mesgreance

DV  SORTILEGE


plainemen

CONVAINCVE.

ov  IL  EST  AMPLE


l’Attouchc,

ou  Liaifon  Magique,  des  Apparitions
rares  & nouucaux  fubjc&s.

p A K *7.  T)  S L'ANCRE  C _

! du  Roy  en  [on  Confeil  d'EJÎat,


trçiaé , de  la  vérité  ou  Illulîon^  JsonUcg^  J £ l^fcirnd
Jinenc,  duScopehfmc,  de  la  Dmination,  de  la  Li

Et  d vne  infinité  d


Digitized  by


I


Ne  mirer e me  os  ( non  funt  fine  cade)  triumphos.
lu  J]  a gero , fedgejïagemo  : fins  aj]>erd  fleflo.

Aie  maiora  manent  yCAmpis  vbi  Ut  us  Eois
En  fis  in  externum  vertentur  tirurma  cruorem.



Digitized  by  Google


*


AV  ROY.


1RS ,


fl  y a quelque  temps, que  Vojtre  Aia-
iefiée fiant  •venue  *vifitcr  les  T roui n ces
plus  ejloignées devojlrefejour  ordinaire,  •vous  honorâ-
tes la  Guyenne  de  voflrc  Royale prefence , pour  difiper
les  nuées  de  nos  derniers  mouuemens.  Et  voulant  pajfcr
outre , pour  voir  le  patrimoine  ancien  de  vos  ayeulx  en
Bcarn , quelque  effrit  parauanture  plus  curieux  que
deuot , donna  en  nie  a V.  çjkfC.  devoir  çcf  conftderer en
vn  lieu  que  taychoifl  pour  ma  derniere  retraite,  vne
Chappelle  des  Grottes  & des  Fontaines  , dans  vne
montagne  d' H ni  (1res , ayant  (on  ajpeft  fur  la  rimer  e
de  Garonne  : bajlies  comme  lesmatfons  de  Sparte  ,vn
peu  g y ofierement  , (0  a la  ruflique , des  mains  feules
de  la  Nature.  Où  V.  od?)fC.  recognut  (ef  admira  fes
eshats  pcg  menus  plaifirs.  Sire,  cefl  le  QdÏÏlont
Parnajfe  de  mes  Aiufes , où  ie  me  fuis  réduit,  pour  y

a ij


• Digitized  by  Google


4 EPISTRE

trouutr  mon  repos , à l'exemple  de  ces  anciens  Romains ,
qui  auoient  bajly  le  temple  du  Repos  en  la  campagne,
le fuis  bien  marry , S ire  , de  n’auoir  peu  vous  offrir
moy  mefme  , les  jleurs  & les  fut  ci  s des  Mufes  qui
habitent  en  ce  lieu,  dej quelles  te  tire  comme  l inspiration
d'vne  nouucllc  vie  , mon  eïprtt  fur  mes  vieux  iours
ne  fe  nourriffant  guiere  d'autre  chofe.  Le  bruit  de  la
guerre , m’auoiten  ce  temps-là  renfermé  dans  la  ville
prochaine , & les  incommodités  qui  accompagnent  la
vieilleffc  , m'y  retenaient  à regret.  cAkCau  defgage
maintenant  de  tvn  & de  l'autre , te  viens  offrir  à
V.  M.  ces  Difcours  & T rai  liez.,  concernant  les
Magiciens®  Sorciers;  contre  lefquelslt  feu  Roy  Henry
le  (grand,  ayant  cy- deuant  décerné commiffion  en  toute
Souuerainetè , qui  nous  fut  mi/e  en  main  ; nous  nous
en  fommes  acquîtes/  auec  toute  la  prudence  & intégrité
qu’il  nous  a efié  pofible.  S i r e , ce  font  d’ejlranges
crimes , maléfices  & cas  nouueaux,  & le  récit  véritable
de  leurs  peines  , tire ^ la  plus  part  des  (Régi /Ires  de  ce
grand  Confijloire  de  (Demi-dieux  ( comme  Çyneas
appelloit  les  Sénateurs  Romains  ) pour  faire  mieux
déloger  1 incrédulité  & mefcreance , que  les  compagnies
Souuer aines  ,&  tous  luges  & autres  grands  per/on-
nages  en  pourraient  auoir-,  & conuaincre  d'erreur  &
d’ aucunement,  ceux  qui  f plaifent  plus  aux  obfcurite\ £
des  Eclipfes , qu’aux  purs  & clairs  rayons  du  Soleil .
^Académiciens  nouueaux  qui  foufiiennent , qu'il  ri  y a
nulle  vérité  en  ce  qu’on  dit  des  Sorciers  et  du  Sortilège,
ai  ns  que  letoutnefiqu’illufion.  le  fay  bien , Sire,


Digitized  by  Google


AV  ROY.  s

qu'il  efl  plus  ai fé , félon  t opinion  des  Philofophes  , de
renger  a la  raifon  prejque  tous  autres  animaux  , que
le  feul  homme,  & le  ramener  en  bonne  creance , quand
il  en  ejl  vne  fois  dèuoyé . il dais  te  majeure , que  fi  ces
écrits  légers  lçfJ  incrédules , 'veulent  prendre  la  peine
de  lire  exactement  cet  ouurage , qu’ils  changeront  d’ad-
uis.  L’importance  ejt  queV . Ai.  l'ait  agréable,  çef  qu’il
fait  iugé  & ejlimé  , non  par  le  mérité  externe  &
apparent  de  l’œuurc,  ains  par  l'ajfeftion  intérieure  &
defir  extreme  que  i'ay  de  profiter  au  public.  Cenejlvn
prefint,  S i r e , duquel  ie  me  vueillc  feruir  comme  de
hameçon  , pour  en  attirer  de  plus  grands.  le  me
recognoy  meshuy  indigne  de  rechercher  dignité1^, grâces ,
bien -fat  B s , ny  faueurs.  QjftCon  deffetn  e(l  de  tenir
toujours  mes  Mufes  en  plaine  liberté , ne  foubs -

mettre  leurs  labeurs  d ce/le  vile  té , qu'ils  [oient  pefe/^
dans  la  feule  balance  de  la  gratification  if)  de  la  faueur,
craignant  trouuer  le  contrepoix  d'vne  recompenfe
forcée , telle  qu’on  donne  d'un  importun.  Les  Àiufis
ejlans  comme  Deejfes  , tenans  quelque  chofe  de  la
Diuinité , Je  doiuent  laijfer plus  •volontiers  chatouiller
d l’honneur  ififidla  gloire , qud  nulle  for  te  de  bienfaits.
Non  pas  qu’il  ne  fufl  tres-honorable  , l’occafion
aduenant , de  noffenfer  en  ce  poinCt  leur  grand  &
fouuerain  Ai  ecenas,  lequel  ayant prins  la  peine  de  vi-
fiterleur  Alont  Parnaffe,  riauroit  voulu  le  laijfer  tout
d fai  cl  defir  t & fier tle  d’ offrandes  ; car  on  ne  peutclor-
rc  1 1 main  aux  Royales fans  crime  ou  témérité.  Aiais  ce
n’ejl  plus  dmoy  d'auoir  l’esprit  embarrafié des  habitu-

â iij


Digitized  by  Google


e EPISTRE

des  (0  marnai  fis  inclinations  qui  tendent  à la  vanité
Le  feu  d Ambition  e/l  meshuy  enfeuely  foubs  les  froides
cendres , defquelles  l'aage  commence  a me  couurir.  Qui
faiftqueic  maffcure  qu’on  tirera  de  ces  Tifcoursplus
. d'vtihté , que  te  n’en  e s J>ere  de  gloire.  le  ne  recherche  aufii
p hu  tant  de  iour  ny  de  lumière.  Il  me  fuffit  dcttfmoi-
gner  a tour  le  monde,  que  te  n’affire  dorefnauant  a
rien  plus , qu'à  for  tir  du  tracas  de  cette  vie  mortelle , le
plus  léger  çy*  de febargé  de  tout  fardeau  que  iepourray.
Ic  ne  tafebe  qu’à  cloïter  ta  roue  de  ma  fortune , pour  le
peu  d'a rinces  qui  me  refient  : Etmy  trouuant  en  affez*
haut  point/  pour  l'accomphffement  de  mes  plus  grands
foubaits , que  t'ay  défia  modéré  f , luy  o/lcr  feulement  le
moyen  de  ccjfcr.  Plus  d'eflenation  me  fer  oit  peut-efire  à
l’aduenir , plus  onereufe  çcf  nuifible  , que  dés  main-
tenant , vn  médiocre  (fj  doux  précipice.  le  nefouhaite
donc  nul  autre  bien  , finon  que  mes  labeurs  foient
agréables  à ZJ.  Ad.  & demeurer  doucement  en  mon
Parnaffe  ,pour  y finir  le  refte  de  mes  tours  , jf)  les  em-
ployer en  ce  fe  me  fine  occupation:  car  il  fieroit  malaifc
que  ï en  trouuajfe  de  meilleure  ny  plus  vtile.  Tirant
toufiours  ma  ligne  à cepoinct,  iufquà  ce  que  le  T out-
puiffant,qui  comme  vn  beau  Soleil , fa  tel  reluire  voflre
Qour  omit  en  l'excellence  & pieté  de  vos  mœurs,  verfant
fur  vous  vn  monde  de  b en  éditions  ; ihffire  V.  Al.  &
luy  mette  ardemment  en  affection,  de  bannir  $ exter-
miner entièrement  de  voflre  Cour  et  de  cet  Augnfieet
famé}  Royaume  les  A4 agiciens , Sorciers,  LJeuins,  Ti-
reurs d' H orofeopes  ,Iuif s,  aApoftats , nAthees , U tous


AV  ROY.  7

ces  autres  ennemis  de  Dieu.  Proteftant  auec  voftre  li-
cence & auttor'ttéTioyale , leur  eflre  toute  ma  vie  au-
tant cruel  ennemy  & rude perfecuteur , comme  ie  de/ire
queV.  M.rnecroye  en  ce  poinfi  , $0  en  toutes  autres
occafîons , ou  mes  veux  & nies  feruices  pourront  at-
teindre,


SIRE,


V


Voftrerres-liumble,  trcs-obcïflîuie,
& ncs-fidelle  fubjct&fcruiccur,
P.  de  Lance,  e.


a iiij


Digitized  by  Google


s


TABLE  DE  TOVT  LE
contenu  en  cet  Oeuure.

AduertifTemcns.


TKAICTEZ.

I.  Sçauoir  fil  y a quelque  vérité  & certitude  au

1 Sorti-

lege  , ou  bien  fi  tout  ce  qu’on  dit  des  Sorciers

, ne  fl:

vrayement  qu’illuhon.

pagei

IL  Delà  Falcination.

p.  69

III.  De  l'Attouchement.

p.113

IV.  DuScopchfme.

p.i7S

V.  DclaDiuination.

p.too

VI.  De  la  Ligature  ou  Liailon  magique.

p.309

VII.  Des  Apparitions.

p.  360

VIII.  Des  Iuifs,  Apoftats,&  Athées.

P 44f

IX.  Aduis  & explication  du  Can.  Epifcopi.  1 c.cj.y

■ PJ2-3

X-  De  l’Incrédulité  & Mclcrcance  des  luges.

p.J98

Hifloire  Prodigicufc,  & Arreft  d’vn  Sorcier  facrilegc,

qui  s’obligea  entiers  Sathan , de  defrober  le  Saint  Sa-

crcmcntdcrAutcl,  en  l’Eglilc  SaintSauucuràBlayc.

P-gf9

Arrefts  notables  fur  tous  les  hauts  points  «S;  rares  fubjc<5b
du  Sortilège,  tirezdes  Regiftresdu  Parlement  de  Pa-
ris, & autres,  portans  prefquc  tous  peine  de  mort  con-
tre les  Sorciers.  p.  -jC^.&fuiuant.

Aduis  aux  Lecteurs. p.  834


ADVER.-


Digitized  by  Google


ADVERTISSEMENS.

'Est  icy  ( any  Lcftcur  ) la  defcription
&efclairajfement  des  Orgies ,&  ajjem-
blces  noélurnes  des  Magiciens  & Sor-
ciers. C’efî  l'jdnti-  démon  , dans  lequel
l’impoflure  des  Démons , en  ce  qui  con-
cerne U Magie JSt  le  Sortilège,  efi  plaine-
* ment  de fcouuer  te.  C ‘efi  l'M  nti  fi  b a t , & le  grand  Mani-
fe fie  contre  Satban  & fes  fuppojls.  C’ efi  icy  le  Soleil  qui
cbajje l' Eclipfc  tembrenfe  de  leur  Synagogue  , & tous  les
nuages  de  cefïe  abomination.  C’efi  le  Miroir  , dans  lequel
les  Sorcières  fevoyent  en  leur  Sabath  dcfmafquccs&def-
voilées , à fin  quvn  chacun  les  voyant  à pleins  yeux , les
puijje  non  feulement  voir  fans  terreur , ains  les  dénoncer,
accufer  gy  conuaincrc , pour  leur  fiaire  foujfrir  le  feu , &
les  iufies  peines  (fif  tfirmens  quelles  méritent.

Et  par  ce  qu’ayant  défia  traiflé  ce  mefme  fubjeÛ  , ie
pourrois  rebuter  le  monde  ,fi  ce  fécond  ouur  âge  efioit  feule-
ment prins  pour  quelque  répétition  du  premier  : Il  efi  raifon-
nable  que  ie  marque  la  différence  qutl  y a en  tous  les  deux  :
Et  que  te  fuppfte  très -afitflueufc  ment  le  Lefleur , fi  ce fai-
fant  il  mefihappe  quelque  redite , delà  vouloir  prendre  en
bonne  part  : m’afj curant  que  s’il  daigne  porter  les  yeux
mfqud  U fin  , il  ingéra  luy  mefme  , que  ç’eufi  cfté  vnt
faute  notable  de  l’obmettre  (èf  oublier .


ïo  AD  VERTISSEMENS;

fie  ricjl  pas  que  l'ignore  que  les  répétitions  ne  foient  fi
importunes,  qu’à  peine  les  peut- on  pardonner  à un  eferi-
uain  firieux , & qu'il  n’y  a rien  qui  defgoufie  tant  le  Le~
fleur  : Mais  par  fois  elles  font  fi  necejjatres , qu’il  ejl  im-
poljiblc  de  les  éuiier.  far  ilpeut  aduemr , que  celuy  es  mains
duquel  tombera  ce  fécond  Tome  des  Sorciers , n'ayant  eu  la
curiofité  de  voir  le  premier , perdra  la  contexture,  l’ordre ,
Cïr  le  fubjefl , (fij  ne  fiaura  les  occa fions  qui  m’ont  efmeu  à
mettre  celuy- cy  en  lumière.

Ile  fl  donc  très- à-propos  défaire  fia  noir  encore  vn  coup ,
à ceux  qui  voudront  prendre  la  peine  de  lire  ces  difiours  ;
que  le  feu  Roy  Henry  le  Grand  , ayant  décerné  commifi-
Jton  contre  les  Sorciers , à la  requefle  de  la  Noblcjfe , &
Scindic  du  pays  de  Labour , elle  put  mife  en  main  au  fieur
d'Effaignet  Confeiller  du  Roy  en  fon  Confiai  d'EJlat , (y  *
Prefident  au  Parlement  de  "Bourdeaux , & à moy , qui  ay
eu  l'honneur  d'yauoir  finit  le  Roy  l'efjracede  trente  qua-
tre ans.  La  commijjion  nous  fut  décernée  en  toute  Souue-
raineté  ,&  vérifiée  audit  "Parlement.  EJlant  expirée,  le-
dit fieur  Prefident  fen  alla  feruirle  Roy  en  la  Chambre
de  Nerac  : Si  bien  que  n ayant  loifir  de  rendre  compte  au
Roy,  (y4  à Afonfiigneur  le  Chancelier , de  tout  ce  qui  fy
cfloit  pafié  , ( dequoy  il  fi  fu fl  acquitté  beaucoup  mieux
que  moy  J il  me  laiffa  ce  fie  couruée  , qui  me  donna  occa -
fion  de  mettre  la  main  à la  plume , pour  dreffer  mon  premier
Tome  fiequel  contient  toutes  les  procedures  les  plus  célébrés
des  Sorcières , que  nous  auons  ou  condamnées  à mort , ou
bannies , ou  renuoyées  audit  Tarlement  : &*ce  fécond  To-
me en  contient  les  raifons , & defcouure  tant  que  faire  fi
peut,  comment  le  Diable  & fies  fuppo/ls  les  Sorciers , peu-
uent  faire  tant  de  maux,  & njfleficcs  qui  fi  trouuent  au
Sortilège.


Digitized  by  Google


"T

AD  VER.TISSEMENS  r»

Donc  le  premier  Tome  ejl  comme  le  Regiflre  ou  procès
verbal-,  contenant  l’inflruélion  & les  procedures  fur  lef-
quelles  ejl fondée  leur  condemnation.  Et  ce  fécond  en  contiét
les  raifons , (fj  le  commerce  qui  fepaffe  partout  le  monde
entre  Satbétn  (jfr  les  Sorciers  : car  ils  ont  mefme  maiflrc ,
& mefme  procéder  partout  l'Vnitters.

Mats  ce  que  t'appelle  raifons  du  Sortilège  , doit  esh  e
prins&  entendu  ciuilement.  Car  ie  ne  fuis  pas  fiprefom-
ptueux  , ne  fi  ignorant  atijf  , de  vouloir  témérairement
publier  par  le  monde  , que  ie  putjfe  fçauoir  (fÿ  defcouurir
toutes  les  impoflures  du  'Diable , du  Sortilège , (fy  des  Sor-
biers, ny  en  quelle  maniéré comment  ils  font  tant  decho-
fis  exécrables.  Noflrc  Seigneur  ne  veut  que  l’homme  entre
en  vnç  fi  haute  recherche.  Et  le  Diable  mefme  peut  bien
commander  à vn  Sorcier  de  faire  cecy  fy  cela  ; mais  il  Je
garde  bien  de  luy  en  defcouurir  tes  moyens  & la  façon.  De
maniéré  que  quand  nom  aurions  fait  le  procès  d toutes  les
Sorcières  de  l Europe,  & quelles  auroient  entièrement  con-
fef'e  tout  ce  quelles  fçauent  : elles  ne  nous  auroient  iamats
peu  fi  bien  inftruire  ny  reprefenter  leurs  mefchancete % , que
nous  puiffions  rendre  raifbn  valable , pourquoy  ny  comment
elles  l'ont  fait', ny  faire  voir  à l'ail  l’artifice  dont  Sathan  a
vfépour  les  faire  fiennes  ,pour  les  tranfforter  au  Sabbath ,
pourlesilludercnla  Lycanthropic  & autres  transforma-
tions, fy  pour  leur  donner  moyen  de  malficier  & gafler  les
hommes,  & les  fruiéls , comme  il  a decouflume.

Mais  ie  rends  toutes  les  raifons  probables  , que  l’ expé-
rienceJeur  veuè,  leurs  confcJJîons,foient  libres, fuient  tortu-
rées , (fy  tous  les  hures  qui  en  parlent , m'ont  peu  apprendre,
l'en  fçay , (fy  en  defcouure  tout  autant  qu'il  plaijl  d Dieu
quel  en  fçache : macuriofiynefc  doit  eflendre plut  auant,
& ne  fçauroit-on paffer  outre  fans  sy  engluer  foy-  mefme.


'igitized  by  Google


Il


"J*l


ADVERTISSEMENS.

Il  ne  s’en  peut  apprendre  ny  enfeigner  dauantage  , f on
ne  veut  changer  de  Maiflre , & quitter  le  Sauucur  pourfe
Ut  ter  & cmbarrajjer  dans  ces  abominables  cunofitt ^ (J
impofinres  de  fon  ennemy.  C'efl  beaucoup  de  grâce  que
Dieu  nous  a fiait , vacquans  à vne  fi  fafcheufi  (pr-extraor-
dinairc  occupation  ne  parlant  iamais  que  du  Diable  en

procédant  à leurs  Auditions  ; de  cbafifer  toutes  mauuaifies
idées  & imprcjjions  de  Sathan  ; éuiter  tous  mauuais  fon -
gesqui  reprefintent  lanuiél ,cequona  vcu  ou  entendu  de
iour  : Et  voir  toucher  & manier  deuant  nous  ces  Sorcières ,
par  ceux  qui  fiaifoient  la  recherche  des  marques  (fig  cha-
r acier  es  que  le  Diable  a bien  fouuent  empraint  es  plus  fe~
crettes  parties  de  leurs  corps , fans  fouiller  Cefirit  ny  nojlre
ame  d'aUcun  mauuais  fouuenir,  ’ -

Il  a donc  fallu  ifier  de  redites  en  certains  Di  fours  :
comme  en parlantdu  Tranffort , du  Sabbath , de la  Tranf-
fiormation  ,&des  apparitions: nefiant  raifonnable  d'ou-
blier en  ce  fécond  Tome , les  exemples  les  plus  formels  de
ces  quatre  fubicéls , les  plus  doubteux  de  tout  le  Sortilège.
C’efi  peurquoy  l'ay  baillé  au  public  vn  autre  fécond  liure
tout  different  du  premier,  de  perfr  qu’on  ne  creufi , que  ce
nef  icy  qu’vn  appendix , ou  quelque  petite  addition  à mon
premier  Tome  : Ce  fini  deux  hures  entièrement  diffe-
rents.

Et  à fin  que  le  Le  fleur , qui  n’aura  par  aduenture  ny
le  loifir  ny  la  patience  de  les  vouloir  lire  entièrement  tous
deux,  enpuijje  mieux  reccgnoijlre la  diuerfité:  Il  trouuc-
ra  icy  dés  l'entrée , qu'au  premier  Traiélé  il  efl  difcouru  ;
fiauoir  fi  tout  le  Sortilège  ne  fi  quillufion  & prefige,  ou
bien  s'ily  a quelque  chofi  de  réel.

iAu  fécond  il  fie  parle  de  la  Çafcination,  & principale-
ment de  celle  desjeux,  (ff  comment  vne  Sorcière , jet  tant.


Digitized  by  Google


A D V E R T I S S E M E N S.  rç

fort  regard fur plu fleur  s petits  enfans>n'en  fafcinera  par  ad-
uentHrc , ou  n'en  malefciera  que  celuy  qui  ef  oit  en  appa-
rence le  plus  fain  : Ou  cejle  que  [lion  notable  eft  traittée  i
fçauoir  fi  cejle  Fafcination  fe  fait  ou  fe  peut  faire  par
eniijfon , ou  par  réception  des  rayons  des  jeux  de  l'enfant
eu  de  U Sorcier  e , ou  de  tous  les  deux  enfcmble.

Au  troifefme  de  l'Attouchement  : fçauoir  comment  il
ejl  pojfible,  frappant  im  fi  petit  coup,  qu'à  peine  une  mou-
che en  pourrait  eflre  effarouchée:  & neantmoins  le  mem-
bre tcuttsé  ,qui  ejl  audeffous  ,quoy  que  uejlu  & couuert ,
fetr  ou  ue  malcfaé  ,(fÿ  café,  en  telle  façon  qu’il  ejl  non  feu-
lement inutu: y nuits  bien  fouuent  tout  le  corps  en  demeure
perclus  pour  jamais.

Au  quatriejme  du  Scopelifmey  qui  eft  un-  charme  ou
Sortilège  pratiqué  en  Arabie , tiré  de  la  1 funt  quxdam.
de  extraord.  crimimb.  D.  duquel  on  a feulement  don-
né lufquicy  quelques  coniettures , les  unes  plus  foibles  , les
autres  plus  fortes.  De  maniéré  que  ne  fy  trou  liant  aucun
tntcllcél  qui  le puijje  de fcouurir  pleinement , plufeurs  gens
doélespour  n'en  aucirpeu  tramer  !c  uray  fens ,otu  foujle-
nu  que  ccfie  loy  ne parloil  nullement  de  Magie  nj  de  Sotti-
lege , dequoy  ( foufenant  le  contraire)  nous  nous  remet-
tons à l’accort  (fÿ  fçauant  Leélcur.

Au  cinquième  de  fl  parlé  de  la  Diuinaiicn  , & n'y  en
a nulle  forte  dont  les  liurcs  anciens  ou  modernes  aycntfait
mention  qui  n'y  foit  traittée,  &mife  par  Alphabet  ,pour
tflrt  plus  facilement  trouuée.  Les  Sibjlles  & tous  les  De-
stins anciens  les  plus  fameux  y font  aujft  deferits  : Et  ccfe
qucflion  traittée , fçauoir  fi  forces  Virgilianx , & tou-
tes autres  femblables  qui  fe  font  à i ouuerture  des  liurts
profanes,  font  prohibées  parl’ëjglifè , & comment  on  les  peut
rendre  licites.  £t  plufeurs  autres  chofes  rares  & fingukeres,


i4  ADVERTISSE  M ENS.

pour  contenter  toute  forte  deffiiti  les  pha  curieux  ,auecld
détermination  de  l'Egltfè.

An  fxicfme  qui  ejl  de  toute  forte  de  Liaifon  ou  Li-
gature Adagtque  ,& principalement  de  celle  qui  trouble  les
Ad  .triages , on  void  la  différence  qu'il  y a entre  la  frigidité
naturelle,^  la  ligature  Démoniaque:  fcauoirft  l’vn  & l'au-
tre fe  peuuent  cognoijlrc  & difeerner  : ^uec  in  exem-
ple notable  que  véritablement  elle  ejï , & quelle  ne  conftjle
en  imagination  fl  m pic , comme  aucuns  ont  creu , & Life
par  eferit.

Au  fepticfme  ilfagijl  des  Apparitions , depjuelles  ayant
parlé  fort  fobrement  en  noflre  premierTome , nous  attons
adjoujlé  en  celuy-cy  beaucoup  de  ebofes , qu'on  y pouuoit  dé-
férer. On  y trouuera  les  imitations  , les  fingeries  du
Diable , qui  a voulu  faire  me  Religion  du  Sortilège  , &
aiiop-  fis  Temples  , fes  Ceremonies , & fes  Adorations.
Nous  y auons  mejlé  entres  autres  les  fuperfhtions  des  T re-
mets, & fçauoir  ft  les  mots  incogneus  (fy  paroles  barbares,
<fr  inutiles  dont  ils  font  compofefjpcuuent  auoir  quelque  cf-
fefl  ,en  laguenfon  des  maladies.

Au  buicîicfmcil  fe  parle  des  lui  fs  , Apofats,  & A-
tbées  : ou, bien  qu'il  y ait plufeurs  ebofes  ridicules ; ( car  tou-
tes Seclesqui  fe  font  defuoyées  de  la  creance  de  l'Eghfe  A-
poflolique  & Romaine  ,fc  font  remplies  d’inepiies}vaines
obferuances , fuperjhtions , & ceremonies  f infpidcs  (fÿ  ri-
dicules, qu  Heraclite  mcfme  en  riroit ; ) Néant  moins  il  y a
des  ebofes  très  ferieu fes  , fjr  entre  autres  cejle  qucflion
•importantey  efldijfutée  bien  au  long,  fçauoir  ft  parmy  les
Portugais  refugief  en  France , fy  mejmcmrnt  en  la  ville
de  Bourdeaux  ,ily  a point  des  gens  qui  ludaïfent , & qui
font  me  f me  s en  ejfeél  lui  fs  de  creance.  Le f Plaidoyer fait  au
Parlcmcnpy  ejl  inféré  tout  au  long , autc  vne  Htjloire  me-


Digitized  by  Google


ADVERTïSSEMENS.  i;

morable  ct'ime  Portugaife  luifue  , lamelle  faifant  fem~
blant  défaire  fa  Communion  aurc cloute  autres  de  mcfme
nation  à Sainfl  Juan  de  Lu^_  > ayant  ejlé  futprife  comme
elle  cachait  la  Saincle  Hoflie  dans  fon  mouchoir  , fut
bruflée  par  le  peuple.  Ilya  aufft  pluftcurs  rares  exemplesy
des  / 4pojUts&  Athées  ,&  mcfme  cl’vn  moderne  qui  fit
brujlé par  rrefl  du  Parlement  de  Tholo^e  l’an  1619.

Auneufiefme  fe  trouue l’explication  du  Can.  Epifco-
pi.  z6.  q.  5.  que  nous  attons  ‘Voulu  loger  icy  , -d’autant  que
plu  fleurs  hommes  do  fie  s s’arrefans  en  tous  a ff aires  à la  dé-
termination de  T £ g! ifc  , d^r  des  Conciles  , ont  trouue  ce
Canon  tiré  du  Concile  d’ Ancyre , qui  fiemble  dire  formel-
lement , que  tout  ce  que  les  Sorcières  difent  (éf  confeffent ,
nef  quillufon  & preflige  : (fy  font  alleTfi  fi  auant  , que
T>el Rio , ayant  foufenu  le  contraire,  & clairement prouué
qu’il  ne  parle  ,ny  ne  peut  eflre  entendu  des  Sorcières  de  ce
temps , ils  ont  tout  à fai  fl  rejette  fon  intellefl.  V oire  ce -
luy  qui  a traduit  fonliure  en  François , a obmis  ccfie pitee.
Peut-efre  en  rendroit-il  quelque  bonne  raifon  : mats  ne
l'ayant  mife  dans  fa  tradttflion  , gy  moy  ne  la  pouuant
deuiner  ( la  croyant  néant  moins  très ■ vraye } & trcs-necef-
faire ,)  iel'ay  traduit  te  pour  bannir  toute  forte  d’ incrédulité
& de  double,  (fiy  édifier  & cfctaircir  ceux  qui  n'entendent  la
langue  Latine , & qui  paraduenture  ne  s’aduifent  pas , que
ccfc  traduihon  efl  defeflueufe  en  ce  poinfl.  Nous  y auons
aujjt  apporté  d’autres  raifons  trcs-pcrtincntes , pour  confir-
mer le  fins  que  Del  Rio  luy  donne;  par  lemoyendefquellesce
Canon  d.  meure  expliqué , & fi  clairement  efclaircy , que
le  plus  ignorant  homme  du  monde  ne  pourrott  me  fi  huy  luy
en  donner  d’autre  que  par  malice.

An  dixicjme  de  l Incredulih  & Aitfcrcance  des  luges, le -
quel  vijC  à ce  pom  fl, qu'ayant  mon  sire  par  bonnes  raifons t


iG  A DVERTISSEMENS.

par  authoritt7,par  loix  Diuines  (fy  humâmes,  par  expe-
tience  ,& par  Arrefls  notables  de  ce  grand  Parlement  de
' Taris  ; roulant  encore  cuincer  ceux  qui  parmy  eux  pour-
roient  auoir  quelque  double  du  Sortilège  , & leur  en  ofler
toute  incrédulité  & mefcreance  par  leurs  Arrefls , & les
vaincre  & ramener  feulement  par  eux  mefmes  ,fiçachant
quils  ne  veulent  dejerer  à ceux  des  autres  compagnies
Souucraincs.  (fefie  cjneJ}iony  efltraiccée  : fç  au  oir  s'il  e/l  l«t~
fible  dvn  bon-luge  de  doubler  du  Sortilège ,(fij  jur  ce  double
garentir  les  Sorciers  de  tout  fupplice  , pr  ne  les  faire
mourir.  '

L'vngjefmc  efl  vne  hijloire prodigieufe  d'vn  miferable
Sacrilege , lequel  s'efant  obligé  entiers  le  Diable , de  defro-
ber  le  Cy boire  £r  le  Sainél Sacrement  de  l'autel , en  l'Egltfe
Saine}  Sauueur  à Dlaye  ,fut  bruflépar  Arrcfl  du  Parle-
ment de  Bourdeaux.

Le  dou^iefime  , font  les  A nefs  notables  fur  tous  les
hauts poincl s & fui jeels  du  Sortilège , tire%  lapluffart  du
Parlement  de  Pans,&f  ort  peu  des  autres  Tarlemens , «V»
ayant  guicre  voulu  mettre  d’ effranger  s ,fmon  ceux  qui  font
fi  célèbres  (fif  notoires , qu'on  en  a/ait  des  hures  entiers,  &
qui  font  tellement  eugneus par  toute  la  France , qu’il  n/y  a
moyen  d'en  doubler.

A U fuitte  des  Arrrfis  des  Cours  Souuerainesde  France ,
pour  monfirer  la  conformité  du  Sortilège,  turque  le  Dia-
ble fiait  faire  & opérer  aux  Sorciers  par  tout  le  monde, me  fi-
nies traits , mefmes  affiemblées  (ég  Sabbats , mefmes  ceremo-
nies , mefmes  abominations  (fig  maléfices  : i'auoy  mis  CT  lo-
gé fur  la  fin  vn  traiclé  admirable  de  deux  filles , dont  Ivne
prenait  la  qualité  de  PrincefJe  delà  Magie , nommée  Ma-
rie des  Sains , ($g  l’autre  efl  oit  fa  compagne , toutes  deux  Re-
hgieufis  du  Monaficrc  de  Sainéle  Brwdc  en  la  ville  de

l'IJIe ;


Digitized  by  Google


ADVERTISSEMENS.  17

t J fit  : mais  ayant  fceu  que  le  R.  P.  qui  m'auoitfait  la  cour-
toi  fie  de  me  l’enuoyerje  vouloit faire  imprimer , ie  nay  vou-
lu luy  en  defrober  la  gloire.

‘T  rens  donc  en  bonne  part  (amy  LeCleur)  ce  que  tu  y trou-
ueras , (éf  reçoy  mon  intention  pour  bonne  & candide,  puis
que  cejle  defcouuertefefaicl  d l’honneur  (gf  gloire  du  Tout-
puijfant ,(^r  n’a  autre  vifée  que fon  exaltation  & fon  feruice.
Soufmettant  tout  mon  hure, puis  que  ie  m’y  foufmets  fÿ  re-
.fgne  entièrement  (gr  de  bon  caur  moy-mefme , dla  ccnfu-
re  de  l' Eghfe  ffatholique  Apoflolique  & Romaine,  e fiant
prejl  de  pajfer  l'cffonge , & d'annutler , retgler , retracler,
& corriger  tout  ce  qui  pourroit  ojfcnfèr  tant  foit  peu  ,les
pures  & do  fie  s oreilles  de  tous  ceux  qui  manient  cejle  Sain-
éle  Faculté  de  Théologie , & me  foufmettre  d la  rigueur  de
leur  bon  & fain  lugement , puis  qu’à  eux  feuls  en  appar-
tient la  cognoijjance.

Mais  apres  les  Aduertijfements  qui  concernent  mon  li-
ur »,  il  ejlraifonnable  que  ie  die  vn  mot  de  ceux  qui  vifent
furmoy:  car  autrement  l'Epiflre  que  tay  adrefée  au  Roy
an  commencement  de  cet  ouurage  fembleroit  eflre  vne  Cho-
fe  recherchée , & ( comme  on  dit  ) vne pierre  hors  d’auure.

Tu  fçauras  donc  { amy  LeCleur  ) qu’en  l’année  1610.
enuironle  2.  d’Oflobrc,  le 'Roy  e fiant  venu  en  Çuienne,
s’ e fiant  arreflé quelques iours en  la'Tarroiffe  de  Preignac,
attendant  nouuclles  (jff  refolution  de  Bearn , il paffa  l’eau  :
Et  ie  ne  fçay  par  quel  bonheur  du  Ciel pour  moy,  allant  à la
cbajjc  > il  fut  conduit  ,(jjyvcid  en  pajfant  vne  maifon  que
tay  fier  la  riuiere  de  Garonne , nommée  Loubens  , que  ie
tiens  d foy  g?  hommage  de  luy , laquelle  fa  Majeflévoyoit
aifément  du  heu  où  elle  efloit  logée  , par  ce  quelle  efl  d la
cime  d’vne  Montaigne.  Le  Roy  eflant  monté  tufquau fom-
met , ne  sarrejla  point , ains paffa  outre  : mais  au  retour  on


XD  VERTISSEMENS:  i9

quelle  voulant  fermer  de  U pierre  dure  s'efiett  arreflce , (fif
nauoit  formé  que  du  coquillage , dans  lequel  en  trouuoit  des
langues  de  ferpent , des  limaçons  à plufieurs  retortillons , 6*
Vne  infinité  d'autres  fortes  de  coquilles  : me  fine  que  faifant
ladite  fhappelle , il  fy  e fl  oit  autresfou  rencontré  parmj  ces
Huiflres , vn  cimier  ou  bois  de  cerf.

Le  principal  entretien  des  r Princes  (fif  Seigneurs  fns
nombre  qui  e fiaient  près  du  Roy  fut  à confiderer  ces  Hui-
flres ou  E failles,  ce  fie  Cbappelle  : St  de fendant  plus  bas,

à voir  une  autre  allée  des  Fontaines  ,où  il  s'y  trouue  encor
vne  autre  forte  de  coquilles  plus  menues,  y toutes  differen-
tes des premieresijls  admirèrent  vne  infinité  de  fimples  qui
fuiuent  les  Fontaines,  & marquent  la  bonté , & excellence
des  eaux.

Sa  Majefié  mejfrifint  ces  petits  plaifirs  pour  fonger  à
ceux  de  la  guerre  qui  s'en  ejl  enfuiuie  ; défendit  à pied  auec
vne  viflejfe  merueilleufe,  (fig  repajfa  l'eau.  La  eau fe  fut  que
fa  Majefié attendoit  à Preignac,  auec  ardeur,  la  derrière
nouuelle  de  Bcarn  ,ou  t inspiration  de  Dieu,  notoirement
le  pouffait  d’aller , pour  y apporter  le  bon  heur  fybenedi-
é lion  de  fa  dernière  main.  Et  y e fiant  arriué , la  recom-
mandation du  lieu  , fortant  de  [a  bouche  Royale,  ou  fin
exemple  (y-  vifite  feit  vn  tel effecl , qut  n moins  de  cinq  ou
fix  tours  qu’il  fejourna  encore  en  ce  village,  il  y eut  vne  fi
grande  'affluence  ($f  concours  de  gens  àvifiter  cefie  Mon-
taigne , qu'il  n'y  a eu  ‘Trinccye  Seigneur , qui  n’en  ait  prins
tres-velontiers  U couruée.  Et  de  fait  Monfigneur  frere
du  Roy  auec  toute  fa  mai  fin  ,yeflant  allé  le  lendemain ,
apres  auoirajfe % longuement  confidcré  cejl  amoncellement
d' Huiflres , tffiveu  le  refie  des  fimgularitef  ; celuy  qui  a
fiing  de  fa  fanté , ayant  defiouuert  du  Capilli  V cncris
en  très- grande  quantité, fut  très- ai f de  fe  trouuer  en  com -


Digitized  by  Google


iO


ADVERTISSEMEN5.

modité  défaire  du  fyrop  pour  la  moitié  de  la  four.  Ce  font
lescbeueux  de  mes  Fontaines , cjui  renaijfent  prefque  auffi
tof  qu’ils  font  arrache % ou  tondus.

Cenefutpastouti  carleplaifir  fe  conuertijfant  en  de-
uotion , la  Cbappelle  qui  ejl  dans  une  (frotte  naturelle ^ fe
trouua  au  gré  de  plujîeurs  fi  dénoté  ,que  quelques  Seigneurs
& (fient ils  hommes , baillèrent  des  pifiolles  aux  Preflresdu
village,  où  le  Royfaifoit  fon  logement , pour  y venir  dire
Méfie  leur y donner  la  Communion.  Ce  que  plufieurs

accomplirent  aujfi  fainélement , comme  fie éujtefiévn  Pè-
lerinage ou  vn  vau  folemnel , gy  fe  refouuiendtont  toute
leur  vie , d’auoir  efié  à la  Chappelle  de  Noftre  Dame  de
Saincle  Croix  du  Mont , car  elle  porte  ce  nom.

lin  y auoit  rien  à defirer  pour  moy  finon  que  ceficRoy  ai-
le vifit  eou  heureufe  rencontre,  fut  accompagnée  detail  du
Maijlre  de  lamaifon.  I’eflots  allors  dans  la  ville  de  Bour-
de aux , maugréant  (Sf  débitant  vnc  furieufe  gy  violente
goût  te  (laquelle  me  vifit  e importunément  quand  illuyplaift)
qui  me  prtua  du  tien  & honneur  de  voir  mon  Roy , gy  mon
' T rince  Souuerain(ce  que  ie  ne  puis  iamais  plus  efi>erer)dans
le  mont  Parnafic  de  mes  Mu  fa.  Et  fi  bien  plufieurs  en  pa-
reille occafion,defir croient paraduenture  cutter  la  foule  d’v-
ne  Cour figrofle  (fiy pepuleufc  qu  elle  cftoit  pourlors,finay-
it  autre  dcjflaifir plus  enfant  que  ccluy- la.  Si  bien  quei’ay
mis  vn  Tableau, contenant  vne  très  deuote  &pieufe  Orai-
fon,  à l entrée  de  ma  Chappelle,  pour  tefmotgner  mon  regret
a la  pofienté,  gy  pour  obliger  tous  ceux  qui  y entreront  déf-
ormais, de  plier  Dieu  pour  fa  profferité  gy famé , à fin  qutl
luy  plaife  benirfesiours,fes  dejjeins^fes  armes  ,gy  fis  vi-
ctoires , (fiy  les  pouffer  fi  auant  fur  la  terre , qmil  puifie  quel-
que iour  eflre  loge  dans  le  Ciel,  le  troifiefmc  en  rang  a près  le
grand  Saint}  Loujis  Roy  de  France , gyle  fécond  Sain  cl


Digitized  by  Google


il


AD  VERTISSEMENS:

Louys  fin  ne  pue  tt , fils  de  Charles  II.  Roy  de  Naples,  (fif
fa  bonne  vie  (y  fesgeftes  ùrtZ  de  la  main  de  Dieu , fielkTfi
de  mejme  fceau  s glorifie  f de  mefine  canonifation , & lafie-
fie  célébrée  en  mejme  mois , en  mefine  fcptnaine , comme  font
fies  deux  premiers  deuanciers , qui  fe  rencontrent  en  mefime
tflaueau  mois  d' A oufl.

Duquel  le  z.  iour fut  à la  vérité  infiaufieparmy  les  M.-  Le  i.  joqr
iheniens , lefquels  pajferent  l'effonge  au  dcjjus  ,&  l'ofierent  ?nr,?,ac  a^x*
de  leurs  Olympiades, par  ce  qu'en  j emblable  tour  fies  Dieux  Alhctueo*-
Neptune  gy  Miner ueauoient  debatu  la  Seigneurie  d A-
thenes;  defirans  arracher  entièrement  vne  fi  drfiplaifànte
Histoire  de  leurs  Fafies  ou  Annales .

Mali  tout  au  contraire , ieveux  infinuer  en  la  mémoire
de  tous  peuples  ce  mois  d' Aoufl  : par  ce  que  nos  deux  Sainéls
Louys , qui  foulent  auxpieds  toutes' ces  faulfes  dfitc%  des
anciens , fi  trouuent  canonifiTf  eniceluy  : Et  qu’en  pareil
mois  nofire  Roy  très-  fihrefiien  Louys  XIII.  s'achemina  en
Çuyenne  pour  ofler  tout  le  different , que  la  rébellion  (fiy
l'herefie , deux  faulfes  deïte%,tuoicnt  fait  naifire  en  fion  pais
de  ‘Bearn  : & partant  de  la  ville  de  Bourdeaux  le  iour  de  S.

Michel ,il s’en  alla  ouir  AIcjJeenl’Eglifie  qui  porte  ce  nom
Augujle ypour  prendre  langue  auant  partir,  çy  confiulter
l'Oracle  de  fin  bon  Ange  S.  Michel r. Patron  de  la  France.

Etiez  d'Ociobre  enfumant  ( tour  fiolcmnel  pourmoy  )
ayant  pafiéla  Cjaronne , fille  aijnéc  de  ce  grand  Océan , le
* mefme  bon  Ange  le  guida  vers  ma  Alcntugne:  iour  & mois  ■
heureux,  duquel  il  faut  datter  déformais  le  Saincf principe,

& heureux  commencement  de  l extermination  de  l’herefie ,
parvn  Roy  de  vingt  ans , auquel  Dieu  a fait  entrepi  endre
gy finir  des  faiflsfi  héroïques  C fihardis  ,>  quauant  efire
explotfle%,  doublant  de  l'euentment  ,fes plut  afiuu\neluy
ofotent  confiilhr  , fis  plus  ^ de % [ci  un  eut  s effet  er  , nj

ï lij


%


Digitized  by  Google


Zi


A DVERTIS  SEMENS.

fes  propres  ennemis  craindre  ny  appréhender.

Qui  monflre  clairement  que  cejl  Emblème  ejl  très-  •véri-
table, par  lequel  vne fille  ejl  reprcjentéc  ctupant  téméraire-
ment la  iube  <•  vn  lyon , pour  marquer  vne  a flion  Ji  hardie
parce  bon  mot , çyreflre  mis  en  exomple  aux  plus  mal-adui-
jez  & hardis  :

En  tel  danger  fc met,  qui  fc  prend  à Ton  Prince.
Car  il  fe  peut  dire  que  ce  fie  morgante  ajjemblée  desRebelles ,
qui  a donné  commencement  à ces  derniers  mouuements , ejl
cefle  fille  téméraire , laquelle penfant  abufer  de  la  ieunejje  de
fin  Prince , fans  bien  pefer  l'euenement  d'vne  ji folle  entre -
prinfe , au  lieu  de  venir  à iubé,  & fuiure  fes  commandemens ,
s' ejl  témérairement  effayée  de  luy  coupperla  iube , (fy  re-
trencherfon  authorité  Royale , qui  s'ejlcnd  également  par
tout  fin  Royaume.

Mais  il  ejl  aduenu  tout  au  rebours  , qu’il  luy  a plus  qu'a
demycouppélaiube;  fi  bien  que  l'ayant  défia  tondue  affe^
re%,  comme  il  appert  par  cefle  miraculeufe  desfiaicîe  de  lijle
de  Rie  par  la  démolition  de  fies  villes , elle  efl  mainte-
nant comme  errante  & vagabonde  dans  ce grandOcean,
où  elle  va  cherchant  fia  dermere  retraite.

Si  mieux  on  nayme  dire  quelle  y cherche  inutilement
quelque  Remore , pour  fe  plaquer  tellement  à cefle  puiffante
armée  nauale  du  Roy, qui  va  fondre  fur  elle  , que  fesgaleres
& autres  vaiffiaux  demeurent  en  l arrejl  comme  mutiles:
Âfais  leRoy  a d autres plongeonsyque  n’auoient  ny  M.An-  •
tome , nyt empereur  Caltgula,pour l’arrafher  ignominicu-
ficment  hors  de  là,  &la  mettre  (fiy  tirer  an  dedans  comme  en
prifion , la  tenant  fous  boucle , ($y  à la  cadene  , iufqu’à  ce
qu apres  auoir  eflé  menée  par  tout  le  Royaume  en  triomphe ,
elle  fioit  en  fin  punie  de  fort  infolence  (ÿ  prefomption  comme
elle  mérité.


Digitized  by  Google


A D V E R T I S S E M E N S.  23

Ce  qu'on  ne  peut  trouver  ny  mauuais  ny  eflrange  , vett
que  les  Empereurs  ($f  les  Roy  s ontvne  telle  (fy  fi forte  ia-
loufiede  l'autborité de  leurs  Empires  (fy  Royaumes , que  ce
grand  Empereur  Ottoman, celuy  qui peint  Confîantinople,
ne  peut  fouffriren  fort  temps , que  fes  Fauconniers  glorieux
luy  portaient  lanouuelle  , que  deux  Faucons  des  fiens  a-
uoient  tellement  entrepris  fur  vne  iMigle  } ■ qu’ils  l'a-
uoient  faicl  défendre  à force  de  coups  en  terre.  Si  bien
qutl  les  fût  tuer  , clifant  qu'il  ne  falloit  entreprendre  fur
fon  Roy.  Qui  nous  apprend  que  la  rébellion  contre  fon  Prin-
ce , e/l ebofe  f defnaturce , que  les  Empereurs  & les  Rots  ne
lapeuuentpasmefme  foujfrirparmy  les  animaux.  L' jéigle
eflvn  oyfeaujmperiafqui  marque  & reprefente  les  ar-
moiries de  t Empire  : quiconque  s'effaye  feulement  cT efgrati-
gner  vne  fi  belle  reprefentation,  & mettre  bas  cefl  oyfeau  qui
vife  de  fa  première  naiffance , & a toufiours  les  yeux  drefje %
vers  le  Soleil,  doit  cflrc  banny  du  Ciel  (fy  de  la  terre.

Que  fi  les  Monarques  & Roy  s de  ce  Monde  ,font  fi  ja-
loux de  leur  auclorité  & grandeur , qu'ils  pumfjent  de  mort
mefme  les  oy faux  quiofnt  attaquer  & entreprendre  ebofe
quelconque  fur  leur  Roy  ; que  doit  eflre  ce  grand  Roytout-
puijjant,  Maislrc  fouuerain  du  Ciel  ,Cr  de  la  terre , contre
les  Démons , Magiciens , (JT  Sorciers  ,oy faux  de  proye  de
l’Enfer,  qui font  cent  fois  plus  bar  dis  que  les  hommes  les  plus
fiers ? veuquils  n’ont  autre  vife,  defjeingyiy  entreprise  que  *
fur  luy , (fy  fur fes  plus  nobles  créatures , & voudroicnt  vo-
lontiers lojlerborsde  fon  Tbrofie  comme  faucons  rauiffans,
fi  ce  mefme  grand  Dieu , leur  ayant  raccourcy  leurs  longes ,
nauoit  entièrement  bridé  & anéanti  leur  pouuoir.

fie  que  ie  lairray  d pourfuiure  à quelque  autre ,de peur  de
m’efloigner  par  trop  de  mon  fubjeéheflant  d’ailleurs  tres-cer-
tain , qu’il  ne  f void  mesmy  en  cefiecle  exemples  plus  fie-


Ffalm.io*.
Q»idtfttndun\
marc  n»  nam-
Jum  ffdà<ntts


24  ADVERTISSEMENS.

quents , que  ceux  de  cejle  très  iufle  ialoufie  des  Rois, Empe-
reurs <y  Monarques , fondce  fur  la  rébellion  & reuolte  de
quelques  mauuais  fubjefls  : Alaisie  ne  veux  pourtant  finir
ccdifcours  , que  ie  ne  donne  enco>e  quelque  f attsfaéhcn  à
ceux  qui  defirercient  fçauoir  fi  les  Huifires  eu  Coquilles
quonvoidau  fiommet  des  Montagnes,  y ont  efic  portées  par
le  Deluge'ou  rauinedes  eaux  : ou  bien  fi  c'efivn  ejbatement
de  la  Nature , ou  de  quelque  autre  plus  grand  ouurter  qui  ta
produire  à elle  mcfme.

Surquoy  il  fiepeut  dire,  que  les  rochers  qui  font  fur  la  ter-
re , ont parfois  des  mcrucilles  gxfingularite?  admirables  :
•mais  ceux  qui  font  dans  les  abyfmes  (fij  prvfiondeurs  de  U
mer , finiblent  en  auoir  encore  dauantage.  l'en  lairray  les
-exemples pour  efire  de  trop  longue  baleine  : Et  diray  feule-
ment qu  il  ne  faut  trouuer  esh  ange , fi  la  plufipart  du  mon-
de vit  en  l’ ignorance  de  cent  mille  chofies  curieufes  qui  fe  trou-
ttent  en  ces  abyfmes  de  la  Mer  : veu  que  la  Nature  a donné
à la  plu  ff  art  des  créatures,  foient  hommes  ou  femmes , cer-
tain degou  fl  de  la  Mer , qui  leur  fiait  foufleuer  le  coeur  dés
aujfitofi  quilsje  mettent  deffus.  Et  comment  pourroient-
ils  defeoiiurir  ce  qui  efiau  defifous  ,puis  que  la  moindre  naui-
gation  leur  efi  interdifle  ,par  ce  fous - leuement , gr  par  cent
mille  frayeurs  & périls  qui  leur  oflent  le  courage  ,&  qui
leur  donnent  mal  de  coeur  ( voire  de  terre  en  hors  ) feule-
ment de  la  voir  agitée  ? II  n’appartient*,  donc  à ces  gens-là
de  voir  les  merueilles  de  Dieu , que  la  Mr  couure  d'vn  e~.
liage  ou  couuerture  fans  fermeté  ny  appuy  ,quifiond  auec
danger,  fous  les  pieds  deccuxqui  veulent  faire  les  plongeons,
pour  défendre  aff  pénétrer  iufques  au  fonds  qui  fur  na-

gent au  deffus,  quand  ils  veulent  eflre,  (y  demeurer  à mont
en  feureté  : & comme  dit  très-  bien  le  rl>falmifle-,Ceux  qui
défendent  en  la  mer , (ég  trafiquent  en  plufieurs  eaux ,

iceux


Digitized  by  Google


ADVERTISSEMENS.  i;

iceux  ont  veu  les  ou  tirages  du  Seigneur , (flÿ  [es  merueilles  eq
la  Ad ’er  profonde.  ift$vii,np* #•

fçauroit  rendre  rai  fon  de  l’ dymant , & pourqttoy  v

la  Nature  luy  a communiqué ce(Icfaculté,d'atSbir  toufours
fon  aff>eéï&  mouucmentvers  le  Nord,ftnsiamaiss’cfcar-
ter  delà,ny  varier  en  quelque  partie  du  monde  que  ce  puijfe
ejlre  ? N’efl  ce-pasvne  mcruetlle , quynefi  petite  pièce  par
fon  attouchement , contraigne  ce  fl  aby fme  infini  de  l'Océan,

&de  toutes  les  autres  Mers , de  luy  obéir  (y  de  fuiurc  fon
commandement  ,&  quelle  fe  tourne' ainfi  perpétuellement
vers  le  Nord,  fans  ïamais  fe  diuertir  ailleurs  ? feruant  de
guide  fi  certain  en  toutes  nauigations  %qu’auec  la  BouJJo-
le  '&l' éAymant , on  peut  voyager  par  tout  le  monde  ?

Combien  de  gens  do  fies  ont  rejué  fur  la  Remore  ou  Eche-
•#  mis  ? N'y  en  a - il  pas  pltifiturs , lefquels  nayans  peu  fouffrir  *
qu  elle  eufl  ce pouuoird’arre  fier  vne  armée  Impériale,  ont
fouflenu  que  cefie  vertu  venoit  plufiofldc  certains  roéhers
d’ Aymalnt , quiarrefloient  les  vaiffeaux  pajjans  au  de  fus,
que  non  attribuer  àvnfi foiblc  (flgj petit  animal , vne fi  no-
table puijfance  & faculté , qui flctnblt  efire  entièrement  au
dejjus  de  la  Nature ?

Qui  cfi-ce  donc  qui  femblera  plus  eflrange  (ff  inoüy  : ■
trouuer  des  Huiflres  ou  Coquilles  qui  portent  des  Perles  de
fi  haut  prix  au  fonds  de  lajlier;  ou  bien trotmer feulement
des  Coquilles  fans  prix  à la  cime  des  Montagnes , qui  font
des  lieux  approchants  du  Ciel  f &r  les  plus  efloigneZdc  la
■Mer?  . ^

Seray-  ie  point  blafiné  de  dire  vn  mot  de  ces  Huiflres ,

Nacres , ou  Coquilles , èr  defcouurir  comment  les  'Tories
s'y  trouuent  s'y  pefehent  ,puu  que  ie  de  fixe  rendre  rai  fin,

Ordonner  quelque  contentement  à tant  de  'T  rinces  CrSci-


Digitized  by  Google


ig  - A D V ERT.IS  SE  M E N S.

gpeurs , qui  ont  prins  la  peine  de  voir  ma  Montagne  cempo-
, Jce  d’Hutfires  f & à tant  de  T) âmes  tff  Prince/fes , qui
adorent  les  Perles  par  de  JJ  us  toutes  autres  Pierreries  fN'efl-
il pas  à propo?  de  dire  la  différence  qulily  a , de  celles  qui  fe
trouuent  és  Montagnes  fd'auec celles  qui  f e trouuent  en  la
Mer  ? EJl-  ce paraduentureymuri/vn  de/feing  à fa  Majejlé
pour  le  voyage  du  Peru  , ou  pour  la  Mer  du  Nord,  où  les
Perles  Je  trouuent  f

R obert  Regnaud  Cajhllan , traducteur  de  l’Hifloire  des
Indes  de  Iojcph  à Cdfia , dicl  un  iour  au  Roy  Henry  le
Grand,  auquel  il  tadediée,  que  les  Efpagnols jaloux  ($f  eri-
uieux,  quon  eu/l  aucune  cognoi/fance  du  voyage  des  Indes,
auoient  fait  bru  fer  par  commandement  du  Roy  d’ëfpagrte,
tous  les  Exemplaires  de  cejle  HiJToire.

Maisles  François  font  trop  délicats,  pour  rechercher  des
threfors  fi  pénibles  : ils  ayment  trop  leur  liberté , ils  ne» -
m treprennent  pas  volontiers  les  voyages  d’outre  Mer  que
. par  vœu:  la  deuotiony  attire  quelque  pauure  Religieux  pour

voir  le  Sainét  Sepulchre , &y  porter  fes  moyens , mais  non
pour  en  rapporter  threfors  autrtsque  ceux  dufiehau/Ji font-
ce  lu  plus  précieux.

Outre  que  la  plufpart  des  François , mefmement  ceux
qui  hantent  la  marine , le fquels  communément  n’ont  co-
gnoijjanct  def  lettres  , tiennent  pour  fables  les  Perles  de
Cleopatra  ,&  autres  dont  l'Htftoire  Romaine  fait  men -
chifcunt”'  tton  éfiit pour  la  grandeur , foit  pour  le  prix,  tiennent

Daliuc  uff*  pour  WWW  fait  a plaifir  ce  qu  on  dit  quelle  en  mangea
•m  utiles  à vne.dtffoute  dans  du  vinaigre,  en  tertain  banquet  quelle
situes,  qui  fttt  a Marc  Antoine,  espérant  par  ce  moyen  emporter  la
gageure  faille  auec  luy  , quelle  luy  ferait  vn  fefiin  qui
confier  oit  plut  de  cent  mille  efeus  : Et  que  l' autre  fut  taillée


ADVERTISSEMENS.  * 17

en  deux , $y  puis  mi  fie  employée  au  Panthéon  à Rome

pour  feruir  de  pendants  d’oreille  à la  Jlatuë  de  V mus.

Et  quoy  que paraduenture  il  foit  vray  ce  que  dit  à fofla,
qu en  l'an  IJ87.  il  en  vint  pour  le  Roy  d'E  [pagne  dixhuici
Marcs,  & trois  Caffons , (fy  pour  les  particuliers  mille  deux
cens  fixante  quatre  marcs  , fipt  fachets:Si  ejl  ce  que

cela  ejl  accompagné  de  tant  de  peine  & de  péril , qu’ils  ne  le
peuuent  croire  que faiblement, (fÿ  font  des  richejjcs  & tbre-
firs  mefpriftz  pour  eux.  La  France  fjl  vn  fi  bon  pays , O4
les  François  communément  fi  nonchalants , que  ces  voya-
ges d’outre- mer , leur  femblent  efirè  fadement  propres  pour
quelques  Pèlerins  , £7*  s'ily  faut  aller  pour  autre  defieing
que  pour  prier  Dieu  , voyages  d’efclaues.  .

Ils  ont  ouydiref  car  pende  François  Je  font  mis  en  peine
de  l’aller  voir  ) qu’on  prend  les  Hni'j{res  ,ou  la  Nacre  dans
laquelleles  Perles  fetrouuenr , en  la  Mer  du  Nort,proch$  la
riuiere de  la  Hache , par  le moyende certains  Efclaues,  qui
Je  plongent  par  fois  iufques  a doufe  braffes  de  profond  dans
ces  abyfmes;  les  trouuans,  attachées  aux  Rochers , ils  les

arrachent  (fy  s'en  chargent , retenant  leur. baleine  parfois
demye  heure , vfans  de  celle  précaution  pour  les  y difiofer,  de
les  nourrir  fort  peu  U tir  faire  manger  des  viandes  fort

fiches.

Et  apres  tout , la  Religion  efl  fi  indifférente  à plufieurs ,
quily  a des geft s ejlime^fort  doéles , qui  ont  laifié  par  ef-
crit , que  les  voyages  d’outre-  mer  ont  plus  nuy  que  profité  à
la  France.  Les  Croifades  mettent  plufieurs  mauuats  Chre-
Biens  en  Croix , par  ce  qu'ils  tiennent  irreucremmeut  eÿ*
malicieufement  la  plusfart  des  ôoofes  Samcles  en  tniijfe *•
Tence  ou  en  double.  4 .

• Mais  cherchons  vnpcularaifon  de  ces  Huiftres  ou  CV-.

» . ô ij


• iS  • ADVERTISSEMENS.
quilles  qui  fe  voyent  au  haut  Je  ma  Montagne , qui  ont  mit
en  efmoy  toute  la  Cour , lors  que  fa  Majeflé  daigna  paffer
la  Garonne  pour  la  voir.  Tout  le  monde  , doélcs  (ÿf
ignorants Ja  cherchèrent  ejlans  fur  les  lieux,  ne  fçay  fils

l'ont  .trouuée  ,ny  fie  la  trouueray  moy-mefme , quelque
recherche  que  ï en  aye  fait  dans  les  hures  ,1e fquels  encore
n’en  ont  parlé  que  fort  fobrement , laijfant  cela  plufojl  au
rangdes merueilles  delà  NatUYe  , les  fecrets  de  laquelle  il
ne  faut  fouiller  plus  auant  ,(Sf  au  nombre  des  chofes  don>-
teufes,  dont  on  ne  peut  trouuer  la  vérité, la  raifon  , ny  l'ef-
claircijfement,  qu'au  rang  de  celles  dont  on  peut  rendre  quel-
que bonne,  fonde , & apparente  raifon.

Jl  fembledpnc  qu’il  la  faut  attribuer , ou  au  Déluge  qui
a changé  la  face  de  la  terre , ayant  eflargi,  eflendu,  & fait
monter  la  Mer  (fÿ  les  riuieres , & foujleué.les  abyfmes , &
lesjbofes  qui  ejloient  au  fonds,  pour  les  mettre  & releuer
au  plus  haut  des  Montagnes.  Ou  bien  à la  Nature , la-
quelle s’ejl  ioiiée  & cjbatuc  à faire  de  grandes  ejleuktions,
qui  ne  font  par  fois  ,ny  terre  ny  rocher.

■ Entre  ceux  qui  l'attribuent  au  De  luge  , qui  a ramené
au  dejfus  des  Montagnes , ce  quiefloitauplus  profond,  (fy
a changé  la  face  de  la  Terre.  Tertullien  (emble  l'auoir  diél
clairement  en  ces  mots,  reprenant  ‘Tlaton  d'auoir  creu  le
contraire.  Mutauit  & totus  orbis  aliquando  aquis
ic  omnibus  oblitus  . adhuc  maris  C.onchx  &:  Bucci-
nx  peregrinanturin  montibus,  cup^ntcs  Platoni
probarc,  etiam  ardua  fluitafle  : fed  & enarando,rur-
lusiflfima  mutauit  ,’rurfus  orbis  alius  idem  murât,
&nunclocalitcr  habicuscùmiitus  lxdirur.

Or  que  le  Deluge  ait  changé  la  face  de  la  Terre  en  telle
façon  que  ce  qui  efloit  au  profond  delà  Mer  ,Jetrouuepir


Digitized


AD  VERTISSEMEN.S.  19

fois  au  plus  haut  fiommetdes  Montagnes , en  quelque  part
duanondeque  ce  fioitJ’Efcriturc fiainéle  le  tefimoigne formel-
lement auGenefie  fixiefme: Eccccgo  adducam  aquasdi-  Gticf.  t.
luuij  fuper  tcrram,vc  intcrficiam  omnem  cariîem’in
quafpiritusvitxeft  fubtercælum,& vniucrfa  quæ
in  terrafunt  confumcntur.  ëtnu  feptiefime  ngfire  Sei-  Gtncf  7;
gneurdit:  Adhuc & poft:  dics  fcprem,egopluamfû-
per terram  quadraginta  diebus , & quadraginca  no-,
6tibus,&  dclcbo  omnem  fubftanciam  quam  feci,
de  fuperficic  terræ.

D’où  viennent  paraduenturc  ces  grandes  concauite %
dans  les  Rochers , & ces  perrés  trouées  & ficabreufies , çÿ*
tes  longues  ouuertures  dans  les  montagnes , par  lefquelles
mefmc  de groffes  riuier es  entières  fie  font  vn  pajjage,  & Je
condui fient  auecvne  telle  rapidité , quoy  que  bien  loing&a
couuert , qu’en  fin  elles  trouuent  leur  yjfiue  , (fiff  reprennent
leur  cours,  & parfois  Je  ditti fiant  fieulement  en  dente,  elles
ne  laijfient , cachant  vn  des  rameaux  , de  retenir  le  plus
grand  en  f adroite  route, pour  ne  troubler  la  nauigation , -
& nefire  inutile  aux  villes,  au  commerce defquelles  tl fem-
ble  que  dés  leur  origine  la  Nature  les  ait  de  fhnées.

quoy  fie  rapporte  ce  que  dit  Freculphus  Euefique
de  Lifieu^, parlant  de  l’ opinion  que  les  Thilofophes  auoient
du  Déluge.  Et  dit  qutlyavn  heu  que  les  Arméniens  ap-
pellent Egrciloriun^vbi  Arcx  folutxrcliquias.pro-  F[CCuIp(itf
uincialcs  oiiendunt.  Huiusaucem  diluuij  indicium  n«rc  1.  chi^-
ha&cnus  videmus  in  lapidibus  . quos  in  remotis
monnbus  Conchis  Sc  Oiireis  feabros,  ctiâm  fxpc
cauatos  aquis  vifere  iolcmus.

Mats  tout  le  monde  ne  doit  parler  du  Déluge , ny  de  ce
qu’vne  fi  grande  cr  vmuerjclie  inondation' a laifié  fur  les

ô iij


ij.Tom.  u


Digitized  by  Google


1


30  A.D  V H R T I S S E M E N S.

■Montagnes , de  peur  qu’il  ne  leur  aduienne  comme  à O ai-
de duquel  Seneque  en  fon  troifiefme  liure  des  que  fiions  Na-
turelles s'ejl  honncjlemcnr  mocqué  , faifant  néant  moins
■quelque  femblant  de  louer [on  bel  efrrit.  * •

Ouide  auoitdit  que  pendant  ce  grand  Del  âge,  1er  Mon*
t agnes  pauoijjoient , comtnefont  les  /Jles  dans  la  Ai  croyant
accreu  le  nombre  des .Qyclades.  Surquoy  Seneque  donnant
. fon  ad  us  , a laijfc  efchapper  ces  mots  : V c ait  illc  poera-
rum  ingcnioürtimusegrcgic , ficutiilcpromagni-
tudincrci  dixit.

Omnia  pontus  crat  , dccrant  quoquc  littora
Ponto.  ^

Nifi tantum  impetum  ingcnij  &matcriar,  ad  ptic^
riles  incptias  rcduxiflct.

Nat  Lupus  inter  Oucs , fuluosvehit  vndaLeo--
nes.

Seneque  voulant  dire , quX)uide  en  ce  premier  vers  a-
. mit  parlé  ferieufement , mais  qu’il  nauoit  pas  continué  au

fécond.  Et  que  la  chofe  efloit  de  telle  importance , que  la  dé-
ferlant, il  ne la  falloit'tourner  en rifée.  Non  cît  rcs fatis
fobria , Iafciuire  deuorato  orbe  terrarum.

Exfpatiata  ruunt  per  apertos  flumina  campos,

preflarque  labant  fubgurgitei^irrcs.

Magnifiée  hoc  (dit -il)  fi  non  curauic , quidOucs
& Lupifacianc.

L'animaduerfion  grcenfure  de  Seneque  ne  me  femblt
digne  de  luy  : fe pouuant  dire  de  tous  les  deux , qu'à  U véri-
té ,& les  Poètes les  Phildfophes  anciens , qui  nauoient
U cognotjjance  de  l' Autheurdu  Dtluge , n’en  ont  bien  feeu
lin.  difeourirny  parler  pertinemment.  Stneque  a dit  en,  autre
part  y qu  Ouide  faifant  de  mauuait  vers , non  ignorauit


• __  Digitized  by  Google


A DVERTISSE^MEN'S.  ^31*

vitia  fua,  fcd  amau  it .Mais  le  'voulant  vérifier 3cesle  cen-
furene  luy  a pas  reiijfi  non  plus  que  la  première,  comme  les
curieux  pourront  voir  dans  fon  hures  des  Controuerfes,.

Alexander  al?  Ale$andro/efl  vn peu  plus  eflendujaif ( ab  AIex-,
fant  neantmoms  tcufîours.en  doubte  Si  ces  il uiflrts  qui  fe  liu  s-  chap.».
trouuent  ain/i  au  jommet  des  Montagnes , ejioit  vn  ouura-
ge  du  Déluge,  ou  vn  cfbatement  de  la  Nature.  La  curiofi-
té ( dit-il ) a tellement picque  ïefyrit  dcplufiturs , qu'ils  ont
voulu  fçauotr  l'origine  ($y  les  caufes  de  la  Nature , (fiy  ce
qui  ejl  le  principe  de  ce  grand  vniuers  dans  lequel  nous  habi-
tons de  toute  cefie  nature , en  laquelle  nous  voyons  vn
perpétuel  contour , & vne  ciÀbnuolution  .continuelle.  Ce
qui  a ejlc  anciennement  vne  très  grande  quefiion.  *

Surquoy  ily  a eu  diuers  ■ adu'ts parmy  les  Philofiophes  an-
ciens , entre  autres  d'Epicure , Leucippus,  Democri-

t e , qui  foufienoient  que  toute  la  force  des  Eléments  & leur
fui? fiance , les  formes  & figures  de  toutes  chofes font  ne%

£ ÿ*  ont  prins  leur  origine  des  Atomes , & de  ces  petits  & me-
nus corps , tumiiltuairement'concurrents , ejlans  confus  &
conàenfcfenfemble.  • *

Pendant  le  quel  temps  il  peut  efire  aduefiu,queplufieurs
chofes  de  differente  forme  & eJJ>e  ce  en  vne  fi  grande  Machi-
ne ,fe  font'totncles  & attachées  à la  terre.  rDequoyfait  foy
ce  qu onvoid,  que  la  terre  mouuante , & amemtifée  efiant
confufe , durcit  & fe  tourne  en  pierre  par  longueur  & irai  fl
de  temps:  &plufieurs  chofes  de  diuerfe  efpecc  deviennent
mèfme  corps  dans  les  entrailles  des  pierres , & fe  condenfent
ehjtmMe  en  toute  éternité:  cefie  bonne  ouuriere  la  Nature
donnant  toufiours  aux  chofes  diuerfes  faces.

C’eflpourquoy  nous  voyons  des  marbres  de  diuerfes  cou-  •

leurs , dans  lefquels  chacun  peut  voir  & conftderer  des  mef-


Digitized  by  Google


0


3i  ^ AD VERTISSEMENS.

langes  y qu'on-nefauroit  difcerncrny  fcparer , rajfçmb!e?f
(trentajftz,  maintenant  en  vn  feul  corps , que  te  croiroif
volontiers auoir  eflé  autrefois  difinfls  (fiy  fepare  ^ en  plû-
fieurs  Ce  qui  donne  des  arguments  infaïhblcs  de  cejle  pre-
mière origine  afemblage.

Ou  bien, comme  aucuns  ont  dit , que  les  eaux  cjîans  ra-
menées dediucrs  endroits , ou  bien  la  Mer  efiant  dejbordée,
(fiff  les  phtyes  abondantes , le  monde  fui  inondé  par  quelque
certain  Déluge  : Et  que  par  apres  toutes  cbojcs  s'ejlants
meféesauec  la  Mer  & les flot  s , la  tempe  fie  ayant  fini,  &
la  terre  dejjcichée  apres  tant  de  rauines  d'eaux  & rapi-
dité de  Torrents , lès  terres  fermes  & fohdes  fe  de  fou  uri-
nent apparurent  : qui  fait  quon  trouue  maintenant  és
montagnes,  quoy  que  fort  ejloignées  delà  Mer , beaucoup
de  ebofes  qui  ont  accoufumé  defe  trouueren  fes  bords, &
quoy  qu'à  demyi  terrejlres  , pfroifirc  neantmoins  comme
Maritimes.

Il  me  fouuient  d'auoirveu  és  Montagnes  de  la  Cala-
bre vne piece  de  Marbre  jort  dur  de plufeurs  couleurs, bien
loing  de  la  Mer  , dans  lequel  on  voyoit  vne  infinité  de
foquilles  mariâmes  enta  fiées , nourries  ejleuées  enfem-

blément  auecle  Marbre  ne  fiaifant  quvn  corps,  lefquelles
tfioientd'os , &non  de  pierre , toutes  telles  que  nous  les

voyons  furies  cofies  de  la  Mer.  Que  fi  on  eut  taillé  fÿ  di-
uiféce  Marbi*  en  pièces , on  y èujl  veu  plufeurs  Coquilles
en  chaque  piece,  comme  fi  elles  euffent  eflé  naturelles , çÿ*
foujfrir  rncfrne  feéhon  çfr  diuifion  que  les  pierres.

. Ce  qui  nous  donne  vn  très- grand  fubjcél  de  çràire  que
cefloient  des  corps  dqfemblables , (fiÿ  de  leur  naijfance  fepa-
: mais  par  apres  s’ c flans  réunit  par  la  rencontre  & me f-
Ungedes  éhofes,&  longuement  pcfirUtf  tomfls  enjemble,ils

* . . s'efioient

»


Digitized  by  Google


I •

A D VERT  ISS.EM  ENS.  3J

. s' ejloient  ainfi  efclos : Laquelle  forte  de  Marbre ,dans  lequel

fe  voyent  & rencontrent  ces  Coquilles  ,fe  trouue principa-
lement en  Thrjjalic  Hœmonic , comme  difent  certains
jd  ut  heur  s , voire  qu'il  y en  a en  Ægypte,  comme  diéî  Hé-
rodote, qui  fuent  quelque  fueur  ou  liqueur  falée.  Si  bien
qu’aux  plus  haute»  collines  , on  y voit  aifément  tout  ce
que  la  Mer  or  apc  h fe  rejette.  Et  d,autrcs  ont  attcfié  que  par-
my  les  McLaren  [es  ,&  par  toute  la  Macedoine , on  tire  des
pierres  îles  plus  hauts  Rochers  , dans  lefquelles  on  trouue
force  chofes  maritimes  , dcfquelles  on  bajlit  plufteurs  ho-
Jlels  & grandes  machines.

louianus  Tontanus , homme  en  ce  fiecle  ingénieux  en
ejjnit  > & grand  ouuricr , difcourant  en  ma  prejence,  aucc
d’autres  grands  personnages , dit  qu’au  promontoire  de  P’au-
Jilippeprcs  de  Naples , la  Montagne  s’ejlant  rompue  par
l'effort  d’vn  très - violent  orage, il veit  au  milieu  d’icclle,vnc
poutre  rcucjlue  enceinte  de  tous  cofie%  de  pierre  dure,  qui

efioit  creiie  auec  le  dos  de  ccjle  Montaigne , ne faifant  qu’vn
me  Crue  corps : laquelle  merueille  ( quin'cjl  en  rien  moindre
que  voir  des  fo quilles  fur  des  Rochers  ) fut  veue  & ad-
mirée de  tous  les  curieux  quipnndrcnt  la  peine  de  la  confi-
derer  exaélement.  *

Mats  à fin  qu'on  ne penfe  que  ce fioit  vne  chofie  feinte  &
inuentée  a plat fr,  Il  eflnotoire  qu’vn peu  auant noflrc fic-
elé, pendant  qu’on  Jcioit  du  Marbre  a Naples  pour  quel-
que bafiiment  ,les  ouuriers  trouucrcnt  vn  très  beau  &
clair  diamant,  non  pasbput  , ny  en  fa  veine  naturelle,  ru-
de & informe  , mais  par fi ai  fl  & poli  parla  main  de  quel-
que excellent  Lapidaire, merueille  ufement  bien  enchajjé , &
mis  en  auure,  né  au  milieu  d’ vne  pièce  de  Marbre , lequel
fut  donné  au  Roy , comme  chofe  miraculeufe  mis  entre
les  rareté^  de  fon  cabinets  & fe  conte  encore  autour  d’huy


Digiiized  by  Google


34.  ADVERTISSEMENS.

au  rang  des  chofes  plus prccicufes.  Outre  lefcjttelles  nouueau -
te% , il  s’en  dit  (fiÿ  raconte  encore  beaucoup  a autres  très-di-
gnes de  mémoire.  *

‘Talamcdes , mon  grand  amy , ires-  bon  orfebure , d’vn
efprit  hardi  & releué , ma  fouuent  raconté , que  pendant
qu’il  feioit  & rompoit  du  Marbre , ilauoit  trouué au  mi-
lieu d'vne  grand’  piece  qu’il  n'auoit  peu  br i fer  qu  à grands
coups  de  marteau,  de  l'huile  enfermé  çjr  clos  comme  dam  vn
vafe  ,d’  une  odeur  très- foüe fue  & agréable  à voirfquondi-
foit  auoir  certaine  vertu  de  guérir plufeurs  maladies , lequel
ayant  ejlé  manié  par  luyfes  mains  en  retindrent  longuement
vnetres-bonne  O"  foüefue  odeur.de  quey  ie  ne  pourroit  ren ?
dre  raifon  ; car  ie  ne  fçay  en  quelle  maniéré , cefte  piece  folide
demeurant  tou  four  s en  Cefi  eflat , ce  ft  huile  s’ejloit  peu  ra-
majfer  (fff  enfermer  de  la  façon.

Suffit  auons  nous  leu  en  quelques  autheurs  ( l’impor-
tance efi,  s‘  ils  dfent  vray  ) qu  aux  pierreries  de  Chio, ayant
rompu  vne pierre , ony  veit  vne  tejle  d’vn  petit  Satyre , en
lame fme forme  qu’on  peint  le  Dieu  Pan:  Et  dans  tejle  Pro-
uince  d’EJpagne  qu’on  appelle  ’Bottis , il  y naijl  des  pierres
lefquellesejlans  taillées , ony  trouuc au  dedans  de  petites  piè-
ces d’or  pur,  & d’autres  petites  pierres.  Et  depuis  /’  Europe
iufques  d Ehm , tout  ce  qui  efl  en  ccflc  cojledc  mer  fe  tour-
ne en  cailloux.  Et  dit- on  de  l’ arène  de  Tou^ol , que  tout  ce
que  l'eau  de  ce  fl e Mer  ,fe  conuertit  ou  durcit  en  caillou.

Et  en  la  Mer  Rouge  fe  trouuent  desforejls  : efqueOes  on
void  mefmenaijlre  grviurc  au  dedans l'oliue  le  lau-
rier, dans  lefquels  naijjent  certains  Pot  irons,  qui  fe  tour-
nent en  pierre- ponce  désaujfi  tojl  qu'ils  ont  ejlé  veut  du  So-
leil. Et  en  Lucanie,  Cappadoce,&  Hierapolu  de  Myfte,  ily
a certaines  eaux , dans  lefquelles  ayant  jette  des  baguettes

autres  bois , bien  tof  apres  ils  fe  pétrifient.


M


Digitized  by  Google


ÀDVERTISSEMENS.  3;

Que  fi  cefle  propriété  ejl  donnée  aux  eaux , foit  par
les  défi  tnées , foit  par  le  confeil  de  Dieu  ( qui fait  ty  ordon-
ne le  refie  des  autres  merueilles  de  l'P'niuers  ) de  confolider
gy  durcir  ïarene , la  glaire , <y  autres  cbofes  femblables:
Combien  efl-ilplus  probable , que  par  de  longs  fiecles , la
mere  des  cbofes  la  Nature , ait  peu  confolider , par  vertu  fiy
raifon  Pbyfique,  des  corps  diftnéls  (y  fepare%,  (fy  de  diucr-
fe  effece  t veu  que  nous  voyons  tous  les  iours  croiflre  les
Montagnes  (fy  Rocbers , & les  lieux  foffoye^  creufe ^ fe

remplir  d’eux  mefmes , & d'autres  fe  diminuer  (y  changer  :
Et  les  Mers  qui  font  en  perpétuelle  agitation  , les  vnes  fe
reculer ,les  autres  inonder;  (y  la  face  d’vne  infinité  de  lieux
fe  diuerfifier.

xîlbcrt  le  (grand,  qui  fe  dit  fi grand  recbercbeur  de  la  N a-
ture , & auoir  veu  tant  de  cbofes  inoiiyes , que  plu  fleurs  gens
Do  fie  s ont  eflé  en  jaloufie  fÿ  en  double , comment  il  a peu
voir  tant  de  merueilles  qui  fe  trouuent  dans  fis  liures  : at-
tendu ( difent-ils  ) que  luy  fioul  fe  vante  d' auoir  veu  plus  de
fingularite/f,  & cbofes  rares  & e frange  s , que  nontfaicl
tous  les  hommes  Ifs  plus  curieux  de  /’ Europe.  Il  dit  donc  en
quelque  endroiùfque  lès  Intelligences  qui  meuucnt  les  fieux,
influent  icy  bas  les fimences  des  cbofes  inferieures.  Mais  que
comme  toutes  üjêfis  qui  dépendent  de  ces  influences , font
agitées  par  les  vents  & autres  inconfiances  de  l'air,  il  arri-
ue  fouuent , que  ce  qui  deburoit  tomber  fur  la  mer , tombe
(fy  efebeoit fur  la  terre  : & que  pour  cefle  caufe  il  fe  trouue
quelquefois  aux  lieux  plus  efloigne^  de  la  Mer , des  Co-  •
quilles  gy  autres  figures  de  potffon  , formées  dedans  les
Montagnes  (fy  Roéhers.

Et  s’tleflvray  ce  que  Pline  dit,  qu’en  haute  mer , on
trouue  non  des  Rocbers  .mais  des  Chefnes  & Sapins,  aux
branches  defquels  les  Coquilles  fi  tiennent  ordinairement

ü ij


3 6 ADVERTISSEMENS.

chap.  ij.  attachées.  Et  au  liure  o.  chap.yi.  qu’il  y a des  'Toi [Ton s , &
chsp-  jr.  mejmc  de  ceux  qui  ont  cjcailley  qui  s engendrent  indifférem-
ment, çÿ*  en  U terre  (y  en  l'eau  , (don  que  le  temps  ejl
doux.  Tellement  qu'au  printemps  les  grandes  Coquilles  de
S.  lacques  s' engendrent  de  la-douceur  dû  temps  : la  chofe  fe-
ra encore  plus  doubteufe.

’ jç'' 7‘  Mais  que  dirons -nous  de  ces  Poijfons  qu’Ætian  appelle

Hift.  animai.  Turbines  & Cancellos,  lefquels  trouuans  fur  le  riuaze  de
Opian.  üu.  ».  UMer  desCoquilles  vuides, y prennent  leur  logement, com-
dHa  Pcfche-  mcvn(  inut friture  d'vn  domicile  acquis  par  le  droit  de  Na-
ture ? Pline  appelle  cepoiffon  Pinnotbere , auquel  Chryfip-
pus donnait  cefle  mefme propriété.  Huic  folertia  (inquit)
inanium  Oftrearum  teftis  fe  condcre,  &r  cùm  accrç-
iicrit , migrare  in  capaciores.  On  dit  le  mefme  d'un  cer-
tain petit  Chancre,  auquel  la  Nature  ayant  donné  vne
queue  à defcouuert , fans  defenfe  ny  garniture  quelcon-
que, il fe  fourre  dans  ces  Coquilles  vuides , pour  s’y  mettre
àcouuert , comme  dans  vne  mai fen  empruntée , pourraifon
dequoy  on  l’appelle  communément  Bernard  l'hermite  : Et
scaiig.  «nfci  Scalîfer , inquilinum  inanium Teft*rum.

Véritablement  ie  ne  fay  s il  y en  a quelqu’un  dans  les
Efcaillesde  mon  Rocher , veu  qu’en  celles  qui  font  clofes ,
quand  on  les  oultre , il  fe  trottue  en  aucunes  quelque  chofe
au  dedans , qu’on  ne  fçauroit  dire  ,ft  cef  vn  de  ces  petits
poijjuns dcjjeichcf,  ou l’Huiflre  mefme,  ou  quelque  autre
petit  animalquifefoitvoululoger  delà  façon.  far  ellesfont
piioe  lia.  ,7 . comme  ces  Pierres  que  Pline  appelle  Peantides  ou  Cjcmoni-
'»ft°Nam des  ,qui  veut  dire, enceintes  ; car  elles  ont  certaine  matière
dans  le  ventre  quelles  rendent  en  temps  pluuieux.

AI  au  entrant  en  quelque  autre  plus  grande  confidera-
tion  : Puis  qu’on  dit  que  l’  frmbre:gns  naïf  de  l’ejmeutiffe-  '
ment  de  certains  oyfeaux  fur  les  Rochers  qui  font  fur  le


Digitized  by  Google


ADVERTISSEMENS.  37

bord  de  la  Mer  : Ou  bien  qu’il  naift  au  fonds  de  la  Mer
contre  des  Arbres  ou  Roéhcrs , d’où  les  vagues  ïarraQoent
par  apres  en  tormente , de  là  le  rejettent  a bord , comme
dit  Serapion  : Ou  bien  s'il  ejl  vray  ,fuiuant  le  dire  de  Gar-  serapioniib;
cias , que  ce  foit  vne  eftece  de  terre  grifafre , comme  vne in ■ &pia”fseap.'
fntté  dégrafés  pièces  qui  fe  font  autres  fois  trouuées  le  font  Edouard  Bai-
croire  : voire  mefme  il  ef  efrit  que  l’on  a veu  vne  Ijle  de  j>oOi  en  fon
pur  Ambre  gris , nageant  fur  Aie r , qui  fe  perdit  parmy  des
les  vagues  la  tormente  ,ainf  qu'oncouroit  apres  de  tou-  LcSruÏTc
tes  parts  pour  l'enleuer.  Et  qu’aux  Indes  il  s'en  trouua  vne
pieceen  l'an  155  r.  du  poids  de  trois  mille  liures',  (fj  vne  au - i’Ambie  Stis*
tre  de  quatre  vingt  s dix  pas  de  longueur  , (fy  dixhuiél  d^
largeur.

S’il  ef  donc  vray  que  ce  chef  d’auure  de  la  Mer  fe  porte
ainf  par  quelque  orage, pouitant  eflre  entraîné  par  tout,  (fyf
à plus  forte  raifonparle  Deluge:  Il  y auroit  grande  appa-  m

rence  de  croire  (y  foufenir , que  des  Montagnes  & des  le-
uéesd’  Ambre-gris , fient  grandes  ou  petites , pourraient
auoir  efé  pou  fée  s par  le  rauagedes  eaux  du  grand  ‘ Deluge
vniuerfel , çjr  s’ eflre  amoncelées  dans  des  (frottes  ou  Ca~
uernes  ,puis  qu’on  en  a veu  des  If  es  entières , & des  pièces  •
f grandes  & monflrueufes,  & en  telle  quantité , que  le  Roy
delà  Chine  en  fa  tel  entrer  tous  les  ans  en  fon  Epargne,
pourvn  million  trente  cinq  mil  efus , comme  ceux  qui  ont
fait  l’Hifloire  des  Indes  nous  ont  Lifté  par  eferit.

J y.  1 J 1 r J 1 1 ' Raifonipont

ixeanijnoms  quelques  rayons  que  nous  ayons-coucbe  cy  monfker<iuc
de  fus , que  cela  vient  du  Deluge  * tly  a beaucoup  plusd’ap-  l^on'vo'id
parence  de  croire , que  c c fl  plu  fhft  vu  efefl  &r  efbattement
delà  Nattfre , laquelle  a voulu  fan  e de  la  pierre, (fyr  a fai  fl
des  Hui  f res  ou  Coquilles  rnefées  aucede  L pierre  ,& cimen-
tées de  terre,  laifant  fon  ouurage  imparfaicl.  Et  qu’on  con~
fderebien  toutes  les  autres  rarete^qut Je  tr ornent  dans  les
. . ü îij


atemem

UNatuiC.


Digitized  by  Google


*1


3S  ADVERTÏSS  EM.EN  S.

bons  Àutheurs,  & que  chacun  dit  auoir  veu  : Il  n’y  a hom-
me bien  fin fé  qui  ne  die , que  cela  vient plufioflde  cejle  inge-
nieufe  ouuriere , que  de  la  rauine  des  eaux.

On  trouue  efirange  de  voir  du  Coquillage  de  toutes  for-
tes , enfermé  dans  de  la  pierre  dure  ,&  des  poijjons  enfer-
me^dans  des  Efcailles.  N'efl-  il  pas  aujfi  e fl  range,  devoir
vn  lézard  auoir  choi/î  fon  tombeau  dans  vne  grande  pièce
d' Ambre  iaune  que  i’ay  veu  dans  la  Tribune  du  grand  Duc
de  Thofcane , ou  il  ejl  clos  £r  enfermé  de  toutes  parts  , fans
quilyait  apparence  d’ouuerture  quelconque] Sur  quoy  on
peut  dire  que  [oit  qu’il  ait  ejlé  furpris  par  la fluidité  de  /’  Am-
bre alors  qu'il  découlé  du  lieu  de  fa  naiffance , rencontrant
par  ce  moyen  vn  Mau  folée plus  précieux  que  Cleopatre.
Netibircgali  placcas  Clcopatra  (cpulchro  ,
Vipera  ii  tumulo  nobilioie  iacct.

# Soit  que  la  Nature  l’ait  comme peflri  de  me fme  matière,

la  vérité  ejl  qu'il  femble  qu’on  luy  ait  donné  vn  fepulchrejî
honorable , pour  efire par  curiofité  veu  & admiré  de  tout  le
monde  ,fe  trouuant  qu’on  enfermoit  ainfi  anciennement
Vï,bfcmM«»r  Muios  pifees,  dans  du  verre  ou  du  cryfial,  afin  d'obferuer
ZéffZnJL  6"  leur  couleur  leur  bien-feance  en  mourant, & de  faire
voir  qu’il  n'y  a rien  de  plus  beau  que  cepoijfon  lors  qu’il  efi
m.fi* . attx  derniers  aboi/.

Atcrandtub  n’en  peut  pas  dire  de  me  fme  du  cercueil  du  Roy  Ser-

AUx.iib.i.  uius  Tullius,  que  la  fortune  fembleluy  auoir  bafi  par  vn
»üi.Dier.  deffeingtout  contraire,  le  voulant, comme  on  diroit,  desbtn-
norer,&  le  faire  voir  dans  fon  tombeau  auecvne  pojlure  ïn-
t mxcScj»-  fame-  Car  ayant  en  fon  temps  fait  baftrvn  temple  enhon-
mt.  neur  de  la  Fortune  Sejane , l'Empereur  Néron  te  rebajlit  de

la  pierre  Spbengites  auec  vn  tel  artifice  , queflant  d'elle
mefme  diaphane  fÿ  tranffarente , les  portes  du  Temple  ou-  •
ter  tes, on  y voyait  perpétuellement  ce  Roy  ( qu'il  defiroit


Digitized  by  Google


ADVERTISSEMENS..  39

duilir  ) clans  fon  fepulchre , U face  couuerte  3 affublé  &
bouché  de  fa  robe.  Quafi  vt  latcret  fortuna  dcdcciis,
quod  fcrua  natus  impcritarct.  En  quoy  faifant  il  fi
peut  dire  q ne  la  Nature  s efi  monflrée plusfauorable  aux  a-
rdmaux , que  la  fortune  aux  hommes  (fiy  à telle  forte  de
Roys.

Le  Déluge  na  donc  pas  fa  ici  toutes  ces  clojlures  ,ains  la
Nature  fcmbleyauoir plus  départ.  Et  puis  qu’il  fe  trouue
vne  infinit  é de  faincfs  Myfieres  (juela  Nature  a clos  &
enferré  danf  les  A4  arbre  s les  plus  durs , a l’honneur  & exal-
tation du  freateur  du  monde  : il  'vaudroit  cjuafi mieuxjïcn
pouuant  rendre  nulle  raifon , ( non  pas  mefme  probable  ) en
cefie  diuerfité  d’opinions  des  Philofophes  anciens,  les  at-
tribuer , non  àla  longueur  des  fiecles,àla  Fortune , au  De-
iuge,nya  la  Nature  mefme } ains  au  fui  Autheur  & Mai-
fire  de  la  Nature;  & encore  loger  & tenir  toutes  fe  s mer -
u cilles  au  rangde  fes  moindres  (jff  plus  petits  ouurages.

Comme  efi  cefie  Colomne,cjuei’ay  veu  en  l’ëglife  S a in  fl
Cjeorgc  à TJenife , dans  laquelle  on  njoid  l’image  précieux  •

d'^n  le  fus  fhrifi  crucifié  qui  s efi  trouué  miraculeufiment
dans  le  Marbre  , fi  bien  graué  dans  fit  durté  , qu’il  ny  a
peintre  qui  le  feeufi  mieux  figurer.  Et  une  autre  Colomne  de
flagellation,  auec  une  te  fie  de  mort  ,en  cefie  pierre  ou  Mar-
bre qui  fort  d’ornement  au  deuant  de  l’Autel.

Et  quoy  que  Sohn  (fij  Pline  ayent  fi  haut  reloué  l Aga-  Soün.  iib.ii,1
the  du  Roy  Pyrrhus , dans  laquelle fie  voyoit  naturellement  S'piinJib.
emprainte  l’image  d’ Apollon , qui  fonnoitde  la  Cithre  au  ,

milieu  des  neuf  Mufes,  qui  paroiffoient  toutes  difiinfle-  &ch*p,io.  '
ment  auec  leurs  enfeignes.  Et  la  pierre  Eufebes  de  laquelle
efi faifl  (fff  compofé le fiegeauTempled’ Hercules  de  Tyr ,
ou  les  Dieux  fie  mon  firent  merueillcufement  bien  forme %.

Si  nya-il  rien  là  quiY  approche  de  ce  qui  efi  à R/tuenne  en


Digitized  by  Google


4 o ADVERTISSEMENS.

I Eglfle  S.  Vital , où  nous  auons  veu  dans  du  Marbre  ,

U figure  d’vn  ‘Treflre  reucflu  de  fes  ornement , tenant  la
Sain  fie  Hofïie,  dequoy  le  'Tape  Paul  III.  fut  ffraui  qu’y
ayant  ietté  les  yeux  ,ily  porta  aujjl  tojlla  main , & racla
auec  vn  cou  fléau  cefte  figure  , croyant  que  ce  ne  fut  que
peinture  : Mais  il  trouua  quel Autheur  delà  Nature  s’e -
floit  véritablement  grauéluy  mefmcdans  vue fi  noble  repre-
fentation  : laiffantà  Pline  d'en  raconter  d'infames , comme
Tii»e!iure;7,  ejl  celle  qu’il  dit  eflre  naifuement  représentée  dans  la  pierre
«k'.N4wr!n  Dipbris  j où  il  fe  voit  ce  fale  portraiùl  de  U Nature  de
l'homme  & de  la  femme  graue^  naturellement  l'vn  au-
près de  l'autre.

Qui  fait  qu  auec  tant  de  Pbilofopbes  anciens  3qui  attri-
buaient ce  rencontre  d'E failles  chafcun  adiuerfes  ebofes ; Et
auec  tous  ces  Primer  far  dinaux  ç$r  Seigneurs , qui  ac-  .
compaignerent  fa  Majeflé  lors  quelle  veid  ma  Montagne
compofée  de  dtuersCoqudlagc}qui  en  frirent  le  mcfme,ayans
veu  clairement  q ue  la  baf  & pied  du  Roéber  efl  de  pierre  du-
re (fg  nette  fans  autre  mef ange;  que  le  fécond  ef  âge  allant  à
mont, efl  d'vn  Coquillage  en  forme  de  petits  limaflons  rntor-
tillcfj  que  Tcrtullten  appelle  Buccinæ;  Quau  defjus  il  y a
encore  vne  couche  de  Pierre  dure  : (flf  apres  fe  trouue  vne
grande  leuce , (jfljr  comme vn  troiftefme  eflage  d’autres  Hui-
flres  amonccllées  ,dont  U Nacre  paroifl  en  aucunes  auffl
blanche , qu'aux  plus  naturelles  & communes  : parmy  lef
quelles  ily  en  a de  cio  fes  & entières , qui  ne  montrent  que  le
dehors  rude  mal-poli.  Et  encores  au  defjus  & prefque  au
fommet  des  pièces  de  Rocher  feabreufes , où  ily  a de  grandes
£f  ailles  attachées , tout  de mejrne  qu’on  les  trouue  bienfou-
uent  aux  rochers  qui  font  dans  la  mer  : le  fuis  contraint  de
confeffer  ingénue  ment, qu'il  efl  plus  aife  d'en  reciter  plufleurs
opinions  que  d'en  trouuer  vne  véritable.  Car  de  croire  que

toute


Digitized  by  Google


AD  V E R TI  SS  E M EN  S.  4i

toute  cejle  partie  de  ma  Montagne  cjtti  efl  compofée  ci' Hui-  pli|)(,]
Jlrcs  ,foit  toute  de  cejlc  pierre  que  Pline  appelle  Oflracitcs,  ch.io.  Hift.
pour  ce  quelle  retire  entièrement  d vne  Efcaille  d' H uiflre  ;
ie  croy  qu'il  n’y  en  a peu  tant  par  tout  le  monde.

Ainfi  ie  demeure  en  fuffcns , n’ofant  apres  tant  de gr él-
ues 0“  diuers  Autheurs , irrefolus  aujji bien  que  moy  > déci-
der ou  dire  absolument , fi  c’ejlvn  ejfcéldu  Déluge  , ou  vn
ejbat ornent  de  la  Nature  : On  bien  s’il  le  faut  attribuer  d
. Dieu  feul,  qui  s'ejî  moqué  de  tous  ces‘T>bilofophes,&  Na-
turalises : leur  ayant  latffé  plus  de  quoy  doubler  CT  admi-
rer, qu’il  ne  leur  adonné  d'entendement  & de  fi ufffance  pour
efclaircir  ces  merueillcs  cent  mille  autres  plus  grandes:
çÿ  quiconque  l'attribue  à autre  qu’au  Tout' puijjant  frea-
teur.de  toutes  cbofes,femble  luy  'Vouloir  cilcr  fan  vray  nom,
ou  pour  le  moins  le  luy  changer  ;(j? pour  le  dire  Chrejhenne-
mentaucc  Seneque  , Siue  hune  Naturam  vocas,  feu
Fatum aut  Fortunam , omnia  eiufdcm  Dci  nomina
funt,variè  vtentisfuapoteftate.Num  intclligis^cùm
h.rcdicis,temutarc  nomen  Dei  t L’ordre  des  éhofes
vient  (êjf  fe  donne pac  la  Nature  : mais  Dieu  feul  efl’Au -
theur  de  celle  qui  donne  cejl  ordre.

Et  Jt  quelquvn  en  fçait  de  meilleures  raifons , ou  penfe
Meux  l'efclaircir  , qu’tl  prenne  la  peine  de  venir  fur  les
lieux,  où  il  verra  à plus  pj  es  ce  quvn  Toète  femble  auoir
diél  tout  d propos.

Vidi  cgô  quod  fueratquondam  folidiflimaTellus  mS,
EfiTe  frcturrijvidi fa&as ex  æquore  terras.

Et  procul  àpelago  Conch.-c  iacuerc  marinæ.

Et  vetusinuentaeft  in  montibm  Anchora  sümisl
Car  il  trouuera  certainement  au  deffus  de  ma  Montagne,
vne  vieille  A N c R E , qui  cfl  moy-  mefme , prcfl  d le  rece-
uoir , (fy  luy  & fesbons  aduis  ,anoê  tout  l’honneur ,applau-


Digitized  by  Google


41  A DVE  RTI  S S EM  EN  S.
dijfement  & courtoifie  qu’il  [çauroit  defirer.  Entrant  qu'a-
uant  qu’il  en  for  te,  la  feule  xcuè  le  iettera  en  des  opinions  fi
dîner  [es , qu'en  fin  il  fera  contraint  de  s’en  retourner  auffi
perplex  & irrefolu , comme  ie  fuis  contraint  de  lejaijferpar
ce  marnais  difcours  , lequel  ie  le  fupplie  tres-humblement
'loulou  prendre  en  aujji  bonne  part, (S/'  de  pareille  ajfeflion,
que  te  le  prefente  à tout  le  monde  , (fy  particulièrement  à
ceuxquiy  ont  défia  eflé,($f  qui  voudront  encore  prendre  U
peine  d'y  reuenir.


P Kl  VI  LE  G E DF  ROY.

O V Y S PAR  LA  GRACE  DE  DIEV
Roy  de  France  Si  deNauarre,  A nos  amez  Sc
féaux  les  Gens  tenans  nos  Cours  de  Parle-
ment de  Paris,  Thoulouzc  , Rouen  , Bour-
deaux,  Dijon  , Aix  , Grenoble  & Bretagne,
Baillifs,  Prcuofts,  & Senefchaux  dcfdits lieux,

5c  tous  nos  auiresOfticicrs.Saliit.Receu  auons
l'humble fupplication  denoftrebicn  amé  Ni-
colas B v oN,l’yn  de  nos  Libraires  ôc  imprimeurs  en  noftreVni-
uerfîtéde  Paris, difant qu’il  a recouucrt  vn  libre  tres-rarc  , intitulé
L'incrédulité  ey  Mefcreance  dit  Sortilere  plamemtnt  conuaincue.  où  il  ejt
amplement  (y  cuneufement  tratfte',  de  la  'rente'  ou  lllujion  du  Sortileçe , de
ta  Fafcinattm  , de  l touche  ment , du  Scopehfme , de  la  Dniut.it. on  , de  la  il •

ga tare  ou  Luifon  Marijue , des  armons  : Et  d’hne  tnjintté  d'autres  radÙ
(y  noutteaux  fubjells.  Par  P.  de  /’  Ancre  Confeilier  du  l(pji  enfon  Confeil  d’E.
/ar.Lequel  ledit  fuppliant  defireroit  imprimer  : Mais  il  doute  qu’au-
tres Libraires  5c  Imprimeurs  que  luy  ne  voulurent  faire  le  femblt-
ble , & le  fruftrer  par  ce  moyen  de  fes  labeurs , frais , Sc'  defpencc  ,
fous  ombre  de  quelque  particulière  addition, vcrfion  Sc  ttaduâion,
ou  autre  couleur  ,donrilspourroietrt  prendre  prétexté  , au  grand
preiudicc  dudit  Expofant  , fi  par  nous  ne  luy  eftoit  pourueu,  Sc
permis  iccluy  imprimer^Pour  ces  caufcs , délirant  iceluy  Expofant  *
n’eftre  fruftré  de  fes  labeurs, frais  ôc  defpences,  luy  auons  par  ces  pre-
fentes  permis,  & permettons  pouuoir  imprimer  ou  faire  imprimer
Ce  raettreen  lumière, vendre  & diftribuer  par  tout  noftrC  Royaume
& terres  de  noftrc  obeiïTancc.Icdit  liure  en  toutes  les  formes  A:  mar-
. ges  qu'il  verra  bon  eftre , faijant  trcs-cxpi  elles  inhibitions  & dcffci*-


\


Digitized  by  Google


43

ces  i tous  autres  de  quelque  qualité  & condition  qu’ils  (oient  ou

ftuiflenteftre,  d'imprimer  ou  faire  imprimer  , vendre  & diftnbuec
editliure,  & cctiure  entièrement  ny  aucun  crat&é  feparément  fous
prerextedequeèque  changement,  ou  quelque  autre  forme  & def-
guifement  que  l’on  voudroit  prendre  & y apporter  en  quelque  ma-
nière que  ce  foit,  linon  de  ceux  qui  auront  efté  imprimez  & fcronc
faiéb  par  ledit  Buon  & de  fon  confentement , pour  le  temps  Sc  cfpa-
Cc  de  dix  ans  entiers,  1 compter  du  iour  que  ledit  liure  auracQéoche-
ué  d’imprimer.  Déclarant  dés  à prefent  comme  pour  lots,  tous  les
autres  exemplaires  de  quelque  forte  &■  manière  qu’ils  foient  ou  pmf-
fent  cftre,  acquis  & cor.fifqucz  audit  Buon,  qu’il  pourra  faire  laifir
par  Officiers  de  luilice,  en  quelques  lieux  qu'ils  pu  i (lent  cftre  trou-
uez,  nonobftant  oppofitions  ou  appellations  quelconques  , 8r  fans
prciudice  d’icelles.  Voulans  en  outre  que  les  conrreuenans  foient
condamnez  aux  dommages  & interefts dudit  Buon,  & de  mil  hu-
res d’amende  , dont  moitié  enuers  nous , & l’autre  entiers  ledit
Buon  pour  la  contrauemioi)  à noftre  vouloir  8c  intention.  Si  vous
mandons  ,&  i chacun  de  vous  commettons  endroit  foy  , fi  comme
àluyappartiendra , que  de  noftre  prefent  Priuilege,  & de  tour  le
contcnueniccluyjVousfaittcs&foufficziceluy  fuppiiant  iouyr  &
vfer  plamement  & paifiblement  , enfembie  ceux  qui  aucont  char-
ge de  luy , & à ce  faire  fouffrir  & obéir  , contraignez  tous  ceux
qui  pour  ce  feront  à contraindre  par  routes  voyes  dettes  & rai-
sonnables. Et  en  mettant  par  ledit  fuppiiant  au  commencement  ou  à
la  fin  dudit  liure,  le  conjenu  ou  l’exrraiéldu  prefent  Priuilege  : Vou-
lons qu’il  foit  pour  deuement  Signifié  : & à la  charge,  qu’iceluy  Buon
mettra  deux  exemplaires  dudir  liure  dans  noftre  Bibliothèque,  à
peine  de  decheance  du  frui&  du  prefent  Priuilege  : Car  tel  cft  noftre
plaifir  Donné  à Paris  le  dixhuiétiefme  iour  de  Mars  mil  fix  cens
vingt  dcux,&  de  noftre  règne  le  douzicfme.  Signé,

Par  ic  Roy  en  fonConfcil,

renovard.


Scellé  du  grand  Sceau
de  cire  jaune.


Achctié  d’imprimer  pour  la  première  foit
le  l.iottr  d'OclobreiCiz.


V


TRADVIT  DV  POEME  LATIN

DE  MONSIEVR  LE  PRESIDENT
d’E spagneTjConseiller’Dv  Roy
en  Tes  Confcils  d'Lftat  & Priué.


A L'HONNEVR  DE  MONSIEVR  DE
l’Ancre,  sva  son  livre  de
l'Inconftance  des  Démons.


». Près  auoir  quitté  le  terroir  Canta

Et  caufc  iuflement  les  ,t rifles  des-ar

Des  malignes  Sorcières ,

Et  fait  en  fin  couper  leur  mifirable  fil
^Aux  Parques  filandieres,

En  punijjant  leur  crime  ou  de  fiame  ou  d’exil.

• J à Profcrpinc  voit  [on  Empire  augmenté ,

Caria  nef  deCharon  à peine  a fiupporté
Ces  Megeres  affreufis ,

Qui  melaiffoient  en  paix,  ne  troublaient  plus  mes  fins
De  leurs  perfides  ru  fies.

Joyeux  d’auoir  fendu  leurs  efforts  impuiffants.


LE  SABBAT.  / 4y
Mali,  L* A N c R E , d'où prouient  que  tes  doftes  efcrits
M'efjorent  hors  de  moy  , enchantent  mes  effrits  ?

E»  dans  quelle  contrée

Veux-  tu  que  nous  allions  derechef  faire  voir
Les  balances  d'AJlrée  f

Nous  faut- il  dctechef  les  Enfers  efmouuoirf

le  me  fens  tr  an  for  ter  vers  ces  funef  es  lieux
Dejline % a fentir  les  dif  grâces  des  deux,
la  tinte  à mes  oreilles

L'cffouuantable  bruit  des  volages  De mons,.

Qui  me  vont , b meruetlles  !

Ve  la  Lune  montrant  les  rjfroyables  mons.


l'oy  des  flots  irrite % l’horrible  muglcmcnt
En  ce  trifle  manoir y où  foujfrent  leur  tourment
Les  mal  heureufes  âmes.

La  Us  Démons  affreux  eflcuent  leurs  autels,
J-a.  les  gloutonnes  f lames
De  l'Orque  caucrr.epx  espionnent  les  mortels .


Encore  nous  voyons  nos  legu  a ffege^ ,
Encore  nous  voyons  nos  feges  engage %

Dans  vne  grande  preffe ,

Dont  les  bourdonnement  & les  confufes  voix
Nous  mettant  en  détrejfe.

Nous  forcent  d'exercer  la  puijjance  des  loix.


On  ne  pourroit  nombrer  les  peuples  defole %
Qui  viennent  s'eferier  d’ejlre  tous  affole ^

Des  Sorciers  detejlables,  .

Qui  les  fouillent  de  poudre  leur  oignent  le  corps

D'onguents  abominables
Pour  les  précipiter  au  Royaume  des  morts.


46  • LE  S A B B AT.

Le  ï{oy  des  Enfers  marque  à fès  pauures  captifs  _
■M  fer  allés  ,piteux , mal-  heureux  (èf  chétifs.

Ou  le  bras,  ou  la  te  fie,*  «

Ou  la  cuijje , ou  le  pied,  ou  l’aifhe,  ou  le  genoux,

. Cruel  à fa  conque  fie
Il  la  rcpaijl  d'cfoir  (fy  la  trait  te  de  coups.

Quelques-  vns  font  fi  fs  d'vn  tel  enchantement ,
Qu'ils  n'ont  pour  toute  voix  qu’vn  lourd  abaycmcnti
On  diroit  que  la  foudre
Les  a rendus  ftcre % : la  fille  de  la  nuicl
Qui  taffhe  de  re foudre

Tout  le  monde  en  chaos  les  afflige  &leur  nuit.

D’autre  part  nous  voyons  les  coupables  venir ,
Hommes  de fnature^, dont  le  feul  fouuenir
M’ejjouuante  & m'effraye ,

Qui  ne  font  que  pour  nuire,  & qui  peuuent  darder
V ne  fecrette  playe ' #

Dedans  le  coeur  de  ceux  qu’ils  veulent  regarder.

là  parmy  ces  difeords  & par my  ces  horreurs
Il  nous  faut  regarder  les  ye% x cmpoifonneur*

De  ces  vieilles  matrortes  :

Mais  Dieu  veut  affaiblit  mtr  aculeufement
Leurs  aillades  felones
Pour  l execution  de  noftre  iugemeni.

jdinfi  fans  nul  danger  nous  entendons  leurs  mots,
Nous  les  oyons  parler  de  leurs  traifires  complots
Et  des  vains  artifices

De  leurRpy  ténébreux , qui  pour  mieux  receuoir
Leurs  files  facrifices ,

En  efiranges  façons  a leurs  yeux  fie  fait  voir.

i •*


Digitized  by  Google


.47


LE  SABBAT.

Sur  vn  vifie  cheual  elles  fendent  les  airs.

Prenant  dedans  l'horreur  de  ces  trifies  de  fer  s
La  menfongere  forme
D'vn  corbeau , d’vn  taureau , d’vn  bouc  affreux  a voir.
Ou  d’autre  befle  enorme.

Courant  des  africains  le  barbare  terroir.

rPires  que  U tempefie  & que  les  fiers  Autans
Elles  font  ejüiouer  les  nauires  flot  t ans  :

Et,  puis  apres  ces  foies

Nous  content  leurs  fabbats , leurs  vices  & leurs  tours  :
Las  ! leurs  feules  paroles
Nous  enforceleroicnt  fans  le  diuin  fecours.

Comme  ffeflres  hideux  dans  l’horreur  delà  nuit
Su tuan{  la  volonté  du  bouc  qui  les  feduit ,

U ont  oinéles  ou  non  oinéles }

Charmant  de  leur  s maris  (fÿ  les yeux  & les  mains ,

Et  foigneufcment  joinéles
Auecques  leurs  en  fans,  d cesieux  inhumains.

Le  lieu  efipajle , affreux , profane  ,deferté3
De  toutes  parts  s’j  voit  la  mort , la  cruauté ,

Laies  eaux ^Alternâtes
Leur  feruent  de  boijfon , là  l objet  odieux
Des  ombres  infernales

Trouble  trompeufement  leur  affeél  éhajfieux.

Les  celefies  flambeaux  & les  fables  marins
Seraient  pluflofi  nombre?  que  ces  peuples  malins.

De  qui  thumeur  volage
Or  deçà,  or  delà  change  comme  vn  chaos
Pour  venir  rendre  hommage
\A  ce  feul  ennemy  du  bien  ÇT'du  repos.


43  LE  SABBAT.

k .

Voy r%  le  throfne  d'or  du  Tyran  orgueilleux,

Qui  rend  aux  ajjijlans  fon  regard  merueilltux
Terrible  & fanguinairt,

D'vn  gofter  altéré  du  fang  de  fes  fubjcfls,

Ejbranlant  fa  crinière

A U mefme  façon  que  Pan  Dieu  des  forejls.

Defirenx  d’exercer  fa  tyrannique  loy
Il  appelle  à l’infant  fes  efclaues  vers  foy ,

Où  font  plus  de  femelles  :

Plu fteurs  en  fans  y vont  comme  on  voit  au  Printemps
Sur  les  plantes  nouuelles
Les  oyfeaux  par  amour  thfemble  voletans.

Ces  vilains  pour  hommage  au  milieu  des  de  fers
Sans  honte  vont  offrir  leurs  vaux  ég  leurs  baifers
A fes  membres  plus  files:

Ils  l’adorent  fans  peur , y les  vices  peruers
De  ccs  Sorcières  pafles
Peruertijjent  du  tout  l’ordre  de  l’Uniuers.

L’exercice  efl  commun  , chacun  ef  empreffé ,

Le  fiege  principal  ef  fur  tout  delaijjc
Aux  femmes  plus  expertes, .

Qui  pour  rendre  tes  caurs  de  leurs  charmes  épris ,

Et  eau  fer  mille  pertes.

Des  herbes  de  Colchos  vont  tirant  les  éffrits.

Elles  prennent plaifr  d’e fourcher  des  crapaux  ,

Des  poudres  d'araignée  ajjaifonnans  leurs  peaux.

Et  dans  les  eaux  puantes
Tfu  lac  Tenarien  détrempans  leurs  venins ,

- Ces  marafres  mefehantes
Font  mourir  les  humains  de  leurs  charmes  malins.

Leur


Digitized  by  Google


LE  SABBAT.

Leur  fecret  mongole  & myftere  ptruers
Ne  font  iamais  ailleurs  connus  ny  defcouuers.

'Tour  l'autre  compagnie,

Elle  ne  fl  qu  impudique  & vouée  à Cyprit:

La  honte  en  eft  bannie ,

Cupidony  reçoit  la  louange  le  prix.

Suiuant  tous  les  appas  de  l’impudicité
On  voit  la  fceur  fe  joindre  a fon  jrere  éhonté,

Et  le  fils  à fa  mere:

Chacun  s’effime  heureux ; ainfi  refie  impuny
L'incefe  & l’ adultéré ,

Tant  le  refyeél  des  Uix  de  ces  lieux  eft  banni.

Pluton  a fes  Fenus  dont  il  efi  accolé ,

Lors  que  d’vn  corps  humain  on  le  voit  affublé.
La  troifiefme  ajfemblée

Efi  des  femmes  qui  ri  ont  autre  art  que  de  flatter
Et  fur  prendre  d’emblée

Les  enfans  qu'à  ce  Viable  elles  vont  prefenter.

Ce  ' Prince  du  fabbat  captiue  dans  fes  fers.

Et  marque  de  fon  feing  ces  innocens  ojfers
En  fignc  de  fcruage -,

Elles  ayant  ainfi  marque^ $ recogneus,

Tout  premier  les  engage
A garder  les  crapaux  dans  les  lacs  detenu  jtx.

Apres  fuiuent  les  bals , ce  peuple  s ébaudit.

Il  trépigne  des  pieds, l’air  (ombre  rebondit ,
Conduifant  fes  carolles

Au  fon  mal  concerté  de flûtes ,de  tambours ,

De  cloches  & violes,

Qu  on  entend  retentir  autour  des  carrefours.

* *


5o  L E • S A B B A T.

Des  aflres  radieux  ojfcnfans  la  clarté
Ils  danfent  dos  à dos  d'vn  pas  précipité ,

Comme  fleur  efebine

Audit  mefme  des  yeux-,  tellement  que  Cerés
Cherchant  fa  Troferpine
Afonfre  auoir  moins  fes  fens  de  fureur  effarés.

Apres  auoir  mu  ce  (Je  à ces  confus  balets.

Leur  ventre  ejl  affamé , ils  courent  fur  les  mets
HPrepare % fur  les  tables ,

Qui  feduifent  leurs  yeux , trompent  le  vain  effoir
De  leurs  mains  detejlables ,

Et  fans  les  contenter  ne  fe  laijfent  que  voir.

Le  banquet  est  fuiuy  de  ffeélres  odieux ,

D'vn  horrible  confit  & débat  furieux
De  Larues,de  Lamies ,

Qui  grommellent  dans  l'air  (fy  qui  font  leurs  effort st
Des  hommes  ennemies ,

A remplir  noflre  terre  & de  maux  de  morts.

Ain  fie  2 {oy  d' Enfer  augmente  fon  butin.

Tel  ejl  le  train  piteux  (Sf  le  tri  fie  dejlin
De  ces  trompeufes  ombres.

Là  des  chiens  enrage % heurlent  d'vn  triple  abois ,

Et  durant  les  nuifls  fombres
Chajfeni  l'Amour  des  champs  & les  Nymphes  des  bots.

O combien  de  citc/f,d  empires , de  pouuoir
A le  cruel  Tyran  dutenebreux  manoir!

it  l'Europe  & t Afrique  ,

Et  lerejle  du  monde  ejl  plein  de  fes  fuppoJls9
Vn  fommeil  fantajlique
Etdoubteux  feme  là  fes  j une (les  pauots.


lesabbat.  jr

*Mk,mon  l Ançrf,  ayde-moy pour  m'ofer  du  treflas
De  grâce  preflc-moy  ton  film  aire  bras,

I e fuis  plein  de  manie  ,

Mes  fens  font  déuoye % ; fi  ie  ne  me  déçois,

Quelque  fecret  génie

Me  change  mejme  en  ombre,  & me  priue  de  voix.

Du  Cerbere  grondant  les  effroyables  cris
Ont  fans  double  banni  la  paix  de  mes  offrit  s :

Mais  ie  reprens  courage,

C'ejl  fattf , ie  fuis  remis  fans  peur,  lors  que  ie  tiens
Ton  bien -heureux^suttr âge ,

De  qui  ie  ne  penfois  receuoir  tant  de  biens.

D’vne  fécondé  vie  il  ranime  mon  cœur ,

Et  me  rend  de  la  mort  heureufement  vainqueur:

O combien  redeuable  *

Suis-  ie  à ta  charité  digne  du  ftecle  d’or!

Ain f fut  charitable

Le  bien  -ay me  Pollux  à fonfrere  Caflor.

Mais  fans  eflre  fujeél  aux  iniures  du  Sort ,

Puiffes-  tu  garent ir  & venger  de  la  mort
Les  beaux  fruifls  de  tes  veilles ,

M’oubliant  de  combler  & d’honneur  & de  los
Les  vertus  nompareilles

Et  tous  les  biens  reccu%  de  noflre  grand  Héros.

Qefi  Brvslart  qui  du  Roy  tient  les  féaux  & lesloix.
Qui  nous  a fait  domter  ces  monjlres  Cantabrois,

Et  dont  la  fage  vie ,

De  ce  puiffant  Empire  ejl  l'vnique  fupport ,

Seruant  fans  nulle  enuie
A la  belle  Thémis  <ÿf  d’afylcÇf  déport.

: g..gvay:


Digitized  by  Google


I


J1


HIS  THN  META$PAS  IN  KEATIKHN

P2MAIEH2  ft/AHÏ  T K S tno  TOT  I lî.  î.r  A T N E TO  r
houpSïyeÎAm  jUtylq ti(  ’6ftVk*-,n!£j<

^t^.pa78£7«0

EmrPAMMA.  '

■«

I idédayd , A9*n&<  i 9v*«  «£*

V-h/zs-m  (npaü'n^fv  t»  ùiii  ntoi\

n«Aiw»  « S çi\Gu)/lml  o nh

T0J7B  oiAgK  tpxTtus  Çcijmm  AvQyicCi  ;

Vaf&fxJît  rDf'it  cua%  EpjÇou  êe  uçy-XAt  otiAoh

Ni*csi<üÇ  > 19  «A^V  c-5°  JeAît'f*

Am’  4/iCAu(  «a»  -p^f  cuc/Mt , a»  Aù  e^Spe*

OüV  */*CctMea3n/  KïA?<k^  T®Gf»

T A I O 2 %(t«ÇT5wA»«.


E GRÆCO.


Fodfcelus,  b fu péri  ? mihi  confjiurcare  pudcnd d

J F M voce  hoc  veftra  diçnius  aure  mclos  f

Natiuœ  non  paru*  pMi  difftendt*  lucis
< 'Hoc  tu  bar  ^fttfcrm)  cogtxr  eloçjutj.

R ex  Esrtbi  hifce  ptiùs  Latijs  fe  viderai  *rmu
£uinciyatcjue  fuos  pane  pertre  dotas.

Jjl  hebes  ffl  nunc  horttrn  tctcs , gjf,propttdor , hojîi
Huic  faciunt  nullts  Çdlica  tel*  morts .


G a 1 v s I.C.


Digitized  by  Google


L’INCREDVLITE'

O V M ES  CREANCE  *

DV  SORTILEGE  "PLEINEMENT
.CONVAINCV'L  #

'*■  t t . * '

SfAHoir  s’il  y a quelque  vérité et*  certitud  f au  Sortilège,
ou  bien  fi  tout  ce  qu'on  dit  des  Sorciers , ntjl
vrqyement  qu  illufion  e&.friftijf.

p fanait  eflreilludées.

I H Pourquoy  Dieu  a perrriit  que  cha-
que Apeftreaiteu  vn  concurrent
M agicien  aufsi  bien  que  Moyfe.
iiEptftreduTrecenful  1*.  Lentu-
lus pendant  qu'il  ejloit  en  Hieru-
falcm  efcrite  au  Sénat,  en  laquelle
il  parlé  de  leftte-Çhrift  en  tréf-
bonne  odeur,  *-

•ij  f rertm  dr  propriété ^ que  les  ido-
lâtra attribuaient  à ^Apollonius,
pour  le  mettre  en  parallèle  auee
IefiurChrifl.

14  Si  le  Sortilège  nefi  q’u’illufono h
refuerie,  à qttoy  faire  tant  d'hi-
fltirss  des  tyM agi  tiens  dr  Sor-
ciers dans  la  Bible , dr  es  Ailes
des  Apoflres,  dr  autres  prennes
authentiques.

ij  C'ejl  une  effrontée  impudence  de
vouloir  nier  dr  cauiller  ce  que
Dieu  a die  df  prononcé  de  fa  pro-
pre boUche contrôles  Sorciers.

1 6 Quand  le  Diable  a rompu  le  col  à
quelque  tJWagicien  ou  Sorcier
(ce  qui  ejl  aduenu  fers  fouuont)

! ae  n'eft  pas  par  illufien-

■A


4 Sile  Porte  Catulle  a ditvray , que
peur  fi  en  parler  dm  Sortilège , il
faut  efiri  Sorcier  df  fit  de  Sorcier.

<t  "Rjiifons  dont  vfent  les  mej créant
peur  dire  que  l*  Sortilège  nefl
quillufon.

3 Cardan  parle  irfeueremment  de
S.  Auguflin , & ne  eroit  ny  les  Dé-
mons ny  le  Sortilège.

.4  Hiflotre  mémorable  dtvne  femme
innocente  accufie  et  adultéré  reci-
tée par  faintlHierofine.

5 Sfauoir  f par  maladie,  & faut
nutle  forte  d'efude,  on  peut  parte%
dr  entendre  les  langues  efrangeres.

, 6 lean  Baptijle  à Porta  reloue  par

trop  fa  tsff  agit  naturelle , & luy
attribue  des  chofes  p eftranges,
» qu  en  la  croit  dr  tient  pour  Démo-
niaque ou  eJMaoique.
y La  Stcgenographie  derrithemius.
•9  Refpvnces  perttnentet  aux  raifens
dr  argument  des  incrédules  qui
nient  le  Sortilège.

9 Les  Sorcières  ne  peuuent  toutes
auolr  faiiï  mefme  fonge.

10  En  quelle  façon  les  Sorcières


Digitized  by  Google


Stly  a de  la  certitude  ou  ilîujtôn;


Traitte'  Premier.

'te  E Poète  Catulle  fembleVoir  voulu  blafon-

lu  yffî  ^5^7  ncr  ceux  qui  fe  font  mis  en  deuoir  d’eferire
fera  les  impofturcsSc maléfices  des  Magiciens-Sc

« VyT  ^ Sorciers,  quand  il  a dit, que  pour  bien  traitter

t»  ce  fubieô,il falloir eftre filé d’vn  homme  qui

eut  engrofte  fa  mere , tenant  le  filsqui  en  naiftroit , pour  vnc
perfonne  lingulierement  propre  pour  difeourir  8c  parier  per-
tinemment dufbrrLlege.  Mais  ietrouue  que*d’autres  l’ont
grandement  enchcry , 8c  dit  plus  à propos , qu’il  ne  fuffit  pas
. qu’il  foitnéparvne  accointance  fimple,  8c  commune  d’vn
fils  auec  fa  mere , fi  ce  fils  n’eftoitSorcier  ou  Magicten  luy-
mefme:  faifant  par  ce  moyen  la  propofuion  pluseltrange,  8c
plus  approchîlntedece  qui  fe  fait  communément  ês  Sabbats
8c  affcmblées  no  dûmes  : où  il  eft  certain  que  les  plus  illicites
erabraffemens , & les  plus  desbordez  8c  exécrables , font  le  s
plus  agréables  à Sathan  : comme  de  la  fille  auec  le  pere,  8c  du  .
fils  auec  la  mere.

Maisàcesçxecrationsil  feroitraifonnable  d’y  en  adiou-
fter  vnc  plus  eft  range  & nouuclle  : C’eft.  qu’il  fut  né  d’vn  ac-
couplement exécrable  fait.au  Sabbat,en  prefencc  dumauuafs  .
Démon  qui  prefideen  iceluy , 8c de  tant  detefmoins  qui  ont
accouftumédes’y  trouuer,  voire  des  plus  intereflez,  8C  en  ;
lieu  qui  ne  s’efloigne  gueres  de  l’cnfer.Car  hors  de  là, où  tous  .
les  crimes  les  plus  deteftables  font  les  plus  ïîtites,.  8c  les  plus
eftimez  8c  .prifez:  qui  pourroit  eftre  fi  defnature  de  vouloir
r’entrer  vne  fecôde  fois  dans  1? ventredefa  mere?  s’iln’eftoit
delà  race  de  cét  enfant  duquel  parle T.Liue,lequcl  en  fa  naif-
fance  eflant  tout  à fait  forty  hors  des  flancs  delà  mere , apres  .
auoir  (comme  on  diroit)  falué  le  monde,  y rentra  vne  fécon-
dé fois , 8c  s’y  r’enfermaauflî  toft.

C’efl  donc  vneinuçntion  fabuleufe  ,mais  artificielle, d’vn
Poè  te , qu  on  diroit  n’auoir  dit  cela  à autre  defTcin  que  pour
déterrer  le  monde  d’en  parler , 8c  de  couurir  le  myftere  8c  les
abominations  :

N* futur  Mtgui  ex  Gelli  mttrifqiie  neftnde-
Canot  bu  h,  & difcwPcrftcum  *4rujficinm.


Digitized  by  Google


J


ou  iUttJton , Traiéîé  I.

Nam  Magus  ex  maire , & gnato  vafcatm  eptrtet ,

Si  ver  a eft  Perfarum  impta  religi »

Natus  vt  accepte  vcmretur  carminé  diucs
Ornent um  inflamma  ptngue  Uejuefactens.

Ic  ne  lairray  pourtant  d’en  parler , & aucc  le  plus  de  vérité
& de  certitude  que  fairefe  pourra.  Tirant  les  poëtes  hors  de
leurs  fables  pour  leur  faire  dire  la  vcrité,&  expofer  clairement
au  iour  ce  qu’ils  ont  voulu  cacher  pour  n'cftrc  entendus  lors
qu’ilsont parlé  de  IaMagie,dufortilcge,&:  des  démons:  don-
nant toufiours  de  nouuelles  tenebres  à leurs  deferiptions  pour
aliéner  la  creance  des  hommes,  &:  fur  tout  des  luges  &Ma-
giftrats,  &cfloigner  par  ce  moyen  la  iufte  punition  des  abo-
minations &c  maléfices  des  Magiciens  &c  Sorciers.  «

Et  comme  lors  qu’vnc  infinité  de  Dames  Romaines  furent  ^ d q
condamnées  pour  eftre  Sorcières,  il  y euft  vn  Di&atcurqui  tcutfichoit
eftoit  comme  le  fouuerain  M agiftrat  parmy  les  Romains , le-  ledoupar-
qucl  ficha  le  Clou(  couftume  cçlebrc  parmy  eux)  afin  que
ceux  qui  eftoienrhorsdcfoy  & comme  infenfez  ,fetrouuans
enforcelcz&:  charmez  par  elles,  reuinflènt  en  leurs  bons  fens.
Aufiîdcfire  je  en  ce  temps  ,qu’vne  infinité  de  perfonnes  de
tousfexcs  &'qualitezfctrouuent  tachez  de  ccfteordure.mef-
me  qu’on  nous  a aficuré,qu’ésfabbats,lcs  grandes  Dames  font  j
voilées  de  peur  d’cftrcrccog nues. faire  en  forte  que  ie  les  puif-  mens
fe defuoilcr , & ofter  la mcfcrcanceaux  Parlcmens & Compa-  Frîec,  font
gnies  fouucraines  qui  font  comme  les  vrays  Dittateurs  de  la
France  fous  1 authoritc  duRoy,afindcpouuoir  mef  huyquc  Royaume
la  maladie  eft  fi  frequente  .ficher  le  clou , & faire  reuenir  en
leur  bon  (êns,  toute  forte  de  mefcreans.fic  autres  que  les  Ma-  Roy!'  **
giciens&  Sorciers  ont  enforeelez  & charmez-
le  diray  donc,  que  celuy  qui  le  premier  a publié  cecom-  ‘I'ou!es  ,es
mundirc,  que  le  plus  puiflant  & fouuerain  Seigneur  de  la  de»pmffan«
terre  qui  peut  commander  abfolument  à toutes  chofes,  eftoit  ces  de  la
neantmoins  foibleàeftablirvne  petite  croyance  dans  lacer-  pVJ'étfor-
uellc  &r  entendement  du  moindre  de  fes  fujeéfs  , fcmbloit  cer,n  hô-
auoirraifon:  Car  le  malheur  du  fiecle  & le  temps  nous  ont
appris,  qu’on  ne  peut  forcer  le  monde  à croire  que  ce  qui  luy  qui  luy
plaift  , d’où  viennenttant  de  fortes  de  religions , & l’indifïc-
rence  d’icelles  i tout  de  mefmc  comme  dans  Menandre  il
eft  dit,  qu’on  ne  peut  eftre  forccà  faire  quelque  chofc  con-
tre fon  cœur, la  liberté  eftant  vnc  des  plus  nobles  prerogatiucs

A ij


4 S' il  y a de  la  certitude  ou  illufon

rhomme  delà  nature,  à laquelle  chacun  s’attache  tout  autant  qu’il  luy
<Unt  &°e.  plaift.  Si  bien  que  le  Sage  peut  bien  dire  lors  qu’on  le  prefle
foin  do  dc  faire  quelque  lafeheté , non  ic  ne  feray  pas  cela  ,vcu  que
peut  bien  perfonne  ne  peut  forcer  fonefprit  libre  de  le  faire,  s’il  Ce  re-
dire ie  ne  fout  de  fouffrir  &:  endurer  pluftoft  toute  forte  de  tourmens,
eeuMufs  mals  Ie  Sage  ne  peut  dire  ie  n'cndurcray  pas  cela.  Le  tyran  peut
o»,  ie  n’en  ■ exiger  de  mon  corps  à force  de  tourments  des  chofes  iniuff  es,
l’cntraincr  où  il  voudra , mais  vne  ame  forte  &c  genereufe ,
bien  refoluë &rcfignceà  Dieu,  ne  peut  fouffrir  ny  force  ny
liaifon,  &:  met  fous  les  pieds  la  violence  des  tourmens  , pour
auoirlcs  mains  libres  à porter  la  couronne  du  martyre  lur  fi
tefte.

Quand  on  vint  dire  à Socrates  le  plus  fage  homme  du  mon-
de, que  pour  n’auoir  voulu  obéir  il  effoit  condamne  à mou-
rir par  ordonnance  des  Athéniens, apres  auoir  dit  ce  bon  mot,
& enx  par  ordonnance  de  nature  -,  cela  ne  peut  elbranler  fa  con-
fiance.

scncq.ep.jj  Et  c’cft enquoy  Senecquefc  mocque  de  Iupitcr,&  tefmoi  •
54f,.ni  fr.<-  gne  qu’en  ce  point  d’endurer , tout  Dieu  qu’il  eft , & le  pre-
mier&lcpfos grand,  ileft pourtant  moindre  que  l’homme.
Dtmo.  I upiter  ( dit-il  ) cft  incapable  de  rien  endurer , &c  monftrer  cc-
eftfmoît  vcrtu  de  patience  : l’homme  au  contraire  fe  peut  faire

fonfage  voir  Se  maintenir  aufli  ferme  & entier  dans  l’enfer  de  route
plusque  forte  de  tourmens,  que  Iupitcr  dans  le  faux  paradis  de  fa  gloi-
iupUcr“  re.  11  cft  bien  heureux,  maisc’eft  plus  par  le  bénéfice  de  fa  na-
ture que  par  fa  propre  vertu.  Il  ne  fçauroit  eftrc  mauuais  ny
changer  de  nature.

te  foie», les  C’eft  pour  dire  à tous  les  mcfcrcans  du  Tortilege , que  l’ay

c^er*  beau  leur  alléguer  des  prefomptions  violentes  & indubi-
liiémelme"  tables , raifons.  fortes &cuidcntcs  .exemples  certains , hiftoi-
Sont  des  res  véritables , prcuues  notoires  & manifeftes  , Arrcfts  des
trop  fol-  Cours  de  Parlemcns  & particuliers  & generaux , loix  diuines
bîcs  pour  &c  humaincs:on  a beau  leur  faire  voir  des  Sorciers  enuironnez
Idulés**  degens  maleficiez,  qui  ont  gafté  tout  leur  voifinage,  Loupf-
mefcrcjnj  garoux  & Lycantropes  affreux  & efpouuantables.qui ont  con-
ia  s*rnle-  fcfTé  d’auoir  blcflc,  tué , & ecrafc  pluficurs  enfans , lcfquels  en
effoef  fc  trouuent  morts  blefTez  & ccrafcz  deuant  les  luges ,
A ntropophages  qui  ont  mange , &c  fait  manger  de  la  chair  hu-
maine.

Si  cft- ce  qu’on  oit  toufiouts  dire  à ces  mefereans , qu’ils


Digitized  by  Google


au  fortilege , Trait! c 1.  f

n’ont  garde  de  le  croire,  que  ce  n’eft  qu'illufion  & ’preltige ,
que  tous  ces  gens  qu’on  leurrcprcfcntc,  font  maleficiez  ou
morts  par  d’autres  accidents.  Partant  que  ces  pauurcs  Sorciers
font  plus  dignes  de  compaflion  que  de  punition  & chaftimcnc,
eftantplusconuenable,  lailfant  leurs  crimes  impunis,  leur
donner  moyen  d’en  tuer  encore  mil  le  autres,  que  non  les  cx-
pofer  aucc  vnc  telle  incertitude  à nulle  forte  de  fupplice.

Mais  particularifons  vn peu  plusieurs  raifons.  La  première  jo
cil  qu’il  faut  tirer  du  pair  les  Sorciers  & Sorcières,  & ne  leurl«  incre.
donner  vnc  pareille  peine  qu'aux  Magiciens , parce  que  les
Sorciers  confelfent  &c  auoiient,  où  pour  mieux  dire  fefci-  pour  dire
gnent  des  chofcs  du  tout  impolfibles , lelquelles  par  apres  on  que  Ie  sf r-
leur  réduit  en  crimes  : comme  d’auoir  fait  paétcauec  les  de-
rnons.auoir  eu  compagnie  charnelle  aucc  les  Incubes  &c  Suc*
cubes , auoir  excite  des  tempeftes  & fùbmergé  des  nauires  &
v aideaux,  auoir  gafté  5c  fait  périr  toute  forte  de  fruiâs,  auoir
volé  par  l’air  aucc  Diane  ou  Hcrodiade , ores  montées  fur  des
boucs  & autres  animaux , ores  fur  des  balais  qui  n’ont  ny  iam-
bes  ny  pieds.  Auoir  fait  mourir  des  enfans  parla  fafeination
de  leur  foui  regard , &c  cftropié  des  hommes  par  le  fimple  at-
touchement de  leurs  habits,  & autres  chofcs  impoffibles  ine-
ptes &c  ridicules.

La  féconde  que  ce  dont  on  les  accufc  font  le  plus  fouuent
pechez  ou  crimes  légers , pluftoft:  commis  par  leur  foule  pen»
fée  ou  fimple  effort  dont  les  loix  ciuiles  ont  mcfprifé  la  peine,
que  non  crimes  formez  dignes  de  mort  &de  fupplice.

La  troificfme  que  les  pauurcs  abufees  doiuent  eftre  mifos
en  confideration  comme  perfonnes  qui  dorment  ou  fom*
meillent , d’aurant  qu’elles  confelfent  des  crimes  commis  en
cxccz  ou  rauiflemenc'd’efprit  ,ou  pendant  leur  fommeil.

La  quatricfme  que  les  Doûeurs  mefmcs  qui  ont  trai&é  ec
fujet , confelfent  que  ces  pauurcs  femmcllettcs , ou  radotent
de  vicillclfe,  ou  auoiient  par  foiblclfe,  où  par  fragilité  du  foxe,
que  fouuent  elles  font  dcceués&  trompées  par  le  démon:  De
forte  que  leur  imagination  blclféc,  elles  croyent  certaine-
ment 5c  le  confelfent  bien  fouuent  deuant  les  luges,  qu’elles
ont  commis  tout  ce  que  le  démon  obfcurcillânt  l’oeil  de  leur
y aine  ; a fauçcmcnt  fait  palfcr  5c  repalfer  deuant  leur  feule  fan-
taûc.-  feignant  par  fois  vn  certain  tranfport  ,5c  auoir  elle  au
fabbat  bienloing , quoy  qu’on  foit  tref-affeuré  qu’elles  n’ont

A ii;


Digitized  by  Google


6 Si  au .fortilegc  il  y a de  la  certitude

bougé  d'vne  place,  en  laquelleon  lesauoit  mifes exprès  pour

rccognoifttc  leur  erreur  &c  mefconcc.

Lacinquiefmcqueles  Sorciers  auoiienc des  longes  pourve-
ritez , & qucmefme  les  fonges  leur  ayant  elle' procurez,  non
par  caufe  naturelle  comme  longes  ordinaires,  mais  bienfug-
gerez  par  le  démon  ( qui  eft  caufe  qu’ils  font  fi  conformes  )
cela  feul  les  deuroit  exempter  de  toute  peine.

La  fixiefme  eft  qu’vn  pauure  innocent  peut  eftre  reprefen-
téaufabbatenleurs  afiemblées,  & charge  de  pluficurs  tef-
moings , qui  dcpoferontluy  auoir  veu,  bien  qu’il  n’y  air  jamais
efté.

La  fcpticfme  qu’on  prend  le  fortilegc  & les  pa&cs  & con-
uentions  que  les  Sorciers  font  auec  leur  démons  ; &c  autres
mauuais  trai&s  qui  leur  échappent  en  ce  commerce,  pour  vne
abnégation  de  la  Foy:d’autant  que  ceux  qui  pèchent  mortel-
lement rcnicntla  Foy , &c  fe  retirent  de  Dieu  pour  fuiure  les
démons.

La  hui&icfme  ( cela  eftant  prefuppofé  8f  tenu  pour  vérita-
ble ) c’cft  qu’ils  maintiennent  que  les  luges  ne  pcuucnt  agir
feurement,  adjouftant  foy  aux confelfions des  Sorciers,  foit
volontaires  ,foit  extorquées  à force  detourmens,  & ont  tort
de  les  tenir  comme  prcuuesfuftîfantcs  pour  palier  à leur  con-
demnation  : &c  ne  faudroit  pour  tout  cela  les  condemncr  à la
mort.  Car  puis  mefmes  que  fouuentcsfois  Dieu  permet  que
pluficurs  maléfices  fe  falfent,&  ncantmoins  lailfe  viurc  les
autheurs  d’iceux:  De  mefmes  les  hommes  & les  I uges  ne  dc-
uroient  faire  mourir  ces  pauures abufez,  ains  les  renuoyer  à
leurs  pafteurs  pour  les  redrclTer  & remettre  en  leur  bon  fens,
comme'  fouloicnt  faire  anciennement  les  Parlcmens.

C’cft  donc  fe  fêmblevn  labeur  bien  inutile  que  le  mien , de
penfer  tirer  le  fortilegc  de  fon  eclypfe,dc  vouloir  infinucr  dans
lecoeurdes  Parlcmens luges  (ouucrains, qui  veulentcroi-
• rc  Sc  iugercepoinél  fur  tous  en  fouucraincté,  fans  fe  vouloir
reigler  par  la  creance &raifonsd’autruy  qu’il  y a du  fortilegc
ficdes  Sorcicrs,aufqucls  il  faut  faire  le  proccz  fuiuant  lesloix
diuines  &c  humaines.

le  ne  lairray  pourtant  d’en  faire  reflay,&  detafeherà  le  ga-
lt  prtmîef  rentir  de  toutes  ces  oppofitions  fie  nuées  qui  l’cnuironncnt,
ràuTheu'  ayant  recognu  le  grand  bien  & notable,  qu’a  fait  monpre-
cdouc  Ict  mier  Tome  des  Démons, Magiciens,  & Sorciers:  danslcqucl


Digitized  by  Google


ou  ilhifîon , Traiflé  /.  7

non  plus  que  dans  celui-cy  ien’ay  inféré  que  des  procedures  f^ci^  *
iuridiques  qui  font  toutes  dans  le  greffe  du  Parlement  de  Bor-  ‘e‘ceu#‘c
deaux  où  chacun  peut  auoir  recours , & non  des  contes  faits
àplaifir  & enchéris  comme  les  autres  nouuelles,qui  croiffent
te  prefque  fe  renouuellent  en  fe  redifant  6c  fe  portant  çà
&la.

lefçayque  le  doute  de  la  Magic  SC  du  Sortilège  de  fçauoir  Le  doute
s'il  y a des  Magiciens  & Sorciers  a elle  fi  grand,  qu’il  en  a for-  dt  la  Mî*
mé  encore  vnplus  grand,  fçauoir  s’il  ya  des  démons.  Carcui-  fîé**"  au"
dantrenuerferla  Magic  5c  le  Sortilège  6c  faire  mefeognoiftre  «c,  f^uoit
les  Magiciens  6c  Sorciers, plufieursontfouftenu  qu’il  n’yauoit
pointdu  tout  de  démons.  Ainfi  que  c’eftoit  vne folie  de  dif-
puter,  6c  plus  encore  de  croire  tant  de  maux  & maléfices
qu'on  leur  impute  , ÔC  à leurs  fuppofbles  Sorciers.

Et  à la  vérité  les  Philofophes  qui  ontfouftenu  qu’il  n’y  s,aoo;f  ,.jj
auoit  rien  dans  le  monde  ny  quipeut  confifteren  iceluyqui  y ades Do-
nc fuft corporel,  comme  faifoient  les  Epicuriens  : femblcnt  moni<
auoir  voulu  deftruire  les  démons  , lefquels  l’antiquité,  &c  la
plus  (aine  opinion  des  fçauans  hommes  modernes  ont  creu  6c
croyent  eftrc  incorporels,comme  fi  le  monde  n’eftoitcompo-
fé  que  de  deux  chofes , fçauoir  du  vuide  6c  des  chofes  corpo-
relles, qui  occupent  chacune  leur  place  ,6c  font  leurs  mou-
uements  dans  ce  vuide,  comme  s’il  ne  falloit  rienauoüerne
recoenoiftrc , que  les  chofes  qui  fe  peuuent  coucher  6c  attein-
drede  nos  mains  : faifant  comme  les  Iurifconfultes , idem  /«•
dicium  de  ht  s eju.e  non  (ïtntdr  ejuanon  apparent  ; rejcttanc  toutes
les  chofes  inuifibles{  qui  font  pourtant  en  degrc  cminentfur
toutes  les  autres  chofes  ) comme  fi  elles  n’eftoient  point.

Les  Sadducecns  & les  Manichéens  eftoienten  cet  erreur,  6c  Er«ur  de»
croyoicnc  qu’il  n’y  auoit  ny  Ange  nycfprit,  prenant  les  An-
gesdontil  eftfaic  mention  dans  les  cinq  premiers  liures  de
Moyfe  pour  les  bons  mouuemcns  ,enfeigncmens  & infla-
tions de  Dieu.D’aucrcsondicquc  lesvertus&  proprietez des
arbres , plantes , pierres,  minéraux, & mefme  des  animaux,
eftoient  les  vrais  Anges , quoy  que  defticuez  de  raifon  : par
le  moyen  defquels  Dieu  auoit  mamfefté  fa  toute  puiffance
aux  mortels.  Et  les  poètes  y ont  donné  vn  autre  fens , feignans
que  les  pallions  6c  concupifccnces  de  lame  fuffent  non  feu-
lement Anges dire&eurs  des  hommes,  ains  leurs  feuls vrais
Dieux:  chacun  tenant  pour  Dieu  ce  qu’il  conuoitoit  le  plus


Digitized  by  Google


bons  & de
inatiua  $
Ange*.


Que  tons


8 S’il  y a,  de  U certitude  ou  illujîon

ardemment  donnant  ce  fens  à ces  mots,  4n  fus  (nique  De#/
fit  dira  cupido.

^Pknofb-  Mais  toutc  la  Philofophie  & Théologie  approuuéc  des
Sienne  te-  Chreftiens,  a recognu  de  bons  &mauuais  Anges,  qui  furent
cognoift  de  Cn  l’origine  de  leur  création  créés  tous  purs  & innocens , auec
liberté  de  pouuoir  fe  tenir  en  grâce,  ou  la  laifler  efehapper:
aucuns  dcfquels  y perfifterent  & furent  confirmez  cn  iccllc,&
les  autres  en  dcfchcurcnt  par  orgueil , & furent  bannis  du
Ciel.

Tous  Icfquels  Anges  font  incorporels  : la  perfeftion  de  IV
les  Anges  njucrs  dcfirant  des  créatures  purement  incorporelles  & intel-
poreis.  lettuellcs;  & 1 excellence  de  1 ouuncr  & le  nuniftere  & di-
kts  Greg  uins  offices  à quoy  ils  font  appliquez  le  requérant  ainfi,  qui
Uiai.  ' CS  fait  que  nul  homme  fagc& Chrcftien(dit  fàinét  Grégoire)  ne
AVm»  /»■  peut  nier  que  les  Anges  ne  foient  incorporels.

H y a donc  des  Démons  voire  par  l’aduis  des  anciens  Phi-
murfurtm.  lofophcs,qui  n’auoient  mcfmes  la  cognoifTance du  maiftre
des  Démons.  Car  les  vieux  Théologiens  non  Chrcftiens ,
Homère,  Hcfiode,  &:  Platon  qui  les  a fuiuis  a traiûé  de  leur
création  auTimoéc.

si  Atifiort  ftuoy  clu  on  dicqu’Ariftotccn  a parlé  fi  fobrementSc  fi
a ci  eu  cu'il  obfcuremcnt,  que  pluficurs  fçauans  hommes  qui  lelifenc
7 auoit  des  tous  les  iours  publiquement , nient  tout  à fait  qu’il  en  ait  fait
Démons.  mcnrion  quelconque.  Si  eft-ce  qu’ayant  dit  qu’il  y auoit  des
intelligences  abftraiétes  de  toute  matière  , lesquelles  mou-
uoicntlcscorpsceleftes.il  fcmbleauoir  recognu  lcscfpritsou
démons  , outre  qu’on  tient  qu’il  cn  a parlé,  ex  profeJfoTM  liure
l.de  Jnimâ  j.  Mttapbyji. & \ Eudxmtûruv; .

PlatSa  re-  Et  Platon  in  phxdro  recognoiftla  cheutc  des  Anges,  veu
cheuw  des  dit  que  quelques  Anges  ayans  les  aifles  rompues  tombe-


Ang  es.


L'Ifle  des
Démons.


rcntduCiclcnbas.  Et  Homcrecnla  cheutc  d’Àté.  Empe-
doclcsfait  auflî  mention  de  quelques  Démons  tombez  du
ciel  dans  Plutarque.

Et  fi  bien  il  fèmble  que  les  anciens  lesayent  reléguez  dans
lesdeferts,  pour  n’effaroucher  le  monde , commcon  lit  dans
Plutarque,  qu’ily  auoit  cn  Angleterre  des deferts  qu'onap-
pclloit  1'Ifle  des  Démons .-  fi  cft-ce  qu’on  lit  le  mefmc  dans
l’Efcriturc  fainfte  que  Dieu  les  a fouucnt  renuoyez  dans  les
deferts,  pourefprouucr  la  confiance  de  pluficurs  fâinclsPe-
res.  Ceudit  Batylon  & fucîa  tji  babiutio  dxmoniorum.  Et  en

Efaie


Digitized


Trdifié  Premier.  9

Efaye  34-  occurrent  ibi  cUmoma  & pilofmcUmabit,  ilit  alier  ad  al-
terum,  ibi  cubabtt  lamie,  gr  mutnit  ftbt  requiem.  Le  Démon  Af-
modée  fut  lié  és  deferts  de  la  haute  Ægypte,  8c  dans  Tobic  il
fe  retira  à la  fumée  du  cœur  d’vn  poiffon.  Et  au  liure  des
Roys , le  mauuais  Démon  de  Saul  fut  chaffé  par  la  muli-
que.  Et  dans  les  quatre  Euangeliftes , ces  mots , ajjumpfit
cum  dubolut , montrent  clairement  qu’il  y a des  mauuais
efprits , dont  l’ vn  deux  tranfporta  ou  mena  le  Sauueur  fur  le
pinacle  du  Temple.  Tant  de  pacages  de  l’Efcriture  fainfte
qui  en  parlent.  Nolo  vos  fiers  factos  demontorum.  Et  ailleurs  dans  *

l’Euangile,  cÿ*  demomum  ertt  mutum.  Et  dans  les  Pfeaumos  de
Dauid , quand  il  prie  Dieu  qu’il  le  deliure,  ab  tncurfu  Cr  demo-
nio  mcndiano  intingelu  fms  repent  prtmtatem  ^ingcla  pcccanti-
bui  nonpepercit.  Engels  ifutnon  fcrHAutruntfuumprmàpatum.  Et

auepeutonrefpondre  à l’experience  de  tant  de  gens  pofle-
ez  par  les  Démons , 8c  les  remedes  que  l’Eglife  a fourny  aux
Chreftiens  poulies  chafler  6c  exorcifer  l Et  le  bouc  qui
tient  fes  affiles  és  Sabbats  6eaffemblées  no&umes.HircJoitfe
Emflariw , quin  eft  autre  chofe  diû  Origene , finon  que  le  .

Démon  ou  malingefprit  futrenuoyc  au  dèfert.  D’où  vient
qu’encore  pour  le  iourd'huy  Dieu  les  tient  principalement
en  quelque  defert  affreux  8e  efpouucntable , pour  n’eilre  en
butteaux  Chreftiens.  Mais  noftre  Seigneur  en  l' Apocalipfe
chap.tx.did  clairement  quily  a des  Démons  qui  portent
haine  8c  enuie  aux  hommes, t/*  terne  & mariante  defctndit  du~
bol  us  ad  vos,  habens  tram  magnam.  Et  donne  aduis  à tous  les  ha-
bitans  de  la  terre , 8c  de  la  mer , que  le  diable  eft  defeendu  en
terre  fort  irrité  contre  eux,  afinqueles  hommes  sen  pren-
nent garde.  > , .

Et  pour  les  Démons  Incubes  8c  Succubes,  quieft-ce  qui  otmeminfa.
les  peut  reuocquer  en  doubte,  apres  le  teftnoignage  de  ce  £c5&  Succuî
grand  S.  Auguftin  . qui  dit  en  fon  liurede  la  Cité  de  Dieu,  lS‘
quec’eft  vne  extrême  impudence  dele  denier.  EtleP.Inno-
cent  VI II.  8c  Iules  II.  ayant  décerné  des  excommunications,
xoncre  ceux  qui  en  abufent,  abuferoient  grandement  la  fim-
plicitéde  tant  de  bonnes  âmes , s’il  n’y  en  auoit  point.

Donc  apres  tant  de  graues  hiftoriens  Grecs  8c  Romains,
l’opinion  de  tant  de  célébrés  Philofophes , 8c  Chreftiens  8c
autres , aucuns  defquels  en  ont  fai&  des  liures , tant  de  parta-
ges de  l’Efcriture  ftun&e,  l’authorité  des  Apoftres,  8c  de  tant


Digitized  by  Google


jo  S'tl y 4 de  U certitude  eu  illu/ton  au  fortrlege]

de  Saincts  Pères,  tant  de  Conciles:  eft-il  pofliblede  le  nier,
voire  eft-il  loifible  d’en  douter.

Incrédule,  ie  te  prie  quitte  l’erreur  de  dfcux  quiontpenfc
qu’il  n’y  auoit  point  d’ Anges  ny  bons  nÿ  mauuais,  parce  que
Moyfen'auoit  rien  did  de  leur  création,  ayant  neantmoins
fait!  vn  trcs-ainple  difeours  delà  création  de  tout  le  monde,
mais  ilyaplufieurs  bonnes  raifons,pourlefquelles  il  a voulu
cacher  nefti  pas  oublier  ce  myftere , par  lesquelles  on  peur
renuoyerlesSaducecs,  8c  de  noftre  ficelé  les  Quintiniftes,  8c
% les  libertins  de  Brabant,  qui  eftoient  en  ccftc  mefme  erreur,

puis  que  Moyfe  auoit  fuppriméleur  création  dans  la  Genefe:
mais  l’aind  Augufhn  dit , quepar  ces  mots  Dieu  créa  le  Ciel
& la  terre,  il  veut  dire  que  Dieu  créa  la  natiüe  fpirituelle  &c
corporelle.  Et  lors  que  Dieu  commanda  que  la  lumière  fut
faide,ccla  s’entend  auffi  de  la  nature  Angélique  qui  fut  créée
pour  Pomemét  de  l’vniuers , comme  l’intcrprete  faind  Gré-
goire de  Nazianzc.difant  qu’il  y a trois  lumières, Dieu,  l’ An-
. ge  8c  l'homme.  Et  Dieu  fepara  la  lumière  des  tenebres  de-

• iettant  Lucifer  du  Ciel  8c  fa  troupe  maudite , qui  cft  ce  que
Iefus-Chriftditen  S.Lucio.  qu'il  voyoit  Sathan  tombant
du  Ciel  comme  vn  foudre.  Et  tants'en  faut  qu’il  n’y  ait  point
d’Angesnybons  ny  mauuais,  que  les  Sain&s  Peres  8c  les  .
Théologiens  en  conllituentvn  fi  grand  nombre,  qu’ils  fur*
paflcnt  tous  les  termes  numéraux  de  l Arithmetique  fuiuant
ce  que  dit  Iob:y  a-il  quelque  nôbre  en  la  celcfte  gendarmerie?
tucU»  a f*iA  Ieterenuoycapres  tant  de  Soleils  au  dialogue  de  Lucian

UtolC 'une-"  Polir  des  forciers , qu  il  a intitulé  Incrédule:  car  lesSS-.

JBlt.  Peres  qui  eftoient  illuminez  de  Dieu,  ce  font  autant  de  lu-

mières 8c  de  Soleils  pour  t’efclairer  en  tes  doubtos.  Veux-tu
attendre  à le  croire  apres  que  tu  as  veu  tant  de  maléfices  en  la
perfonne  de  tes  amis,  8c  par  aduanturc  de  ta  famille,  8c  de  tes
enfans , que  quelque  mauuais  Démon  te  tienne  au  collet  8c
t’eftrangle  ? Veux-tu  fortir  hors  delà  creance  del’Eglife  vni-
• uerfelle,qui  prie  tous  les  iours  qu’il  t’en  deliure?  Veux  tu  fer-
mer les  yeux  àl’experience  fi  formelle,  qu’on  voit  tous  les
jours  des  maux  qu’ils  font  8c  fement  paf  tout  le  monde  ?

Qoi  doute  En  fin  tu  me  ramèneras  à ce  poinél  que  ie  feray  forcé  de
«n’il  y ait  de*  croire,  que  tu  n’en  doutes  que  pour  les  maintenir,  8c  qu’efiaf
kufc*  "ou'ôit  iugc>  ta  feule  creance  engendre  1 impunité,  8c  ofte  les  fers  des
■uioteui»  en  pieds  à tant  de  mefehans  f orciérs  qui  font  yne  pepinierc  d en*


i

Digitized  by  Google


» Traifté  Tremicr.  , n

fans  pourlcs  voiler  à Sathan , 8c  les  porter  aux  Sabbats  & e{t  crr£UI“
affemblées  no&urnes  ? non , noq , ne  raporte  pas  là  Ce  mHcTmtff*
beau  traift  de  faimft  Auguftin , Mehùs  ejl  dubttare  de  ocult'u , «ne»  Potcieu.
tjuÀmtudiure  de  incertu.  Car  il  n’a  pas  dit  cela  pour  doute  qu’il  ?”  10  ’

fiff,  qu’il  n’y  euft  des  Démons,  Magiciens  8c  Sorciers:  Ains  U vaut  roi*
parce  qutfla  curiofitc  des  hommes  eft  telle  , qu’ils  veulent  'louiet

r ■ r j , r i..  des  choies

lçauoir  raifon  de  toutes  choies,  8c  pourquoy  Dieu  permet  cach&iqjie
que  le  Diable  pouuant  de  hiy  feul  infc&erlcs  hommes,  & iug«  desia~
vfer  de  toutes  fortes  de  maléfices,  il  fefert  neantmoins  des CCIUint!'
Sorciers  8c  Magiciens  ; 8c  autres  queftionr  femblables , ils
veulent  fçauoir  comment  Sathan  peut  faire  tant  de  chofes
eftranges , qui  excédent  la  capacité  de  l’entendement  hu-
main, c’eft  à ces  folles  curloûtez  qa’il  faut  appliquer  ces  bel-
les parolles.

Comme  il  y a piufteurs  queftions  qui  font  indifferentes, & Qu’il  ya  pi  in
trop  curicufes,  defquelles  il  vaut  mieux  douter  que  lesdeci-
der  : comme  quand  tu  veux  approfondir  les  queftions  des  fennecs  &
Démons,  & fçauoir  s’ils  font  corporels  ou  incorporels,  qui
traine  apres  foy  vne  infinité  d’aurres  queftions  : Sainâ  Au-  u*’  ii'vlur  "
guftin  dj&que  tenir  l’vne  ou  l’autre  opinion  eft  chofe  indif-  mieuidou.
ferente.  Et  fain&  Bernard  met  cela  inter  opinabiha,  Arrefte  décider Us
donc  ta  creance  à celle  del’Eglife  qui  ne  peut  errer.  Caries  L’Eglifent.
Démons  ne  découiirent  prcfque  iamais  les  chofes  fingujte-  Ptatcitei'
tes,  8c  les  moyens  particuliers  dont  ils  feferuent,  pour  faire
ou  verfer  les  maux  8c  maléfices  qu’ils  font,  quoy  qu’ils  les  fa-
cent  par  le  miniftere  des  Magiciens  8c  Sorciers , fiepeut  eftre
pour  accomplir  la  paâion  qu’ils  ont  fai  été  auec  eux,  8c  ne  f i~
mufe  plus  à denier  les  Démons , fi  tu  ne  veux  quon  te  die:
toy  fige  mondain ,

T oufiouri  aueuglc  & vain,

El  chofes  de  lefyrtt,  *

Pour  te  donner  fcience,,  ,

Par  mon  expérience ,
ï ay  drefé  cet  eferit.

Que  fi  par  mes  leçons ,

Des  Mages  & Démons,,  • , •

Tune  concédés  f eflre ,

•T u es  rendu  coulpable  , • ’

En  defniant  le  Diable ,


D'auoir  nu  tey  maiftru


Bq


toocautanc

reuc.


il  S*  il  y a de  la  certitude  outllufon  au fortilege".

Non  pas  quei’approuuel’aduis  des  Platoniciens  ,lefquels
■voulans  introduire  celte  infinie  multitude  de  Démons  font
prefqueaulli  rcprehenfibles  que  les  Peripateticiens  en  les  ex-
terminant routàfaiét.  Surquoy  ilsalleguct  Laitance  au  liure
de  orinne  errorn , qui  dit  que  Dtmoncs  hominum  crednhtitem  mtn -
titi  diuiniutc  dcludunt  de  qui  contentione  (dit  vn  Mcdîcin  mo-
Vn  fçiojiu  derne  ) Deus  ipfe  vtderit.  Et  afin  que  chacun  puifleiuger,  fi  ce
utoit'iimaii  mefmc  Médecin  croit  qu’il  y en  ait  ou  non,  ie  mettray  ces
dite  fon  »d  • mefmcs  mots:  F tuer  cm  Periptteticu  ( efcrit-il  en  ce  lieu)  mjî  re-
uit  deebofe  l,M0m  chriflanœ  plttonicorum  doElriru  ex  perte*  mitis  confèntiret.
qu’en  parole»  M.thm  errere  cum  eccleju  qusm  cum pbilojophtt  bene Jentire.
claire»  &qui  II  fcmble  qu’il  vueilledire  par  ces  mots  arquiuoques  8c  à
fentprendre  double  fens,que  l’Eglife  erre  croyant  qu’il  y ait  des  Démons,
i double  ec  neantmoins  quoy  quelle  erre , qu’il  ayme  mieux  eltre  de
qu'ai  (H  a f°naduis  ,quedcccluy  des  Philofophcs,-car  à la  vérité  en
to*  pouuoit  tout  lechapitreilapprouuel’opinion  des  Peripateticiens  qui
de  s’efciaicir  s’en  mocquoient  : fi  bien  qu’il  femble  dire  qu’il  ayme  mieux
eltre  del’aduis  de  l’Eglife  comme  forcé , 8c  contre  fa  propre
creance,  croire  auec  elle  ce  quelle  en  croit,  que  de  l’aduis  des
Peripateticiens, lequel  il  trouue  le  meilleur  par  tout  fondif-
cours.  le  fçay  bien  qu’il  peut  donner  vn  fens  8c  interpréta-
tion  à ces  parolles  qui  i’olterôr  du  tout  hors  de  blafme.  Mais
il  feroit  grandement  à délirer , que  des  gens  doétes  comme
celuy-là,enchofe  d’importance  comme  eftcelle-cy,  l’ex-
primalTent  auec  des  parolles  plus  claires  8c  qui  ne  fulfent
couchées  de  façon  qu’on  feuft  en  peine  de  choifir  leur  aduis
8c  douter  de  leur  creance.

. A quoy  fe  peut  rapporter  ce  que  dit  Cardan,lequelfe  mo-

tfoyo^q^H  que  de  ce  qu’on  die  de  Trimegifte,  8c  parauanturc  de  Tri-
7 eut  des  <ic-  megiltc  mefme.  f#onnc>inqwt,& illudedmirebilc  quodlembltcue
notetex^eleuco , Mercunum  viginti  milite  volumin*  fcripjîjje , de
q Ji  ont  efetit  principiH  rerum  etque dminù.ecdxmomecù  potejletibue,  meius veto
‘î'fte  Tn“™e'  q<*od  è Meneto,  qui  non  vigjnti milliard tnginte  (ex  millie  & quin-
fîiol'vnû  gentevolumme  ,de  ijfdcm  Mercurium  Tnmegijtum  fcripfijfe  comm
grand nôbre,  memortt.  Surquoy  Cardan  donne fon  aduis , 8c  dit  quecefe-
uentefir  **'  roitbienriflez,  prenant  le  cas  que  Trimegifte  cuft  vefcu  cent
mille  cinq  ans, 8c  que  Dieu  luyeuft  donné  celte  grâce  fingulicre  de  fça-
uoir faire  des  vers  dés  le  premier  iour  de  fa  naiffance  : fi  au
lieu  d’ vn  volume  qu’on  luy  attribue  par  iour, il  auoit  faiét  feu-
lement chafque  iour  vn  vers , car  en  cjntans , à vn  par  iour»


«ens  volu-
mes,


Digitized  by


Traiflé  Premier.  ij

cela  reuiendroit  à trente  cinq  mille  cinq  cens  vers.  Si  cela
elloit  certain  ( dit-il  ) on  le  deuroit  mettre  au  rang  des  mira-
cles , bien  que  tout  tant  qu’il  y en  a eu  fe  foient  perdus  auec
celle  Bibliothèque  que  Cefar  fit  bruficr,8c  foit  quecefuflenc
vers , St  non  autant  de  volumes, c’elloit  pourtant  choie  mer-
ueilleufe  qu’en  ce liecle là , vn  Prellre  St  Roy  toift  enlemble;
eult  peu  inuenter  tant  de  diuerfes  chofes  en  vn  feul  fubied.

C’a  toulîours  elle  la  coultume  des  plus  grands  Magiciens
& Sorciers  de  faire  les  mefereâs,  pour  en  efuiter  l’accufation,
mefdire  de  la  Magie  pour  faire  accroire  qu'ils  font  peu  ver-
fez  en  chofe  laquelle  ils  font  femblant  d’improuuer  St  re-
iedertout  à faid.  Faire  paroiftre  les  conuentions  illicites
qu’ils  ont  auec  Satan , inepties  St  chofes  ridicules , faire  ac-
croire que  toute  forte  d’accidens,  maléfices  S c autres  mala-
dies monllrueufes  qui  outrepalTent  & font  au  delà  de  la  na-
ture , ne  font  qu'illufions , prælhges  St  impoflures  des  dia-
bles , qui  ne  courent  St  ne  vont  qu’au  deuât  des  yeux  du  lim-
ple  vulgaire, St  des  mclancholiques  St  ignorans,lihuantl'ad-
uis  d’Arillote,  qui  attribue  les  j|aticinacions  & les  cntouliaf-
mes  à ces  gens -fa.

Ce  qui  efl notable  en  Cardan  qui  n’a  point  ellé  li  fubtil  en
,fes  liures  de  fnimlitateremm  , qu  il  ait  peu  cacher  8t  couurir  La
mauuaife  inclination  qu  ilauoit  à la  magie  : ayant  commu-
nément ellé  recogneu  pour  Magicien  Se  Sorcier,  inllruid
par  fon  pere,  qui  eut  l’clpace  de  vingt  huid  ans  vnefprit  ou
Démon  enfermé  dans  vnecalfctte,  auec  lequel  il  difeouroit
ordinairement,  Se  luy  communiquop:  fes  aiiaires.

Cequ  onaffeureaufiîdeScaliger  & de  Pic  de  la  Miran-
dole.

C’clloit  la  ruze  de  ce  grand  forcier  d'Agrippa  , lequel  fai-
fiintfemblanr  de  rabrouer  les  Magiciens  St  Sorciers  , St  en
dellournerlcblafme  8c  l’accufation  dcdelTus  fa  telle  : Sou-
loit  direpour  ietter  le  monde  en  curiofitc  Se  mécreance , que
feulement  les  peureux  Se  les  crédules  elloient  admis  aux  my-
lleres  delà  Magie  ; tenant  la  crédulité  St  ia  crainte  pour  les
premiers  fondemens  de  b Magie  ceremoniale  fuiuant  le
commun  dire  ancien.

Pnmm  in  orbe  Deos  fccit  timor.

Interprétant  ce  mot  Deos  D<emones  ^51* tV  Siiumsus  y <juod
timorem  inférant:  les  Démons  n’apparoüfant  iamais  aijx  lages

B üj  v


A rirtotc  aui
probl.

Cardan  a efté
inftruiâ  en  la
Magie  par  fon
pere,  qui  agar-
dd vnefprit  fa-  '
miher  l'cfpacr
de  ig.ant.
Valdcramclt  j.
c.  j.  de  fon  hi-
ftoire  miner-
telle  do  mode.
El  Cardan  par-
lant de  fon  pere
an  lia.  dt  Dm-
mtmb.  dt
ht.  in  . ”•


Qu’eft-ce
qu’Agripp,  a
laiflé  de  b on
en/ctliuita.


Voyez  m*nli-
utcdci  Uem6s
lik.y.diCa.t


fi.Hietofmten
foa  commca-
tairc.


Cardan  ne  veut
croire  ce  que  î.
Augull.  a Uif
féparefetit  dit
fes  <nr  ares, aies
feulement  ce
qu’il  dit  & al-
leutc  auoir  veu.

f.  Cardan  parle
arreueremmenr
de  S.Auguftin,
& ne  croit  ny
les  Démons  oy
fefortilcge.


Cardan  de  Rtr.

Mriiianld.  1 4*
I.  If.  Ofltnlé
qme  Irwumb ».
attribue  une  4
|a  nature  qu'il
(c/gable  en  tou*


f 4 S'ily  a de  U certitude  ou  iUufon  au  fortilege ,

( dit-il  ) interritis  (g* incrédule  ,ficru  quant  ûmue  ritt ptraihs.

.Tout  ce  qu’A  grippa  a laiflc  de  bon  à lapofterité,  ayant
fai&  courir  trois  pernicieux  liures  des  liens  delà  magie  Dé-
moniaque: C’eft  vne  confcflion  que  la  vérité  a extorqué  de
luy , ayant  confelfé  ingenuément  fans  crainte  du  Démon
<jui  l’acconfpagna  iufques  à fa  mort,(&:  ne  fçay  s’il  la  luy  pro-
cura fi  infauile,)qu'on  ne  reçoit  aucun  bien  fait  des  Démons,
ains  limplcmentvn  peu  de  vainc  gloire  qu’on  achettc  au  prix
de  la  perte  d e 1 amc  & du  corps. Librt  Magict(cc  font  ces  mots)
apertc  fi  fi  produnt  non  ntfi  nieras  nugat  te  impoflurae  Damonum
contmere  ,ac  pojlerionbus  perçût  ifitmts , perdittonum  artificibus  tjji
conjldtos  ex  prof  mu  qutbufilim  obfiruatiombus , no  fine  reûpionis  ce-
rcmonÿi permixtis infittfque  multis  tmotis  nomintbus  D<tmonum  &
fignacitlu , vt perterremt  rudes  & fimplices,  (fr  Jiupori  fini  infinfa-
tts,  bu  qui  nefiiunt  bonis  literie.

Ils  ont  mefmes  voulu  appliquer  en  ce  poinét  l’authorité  8c
tefmoignagede  S.  Hierofme  , lequel  fur  l’Epiftrc  de  fainét
Paul  aux  Galates , feinble  ( difent  - ils  ) douter  qu’il  y ayt
des  Sorciers.  Et  en  elt-on  vqpu  iufques  là,  qu’ils  n’en  veulent
pas  mefme  croire fainft  Auguftin , duquel  Cardan  rejette  la
foy  de  ce  qu'il  a couché  par  cy-deuant  dans  fes  œuures  fur  cc
fubjeél,  fauf  ( dift-il)  de  ce  que  fainft  Auguftin  feulement
affeure  auoir  veu  de  fes  propres  yeux , ne  voulant  croire  rien
qu’il  die,  & nommément  des  Sorciers  s’il  n attelle  parmef-
me  moyen  l’auoir  veu,  le  logeant  apres  le  fabuleux  & plai-
fantin  Apulee  : ains  au  contraire  il  le  blafme  d auoir  chargé
fes  eferipts  de  faufletez  & de  narrations  abfurdes.svd  bea-
tus  ^Augujlinm  (dift-il)  à tamabfitrdssnarrationibns  fiibfltnutf -
fit, hcet forpin panetons hibtturm lettons ,*rautoru  tamen  vift  opi _
ruonem  n A fini  fujjet  tpud  érudit  os  fed  ea fuit  ficuli  lAbes , vt  plurimi ,
velut  nunc  de  regno , ficgraniionbm  mendacijs  decertarent,  quee  ille
vir fan£l ut pro  veru accipiens,ac quafi amuUtioneoentilium fipmen-
torum  libres  fins  inférait  : i tique  tlli  tantum  fidei  habeo , quantum  fi
oculis  vid'ffetefiatus  efi , in  ihfsn^ntmè:lam  enim  cojlaf  apud  vmm~
quemque  j maiorem  partem  tahum  narranonum  fabula  fam  efje.

Il  ne  veut  pas  mefme  attribuer  chofe  tant  foie  peu  extra-
ordinaire à autre  qu'à  la  nature.  Et  voulant  defrobcflesmi-
racles  àlafacrée  vierge  Marie,bien  qu’il  fuit  Icalien,  ou  com-
munément fc  trouue  vne  deuotion  particulière  à la  famûe
Vierge;  il  compte  qu'il  y augit  l’an  1540,  vn  homme  qu'4


Digitized  by4ioog!e


* Tr.âit,é  Premier.  r5

vit  conduire  au  fuppltce,  lequelcftant  frappé  par  deux  fois  de  JJ  *2"
cet  infiniment  trcnchant  qu’ort  laille  tomber  lur  la  telte  des  giiavouioit
pauures  patiens,  neantmoins  il  tut  faune  miraculeulement,  ”““cau
fayantainfi  prédit  luy-mefme auant  y eftre  menc.Tellemcnt  ^ .

qu’on  1^  vit  tout  froiffé  allant  accomplir  certain  vœu  qu’il  /»»»■»»
auoit  faiû.  Et  par  apres  il  raconte  qu  il  en  vit  v n autre  que  le
bourreau  ne  peuftefttfanglcr , parce  (dit-il)  qu  il  auoit. ui  go-  mumh  hf-

n 1 • c TauaPer -

Zi CïoJJc.tmvenam.  . . !*(]'*  cJ< me  ,

Puis  il  adioufte,  PiEIa  tbtres  eft  y & adbeAtAm  V trginem  t&n-  etiamftt(ClliA  •
tum  prod/giur»  rtfertur.  Voulant  rcüocquer  en  doute  vne  infini-
té  d’autres  miracles  quifefontfaiéls  defon  temps , 8c  deuant  Catl^  qUOy
fes  yeux  à Milan  d’où  il  eftoit,  àlaMadonade  S.  Celle.  Ego  qU-l  a'ienn*
ver  à de  hoc  iicimmid  fenmm  prior  cum  vulneratm  ejfet , ojlenditfe  *

♦ minime  open  diuWt ftrintum , fedatm  iamdiu  nemo  fecun percujjna  attribuant
effet , fdx  trtÇenem  contntxerut , ctrnifex  minime  cXp'ertw,  ipfiaui  ^
pleFtebstur  confident,  çÿ*  robuflut , ac  partibui  loci  more  dejcnjtis  • f-iinctc  Yict-
Pour  les  autres  il  baille  tout  de  mefine  quelques  mauuaifcs  ge.
raifons.

Si  bien  que  pour  defrober  ce  miracle  à la  faincte  Vierge?

. Il  di&  qu’vn  pautire  condamné  n’a  peu  auoir  la  telle  tren-.

chée , parce  que  l’inftrumêt  s’eftoit  rouillé,  8c  le  bourreau  in-  ^

expérimenté  : Et  I’executé  robufte  8c  plain  de  confiance,  qui
n’elt  autre  chofc  finon’donne&à  vn  criminel  confiance  en  Ion
forfaiél , chofc  que  Dieu  ne  donne  iamais  quand  le  criminel
eftcoulpable  : de  façon  que  Icmefchanc  a- beau  auoir  con-
fiance 8c  eftre  robufte  ; car  c’cft  comme  vn  homme  qui  veut
luitter  contre  qùelqu’autte  fort  à droi£l»eftant  certain  que  où
plus  il  faiift  d’ctïbrtde  fe  tenir  roific  8c  ferme,  plus  le  luiétcuc
adroicf#luy  f.uftprcndre  vn mauuais  faut , Sc  le  tcrracc  auec
plus  de  violence.

le  laifle  donc  au  Leétetir  à iuger  apres  cela  les  raifons  de
Cardan,  puis  qu'il  met  ainfi  en  mécréance , 8c  impute  à four-
be les  Miracles  des  Stiinétt,  8c.  delà  Sainfte  Vierge.

Et  voulant  rendre  la  chofc  plus  douteufe , pour  exprimer
cet  inllru  Aient  dont  on'vouloit  faire  mourir  le  premier  j il  vfe
. ale  ce  mot  c/jm,  qui  cû  vne  mafluc  ou  vn  mail,  auec  lequel  on
fai?l  mourir  les  gens  fur  la  roue:  par  fois  il  l’appelle  fu ci*/j,ou
fecuU  à ficand» , i^n  eftcéûriftrumenr  attaché  à vnccordellc>

-auec  lequel  on  trenche  la  tefteen  Italie,  par  fois  il  l’appelle
fetnru  » 8c  par  fois  faix.  (Jcfit/aïuj  veut  dire  vmuail,  ilfemble


'Ï6  S ilyadela  certitude  ou  il! h fl  on  au  fortile^e,

qu  il  ait  fonde  Ton  aduis  futecqu’on  lit  dans  Vopifque,que
rirmius  Saturnin  ,auoit  les  nèrfs  8c  mufcles  fi  eftrangemcnc
roides  8c  referrez , 8c  le  corps  fi  robufte  qu  il  endurcit  vn  en-
clume iur  fon  eftomach , 8c  trois  ou  quatre  martellans  à bon
efciendà  delfus , luy  demy  renuerfe  8c  penchant  fur  (pn  dos.

, I»cudtm(  dit-il)  fuperpofitar» peElon conjisnter  tlüf  tundenttbm
per  fer c Fit , cum  ipfe  rechuü  refupinut  ac  âuruatus  in  nunu»  pende-
' ret , fmtius  quÀm  liceret.

*'  mcmo'tjbi'e'  Kalleguerois  volontiers  icy  en  pareiLle  occaûon  vn  mira-
d'vnc  Femme  cle  beaucoup  plus  grand  queccluyque  Cardan  racôtc  auoir
accuf/s^  a.  vcu&n°n  creu  : & appellerait  fainét  Hierofme  à garand  qui
duitere  tcci-  le  conte  toutdu  long  en  TEpift.49.fi  ie  n’auois  peur,  qu’il  ne
'4'  p,(nc”â  ^C  rnK  au  rang  de  S.  Auguftin.mais  paraue^re  auroit-il  plus
raî  de  vergogne  de  le  nier  s’il  viuoit.  La  faiircceté  du  criminel  *
, dont  il  parle , n citant  manifcltc  8c  cognuë  •bmme  celle
de  celte  fainfte  Dame,  de  laquelle  S. Hierofme  fai  ci  men-
tion. le  le  veux  pourtant  loger  icy,  parce  qu’il  eft  aduenuà  ,
Verceil  ville  de  Lombardie  proche  de  Milan,  où  Cardan  a
pafle  fes  meilleures  années,  fi  bien  qu’il  en  peut  auoir  eu  nou-
velles certaine,  8c  « moins  d’occafion  d’en  douter  que  unit  •
r .autre.

Vne  Dame  innocente  fut  accufée  cf  adultéré  par  fon  mary
ialoux , 8c  tenant  vn  certain  ieune  homme  en  foupçon , ils
. font  prins  tous  deux,8cmenez*pardcuant  vn  Lieutenant  Cri-
minel , lequel  ayant  ouy  la  plainûe , 8c  les  foupçons  dtamary
8c  fa  prcuue , il  les  condamne  à la  torture.

Ce  ieune  homme  fe  voyant  ainfi  tourmenté , lafehe  de
courage,  quitte  les  delice^de  la  vie  pour  fe  redimer  8c  finir
•ces  maux  pour  vne  mort  ignominieuse  & infâme,  MponfefTe
le  crime  duquel  il  eftoit  innocent,  o’ftant  par  celte  faufle  8c
marheureufeconfcflion,tous  moyens  dciuftification  à celle
pauure  femme.  De  maniéré  qu’eftant  exécuté , fa  mort  niiÆ
celle  ieune  femme  du  tout  fans  deftnee,*  8c  la  rendit  fi  odieu-
fe,  que  le  monde  la  tenant  comme  caufc  principale  de  fa
mort  .croyait  prefqueiniufte  del’ouÿren  fes  deffenfes,  im-
putant à effronterie  le  grand  martyre  8c  fouffrance  de  fes  .
tournions.  Elle  ne  laifli  pourtant  de  prendre  ce  coeur  vîril ,
que  ce  faux  amant  8c  apofté  auoitiailTc  efehapper.  Et  ayant
, conftamment  foultenu  aux  tourmens , quelle  cfioit  inno-

• • • ceatc,  8c  fai  61  faplainéte  de  ce  que  Ta  lafeheté  d’vn  leul  efloic

r . _ caufc-


1

I


Digilized  by  Coogle


Traiflé  Premier.  17

caufc  de  la  mort  de  tous  les  deux,  elle  cft  liée  A vn  poteau
aucc  la  corde  de  fescheucux,  afin  qu’il  n"y  euft  piece  en  clic
qu’on  ne  lift:  feruir  pour  fon  fupglice:  8c  fon  corps  délicat  fur-
chargé  de  chaifnes  8c  de  fers , le  bourreau  luy  met  le  feu
foubs  les  pieds,  8c  luy  defehire  en  incfme  inftant  les  flancs  3c
les  mamlnellcs.  Aquoy  la  pureté  de  fa  confcience  la  rendit
fi  immobile , 8c  luy  charma  tellement  le  fentiment , que  le
luge  cruel  acharna  de  nouueau  ce  rude  exécuteur, à l’encon-
tre de  ce  pauure  corps  tout  del'chiré  de  tourmens.  Apres  ce-
la s'appreftant  à la  mort, s’eftantprofternée  à genoux,  faprie-
refai&e  à Dieu  8c  à la  fainâ^e  Vierge:  comme  le  bourreau
cherchoitàluy  couurir  fes  beaux  yeux  de  cét  infâme  ban-
deau de  la  mort  : Elle  dit  fort  picufçmcn  t qu’on  ne  me  cou-
urepoint  les  yeux,  8c  puis  que  le  monde  qui  cft  icy  m’empef-
che  devoir  là  terre, quepour  le  moins  îe  puifte  voirie  ciel
tefmoingdcmoninnoccnce.  Le  bourreau  cruel  délirant  fi-
nir fa  charge  au  pluftoft,  lance  fon  coup  de  fi  grande  roideur,
qu'il  y en  auoitaftez  pour  mettre  à bas  la  tefte  du  plus  fort
géant  de  la  terre.  Mais  l’cfpée  alentie  par  la  main  de  quelque
bon  Ange,  s’arreftant  fur  la  peau  délicate  de  cefte  tendre  in-
nocente , ne  fit  autre  effort, que  tirer  de  la  play  e trois  ou  qua-
tre goutelettes  defang,  le  coup  fi  rude  n’ayant  lailïg autre
marque  que  d’vne  legere^fgratigneure.  Le  bourreau  efton-
né  8c  fafché  tout  enfemble,  redouble  vne  fécondé  fois  fon
cqgp  plus  pdllfamment  que  le  premier,  mais  fon  efpée  re-
boucha comme  fi  le  coup  euft  efté  porté  fur  vn  enclume.  A la
troificfmefqisle  bourreau  ayant  rctroufle  fa  iuppe,  8c  mis
* fon  bras  à nud  iufqu’au  coude,  pouf  ofter  tout  empefehe-
ment , 8c  mieux  afléurer  fon  coup , luy  donna  ce  tro|fiefme
> coup  décoléré  auecvnfigrand  effort,  qu’vn  crochet  d’or
auec  lequel  il  accrochoit  fon  habit  tombé  à fes  pieds  , ccftc
vierge  auflihonncfte  8c  courtoife  que  chafte,  l’ayant  leué  de
terre,  le  baife  8c  leluyprefente.  Mais  quoy  qu’il  euft  tourne
cefte  courtoific  en  cruauté,  ce  troificfme  coup  ne  fit  plus
grand  effetf  quelesrleux  premiers.  Dequov  le  bourreau  hué
de  tout  le  peuple,  qui  imputoit  plus  cela  à fon  infuftifancc,
qu’au  miracle  que  Dieu  vouloir  faire  en  fa  perfonne:  eftant
comme  au  defefpoir,  tenant  l<^enchancpourinutile,fcfer-
uit  de  la  poinéte,  auec  laquelle  il  luy  porte  vn  furieux  coup
dans  la  gorge  cuidant  la  luy  percer  à iour  8c  donner  y Hué  à la

C


T . ^

1 8 S'ily  acie  U certitude  ou  illufon  au  fortilege ,

\ùe,  mais  (ô  auancure  cftrange^  la poin&e  reboucha , & com-
me r’entrant  en  foy-mefme,  &c  fuyant  vers  fon  pomeau,  ce
quatricfme  cotfpfuteniBor'inutile.

Le  peuple  vouloir  mettre  le  bourreau  en  la  place  de  cefte
pauurccolombellc,fileGreffier,quicouroit  fortune  de  fa
vie,  n’euft  faiél  ramener  à execution  la  icntcnceüu  luge»
n'euft  reprcsété  qu’il  n’eiloit  railonnablc  qu’il  mouruftpour
lafaute  d autruy  , qui  fut  caufe  que  le  peuple  aucunement  re-
froidy  en  fes  compalTions , on  en  fit  Venir  vn  nouueau  auec
vnc autre  cfpéc,  fi  bien  choilie  &c  fi  affilée,  qu’on  croyoi t qu’il
n en  pouuoit  venir  de  faute.  Çgfte  iain&c  viétime  elloit  ce-
pendant toufioursen  oraifon,  fouffrantnon  vnefeule  mort,
mais  autant  de  morts  qu’elle  auoit  fouffcrt  de  coups,  les  feuls
apprefts  & changement  d’executeur  &c  d’efpée , luy  cftant
plus  qucUmortmefme,  qu’elle  ne  pouuoit  aifoir  que  trop
appréhendé,  eftans  venus  à des  actes  fi  proches.

Ce  nouueau  Athlete  8c  miniltre  de  la  Iullice  mcfprifant
celte  créature  Se  les  miracles  que  Dieu  auoit  dcsja  opéré  en
elle , n’en  feeut  venir  à bout  non  plus.  Et  quoy  qu’il  luy  don-
na trois  coups  fi  rudes , que  le  plus  puilünt  homme  de  la
terre  cneuft  cfté  clgorgé  du  moindre  : ii  eft-ce  quelle  n’en
«mourut  pas , alns  au  premier  elle  fut  feulement  vn  peu
eftouniie , au  fécond  aucuneînent  entamée , & au  troifiefme
elle  cheut  comme  pàfrnée  par  terre , les  trois  premiers  coups
furent  fans  blelTcure , 8c  aux  derniers  trois  cllefe  trouu^if-
fomméè  8c  portée  par  terre , comme  fi  elle  fuft  trcfpaftée: }ui
fut  caufe  que  les  miniftres  de  la  Iullice  8c  le  Greffier- furent
fatisfaiéls  croyant  qu’elle  fuft  morte , ayant  efté  decolée  fepe  *
lois, on  l’enuelope  chaudement  croyant  quelle  fuft  deccdée,
onl'effiportefaiiantfcmblant  de  luy  vouloir  donner  fcpul-
turc.  * ,

Il  „y-eut  encore  là  quelques  accidents  merueillcux , qui  fe-
roient  long  à raconter , lel'qucls  Dieu  opéra  auffi  viiiblcment
qu’és coups  defamflrt.  Carilsneceftererft  iamais  iufqua  ce
que  par  la  grâce  lingulierc  de  celuy  qui  l’auoit  prinfe  en  pro-
tection , elle  fut  mile  en  vne  maifon  de  \*crges , où  elle  finit
le  relie  de  fes  iours, louant  & remerciant  le  Sauueur  qui  l’a-
uoitli  fouuentfecourué  8c  a^ïftte,  luy  redonnant  la  vie  8c
l’honneur  tout  à la  fois,  Sc  la  faifant  tout  à vrtcoup  déclarer
innoccrKe,iamcteSc  martyre  j Scia  publiant  telle  en  la  terre


\


Digitized  by  Gotogle


Trttiflé  Premier.  19

le.  au  ciel.  Et  apres  cfcla  quel  moyen  d'imputer  ce  miracle  à
l'inexperience  des  bourreaux,  à la  rouille  des  efpces,  8c  à la
confiance  des  criminels.

le  ne  puis  oublier  celle  autre  impiété  à laquelle  Cardan  fe
ictteà  fuitte,  par  laquelle  il  femble  apres  auoir  blazonné  les
rAiracles  & les  voeux,  qu’il  vueilledeltruire  les  hofpitaux  Se  «

maifons  inftituces  pourle  lecours  des  panures.  Et  pour  coy-
urir  vn  admirable  acddét , 8c  dellourncc  le  monde  d'en  croi-
re la  vérité , il  en  rend  des  raifons  li  ckaùfjics , que  c’eft  mer-
ueille  qu'vn  homme  communément  ellimc  fi  fuffilùnt  que
luy , les  ait  voulu  faire  voir  au  public.

Il  aduint  (raconte-il)  n’y  a pas  deux  ans,  que  dans  vn  stptintcsfil-
Hofpital  à Rome , feptante  filles  furent  en  vne  feule  nuiél  |b“  ■

faiftelbemoniiÿjues.  Et  deux  ans  entiers  font  palTez,  que  pas  f*  jaetnUDe.
vne  n’a  peu  dire  guérie.  Caufaiviturexiiahruloci  prouenire  po-  moniaqaes.
teJt,autexaqua-.a<jnaemmpilos  & humorcs  mutât , potcjl.&'cjjt  ^

dotas.  * dvn  li  cflrat,.

» Il  aymemieux attribuer  cela  au  mauuais  air  du  lieu , à la  &'lcci<*en:.
qpuuaife  eau  , ou  à la  fourbe , qu’au  fortilege  ou  mâlcfice  de
quelque  forcicr  qui  auoiffaiÇl  ce  mal’heureux  coup  par  le
,-moycn  de  Sathan.  - •

Pour  Ifc  mauuais  air,  ce  feroit  vne  grande  imprudence  8c
improuidencc  à tant  de  grands  8c  notables  perfonnages  qui
en  ont  la  charge , de  mettre  8c  loger  de  pauurcs  filles  dans  vn
Hofpital  f où  le  corps  8c  lame  fe  perdent , 8c  où  elles  font  en  •

martyred’efpfee  de  deux  ans  tourmentées  par  le  Diable,  fans  -
auoir  repos  ny  mitft  ny  iour,^ dire  p'riuées  de  tous  les-Sa-
cremens  don*  elles  auoict  accoullumé  d'vfcr  8c  dire  fainéte-
ment  repeucs  en  famé?

C’ell  auffi acculer  les  prudens  Magiflrats  &:  autres  officiers
qui  fontfuperieurs  en  cell  Hoftel-Dieti,  8c  vne  infinité  de
Princes  Cardinaux  8c  Seigneurs  Romains  qui  vont  conti-
nuellement viliter&  traiéler  les  pauures  dans  eCttc  maifon,
de  faire  boire  de  l’eau  à ceS  filles  qui  leur  facent  auallcr  le  Dia-
ble , lequel  les  polïede  8c  tourmente  par  apres  : l'eau  du  Ty-
bre  dont  ladite  mailon  ell  li  proche , ellant  d'ailleurs  lijaon-  '
ry: , que  toutes  les  meilleures  eaux  de  Rome  portées , batucs
& truinées  de  léing  par  des  Aqueduéts,  ne  la  valent  pas.  Car
i'ay  veu  en  l’an  mil  cinq  cens  feptante  8c  cinq , qu’on  ne  beu-
* uoitprelquc  d’autre  eau  par  toutcla  ville:  la  multiplicité  des

C ij*


Digitized  by  Google


C'eft  au  Mo-
aaftctc  Idinctc
BtigHcà
Tomnajr.
Cardan  ne
vcin  croire
qO'U  y aiidct
Dcmonia-
fucs.


Cardan  liu.4.
th.77.de  Kct.
vancc.


Cardan  veut
quoi)  croye
n.iclcr  maui
qui  fe  font
far  la  per-
miflion  de
Dicti,  C’cft
Dieu  mtfme
«jailcifaidl.


i 0 $ il  y a de  la  certitude  ou  illufton  au fortilege,

f ontaines, ayant eftcfai&e par XilteV.  fic autres farnÛs  Pè-
res qui  font  venus  depuis.

Queli c'eftoit  p^r  h aude, 8c  quelles  ne  fuilent  véritable-
ment Démoniaques  : feptante  fuies  feroicnt-elles  bien  capa-
bles d afTortir  vne  mefmc  fraude  8c  déception,  feroient-elles
de ii  bonne  intelligence,  6c  fi  flexibles  6c  aifees  à manier,
quelles pçuflentreprefentervn  mefme  ieu  , 6c  continuer  à
Taire  les  démoniaques  vn  fi  long  temps  fans  fe  dcfcouurir,  ne
l’eftant  pas  en  vérité?  Auroient-ellcs  bien  8c  le  courage  6c  la
malice  de  fe  feindre  fl  longuemct?  feroient-cllcs  fi  ennemies
de  leur  propre  bien  que  de  fe  vouloir  priuerdes  Sacremens,
8c  abufer  les  Magiftrats,  8c  mettre  en  peine  les  adminiftra-
tcurs  de  ceft  Hoftel-Dicu , 6c  eflrc  tourmentées  nui&  6c  iour
l'cfpacc  de  deux  ans?  oncntrouucra  bien  Vautres  plus  vio-
lentées, en  vn  traideque  i’ay  logé  icyfurlafln  deceliure.

■ Lepisefl  que  Cardan  par  les  paroles  qui  fuiuent,  tefmoi-
gncaucunemcnt,quïl  ne  veut  qu’on  croye  qu’il  y ait  des  Dé-
moniaques , 6c  que  c’cft  vne  folie  de  le  croire.  Sedji  <juk  (dit-
il)  olfirmato  tmmo fecum  reputet,taha  omnit  effe  vint,  ($•  dolupU-
na facile  fubolebit  fucus,  at  Dxmonctorripi  feu  tnfanire,<juû  vanum
non  ejje  dubitat.

En  fin  vous  diriez  qu’apres  auoir  donné  quelqueaCentiment
de  la  fain&e  Vierge,  qu’il  en  veut  dire  tout  autant  du  Sauueur
en  vn  autre  endroit,  à force  qu’il  veut  ietter  le  monde  en  mé-
créance des  Magiciens,8c  fur  tout  faire  mefeognoiltre  h Ma-
gie Démoniaque.

Quand  on  void  tant  de  choies  monflrueufes  Sf  effranges
( dit-il  ) comme  eft  véritablement  celle  qu’il  acompte  de  ces
feptante  filles  ; Plufîeurs  difent , Nuliam  lus  fdem  adlnbendam ,
tjuod D amonts  fit pr*Jhgium,^4n  Danton  (adioufle-il  apres)  po-
tcjî  hum.tnam  formant  mut  are  ? fi  fie , delebit  eam  : fiD  ci  permsfiione,
‘J>itnr,  Dde  fi  hoc faElum  non  Dxmonis , D eiuemm  mhil  perfe  fit  ci  t.
Il  veut  perliiadcr  qucles  maux  ou  maleficts  queles  Démons
fontparlapetmiflionde  Dieu,  que  c’eit  Dieu  qui  les  faiét
6c  non  leDemô,6c  quee 'dXfitftum  D et  non  D amonts.  Tout  de
mefmc  pourroit-on  dire  des  maléfices  commis  par  le  plus
melchant  S orcier  du  monde;  lequel  les  ayant  faits  par  la  per-
miflion  deDicu  chercheroitfon  exeufe,  difanr  que  ce  n'c-
ftoi  t de  fon  faid , ains  de  Dieu  feul  qui  luy  auroit  permis  de
les  faire.  •


1


Digitized  by  Google


TraiéîéTremicr . zt

Surquoy  Bodin  attelle  qu’il  ne  faut  trouuer  cela  eftrangc,
veu  qu'il  y a des  malings  efprits  qpi  fe  tiennent  quelquesfois  Dcmonom.
dix  & vingt  ans  dans  les  corps  des  perfonnes  fans  qu'on  les  '
puiflc  chafter,  comme  l'an  i tf6-  il  fe  trouui  dans  la  ville
d’Anfterdamtrenteieunesenfàns  Démoniaques,  qui  n’ont
peu  eftre  deliurez  pour  tous  les  exorcifnujs  qu'on  y a fai&s.

Mais  il  fut  refolu^ue  c’eftoit  par  forùleges  8c  maléfices,  #
d'autant  qu'ils  ietroient  des  ferremens , des  lopins  de  verre,
des  chcueux,  des  aiguilles,  des  drapeaux  8c  autres  chofes
femblables , que  les  perfonnes  malades  par  fortilege  sendcnc  •

ordinairement.  .

Puis  il  met  vn  exemple  quion  diroit  tout  à faid  eftre  celuy  B0<jiri  Yfe
de  Cardan.  Et  dît  que  l'an  1554.  il  y auoit  quatre-vingts  filles  prdquede
& femmes  démoniaques  à Rome  qui  furent  exorcifécs  par  jü'^uec»*"
vnMoyne<fèS.Benoift,queMonfieur  GondyEuefquede  dan.

Paris  yauoitmené,  lequeln’y  fit  pas  grand'  chofe,  encore
qu’il  y fuftfix  mois.  Il  interrogea  Sathan,  pourquoy  il  auoit
laifi  ces  pauures  filles , il  refpondit  que  les  Iuifs  l'auoient  en-
uoyé  là  pardefpit  de  ce  qu’on  les  auoit  baptifées,  pourcc
qu’elles  eftoientpourla  pluf-part  Iuifues.Onjienfoit  que  Sa-
tnan dit  cela,  parce  qu’il  eftimoit  que  le  PapeTheadn  feroit
mourir  les  Iuifs.  Mais  vnlefuiftefouftintdeuantle  Pape  que  '•

les  hommes  n’ont  pas  ceftc  puitîance , ce  qui  eft  bien  certain,
ny  Sathan  non  plus.  Mais  fi  Dieu  le  permet  auxvns&aux
autres.,  cela  fe  peut  faire  : & d'entrer  en  confeil  pour  exami-
ner le pouuoirâe Dieu, c’eft  chofe  incomprchenfible.  Non
pas  que  ic  penfe  que  Sathan  fut  auioyc  par  les  IuifstÇar  ceux
de  leur  religion  en  feroicntpluftoftpofïedez  que  ceux  quife
font  baptifer  8c  renoncent  à lqir  loy.

Mais  Cardan  le  defcouure  encore  mieux  & en  parle  le  plus  r-  ,

f*  ■ . — f ® Ciirdàn  fj*

ouuertemcnt  en  Ion  I raicte  19.  de  Ddmonibw  au  lm.de  Subtt-  conte  vnc»î.
lime , ou  apres  auoir  dit  que  fon  pere  auoit  entretenu  vn  De-  fion  dc  trr-
mon  bien  près  de  trente  ans  , 8c  raconte  vnc  apparition  de  qUiapr«o-
deux  principaux  Démons  fuiuis  comme  maiftres,  l vn  dc  rcnti
trois  valets,  l’autre  de  deux,  8c  les  difeours  qu’ils  tindrent  ?trc‘
deuantluy  : où  îene  trouuc  rum  de  véritable  que  ce  traid'
qu  ils  luy  dirent,  Dtmones  nthil nobis  commodiaut  détriment! pof-
fe  nffcrre  prêter  fptclrs  ttyuc  t trr  ores  g?  feientitm.  En  fin  il  en
dit  fon  aduis,  8c  croit  que  fon  perceftoit  vnrefueur,  8c  que
c’cft  vne  fable.  Puis  pariant  des  Démons, il  adioufte  ces  moyi

C iij


■ Digitized  by  Google


it  ' S'il  y a de  U certitude  ou  illufion  dufortilegf]
dignes d'vn  Athée.  N oltm  ego  ( dit-il)  ai  trutinamhæc  fcEliri,
N ve lut  Porpbirius  r fallu*  Plottntps  Proches  lambhcuf,qui  copio[c  de  ha

' (j u se  non  videre  velut  hijloriam  n.it£  rei  feripferunt.  Philofophus  fum
ego  , plaçais  quantum  licet  Penptteticorum  htrtns , ht  veto  non  ad-
rnirtunt  D jmonas  ,nec probdbilit  ejl  opinio  qu.e  illos  concedit  in  tam
vajld  mole,  Nam  hic ^ vt  dues,  & longe  plus  frequentes , adejfent,
cum  vix  in  vna  prouincid  tôt  a , femel  ve{hgiuif^&  in  pluribas  dnnis
apparent,  Vnnciptsetiam,  quorum fortuna  cjft  fapienttfiimos  mortd-
hum  fuadet,  hxc tahaque contcmnunt.  lllud  multos  mouet,  quodfitn-
. telligcntya  a?no/cunt , mort  aies  Jtmul  erunt  de  tmmortales , quoi  ejfe

, nonpotefl.Ji  non  : qmd  prohibes  ne  humanumgenus  deleant , inuinfi.
biles  cum  jint,  & nullités  imperio  addifli  ?

Il  y en  a vnc  infinité  d exemples  qui  deftruifent  entière-*
ment  la  mauuaife  opinion  qa’auroit  Cardan  & autres , qucce
n’eftoit  que  maladie  naturelle,  ou  vnevraye fourbe.  Car  au
Monafterede  Kêtorp."  : au  cofté  de  Marche  en  Allemagne,
1 an  1552. les  Relgieufes  furent  vexées  des  malings  cfprits  d’v-
ne  façon  eftrange,mais  les  Sorciers  & les  Dames  interrogées
refpondirent  que  ccftoit  la  cuilimcrc  du  Monaltere  nom-
mée Elfe  Kame,  laquelle  confcffa  quelle  eftoit  Sorcière:  5c
qu’elle  en  auoi?pric  Sat  han  S c fait!  des  fortileges  ppur  ceft
cffcéb  Les  Démoniaques  eftoient  cnleuées  en  l’air  par  cha-
cun iour,&  quelquefois  à chafque  heure, & recomboientfans
douleur.  Puis  elles  eftoient  chatouillées  fous  les  pieds,  8c
rioient  fans  celle:  8c  tantoftfefrappoicnt  les  vnes  les  autres.
Et  quand  il  le  trouuoit  quelque  perfonne  de  vertu , faifant  là
prière , o»  parlant  de  Dieu  fiçrieufement , elles  eftoient  ve-
xées. E^li  elles  difoient  leurs  heures  & menus  fuffrages  en
. Latin , ou  qu’011  leur  parlaft  dçjoüer  ou  de  folaftrer , elles  ne

fentoient  plus  dérouleur,  le  trouuans  en  ce  poinét  fort  allé-
gées. Et  toutes  rendoient  vue  haleine  fort  puante.  Et  au  Mo-
naftere  de  Nazareth  au  Diocezc  de  Cologne , toutes  les  Rc-
ligicufes  furent. îftîegées  des  malings  cfprits,  par  vne  ieune
Sorcière  nommée  Gertrude , qui  auoit  accointance  auec  vn
Démon  chaque  nuift  depuis  l’aage  de  douze  ans.
chrifliautt  Chriftianus  MaTlxus  en  accitc  vn  pareil  exemplefort  me-
chra-  morable,  8c  dit  que  l’an  1491.  les  Démons  commencèrent
7èânnau^!-  tellement  àpoffedervn  certain  Monaftere  8c  les  Religieuies
nttmVal'Mt-  qui  eftoient  dans  iceluy  qu’il  appelle  Moniales  Quercetenjts ,
wnBii  Qü'e^ts  furent  tourmentées  par  les  malins  ofpnts  quatre  ans


Digitized  by  Google


TraiSîéTremùr.  15

& quatre  mois  fi  furieufement , quelles  couroient  par  les  ^

I _ — _ - ■ n ftVI  A f ■ M ■ rt  M M J ">  lf  A I / "X  a A VH  f n ^ I 1 ■ a*  . -V  ...  a U .ft  . . . I J . . . . •


coin-


champs  comme  chiennes,voloient  par  l’air  comme  oy  féaux,  m unique  an
dcfcouuroient  les  fccrcts  d’autruy,&:  ptophetifoient  les  cho-
les  àaduenir.  Apres  amj^r  cflayé  plulieurs  remedes , leurs  i,b  4'
noms  furent  portez  à Rome,  & leu!  par  le  Pape  Alexandre  gc.f«£Uo.»»
VI.  pendant  qu’on  lit  la  Bulle/»  Dommi , s«  qu’on  cclc-
broitlediuinleruicc  : Mais  cela  ne  profita  rien.  Il  yen  auoic
vne  entreautres  nommée  Ieannc  Potière,  qui  donna  com-
mencement à ce  mal’heur,  laquelle  dés  les  neuf  ans  ac-

coinétanceauecle  Diable*,  lequel  l’accula  d auoir  fa  compa-
gnitfdans  le  Monaftere  434.  fois , en  fin  cftât  ramenée  au  lieu
qu’il  appelle  Cameracum  aagée  de  plus  de  40.  ans,  elle  mou-
rut en  prifon  , &:  toutes  les  autres  enuiron  4-ans  apres  furent
deliurées  du  malin  efprit , 8c  recouurerent  leur  fanté.

Dcmefmeaduint-ilau  Monallere  du  mont  de  HelTe  en  BoHinliu.?:
Allemagnc,“où  prcfquc  toutes  les  Religicufes  furent  Dcmo-  < f*
niaques , 8c  voyoit-on  fur  leurs  lit\s  des  chics  qui  attentoient  cinon°“'*
impudiquement  celles  qui  eftoient  fufpe&es  d'en  auoir  abu-
fé , 8c  commis  le  péché  qu’ils  appellent  le  péché  muet.

Et  mcfmcs  depuis  la  mort  de  ce  grand  Magicien  & Sorcier  .

Louys  de  Gaufridy  qui  fut  exécuté  en  Prouencc  par  arreft  de
la  Cour  de  Parlement  d’ Ayx,  il  s’y  eit  trouué  dans  ladite  vil-
le vne  infinité  de  Religieufél  pofledées  du  malin  efprit.

A la  vérité  i’ay  rccognu  que  plulieurs  doétes  Médecins  1EnnAur^
pour  deftoiit  ner  le  monde  de  la  creance  de  celle  Magic  Dc«
moniaqtic  8c  du  fortilege , 8c  exalter  leur  art  de  Medecine,  .
attribuent  tant  de  vertu  aux  plantes,herbcs, pierres  8c  miné-
raux , qu’ils  ep  font  des  contes  ridicules , 8c  ne  lçay  li  tenant
les  maléfices  des  Sorciers  pour  contes  de  vieilles,  on  les  doit  ^ ^

accufcr  d’en  faire  de  plus  ctlrangcs  8c  fauuages.  Rioland
Jtomme  doéte&fuiHfant,  dit  qu’il  y a des  gens  lefquels  fans
aucune  cognoillance  de  lettres , Se  fans  auoir  apnrins  nulle
langue  citrangere  -, pcuuent parler  Grec  , Hebneu , autres  mrmWiM,
langues  incognuës , 8c  ce'  par  maladie , 8c  non  par  dinde,  par  fit  •
art,  ou  parfulfifance,  de  laquelle  citant  guéris , leur  langue  ^fî'uou'fii
chante  vn  autre  ramageiedans  pi. isdoSccsunalades  quefains.  i»-r mat.  die,;
Si  bien  que  ce  langage  fc  tarit  en  leur  bouche  cilans  venu . en
conualciccnce,  comme  l'eau  f.ii£t  en  cdle  fontain  .qui  ne  Je  Oll^pcilC  ’
fluc  que  le  Samedy  8c fc  tarit  toutfe  relie ...-  la  lepmainc.  Et  Ps,,'r',.c'lao*'
diclle  tenir  d'Eraiiuc , loaucl  en  f.udal^ft  le


le  compta


gKSCitj,(V.


Digitized  by  Google


Co'i'te  «le-
b(C  d'Krif..
mr.ri’rn  ho-
me malade
qui  patloitie
haut  AlcmaJ
qu'il  ne  fccut
limait  patlct
en  lime.


M.  Ambroi-
fcPaicliu.ij
cb  ;i  fiiflvn
corne  tout
côttaire  à ce-
Juy  d’Eiafme.


Jçiuoirfi»n
hômeigno-
tant  peut  par-
ler diuetlci

languet,def-

quelles  il  n'a
jamais  eu  co-
gne i (Tance:


1 4 S' il j a de  Lt  certitude  ou  iUufîon  au  fortilege ,

l'ay  cogneu(dit-if)  en  ma  icuncfle  &c  fort  honoré , vn  Mé-
decin célébré  appellé  Panacée,  lequel  remît  en  fanté  vn  Phi-
làretus , qui  ciloit  de*Spolete,,  fi  tourmenté  des  vers  qu  il
elloit  tombé  en  vnenouuelleefp^c  de  manie.  Si  bien  que
pendant  fa  maladie , il  parloit  bon  Allemand,  ce  qu’il  n’auoit
ïamais  faiét «niante  : Or  ^uieil  cetuy  ( adiouite  - il  ) lequel
ignorant  là  Mcdecine  ne  l’euft  creu  Démoniaque?  Néant-
moins  ce  Médecin  le  remit  facilement  en  fon  premier  bon
fens , où  citant  paruenu , ilneparloit  ny  n entendôit  l'Aile-'
manarque  fi  on  le  tient  pour  vray  Démoniaque,  c’cft  faire  vn
grand  honneur  à la  faculté  de  Medecine  de  luy  attribuer  la
vertu  de  faire  obéir  les  Démons,  qui  ne  conuient  qu’à  Dieu,
ou  à ceux  aufqucls  par  grâce  diuine  ou  particulière  il  en  don-
ne la  puiflànce.  Il  n’y  auoit  pas  faute  de  gens  qui  l’attribuoicc
à l'art  Magique,  defquels  ie  conuertis  la  calomnie  en  la
louange  de  la  Médecine, qui  fait  ce  que  le  monde  ne  croit  pa*
que  la  force  ny  l’entendement  des  hommes  puifle  faire.

Mais  il  faut  oppofer  à ce  conte , cét  autre  de  Maiftre  Am-
tiroife  Paré , qui  narre,  qu’vn  Gentil  - homme  fur  la  mefeo-
gnoiflancc  qu’on  auoit  qu’il  fuit  pofTedé  d’vn  mauuais  Dé-
mon, fut  tant  drogué  par  les  Médecins  qu’üs  luy  aduance-
rent  grandement  les  iours  ,iufques  à ce  que  le  Diable  femo-
quantd’eux,  fe  defcouuritluy-Biefme.  Voila  ceque  caufoit
l'incrédulité  des  parens  8c  des  Médecins , defquels  le  Diable
auoit  raifon  de  fe  moquer  comme  il  faifoit  en  leur  prefence,
defcouurant  leur  ignorance  deuant  tout  le  monde  : ayant
prcfque  faiét  mourir  ce  Gentil-homme  auec  des  Médecines
inutiles , & peu  conuenables  à fon  indifpofition.  Il  y auoit  là
quelque  maladie  furnaturelle,  car  toutes  les  fois  que  fon  pere  '
levenoit  voir,ilerioitdcloing  qu’on  le  fit  retirer,  8c  qu’il
n’entraft  point  dans  fa  chambre , fi  on  ne  luy  oltoit  la  chaine,
que  comme  Cheualier  il  portoit  au  col  auec  l'Image  de  falnét  •
Michel , qui  monftre  qu’il  eltoit  Demoniaqut^Sc  non  limplc-
ment  attaint  d’vne  maladie  melancholîque.

Donc  quand  on  void  vn  homme  ignorant  qui  n’a  iamais  eu
cognoillance  des  lettres , parler,  interroger  8c  refpondre  do-
étementen  diuerfes langues , qui  nefcpeuuentny  entendre
ny  fçauoir  que  malaifement , voire  auec  vn  long  apprenti  lia-
ge :rcucler  les  ch'ofcs  les  plus  fecretes,  comme  font  les  pé-
chez d’autruy  les  ffltis  cachez,  & porter  la  nouuelie  de  ce  qui  .


fe  faiék


Digitized  by  Google


Traité  Tremier.  ^.5

ce  £ai&  en  certaines  contrées  d'vne  très  efloignéc  diftancc  :
pouuo ns -nous  dire  que  ce  foit  autre  ch'ofe , qu’vn  mauuaiî
Démon  efprit babillard?  ya-il  apparence  que  ce  foit  celle
ameidiotrequiatoufioursifïformécecorps?  88  vcuquc  cét
cfprit  vient  die  dehors , qu’il  n’a  prtns  là  fon  commencement,
&qucdeiettéde  ce  corps  à force  d'cxorcifmes,il  ne  perd  rien
de  fon  eftre  : il  s’enfuit  tres-bien  qu’il  y a des  Démons  & des
efprits  fans  corps.  Et  ne  peut-on  dire  que  cela  foit  caufé  par
quelque  humeur  melancholique  qui  agite  le  cerueau , ains  li
la  plus  parfaire  difpolitioii  de  l’homme  ne  le  peut  faire  par-
ler  Allemand,  Efpagnol,  Italien:  Grec  ou  Latin,  ny  autre
langue  eflrangere , fans  l’auoir  premièrement  apprife  : Il  n'y
a point  d’apparence  qu'il  fepuilfe  par  l’indifpofition  des  fens,
prouenant  d’vn  humeur  trille  frenetiqueSc  refucur,ouen
quelque  autre  façon  vitié  &c  dcfeftueux.

Et  croy-ie  que  lors  qu’Erafme  tremblant  de  la  fleure  au
College  de  Montagu  ou  il  demeurbit , fe  voua  à farrtéte  Ge-
neuiefue,  & c fut  guery,  qu  i!  eftoit  de  meilleure  foy  & crean-
ce,que  non  lors  qu’il  difoit,pouroftcr  8c  n’attribuer  la  gucri-
fon  des  Démoniaques  ou  autres  maladies  aux  Sain&s  : que
voirparler  Allemand,  Lama,  Grec  & Hébreu  à vn  panure
idiot , eftoit  Amplement  viWnaladic  naturelle  procédant  de
quelque  humeur  melancholique.Car  s’acquittant  de  fon  veu,
il  compolavn  Panxgirecn  l’honneur  de  la  Sainéle  qui  l'auoit
guery , qui  fe  voit  8c  liift  encore  tout  auprès  de  la  chàllc.
Eftant  certain  d'ailleurs  , que  tous  les  polï^ezde  la  ville  tfc
Tours,  qui  eftoicntvn  nombre  inflny.,fiwftit  tous  dclhtrcz
par  vœux  8c  moyens  femblables , les  Diables  crians  qu’ils  ne
pouuoicnt  fuporter  la  prelence  de  la  fainétc  ViergCique  leurs
peines  redoubloient , 8c  qu'ils  eftoient  bradez  par  l’atouchc-
mcntdefes  doigts.

Qu’ils  aillent  donc  faire  leprocez  à S.  Hilarion  8c  à S.Hic-
roftne,  quiadefcmfavie:  qui  difent  qu’vn  ferai teurdcl’Eni
pereur  Confiance  , ayant  clic  dés  fon  enfance  polfedé  du
Diable,  levint  trouucr , èc  quoy  qu’il  fuit  Allemand  de  na-
tion, il  luy  refpondit  en  langage  Syriaque  fans  l’auoir  aprmS:
il  Je  de  li  ura  par  tes  prières.  Ces  deux  grands  pcrlbnnages  ne
difantpa^  qu  i!  fuft  trauaillc  d'vne  maladie  naturelle , fuyant
parler  des  langues  incognucs  qu'il  n’auoitiamais  apprins,
comme  fon  cErai'me& Cardan.  '


Ou  bien  fi

c’clt  put  le
moyen  de
quelque
miuuail  .
OeinoM.


Erafme  eftîc
(naïade  lé
vutiaa  Lin.
etc  Genc-
ulcfue  Sc
gucut.


S.

Si  S.HicroC
me  ne  Icnit
dê  l'aduis
u'enlme  gc
Cjtdiü.


D


Digitized  by  Google


1 6 S'tly  a de  U certitude  où  iUufîon  du  fortiîe^e ,

Mais  il  ne  faut  trouuer  eftrangc , qu'ils  ayent  voulu  impu-
ter à des  maladies  naturelles  plultoft  qu’aux  Démons,  les  di-
ueriitez  de  langues  qu’on  oit  parler  àdes  perfonnes  qui  n’en
S ii  fc  car  ont  *amais  011  cognodlànce:  vefrqu’il  y en  a qui  ont  auiïi  fou-
. rcnjic^i'tci.  ftenu  contre  toute  verité.qu’on  pouuoit  rendre  vnecaufe  na-
«jucuifi  a turelle  des  oracles  des  fau#  D'eux,  difans  que  c’eftoit  la  na-
o"c!cjIc&C5  ture decert.iuÿ  lieux,lelquek  comme  dcsEcchos  pouuoient
tctponcci  erdorre  des  rei'ponces  diriges,  imputant  cela  à vne  certaine

P exhalaifon  particulière  de  la  terre  de  ccslieux  là , qui  rendoit

les  Prdtrcs  & Sacrificateurs  vdliez  au  culte  de  ces  Dieux:

..  <out  àfaid  fanatiques,  8c  les  faifant  parler  comme  par  force.

Tout  mefme  que  les  gens  tourmentez  d’vnc  cholere
noire,  peuuét  parier  diuers  langages  qu'ils  n'ont  iamais  apris:
mais  ils  fetrompent , car  les  plus  do&es  Médecins  8c  Théo-
logiens ont  très  bien  dit , que  ceux  qui  font  tourmentez  de
. cette  cholere  noire  ne  pouuoient  rendre  ny  raporterdiuer-
fcs  langues  dont  ils  n’ont  iamais  ouy  parler,  8c  qu’ils  ceflenc
d entendre  parler  eflans  fains  ,ny  dcfcouurir  ou  mamfdler  .
• plufieurs  autres  fecrets  comme  font  les  Démoniaques.  Et
que  cela  n’en.pouuoit  eftrela  caulc  efficiente , veu  que  la  co-
gnoiifancc  dés  langues. depet^ de  certaine  coniideration,
uns  laquelle  onne  les  peut  exfPmer.  En  quoy  la  Philofo-
phic  Chreftienneeft  conforme  àladuis  de  PfeMus , comme
au0i  les  Pbilofophes  8c  Médecins  modernes  plus  fuffifans.
Côndronchus  CcFernel  & autres, font  d’aduis  qu'il  faut  attri-  •
1>uer  tels.Stfemblables  effe&s  non  àmaladie  quelconque  na-
j,  turelle , ains  auwhnon  poiTeifeur  affiliant  ou  enuironnant
l'homme,  l'antre  ou  la  ilatuë.  Que  c’eil  feulemét  par  accident
au  quelê  Démon  faifoit  choix  de  ces  lieux  là,  pluîloft  que  de
f i.  ces  autres  communs , où  ne  fe  rencontroient  de  telles  exha-
iaifonspropresà  leurs  mauuais  dclleins:tout  de  mefme  com-
# me  auiïi  il  affiege  plus  volontiers  de  fe  laffit  des co tps  des  me-  •

lancholiqucs.  *

De  maniéré  qu'encore  qu’il  femble  que  telle  diuinatian-
des  chofes  incogneucs8c  diuerfitéde  langues  ceffe,apres  que
lés  corps  de  ces  pauures  malades  font  purgez  par  rncdica-
mens.  Gela  ne  vient  de  la  force  du  medicamept  ou  purga-
ùomains  de  ce  quele  Démon  faifant  fa  rettaide  a abandoryic
ces  lieux  8c  ce  corps , ne  trouuant-plus  les  difpaûuons  fane*
tables  à ces  illufions. . ‘ . • • •»  .


Digitized  by  GoOgle


Tretiflé  Premier.  17

le  trouue  feulement  eftrangc, que  par  fois-les  Médecins  les
plus  célébrés,  font  eefte  melancholiquc  fi  forte , quelle  ap-  fc,Vqu"u
prend  ( difent-ils)  8c  faiét  parler  le  haut  Allemand  , 8c  autres  mcUndio-
langues  fafcheuftjf  à des  idiots , la  tenant  tout  à faifet  încura-
ble  par  leur  art,  8c  neantmoin^par  fois  ils  la  font  (i  foible  8c  forte  sc  vio-
aifiée  à guérir , qu'auec  vnc  petite  galanterie  ou  fornete , pour
violente  quelle  foie,  ils  lafontdellogeraufll-toft.  Le  conte  touteUnBne,
en  eft  célébré.  Le  Cardinal  Paleoto  que  i’ayveu  fort  fouucnt  *"ïî:.m‘>i"i-
à Rome  » fe  trouua  faili  d'vne  fi  forte  mclancholie,  qu'il  fut  fc^îwi,  '
abandonne  de  tous  les  plus^fuffifans  Médecins  d Italie,  que  ion:  gueiie
fon  eminéte  qualité  auoit  appeliez  à fonfecours.  Néanmoins  ’"Beflpec'
ilfutguery  par  vnremede  ridicule,  luy  ayât  Amplement  fait  c?ntccd<j.
venir  vn  pauure  vielleur , 8c  Cardan  l'ayant  introduit  furti-
uement  dans  fa  chambre , s'effant  mis  à danfer , ledit  lieur  en  ainil  pjeo-
prit  vne  telle  ioye  qu’à  l'inftant,  8c  la  mclancholie  & toutes  to-
fes  appréhendons  de  la  mort,  qu’on  Cioy  01c  li  proches  s sf-
uanouirent.

Cardan  difoit  beaucoup  mieux  en  vn  autre  endroit , par-
lant de  fes  maladies  8c  autres  chofcs  efcrâges  ,qui  fembloient
■cftrc  maladies  cominjiincs  8c  naturelles  8c  ne  le  font  pas:  ains
qui  vicnnct  de  la  main  de  Dieu , 8c  qui  ne  font  curablefpar  la
main  des  hommes.  Que  fi  nous  conlidcrôsl’ordre  que  Dieu
amis,l&rsqu’ilacreél’Vniuers,ilfetrouuera  qu’il  n’a  man-
que en  choie  quelcohquc.  Sedm  plerifjutUtet  ca*f»(dit-i\)<]*od
maior  fit fkptentu  opifçu  AnttcjHAm  condiderit , ijH.tm  nojlrâ  qui  ur»
res  perftêiM  vidtmu*.

Cardan  euft  donc  mieux  fait  de  parler  toufipurs  ainli  8c  Ce
tenir  en  fon  lilence  pluftoft  que  rendre  des  raifons  ineptes
. SC  impies.de  beaucoup  de  chofcs  que  Dieu  a retenu  8c  retient
dàhs  le  cabinet  fccret  de  -fes  grands  8c  admirables  offefts.

Imitant  en  cela  fon  maiftre  Hippocrates , lequel  eftant  inter-
rogé de  certaines  choies  fales  n'y  voulut  rien  refpondre,  8c  b- ik-rtTpon.
comme  on  luy  demanda  poürquoy  il  ne  rcfpondoit  quelque
chofc,  il  s’en  exeufa  fort  accortement.difant  ces  mots.  Hef-
ponfio  fupcrtilibtu  e/i  ticere , Cardan  qui  n’eftoit  qu’vnverde
terreau  rcfpeét  d’Hypocratcs,  eut  bien  faiéf  en  des  ^holes
plus  fales  (puis  queSathany  eft  méfié)  8c  plus  miftcricufçs
8c  dignes  d’admiration,  de  dire  en  eftant  interrogé  que  la
vraycrefponce  conliftoit  en  lilence.  Il  deuoitauon  aprias
celle  belle  fentcnce  de  ce  grand  Philofophe  Empedocles.

D y


Digitized  by  Googl


PluCcut!  foc
icmbUnidc
Jçiuoinicms
giüii  lecrcu,

5at  le  moyen
c U' feule
magie  natu
telle.  Mais
neanrmoins
ilfedecouute
en  fin  que  ■
reft  pat  la
magie  De-
moniàque.

6 Iean  Bapti-
fleà  Porta  te.
leue  pat  trop
fa  magie  na-
toiclle  : Et
luyfaiâ  faite
des  chofesfi
effranges

qn‘»n  Ta  croie
& tient  pont
Démoula-,
que.


1 8 S' il  y a Je  U certitude  ou  iOufion  au fortilege ,

Tria  f tnt  (dit-il)  m tôt et  rtrum  vtrjeute  prAapus:  fcilictt  mob  ilu  af-
fluer, a £ courcmptM  ,fi*tur<t fehcitttu  apf/etitu* , £ÿ*  mentit  illteflra-
tio, quorum  f/rimo  mbil  bonejhus,fecmdo  mhil jehciut>  tertio  nihilad
tmbortim  utntpendiofamadeptionem  efficacités.  m

Il  y aplufieurs  Magiciens  forciers  lefquels  fâifant  fem-
blanc  de  fçauoir  de  grands  6c  tres-imporcans  fecrecs,de  la  na-
ture, ne  fe  defcouurcnt  que  trop.  Et  voulant  faire  accroire,
que  par  la  feule  Magie  naturelle,  dont  ils  difeht  fçauoir  les  fe-
crcts , ils  fontpluiieurs  chofcs  admirables  «mais  neaettmoins
ils  fe  mettent  plullofl  en  réputation  de  Magiciens  & Sor-
ciers , que  de  Médecins  Sc  Naturaliftes.

Et  qu'il  foit  ainfi , qui  croiroit  iamais  ce  qu’a  di£t  I e*n  Ba-
ptifle  à Porta  Napolitain  au  liu.  a.  de  la  Magie  Naturelle.
Qu'il  y a des  gens  qui  fçauent  ftfeiner  les  yeux,  de  façon  que
ceuxquifontpréïd’euxvoyentoupenfencvoir  vne  infinité
d£  chofes  qu'ilsjie  voyent  point.  Et  dit  qu’il  y a moyen  de
faire  des  lampes  artificielles, qui  feront  fembler  que  ceux  qui
font  dans  Vne  Salle,  onedes  telles  de  chcuaux  ou  autres  ani-
maux , Que  des  fallcs*paroillront  pain&es  de  diuerfes  cou-
leurs, Que  les  maifons  paroiflront  toutfs  argentées  Sc  eftin-
ceilaiftcs , qu’vne  trcf-beile  face  te  vermeille  paroifrra  mai-
gre Sc  deffigurée , Que  les  alliltans  feront  fans  telle.  Que  1»
nui&àlalueurde  certaine  lampe  les  Grenouilles  ntf  pour-
ront crier,  ains  fe  tiendront  en  perpétuel lïlence.  Quon  ver-
ra des  hommes  ayans  tous  la  .taille  de  Geans.  Que  les  aftres-
vont  & viennent , & font  en  continuel  mouuement.  Et  én*
core  plufieurs  autres  chofes  cftranges , comme  de  faire  dor-
mir des  gens,  quoy  qu’ils  n’en  ayent  nulle.enuie , les  rendre
comme  infenfez.Infe&er  les  corps  de  façon  qu’en  leur  fû-  .
perfide , ils  Sembleront  lepreux , du  feul  attouchement  fifre
yneplaye ou vne^lccre toute  formée,  cheuilicr  Sc  arrellcr
rvnneauxfemmes,empefchcr  de  manger  ceux  qui  font  en
fdlin.  Dcfcouurii'  vn  larcin,  garder des-chiens  dabbayer»
cha/Ter  la  grcllc , Sc  dellourner  vn  orage  emment , tourmen*
ter  les  liommes  en  les  fàifant  trop  dancer  ou  fauter,  faire  nai-,
ire  v^coq  ajacc  quatre  ailles  S:  quatre  pieds , fuggercr  des
fonges  clairs.toiebreuXjioy eux, trilles  6c  pleins  de  terreur.

Ces  gens  trop  ingénieux  attribuent  tout  cela  Sc  plulieurs
autres  àhofes  encore  plus  dignes  d’admftation  Sc  eftonne*
ment , à la  fçulc  Magic  naturelle.  Et  aUcurent  Sc.tafchent  .d»  :


TraiéîéTremier.  1?  . •

faire  accroire,  qy’en  toutes  ces  inuentipis  8c  artifices , il  n’y
a nulle  impofturc  fafeination  ny  prxftige , ains  ils  attribuent
le  tout  à certaines  caufes  naturelles , lelquelles  parce  que  les
plus  fins  ne  peuuent  entendre , ils  appellent  ignorans  ftupi-
des&peu  entendus  ésfecrets  de  la  nature.  Voire  ils  veulenc
perfuader  au  monde,  qu’ils  font  doués  en  ce  poin&d’vne.
particulière  grâce  de  Dieu.  Et  qu’ils  font  enfeignez  &c  in-
llriufts  par  des  genies  qu’ils  appellent  celeftes.

Tout  de  mefincccux  qui  font  profeffion  d'eferire  tout  ce  %
qu’ils  veuleqrdarrfle  rond  de  la  Lune,  en  telle  façon  qu'il  fe
peut  lire  parues  perfonnes  tres-dloignées, comme  on  ditque  Lc j f e
faifoit  Pithagoras-Surquoyona  dit  très  à propos,  qu’il  va-  qu,  (onttouc
loit  mieux  ignorer  vne  iaencc  que  communément  prefquc  JfJ‘ahotf Io
tout  le  monde  ignore, que  lafçauoir,  &c  la  fçaehant  eftré  tenu  nîmcni'cn*
pour  Magicien  ou  Sorcier.  réputation  de

Mais  en  voicy  vne  autre  qui  l'enchérit  bien  par  defiiis  Ican  ™*cg,'cc,'Icn‘  k
Baptifteà  Porta.  C’eftTruhemius  Abbé  du  Monafterc  S.  Trithcmim
lacqucs  Hccbipohrain  & Preuoft  de  fainft  Martin  au  Dioce-  tA^b“<(tTin*
fc  de  Mâ/ence,  homme  dotte,  lequel  nous  a laiffé  par  eferit  chofes
luy-mcfme,pourrabatre 8c euiter celle mauuaifc  réputation  e"eotc  «u»
de  Magicien  ou  Sorcier,  ces  parolles  trcs-importantes  &c  di-  etogwque
gnes  de  confideration.  imBiptifte

L'andelanatiuitédenoftrcSeigncur'i49^.^dir-il)  indi-  *PorM'
étion leconde félon l’vfage  des  Romains,  Arnaud  Boftius’

Carmélite  au  village  deGandauic,  s’informant  par  vne  lettre
qu’il  m’efermit , qu  eft-ceaque  ie faifois  de  nouueau,&:  à quels
eftudcs  ou  exercices  ie  m'ôccupois , ic  luy  rendis  rcfponce,
mais  elle  nç  vint  entrç  fes  mains,  parce  qu’il  cftoit  mort
quelque  temps  auparauant:  tellement  que  par  ce  moyen  il
aduint  que  mes  lectres  vcucs  &.  diuulguées  par  tout,me  firent
tomber  en  foupçon  ou  de  menfonge , 8c  vaine laétàce , ou  de
communicationauecles  Démons  pour  certaines  chofcs  plei-
nes d admiration  quci'auois  ghlfé  là  dedans. Or  pour  fçauoir
quelles  chofes  ce  font , il  1 explique  luy-mefmc  en  ce  mefme
lieu  auec  telles  8c  ferabiahles  parblles.

I’ay  defia  entre  mes  mains  vn  grand  ouurage, lequel  s’il  eil  7 U Skj-..
jamais  public. ( ce  que  îcdelire  qu’il  ne  foit  point)  tout  16-  de  If'mW
monde  l'admirera , il  contiendra  quatre  liures , dont  le  pre-  m*»u.
mier  aura  pour  tiltre  la  S te»ano- graphie,  & chacun  de  ccs  qua-
trehures  condcnd«.p  ourle  momscxmchapHrcs.il  apprend

• î>  iij.


Digitized  by  Google


. 3<?;  S* ily  4 Je  la  certitude  ou  illufion  au  fortileo/y

8c  cnfeigne de  grand^merueilles , 8c  à cou^ccux  qui  ne  le
fçauront,  oftrangcs  ÔC  incroyables , pour  n’auoir  iamais  efté

• ouycs  enficcle.

Car  le  premier  liurecontientplus  de  cent  fortes  ou  ma*

• nieres  d!efcnre  à cachettes  tout  ce  qu’on  voudra , hors  de
toucfoupçon  ,foit  detranfpoûtiondc  Lettres , foit  de  toute
autre  crainte  ou  apprehenlion.  Demaniere  qu'il  p’y  a hom-
me au  monde  *qui  par  aucune  forte  d’induftne  naturelle,  8c

, defoy,  puiHcmefmefoupçonner  ce  qui  cft  contenu  en  mes
lettres, fauf  celuy  à qui  i’auray  aprins  le  fecitr,8c  gui  le  tiendra
demoy.

• Le  fécond'  apprendra  à déclarer  ma  conception  par  le

• moyen  du  feu,  à vnamyabfent  8c  fort  efloigné  demoy , 8c
, eniuJÏ-üen  lieudiilant  de  cent  nulle  ou  plus:8c  ce  fans  parler

ny  efcriie, 8c  fans  fignes,  par  vncperfonnequinefçaura  nea
démon  intention.  le  puis  auflî  faire  entendre  tout  ce  que  ie
v-oudray  à vn  mien  amy,quoy  qu  enfermé  8c  pnfonnier  dans
vncbafl'c folle,  pourucu  quil  fçachclarc,  quand  mcfrac  il  fie-
roir  détenu  dans  vn  cachot  fort  profond  8c  fecret , 8c  làns  fu-
pccûiaonny  aucune  aided’efpnr.  f .

Le  troifiefmc  apred  le  moyen  par  lequel  vn  homme  gref-
fier 8e  idiot,  pourra  en  deux  ou  trois  heures  feulement,  ap-
prend re  8c  fçauoir  la  langue  Latmc,  Grecque  ou  autre  quelle

Xe  ce  foit , £ exactement  qu'il  pourra  aifément  eûre  enten-
des gens  doûes.  •

Le  quatdefme  contient  plulieutsxhofes  dignes  d'admira-
tion, mais  purement  naturelles.  Comme  ic  declareray  tout
. ne  que  i'ay  en  penfée  en  mangeant,  mq  feant , ou  me  prome-

nant. Sans  parollcs,  geftes  ny  lignes,  8c  pluficurs  autres  cho-
fes qu’il  ne  faut  publier  ny  diuulguer  à tour  le  monde.  Apres
Uadaoufte.

Ttithcmioi  Icdy  cecy  ,'afin quefi  parauanture cy -apres le  bruit  coure

e m°y  Sueie  fç»y  & que  ie  fais  les  chofes  admirables,  quettf

cffinié magi- nem’eftimes  pas  Magicien , veu  que  ie  fay  tout.-cela  fans  fu*
perdition  ny  art  magique, Ûns  inuocation  ny  miniitere-d’au*
cunscfprits  .afin  qu  il  ne  m’adyienne  ce  qui  aduint  à Albert
le  Grand , très  profond  ferutateur  des  chofes  naturelles  : le-
• xjuel  pour  les  chofes  admirables  qu’il  operoit,  parla  fecrette
vertu  de  la  Nature,fut  tenu  du  vulgaire  en  réputation  de  Ma-
• gracn.Si  tu  demandes  Moitié  tiens  cela,  ie  ne  le  tiens  af


«en.


Digitized  by  GooglcJ


• T rstiflé  Tremier.  ji

ne  Fay  appris  d'homme  viuantyains  ie  le  tiens  par  reuelation,
ienefçay  de  qui.  Car  eftant  dans  mon  lift,  & ruminanemon
deflein  & le  tenant  comme  impoftîble,  quelqu’vn  fe  trouua
à mon  cofté  qui  me  dift , ô Tritheme , ce  que  tu  as  penfé  ne
font  point  chofes  vaines.  Et  ^pres  plufieurs  conférences,  &r
auoir  parle  de  chafque  poin& , il  m’inftruüît  par  ordre  de  ;
toutes  chofcs , me  montrant  qu’elles  fe  pouuoient  faire  8c
ramener  à effeét.  Or  ie  les  puis  enfeigner  toutes  en  quelque
lan^e  que  ce  foit , bien  que  ie  ne  laye  iarnais  apprinlc.

Et  en  autre  part  il  dit , qu’il  a monltré  ces  linres  à Philippe
Prince  Palatin  &c  Efleâeur’de  l’Empire,  8c  qu’il  a fidellemcnr
•ommimiquéletoutàluyfcul:  Parce  qu’il  cft  dangereux  es
mains  d autres  hommes,  lefquels  abufans  de  ces  facrés  mifte-  ‘
res  de  la  nature,  ils  pourroient  faire  par  leur  moyen  plulieurs
chofes  prophanes , impies  & mauuaifes.

Par  apres  il  tance  &c  fe  plaint  aigremenreontre  certain  ca-  r>i«rd  Boi<
iomniateur  nommé  Picard  BoiuHlc , qui  l'accufoit  en  Frfnce  uillc  pnfeliote


qu’il  eft oit  Magicien.  Duquel  criipe  il  fe  ddfcnd , 8c  di qu'il
en  cft  bien  eiloigné,  & le  protefte  paf  notable  ferment  & exc  Triihmlu*
crationd  iceluy,£arilfedonneàtous  les  mauuais  Démons

s’il  a aucun  commerce  auec  les  efprits  malings , &c  s’ils’eft  ia-  C1CB'
mais  addonne  à la  Magie.

Suiquoy  pour  ce  qui  cft  de  Iean  Baptiftc  à Porta,  & s’il  bcl-RH>ti ,
faut  lire  & croire  ce  qu’il  di&  de  la  Magie  naturelle.  le  fui-  c j.  J.  y
urois  volontiers  1 aduis  de  Del-Rio,vqjcy  ccsmots.  I vannes  "-"“"''J'»
Baptijhà  Portâ,JpecioJo  mtgu  mtuyihs  tituL,  fîiperjhuoft  multa t ‘ ,
tf'illidtt  Majtiâ  vtltre  nituur  , verbt  erattt  de  conftciendo  fte.irxm  - y c
i)n*u'r,to , çÿ>  hufimili*.  Ccft  pourquoy  Philippus  Camcrariuy  met
Rappelle  fort  à propos  Magicien  naturel.  th.u.

Er  pour  Tathemius  voicy  le  iugement  qu’il  faiÛ  defi^L*™,  k
Steganographic.  Vix  du.uto  Alujuoétn  mtnus  joAn.  Tmhtmu tn-  llu«  He  Tri.
adillevndt.  Et Mntttontm  £sr  materUm  fu*  Steranooraphi* perte»-  ‘hcm'.utn’e-

i > /■  /v  • t f?  £%  c»  t t flou  pasc.  n«

U Cr fuperjhuonts  ptenijsim.e  accepertt , cmiu  aperu  nome»,  cjnod  non-  fuié,  parce

dam  prohtbttu  ab  eôdefie  librn  fittncertum  , f«ffncor  acudrjje:  tptia  <3U’11
liber nondxm typa vulottiutn ptucorum marna htctdit: al,ot]ui ejitan-  mé?màh$fès
do prohibiti  Itèn  omnes  manu , fatx ijlt  prohibons  cen fendus,  ifniin-  uonlPe'
ter  altos  fimil/.tm  d»6lat.  En  quoy  il  fe  trompe , car  véritable-
ment il  cft  imprimé  8c  és  mains  de  tout  le  monde  il  y a trop
longtemps.  Et  fe  trouueroit  fort  peu  d’habillcs  Secrétaires . - * •

en  France , ny  gueres  ailleurs  qui  ne  Payent,  chacun  tafehanr:


Digitized  by  Google


£ il y a de  U certitude  ou  iliufton  <tu J»  rttïege,
fu  iceluy  à apprendre  à déchiffrer  toute  forte  de  Carateres,
Boüce  chofe  grandement  conuenable  fie  vtile  , voire  neceffaire  à

gie  naturelle  Boétius  vouloir  aulu  faire  accroire  qti’auec  certaine  magie
fedifoitreifi  ruturc^c  ^ faifoit  miigler  les  métaux  > fifler  des  feepens  d’ai-
auii  fut  en  r-ùn , chanter  melodieufement  des  oyfeaux  contrefaits , Oc
fin  foufÇon-  fonner  la  trompette  à des  hommes  ou  des  ftatucs  d'airain,
f/eo'i a De-1"  niais  cela  le  mit  en  tel  foupqon  d’eûre  verfé  cq  l’autre  magie
«•iui<j»c.  Démoniaque , qu'il  en  fut  non  feulement  accufc,  mais^éhrin
conuaincu  Oc  condamné.

Iefçay  bien  que  Salomon  eftôit  excellent  en  celle  Magie
commeileftefcriptautroifiefmedes  Roys  i.  Oc  ne  voudross
nier  qu’vne  cectaine  partie  de  cefte  Magie  naturelle  ne  puifiib
*çftre  pratiquée  Oc  mifecnvfage,fçauoirlaPhyfique fitlaMe-
**1  v[cd«C  ^cc*nc  > cntant  quelles  n’apprennent  lirnplcment  que  les  Ce~
BeennuoyC'  cretsdela  nature, & qu'on  tire  d’iccllcs  vne  infinité  de  remc-
defpourlaconleruationdela  vie  de  l’homme,  qui  font  dos
•prefens  Oc  grâces  de  Dieu^quenous  deuons  prifer  Sc  chérir  fi
ce  n’eftoit  la-porte  ou  l’Cncrée.par  laquelle  d'autres  cuiioliccz
rimpics  fe  gliflent  infenfiblcmct  dans  nos  tueurs  , qui  fait  que
mous  niellons  ces  deux  premières  pièces  auec  d'autres  choies
•très  pernicieufes.  Ccftpourquoy  d’autant  qu’il  aduient  rarc-
• ment  que  les  fecrets  de  nature  f$ict  traités  fans  s'embrouil-
ler auec  les  Démons  Oc  Génies  de  l’air  quiles  apprennent  aux
• . [hommes:  car  ceux-là  entre  autres  comme  ils  font malings  fie

. infidiateurs  à nollre  falut.meinent  par  ce  moyen  comme  par
dcgiez  les  hommes  curieux  aux  vaticinations  fie  refponccs
des  chofes/uturcs  , fie  leur  enfeignent  laçjirefic  gu  cni on  dtes
maladies  par  charmes  fi c enchantemens , par  ligaturé  cara-  -
tores  8c  parodies  monftrueufes.  v

La  mi^itiia-  Outre  que  d’adleur^  cefte  magic  fccuc  fie  cognuç  de  péli

puUcwcnt1  de,g«»s  > n’cft  oeccfiàue  ny  vtile  pour  en  ccyiferuer  lafocie-
ncccffaiw  ny  tépartny  les  hommes, ains  quepubliquemêt  Oc  fecretemeru
loc^c  aei*  P*u^eurs  maux  en  deriucn  t.  C’eft  pourqudy  ieferois  pluftoft
hûmnui.  d’aduis  d’arrachet  dutout  des  cœurs  des  hommes,  qu’en efti-

nier  les  vanteries  ou  iaé^ances  deccux  qui  s’en  difent  les  mai-
lires  ou  inucnteurs,ny  en  publier  leurs  inuehtions  Oc  leurs  li-
u res.  Car  à celle-là  fe  référé  Oc  a quelque  rappo  rt  OC  cônexité
Migùtpf*-  cetteautre  Magie  Prxftigiatriçe,qui  éludé  tellemét  nos  fen$,
iUufoîiè**  0B  qu’il  ferable  qu’on  yoye  pluficurs  chpfes , faites  Oc  formces>
..  lcfquelles


Dlgitized  by  Google


T r aï cî c Premier.  3 S

lefquelles  véritablement  ne  font  ny  ne  fc  font,  Sc  au  contrai-
re que  d autres  qui  véritablement  font  Se  fc  font  on  ne  les
voye  point  du  tout.

Etpour  la  mieux  euiter  il  eft  bon  de  fçauoir,  que  ccftc  Ma-
gic illufoire  & prarftigiatrice , ou  elle  eft  Optique , ou  elle  eft
Pharmatiquc.

L’Optique  confifte  en  agilité  de  mains , Se  en  quelque  cer-
taine mobilité  des  autres  parties  du  corps,  fi  prompte  8e  lou-
daine,  qu’elle  éludé  Se  trompe  ailemcnt  laveuc  de  tout  le
monde  qui  s’attend  à la  regarder.

^ La  Pharmatiquc  trompe  tellement  les  fens  intérieurs  Sc
<kterieurs,  par  collyres  Suftumigatiôs  ou  parfums, ligatures,
potions  Se  plufieurs  autres  moyens  que  parmy  les  choies  ex-
térieures,ce  qu'on  void  Se  qu’on  touche,  on  leiugetout  au-
trement qu’il  n’cft  pas.  A quoyils  appliquent  leurs  images
Miroirs, lumières  Se  anneaux, Se  autres  chofcs  accommodées
pour  bien  reprefcntercequ’elleentrcprend  défaire.

D’ou  vient  qu’Apollonius  affeuroit , qu’il  auoit  veu  en
ÆthiopielcsGimnofophirtes  qui  faifoient  incliner  les  arbres
Se  parler  aux'pcrfonnes  comme  faifoient  les  créatures  raifon-
nables.  Et  de  faiét  T hcfpion  commande  à vn  arbre  de  falucr
Appolîonius, ce  qu’il  fit, inclinant  Sc  rabaiftantlc  fommetde
fa  tefte  8c  fej,  branches  plus  hautes,  vfant  en  ce  compliment
d’vnc  voix  diftincte , mais  grefte  Se  foeminfne.  Cela  ftirpaflc
la  magie  naturelle,  à laquelle  pourtant  ils  attrihuent  beau-
coup d’autres  operations  plus  merueilleufes  Se  dignes  d’ad-
miration que  celle-là.

Mais  que  dirons-nous  à ce  quel’cxpenence  nous  apprend,
que  plufieurs  maladies  Se  naturelles  Se^au très , que  tous  les
plus  luftîfans  Médecins  ne  pcuuent^guerirjnon  pas  mcfme
cognoiftrc  par  leur  art,  gucnfTent  neantmoins  par  des  fini  -
ples  paroles  tirées  de l’Efcriturefaintte  J Ce  qui  a tiré  Fernel
en  admiration , qui  dict  en  auoirveu  faire  l’experience  S:  la
guerifon  deuant  fes  propres  yeux: n’en  pouuant  dircautre
chofclinon  quec’eft  vnefupcrftition  formelle.

Sur  quoy  la  vérité  eft  que  bien  fouuent  les  Magiciens  Sc
forciers  appliquent  tres-mal  de  fort  bonnes  orailons  Sc  priè-
res qui  onc  efté  fainétemenr  inftituées,lefquellcs  eftanc  diètes
par  vne  bonne  ame  Sc  pieufe,  auec  la  feule  intention  d’exalter
lapuilTancc  deDieu,de  la  benoiftemere,  Sc  de  fes  fleurs  du


I!  y a deux
fottes  de  ma-
gic prtcftigU-
tticc.

L’optique.


LaPhatmati*

que.


Les  Gymno-'
fophiftes  fai--
loicnt  etult-
net  les  libres
& parler  aux
pctfc  unes,
thilofliaie
tt  ftilnol'e
lim.  S c.  tr.
Volatçttan
liu.i:  eh  S*


Si  on  peut
guérir  certai.
net  maladie»
& naturelles,
& autres,  Am-
plement par
des  paroles
tirées  de  l'Eit
eritutcfainûe
o u profanes.

Les  magitiûs
& loresers
appliquent
bien  louucnl
tres-tnagde
fort  bonnes
Se  lainélcs
fîmes.


Digitized  by  Google


34  & ily  a de  la  certitude  ou  illufion  au  fortilege,

ciel,  les  Sain&s  de  Paradis.il  eft  impofliblc  qu’on  n’en  cire  de
bonnes  cures.

Ochoziu  ^ ^Ut  cu‘ter  > & beaucoup  plus  l’idolatrie,

raou°Jt  pour  ^ auoir  toufiours  deuït  les yeux  l’exemple  d’Ochozias’ILoy
auou en  fa  de  Saraaric, lequel  eftant  venu  idolâtre.  Dieu  luy  enuoya
"ùé  à BeeU  vne  gcan^c  maladie,  de  laquelle  ne  fe  voulant  amender  Sc  re-
sebud.  cognoiftre  : ains  ayant  enuoyc  des  ambafladeurs  vers  l’idole

des  Accaronitcs  nomme  Beelzebudpouren  fçauoir  le  fuc-
ccz  : Dieu  fit  marcher  fon  Prophète  Hclic  : qui  luy  dénonça
fa  mort  auec  ces  paroles.  Hac  dicit  Dominai , quia  mifijli  nunciot
ad  confulendum  Bel^ebud  Deum  ~Accaron , quap  nonejjet  Dcuiyp
ifraïl  à quo  pojjes  mterrovare  fermonem  ,ideo  de  leStulo  quem  fapW
ajcend.jh ,non  defetndes  fed  morte  monetis , auffi  mourut  il  bien
toft  apres.

Ilne  faut  Ainli  il  ne  faut  point  douter  qu’il  n’y  ait  des  Démons,  puis
quTny’ait"  *îu  en  l’Apocalypfe  le  bon  Ange  lia  le  Démon , que  Dieu  l’a
ccs  Derao-  prononce  de  fa  propre  bouche , qu’il  n’a  point  pardonne  aux
niiq  k pat  Anges  pécheurs.  Et  que  les  Démons  ont'vn  tel  pouuoiren
vnc  magie  cemondc  inferieur , que  Dieu  mcfme  les  appelle  Princes  du
Oemoniaq.  monde.  Que  l’Efcricure  fainde  faid  mention  de  plufieurs
Démons  qui  furent  adorez  par  le  peuple,  comme  d’Adcon
parles  Syriens.Adramelcchparlcs  Capharnaitcs,Alima  par
ceux  d’Emath.


Et  puis  qu’il  y a des  Démons,  il  y a auflî  vne  ccrcaine  Ma-
gic Démoniaque, pratiquée  par  les  Magiciens  & Sorciers:
car  ces  motslcconfondentpourlciourd’huy.lesfcicncesfe
niellent , & leurs  autheurs  6:  ceux  qui  s’enmellent  s’ils  n’ont
vne  mefme  fciencc,  & que  les  vns  loient  plus  ou  moins  fuffi-
nom  d küSa  1*  vérité  eft  qu’jls  ont  pour  le  moins  vn  mefme  maiftre,
Sama°îuin  fe trouuans tous enrooftf z loubs  la  bannière  de  Sathan.  Le
ptinsancicn-  nom  de  Samaritain  du  temps  delefus-Chrift.eftoit  vlurpc
yii'cnchan*11  ^ prins  Pour  vn  enchanteur;  Si  bien  qu’on  dit  en  opprobreà
teur.  noftre  Seigneur , Samaritinuies,&  D amont um  habes.

L«  magtcics  p)e  manière  que  les  Iurifconfultes  Se  lesThcologiens  vfent

& lorci  ers  S:  - . 1 . , ..  , ■ ,

autres  fup.  Sc  le  lcrucnt  promucucment  de  ces  mot s,M**sci,^irtolt,  ^4»-
ports  .U  Sa-  gures,~4riifpices  Caldei  ,TheJJali}Genethhsci  URu*,Strioes,Veratri-
oomV.&fe"  ces,Ma!efici , Sortilegi.  Les,Lombards  en  leurs  loix  les  appcl-
prenret  pro  loient  Mafias.  Sc  rapportant  parauanture  à ce  que  difent  nos
Uss-ns'pou"/  S°rc‘ers  > qu’encor  pourle  iourd’huyau  Sabbath.ilfe  void
les  aunes,  vnc  infinité  degcnsmalquez  èc  voilez  8c  m Can.vlt .jj.  cj.  5.


*.


Di^itized  by  Google


Trtiflc  Premier.  jj

ils  font  appeliez  Sortixrios  & fôrtixrias.  Leur  crime  3c  leur  ap-
pellation ellant  fi  anciens  qu’on  peut  dire  qu’ils  eftoient  de-
uant  l’aducncment de  noftre  Seigneur,  tcfmoing  Mcdcc,
Circe.'Canidia,  Erifi&ho  .Theffala  ,8c  vne  infinité  d’autres
très  anciennes , dont  üeftfaiét  mention  dans  les  Poètes.  Que
s’il  n’y  auoit  ny  Démon  , ny  Magie  Demoniaquc,Magiciens
ny  Sorciers,mal  à propos  les  loix  auroient  cftably  des  peines
fi  rigoureufes  contre  telle  forte  de  gens:  caronnefaictpoint
de  loy  de  chofe  qui  ne  confifte  comme  difent  les  meicreans
qu’en  pratftige  3c  illufion.

Et  m’eflonne  que  Cardan  qui  dit  mefme  que  fon  pere  a gar-
deprés  de  trente  ans  vn  démon, ofe  nier  fi  hardiment  les  Dé-
mons. Ne  voulant  mâquer  de  faire  rclouuenir  ceux  qui  vou-
dront prendre  la  peine  de  lire  cet  ouurage,  de  ce  que  très  à
propos  a dift  le  bon  P.Del-Rio.  In  Cardin*  defîtbtilrtatc  çÿ*  vx-
netxte  libru,  latet  singuf  in  berba , adeo  vtindi^cant  ex fntr-
vxtione  ecckfixjit%e  lim*.

Pour  l’experience  qui  pourroit  effacer  la  preuuc  manifelle
8c  euidete  ( afin  qucjc  ne  parle  que  de  ce  que  nous  auons  veu
de  nos  propres  yeux  ) d’vn  monde  de  perfonnes  en  Labourt
affligées  par  les  Sorciers  : plufiqurs  infeétez  de  celle  abomi-
natiô,  8c  abufez  par  le  Diable  qui  les  tient  en  cdl  exercice,  Sc
les  appelle  au  Sabbat  prcfquc  toutes  les  nui&s,  3c  les  autres
veïfcz  en  mille  façons,  les  Sorciers  ores  leur  rauifl'ant  leurs
enfans , 3c  les  tirans  d’entre  les  bras  de  leurs  pères  3c  meres,
ores  faifans  le  degaft  de  leurs  fruiots , ores  les  faifans  ab  bayer
comme  chiens, ores  les  affligeans  de  l’Epileplie,  maux  d’ello-
mach , tremblemens , langueurs  : 3c  par  fois  de  mort  l'oudai-
ncs,  3c  beaucoup  plus  à fouhaitter,  que  celles  qu’ils  donnent,
tenant  les  perfonnes  lecs  comme  du  buis  cinq  ou  fix  ans  fans
pouuoir  guérir.  N’eft-cepas  vnc  chofe  déplorable , d’auoir
veu  vne  douzaine  de  meres  en  vn  feul  village,  acculer  vne
Sorcieredcmenertoutcslcsfoisqu’cllcalloit  en  ces  afTem-
bléesno&urncs , vnc  douzaine  d’enfans  que  ces  panures  pè-
res 8c  meres  portoien t tous  les  tours  en  noflre  prefcnce  pour
nous  tirer  en  commiferation.  Criant  incefiammcnt  iulqu’a
ce  que  le  procezluy  fuflfatft  8c  parfaid,  tous  les  douze  en-
fans  fctrouuans  marquezrdc  la  marque  du  Diable,veuc  8c  re-
cognuè  infenfiblc  par  deuant  des  Chirurgiens  expérimentez
qui  en  faifoientl’efpreuue  enprel'ence  de  hui£l  luges  perfon-

E ij


S’il  n’jr  a •
point  de  (or
cicts  oui  à
propos  les
loiiontclli-
bljr  des  pei-
nes poutles
punit.  ’

Car  J Iti.lo.
Jejdbt.lt  Ut.
il  Dirai v.

nie  qu'il  y au
des  Démons.
Dtl-Rttcif  J.
de  Migini-
tuf  lit  :

didt  qu'il  jra
quelque  »c-
nin  cache  es
liutrsdcCat-
dan.


Digitlzed  by  Google


Roynedrt

Sibac.


Si!«  foitile-
gen'cftqu»
40fociKUUk‘


3 6 S'ily  a de  la  certitude  ouillufion  an  fortilege,

ncs  notables  : Sc  ces  enfans  quoy  que  de  diuers  lieux , difan*
s’eftre  veus  au  Sabbat  6c  recogneus,  8c  parlans  fi  iudicieu-
feinent , fi  conformement  Sc  vnanimcmct,  que  douze  hom-
mes bien  fenfez,  apres  mcfme  vn  longcftude  à peine  euf-
fcnt-ils  peu  dire  fi  contextes,  ny  en  depofer  fi  certainement.
Ceux  d’ Aefcain , d’V rogne , de  S.  Pé,  d’Vftarits , de  Biarrix,
S.  Iean  de  Lux,  Subiboro,  5c  autres  difans  tous  mefme  chofc
aucc  inefmes  circonftanccs , cllans  tous  marquez.

Et  entre  autres,  vne  infinité  qui  elloient  efehappez  du
Parlement  de  Bordeaux,  par  vn  arrcll  fauorablc  de  plus
ample  inquifition,  élire  trouucz  reuenir  toufiours  à leurpre-
mier  vomiirement,le  Diable  ne  les  ayant  iamais  abandonnez
iufqu’à  ce  qu’il  Les  auoit  conduits  au  fupplicc.

En  chafquc  village  trouuer  vne  Royne  du  Sabbat,  que
Sathantenoiten  delices  corne  vne  efpoufe  priuilcgice;  con-
fdTerlcsmcfmes  carcflcs , dire  Les  mefmes  chofes  tout  à vn
coup , 6c  tout  en  mefme  temps  quelles  auqient  veu  en  pu-
blic 8c en priué:  8c  tous  les  Sorciers  d’Allemagne, d’Italie,
d’Efpagne , d’Angleterre , Sc  de  toutes  les  autres  contrées  de
France,  8c  en  fin  de  toute  l'Europe  dire  mefme  chofe.  Eil-il
pofiiblcquefic’dloitrcfuerie,  illulion  ou  foi*ge,  que  nief-
mes longes  roulalTentdans laceruclle  degens  compofcz  de
fi  diuerlés  humeurs  ? Les  vns  melancboliques , les  autres
ioyeux  : les  vns  collerez , les  autres  paiiibles,  les  vns  vieux,
les  autres  ieunes,  les  autres  de  bon  aage.  Et  tel  qui  elloitfils,
de  Sorcier,  dire lamefme chofe  8cles  mefmes  circonllan ces.
du  Sabbat  que  fon  pere,  ayeul  ou  aycule  Sorciers  auoiont
diél  Sc  depofé  en  Iufticecemans  auparauant.

Ce  n’ell  pas  tout  en  mefme  temps,  en  l’année  1609.  que
nous  vacquions  par  commifiion  fouuerainc  qu’il  auoit  pieu
1 fa  Majelté  donner  à Monfieur  le  Prdidcnt  d’F.fpaignct  Sc  à
moy;  on  vaquoit  auflî  en  Efpagne  8c  Nauarre  a melmc  inqui-
fition Sc  recherche,  i enay  les  procedures  en  Elpagnohli  bien
qu’il  s’y  trouue  que  ce  font  mefmes  acculations, mefmes  cir-
conftances,Sc  mefmes  depofitions.Touces  les  Sorcières  foiét
Françoifes,Efpagnplles,ouNauarroifes  comme  s’exerçans
d mefmes  abominations, fe  trouuqientatcainCtes  de  mdmes
crimes  , Scaffligeoicntle  monde  dépareilles  maladies.

Et  apres  tout , la  France , l’Italie,  l’Allemagne,  l’Efpagne,
l’Angletcfirc, Flandres , Sc  Us  Pays  bas, bref  toute  1 Europe


Digitized  by  Google


• Traiflé  Tremier.  37

eftant  touchée  de  celle  maladie,  eft-il  pollible  que  tous  les
peuples  reluent , 8c  s ils  refuent  le  peut-il  taire  que  tant  de  tomes  lespro-
trens  li  dloienés  8e  fi  diiremblables  ayet  mefmcs  refueries  8c  ««“««  dc
mefmes  grotefqiies,f;icent  mefmes  longes,  efuns li  diuers  cn  pcrreluci.
d’humeur?  ayent  le  Diable  cn  apparition  cn  nicline  forme,  lercfuetie,
ayét  pareilles  viliôs,  pareilles  ceremomes.maux  femblablcs?

8c  ne  1e  trouuans  aux  Sabbats  encourroient-ils  mefmcs  def-  tout  des  fot-
fauts , & le  tout  fe  pafleroit-il  ainfi  auec  mefmes  circonitan-  c5_

ces  8c  mefmes  folies  ? A Biarrix  toutes  les  Sorcières  prcfque  ,!eicS  forclos
fe  trouuoient  de  noltre  temps  marquées  à l'œil , la  marque  cn  “a“*

forme  d’vne  pâte  de  chat  ou  de  crapaut.  Eft-ceillulion  ? l’œil  trouucr  au
fcmonftrevn  œil  elgaré  8c  deffiguré,tous  les  Chirurgiens  du  Ssb«.
monde fçauroient  ils  frire  ny  imprimer  vne  pareille  marqué  aJ*  r^rcPcts*
auec inftrument quelconque  fans  créuer  l’œil?  Scia  grande  ncdepcuucnt
' quantité  de  tousaages  qu'on  en  void,  n’ofte-il  pas  tout  foup-
çon  que  ce  ne  foit  qu’vn  præftige?  L’Illufion  ne  dure  pas  d'homme
toufiours,  8c  neâtmoins  c’eft  vne  marque  perpétuelle  qui  de-  ucî

meure  toufiours  infenfible , iulqu  a ce  que  Dieu  leur  faift  la  a'sfotcuii
grâce  par  te  moyen  des  fulfragcs  de  l’Eglife  devenir  à refi-  font  touf-
pifccnceiqui  fait  qu’à  meiure  qu’ils  quittêt  leur  abomination,  Mc”ra".n'olï
8c  entrent  en  la  recognoiflance  de  Dieu,  ils  rentrée  dans  leur  «juabsnJon-
premierfentiment,  8c  la  marque  fe  fait  viliblement  feniible.  bi^'ils  t?rV-
Et  enay  veu  vne  infinité  d’exemples , li  bien  qu’eftât  fondées  icctcnt  tou*a
8c  picquées  en  cet  endroit  ou  eftoit  la  marque, le  fang  qui  ce-  f»i,a  i Dlcu-
ftoit  retiré  en  fortoit  comme  des  autres  parties  8c  endroiéts
du  corps.

Et  les  telmoings  aagez  dedixhui&à  vingt  ans,  que  les  Sor-
cières qui  les  auoient  menez  en  leur  ieunclfe  menoienc  enco-
re au  Sabbauellant  par  fois  battus  par  le  Diable  en  ce  mefmc
lieu,  pour  auoir  depofé  par  douant  nous , 8c  auoir  accufé  cel-
les qui  les  fouloient  mener  8c  tranfportcr  ; les  marques  8c  llr-
gmates  des  coups  ife  foüet  paroilfans  fur  le  dos , eltoit-*e  il-  ’
lufion  ? Vndcces  tefmoings  nous  diloitauiourd’huy  libre-
ment tout  ce  qu’il  auoit  veu  au  Sabbat  la  nuift  precedente,

8c  la  nuid  apres  ayant  cité  battu  par  Sathan  à outrance,  fe
„ troiuiant  le  lendemain  morne  trille  defploré  ,i'e  tenant  en
iiliencc  ,8c  n’ofant  parler,  cllant  defcouucxt  par  douze  ou
quinze  autres  cn  fans, qui  difoicntl’auoir  veu  battre  8c  foüet-
ter,  pour  auoir  dccelé  ce  qu’il  auoit  veu  en  ce  lieu:  peut  on  di  -
re  que  ccn’eil  qu’dlulipnî  z.  Le  Diable  y mettroit-il  tant  de

E iij  .


Digitized  by  Googk


3$  S'ily  a de  U certitude  ou  ilïufion'Au  fortilege ,
façon , veu  qu'il  ne  tafche  qu’à  perdre  6c  ruiner  tour  à fai&
ceux  qui  fe  font  donnez  à luy , ne  les  entretenant , que  pour
les  mènera  ce  poinél  de  leur  ruine  enticre.

N'obfte  ies  raifons  que  les  incrédules  allèguent  au  con-
s x.*tpoBcc  traire.

mi”om  e,nr  Prcm*cre  qu'il  ne  faut  punir  les  forciers  comme  les  Ma-
gumensd"*  giciens , parce  que  les  Sorciers  6c  forcicrcs  auoüent  3c  fefei-
încicdutei  gnent  des  chofes  impofliblcs:comme  d'auoir  fila  piété  auec
rlttiUgc.'  *e  lcs  Démons , auoir  eu  accointance  auec  eux , excité  des  tem  -
pelles,  gafté  des  fruiéts.,  volé  par  l’air,  fafciné  des  enfans,  Sc
ellropié  des  perfonnes  parle  fimplc  attouchement  ,&cinfini-
ré  d’autres  chofes  femblablcs , ineptes  & ridicules.

Car  la  refponce  eft , quil  n’y  a nen  de  tout  cela  impoflible
• au  Démon , Sc  que  chafque  chofe  dont  on  les  accufe , le  trou-
île  confirmée  par  tant  d'exemples  notables , voire  par  leurs
propres confeilions , qu’il  n’yahorame  pour  doéteou igno-
rant qu’il  foit , qui  les  puilfe  contredire  ou  nier.  Ce  que  nous
auons  clairement  vérifié  dans  noftre  premier  liure  des  Sor-
ciers. Comme  pour  le  paétc  il  fe  void  dans  la  vie  du  gran  J S .
PdB*  quele*  Balile , qui  contraignit  le  Diable  de  rendre  la  promefie  à
forticts  font  Théophile  en  pleine  Eglife&  vniour  folemnel.en  prefence
auec  satan  ne  tout  je  m0ndc,  contenant  le  paéte  faiét  auec  Sathan.  Et

pai'illufion.  n’aguiercs  par  celuy  qui  auoit  defrobé  le  fainét  Ciboire  dans
lEglifefainét  Sauueur  à Blaye , qui  fut  exécuté  par  arreft  du
Parlement  de  Bordeaux, dont  l'hilloireell  au  long  en  ce  li-
ure,lequel  exhiba  deuant  les  luges  vne  promefie  que  le  Dia-
ble luy  auoit  faiét  faire  fur  vn  deux  de  cœurs , laquelle  i’ay
gardé  longuement  camme  ellant  des  luges  : qui  nous  raon-
llre  que  le  Diable  auoit  choify  celle  carte  comme  pour  mar-
quer qu’on  ne  peut  auoir  deux  cœurs  pour  départir  à deux
maillres:

éEtlaSorciereSteuenotede  Audcbeft  qui  fut  bruilce  par
arreft  du  mcfine  Parlemenr , en  Ianuier  mil  lix  cens  dixneuf,
£on«cniion  nous  monftravne  promc-fiè,  contenant  le  paéte  &c  conucn-
d‘vne>  forcée-  tion  quelle  auoit  auec  faiot  le  Diable  qui  l'auoit  fedu  te,efcri-
,c  fiiiic  a s»-  te  en  fan  g demenftrucs,  &c  fi  horrible  qu'on  auoit  horreur
»“  e^ecen“  !»  regarder.

Pour  l’accointance  des  Incubes  6c  Succubes , le  grand  S.
& Auguftindiû,quvn  homme  de  bien  ne  les  peut  nier.  Ielair-
fucc«V«.  ray  les  autres  points,  fçaupir  celuy  du  tranlport , delafafci-


Digitiâ


T raiéU  Tremier.  ) 9

nation,  du  maléfice  pat  l'attouchement,  & du  dcgaft  des
frui&s  parce  que  ic  les  ay  vérifiez  amplement  dans  mes  deux
liures.

a.  A la  fécondé  obie&ion  que  ce  dont  on  accufe  les  Sorciers,
font  crimes  &.  fautes  legeres, qui  ne  fe  commette!  reélement,
ains  par  la  feule  pcnfce,  où  faite  & maléfice  le  plus  fouuent
n’eft  ramené  à execution , tenant  pour  certain  qiîela  volonté
fitrîplequc  les  Iurifconfultes  appellent  CenMui,  n’eft  puny
de  mort  ny  gueres  d’autre  peine  corporelle.

On  rcfpond  qu'il  n’y  a que  trop  de  réalité , Sc  quand  mef-  ^

meiln’yauroitque  le  iimple  effort,  tous  les  Iurifconfultes  foispi»ip«
tiennenuju’il  eft  fouuent  puny  félonies  circonftances  de  l’af- lcs  lo,ï-
faire , comme  tient  Iulim  Clirm  §./  t}.ç$.nu.z.

3.  Quandàktroifiefmcilfaut  conlidcrer  ccs  panures  abu-
fées  comme  pfirfonnes  qui  dorment  Sc  fommeillent , d’au-
tant qu’elles  confeffent  des  crimes,  ou  qu’on  les  accufe  de
chofcs  qu’elles  ont  cômis  eftans  ourauies  en  extafe , n'eftant .
niaiftreffes  d’elles  mefmes  ou  pendant  leur  fommeil.

La  refponce  eft , que  véritablement  le  Diable  abufe,  6c  i,ajlatk
veillant  Sc  dormant.  Et  puis  que  Sachan  a accouftumé  de  Dubie  n».
confpirer  toufiours  Sc  les  ramener  aux  plus  grads  maux  qu’il  fo*™*,*
peut,  il  nefaut  pas  fe  perfuader  qu’il  les  vueille  toufioxrs  qu'en
feulement deceuoir  enfonge,  ny  pendant  quelles  font  en
extafe , veu  qu  illes  peut  entrainer  en  des  maux  plus  horri-
bles & énormes  lorsqu’elles  ne  dorment  point ,8c qu’elles
font  en  pleine  liberté , peut  mefme  fc  gliffer  à l’entour  voire
au  dedans  de  leurs  corps , les  obfeder  Sc  pofleder  fuiuant
i’aduis  de  Laitance  liu.i.  chap.  14.  Les  Diables  font  (dit-ü>
efprits  non  maftîfs , ains  qui  fe  giiffent  plus  vifte  que  nous  ne
fçaunonsimaginer,prenant  par  fois  logis  es  corps  humains,

• defquels  ils  corrompent  la  fanté,  form  ét  des  maladies  eftran-
ges,  troublent  le  cerucau  defonges  terribles, agitent  l’enten-
dement de  ^fureur , & contraignent  par  telles  vexations  6c
tortures  les  pauurcs  affligez  de  recourir  à eux.  De  maniéré
qu’il  luycft  beaucoup  plus  aifé  de  tranfporter  les  Scfrciers,les
faire  boire  Sc  manger , danccr , leur  apprendre  à faire  du  pofi-

* fon  ,gafterlcsfruiits8cffafciner  charmes, lier &îjftropier  1®
monde,  que  de  leur  faire  ainfi  rouler  deuantlefens  intérieur
lors  qu  elles  dorment , les  idées,  images , fimrulachres  Sc  fan-
to fines  de  tant  &€  diuerlcs  choies,  veu  que  les  imaginations


Digitized  by  Google


1HM  l»  4 .pTd
tri.c.M.n».  4


40  ^ /7jy  a de  la  certitude  ou  illu/ion  au  fortile^e,

8c  fantaifies  de  toutes  les  forcieres  ne  font  en  mefme  difpofi-
tidn,  toutes  ne pouuans  auparauant , auoir  coficeu  en  mef-
me temps  & imprime  dedans  leur  cfprit,  les  conditions  de
tous  les  obiers  qui  leur  deuoient  eftre  reprefentez  mefme  le
• premier  iour  qu'elles  fe  donnent  à Sathan, 8c  qu’elles  le  vont
rccognqiftrc  au  Sabbat  8c  pa&iferauec  luy,  & ne  peut  pas
s.Tbtmupri-  mefme  le  Diablelcur  imprimer  dedans  la  fantaifie  telles  cf-
mfj. ).«».(.  pecesqu’ilvoudroitbicnàccquedit  S.  Thomas,  8c  quand
elles  commcttroient  tout  cela  pendant  leur  fommcil,  encore
mericeroicnt  -ellcsparcillc  punition, d’autât  que  deuant  leur
fommcil  elles  l’ont  prémédité,  8c  l’ont  encorcs  ratifié  par
après , voire  y ont  pnns  plaifir  à leur  refueil.  •

Quand  à laquatricfme  que  les  Do&curs  mefme  qui  ont
traiélé  ce  fubieét  confeffent,  fçauoirque  ces  panures  fem-
melettes , ou  radotent  par  vieillefTe,  ou  aduoüênt  par  fragili-
té du fexc  8c  foibleire,  comme  font  aufli  les  enfans  qui  vont
au  Sabbat,  8c  qui  les  accufent  d’y  auoir  cfté  menez  par  elles,
quelles  font  deceuës 8c  trompées  par  le  Démon.  De  forte
que  leur  imagination  blelTcc,  elles  croycnt  certainement  8c
le  confcfTcnt  parfois  deuant  les  luges,  quelles  ont  commis
tout  ce  que  le  Démon  obfcurcifTant  l'œil  de  leur  ame , a fauf-
fcmentfaicl  palier  8c  repalfer  deuant  leur  feule  fantaifie:  fei-
gnant bien  fouuent  vn  tranfport,  8e  auoir  cftc  au  Sabbat
bien  loin  ,quoy  qu’on foit  tires  affeuré  qu’elles  n’ont  bouge
d’vneplace,  en  laquelle  on  les  auoit  îonchées  exprès,  pour
mieux  s’afl'eurer  de  leur  erreur  8c  mefeonte.

La  refponceell,  que  véritablement  elles  le  croyent  fou-
uent tranfporcées  bien  loing , 8c  content  chofesmerueilleu-
fes  qu’elles  cuidcnt  auoir  veu,  bien  qu'elles  n'ayent  bougé
. n(  d’vnc  place,  où  les  luges  lesvoyans  rauies , les  laiffent  ex-
Pr^s>  pour  voir  ce  qu’elles  diront,  comme  Bodin  diét  que
tran’fpoHcft  feu  le  lieür  de  Belot  en  fit  faire  l’clfty  au  Parlement  de  Bor-
fiui.Cetit.  <ieaux.  Mais  foubs  pretexte  qu’on  a laiffé  rcfueràfonâife
vne  Sorcière  rauie  en  extafe , laquelle  à fan  réucil  a conté  lés
refueries  à plaifir  •,  de  condui  re  par  là , que  toutes  ont  pareil-
le extafe  8c  pareilles  refueries,  c’efl  vn  erreur  8c  menfonge
notablc,d|piency  par  cent  mille  expériences  que  nous  auons
veu  8c  reueu  en  toutes  les  Parroiffcs  de  Labour.  C’ell  l’argu-
ment ou  la  raifon  de  Ican  Baptiile  à Porta  au  liu.  des  Pro-
gnoft.  qui  diéLqu’vnc  Sorcière  s’oignit  Sc  graiffa  luy  levoyât

par  U


Prcuue  do
(untport.


Les  Cbrcicrci
qui  n'ont
boogdd'vne
place,  difem
qu'elles  ont


gumenr  ne
vaut  tica.


Digitized  by  Google


T raillé  Tremier.  41

par  la  fente  delà  porte.  L’efficace  des  fucs  foporifereS  dont
.cet  onguent  eftoiccompofé,  le  fit  tomber  par  terre,  8c  s’en-
dormit ii  profondemet,  qu’eftans  entrez  dedans  quoy  qu’on
frappait  la  Sorcière,  iamais  elle  ne  peut  s’efueiller.  Mais  tan-
guent ayant  acheué  lbn  operation , elle  s’efueilla  8c  conta
merueilles . Nous  luy  fouftenions  que  Ion  corps  n auoit
bougé , 8c  les  coups  que  nous  luy  auions  donné  : Et  elle
nous  maintint  le  contraire.  C’eft  ce  que  diû  ce  Magicien
flarurel,  diét  Philippus  Camerarius  liu.  4.  chap.  ia.  fort  à
propos , fe  moquant  de  cet  argument , 8c  fouftenant  que  cela
peut  eftrearriuc,  mais  neantmoms  quepour  cclaletranfport
ne  laifie  d’eftre  trcs-veritable.

Et  quant  à ce  qu’on  dift,  que  la  vieillefle  8c  la  fragilité  du
fcxedeuroientpourle  moins  amoindrir  6c  diminuer  la  pei-
ne.' La  vérité  elt  que  la  vieillefie  neft  pas  vne  caufe  idoine
pour  diminuer  la  peineés  deliéls  ii  exécrables  qu  elles  ont  ac-
coullumé  de  commettre.  Et  d’ailleurs  que  c’eftvn  conte  de
dire  que  routes  les  Sorcières  foient  vieilles  : car  entre  vne  in-
finité que  nous  en  auons  veu pendant noftre  commiffion  ail
pays  de  Labour,  il  y en  auoit  prei'qu’autant  de  ieunes  que  de
vieilles.  Car  les  vieilles  inftruifent  les  ieunes  8c  non  les  vieil-
les , 8c  Saihan  cherche  plus  les  ieunes  que  les  autres.  C’elt
pourquoy  il  demande  perpétuellement  aux  vieilles  qui  vont
à l’ailéinbléc  de  luy  mener  tant  d’enfans  quelles  pourront, 8c
les  punit  8c  maltra.éte  fi  elles  y manquent.Etpour  les  Loups-
garoux  ou  Lycantropes  ordinairement  ils  font  ieunes,
comme  eftoit  cçluy  du  Parlement  de  Paris,  8c  cet  autre  du
Parlement  de  Bordeaux , dont  i’ay  mis  icy  les  A rrells,  8c  fe
vantent  qu’ordinairement  ils  font  employez  à chafier  au
lomg  les  vieilles  Sorcières , comme  dit  Pcucer  dans  fon  liu.
4.  ch.  9.  desDeuins , oùvn  Lycantrope  confefic  auoir  tant
couru  apres  vne  Sorcière  qui  volcigeoit  en  forme  d vn  Papil-
lon de  feu , qu'en  fin  il  l’attrapa  cachée  foubs  vn  cheual  : fi
bien  que  penfant  frapper  la  Sorcière  il  donna  vn  fi  grand
coup,  qu’ri  coupale  cheual  en  deux.  D’ailleurs  ny  lelexeny
l’aage  n’exeufe,  ny  enfin  et  d herefie  ny  en  femblables  cri-
mes en.orme>.  le  n.c  dis  pas  que  les  luges  fouuerains  bien
confiderez  n’exemptent  de  la  mort  les  ieunes  Sorciers  ou
Sorcières  quelques  maléfices  qu’ils  ayent  commis,  félon  les
àrcomtances  8c  les  occafions  : comme  i]  cftaduenuences

. F


SçJaoirfi
coûtes  les
forcieretfont
vieilles.


Les  loups  gi.
roux  font  or.
dinaircmcnc
ieunes  gens.


L'aagc  n'cx-
cufcpctlb  li-
ne en  maticie
Je  crimes
exécrables.

lui.  Cl  AT  US.
j.v/r.  ij.ùq,
nui.


Digitized  by  Google


4i  S'ily  a de  U certitude  ou  illufton  au  fortilege ,

deux  Lycantropesdü  Parlement  de  Paris  8c  de  Bordeaux,
qui  furent  feulement  enuoyez  tous  deux  en  des  Monafteres,
bien  que  les  perfonnes  qu’ils  confelToicnt  auoir  efgorgées,  5c
mangées  en  partie,  fe  trouuaflent  véritablement  morts  ou
eftropiez,  qu’ils  en  euffent  encore  la  gorge  chaude  5c  toute
fanglantclors  qu’ils  furent  menez  deuant  les  luges.

, LacinquiefmequelesSorciersaduoüentdes  fongespour
verriez, 5c que  mefme  ces  fonges  leur  ayant  efte  procurez
non  par  caufe  naturelle  comme  fonges  ordinaires , mais  bien
luggerez  par  le  Démon  ( qui  cri  caufe  qu’ils  font  fi  confor-
mes) cela  feul  les  deui  oit  exempter  de  toute  peine.

»Let  forcit.  Larefponcc  eft , que  fi  elles  auoientfongé  tout  ce  quelles
ics  ne  pcuuet  difent  auoir  veuau  Sabbat,  5c  qu’elles  n’y  euffent  efte  reelle-
faifl  mcfme  ment, comment elt-eeque  toutesauroient longe  la  mefme
longe.  chofe  en  diuers lieux , voireen  diuerfes  nations , en  mefme
temps,  en  mefme  iour,  ou  en  mefme  nui&,  5c  en  mefme
heure.

Quelles  Et  s’il  en  faut  croire  les  Médecins, ils  difent  que  les  quanti-

cauic*  S,  tcz  ^ ^cs  dualhc:t  des  viandes , l’aage  5c  le  tempérament  des
mondera  humeurs  diuers,  engendrentdiuers  fonges:  car  ceux  qui  font
dinenfo».  tachez  d’vne  bile  iaune  qu’ils  appellent  fl  tu  a BiIu  , fongenr
£tf'  au  voler , aux  incendies , aux  querelles  5c  aux  homicides.

Les  fanguins  fongent  toujours  Sc  penfent  eftre  és  feftins,
es  ieux  oucommedies  ,és recherches  d’amour,  bals  5c  autres
exercices  ioyeux.

Les  melancholiques  en  tenebres,  en  promenoirs  par  lieux
folitaire?,"l’apparition  des  morts  5c  fpe&rcs  no  dûmes  plains
deffroy.  ,

Les  flegmatiques  en  eaux,  incmdations,  précipices,  bains,
nauigations,charges  onereufes  au  corps,  ou  qui  empefehent
ou  prohihent  de  marcher.

Les  faméliques  voyent  toufiours  les  viandes  8c  les  appe-
tent.  Les  altérez  fongent  touliours  qu’ils  bornent , les  enfans
qu’ils  font  à l’esbat,  les  icunes  gens  qu’ils  font  es  ieux  8c  exer-
cices,les  gens  lettrezauee  les  liures,  les  marchands  font  en
commerce,  comptent  de  l’argent , fi  bien  qu’il  n’y  a nul  aage,
nul  fexeny  nulle  condition  de  vie,  foit  en  la  maifonou  de-
hors, en  temps  de  paix  ou  de  guerre,  qui  n’ait  fes  fonges  par-
ticuliers en  donnant,  correfpondans  aux  exercices  ou  vaca-
tions aufquclles  ils  s’exercent , fie  partant  tous  diflemblables.


Digitized  by  Google


* Traitté  Premier.  4j

Ce  que  Platon  au  neufiefme  de  fès  Politiques  a fort  bien  fçeu  •

difcerner.Et  toutesfois  les  vieux  8c  les  ieunes,  les  dccrcpites
8c  fes  enfans , les  riches  8c  les  pauures , ceux  qui  font  à ieun
Scies  fouis,  les  bilieux  8c  les  flegmatiques , les  fanguins  8C
les  melancholiques,  defiors  qu’ils  font  Sorciers  font  tous
mefmes  fonges, 8c  racontent  mefmes  chofes.Or  puis  que  ce-
laefttres-veriçableScnefepcut  nier, il  faut  qu’ils  ciinieflent  '
que  ces  fondes  font  artificiels, 8c  furpaflent  1# nature, 8c  qu’ils
fcÿit  procurez  8c  fuggerez  patde  Demon.De  manière  que  par
mefme  raifon  ils  deuroient  pareillement  confcfler , que  cela
8c  tout  le  refte  dont  on  accufe  les  Sorciers , le  fai£t  auflïpar
le  Démon,  lequel  les  abufe  non  pas  illusoirement  en  fon-
geant,  ains  pendant  quelles  veillent.  Car  l’vn  luy  eft  auiïi  fa-
cile quel'autre, 8c  ne  répugne  à l'Efcri  turc  fain&e,ny  à l’o-
pinion des  Sainârs  Peres  s ny  à la  droifte  raifon.  .

Outre  qu’îï  n’y  a nulle  apparence  que  cela  foit  feulement
reprefenccenfongeparlcDcmonfi  conformémcrpar  tQut,
à tant  dediuerfes  perfo1ines,de  diuers  lieux,  dcdiuers aages,
de  diuers  temperamens  , 8c  de  dfuerfes  nations.  Car  cela
ne  fefaid  p*as  en  mefinc  temps , ny  par  vn  mefme  Démon  ,
veu  qu’il  ne  peut  paseilre  8c  opérera  mefme  temps  en  plu-
fieurs  lieux  égaux, comme  i enfeigne  Iuftin  Martyr  8c  Didy-  i«flm  Manjr
me.  Tellement  qu’il  faudrait  qu’il  y cuit  prefqu'aurant  de|+y onh,-

* ' i T-  1 i i*  1 i n a#v.  Dwïme

DcmonsForgcurs^cnduircursac  longes  quily  a de  bor - u.xJes^
ciers  8c  Sorcières  fongean?  de  cefte  façon.  Et  qu’à  certains
iours  à eux  ordonnez  , ils  ne  fiflent  autre  chofc  que  fein-
dre 8c  inuenter  des  fonges,  pour  les  fuggerer  à tant  de  dtiifcr-
fes  perfannes.

La  fixitfme  qu’vu  pauurc  innocent  peut-eftre  reprefenté.
au  Sabbat , 8c  charge  de  pluficurs  tefmoings  quidepoferont  innocent  qui
l’yauoirveu.  n’amilcam-

La  refponce  eft,que  Dieu  eft  toufiours  pour  les  innocens ,

8c  ne  le  trouue  point  qu’il  ait  iamars  permis  femblable  accu-  cflrc  repinS-
fation.ou  s’il  l’a  permife,  cela  n’eftiamais  allé iufqu’à leur  cVcnctutft-
condamnation.  Ayant  fçeu  d’ailleurs  par  la  dcpofmon  d*v-  CC  «ju’vne
ne  Sorciers  Bafquc  qu’on  appelloit  Barendeguy  au  Paile-  s|ortlcre  Cï-  •
ment  de  Bordeaux,  quidifoit,eftant  accufce  d’auoireftéau  qUon  difl.
Sabbat,  que  fi  elleyauoit  elle  c’eftoit  leulementparcfprit,  tIu'°"  fc
8c  depofafurlafellette  quelle auoitouy  dire quecclles  qui foi^usi’bbit
n’y  alloicnt  qu’en  efprit , ou  que  le  Diable  y reprefentoit  8c  en  cfpm.

F ij


Digitized  by  Google


44  S'iljade  la  certitude  ou  illufioh  au  fortileze

faifoicnt  voir  vn  efprit  feulement , n’y  eftant  pas  corporelle-
ment 8c  réellement  , dcnieuioicnt  au  Sabbat  immobiles
comme  ftatucs , fans  qu’on  leur  vit  iarruis  faire  aucun  mou-
uerhent.Dieu  parauancure  ne  voulant  permettre  qu'aucun
tefmoingduSabbat  peut  depofer  contre  elles,  ny  les  accu-
fer  de  nulle  mauuaifeattion  autre  que  lcurfimp.eprefcnce.
Aufli  ceux  quij>arlent  du  Sabbat  font  d’accord,  quclaplus
noble  partie  de  ceux  qu’on  y void  cft  compofcc  de  gens  voi-
lez, que4c  Diable  veut  faire paifer  pour  incognuspou%les  •
• dégager  de  la  peine  aTitrs  que  celle  qu'il  leur  aprefte.

La  feptiefme  cft , qu’on  apprend  le  fortilcge  8c  les  con-  *
uentions  ou  paétes  que  les  Sorcières  font  aucc  leurs  Dé-
mons , 8c  .autres  mauuais  trai&s  qu’elles  laiflent  efehapper
en  tout  cé  commerce  , pour  vne  abnégation  de  la  foy,
d'autant  que  ceux  qui  pechent  mortellement,  comme  font
• les  Sorciers , renient  la  foy  8c  fç  retirent  de  Dieu  pour  fuiure
le  Démon.  Voulans  dire  que  les  Sorciers  ne  deuroient  fouf-
frir  la  mort  pour  l’abnégation  de  la  foy  , veu  que  tous  lej
hommes  lefquels  en  autres  occalions  pechent  mortelle-
ment , renient  la  foy  8c  fe  retirent  de  Dieu  pour  fuiure  le  Dé-
mon : Sc  ncantmoins  ils  ne  font  condamnez  à la  mort  pour
ce  fubicéh  Et  allèguent  là  deflus  1 exemple  de  S.Pierrc  qui  re-
nia par  trois  fois  le  Sauucur,  5c  pourtant  il  ne  mourut  pas
pour  cela.

L'ïbncgatio  La  refponce  cft,que  les  pécheurs  ordinaires  fe  reculent
fontfeiSor'  dc.Dieu  par  inobcdience  , partant  ils  font  improprement
cicuausab-  app'ellcz  infidelles  8c  auoir  renié  la  foy  : Mais  les  Sorciers
bït-  fc  retirent  de  Dieu  par  yne  exprdTe  abnégation  «le  la  foy,
qui  ell  vne  apoilaiie  ou  efpece  d'infidelité  , quf  conftituc  ’
vne  forme  de  péché  fpccifique , diftinét  des  autres  pechez
. mortels.  Etfaincfc  Pierre  a feulement  pcchc  contre  lcprecc-

pte  de  la  confeflïon  de  foy,  mais  il  n’a  pas  faift  perte  de  la
foy,  pour  cela  les  Sorcieàes  font  bien  autrement:  car  elles
renient  la  foy  de  cœur  8c  de  bouche , 8c  de  leur  bon  grc  fans
y eftrepouffces  d’aucune  crainûe  ; outre  que  S.  Pierre  fe  re-
pentitaufli-toft, Scies  Sorcières demeurenrobftinécs  cnlcur
abnégation.

La  huiétiefme  eft,que  cela  eftant  prefuppofe  Sc  tenu  pour
véritable,  les  luges  ne  peuuentagir  feurement,adiouftant
foy  aux  confe/Tions  des  Sorciers  , foit  volontaires  foitex-


Traifié  Premier.  45

torquées  à force  de  tourmens , 8c  ont  tort  de  les  tenir  com-
me preuues  fiiffifantcs  pour  pafTer  à leur  condamnation.

De  maniéré  qu’il  ne  faudroit  pour  tout  cela  les  condam-
ner à la  mort:  car  puis  mefmes  que  Dieu  permet  fouuen-
tcsfois  les  maléfices,  8c neantmoins lai(Tc viure les autheurs
d’iceux;  de  mefme  les  hommes  8c  les  luges  ne  deuroienc
faire  mourir  ces  pauures  abufées,  ains  les  renuoyer  àleurs
Pafteurs  pour  les  redreffer  8c  remettre  en  leur  bon  fens,.

•comme  fouloient  faire  anciennement  les  Parlemens.

La  rcfponce  eft,que  les  luges  qui  les  condamnent,  ne  luge»
fc  fondent  pas  feulement  fur  leurs  confefiïons  foit  volontai-  «ioiuen?  aJ-
res , foit  tirées  par  la  force  de  la  torture  , ains  fur  d’autres  '^càfcttier
preuues  prefumpnons  8c,circordlances,  8c  fur  vne  infinité  de  des  farcies»,
maléfices  manifeftes,  qui  meinent  le  luge  le  plus  doux  8c  le
plus  incrédule  à leur  condamnation, 8c,s’ils  en  vfoient  autre-
ment, il  s’enfuiuroit  qu'il  ne  faudroit  condanmcrnuls  coul-
pables  à la  mort.  Ce  que  pluficurs graues  autheurs  Catholi-
ques  nous  enfeignent  eftre  vne  certaine  hcrefie , Dieu  ayant
baillé  le  glaiue  au  Magiftrat  pour  la  vindi&e  8c  chaftiement
des  mefehans.

Ainficeft  argument  ne  peut  eftre  vallable , elles  foncfou-
uent  deceucs , 8c  auoüent  des  chofes  fauftes  en  leurs  confef-
fions,  foit  volontaires  ou  autres  : doncle  luge  ne  les  doit  ia-
mais  croire  ny  adioufter  foy  à leurs  confeflions.  La  confe-
quencen’en  vaut  rien , car  pour  faire  quelle  foit  bonne'  il  fe-
roit  neceftaire  qu’ elles  fuffent  toufiours  deceuës,  ce  qui  n’ad-
uient  que  fort  rarement  : le  luge  donc  erreroit  plus  louuent
en  ne  les  croyant  pas , qu’en  leur  adiouftant  foy.

Mais  pour  mieux  donner  à entendre  l’illufion  8c  præfti-  ro  En  qndls
gc  duquel  le  diable  les  peut  abufer.  Il  faut  noter  que  les  fjfon  le*fop
Sorcières,  ont  accouftuméd  eftre  abufées8c  deceuës  en  plu-  êjh*!lFu*tV.
fleurs  forces  :ou  bien  fantaftiquement  ou  par  imagination  in-  Del  Rioli  .j.
tericure  feulemct  : ce  qui  peut  aduenir  lors  qu’vne  forte  pen- s 's-'
fée  leur,  met  en  la  fantaiîie  la  fcmblance  vaine  de  quelque
chofe,  8c  la  leur  imprime  8c  fiche  auffi  fermement  8c  viu&-
ment,  quefi  réellement  la  chofernefme  leureftoit  rcmife  de-
uant  les  fens,ce  qui  aduient  ordinairement  aux  perfonnes  qui
ont  leurs  fonges  vigoureux, côme  font  ceux  qui  fonttoutea
leurs  aétiôs  auec  ardeur  promptitude  SC  afpreté.  Mais  celann
peutarriuer nt  eftre  dit  des  SQicieres,defquelks  les  crimes  ni.


Digitized  by  Google


46  Sïily  a de  U certitude  ou  illufon  du  fortilege ,

peuuent  ellre  diéts  imaginaires , nyfatélsen  fongeant,  puis
qu’il  fetrouue  ordinairement  prel'que  en  toutes  leurs  accufa-
rions  Sc  procedures  des  chofes  réelles , qui  font  de  tres-mau-
* uais  effets , qui  fe  voyentli  clairement  qu’ils  ne  fe  peuucnt

nier  : comme  quand  il  fe  voidqu’vne  feule  femme  en  vn  vil-
lage tenue  pour  forciere  a menacé  de  gafter  les  fruifts  pour
quelque  vindicte  ou  inimitié  dont  l’occalîon  cil  recognuc  fur
les  lieux  de  tous  ceux  qui  la  cognoilïent , Sc  que  le  lendemain
ils  fe  trouuenc  galtez  : ou  plulieurs  perfonnes  maleficicz
ou  charmez , ou  plulieurs  enfans  àdemy  mangez  Sc  ecrafez
par  quelque  Lycantropc  : lefquels  enfans  fetrouucnt  en  ce
piteux  citât,  8c  les  Lycantropes  furprins  en  crime  flagrant,  la
li  tocedute  bouche  Sc  les  ongles  encore  tous  feigneux , comme  on  trou-
de  taire (l  ua  le  Lycantrope  d’Angers*,  8e  autres  circonftances  fembla-
font  en  ce  io-  jjjes . auquel  cas,  il  n’elt  poiTible  voyant  de  fi  mauuais  effeéls,
long.  qu’on  puiife  dire  que  cela  ce  foitfaicl  par  illulion  Sc  pr.xltige,

Sc  ait  elle  feulement  commis  par  fonge.

Ou  bien  l’homme  elt  éludé  par  illulion  Sc  prarltige  encore
en  deux  façons:  Car  ou  la  mutation  ou  changement  vient  de
la  part  de  la  çhofe  veuc,  ou  de  celuy  qui  la  void.

S idc  la  part  de  la  chofe  veuc,  comme  lors  queles  Sorciers
penfent  eltre  trasformes  en  loups , en  chats  ou  en  autres  ani-
maux, s’il  n’y  a point  de  maléfice,  Sc  que  leur  déception  ou  il-
lulion  ne  foit  accompagnée  de  vrais  crimes,  comme  efgra-
tignufes , bleflures , homicides,  Sc  autres  chofes  femblables,
Ja  forciere  n’ell  illudée  qu’en  opinion.

Si  de  la  part  du  voyant , d’autant  que  l‘obie£l  elt  autrement
expofcàl'es  yeux  qu’il  n’ell  en  effeû,  & ce  par  ac^ianturc  par
le  changement  dumilieu,  ou  par  la  reprefentation  d’autres
efpeces  que  celles  de  l’obieéh comme  lors  que  la  for.icre  fem-
ble  ellre  vn  loup,  vn  afnc  ou  vn  chat,  c’eft  aufli  vne  illulion  Sc
déception  d’opinion  , laquelle  neantmoins  conlilte  le  plus
fouuentSe  ell accompagnée  de  vray s crimes.

Ou  bien  finallement  l’illulion  fe  faiû  par  l’apparition  de  la
chofe  telle  quelle  ell, 8c  qu’elle  apparoilt  à la  forciere  mefmc:
comme  quandelleelldenouueau  fabriquée  par  le  Diable  à
la  femblance  de  quelque  chofe  vraye:  ou  bien  qu’il  fe  forme
vn  corps  d’air  à la  femblance  d’vn  homme  ou  d’vne  femme,
comme  il  faiét  quand  il  veut  faire  l’incube  ou  fuccube, 8c  qu’il
apparoilt  amiraux  Sorciers.  Et  alors  feulemenfelles  font  de-


Digitized  by  Google


T raiéîé  Tremier.  4 7

ceucs , fi  elles  penfent  que  ce  foit  vn  vray  homme , ou  vne
vraye  femme.  M ai  s la  aeception  en  cela  eft  de  la  part  de  l’ob-
ied,8c  non  de  la  Sorcière  ou  du  voyant,  laquelle  n’ell  deceuc
qu’en  l’opinion,  non  pas  au  fens  extérieur:  d’autant  quelle
penfe  Sc  croit  feulement  voir  vne  chofe  pour  vne  autre.
Neantmoins  fi  vn  homme  s’accouple  auec  vn  tel  fuccube,ou
vne  femme  auec  vn  tel  incube , ou  qu’elle  adore  le  Diable  en
quelque  autre  forme , & foit  par  luy  tranfportée  au  Sabbat,  il
n’y  a poind  de  déception  quand  à l’enormité  du  crime,  ou
granité  de  la  malice, veu  que  le  crime  y elt  tout  entier.

Ainfi  toute  ladifficulté  confifte'en  la  déception  qui  eft, ou
de  la  part  de  la  chofe  ou  de  la  part  du  faid.  Et  corne  difent  les
modernes  qui  en  ont  plus  d’cxpcrience  que  les  anciens  : bien
fouuent  vne  forcicre  croit  Sc  afleure  auoir  efté  réellement
tranfportée  au  Sabbat , laquelle  eft  neantmoins  demeurée  af-
foupie  en  certain  lieu , où  on  l a toufiours  veuc  conftaroment
fans  bouger.  Toutesfoisauparauant  ccft  afioupiffement , Sc
ccft  appreft , elle  a vrayement  faid  tout  ce  que  les  Sorcières
ont  accouftumé  de  pradiquer  en  leur  tranfport.

Ou  bien  elle  a creu  formellement,  quelle  s’eftoit  accou-  Q.  , .
plée  auec  le  Démon  en  veillant,  encore  que  véritablement  i-iitufion  de
elle  ait  eu  telle  illufion  en  dormant.  Mais  d'où  vient  celle  la  (orc,ete
illulion , c’eft  que  les  defirs  elloient  portez  auec  ardeur  à (nèaco'upiVe
tels  embraffemens  abominables , & qu’en  fon  efprit  elle  auedcdiabi*
confentoit  à telle  copulation  execrable.  Auquel  cas  fon
maüuaisSc  pernicieux  defir,  l'effort  où  le  deuoir  auquel  elle  foie  endoi-
s’clt  mile  de  le  ramener  à effed,qui  luy  en  a fait  naillrc  la  pen  - Winl-
fée , Sc  lormerle  fonge , lapadion  faide  aucc  le  Démon  qui
l’attire  à fa  ruine  par  tous  les  moyens  qu’il  peut,  foit  en  veil-
lant, foit  en  dormant,  l’obftination  perfide  aucc  laquelle  elle
abandonne  Dieu  pour  feruir  le  Démon.  Et  la  recherche  &
complaifance  quelle  prend  en  cela  pendant  quelle  veille,
auec  vneferme  refolution  de  l’accomplir  Sc  exécuter , la  ren-
dent coulpable  Sc  criminelle.

Comme  auffi  par  fois  elles  croyent  auoir  faid,  ce  que  le
feul  démon  a faidluy-mefmc  pour  mieux  les  engager  Sc  af-
fortir  fon  affaire , Sc  fa  domination  auec  elles.  Comme  par
exemple  elle/J)enfi3auoir  par  fois  excité  des  tempeltcs  & ora-
ges, fie  brifédes  vaiifeaux,  Sc  gafté  des  fruids,  auoir  faid
mourir  du  bcilail  8c  des  enfans , Sc  c’ell  le  Démon  qui  l’a


Digitized  by  Google


S.  A«g  li.iJ.
c.iS.deCiuit.


ïlaifonsdt  S.
Augufl.poui
cocnoiftcc
*'11  y a delà
rcaluécn  ce
eue  font  te
CllCBtlcslot-
«W .


Secôdc  icgle

Saut  cogooi.

:re  s'il  y a de
la  réalité  en
ce  quclcilot-


48  S * il  y a de  U certitude  ou  illufton  au  fortilege,

fai& , fuiuant  le  pade  8c  le  lignai  qu’il  leur  en  auoit  preferipr.
Auquel  cas  encore  elles  ne  laiflenr  d’eftre  comptables  : car  il
n’importe  rien  quelles  l’ayenc  fai& , ou  par  elles  ou  par  vn  fi
mauuais  maiftre  8e  mefehant  ouurier,  foubs  la  domination
duquel  elles  nefefontmifes  que  pour  faire  du  mal.

En  quoy  tout  le  monde  fe  fert  des  exemples  &c  raifons  que
nous  en  donne  ce  grand  Saind  Auguftin,  quoy  qu’on  luy  at-
tribue pour  prouuer  le  contraire,  le  Canon  Epifcopi  iG.q.j.
qu’on  dit  faulfement  eftre  tiré  de  luy  mefmc  en  ce  liurc  qu'on
luy  fuppofe  Dejpiritu  & «mm*.

La  première  raifon  pour  recognoiftre  (dit-il)  s’ilyadela
réalité  en  ce  dont  on  accufe  les  Sorciers:  ou  bien  fi  rourn’efi
qu’vne  vraye  illufton  8c  pr.dlige.  Car  tl  n’y  a homme  fi  hé-
bété qui  ne  fçache  qu’en  ce  qu’elles  confelfent,  il  n’y  ay  t bien
fouuent  defillufion.Maisaulfi  que  toutfoit  tllufion, 8c  qu’en
tout  ce  qu’011  les  accufe,  8C  qu’elles  confelfent,  il  n’y  ait  rien
quillufion,  quepra’ftigc.que  fonge,  fans  aucune  réalité,  c’efi:
chofe  qui  eft  contre  la  vérité,  contre  l’euidcnce  notoire,  &c
contre  l’experience.  Donc  pour  cognoillre  8c  biemuger  ce
poind,  il  en  fatqj) rendre  8c  tirer  le  îugemcnt  des  effeds  qui
s’en  font  enfui  uis  : comme  pour  décider  fi  ce  qu’on  raconte
dufacrifice  d’Iphigenieeftoit  vrayementaduenu,  ou  bien  fi
ce  n’eftoit  qu’vne  fourbe 8c  illulion  : Il  fouftient  quelle  ne
fut  vrayement  8c.  réellement  immolée  ny  metamorphofee
en  befte  : Celte  vérité  demeurant  clairement  vérifiée  par
J’effed  8c  expérience  qui  s’en  enfuiuit.  Ainscéfut  vnamfiial
finement fuppofé  pat  fraude  en  la  place d Iphigénie, ayant
long  temps  apres  elle  veuc  8c  trouuée  viuante  en  autre
part.

Au  contraire  les  miracles  de  Moyfc  en  Egypte  furent
vrays  8c  non  fuppofez  comme  cela,  d’autant  que  les  poif-
lbns  du  Nil  furent  vrayement  trouuez  morts,  8c  les  vignes
8c  les  fruids  vrayement  gaftez  par  les  locultes  8c  fautcrelles.
Qui  nous  faid  dire , qu’en  la  plus  part  des  crimes  que  les  Sor-
ciers confelfent,  il  y a quelque  vérité  de  la  part  delà  chofe,  8c
non  pas  vne  lïmple  illulion.

Et  pour  lcconde réglé  il  did,  que  la  vérité  8c  réalité  s’y
trouue,  puis  qu’en  quelque  façon  qu’on  le  puifTe  defguifer,
les  enfans  quelles  confelfent auoir tuez,  fe  trouuent  luffo-
quez  eferafez  8c  efgratignez , comme  le  trouuent  ordinaire-


ment


Digitized  by  Google


Traiflé  Trtmkr.  ' 4 9

Aient  ceux  qui  font  cfchappez  des  mains  des  Lycantropes,  t!cM  «onftC
le  déterrement  des  corps  des  enfans  inhumez , Sc  le  violle.  lcnr‘
ment  de  la  Religion  8c  pieté  des  fepulchres  qui  fe  cognoift
& manifelle , parce  que  les  corps  tirez  des  fepulchres  ne  fe
trouuent  en  leurs  cercueils, 8c  les  pièces  Sc  lambeaux  de  leurs
habillcmens  8c  fuaircs , dont  elles  confeffent  auoir  faiâ  pre-
fent  au  Diable  pour  arres  de  leur  feruice , font  recogneucs
manquer  au  mefme  endroief  qu’elles  recitent.  Commeill'e
void  en  1 hiftoire  da  Philinion  que  le  Démon  auoit  reprefen-
téàMacnates  viuante , douce  d’vne  parfaiéte  beauté,  quoy
quelle  lull  morte  lix  mois  auparauant,on  la  trouuaàdire
dans  le  cercueil  où  elle, auoit  elle  mife , 8c  n’y  fut  trouué  au-
tre chofe , que  quelques  affiquets  auec  Iefquels  elle  auoit  elle
cnfeuelic.  1


Poui  latroilicfme  il  fauc  confidercr  11  tout  ce  qu’elles  af-
feurent  ne  f-irpaile  point  les  bornes  du  pouuoir  des  Demos.  Au'uft!  S

Ce  que  iainélAugullinmonllrcaulTiclairementpar  l’exem-
ple de  Diomedcs  , duquel  les  compagnons  ne  furent  pas
vrayement  changez  en  oyfeaux  par  vue  transformation  ef-
lentielle,  pourccquele changement  fpecilique  d’vne  ellcn-
cc  en  v ne  autre , ell  au  delà  sc  furpalTe  la  puiliancc  de  toute
créature : Mais  cela  fuçfaidt(  diCl  fainél  Augullin  ) parfub-
flra&ion  8c  fuppolition , ce  que  les  Démons  pcuuent  faire
leur  e liant  permis  de  Dieu.

Samét  Thomas  a fuiuy  ce  mefme  aduis  en  ce  qu’il  di£l,  que  s.  Thomas»;
lors  qu  il  s agill  delarelurrcaiondes  morts,  Sc  autres  choies  P T >».4-
naturelles , li  on  les  attribué  à quelque  Démons , il  faut  croi-  1 nU’
re  que  ce  n a clic  quillulion,  car  cela  exccde  fon  pouuoir.

Ainli  luiuant  celle  réglé  il  faut  croire  tout  au  contraire , que
quand  la  Sorcière  par  le  moyen  du  demon  auec  lequel  elle  a
faicl  paite  exprès , a faiél  quelque  chofe  qui  n’exede  Ion  pou-
uoir, 8c  quelle  le  confelfe,  qu’il  ell vray, 8c  que  réellement
cela  cil  aduenu  fans  aucuneillulion , veu  que  cela  n’ed  pas  au
defïus  des  forces  de  fon  Demon  ,8c  n’y  a rien  quirepugneà
rEfcriturefainde,  ny  à la  do&rine  des  Peres.

Pour  la  quatriefme  règle , il  la  tire  delà  multitude  infinie  Q^triffme
des  tcfmoins  marquez  de  la  marque  infenfible,  & du  cara-  *e^e^ï*
flcre  de  Sathan,8cde  la  conformité  des  narrations:  caria
depolition  contexte , 8c  le  conlèntement  vnanime  de  tous  li
ynjuerlel  8c  conforme  en  tout  8c  par  tout , exclud  tout  foup-


Digitized  by  Google


50  S'il  y a de  U certitude  ou  illufion  au  fortilege,
çonde  fraude,  d'illufion  8c  de  fonge.  Et  puis  qu’en  la  caufe  8c
procedures  des  Sorciers  de  differentes  régions , les  Inquifi-
teurs  8c  luges  qui  leur  ont  faiét  le  proccz  difent  8c  racontent
mefmes  chofcs , comme  en  Italie  , Grillandus  Alberdn , Sil-
ucftre  8c  autres  : En  Allemagne, Spranger, N ider,Moller:En
Efpagne,Cirucl,Caftrius,Tollat,Turrccrcmata:  En  France,
Iaquicr/Michaelis,  Crefpet,  Bodin, Boguet,Füezac:  En  Sa-
uoye,  Antonius  Faber,  ce  grand  perfonnage  qui  en  aveu
vne  infinité  en  ces  montagnes  de  Sauoye  : En  Lorrainc,Re-
my  : EnTrieucs, Grégoire  : En  Flandres, Binfteldius  8c  Del-
Rio.  Et  que  les  Sorcières  difent  en  Italie,  ce  qu  elles  difent
en  Allemagne,  recitent  en  Efpagnc,  les  mefmes  ceremonies
du  Sabbat,  mefmes  tranlports  , &c  mefmes  maléfices  que
ceux  qui  fc  font  8c  fe  commettent  en  France:  les  Sorciers  8c
Sorcières  Athées,  8c  autres  qui  eftoientenuiron  en  nombre
de  53.  ayans  di&  à Logrogne  ( en  mcfmc  temps  que  nous  va-
quions  à noftre  commilTion)pardeuant  les  Inquiliteurs  d’Ef-
pagne  8c  de  Nauarrc , ce  que  plufieurs  Autres  en  plus  grand
nombre , auoient  diû  8c  rcdiét  deuant  nous , en  dix  diuerfes
Parroiflcs  de  Labour , confeflant  fur  la  fellette  8c  à la  tortu-
re 6c  deuant  les  luges  fouuerains , 8c  principalement  à la
mort  en  prefence  d’vn  million  de  perfonnes  , que  tout’ce
qu’elles  ont  faiét:  le  long  du  cours  de  l’année  de  leur  mort,  el-
les l’auoient  faiét  8c  commis  tout  de  mcfmc  les  années  aupa-
rauant,par  fois  plus  de  foixantc  ans  continuels, comme  nous
oiét  vne  Sorcière  à Bayonne  quiconftfioit  auoir  eftéau  Sab-
bat 8c  faiét ce mcftiercommcles autres, l’efpace de  foixantc
feptans  : 8c  auoüans  le  tout  auec  vne  telle  certitude, clairté  8c
fulîi lance, auec  des  tenans  8c aboutiflans , 8c  des  circonftan-
ces  fi  certaines,  que  les  femmelettes  8c  petits  enfans  igno-
rans  , d’ailleurs  de  bonnes  lettres  lors  qu’ils  en  depolcnr,.
femblent  auoir  leu,  entendu  8c  retenu  tout  ce  que  les  plus
doétes  hommes  de  toutes  nations  en  ont  laific  par  eferit  par
tout  le  monde,  8c  en  toutes  fortes  de  langues.

Qui  fera  donc  l’homme  bien  fenlé.veu  le  confentement
fi  vniuerfcl  8c  general , qui  ofera  foultcnir , que  tout  ce  qu’el-
les racontent  par  toutes  les  nations  fi  diuerfes,  tout  le  eoin-
mercc  du  Sabbat  , toutes  les  ceremonies  , tous  les  male-"’"
fices , cela  ne  leur  fou  iamais  arriué  qu’en  illufion  8c  par
fonge?


Digitized  b'y  Google


Trùftc  Trmier.  j • h ft
Et  poury  aller  encore  plus  fcurcmenr,  il  faut  confidcrcr
. files  crimes  8c  maléfices  quelles  confoicnt,  font  fi  horribles
ôefi  dignes  d’admirâtion  5c  d’dtonncmenr,  qu’ils  foient  du
tout  impoflibles  au  Démon , 5c  qu’ils  furpaflent  la  creance
des  plus  fçauans  5c  doftes  perfonnages.  Car  en  ce  poinft
l’aduis  des  ignorans  ne  doit  eftre  mis  en  ligne  de  compte.

Et  n’en  faut  pas  croire  Amplement  les  ■Naturaliftcs , Mé-
decins 6c  Iurifconfultes , 6c beaucoup  moins  certains  Athées
Politiques,  5c  autres  libertins  de  noitre  temps , qui  pour  ne
croire  que  ce  qui  leur  plaift,  fe  font  defuoycz  de  la  creance
de  l’Eglife  Catholique , Apoftoliquc  6c  Romaine,  laquelle
feule  6c  ceux  qui  b feruehc  dignement , ellcapablc  d’en  faire
iugcmertt , ^tec  le  tefmoignage  de  l’Efcriturc  fain&c.

Comme  aulfi  il  cft  très  à propos  de  confidererlc?moyct>s
de  inftrumens  dont  elles  fc  font  feruics  , les  occafions  deleur
déuoycment,8c  du  pa&e5c  conucntion  qu’elles  ontfairaucc
Sathan  : tels  que  font  ordinairement  les  defefpoirs , les  vin-  '

diûes,lcs  voluptez&rplaifirsinfatiablcsdc  la  chair,  les  cu-
riofitez,mendicitcz  8c accidensfoudains  qui  ont  mis  en  vn
moment  leurs  affaires  en  dcfroutc.  *

A quoy  il  faut  adtouller , s’ils  ont  elle  trouuez  faifis  de  *

poudres, ongtiens , crapaux , caraéteres,  miroirs,  breucts,-
platines , images , marmoufets  8c  autres  chofes  fcmblabl^.  *

Et  s’il  n’y  auoit  des  Magiciens  8c  Sorciers , 8c  qu’on  ne  les
vitmeileraueeles  Démons  que  par  abus,  fraude  6c  illufion,
qu’ils n’abandonnalTent Dieu,  qu’on fommdllant .dormant,
longeant , ou  rcfuartt,  comme  les  incrédules  difent  qu'ils  ■
font.  Pourquoy  cll-ce  quels  loy  dcDieu  ferait  fi  rigourcu-  s'il  oyinoît
fc  enuers  eux , que  de  les  punir  de  mort , 8c  n’eull  voulu  per-  f " d°e  iMeu*
mettre  que  les  peuples  les  foiiffnffcr.t  en  vie  parmy  le  relie  ^icô'man'*
des  hommes?  Carii  le  Diable  les  a trompez,  &c  qu’ils  ne  pc-  uc  de  les  faire
chent  que  par  illufion,  le  commandement  ii  exprez  de  les  bî«oUtyuB")
faire  mourir  femblcroit  tyrannique:  qui n’ell pas  fculeipent  nitlue-
vncloy  de  droit  pofitif,ains  de  droit  diuin  5c  naturel,  & par-
tant non  aboly  par  la  Loy  de  l’Euangile.

Pourquoy  la  dellruélion  de  Nimue.foubs  pretexte  que  Niniue  it.
les  Magiciens  6c  Sorciers  y elloient  en  vogue  i qui  faifoiciit  «“t'efesmà
vnc  infinité  de  forcellenes,  & y regentoient  à plaifir,  comme  gmc's
dit  le  Prophète  Nahum,  s’ils  font  forcez  à cela  parlaviolen-  ciers  y eftoi-
ce  du  Dcmon , qui  les  priuant  de  volonté  6c  liberal  arbitre,  n jhùm°c.')*


Michce  c,j.
t.  io.  menace
Hiciutalem
cümc  abon-
dante en  for-
ciert.

4 Reg  H.

» ».

4.*eg  j.t.i.

4 Reg  *1.

Pli  1.(0. ci.
0clib.11.c4a.


Panle  lotie.
Peciar.  1.  4.
Ret.  metnor

ub.c  1.4.}.

Erod  8
Ici  migic^fi
de  Phataon
qui  combat-
toient  Ici
- miracles  de
Moyfe,cene
font  ni  contes
niiUufionj,
ains  des  écri-
te! très  cci-
taines.
Poutquoy
Dieus'cil  fait
»n(îpai(Tint
cnnemy  quo
le  diable.

Il  Poutqùay
Dieu  apet
mis  que  cha-
que A poilie
aitcuvncos
cucient  magi-
cien auflï  bien
qoeMoyfe.,


5 l S'ily  4 de  la  certitude  ou  illufïon  au  fortilegt ,

les  meine  comme  èncjj^ifnez  lors  qu’ils  dorment,  Se.  qu’ils  ne
font  pas  à eur-  mçfmes*

■ Pourquoy  eû->ce  que  le  Prophète  Michée  menace  tefte .
belle  & grande  Gitc  de  Hicrufalem  pour  eftre  abondante  en
Magiciens  Sc  Sorciers  i Les  Cananéens  n’auroicnt-üs  pas
raifon  de  fc plaindre  d’auoir  efté  ruinez  Se  bannis  de  leur  pa-.
trie  pour  fcmblablooccafion?

- Or  s’il  eft  vrayquele  4.07  Saül  n’a  perdu  fon  Royaume*
qu’apres  auoir  eu  recours  àlaPythonifl’e  ,6c  Ochofias  la  vio.
pour  s’eftre  enquis  de  la  durée  d'icclle  à des  Magiciens  fie
Sorciers.  Si  le  Roy  Manafles  a efté  rendu  miferable  pour  vn
pareil  fubied.  Et  depuis  vne  infinité  ^'Empereurs,  Princes  fie
Roy  s , qui  pour  auou  eu  mcfme  commerce,  font  morts,  au>
cuns  du  fîudrc  comme  Zoroaftrc  muenteur  de  la  Magie , Sc
d’autr  es.de  quelqu’auçre  plus  oucrageufc  mort,  comme  reci-
te le  Pétrarque  8c  Pauk  loue  ; n’ont  ils  pas  iufte  raifon  de  fu
plaindre,  s'il  n’y  a point  de  Magiciens  Sc  Sorciers,  fie  fi  en
leur  faid  n’y  a que  fonge  fie  rçluçrie , fiedu  tout  point  de  réa-
lité > ..  -V-  •;>.*  •.

Les  Magiciens  de  Pharaon  qulcombattoîent  Moyfe  ce.
grand  Legillateur,  fie  vne  infini  té  d’autres  exemples'qui  font
dans  les  Cayers  facrez , ne  dira-on  pas  que  ce  font  autant  de
coûtes , ou  fi  ce  font  veritez  qu’iniuftement  on  a puny  de
mort  ceux  qui  adheroient,  & s'cûoientaddonnez  Scindiez
aueceux.  î 1 1 " . ■

Ecpuis  qu’il  eft  vray  quenoftre  Seigneur  pour  l’exaltation,
de  fon  nom,  fie  pour  fa  plus  grande  gloire  »s’eft  faid  vn  fi.
puiirantenncmyqueleDiable,qu’ondiroitàIa  part  qu’il  fc
trouue  auoir  dans  le  monde  par  laperroiflion  de  Dieu,qu’ilf
l’a  comme  partagé  auec  hiy  pour  l’expiation  des  péchez  des
mortels , qui  pourra  nier  les  Démons  ?

Ot  fi  Dieu  apermis. que  la  vie  de  la  phis  part  des  Apo-
ftres , 8c  des  principaux  ( qui  font  les  créatures  qu’il  a tenu  le
plus  en  faueur , en  grâce  8c  en  délices , 8c  aufqueis  il  a donné
le  plus  de  pouuoir , apres  fa  mere  la  bien  - heureufe  Vierge)
ait  efté  mfedéeSc  troublée  de  la  concurrence  des  Sorciers,,
qui  lajfToicnt'elchaper  tant  de  chofes  admirables  pour  de-
ftruire  là  Loy  : qui  pourra  nier  les  Magiciens  8c  forciers  qui
font  hommage  aux  Demos,  8c  qui  font  enroollez  foubs  leur
bannière , pour  deftruire  les  meilleurs  anus  de  Dieu  par  ma-


Digitized  by  Google


T raiélc  Tr  entier.  y

lefices  8c  ccnt  mille  autres  mefchancetez  ?

Et  apres  cela  fi  parmy  les  aftes  St  miracles  des  Apoftres,
il  fe  troutie  des  trai&s  fi  merueilleux  des  Magiciens  St  Sor-
ciers que  le  peuple  parfois  eftoit  la  plus-part  de  leur  colle:

8c  que  Dieu  pour  foultenir  fa  caufe  les  ait  perdus  St  précipi-
tez aux  enfers,  donnant  la  viéloirc  aux  fiçns,  les  auroit-il
airifi  perdus,  s’ils  neuffent  vféque  d’vnc  fimple  îlluliorvfic
præftige , St  qu’en  tout  le  commerce  qu’ils  ont  jtuec  Sathan,

St  tout  ce  qu’Us  trai&ent  8c  manient  auec  ceux  qu’ils  attirent
à fon  fcruice , ils  n’cuiïent  vfé  que  d’vne  fimple  refuerie , fans
nul  autre  mauuaiseffeélny  réalité?

Sainél  Pierre  ayancentendu  apres  la  mort  de  Iefus  Çhrift  s.Prrrrcaooù
fon  tres-cher  maiftre,  que  Néron  aimoit  les  Magiciens  St  pourconcut-
forciers , les  recherchant  de  toutes  parts,  8c  les  honorant  jSiagicieoT ke
comme  les  premiers  hommes  du  monde , mcfme  qu’il  auoit
appelle  prés  de  luy  Simon  le  Magicien,  fçachantque  lçSau-  *
ucur  auoit  aulfi  tenu  prés  de  luy  v»  autre  Simon  qui  eftoit
Sainft  Pierre,  qu’il  auoit  fai  cl  chef  de  fon.Eglifefie  de  fes
Apoftres,  haftal'on  voyage  pour  retourner  à Rome  * apres
auoir  couru  par  les  Prouinces  d’Orient  5 St  trouuà  que  ce
miniilre  de  Sathan , auoit  tellement  charroéNcron  : pource
que  luy  ayant  diift  pc^  monftrer  fon  grand  pouuoir , que
s’il  luy  vouloit  faire  tralftr  la  telle,  il  reftufeiteroit  dans  trois
tours,  ce.  qu’il  fit,  ayant  fuppofé  en  fa  place  vne  brebis,  qiu
fut  caufe  queNeron  luy  fie  drellcr  vne  ftatuc  entre  les  deux
ponts , auec  celle  infeription  faftucul'e,  comme  s’ils  n’euflcnc
recogneu  autre  Dieuqucluy , Stmotu  Deo  Ssntto.

Mais  neantmoins  auec  tout  cela  , voyant  que  Sainél  Pier-
re 8c  fés  compagnons  faifoient  tant  de  miracles,  il  voulut  8Î.
tacha  d’achcpter  vne  pareille  grâce  St  tant  de  beaux  fccrcts
de  Sainft  Pierre,  fuiuant  ce  qu’on  lit  aux  A fies  des  Apoftres
ch.  8.  mais  S.  Pierrele  renuoyaauec  celle  imprécation,
rum  (g*  iftentum  tuum  tibt  jinn  perdnionem.

Mais  oyons  vn  peu  Sainétlrenée  partant  de  ce  Simon,  if  s ir«ir«fc
fepublioiteftreDieu  (dit-il)  Sc  s’eftoit  forgé  vne  religion  ">n,T*
çompofée  de  I’Ethnichifine  duludaifme,  St  du  Chriftianif-
pie,  fie  affeuroit  qutt  aixht  pani  en  .Samarie  comme  Dieu
, le  Pcre  tout  puiftant,  en  Iudcc  comice  fils  , St  parmy  les
nattons  fie  autres  peuples  comme  le  Sain£iE|>rit,  8c  fevan-
IttW  d eftte  dépendu  du  çipl , que.  Enflée  ou  Sclcne  ou  He-

G iij

•


Digitized  by  Google


54  5V/y  4 */e  certitude  ou  iÜufon  aujortilegc,
lcitc  mcre  de  Anges  celeftes , cftoit  fortifie  luy,  & cftoit
defcendtfduciel  en  terre,  pour  deliurervne  brebis  efgarcc
ou  perduè'.  Qifen  Iudée , il  yauoic  feulement  fouifert  im*-
ginairement,  qu’il  donnoit  lagrace&defalut  aux  homme».*
par  le  moyen  de  l’accointance  qu’il  auoitaueefon  Helene.sc
non  par  des  œuures  iuftes.  Que  les  corps  mourans  k per-
dotent  tout  à fai& , Sc  que  la  feule  ame  cftoit  immortelle.  Ec
difoit  que  le  cheual  de  Troyeeftoit  l’ignorance  de  toutes  les
nations.  Le  P.  S.  Clément  diâr  qu’il  euoqua  Lame  <fvn  en-
fant mort  de  mort  violente,  auquel  il  commanda  defe  tenir
prés  de  luy  pour  luy  reueler  tout  ce  qu’il  defiroit  fournir.  Par

• mefnie  art  il  fit  parler  artificiellement  vn  chien,  &toutesfbis
il  auoit  efte  baptile  par  faintt  Philippe

Mais  neantmoins  il  ne  tailla  par  apres  d’eftre  vn  grand
ennemy  du  Sauueur , qui  femble  luy  auoir  donné  fubieft

• de  changer  &ofter  à Saintt  Pierre  le  nom  de  Simon , quoy
que  ic  fçay  qu’on  donntd’autres  Sc  meilleures  raifons  de  ce
changement , lequel  a aufli  parauanturc  produiâ  ceft  au-
tre changement  de  nom  , que  font  les  fouucrains  Pontifes  au
commencement  de  leurs  cle&ions , quittans  les  noms  de
.leurs  baptefmes  pour  prendre  le  nom  de  quelque  Sainéh

Fin  malheu*’  O*-’  ce  Simon  faifoit  des  chofes  n^jueiUeufes,s’cftant  ren-

monleMa  li®ge  Sainft  Apoftre,  Sc  le  vwBant  contrecarrer  par
giden.  * fes  ^aux  miracles . Mais  en  fin  ayant  vn  iour  commandé  4
fes  démons  de  l’cfleuer  en  l’air , faifant  accroire  qu’il  prenoic
le  chemin  du  ciel , Sc  que  c’eftoicnt  fes  Anges  aufquels  il
auoir  faift  le  commandement  de  l’y  porter  : Sainâ  Pierre
lpurfitvn  commandement  contraire  de  le  biffer  cheoir  de-
uant  tout  le  peuple,  luy  faifant  rompre  ]es  jambes  en  tom-
bant, afin  que  celuy  qui  auoit  fauffement  donné  à entendre,
qu’il  monteroit  au  ciel  en  defpit  de  celuy  qui  gouuerne  le
ciel , n'euft  pas  feulement  moyen  de  frayer  lur  la  terre  com-
me vnpauure  ferpent , Sc  que  celuy  qui  fembloit  auoir  em-
prunté de  Sathanjdes  ailles  pour  voler,  fondift  à terre  com-
me cet  Icare  fabuleux,  & n’euft  pas  feulement  des  pieds  pour
cheminer.  ..

Menander  le  Magicien  ftlcceda  à Simon  du  temps  des
MigUUn  * naefmes  Apoftres , Séfaifoit  des  chofes  dignes  de  plus  gran-
fu*ccd»*îi.  de  admiration  Sc  eftonnement  que  luy , comme  di&  Eufe-
moB-  be  liure  3.  qull  a tiré  des  limes  de  Sainâ  Irencc,  il  eftoit


Digitized  by  Coogle


Traifîé  TrtmUr.  55

Samaritain,  8C  publioit  par  tout  que  le  grand  Dieu  fouuerain
eftoit  incogncu  aux  hommes,  8e  inefcrutable  à caufe  de  fa  di-
uinitc  infinie,  qui  combloit  tout  le  monde, l’entretenoit  8e  le
conferuoit  en  Ion  entier.  Que  pour  luy  ,il  eftoit  vne  certaine
puiiïance  emanéeou  enuoyéeduPere;  qu’au ec  fa  Magie  il
eftoit  fuperieuraux  Anges  celeftes , 8eque  tous  les  Démons
auoient  commandement  de  luy  obeyr, qu’il  eftoit  enuoyé
parles  piuflances  inuifibles  pour  le  falut  des  hommes,  8e
comme  leur  conferuateur,  que  par  Ton  baptefme  tous  mor-
tels acqueroient  l’immortalité  à leurs  corps  : 8c  plufieurs  au-
tres blafphemesSeimpietez  qu’il  laifia  efchapperdc  fa  pro-
pre bouche  eftant  en  Antioche  où  il  florifioit,  régnant  à Ro-
mel’Empercur  Claudius,

lien  vint  apres  vn  autre  qu’on  appelloir  Carpocrates , qui  Carpoetate*
fut  chef  des  herctiques  , qu’on  appelloit  Gnoftiques , lequel  n'"n  j[e.  "
auoitauflî  cftéinftruift  p^jrle  Magicien  Simon.

Dans  la  vie  de  Sainét  Paul  8e  Sainétlcan  , il  fctrouue  dans  s p*nl &s*
l’Ille  de  Pathmos  vn  Magicien  nommé  Cinops  .lequel  par  pou"  *o°cur-
fes  merueilles  leur  oftoit  la  vogue  8c  la  creance  des  peuples,  tcmlemagi-
commclcraportc  Prochorus  difciple  de  S.  Iean , qui  fut  ce-
Juy  qui  luy  feruit  de  fecrctaire  pour  eferire  fon  Euangile,  alla  attaquer
nuis  non  l’Apocalypfe,car  il  l’efcriuit  de  fa  propre  main. Ce-
ftuy-cy  fut  li  excellent  que  Prochorus  nous  en  a laifle  ces  pa-  & b pycho-
rollcs.  Ofnms  vtrtui  Sathxru  m^>h*bn»bAt  ftxiut  acpacium  nid'^Hhilip-
hxbtbit  cttm  vniHcrfts  prmcipibtu  Dtmonum , & illi  pariter  cum  co  fo  ut  «qu'il
hal>tb*nr,ftcc]nc  Vxmonei  illi  obfetjucbintur , { ç- cinops  illis . peurent  eon-

OrpourS  Paul  eftant  en  l’IllcdeCypre  8c  en  la  ville  de  t,eS-Paul*
Paphos  , il  eut  vn  furieux  combat  auec  vn  autre  grand  Magi-
cien , Bariefus  Elimas,  qui  faifoit  dix  nulle  maux  dans  ladiétc
Ule.  Mais  fainét  Paul  luy  creua  lès  yeux  , parce  qu’il  tafehoit
àdeuoyer  de  lafoy  le  Proconful  Sergius  Paulus , comme  il
eft  diétaux  A êtes  des  Apoftres ch.  it>. Seau  16.il  cftaufti nar-
ré qu’il  y auoitvne  fille  Pythonilfe  nommée  Philippis , la-
quelle defcouuri t que  lainft  Paul  8c  Sila  eftoient  fort  addon-
nez  au  culte  du  vray  Dieu,  8c  annonçoient  la  nouuelle  de  no-
ftre  falut  : Dequoy  S.  Paul  fafché,  Nec  Diabohtcjiimonium  ad-
mitttns , chalîa  ce  mauuais  Démon.

Sainctlean  prefque  en  mefme  temps  attaqua  Cinops,  8c  s.innfut
en  raportala  vittoirc:  car  ces  prières  firent  que  Cinops  fc  P'*r,:cu'c  p«
noya  tout  fur  l’heure  dans  la  mer  , dans  laquelle  ils’eftoit  üenupoTw*


t


Digitized  by  Google


5 6 S' il  y <t  delà  certitude  ou  illufion  au  fortilege,

•*«««■•  precipitépour  plaifir,  croyant  que  deux  Dcraons  qu’il  auoit
prés  de  luy  le  rameneroient  fain  8c  faune,
s.lacquesle  Quand  à S.  Iacques  le  Maieur  prefehant  en  Hierufalem,
biua'kvain"  vn  très-grand  Magicien  nommé  Hermogcne  enuoya  Filecc
qaît  Hcrmo-  fon  difciple  vers  luyfdefdaignàt  le  S.  Apollre,8c  n’y  daignant
fe  n&feuifit  *Hcr  luy-mefme  ) pourconfondre  8e deftruire  le  crédit  8e  rc-
qu’met  Sa-  putation  d’vn  fi  laind  perfonnage  : mais  le  pauure  Filetc
thm.  i’ayantVcu  8c  conféré  auec  luy, demeura  fi  confus, qu’il  fc  fi  fl:

Chrefticn , 8c  luy  demanda  pardon,  priant  Hermogenc  d’en
faire  toutautât:dequoyHermogcnc  irrité, charma  de  fi  mau-
uaife  fortcle  bien  heureux  Filece , qu’il  le  rendit  comme  vne
ftatuc  fans  fcpouuoir  remuer  ça  ny  là,iufqu’àcequcle  fainét
Apoftrcluy  enuoya  ion  mouchoir, par  le  moyé  duquel  auec
la  grâce  de  Dieu  il  fut  auflitoft  dechannc  :8c  l’eftant  venu
trouuer,  Hcrmogene  en  voulut  tirer  fitraifon , nepouuant
foufFrir  la  perte  de  fon  difciple,  8c  commanda  àfes  Démons
de  luy  amener  l’Apollre  8c  Filete  tous  deux  liez  Scgarotcez.
Mais  par  vn  commandement  contrairel’Apoftre  fi  c en  forte,
qu’ils  luy  emmenerent  Hermogenc  enchaifné , lequel  Filete
par  compaffion  delliaaunom  de  Iefus  : fi  bien  qu’en  fin  Hcr-
mogene feconuercit  Sc  fuc  difciple  dcü.  Iacques , lequel  luy
fi  t iecter  au  feu  tous  ces  liures  de  Magie.
j.Thomi»  Quand  à fainct  Thomas  il  eft  ditl  dans  fa  vie  que  le  Roy
eut  au*  Sagamcs’ellantconuerty  aux^idesparlcmoyendefesprc-
m'net  & fi-  dications , les  Brachmanes  8c  Preftres  qui  eftoienf  autant  de
ctificatcutt  Sorcicrs'Se  Magiciens,  en  conceurent  vne  fi  grande  haine
a«3td  *mi-  contre  luy  , voyans  que  ny  eux  ny  leurs  Dieux  n’eftoient  pas
jçicicns  k tant  recherchez  comme  ils  fouloient , qu’ils  l’aiTafinerent , 8c
lotciets  pour  j vn  J’cux  [uy  bailla  vn  coup  de  lance  au  trauersdu  corps  : 8c
en  l’an  mil  cinq  cens  foixante  8c  deux , l’Euefque  de  Cochin
enuoya  au  Cardinal  Henry  qui  fut  depuis  Roy  de  Portugal,
vne  information  authentique, qui  porte  qu’en  la  ville  de  Ma-
lipuraux  Indes , qu’on  appelle  maintenant  de  S. Thomas,  en
l'Êgltfe  qu’on  tient  par  tradition  cllre  le  lieu  où  il  fut  marty-
ri  fc  : II  y a vne  croix  graucc  dans.vnc  pierre,  auec  quelques
taches  de  langés  bouts , fur  laquelle  il  y a comme  des  fleurs
de  lys , 8c  au  bout  du  milieu  il  y a la  figure  d’vnc  colombe , 8c
au  dclfus  vn  arc , auec  "certaines  lettres  ir.cogncucs , le  tout
d vne  feule  pic’rre.  Il  cil  dict  aufiî  par  Marc  Vénitien,  que
ceux  qui  font  delccndus  des  meurtriers  de  fainét  Thomas,

ne


Digitized  by  Googl


Traiflè  Premier.  > 57  .

ne  pcuucnt  entrer  par  force  dans  ceftc  Eglile,  & en  l’Egide  eI^rt^nBf"”‘
Saind  Thomas  baftie  fur  la  montagne  de  Sion , qui  n’cft  hî-  bouquet  u'-
bitée  d’aucune  nation,  mais  feulement  vifitée  par  les  Pèlerins  CI<;-
Ch  retiens.  Les  Turcs  n’y  entrent  iamais , 8c  Comme  on  did
du  ferpent  qui  aimeroit  mieux  ’pafler  par  le  feu  que  par  deflus
des  branches  defrefne:  de  melme  ils  aimeroient  mieux  mar-
cher fur  des  pointes  aigues  que  d’entrer  en  ceftc  chappelle
cant  ils  appréhendent  la  mort:  l’opinion  commune  eftanttel-
le  fur  les  lieux , que  iamais  T urc  n’^  entra  qu’il  ne  mouruft
trois  iours  apres.

Pour  S. Philippe  il  s’en  alla  en  Phrygie  en  la  ville  de  Hiero-  îPjyi'pp«
polis,  ou  il  trouuadansvn  temple,  que  certains  oaermea-  mjnraeuie
teurs  Magiciens  & Sorciers  ,faifoient  adorer  au  peuple  vne  vipère  1»-
monftrueufc vipère , 8c  luy  faenfioient  comme  à leur  Dieu.
EdebonSaind  voyant  que  plufteurs  eftoient  deuorezpar  Pu  qome.
ce  ferpent,  les  autres  immolez  &c  facrifiez , femiten  oraifon  ^of/’ue
48cpriere,  par  le  moyen  de  laquelle  la  vipère  tombj  roidc
morte-*

Et  dans  celle  de  Saind  Matthieu  il  eft  didi  qu’il  chafla  des  s.  Matthieu
Indes  ces  deux  grands  Magiciens  6c  Sorciers  Zarocs  8c.Ar-  ««eesdeB*
faxad , lefquels  infedoient  le  peuple  par  le  moyen  de  deux  ^for-

horribles  dragons  qu’ils  amenoient  par  la  ville,  pour  tenir  ZaroiU

tout  le  monde  en  terreurs  mais  ayant  faid  fa  priere  à Dieu,  ^ur'p^u!
ils  fe  rendirent  doux  comme  aigneaux  au  grâd  eftonnement  quitun.

„ de  tout  le  peuple.  Puis  ces  deux  Soreicrs  ayans  prins  la  route
de  Pcrfe  trauaillerent  Saind  Simon  & Saind  Inde,  8c  ayant
mené  Saind  Simon  au  temple  du  Soleil,  8c  lude  qui  depuis  s Sinrongc
fut  appelle  Thadée  (parauanture  pour  éuiter  ce  nom  infaüfte  ,u<Jel"
deIudcsoutudas)àceluy  delaLuncpourlcs  luyfaireado-  fout'''0"*11  *
rer:  les  Apoftresfe  mirent  en  prières  6des  Idoles  s’eftansbrt-
fées  d’elles  mefmes , les  Diables  en  fortirent  en  forme  d’Æ-  -,

thiopiens , 8c  les  deux  Magiciens  en  furent  baillez  6c  leurs
corps  mis  en  cendre.

En  la  vie  de  Saind  Barthélémy  j il  fe  trouue  que  certains  s.Satdiclcmi
Sacrificateurs  8c  fauxPrcftres  Sorciers  failîaient  adorer  en

* 'If  . , _ - , J.  . , Oc  IjDI  pOU-

Arménie,  ou  le  bon  lamd  eftoit  aile  pour  mftruire  le  peu-  uoirvndia-
ple,vn  Diable  nommé  Aftaroth,  lequel  tout aulfi-toft que  ^noni™<5
ledit  Saind  entra  dans  fon  temple,  deuint  muet  5c  ne  peut
rendre  les  refponccs  comme  il  auoit  accouftumc,  il  baptila
le  Roy  Polemon , en  la  prefcnce  duquel  8c  de  tout  le  peuple.


Ccsroagîciés
<hi  temps  des
Apoftccs  fe
fetuoicnt  de
cessâmes
femme»  en-
diabldes  &
forcieie»,dcf-
quellesi!{fai-
foient  fem-
blît  de  pren-
dre initia,
ftion  St  cob-
feil.

PlafienrsSS.
onttrouod
pendant  leur
▼iern  pareil
rencontre  de
magiciens  &
/orcicrr.


A M ojrfe  ti  i
Tes  miracles
J'oppoferent
lamnes  Si
• M ambres  in -
Agnes  roagi-
tieiK,tônie
fiiCt  1*  Apoit,
vTmioth  j.


/«rus  Clmft


J 8 S'il  y a de  Ia  certitude  ou  iltufîon  au  fortilege]

il  fit  confclîer  à Aftaroth  qu'il  n’eftoit  pas  Dieu , 8c  les  ruf  es  *
8?  mauuais  artifices  dotjt  il  auoit  acouftumé  d’vfer  po  ur
tromper  8c  abufer  ce  peuple.

Le  Diable  prenoit  volontiers  pour  infiniment  3e  fes  mau-
uais deffeins , les  Magiciens  8c  Sorciers,  pour  les  oppofer  aux
Apoftves  8c  autres  Sain&s  perfonnages  choifis  de  Dieu  : afin
que  ce  que  les  vns  operoient  auec  la  vérité  8c  efprit  du  ciel,  les
autres  le  deftririiiflenc  auec  le  menfonge  8c  l efprit  de  l’enfer.
IEnrompoientiepcuplb  par  vne  vaine 8c  Diabolique  oflen-
tation,  8c  le  deftournoient  de  b cognoilfance  8c  vraycxrcan-
ce ‘de  Dieu.  •

Cen’eftpas  tout,  car  ces  Magiciens  8c  Sorciers  eftoient  fï
rufez,  que  pour  mieux  fe  mettre  en  crédit  auec  toute  forte  de
gens , 8c  les  tenir  plus  obftinément  en  erreur, ils  fe  ioignoicnc
auec  certaines  Sorcières  qu’ils  faifoiem  tenir  au  peuple  pour
DeefTcs  ,8c  faifoient  accroire  qu'ils  Ce  feruoientde  leurs  aduis
5c  confcil , comme  Simon  Magicien  fe  feruit  d’Helene , Car-
pocrates  de  Marcelline,  Apollo 8c  Seuerus  de  Philumcne,
comme  auparauant  auoit  fan  Numad’Egerie  8c  autres  fem-
bhbles.

le  biffe  à parc  voe  infinité  d’autres  Sainûs,lefquels  ont
trouué  en  leurs  geftes  8c  en  leurs  miracles , mcfmc  rencontre
de  Magiciens  5c  Sorciers , 8cmefmes  oppofitions , comme  il
fevoid  en  leur  vie  , bquelle  aeftébicnfouuentdcfcritc  par
d’autrds  fainâsquienauoientb  reuelation  , auec  comman-
dement exprez  de  Dieu  de  les  rédiger  par  eferit.

Sathan  a bien  porté  plus  auaiK  fes  oppofitions, fes  contra-
dirions , les  miracles  de  fes  fuppofts  Magiciens  8c  Sorciers,

8c  b creance  impie  de  ceux  qui  les  adoroient  8c  lcs'admi-
roient.  Car  ils  n’ont  pas  eu  de  bonté  d’oppofer  à Moyfc  les
faux  miracles  de  lamnes  8c  Mambres  : à S. Pierre  ceux  de  Si-
mon le  Magicien  : à S.  Paul,  ceux  de  Baricfus  Elimas, 8c  de  b
Py  thoniffe  Philippis  : à S.  Iacques  le  Majeur , ceux  de  Her-
mogene  &c  Filete  : à S.  Ican,  ceux  de  Cinops  : à S . Matthieu,

S. Simon  8c  S.  ^ude,ceux  de  Zarocs  8c  Arfaxad:à  S.Thomas,
ceux  de  Brachmancs  : à S.  Philippe  qui  auoit  baptifé  le  Ma-
gicien Simon, ceux  qui  le  firent  mourir  à Hicropolis  en  Phry-
gie,  parce  qu’il  auoit  deftruit  b vipère  auec  laquelle  Us  te-
n oient  toute  1a  ville  en  terreur.

Et  outre  çc  ils  ont  eûc'û impies  8c  mcfchans,quc  quelquts


Digitized  by  Google


Tr  dicté  Premier.  m 59

tns  d’entre  eux  fe  font  voulus  aparicr  8c  parangonncr  au  Sau-  cut-
ueur  du  monde.  Si  bien  que  Simon  Jo  Magicien  n’aitmais  fiômagi'cîei»
nié  que  Iefus-Chrifi  «e  full  né  d’vne  vierge,  mais  ç’a  elle  par-  Appoiioniu»
ce  qu’il  vouloic  que  ces  Dil'ciples  crcufTent  Sc  publiaflcnt  qu’il  c<mcut‘

eftoitaulïifils  d’vne  vierge,  afin  que  par  ce  moyen  on  ne  l’e-
ftiinaftcn  rien  inferieurà  Iefus-Chrifi , Setcnans  Appollo-
nius  pour  Dieu,  ils  l’ont  aulli  voulu  tout  à faiél  comparer  à
Iefus-Chrifi,  non  pas  le  luy  oppofer  durant  fa  vie,  car  il  l’eu  fi;
tellement  confondu  & abifmé,  deftruiét,auily  8c  cftacé  fes
faux  miracles,  qu’il  n’en  euftiamais  elle  faicl  mention  en  li-
ure  dumondc.  Le  Sauucurcuftpluftoftiettédans  l’efprit  des
mefcrcans  (car  les  gens  de  bien  n’en  peuucnt  feulement  re-
ceuoiries  contes  fans  horreur  )yn  perpétuel  oubly,  leur  ar-
rachant vnc  mémoire  fi  infâme  8c  ou^ageufe,  5c  euftabylmc
tous  manu/crits  > liurçs  5c  caraétcres  5c  leurs  Imprimeurs  5c
autheurs.  »

Mais  ils  fe  fontaduifez  d’en  parler  fi  irreueremment  apres
lamortdeJefus-Chrifi,qui  auoit  défia  abatu  tous  les  faux
Dieux,  8c  deftruit  leurs  temples  , faiél  cefier  les  oracles  : 8c
qui  eftanc  dans  le  monde  auoit  nvs  fa  bonne  vie  8c  fes  aérions  •

en  fi  bonne  odeur,  mefmesparmy  les  Gentils  les  plus  puif-
ians  qui  efioient  les  Romains,  que  Pilatcmcfme  qui  auoit
donné  la  fentéce  de  mort  contre  luy  en  donnât  aduis  à l’Em-
pereur T yberc , ne  laiflà  de  rendre  tefmoignagc  de  fa  bonne
vie  8c  de  fes  miracles , dcfquels  les  Romains  furent  li  viue-
ment  touchez  au  cceur , que  le  Sénat  mit  en  deliberation  de
fçauoir  s’ils  le  recognoiftroicnt  pour  leur  Dieu.  Et  quoy  que
le  Sénat  n’y  fut  encore  difpofé  pour  plulieurs  caufcs  8c  rai-,
fonscognucs  de  Dicufeul,  ficfi-cc  que  Tybere  luy  défen-
dit de  ne  molefter  déformais  les  Chreftiens.  EtPubliusLen
tultis  Proconful  en  Hierufalcm  en  efcriuit  au  Sénat  vnc  autre
lettre  pleine  d’honneur , n’ofant  parar.anturc  en  parler  ou.
uertement  félon  fa  creance.


— a 11  Epmtcdu

EPISTOLA  PŸBLII  L EN  T V LI  ROMANI  itocWui
Proconfulis  , quam dum  Hierofolyrais agebat, ad  Sena-  J ^"{ant^u-il
rum  populumque  Romanum  fcripfit.Eutropio  telle.  * «oit  en

Al’pirHitumporibm  ijiu  nojlni , & tihuc  tjl  homo  cicrite  auSc-

virtutù  nantir}  .a  ut  lcftu  Chrïjhu , y ni  dicicur  .igenttùus  tro-  nat,  en  la-.

“H  ij


Digitized  by  Google


6 o S'tl y 4 de  la  certitude  ou  illufion  au  fôrtilege ,

quelle  il  pat-  plleta  veritdtis , quem ems difipuhvocant fliumDei , fufatans  mor-
Chnll'cn  très  tuos  ,£r  fanans  omnes  Imgpres.  Homo  (jutdem  Jlatura  procerus  &
bonne  odeur.  JpeElibilts  : vultum  habens  vencrabtlcm  t qucm  mt  tient  es  facile pof-
fimt  ($•  dihgcre  ($• formidare.  Captllos  habens  calons  nucis  aucllan*
prématurée , çÿ*  pianos  vfjuc  ad  dures  : db  auribus  veto  cmcinnos
• criffos  ah  juxntulum  caruliores  & fulgentiores,  a b humerü  ventilan-

tes , difcrimen  habens  in  rttedio , luxta  mot  cm  NdZjtraorum  : frontem
habens  ferenifimam , cum  fade fine  ruga  & macula  alloua  : barbant
habens  copiofam , çÿ*  puberem  capillis  concolorem , non  longtm  fed  in
medio  bifurcatdm.  ^ijjeElum  habens  fimphcem  & maturum , oculit
Glauci*  variis  & clans  exijlentibus . N ans  & or  U nuüa  prorfm  ejl
reprehenfio  ,cjuamrubor  moderattls  venujlat.  In increpdtione  terri-
bihs , in  admonitione  blandus  & amabilis  : bilans  feruata  grauitate t
<jui  numtjuam  vifs*  ejl  n^re  ,flere  autem  fie  : in  jlatura  corporis ppo-
atus  & rcblur,  manus  habens  brachia  vifu  dtleflabtha.  In
oijuio  erauis  rarut  çÿ*  modeflus  ,fJjeciofus  inter  f lias  hominum.
L’Epiflre  dç  Le  Diable  ennemy  de  celte  honorable  recognoifianced’vn
Lentulus  au  homme  fi  rclcué  parmy  les  Romains:  fit  aufit  (comme  ialoux
fre«  honora-  (lvne  fi  véritable  réputation  ) quêtons  peuples,  8c  tous  les
bicsieeo.  Princes  du  temps  d’Apollonius  le  tenoient  pour  Dieu,  infi-
’brèn^  'T’  nuant  ce^e  °P'n‘on  dans  le  ccrurd’vne  infinité  de  monde
Idolâtrés  par  pour  diminuer  l’authorité  8c  la  creance  de  Iefus-Chrift,  qui
jaloulic  tcle-  auoit  précédé  Appollonius  fort  peu  d’années  , leSauueur
puMUondû  ayanteftéfoubs  Augufteôc  Tybere,  8c  Appollonius  foubs
magicien  Ap-  Domitian.  Car  la  doétrine  Euangelique  s’eftant  fomentée  6c
polloniut.  accreuc  prefque  par  tout  l’vnuiers  par  ces  oracles  de  Dieu  les
Apoftres,  Plufieurs  faux  Prophètes,  Hereliarches , Magi-
ciens, Sorciers  5c  impofteurs , troublercntpar  tout  le,  repos,
&c  les  beaux  reglcmens  qu’ils  auoient  mis  en  l’Eglife.
i)  Vertus  u Or  parlant  en  particulier  de  ce  Magicien  ils  publioient  par

propriétés  tout  l'a  vertu , comme  auoit  faiét  P.  Lentulus  celle  de  Iefus-
'"tâta.*’  Chriit , difant  qu’il  cftoit  d'vne  vie  incorruptible,  s’abftenant
oient  à Ap-  de  manger  nygoufter  d’aucune  forte  d’animal,  tenant  Bac-

puüomus,  chus  8c  Venus  8c  leurs  délices  pour  ennemis , fe  rendant  fou-
rre en  parai  le-  pie , c«*nmodc  8c  vtile  àtoutlemond»,  8c  nuilible  àperfon-
lcaaee  icfui-  ne  : ü prohiba  les  Bacchanales  aux  Athéniens  &:  aux  Gladia-
v ôîarerrao  tcurs.  L’Empereur  Adrian  fit  mettre  vn  liurc  qu’il  auoit  com-
lib.i j. e.j.  pofé,enfa  Biblioteque,  il  en  fit  vn  autre  de  Contas  fyaris,

Amorph.  qu’on  garde  encore  à Rome  en  la  Bibliothèque  du  Vatican.

Ce  règlement  admirable  duquel  il  vfoit  en  fa  vie , 8c  des  ver-


coU


Traiflé  Tr  entier.  6t

tus  fumaturellcs  furpaffant  le  commun  qu’il  faifoit  paroiftre
en  l'exterieur , furent  caufe  3c  donnerct  occafion  à vn  eltour-
dy  HierocleSjdele  mettre  en  paralelleauecIefus-Chritl , la-
quelle opinion  comme  impie  8c  erronée , Eufcbc  a réfuté  di-
gnement en  ayant  faid  vn  liure  tout  entier.

Maisilyabien  différence  des  miracles  que  Icfus-Chrift
faifoit  en  vertu  de  fa  propre  diuinité,  d'auec  les  chofes  dignes
^quelque admiration  d’Apollonius  qui  les  faifoit  non  feu-
lement fe feruant  des  chofcs  naturelles  qu’il  cognoifToit  tres-
bien , ains  par  le  miniilere  du  Diable  cômc  Magicien  & Sor-
cier. A laquelle  cognoiffance  Apollonius  adioulta  l’eloquen-
ce  8c  15  perfuafion  qui  luy  eftoient  familières  : Si  bien  qu’on
difoit  ,adiouftant  à ces  autres  premières  louanges.  Btbtjjecum
Htarchd  & Rehtjuis  Bracmxnts  Indu  ftpientibus , de  PhtdU  T .inta-
IhV oulant  dire  qu’outre  qu’il  auoit  défia  acquis  celle  force  8c
vertu  d’vne  merueillcufe  éloquence,  il  auoit  par  mefmc
moyen  côtradé  vne  foif  8c  alteration  perpétuelle , 8c  vn  ape
tit  8c  defir  infatiable  des  fciences , 8c  fur  tout  de  la  Phil;
phie,  lequel  croifToit  perpétuellement  en  luy.

Mais  toutes  les  vertus  font  effacées  par  la  Magie  qu  i
uoit,  8c  par  le  commerce  du  maiftre  qu’il  feruoit.  Et  pour
monftrer  qu’il  faifoit  toutes  tes  merucilles  par  le  moyen  des
Démons  , quoy  que  Iuftin  panant  de  luy  fcmble  le  vouloir
exeufer , dilantque  Dieu  n’a  pas  caffé  fes  miracles,  parce
qu'ils efloient faids par lcmoyendela  fciencc  quilaucitdcs
chofes  naturelles.  Et  ~4po!lonij  quiiem  operd  ( dit-il  ) quant  dm
fifti  funt  ex fetentu  rerum  naturdltum,  id corporaiem  dÇhoncm  bo-
mtnum,  proptere * ejnjneuerttt  Drus.  Si  éfl-ce  qu’on  ne  peut
nier  que  le  Démon  n’operaft  en  fes  œuures,  lefquelles  outre-
paffant  la  nature,  8c  n'eftant  faides  par  authorité  du  vray
Dieu  comme  celles  des  Apollrcs , venoient  de  la  main  des
Démons  , qui  l’auoient  engagé  8c  attiré  à eux.

le  n’en  diray  en  ce  lieu  qu’vn  feul  traid,  me  referuant  d’en
parler  ailleurs  : Il  y a encore  pour  le  iourd'huy  vneColom-
ne  érigée  en  la  ville  de  Conllantinople  dans  l’hippodrome,
quieftvne  lice  ou  vn  champ,  dans  lequel  ils’dreifent  5c  ma-
nient les  cheuaux , que  nous  appelions  vn  Manege,  8c  eux
Atminda , dans  lequel  font  cntrelaffez  trois  ferpens  d’airain,
tellement  notiez  8c  embralfez  entre  eux,que  Mahomet  Roy
des  Turcs  ne  pouuant  les  diftingucr  8c  delacer , les  .voulut

H ü;


Eufcbearefu-
td  dignement
lo  is  ces  paral-
lèles de  lelus
Chiift  , Se
d' A ppollo-
nius  contre
cctcflourdi
Hietoclcs.


îl^b-  ,
Sa-


Qnevouloit
dire  ce  qn'ou
difoit  d’Ap*
pollomus  ,
qu'il  auoit
bcuaucc  les
Biachmancs
dans  la  phiolc
de  Tantalus.


Qn'AppoI-
lonius  c
viayemcnt
magicien  Se
lotcict.


lupin  in  nua-
plOnlhm  ait
Oribodexot
l‘f'


Appollonius
fit  planter  la
colonne  aux
trois  ferpens
d' Airain  dans
l'Hjrppodroiie
de  C on  flan,
tinoplc:  tel-
lement en-
châtez  qu'on
ne  les  a ja-
mais peutitet
de  U.


Digitized  by  Google


Nul  ne  peut
prendre  ta
protection

«tcj  ferpenc,
foir  en  vie,
foie  en  figure
que  le  diable.


Mïi  lefortile-
ge  n’eftqu’il-
lufioB  Sitcf-
ucrie,  à
quoy  faire
tant  d’hdtoi-
res  des  magi-
ciens & for-
cictt,dans  la
Bible  je  és
Aôc»  des
Apoflre<,&
autres  preu-
ucsautbcaci*
ques.


62.  £ il  y a delà,  certitude  ou  illufton  au fortilegCy.

faire abbattf c : 8e  de faictil fie  bailler  vn  fi  grand  coup  d’vne
mafTuc  tout  au  trauers , que  par  rencontre  ou  hazard , la
bouche  de  l’vn  des  ferpens  s’en  trouuaoftencéc , qui  fut  cau-
fe  que  tout  aufli-toft,  des  ferpens  en  vie  farouches  6c  hideux,
commencèrent  à fepromener , roüer  &c  ramper  par  la  ville ,
à fi  grande  foules  8c  monceaux , que  tout  le  monde  en  eftoïc
effrayé:  iufqu’à  ce  que  quelqu’vn  des  anciens  s’aduifa  d e prier
Mahomet  de  faire  ceifer , 8c  bailler  le  mal  bien  repofant  8c  i0
ferpens  en  repos , afin  que  la  ville  ne  fuit  plus  infectée  de  ces
coulcuurcs  qui  fembloient  comme  irritées  en  vouloir  tirer
raifon.  Il  fit  ceifer , la  confecration  n’eftaift  du  tout  violée , 8e
peu  à peu  les  ferpens  s’cluanouïrent.  •

On  dit  que  le  grand  Conftantin,  le  temple  de  Dclphc
eftantabbatu,  rit  porter  en  Conftantinoplc  le  trépied  qui  y
eftoit  ,8e  que  l’Empereur  le  mit  fur  la  telle  de  ces  ferpens  en
forme  de  couronne.  Or  aucuns  difent,  qu’entre  plufieurs
Colomnes  qu’Apollonius  auoit  faiélpol'er  8e  confacreri

Sdantinopleàlapriere  des  citoyens  (qui  durent  encore)
offertes  maladies  Se  l’infeftation  des  animaux  nuifibles,
là  en  cltoitl’vne.

le  vous  lailfe  à penfer  qui  eft-ce  qui  pouuoit  prendre  la
protection  de  ccs  ferpens , que  le  Diable  qui  les  auoit  plan-
tez par  les  mains  ou  par  l’i^duflrie  8e  miniftcrc  d'Apol-
lonius: Se  d’oiipouuoicnt  venir  tant  de  ferpens  communs
ennemis  de  l’homme  qui  par  l’artifice  de  Sathan  qui  les
reprefentoit  faulfcment  (n’cllantparauanture  qu’autant  de
Démons)  ou  bien  les  ayant  euoquez  8c faiét  venir  de  bien
loing.

Or  fi  tout  cela  n’eftoit  qu’illulion  8e  pneltige,  ii  les  chofcs
mcrucilleufes  qu’ils  faifoient  en  prefcnce  de  tout  le  mon-
de, n’eftoient  que  refucries,  fraudes  8e  chofes  en  apparen-
ce fans  réalité  quelconque  : A quoy  faire  tant  d'hiltoircs  des
Magiciens  dans  la  Bible,  dans  les  Actes  des  Apoitres,  8c
dans  la  vie  des  Saincts  ? A quoy  faire  tant  d'informations
authentiques  .lettres  d’aduis,  liures  8e  mémoires  de  tant  de
bons  Peres  Iefuifles  8e  autres  Sainéts  glorieux  qui  font  és
pais  8e  régions  les  plus  elloignées  de  l’Europe,pour  planter
la  loy  de  Icfus-Chrift  , qui  parlent  des  Magiciens  8e  Sor-
ciers » 8c  les  tounuens  que  les  Démons  leur  donnent  de


Digitized  by  Google


Trait  té  Premier I 63

nui&,  voire  par  fois  deplain  iour  ? Quodtpui  multos  vnamin -
itcnitur  non  tji  trr*tum,fed  trtditum , di& Tcrtulian,  de  Prafcript.
EccequelesPerçsIefuiftcsefcriuirentaubon  Pere  Loyola,
qu'à Lorete y auoit des  Démons,  Icfqtftls  pour  effaroucher
ces  bons  Pères , 8c  les  détourner  de  la  deuotion  qui  eft  fingu-
liere5c  non-pareille  |n  ce  lieu,  les  frappoienc  5c  tourmen-
toientmefmcen  plein  midy,  eftoit-  ce  rcfucrie  5c  en  fonge
qu'ils  fe  trouuoient  terrafléz  Sc  profternez  par  terre  ?

Et  pour  ne  nous  cfloigner  de  noftre  ville  de  Bordeaux,
ceux  qui  ont  dreffé  la  Chronique  Bourdeloife , nous  ontlaif-
fc  par  eferit,  qu’ils  ont  trouuc  dans  leur  maifon  de  Ville  vn
•certain  regiftre  qui  difoit,  que  dans  la  mefme  Ville  il  y a
quelque  temps  .furent  furprins  vne certaine  trouppc  dcvol-
leurs  de  nuift, Enchanteurs  Sc  Sorciers,  lcfquels  defroboient
des  Eglifes,  def-enterroienc  les  petits  enfans,  defqucls  ils  pre-
noientlcs  bras  , 5c  entroient aifement  aux  maifons  tenansen
mainticla  lumière  enchantée  : ils  n’eftoient  veus  ny  leur  lu-
mière recognuc:  & ceux  du  logis  n’auoienr  nul  pouuoir  de
dire  mo^  : ils  prenoient  librement  les  clefs  des'armoir*s,  em-
porcoient  tout  l’argent,  5c  s’en  retournoient  en  toute  libc*é.
Finalement  eftans  furprins , ils  furent  menez  dans  la  maifon
de  Ville , 5c  condamnez  par  les  Maire  5c  Iurats , d’eftre  pen-
dus 5%cxecutez  à mort.  Ils  auoicnc  entre  autres  maléfices
def-enterré  vmPrcftrepour  luy  auoit  5c  enleuer  fes  habits.

Que  nul  ne  foit  donc  déformais  fi  incredule,5e  qu’il  croy  e
üjardimentqii^ieDiablefai&  beaucoup  de  chofcs  auec  prx-
ftige  SC  illulion  ( cela  ne  fe  peut  nier)  mais  qu’il  ne  face  ia-
mais  rien  qu’auec  prarftige  & îflufion , 6c  qu’en  tout  ce  qui  fe
di£t  5c  eft  confeffé  volontairement  par  les  Sorcières , qm
ont  efté  au  Sabbat  par  fefpace  de  trente,  quarante  ou  foi-
xante  ans , lefquclles  n’y  Vq§t  plus  ; Il  n’y  ait  ny  vérité  ny
réalité  quelconque , c’cft  vnabus  ôc  vne  mefcreance  intoile-
rabte.

Eftantdu  toutimpoiïibîe,  voire  ridicule  dé  croire,  que
pendant  tout  ce  temps  - là , le  Diable  les  ait  menées  Sctranf-

fiortées  au  Sabbat  gi  fommeillant  8c  fongeant , 5c  qu’vn  mil-
ion  de  Sorcières  qu’il  y apar  le  monde , le  Diable  leur  four-
nifièà  toutes  mefmes  fonges  enmcfmes  îours,  mefmeshca-
fes,  5cmefmesnui£ls  qu’elles  y vont.  ♦

Les  Epicuriens  font  ea  ce  poind  yn  meilleur  iugeraeBt


SorcicrîB'cr-
ueiücuxdat»*-
la  ville  de
Bordeaux,
qui  voloicnl
lanuiâ  Ica-
Eglifes.


Le  diublo
fait  beau-
coup decho-
fe,  parilltt-
lîun,  E'£°j
tout  ce  qu'd
rraiCH  auee
ie,  fotciet,
n eft  qo'ilîo-
fion.  Cctar-
gutnent  ne
vaoitnen , 3e
ne  peuttom.
beten  lacté,
anctdvn  ho-
me qui  a feus.

commun,


les  Epicu-
riens fe  moc-
quéi  des  Con-
ge*. P*'«
qu'il  n v a
nul  ordre. Or
il  yauroitrn
trop  bon  or-
dre étlougcs
dcsforcieti,

• ilslongeoi-
encroaiiours
a mcfoici
nulds , &
mcfmcj  heu-
res, rnefmct
fonges.com-
me  un  Jiâ
qu'ils  font
allansau  Sab-
bat.

Vne  fotcicrc
infigne,  ayâr
frrquemé  les
(abbats  plus
de  jo.ans,
s’en  cftât  re-
tirée lit  con
feflci  dcuaot
trouscc  quel-
le y auott
vca,  à d'au-
tres (oteteret
jadis  fes  cô-
pagnes.Eft.
al  poflsble
q-ae  rouies
enCcnrble
euflenc  refué
l'elpaec  de
tccnicansf


le  luge  qui
ne  croit  le
forulege,  &
ne  daigne
punirlcsfot-
cieti.  (enter
en  gradfoup-
çon  .d'eftre
de  leur  parti.


6 4 S'il j 4 de  U certitude  ou  illufton  4u fàrtilege,

desfonges.  Epicurei  omnit  décident fomnia,  quod  im'dunulluifie
orio  neque  con^*nt  ’u  ideo  contr*  natursm  fitri  credendum  e(l , <ju£
amie*  eji  ordinu.  Il  y .Tiiroic  vn  trop  bon  ordre  8c  trop  de  con-
fiance és  fonges  des  S orcieres , fi  en  toutes  nations , en  tous
aages,  8c  à mefmes  iours  ou  nuiéls, 8c  enmefmcs  heures.elles
faifoientconltammcnt  8c  perpétuellement  mefmes  fonges.
Outre  que  Sachan  fongeant  toufiours  plus  volontiers  au  plus
grand  nul,  8c  àla  plus  grande,  ruine  8c  preiudice  qu’il  peue
porter  aux  hom  mes  ; c’elt  vne  folie  de  croire  qu’ils  s’amufe  à
deceuoir  feulement  en  fonge  ceux  qu’il  peut  traîner  veillans,
endcspechez  plus  énormes,  auec  vne  ruine  encore  beau-
coup plus  grande  8c  plus  dangereufe.

I’en  ay  veu  vne  qui  auoic  elle  plus  de  trente  ans  continuel-
lement au  Sabbat, laquelle  eftant  remédiée  par  grâce  particu-
lière de  Dieu,  confeffoittoutcequifedi&Sc  fevoidpar  le$
Sorciers  en  leurs  aflemblées.ôc  le  maintint  à celles  quiauoiéc
elle  fes  compagnes  l’efpacc  de  trente  ans, 8c  qui  y alloient  en-
core, les  çxhQrtant  de  quitter  celle  abomination  comme  elle
auoit’faift, voire leleurfaifantconferter.  Elle  cftok  hors  de
tflute  crainte  parmy  nous,  ne  nous  feruant  que  d’efclaircilTc-
ment  de  ce  quelle  auoit  veu  par  tant  d’années:  le  fouftenanc
de  telle  façon  à fes  compagnes,  quelles  ne  le  pouuoient  nier.
Etpourroit-on  dire  de  bonne  foy  8c  en  faine  confcicrfce,  que
celle  femme  elldnt  en  fi  bon  cfiat , refuall,  piîis  que  Dieu  luy
auQit  faiél  la  grâce  d’entrer  en  fon  aine, pour  mieux  informer
fa  creance,  8c  chalTcr  le  Diable  quelle  y auoif  autrefois  rectu
8e  logé  tres-volontairement?  Lamerucillc  fut  d’vne  nom-
mée Echeucrry , laquelle  toute*  les  Sorcières  de  mefme  par-
roifie.enfemble  tous  les  enfans  qui  elloient  menet  au  Sabbat
par  les  Sorcières,  qui  auoient  accouftumé  les  y mener:
auoüoient  tous  vnanimemen  Au’ils  luy  auoient  veue  aucres-
fois,mais  qu’il  y auoit  enuironnuiél  mois  qu'elle  s’eftantre-
iectée  à Dieu , nul  d’eux  ne  l’y  voyoit  plus.

Qui  ne  dira  donc  que  celuy-làell  priuéde  tout  fens  com-
mun, qui  fe  met  dans  la  telle  vne  fi  forte  mécreance,  8c  ne
voudra  croire  qu’il  faille  abolir  celle  pelle  abominable,  fe-»
menée  de  Sathan,  par  le  glaiue  & par  le  feu  ? nedonnera-il
pas  àbondjoift  vn  foupçon  'formel  de  confentemcnt , de
confpiration , 8c  de  focieté  cachée , fe  mettant  en  deuoir  lors
qu’il  ell  au  T cibunai  de  Iufticc  de  vouloir  protéger  8c  deffen.-

dre


Digitized  by  Google


Traifîc  Premier.  6 y

«ire  les  morcels  2c  coniurcz  ennemis  de  Dieu  &:  des  hom-


mes.


Croyez  donc  ic  vous  prie  que  ce  que  le  Diable  faick
manie  aucc  les  Sorciers , n’cll  pas  tout  præltigc  2c  illufion,
qu’il  n’y  a que  trop  de  réalité,  de  peur  que  li  vous  viuez  en
autre  creance,  on  ne  vous  die.  yenitDial>olus,ù'talIitvcrl>um  Uct  g
de  corde  eo'  um , nccrcdentes  falui fiant.  Faiékes  que  le  Diable  ne
Tienne  chez  vous,  2c  ayez  touftoursjpéce  iufte  creance  s'il  y
Tient , que  ce  n’elt  que  pour  vous  arracher-  celle  vérité  dy
cœur,  6c  empefeher  que  vous  ne  foyezlauuez.  Auflifcroit-
cçvn  très-grand  desbe  rdement  de  langue  2c  d'eipric  ,6c  vnc
trop  effrontée  impudence  , que  denier  ce  que  pieu  incline  pudence  de
en  a dit  de  fa  propre  bouche.  Et  pour  parler  auec  celte  lumie-  ™
rcaiel’EglifeS.  Augultin,  liu.4.ch.6.  deTrinit.  Contra,  r.uio-  que  Uicu  à
nemnemo  foüritts , contra fcriptnrai  nemo  Clyijhanus, contr.t  Ea le-
Jlam  nema  pacifie  ne  fenfent.  prop«  bou.

le finiray aucccc mot , qu’ona  tçnu  iulbu’à  nos  derniers  checonuelt*
ficelés  l’inucntion  de  la  quadrature  du  ccrcrclidifEeile,  2c  le  uqSatu-
moyen  d’en  fairela  deihonltration  li  malaifée , qu’on  aimoit  re  du  ectdc  a
quali  mieux  en  douter,  que  la  croire  ny  en  faire  feulement
l'effay.  Ncantmoyas  Archcmcnidcs  enafaiéfcvnliure , 2c  de-  lcdemonftu.
puis  qu’Ariltorealafchécemot  que,  faillis  guident  e[i  fed  ta-  "on- .

«*r» non fehur, T^ant  d’efpritsingenieux pleins decuriolitc,  fe
font  employez  à la  rechercher  6c  dcfcouurir^  qu’on  en  tient  »»,aditf  que
maintenant  la  dcmooltradon  comme  certaine.  Ileneltde  *

mefmedufortilege , Zoroaltre,  Pythago*as,Plocin,  Iambli-  po'juoitfç».
cus,Bprphire,  Apollonius,  Apulée, Lucian,  Aerippa,  Vuier  uolt..mais>

2c  vne  inhnite  d autres  Magiciens  2c  Sorciers , nous  ont  tenu  ic  oc  |C  ifauoit
lesfecrets  de  la  Magie  8c  du  foftilege  li  enuelopcz  de  nuées,  ras-
qu’on  en  rfplus  defcouuert  apres  leur  mort,  qu’ils  n’ont  faitk
ny  ofé  faire  pendant  leur  vie.  Si  bien  qu’on  pouuoftdire  que  %
la  Magic  5c  le  fortilegle , chacun  en  fa  façon , clloit  vne  facul-
té, Que fcibilts  (jutdent crat,fed  t.tmcn  non fciebîtur.  »

Toutesfois  la  maladie  s’elt  depuis  tellement  augmentée,

5c  le  nombre  des  Magiciens  Sc  Sorciers Àfort  accrûu  5c  mul-
tiplié  »qu#lcs Cours  de Parlemens  elueillécs  par  tant  d’abo-  fotttcn-.
min*tions  exécrables  qu’ils  faifoient  en  leurs  Sabbats  5c  af-  brc“fcPr'f-
fcmblécs  noéturnÇs , 3c  par  le^fcminairesdes  enfans  qu’ils  y maUmdfre.*
menoient  toutes  les  nuiéts , 6c  par  les  maux  horribles  qu’ils  naïudn-cft


iettoient  fur  lc$  pcrlbnnes  6c  fur  les  fruicts , que  toutes  les  na-  "

* ' - I Sï'


tr»p  en

*


Digitizetl  by  Googl


11  eft  Jangr-
retii  d'euo-
t’ '.ir i le»  de-
matispour
les  contrain-
dre dans  des
Aies.


6 6 S'ily  a de  U certitude  ou  illufion  au  fortilege,  • .

lions  du  monde,  tous  les  inqâifitcurs,  toutes  les  compagnies
fouueraincs,  8c  toqs  les  luges  le  trouucnt  en  fin  auoirdef-
fillé  les  yeux:  ayans  apprins  par  la  propre  bouche  des  Sor-
c it^s , 8C  de  ceux  qui  1 auoient  elle  , aulquds^Dieu  auoit  faiét
là  grâce  de  ne  l'ellrc  plus,  que  quoy  que  le  Diable  fufltehe-
1-rcux,  8c  vouluft  cacher  la cognoilTance.  de  tous  fes  mylle-
rcs,les  couurât  d’vnc  infinité  dénuées,  prxftiges 8c  illufions:-
que  maintenant  c’elloi^trnc  feiente , laquelle  fabilis  cmt , cÿ*
jtiri  f>oter4t  y (y  faebitur.  Ce  que  nous  auons  monflré  par
nollre premier  liure des  Sorciers,  5c  encore  plus  ouucrce-
ment  5c  clairement  en  ces  derniers  difeours:  fans  vouloir
pourtant  entrer  dans  les  cercles  d^s  Magiciens  6c  Sorciers,  la
quadrature  defqucls  ,ic  tiens  mille  fois  plus  daftgcrcufe  que
la  cognoilTance  de  la  quadrature  des  cercles  communs , nçlt
5c  ne  fut  onc  difficile.

Craignantfourrel’apprehcnfion  particulière  qu’vne  bônë
amc  doitauoir , d’oftcnccr  fon  Créateur)  que  qui  fe  nielle  de
drefler  des  cercles  pour  y ctioquer  Se  cnclorre  des  Demos,
ne  face  incline  rencontre  que  fit  ce  Tf  ran  qui  faifoir  gehéner
le  Philofophc  Zefion:  lequel  faifant  fcmblantdcluy  defeou-
urir  fes  côpliccs , le  print  par  latefte  à belles  dents , ôc  le  mor-
dit li  rudement  qu’il  y lailfa  la  vie,5c*le  Tyran  l’oreille.  E fiant
certain  que  le  plus  fouuëcie  curieux  qui  ell  fi  fol  de  lé  renfqj-
mer  dans  quelque  cercle  magiqi^êpour  y attedre  le  Démon,
ou  perd  te  membre,  ou  celle  partie  de  fon  corps  qu’il  a voulu
tirer  dehors , ou  meurt  à mcfmeinftant  de  frayeur,  ouvient  '
hors  de  fens , perdant  l’amc  5c  l’entendement  tout  enfcmble,  ’
connue  fit  le  Magicien  5c  Sorcier  Allemand  Faulic  D odeur
en  Théologie,  lequel  apres  afioir  fait  par  le  rnoyc  de  fon  Dü-
mon,  cent  mille  traiéls  admirables  és  Cours  des  Grinces  5c
principales  villes  d’Allemagne,  fut  mis  en  mille  pièces  3c  em-
porte par  le  Diable, auec  des  vents,  cfclairs,  foudres  5c  û hor-
ribles tempeilcs  f^u’il  en  fera  mémoire  a Limais.  Et  cet  autre
duquel  il ell  parlé  dans  l’abrcgédcs  hiftoires  de  Shtridus  li.  z~
c’eftoit  vn  ieune  hfjnme  de  Fribourg  lequel  cfpcrant  par  le
moyen  dVn  Magicic  iouïr  d’vnc  certaine  fille  quÿ  aimoitje*
Diablelny  apparut  en  forme  de  cette  fille, 8c  cet  amant  infor-
tuné, ayât  tendu  5c  mis  la  main  hors  du  carde , enchâté  pour
l’embrafTer,  fut  foudain  empoigné  par  le  malin  efjjhit  qui  Le
froiJlà  contre  vne  muraille , 5 c en  fit  voler  les#pieccs  çà  5c  là.


m


j»-


Digitized  by  Google


«


. % Traicté  Tr entier.  * 67

puis  ietta  ce  corps  mortainfi  defpece  côrrcleMagicicn,dont
il  demeura  crcucfurla  place.  Ce  queie  n’ay  iamais  delirény
• voulu  confeiller  à perfonne  de fçauoir,8c  moins  encore quad
^par  mal  heur  celte  detcltable  enuie  m’eut  pris  J’cufl'e  ic  voulu  [im  ^
enfcigneràautruy  ayantapprins  delà,l.i.Sc  8.  de  Hxreticts  C.  re  Atque  ddetre
que,  par  crime» ejl  difctmh  atque  docendi profana  arque  vêtira.  En
matière  de  fcience  Diabolique  quelque  forte  quecefoit,ft/«*
ejf  dteere  arque  doccrc.  Caf  on  ne  la  peut  enfeigner  qu’on  ne  foie
Coptablc  de  falloir  apprile./f/ojf.i»rJM#.<dwHrfeifjî(dit  Sencque)
quoi  tu  potes  facere  meliores , mutua  tjia  Çnnt , & hc  mines  cum  docent  ^tlffompt
difeunt.  Quiconque  donc  apprend  ou  cnfeignçk\lagic  ouïe  le  co!à<juti-
Sortilege  ne  peut  nier^u’il  ije  foit  Ipus  l’cnfe*‘e  de  Sathan,  ^'ferlet'0

«lequel  en  lin  luy  rompra  le  coi,non  par  illufiôSc  pra:ltigc,(car  (ccqui  eftad*
il  ne  fongeàricn moins  ('  ains  réellement  & de  fait! , contre  “ena

i>  J • fi?  • 1 £ _ /-  •»  tonnent)  ce

1 adms  Ses  incrédules  & meicreans-  n'ettpaspar

EÏtant  certaift  que  le  Diable  fe  laUfe  contraindre#  encaiq-  Hlufion.

1er  dans  des  bagues,cercles , 8:  certains  cfpaces  par  vnc  très-  }°uil
grande  Êmulatiô,  felailfant  lier  par  des  vers  ou  parolles  con-  fe  contrain-
tées, defquellcs  il  cft  luy  mcfme  l'authcur:  8c  failant  femblant
de  n’en  vouloir  outrcpalîer  les  bornes  ou  barrières,  afin  de  fe  pp.fioies  &
fournir  de  plus  notables  occafiôs  de  gloire,  &c  te  donner  ce-
fte  vainc  imprdîion , que  par  celte  contrainte  tu  commodes
aux  enfers,#  te  donnant  fur  luy  en  ces  petites  cholcs'efquel-  ,

les  il  fait  grand  citât  de  regarder  la  foyycommc  vn  com-
mandement abfolu.  II  le  fait  afin  que  par  apres  fe  payant  fur
là  perfonne  mefme  qui  l’a  lie, il  p utile  emporter  la  pièce  entie-
re , qui  eit  famé  Se  le  corps.

Et  comme  dit  le  Roy  d’Angleterre  en  fa  Demonologie

liu.  U ch. 5. Hoc  fulum  add<f,compx> ente. irhurato  Dxmonetqucd  non  minlirc  en

nift  omnibus  quotquot  funt,precandt  mufitandufue  perachs  anxie  ce-  ^ |*la"

remoniu  cotin*it.  Eo  inqu.im comparentc  fi  qitrs ccrcmomarum  .ip^j  i„ax  (csci-

*ne?le£lut  fit , tut  cius  prxfcntia  b Midi . vel  latum  vnouem  fi  ou  ram  rcmonlc«,<]uc
j J ‘ I n r'~)  ^ * llksmicictcs

tranjierinf.continiio  de  vite  eorum  conclamatum  ejt:Jath.in.ts  nurfex-  0l,  frtci“ts  c0

' pcülxtismortis  Kalendis,  rationes  [uns  cum  tilts  puroat ,corpora  £;•  eutlie.u  U

animas  fecumex  pacio  abri  pin.  C’eitpourquoy  enfin  les  Magi-

cicns  rueimes  s’ennuyent  de  toutes  ces  adiWrations  , ioit  payal'on.  f-

qu'on  conlidcre  la  longueur  laborieufe  qu’on  y employé,

loitbfupcrftitieuleobleruationdes  iours  8c  des  heures,  foit

la'  terreur  des  apparitions , 8c  le  péril  eminent  de  l’omil-

lion  de  la  moindre  niaiferic  : qui  font  tous  artifices  dont

1 4


\


«

6 8 S'il  y a de  la  certitude  ou  illufion  au fortilege,

' il  a accoutumé  fe  feruir,  afin  de  contraindre  les  Magi-  ,
ciensde  viurcfc  conucrfcr  auec  luy  fans  y mettre  tant  de
le  ne  veux  façon , ôc  les  accoultumer  en  tout  & par  tout  fans  autre  cere-  »
citiecîiimé  monie  de dépendre  deluy  feul,qui  cil  caul'e  que  mon  deflein
* g"  m»vU|uffi  ■ n c^  Fas  cn  ces  recherches,  de  paroiftre  bon  maiftre,  ny  trop
une  pièce,  fuififantpiccepteur,  & moins  encore  mon  intention , de  les
prciem'cVi  prcfenter  à des  difciples  trop  curieux , qui  en  cherchent  plus
q-xciqucUii  que  ie  n’en  fçay , Sc  parauanture  plus  qu’vn  bon  Chrcitien  ne
cipie  nop  doit  delïrer  d’enfçauoir.

CUIICJX.  9


’ Digitized  by’GooQle


DE  LA  FASCINATION.


J.  Qu’efi-ce  que  Fafcination.

I.  ’Pjsifonsde  ceux  qui  croyent  &
foufiiennem  qu'm  la  Pajcination
il  n'y  a nulle  operation  des  De-
mons  ,ains  que  ce  fi  vn  feul  fjfett
de  la  nature.

J.  C'efi  vne  refuerie  d' attribuer  la
Fafcination  des  enfant  a la  feule
puanteur  Qr  mautiaife  haleine  des
Sorcières , veu  quily  en  a de  iou-
rtes , Êkcore plus  puantes,  qui  per-
lent tous  les  tours  des  enfant  furie
col fans  nufme fou.

4,  'Rjtifous  de  ceux  qui  difent  que  la
Fafcination  vient  ‘du  feul  regard
Jans  operation  d’aucun  mauuau
Démon.

S-  Si  l’enuie  a quelque  vertu  de
Fafcination  aujji  bien  que  l’a-
mouP.

6.  Qn'ilnyaquvne  forte  de  Fafci-
nation, qui  ef  ta  Démoniaque  ou  *
fti  agi  que.

7.  Si  la  Fafcination  fe  faifoit  par
le  feul  regard  des  Sorcières, tavi-
fion  Te  ferait  par.  emiffien  fuiuant
f aduts  de  Platon,  ce  quiefi gran-
dement douteux.  C'efi  ponrquoy
la  queflion  en  ef  icy  agitée  de
toutes  parts.

Sgamrfi  l’amour  efl  vnc  efpece


de  Fafcination  qui  fe  charge  par
lesyeux.

ÿ.  Les  oeillades  ou  regards  des  plue
belles  font  piétés  muettes  qui  n'ont
charme  que  pour  les  idiots.  t

10.  Que  les  yeux  d'vn  amant  pour
artificiels  ou  paffonnef  qu’ilt
foiem *,  ne  peuuent  charmer  vne
Dame , non  pas  mefme  let  Thil-
tret.

11.  Le  feul  aff  tel  eu  regard  des  Sor-

ciers ne  peut  charmer  ny  donner
mal  quelconque , fi leDiablen y
a part.  0

1 1 . Comment  ce  doit  entendre  ce  mot
defainétTaul,  quis  vos  faki-
nauic.

13.  Explication  dt  l’ vidage  Tel-
chinum  fafeinatio.

14.  Le  fubiiél  des  yeux  efl  plaifant
& agréable  à traiéler  : CM  aie
celuy  que  let  anciens  appeUoient
Falcinum  efl  bien  foie  fr  vilain.

rj.  Le  Fafcinum  des  Poètes  .d’où
•fi  venu  ce  mot  de  Fafcination,
tfioitvn  Priafc.  Stpourquoy , &
comment  cela.

16.  D’oitUft venue cefte  foie  eoufiu-
me  déporter  la  forme  d'vn  mem-
bre viril  au  col,  pour  empefthtrie
charme  cria  Fafcindl  ion.


I


l Qgçft  <«
^acTafcioi-


HO».


7®  *De  U Fafcimtion ,

'Tkaicti'  second.

| A Fafcination  fefaitt  parles  cinq  cens  de  na-
ture : -mais  à la  prendre  comme  on  l’entend
communément , c’cft  vn  mal  ou  maléfice  qui
fort  des  yeux  des  Magiciens-ou  Sorciers  ,8c

„ s attache  comme  vn  venin  aux  y eux  de  ceux

qu  ils  ont  charmez  8c  enforcelés.  Or  les  yeux  & la  veuc  font
choies  fi  prcoeulcs  (quand  cer.e  feroit  que  la  nature  lesaem-
prainéls  és  hommes  vrays  images  de  Dieu,  pour  contempler
le  ciel,  & cirer  d’iceluy  entre  autres  choies  infinies,la  lumière
pour  la  conduitte  de  la  vie)  que  toiles  les  plus  belles  parol-
les  des  hommes  les  plus  eloquensne  pourroient  rencontrer
vn  plus  beau  8c  agréable  fiibicél.

Au  contraire  le  remede  duquel  onfcfemoit  anciennement
pour  guérir  8c  chafler  le  charme  8c  la  fafcination  ( qi^i  ell  en
certaine  façon  en  vfagecpeorè  pourieiourdhuy)  cl  t qj^olc  li
fale & ii  honteufe.qu  vne  bonne  ame,ic  ne  dis  pas  Chmtien-
ne,ains  feulement  imbue  morallementdes  venWplus  com-
mun#,n’en  pourvoit  bonnement  parler  lans  vergogne.  Que
fi  le  Philoiophe  Sqprates  n’ofoit  parler  de  .l’amour  fans  fç
voiler  8c  couurir  des  yeux , commet  cil  ii  pofiible  de  vouloir
ch  aller  le  mal  des  yeux  aucc  vne  fi  fale  porcure  que  celle
qu  on  a accoullumé  d’enfiler  au  col  des  cnfans&  filles,  fans
que  les  yeux  mefmes  nous  tombent  de  honte.

Mais  quoy,  tout  le  difcours  <Jti  lortilege  n’elt  il  pas  encore
plus  dofagreable  8C  plus  defplaifant;  puis  que'pourcn  dilcou-
nr  au  vray,il  finit  touliours  auoir  l’cncmy  de  Dieu  en  ia  bou-
che 8c  le  rouler  dans  la  telle  aueç  de  (i  fales  idées  8c  reprefen-
tations,qu‘on  ne  le  peut  bonnement  faire  fans  pcnl:  i imagi-
natiô  nous  en  jas  tTant  bien  fouuct,à  for$  c de  le  promener  par
la  langue , de  fi  fort*  8c  dangereufes  imprcfiïons  qu’auec  le
guet  que  le  tnauuais  cfprit  fait  à l’homme  pour  furprcdre  Ion
amcincauteen  dommage , il  cil  danger  que  fon  cfprit  8c  en-
tendement nefc  trouble  8c  ddlioyc , s’il  n’dl  alfiftc  de  Dieu.
Ic  choiliray  donc  les  parolles  les  plus  auenâtes  &:  honneftes

fin/*  la  n/Mim.».  — * \ f O _ I *11


Digitized  by  Google


Traiftt  Second.  71  .

.n*face  vn  cotraire  effcél  à ccluy  que  ie  délire  tirer  de  cet  ou-

ur^e  ,8c  que  le  Diable  ne  leur  face  trouuer  mon  difcours

plein  8c  remply  d’vne  fafcination  feinïe  , qui  les  pourroir

mettre  en  plus  grand  degouft  que  la  vraye  fafcination  ne  9

pourroit  faite  elle-mefme.

- le  lairray  à part  la  diftinôion  des  modernes,  aucuns  def-  Dd.Rio.

# quels  la  diuifent  en  Poé  tique  ou  vulgaire , philosophique  ou
naturelle,  Sc  en  Demoniaqueou Maeiquc : lesautres  en  na-  _A“.cMe,a
turelle,acci dentaire  &c  volontaire  : patcc  que  ie  n en  veux  re-  Vt,TM  Ft.
cognoiftre  d’autre  que  la  Démoniaque , 8c  cell® qu’on  prend /«»»•
ordinairement  pour  vn  charme  ou  fortilcge.

# le  diray  donc  que  les  Médecins  la  definilTenc,&:  difent  que
la  Fafcination  eft  vn  dommage,lxfion  ou  palïton, procédant

des  y eux  des  Magiciens  onSorciers,eûancez  fur  autruy  auec  4.  <**  «d'Jt*

# hayne  8c  enuic.  En  celle  définition , ces  parollesydommage,  ^
larlion  8c  paflion  ne  fignifient  pas  maladie  ou  fymptomc,veu  «nation  Je»*
qu’ellant  incorporelles  elles  nepeuuent  lé  mouuoir  d’vn  lieu  yeat-

en  autre, ny  ellre  transférées  par  vn  malade  en  vn  corps  faim
Mais  elles  dénotée  vnecaufe  infalubre  8c  mal  afïéélcc,  8c  vne  •

. qualitétabiftque,inhxrenteà  vn  corps  malade, ou  àvnef-
prit  vifoire  qui  cil  altéré  & corrompu,laquelle  pour  cet  effeét
la  colere  pouffe  ouiettedes  yeuxdeceluy  ou  celle  d’où  part
celte  Fafcination , 8c  l’enuie  auec  vn  rayon  les  iettcdeloin
contre  des  pcrfonnes/ames,  tout  au  premier  traift  qu  elle  les  s
aenuifagées.  àr.r..c; . • ■ , ^ ;

Or  croit-on  que  celle  Fafcination  vient  par  l’air  quel-

le blelfe  par  vn  regard  fixe  ou  mal  affeftionne , où  mai-  far-
fant,  parle  moyen  duquel  la-plus  grande  faculté  de  l efprit
animal  fouillée  8c  côtamince  par  des  vapeurs  infeéles  8c  cor-
rompues, eft  portée  aux  yeux  d»ceux  qui  fe  trouent  enfor-
ceilez  & charmez , defquels  mefmes , réciproquement  & à .

- leur  cour , elle  s’efcoule  par  apres  és  yeux  des  autres  qui  leur  :
font  à i’cntour.Car  ( difent-ils  ) les  yeux  des  hommes.viuans
£ pour  ellre  delnuez  de  peau  ou  de  cuir , font  fort  difpoféz'JL
enuoycr  8c  receuoir  les  vapeurs  8c  les  efprits.,  fi  bien  que  le
Cadauer-dcs  aniittaux  qui  font  morts  de  pellc,nc  font  fi  dan-
gereux que  lors  qu’ils  foqt  viuans , non  fculemenrà  caufe  de  *

. l’accoifemét  ou  apailèment  des  fymptomes  de  Tefpric  8c  des  .
humeurs , ains  à faute  de  chaleur,  8c  à faute  d efprits  & de  va-
peurs: Et  encore  plus  y d’autant  que  les  yeux  d’vn  animal!
mort  font  clos , 8c  toute  fa  peaurabaiffée.  Or  ccll^|ui  eft


Cardan  fo;'~
(tient  que  ce

3 ue  Virgile  a
iienccTer,
parlantdela
Fafcination,
n'eftoit  pas
feulement
poétique ,
•ins  naturel.

t (tairons  de
ceux  qui
croient  4c
fouitiénenr,
■qu’en  la  Fa-
scination il/
■fi’jr  a nulle  o-
petationdet
dcmoas,aios
que  c’eftvn
fcul  eifcâdc
U nature:  Les
forcieres
eltans  capa-
bles d'infec-
tcrl'air,& les
petits  <■  rua  ns
difpofczd'cn
receifoit  l'in,
fedtion.
Comment  la
Fafcination
agit  furies
enfanstédte-
Jcss  pat  la
ma  uuaife  ha-
leine dcsfot-
cieres.
Commet  les
(brcietcscô.
etadtft cette
mauuatfeha-
ieinc.


ji  Delà  Tufcinâtiùn

Ipontanéc , N te Jpiritibm  neque  v*poribiu  grtjfétkrjti  vnicoftf*
fimx  tmdgimtionu  Fàfcino,  . 4 -

Cardan  eft  de  ceftaduis,  8c  fouftient  que  la  Fafcination
agit  principalement  contre  les  enfans  qui  l'ont  encores  ten-
drelets , lefquels  ( did-U)  Maxime  pteetnt  trtttttione , intuitif,
ofeulo,  parcçque  ces  vieilles  Sorcières,  cum  fxium  htbctntsn-
helttum,  vitisnt  perftpe  iilorum  pulmoncs  vnde  ttbefeunt.  Et  adiou-
fte  ( car  il  veut  toujours  efearter  çefte  forte  de  Fafcination
qui  vient  des  Démons)  que  ce  que  Virgile  a mis  en -ces  vers
lequel  eft  allrfgué  de  tout  le  monde  vray  ou  non:
tfefcio  quif  teneros  oculm  miht  Ftfctnut  a^nos.  Ne  fait  pas  que  de
in  t us  tu  id  omnn\o Jolum  poëticum  fit  ,fed  nttunlc  & ipfu  quoqut  tx-  i
perientia  comprobitum.  Car  il  y a ( dit-il  ) des  ferpens  qui  tuent
les  hommes  de  leur  feul  regard  , 8c  des  femmes  lefqueiles
pendant  leurs  fleurs  infedent  les  miroirs  , 8c  d’autres  qui
tuent  les  enfans , ou  qui  les  font  mourir  en  langueur.  •

Cardan  a efté  fuiuy  de  plulicurs  autres,  mais  ils  ne  croy ent
non  plus,  que  cela  feface  parla  vjoye  des  Efemons , ains  par
caufe  naturelle:  laquelle  ils  fe  forgent  (iibible  8c  li  commu-
ne , qu’il  eft  malaifé  qu’vn  homme  d’entendement  8c  qui  eft  -
en  bonne  creance, puifle  referer  toutes  les  fafeinations  8c  en-
forcellcmens  que  les  Sorciers  font  enuers  ces  petits  enfans,
ny  mefme  entiers  les  animaux,  à ces  caufes  naturelles.

Ces  harpies  ( difent-ils  ) ont  vne  tres-mauuaife  haleine.
Premièrement  elles  font  communément  vielles,  corrom-
jftnt  leurs  haleines  par  la  pauureté , ne  viuant  que  de  cfeaftai-
gnes , febues’,  8c  autres  légumes , 8c  encore  mendiez  : def-
quels  rempliflàns  leur  eftomach,  la  qualité  de^ccfte  matière
leur  faid  llhaleine  forte  , 8c  rend  leurs  elprits  de  raauuais  ren-
contre. *

Secondement  elles  icufnent  par  fuperftition^Dr  que  l’ha-
leine  de  ceux  pui  ieufnent  foit  ingrate  8c  defpîaifante,  le  Phi-
lofophe  l’a  did , 8c  chacun  en  recôgnoift  tous  les  iours  l’e£-
perience  8c  en  peut  faire  l’efprcuue  en  foy-mefme.  k

Tiercement  ces  mefchantesSorcieres  fréquentent  8c  vi-
fitent  tous  les  iours  les  cimeticres  8c  funérailles , 8c  manient
les  corps  morts , dcfquels  puyfans  8c  contradans  vne  odeur
puante , ilne  faut  s’efmeruciller , fi  elles  en  refpircnt  vne  pa-
reille.

D’auantage  elles  habitent  dans  des  vallons,8c  logent  dans
* des


Digitized  by  Google


■Traiclé  Second,  73

desBuronsoulogcttcs  humides  & limonneufes,  8c  la  nuift
demeurentfious  des  noyers , deiqucls  l'ombre  comme  efrarve
tres-pernicîeufe  ( car  le  Soleil  n en  peut  attirer  les  vapeurs
pou{l’dpaifl’eur  de  fes  triches  Se  multiplicité  de  Tes  feuilles)
leur  crt  grandement  nuifiblc,  mcfmcmcnt  la  nuict  pour  1.^  , •

froideur  de  l’air  dont  elles  8e  leurcerucau  font  enuironnez.

Car  en  ce  temps  l'ame  a euoqué  audédansJes cfpritspouf
faire  la  digeftion:  car  ce  qu’aptes  le  fouper  elles  vont  au  ren-  #
dez-vous,  8c  y accourent  ordinairement  pour  célébrer  com-
me Baccliantes  les  orgies  à Satan,  ou  par  apres  aifémetefians  •
parucjaucsfoubs  l’ombre  de  ces  noyers,  ces  mauuaifes  va-
peurs  les  fàififlent  8c  engendrent  en  elles  celle  puanteur , qui
faiél  quelles  fonïCubieétes  à vnc  infinité  de  maladies,  ce  que
les  villageois  croyenc  leur  aduenir  pour  peine  ou  expiation
de  leurpeché.

Veu  donc  quelles  ont  l’halcinc  fi  forte  8c  fi  mefehante,  fa-
cilement elles  peuuent  infeder  les  enfans  tendrelets , fi  bien
que  c’eft  enuers  eux  qu’elles  exercent  principalement  8c  em-  ,

ployent  leurlnfeftion &venin:non  par  la  vertu  des  Demos,  *

car  ils  n’ont  aucune  puifiance  fur  les  innocés  8c  immunes  du
péché  corne  font  les  enfans,ains  c'elt  à eau  le  de  leur  mollelfc,
pouj  la  grande  humidité  qu^elt  en  eux,quc  lapuâteur  de  ces
viures  s introduit  facilemêt , 8c  leur  donne  ces  mauuailcs  Va-
peurs,auec  lefquelles  elles  ofièneent  8c  gailent  ces  pauures
cnfins."  . •

Comme  au  contraire  il  cflfouuent  aduenu,  que  lamala-  UsmaUdiei
die  elloitenleuée  pat  le  bon  air  8c  fouéfue  ode*ud’vne  bône  m lc  p=»ucc
haleine,  côme  on  lift  d Alexandre,  duquel  le  corps  citant  el-  nuuVafs^i™
chauffé  d’vne  certaine  chaleur  naturelle,  8c  nullement  artifi-  î-  pcuuem,’
ciellc.lc  rendoit  fi  odoriferent,  que  tous  ceux  qui  efloiet  prés  *.alB , " ’TF"
deluysentrouuoicnt  merueilleulement  rcfaiéls  8c récréés,  b„u.

D’où  on  peut  inferer  que  nos  cotps  peuuent  dire  affligez
8cabatus  par  des  mauuaifes  odcursjefquellcs  fortâs  du  corpt  bc<  forcicrs
de  ces  Sofcieres , il  ne  fc  faut  cfmerueiller  fi  elles  gaftent  8c
altèrent  les  poulinons  des  petits  enfans , fi  bien  qu’en  fin  ils  ncrlci'miÂ'
tombant  en  vue/xtreme  langueur.  * . «"mcfmef*.

Gomme  aulli  iepeut-on  leruir  de  celle  mcfmç  raifon  ponuj"  jlnt  icr-
pro’uuer  qu’elles  peuuent  en  mefine  façon  galler  les  fruifts, 8c  t;t  fjfcî-

les  fafeiner  8c  charmer.  !“‘ lcs

Car  (difept-ils  ) fi  la  noix  mufeade  eft  portée’par  vn  ieune  l^i0U  mur-

* K •


Diçjltized  by  Google


74  De  la  Fafanation,

ca<jc ponte  homme  de  bonne  haleine,  non  feulement  elle  confcruefa
hôm'c TbL  bonpe  odeur , ains  elle  l’augmente,  8C  fe  rend  plus; fucculen-
nc  odeur  cô-  to&  de  meilleur  goull.  Et  puis  qu’entje  toutes  , celles-là  cft

* mentHa"8  plus  excellente  qui  pezeleplus,  qui  ale  plusdefuc,  &.qui  I

/iftiuc.  filant  picqucc  de  la  poinded’vnc  cfpingle  fent  côme  à l’oliue

auec  vne  foefue  odeur  : la  chaleur  du  icunc  home  luy  confcr-
% uc  celle  facultéj&  ( ce  qu’il  faut  adrnirù:)  la  rend  plus  belle

t plus  agréable  à l’œil  8c  plus  pleine  de  ce  fuc  d’oliue,  principa-
lement li  celuy  qui  la  porte  ell  adulte  8c  vigoureux:  V eu  qu’il
• fort  de  ce  corps  là  vne  fi  douce  Sc  agréable  haleine  , 8c
vapeur,  pour  la  température  de  leur  chaleur  naturelle,  fi
fouefue  & pénétrante,  que  la  noix  mufeade  l’attire, 8c  l’ayant
( imbue,  elle  fe  rend  de  plus  viue  couleurle  plus  odiferen-

te,  car  ellefc  nourrit  8c  ell  atfedee  de  celle  vapeur ’atree ,
8c  de  ce  foufle  tiede  8c  à demy  fhaud , que  ce  ieune  corps
refpire  comme  chofe  qui  luy  ell  grandement  amie  8c  plaifan-
te.  _ , »

, - Donc  files  fruids  fe  conferuent  par  la  bonne  odeur  de  la

* ieunelfe  : qui  empefehe  que  certains  fruids  ne  reçoiuent  au

’’  contraire  quclquealteration  par  l’haleinefortesc  infede  d’v-

ne  vieille  l'orciere  ! Et  ceux-cy  ellans  corrompus  8c  infeds
qu’ils  n’infedent  ceux  qui  leur  font  plus  proches  par  quel-
que contagieufe  communication?  commcil  appert  es  poires
éc  pommes,  cerifcs  8c  autres  fruids , lefqucls  ellant  gallez  8c
• pourris , gallent  8c  pourrifient  aifement  de  leur  feul  attou-
chement ceux  qui  leur  font  auprès.  Ainfi  la  pourriture  croif-
fant,  les  fruid*ellourdis  8c  mal-aft'cdez  ,tefmoignent  aife-
ment qu’ils  foulfrent  la  leûon  du  charme , 8c  de  la  fafeina-

• , tion.

Aquoy  on  peut  rcfpondre,  que  c’ellpar  aduanturel’aduis
deplulicurs  Médecins  naturalises, lefqucls  attribuans  tou»
ui.  c*r  vt-  ces  merueillcux  effeds  àja  nature , ay ment  mieux  dire  que
»*»»  îela  fe  faid  par  elle , Qudm  Djmonum  ope n : Veu  que  comme
mu/füî'dt"  did  vn  moderne  qui  a intitulé  fon  liure,<fi  Natu-

fcmblim  rie  rjt  rtnnx.  Dcsque  mort  ilium  iretnu , nullm  ex  ris  fit , qui  crédit  ejje
Semons* 1C*  D£mon{S  y vt  -^4 rripj/s  Alagorum  princeps , in  ltbr  de  Z’initJtf  feien -
f, mftnai.it  ,u.irum  inoenuefattrt  nonerubefut.  Aluln  tnquit  Pomponittu»  hibttt
funt  Aiifi  & Necromitici  ,vt  Petrus  siponenfts  Ciilus  Efculinus,
quitsmennullum  commerctum  hthnerunt  cum  Jpintilws  immundtt,


-t


iKHMIII.


Digitized  by  Google


«


Trdifli  Second.  fj

imoforufiti  cum  udrifiotele  crediderunt  nonefjc  d*  mottes,  Ego  qUt-
dem  compilent  allocutns  fum  in  inferiori  Germtmi  val? tri  togno-
mcnto  NecromintiJhu,qui  ingenut  confient junt,fe firme Jttis  credere,
mer u fabulas  tjfe}  optmants  que  de  Dxmomlms  vulgo  circumfcrun-
tur.

Outreque  fay  veu  vne  infinité  de  Sorciers  8c  Sorciè-
res qui  n'auoient  pas  plus  de  dix-hui&, vingt,  vingt-cinq
ou  trente  ans,  car  il eft certain  que  les  peres  Scmeres  Sor-
ciers ne  biffent  gucres  iamais  efehapper  leurs  enfans  qu’ils
ne  Ig*  raeinent  au  Sabbat,  8c  ne  leur  apprennent  le  rae-
ûicr.  Le  Diable  les  y oblige  : &c  û de  plufieurs  enfans  qu'ils
ont , quelqu’vn  efehappe , pour  le  moins  Us  y engagent
ceux  qu'ils  rccognoiflent  les  plus  faciles , 8c  y auoir  le
plus  de  drfpofition.  Ainfi  c’cft  vne  refueric  d’attribuer  la
fafeination  des  enfans  8c  des  liruiâs  à la  mauuaife  halqpe
d’vne  vieiUe,  car  i’en  ay  veu  des  ieuncs  qui  auoient  cent
fois  plus  mefehante  haleine  que  la  plus  puante  Sorcière  du
monde,  &c  fiportoienttous  les  iours  des  petits  encans  fur
le  col,  fans  les  gafter,  altérer,  ny  corrompre.  Et  halei-
noient  8c  trauailloient  tous  les  iours  leurs  champs  & leurs
fruits,  qu’on  voyoit  par  âpre*  tres-bcaux  8c  bien  nour-
ris.  ••

De  là  donc  Us  font  allez  à vne  autre  refueric.  Car  d’au-
tres ont  fouftenu,  que  la  fafeination  ou  charme  n’eftoit  autre
chofcqu’vne dommageable &pernicjeufe  qualité,  qui pro-
uient  de  haine  ou  d’amour,  quife  faiét  tant  par  le  moyen
d’vne  forte  imagination , que par laveue,  l’attouchement  8c
la  voix  tout  enfemble  ou  feparement , auecl’obferuation  des
corps  celeftes.

D’autres  ont  dit  que  la  Fafeination  de  laquelle  on  parle
communément , procedoit  du  regard  des  Sorciers , ou  des
belles  parolles  &c  loüanges*dcs  enuieux , qui  louent  ou  ier-
tent  la  veuë  feulement  fur  ceux  qu’ils  haiflenti

Or  pour  abufer  encore  plus  le  monde  4 &c  confirmer
que  la  Fafeination  vient  par  fois  , ou  peut  venir  du  feul
regard  , fans  operation  d’aucun  mauuais  démon  , voire
fans  y appliquer  ou  apporter  nul  mauuais  delfein,  foit
■de  haine , d’enuie  ou  d’aucune  autre  paffion  : ils  difent  que
■cela  fepeut  faire  par  caufe  naturelle,  comme  nous  auons
diét.

Kij


j CYfl  vnf.
tefucuc  d'at-
tnbucrla  Fa-
feinatiqn  d s
enfans  à la
feule  pua»,
tcur  & mau-
uaife  halcmc
des  vieille*
foxcieies.ve*
qu'il  y en  a
des  ieunes
encore  plus
puantes  qui

Î'ortcnt  tou,
es  i ou, s de*
enfans  fur  1^
col  (an,  nul
le  lefion.

I.  r.t,

dt  Fâfanét.
Uppotte  cet-
te  d^|niti6(
mais  iln'eft
pas  pourtant
de  cccaduis:
fçaaoir  fi  la
Fafeination

Srouicnt  de
aine  ou  au-
tre  paffion
■ointe  auec
vne  forte
imagina-
tion.

Dci.Rio  au
c.  delaFafci-
nation,  dm
qu’on  définit
■atnfi  la  Fa(ci.
nation  vul-
gaire ou  poë-
tiq.bicn  qu'il
ne  foit  decet
aduis.

4 Rajfons  de
ceux  qui  di-
fent que  la
Fafeination
vient  du  feul
regard  fana
operation
d’aucun
mauaisd*»
«on.


Digitized  by  Google


7 6 De  U Fafcituuion,

Car  il  y en  a(difent-ils)qui  ont  les  yeux  fi  bruftas  8c  pleins
de  feu, que  d’vne  feule  œillade  ils  infc&entlcs  autres, & prin-
cipalement les  cnfans  : le  venin  ou  fafcination  agiflant  fur
eux,àcaufcde  lapcruerfe  8c  maligne  qualité  8c  imprefiîon
intérieure  de  l’œil  infe&  du  Sorcier,  lequel  agit  facilement
fur  la  délicate  foiblefTc  de  l’œil  des  enfans  tcndrelets.A  quoy
le  Poète  Perfc  fembleauoir  voulu  enfeigner  le  remede,  8c
Il empefeher  la  Fafcination  par  ces  vers:

Ecceauia  a ut  metuens  Dtuum  mat  cher*  cunit

Exemii pucrum  front cmcjue  ittjue  via  libella  ^

Infant  dtgito lufralibue  ante fahuit ,

Expiât  vrentrn  oculos  inhibere  périt  a.

Ou  bien  des  amoureux  àcaufc  du  voifinage  de  la  racine
des  fens,aucc  les  organes  de  l’imagination:  le  venin  des  yeux
difcSorcier  ayant  infe&é  tout  l’air  d’alentour,  8c cetair  les
yeux  de  l’amant  paflîonné.

9 En  quel  fens  on  prend  ce  qu’a  dit  le  Pétrarque  des  y tux
larmoyons  de  fa  Laure:

Ch  eial  dejlrocchio , anaydal  ie/lro  foie
1 ’ De  la  mia  donna yalmiodefroccbio  venue

il  mal  che  mi  diletta  ènon  mi  duole..

Voulant  dire  que  tout  aufll-toft  que  les  larmes  fortirent  des
yeux  de  fa  Laure,  elles  refauterent  enmefmeinftant  fur  les
fiens , 8c  la  rougeur  y parut  emprainéte.  Laquelle  fafcination
ou  charme  aucuns  eftirpent  venir  de  l’air  qui  cft  à l’entour  qui
• donne  SC  faicf  reiaillir  celle  mauuaifc  qualité  de  laquelle  il  cft

plein , fur  ces  chofes  intérieures.

D’autres  attribuent  ceftc  faculté  a l’ame,  d’autres  à la  con-
tagiondes  efprits,  quifortent  des  yeux,  8c àjl’air  d’alentour
tout  cnfcmble, d’autres  l’imputent  aux  intelligences  ccleftes,
d'autres  à l’imagination  , d’autres  à la  geniturc  celefte  8c  à la
nature  du  Sorcier  ou  enchanteurjd’autres  au  Démon , lequel
auec  fa  malignité , peut  par  permiflîon  de  Dieu  coopérer  à ce
* mauuais  effeéL  -

A quoy  ils  apliquentdefirantprouuer  que  ccfte  Fafcination
flînelLi.c  1.  fc  peut  faire  par  caufe naturelle , l’exempledes  Triballes,  des
Illiricns  ,dcs  Bithiers,  desThybiens , des  Scythes,  des  Par-
thes , 8c  de  ceux  du  Pont , lefquels  ayans  regardé  quelqu’vn
fixement  8c  d’vn  regard  attentif 8c  colere , ils  le  faicihoient
de  telle  forte , que  bien-toft  8c  prcfquc  en  yn  moment  iis


S,.


Digitized  by  Google


Traiélé  Second.  ' 77

mouroient.  A quoy  fe  rapporte  celle  Sorcière  nommée  Eri*
phile  dans  Manutius,  laquelle  auoit  celle  faculté , que  toute
fortcif animal  quelle  regardoit  cftoit  en  mtfmc  inftâteinpoi-
fonnc.Qui  a dôné  lieu  à cç  mot  ~4nittErif>hto,&c  qui  a célébré  u

cet  autre  Sorcier  nômé  Çlïagon , Légat  des  Oblogenes  peu-  p!in
pies  de l'I lie  de  Cypre,  lequel  cnprelencc.du  Côlul  Romain  F-iunati,  n
fefitietterdc  fongré  dans  vn  ^tlleau  de  ferpens,  ld'quels  dll  te,?co,>
furent  teikmet  charmez  par  luyîHpiils  commencèrent  aulli-
toft  M'amadouer  5c  reblandir.  Comme  au fli  Olaiis  Magmas
^raconte,  qu’entre  les  Septentrionaux,  les  Biarmevfônt  ex-r
cellcns  enchâteurs:  De  forte  que  par  vn  malicieux  clin  d’irilr
ou  par  vn  murmure  de  certains  mots  pleins  denuie,  ou  par  •

quelqu’autre  chofe , ils  troublent  de  layon  I entedement  des
perfonnes,  qu’ils  les  mettët  hors*de  toute  raiiop,  Sc  les  ayant  *
faiéf  venir  extrêmement  maigres  5c  languilTans,  ils  les  font
périr  tout  dcflcichez.

Que  li  îaeaufe  naturelle,  8C  la  raifon  de  celle  Fafcination
nous  eft  cachée , il  ne  faut  pourtant  ( difent-ils  ) la  tenir  pour
ridicule  ,veu  qu’il  y a vue  inimité  déchoies  fcmblablcs , a la
raifon dcfquelics nous  ne pouuons atteindre.  Aulline  faut-il
trop  curieufemcnt  rechercher  la»èaufe5c  raifon  de  chafqiffe
choie , ^ir  ceft  abolir  entièrement  les  merueilki  de  nature,

Dieu  ayant  voulu  que  les  cailles  fulTent  li  occultes  5c  cachées  ,

au  fent humain , afin  de  nous  donnerplus  de  moyen  d’en  dil-
courir , les  admirer  fie  de  l’en  louer.

Et  ne  faut  s’eltonncrfi  l’homme  a celle  faculté  dans  fes  11  "r  P*B'  .

, ..  . . . , . r itouiK t clt i)'

ycuXjVeuquelleletrouucmclmcbicnlouuentcn  plulieurs  ihôme

plantes.  Cômme.lcs  aulx  Scies  oignons  font  plciJrer.mefm^âcmetacaitiS
efl.ins  pelez  allez  lcingde  nos  yeux , tout  mnli  que  lepoiurc  f/t  lVs  >c^>  1
faitt  cllcrnucr.  Il  le  trouueaufli  plulieurs  animaux  qui  pcü-.fon  icinbt»-
uent  charmer  5c  rruleficicr , comme  il  fe  *oid  ( dilcnt-ils;  au
Balilic  qui  tue  de  lis  yeux  ceux  qu'il  régale,  csyeux  du  coq  oignons  ont
qui  donnent  etïroy  au  lyon,  és  loups  qui  arrachent  la  voi*Sc  tc,l?  mc*mç
enroiictlaparollede  ceux  qu'ils  ont  deli%ouucrs  les  premiers,  pr0£,r,a  ’
de  la  tortue  qui  couue  les  ecùfs  fie  tai£t  elclorre  fes  petits  aucc
fes  y eux,des  femmes  qui  ont  le  marquis  logé  en  leur  mailbn,
qui  marque  les  miroirs  de  certaines  taches,  des  Amans  qui
*■  {ont  portez  des  yeux  aux  bailcrs  6c  autres  atcraiéls  qui  les
brullent  incclFamment , iufqu’à-cc  qu  ils  ayent  fourny  tout  à
fai  il  la  carrière  d'amour.


• Digitized  by  Google


V/tf.l.  i.c.j.
dt  Fjfetna,


* ' — « W

78  De  la  Fafeinatiott ,

si  ictregards  . La  veiic  àfaufe  du  mouuement  naturel  qui  efl:  en  elle?
peauenTfijire  ioinéle  aucc  ceft^efprit  rayonnant  des  y eux,  iette  çà  Se  là  vne
languir,  mii-  puilfance  ignée  qfu  brulle  le  cœur , 3c  le  faiél  délirer  de  ve-
chcfdcffe’  «irauxprifes  , fibienquen’ypouuantparucnir,  il  faift  lan-
guir , maigrir  3c  delTeicher  les  Amans.  Il  y a des  yeux  qui  ne
foudroient  que  fiâmes  Sccfclairs,  5e  fur  tout  ils  feferuentdc
l’exemple  du  Loriot,  qui  attire  laiaunilTe  de  fon  feul  re-
gard , êc  des  chiens , lcfquets  combattans  contre  les  belles

• fauuages , à force  de  s’y  acharner  s’aueuglent  le  perdent
les  yen*.

* Delà  vient  ( adioullcnt-ils  ) que  plufieurs  vieilles  Sorcie-
. res,  ayant  iette  leurs  yeux  impurs  & malins  fur  quelques

beaux  enfans , les  ont  tellement  malcficiez  Sc  cnforceîcz,

* qu’ils  en  font  morts  mifcrablement,  leurs  oeillades  caufcnc

l’auortement,  la  ftcrilité , &c  font  perdre  le  laid  aux  ani-
maux : les  chcuaux  en  deperiflent  8c  dçuiennent  maigres,
les  arbres  endefeichcnt,  3c  les  fruids  enàmpirent  Screçoi-
uent  du  dommage.  Surquoy  mefmc  Vairius  alTeurc  qu'vn
lien  amyluy  a raconte,  qu’il  auoit  veu  vn  homme  , ‘lequel
ayant  appcrceu  entre  les  mains  d'vn  Lapidaire  vne  pierre
precieufe,  polie  d’vn  mcmcilleux  artifice,  3c  l’ayant  con-
templée fixement,  tout  fur  l’heure  elle  fe  rompit  d'elle  mef-.
me  en  deux  pièces,  tant  il  auoit  l’œil  plein  d’vn  puilîant  ve-
nin &fafcination.  * •

Ils  ont  encore  celle  autre  opinion,  qu’on  peut  mefmes
uôn°c«ncii  eftre charmé  par  fes  plus  chers  SC  fauons,  3c  foullicnnent
quelque  F»,  aucc  Plutarque  que  lesperes  pcuuent  de  leur  feul  regard  en-
ccux^ncfmcs  forccllcr  ldhrs  enfans.  De  manière  que  bien  fouuent  leurs
qui  nom  ai-  meres  les  leur  oftent  de  deuant  les  yeux,  5c  ne  les  veulent
"iwÎmu”’  cx'pofer  à leur  veuc , craignant  l’enforcellemcnt.  Voire  ad-
des  propos*  iourte  Plutarque  iléy  en  a qui  s’cnforcellcnt  eux  mefmes,
de  table  c.  y.  & Ja  raifon  qu’il  allégué  cil , dautanc  que  toutes  les  paf-
cnfoiccfietse  h.ws  demeurans  longuement  en  rame,  y impriment  de
btdaetCay-  mauuaifcs  habitude^,  Icfquclles  apres  y auoir  longuement
croupi  &c  prins force  de  nature,  s’efmeuucnt  à la  moindre
occalion  du  monde,  & bien  fouuent  caufcnt  la  mort  aux
hommes  malgré  eux,  par  la  violence  de  leurs  proprcslSc  ac-
coiîllumécs  partions»  Comme  vn  home  fubicét  à la^colere,
s’en  prend  bicn.fouucnt  à fes  plus  grands  amis:  car  l'ac-
coullumancc  a vne  force  merucilleufe  de  conduire  la  dif-


mcfmc.


Digitized  by  Google


Traiflé  Second.  • 79

pofition  à ce  qui  luy  eft  familier  : comme  celuy  qui  a accou-
tumé de  broncher,  choppe  8c  fe  heurte  à tous  coups.  Si  .
bien  que  ceux  qui  ont  contra&c  en  eux  mefme  vne  habitude
enuieufe,  maligne  Si  Sorcière , s’efmcuuent  félon  la  parti  eu-  •
larité’deleurpalfioq,  contre  leurs  plus  grands  amis;  8c  s’e-
ftans  vne  fois  efmeus  ^ils  ne  font  plus  ce  qu'us  veulent  > mais
bien  ce  à quoy  ils  font  plus  enclins  8c  difpofcz.

Hcliodore  auliu.  3.  de  fon  hiftoire  Æchiopiquc,  le  di£b  rWr.-f.ro..
encore  plus  formellement.  Et  leur  raifon  eft,  que  quand
quclqu'vn  le  penle  mieux  habitué  8c  pourueu  de  grâces  8C
perfeétions  , Se  que  pour  celte  caufe  il  fc regarde  de  tous  co-
ftez,delprifant  tout  le  refte  du  monde  pour  fe  tenir  audef-*
fus , il  eft  en  fin  contraint  de  décliner  : 8c  fa  bonne*habitudc
allant  de  pis  en  pis , on  a opinion  qu’il  fe  charme  luy  mcfmc:
ce  qui  arriue  couftumieremcnt  és  claires  eaux,  8c  es  mi-
roirsfeluifans,  car  là  les  rayons  des  yeux  font  repercut?z  8c
recourbez,  8c  d’vn  réciproque  cflancemertt  8c  comme  per
rifpojlt  (dit  l’Italien  ) font  redardez  fur  leurs  maiftres  ,fi  bien
qu’en  fin  ils  font  punis  par  leur  propre  venin,  comme  le  bafi-
licquife  tué, quand  il  tourne  8c  réfléchit  fa  veuë  contre  luy
mdmc,8eproduifentlàdefluslesexemples  d’Eutcliéas  8c  de
Narcifle.  •

La  principale  raifon  de  Plutarque  eft , que  le  trop  grand  £e  trop  si3J
embonpoint,  ou  le  mMÜiaut  point  de  fantc,  vient  à rétro-  bon-point  eft
grader  8c  fcperdre,<P®d  on  en  eft  venu  fi  auant  qu’on  n’en  f|1bQlc!aa  dc’
peut  plus.  De  mitnierç  que  fe  voyant  au  dernier  poinét  de  c m’
leurpld? forte lanté, s’ils lëmirct  8c s’.enuifagét  bien, ils  trou-
uent  que  lcur^rorps  eft  proche  à changer.  Nam  cum  corpus
maxitne  valet , velutun  pingmagro,  tnbuli,fpin/, Cardin,  P ahuri,
vepres, fentes fuffocant  fata,&  tntra  pauca  temporu  moment  a , vu
infejla  morbi  corpus  corripit , & ignauo  leflo  torpentia  membra  affi-
git.  NonillumvllaCereruvoluptasmulcet,  nec  vins  falerna  pala-
tum  ob!e fiant , & dapes  toto  orbe  ejutfitx.  Sed  Itntafafiidia  m teiu-
nu  fauetbus  régnant:  adeof/t  Balfama  idumxts films fisdata,  fint  m-
•grata  n art  bus  fatuu.  Non  ipfa  voluptas  tucunda  cjje  poteft.  IntereA
décor  formeijue  venujl.ts  lanouefit  mortens , vt  Jlos  fiuccifus  aratro.

Pa!lor  occupât  ora,  macies  artus  extenuat , vires  dejhtunt , vox  de-
^ bilis  vix  per  infirmas  fiuces  duflatur  , çÿ*  cjuxfitas  mtgnu  la.
boribis  opes  in  nu'Joipofiidet  vfas.  Ainll  ( adioufte  il  ) citant  fur
la  pente , CiT  per  habit  us  vitium,  tn  de  tenus  trafli  ,feipfos fajanant.


Digitized  by  Google


■ l


go  »De  la  Fafcination,

Voicy  encore  d’autres  raifonsdontils  ont  accouftumc  Ce
feruir , les  rayons  des  yeux , Iafenteur , la  voix , la  parole,  sc
l’haleine  ( difcnt-ils  ) font  des  fluxions  ou  dccoulcmcns  qui*
♦ forcent  du  corps*des  animaux  par  la  chaleur  8c  le  mouue-
ment , 8c  lors  qu'ils  font  efmeus  8c  efehauffez  , les  efprirs  vi-
taux en  prennent  vn  haufiement  de  goux  8c  vn  battement
■*  plus  vifte  8c  prefle , duquel  le  corps  cftant  agité  8c  fecoüé,  iet-

te  continuellement  hors  defoy  quelques  defluxions.  Ce  qui
femble  eftre  encore  plus  propre  à'  la  veuc  qu  a aucun  -des  au-
tres fens.  Car  la  veuc  eftantvnfentimct  fort  léger  8c  mobile,
elle  refpand  vne  mcrueilleufe  puiiFancechflaramce  auec  l’ef-
•prit  qui  la  digéré.  Si  bien  que  par  la  veuc  l’homme  fouffre  Sc
faiftplulïcurs  grands  cftects , 8c  reçoit  de  notables  plaiiirs  Sc
defplailirs  des  choies  qu’il  void.  »

La  veuc  eft  la  Royne  de  tous  les  autres  fens , c’eft  la  fauo-
rite  île  l'efprit , c’efl  auec  luy  quelle  a plus  de  conuenâctque
tirtcSeftn  auec  tous  les  autres  fens  : car  quandil  a quelque defplaifirles
ioync  de  tou*  y cux  nc  le  pcuuét  celer , 8c  quand  il  efl  gaillard  8c  vigoureux
icsnl  • ils  foubfrient , vne  peur  nous  furuenant  ils  fe  troublent , s’il
brufle  de  courroux , ils  eftincellent  Sc  rougiflént , li  l’efpric
eft  en  eémoySccouue  quelque  profonde  penlée,  ils  demeu-
rent quoy  8c  en  repos  ne  regardans  çà  Sc  la , ains»font  fichez
Sccloüezen  vn  lieu  ,8c  comme  fi  lame  fouffroic  Eclipfc,  ils*
’ femblent  fe  defloger  de  leur  place , ügfcelque  amy  arriue  Sc
s’approche  de  nous  ils  fc  monftrcntwBrns  8c  amiables,  fi  vn
ennemy,ils  font  incontinent  paroifirc  leur  delpitSc  indigna-
tion , en hardieflé ils  trcflaillent , en  obey fiance,  ils's’abaif-
fent , en  iaifant  l’amour  ils  blandiflént , en  haine  ils  s’ effarou-
chent. * *

Que  l’amour  eft  comme  la  Naphthe,  laquelle  lcs.natura-
liftes  diient  s’allumer  en  la  monftrant  feulement  de  loing  au
feu.

Et  quand  aux  autres  maladies  ceux  qui  fréquentent  des
gens  qui  ont  mal  aux  yeux , faciletqfnt  prennent  le  mal  8C
' promptement , tant  la  veuc  a de  dii'pofuion  de  pouupir  atta-*
cher  à vn  autre  le  principe  de  quelque  contagion  : tout  de
mefme  quelepreiudicequ’aportentbienfouuentdes  attou-
chemensnuilibles.  # .>  .

De  maniéré  que  les  luges  fe  doiucnt  donner  garde, que  les
Sorciers  détenus  en  prilon  nc  leur  touchent  la  main  8c  les
- ' bras


1


Sprengtr.  in
M4&4C,  J.  I f


Digitized  by  Couple


I


T rai  flc  Second.  Sr

bras  nuds  : ou  bien  qu’ils  ne  les  regardent , Sc  ictt  ent  les  yeux
fur  eux  les  premiers , de  peur  qu’ils  ne  les  corrompent  par  cCprif07n'n£mét
moyen.

Quand  à l’enuie  ils  fouftiennenc  aufli , quelle  n’eft  pas
moinsfubtiieà  penetrer  les  âmes  que  l’amour,  la  jaloufie  ,1a  «■  J*  **<«-
colere  K autres  paflions  : qu'elle  emplit  le  corps  d’vncma-  bîcn°^u*°i^-
lignc  Sc pcrnicieufe difpolition , de  façon  que  quandlesen-  moui  u ja-
uieux  viennent  à ietter  les  yeux,  Sc  darder  leurs  rayons  fur  coU,V&l*
certaines  perfonnes,  s’ils  s’en  trouucnt  offcnccz , il  ne  le  faut
trouuercftrange,  n’eftant  chofe  à laquelle  on  doiuerefufer
creance.

Et  à ce  propos  Plutarque  a dit,  que  l’enuie  infe&e  Sc  en-
forcellc  premièrement  le  propre  corps  où  elle  loge,  duquel
fe  desbordant  par  apres  elle  attainftSc  s’attache  aux  autres*

Sc  les  ofifence,  tenans  pour  certain , que  les  pallions  Sc  affe-
étions  de  lame , fortifient  Sc  renforcent  les  puilfances  Scfz-
cultez  du£orps;  qui  faiéf  qu’on  cuite  Sc  deftourne  tant  qu’on
peut  ces  regards  maléfiques,  afin  qu’ils  foient  moins  nuifir
blés  à ceux  qui  les  fouffrent.

Quand  à la  loüange  , Pline  raconte  qu’il  y a en  Affrique
certaines  familles  charmereftes,par  la  loüange  defqucllçs  les
belles  meurent,  les  arbres  le  feiehent , Sc  les  enfans  à veuc
d’ocilfe  deperiflenr.  Ce  qui  fe  rapporte  aucunement  au  dif-
cours  qui  fetrouueauliure  de  la  confiance  de  Lipfius  : leqi^l.
eftant  allé  en  Flandres  voir  fonamy  Langius  , des  qu’il  ietni
lcsyeuxfur  ces  beaux  iardins,  il  commençantes  louer  fi  fort
que  Langius  le  tança  ,Sc  par  forme  d’exclamation  liiydiét,
prxfifcint  Lipfi , mot  que  les  anciens  fotjloient  dire  pour  em-
pefeher  la  fafeination  ou  charme  qiu  nous  pouuoit. porter
preiudiccfous  des  paroles  de  loüânge  Sc  d’admiration.  Ce
qui  eft  confirmé  par  AulcGelc  qui  dit  l’auoirleu  dans  Pline.

D’oùparauanture  eft  venue  la.  couftume  d’Irlande,  oinl
n’eft  permis  de  loüer  vn  cheual  ou  quelqu’autre  animal,  fans
direaufii-toft(Diculegard)ou  làns  luy  cracher  à l’encon-
tre : quefi  dans  trois  iours  apres  it  luy  arriue  quelque  mau-
uais  accident , ils  cherchent  ce  dôneur  de  loiianges,afin  qu’il
luy  die  la  Patcnoftre  à l’oreille.  Et  comme  aufiî  lesnouuclles
mariées  Sc  celles  qui  s’acouchent,  s’eftiment  infâmes , fi  elles
ne  donnent  leurs  meilleurs  habits  à ces  donnebrs  de  louan-
ges, croyans  parauen  turc  par  tels^rclens  » chaffcr  ou  cfuiter.
leur  fafeination.  " I*


5i  là  louange
a quelque
vertu  de  Faf.
cinancm.


Adc  G cire-

A ttu.

Da  Chclne
au  Iiure  des
Eftaw,  Em.
fîtes  & Prin«
cipautf  i.

En  1 r Lande  il:
•''cftpetnui.
de  louer
quelque  cho.

le  fans  due
aulH.  lufi:
quel*]  ie  mot:

de  pricjn.
(Udiv.


Digitized  by  Google


8 1 Delà  Fafcifut/wi,

D’autres  ont  dit,  q«e  la  Fafcination  fe  faifoit  principale-
ment en  louant,  parce  que  d’entendre  noftrc  propre  louan-
ge nous  refioiiit , & celle  ioye  defirant eftre  communiquée!
toutes  les  parties  de  noltre  corps , elle  engendre  principale-
ment en  nousvne  certaine  dilatation  ou  cÜargifl'eraemdu
coeur*,  des  cfprits,dclafacc  entière,  8c  fur  tout  des  yeux  : De
manière  que  c’ell  comme  vnc  ouuerturc  ou  vne  porte, par  la-
quelle le  venin  qui  nous  eft  eilancc  par  le  loücur  ou  Fafcina-
teur , faiû  fon  entrée  8c  nous  entame. D’où  vient  parauantu-
.re  celle  commune  prarface  , de  laquelle  nousauons  accou-
ftumcd’vlcr,  quand  nous  voulons  louer  quelqu’vn,  deluy
ioiihaitcrdésl'enttcedenos.loüangcs,  toute  profpericé,  Sr.
le  combledetoute  bonnefortune.  Etau  contraire  ceux  qui
font  louez  tournentlevifaged’vn  autre  collé,  nô  feulement
pourtcfmoignei  quccelle  louange  leurell  ennuyeufejaios
afin  qu’ilstrt  puilTent  efuiterla  Falcination.
c Qu'il  07  a Mais  tccroyqu  a proprement  parler,  il  n’y  aqy’vne  forte
qa'*nc  foitc  deFafcination  ou  de  charme, qui  dt  celle  qu’on  peut  ou  doit
oufdk  De5  ’u^CmentaPPc^er  Fafcination  Démoniaque  ou  Magique,
moniaquee  ,<îuinc  Peut venir d’^titrc-part  que  du  mauuais  Démon, ny
«“Magique,  ne  peut  dire  exploitée  par  d’autres  perfonnes , que  par  cel-
les qui  ont  paûe’ ou  conuention  exprelfeou  taciteauecluy.
Orcelle-c/comprendla  vulgaire  ou  Poétique.  Si  bien  que
. telle  dont  parle  Virgile  8c  les  autres  Poètes,  8c  celle  que  le
Vulgaire  veut  ordinairement  entendre,  lors  qu’il  parle  de  la
Fafcination , n’dt  autre  que  la  Démoniaque.

Del. R 10  de  Car  quant  à celle  que  les  Modernes  appellent  Philofophi-

W yéirHii,  que,  ou  naturelle,  qui  fe  faiél  par  la  vertu  ne  certains  ant-
maux,plantcs,  pierres,  minéraux , venins  6 c autres  compoli-
tions  ou  agens  naturels  Sympathies  ou  antipathies  quifont
entre  eum  on  ne  les  peut  droiûemcnt  appellcr  charmes  ou
Fafcinations  ; Ains  ce  font  venins , infeélions  8c  contagions
qui  tuent  le  monde  , defquellcs  les  Magiciens  8c  Sorciers  fe
feruent , inftruiéts  bien  fouuent  par  le  Démon  auec  lequel  ils
ont  paéte  exprès,  qui  leur  apprend  leur  vertu, 8c la  maniéré
de  les  appliquer  8c  exploiter.

Caf  les  Démons  exercent  premièrement  8c  employent
toute  leur  puifiance naturelle.laquclleefpuifce  8c  le  trouuant
foible  8c  impuiflàntc , 8c  ne  la  pouuant  ellendre  iufqu’à  l’ef-
fcft  qu’ils  délirent;. ils  onjaccoullumé  d’y  nieller  dés  choies


Digitizedby  Google


Traiflc  Second.  , 8$  '•

pemicieufes  .propre  à procurer  les  maléfices  qu’ils  tafehent
à donner  aux  perfonnes.

O r pour  fçauoir  s’ilfe  peut  faire  par  celle  Fafeination  qu’ils
appellent  naturelle  ou  Philofophique , que  quclqu’vn- foie
blelTe  és  yeux  eftant  regardé, ou  regardant  ceux  d’autruy  ma-
lades, fuiuant  le  dire  du  Poète.

Dum  fpcïhtnt  oeuh  hejos  Uiuntur  & tpfi

Multaque  corporibm  tr*nfittone  nocent.  ‘ *

IlsiJntaccoufhimédefefcruirdelacomparaifon  ouexem-  Rtfpôccâ  U
pic  de  l’amour  1 parce  que  les  regards  font  vn  principe  de  l’a-
mour.dardans  des  flefehes  qui  pénétrent  iufqu’au  cceur:d’où  tircrpwcô-
vient  que  l'amant  s’extenue  &c  s’allangourit , voyant  la  beau-  £“a^p”e
té  de  pluficurs  filles  ou  femmes  .àforce  qu’il  defire  s’appro  - r amour,
cher  ou  s’acointer  d’icelles  : Sc  par  le  moyen  du  regard  il  fe
fai&vncteHidîfFufionSc  inflammation  qu’ils  enreçoiucnt
dudcmmagc.Sc  en  font  parfois  bien  malades , voire  ils  en
perdent  le  lens  n’en  pouuant  venir  à bout.

Qui  a fai&  chantera  vn  amantpaflionné  pourauoirveu
les  yeux  de  là  Dame.

O beaux  jeux  qui  vous  void  & foudiin  ne  vous  aymt-
Eji  priué  comme  vn  roc , d'âme  (fr  de fcntiment  ;

Car^imour de vosraiz^ï embrajeroit luy-mefmc , ,

S’il  n’efloit  empefehé  de  foi»  meuglement.  -,

Toyt  de  mefmcq§oyentils,que  le  Loriot  ne  peut  fouftenir  R-rCpo.-Kf  i
le  regard  ny  les  yeux  d’vn  homme  qui  a 1.1  jaunifle.  C’eft  gVTdaYo''
pourquoy  il  en  deftoumefaveue , Sc  tient  lesyeux  clos  à ce-  fiot.
fie  rencontremon  pas  qu'il  porte  enuie  au  malade,  mais  c’cft
quauec  ce  regard,  ileft  bleflc  comme  d vn  certain  coup  o«|
attainûe.

Quand  à la  Fafcinatioîi  qui  procède  du  regard  des  enuieux,
ils  difcntauifi  qu’il  cft  plusnuiliblc  queceluy  d’vn  cnncmy:
Demaniere  que  quand  les  hommes  ainfi  affrétez  d enuie  ont
délia  attiré  la  malice  de  lame,  ils  dardent  des  flelchcs  com-
me teintes  de  venin , fi  bien  qu’ils  nuifent  à ceux  qui  en  font
regardez , comme  les  morfures  des  chiens  font  plusdange-«i  .
reufes  s’ils  ont  mordu  quelqu’vn  pendant  qu’ils  font  aigris  Sc  '
en  colere  : Tout  de  mefnic  qu  on  tient  que  lafemence  de
l’homme  eft  plus  efficace  pour  engendrer,  quam^pllc  P’  don-
• ne  8£  reçoit  auccpafiion  8c  amour  réciproque.  r

Surquoy  voic.y  ce  qu’en  dil'cnt  nos  modernes  apres  l'auôu

L ij


.84  « Delà  Fafcination ,

piüurq.  ««X  jefrobé  de  Plutarque  Sc  Heliodorc.  Nous  voyons  (dit  Ri-
plopoldeîa-  chard  ) qu’vn  homme  qui  a mal  aux  yeux,  bleffc  parfois  vn
bic  7.  autre  de  ion  regard , ce  quf  aduienr,  d'autant  que  les  yeux  af-
ert'fon'h'ift  fc&ez  de  quelque  mauuaife  qualité , Serein  medium  inficiunt ,
jEthi.  A lift  nutltumàd  hoc  coopertnte  mugmittonc  illtut  ,(jui  dfpicttns  oculot  in-
KUhj10  1 firm0Slmtgnitli'r  fcltii.  Et  egoexpertus  fum  tu  me  ipfo  ,me  cjuindo-
1 11  (juenart  potmfjetenere  âctem  cum  ii f fi  cul  t Ai  e , directe  con-

• rr.i  oculos  ilh:*s  cjm  tnfirmititem  pAttntemm  ocùlu  ptttebtfur.

De  maniéré  que  le  defaut  que  les  yeux  ont  de  pleurer  touf-
iours  Sc  d’eftre  chaifieux,  ne  s’engedre  que  des  yeux  cnefmes
& parle  regard,  tant  les  yeux  ont  vne  pcrnicieufe  Sc  dom-
mageable force , pour  darder  leur  propre  vice  fur  les  autres.
Ce  qu’on  eftime  fe  pouuoir  faire  à raifon  que  l’efprit  mal  fain
Sc  mal  affefté,  rend  pareillement  le  corps  mal  fainScdcffe-
ftueux.  . •

itaifooi  pat  Mais  ncantmoins  nonobftant  toutes  ces  raifons , ie  tiens-
îcfqueUe»  a que  c’eft  vne  erreur  populaire  Sc  chofe  faulTe , que  le  feul  re-
gard , Sc  les  yeux  malades  d’autruy , piaffent  charmer  ny  ap-
porter aucune  forte  deFafcination  i d’autres  yeux  qui  font
bien  feins:La  nature  n’ayant  baillé  puiilànce  ny  faculté  quel-
conque aux  yeux.de  nuire  y charmer  ou  deftruire  aucune
„ . , _ ..  cholc,ains  feulement  de  voir.  Et  fi  quelqu’vnnioitccla(  dift
iwM.xc.  9.  Varius)  îljnerueroitd  auotr  les  yeux  crcuez  ou  arrachez.

7it\ oiî  C *r  s’il  cftoit  vray  que  les  yeux  par  le  ffui  regard  infjjcUf-

h!t>fule‘  fent  le  monde, iffaudroit  confefferauec les  Platoniciens, que
féal  regard  la  viûon  fe  fit  par  lemiflion  des  rayons  & par  aftion.ee  qui
Uxifiôref*.’  cftf*ux:  car  elle  fe  faift  par  paffion  Sc  réception  , comme
toit  par  émit-  jjrouuc  très  • bien  Ebulcniis  n.  Sc  14.8c  Vairus  liurex.

Mot’  l'adiiii  ftjemo.

Ce  Pliton.cc  Mais  afin  que  chacun  en  foit  pleinement  fâtisfaift,  Sc  par

qui  eftgno-  ce  quc  l'opimô  de  Platon  pour  l’authorité  du  perfonnage  eft
de  grand  poix , laquelle  eft  du  tout  contraire.  le  mettray  icy
pourquoi  u tout  au  long  les  raifons  par  lefquelles  il  tafehede  prouuer
cft'ic  a"'*  ^uelaviû°n fefaift par cmi filon, non  par  réception,
de  "touît*  * i.  La  première  eft  que  les  Sorciers  falcinent  auec  les  yeux.
QueleBafilic  tué  l’homme  de  fon  feul  regard.

Qu’vnc  femme  gafte  vn  miroir  de  fon  feul  afpeft.
L’afpe^des  loups  rend  les  hommes  enrôliez.
L’Empereur  Tybcre  de  fon  feul  regard  eftôna  vn  fotdat.  •


eftprouué
qu'il  ny  a
nulle  Fifei-
■ttion  de»
yeux.


2.


pans.

Raifon  de
Platô  que  la  }•
qifion  le  fait  a,
peremiilion.  "T
Atiftot.  ).  )■


Metheot.  6. Antiphon voyou touüours sô  image  audeuâtdefcs  yeux.


Digitized  by  Googl


* Traiflé  Second. « 85

7.  Pourquoy  pour  y voir  plus  fubtilement,  appetiftons
nous  laf»runelle des  yeux-,  n’elt-ce  pas  afin  que  les  r^fons  S:
les  efprits  qui  en  fortenrfoient  plus  vnis  &c  rafîemblcz  ?

8.  Pourquoy  eft>ce  que  l’oeil  s’aftoiblit  en  regardant , s’il
ne  faiû nulle  emiffion.

9. ’  Silavifionfefaifoitparreception,&:mmpar  emiftion,
il  ne  fcroit  ia  befoing  de  tourner  l oeil  vers  l’obieCt , car  nous
verrions  les  obieûs  fans  les  regarder.

10.  Ny  la  grandeur  ny  la  figureou  laformedes  chofcs  ne  fe
verroient , car  l’œil  eftant  petit  ne  feroit  capable  de  receuoir
des  chofes  fi  grandes.

11.  La  prunelle  dilatée,  on  y verroit  mieux  -,  parce  que  la
réception  des  obie&s  en  feroit  plus  grande,
ia.  Des  efpeces  contraires  feroient  receuës  enfemblemcnt
& tout  à la  fois  par  mcfmesycux  : parce  que  l’oeil  peut  regar-
der deux  obie&s  contraires  à la  fbysft'vn  blanc  8c  l’autre  noir,
ij.  En  fin  vne  petite  chofe  fe  verroit  auflfi-bicn  qu’vne  tres-
grande , ce  qui  eft  fauix:  car  la  pointe  d’vne  efguille  tirant
vers  le  ciel  ne  fe  peut  voir , pource  que  les  rayons  feparez
nefepeuuent  vnir,àcaufedela  petiteflede  l’obied,  que  fi
nous  la  voulons  voir , il  faut  nous  mettre  à cofté.

Ariftote  eft  le  chef  delopinion  contraire  au  liu.i.d commit.  Q uc
Et  aux  liures  de  Senfu%-  senfili:  Lequel  a cfté  fuiuy  par  les  Pe-  (vF.iüpat  te
ripateticiens , par  Alexandre  Themiftius  &:  Auerroës,  qui
fiauftiennent  que  la  vifion  fefait  par  la  feule  réception  8c  non  FukuiÙ  î-adiûi
par  l’emiilîon.  • d’Anrtou.

1.  Parce  que  tout  fentiment  omn'u  ) eftant  vne  paf-

fion,  elle  fe  doit  faire  par  la  feule  réception,  comme  l’ouye

reçoitlc  fon,  l’odorat,  les  odeurs , legouft,  les  faueurs,  &le

taû , les  qualttez  touchables.  ^ ,

a!  Ceux  qji  ont  les  yeux  humides, voyenttoufiours  les  ob-  . .

ie&s  plus  grands  qu'ils  ne  font , parce  que  l'humidité  rend  les

fpeû  res  plus  gros  8c  plus  mafiifs.

3.  Vnobiecf  quia  vn  grand  efeiat , deftruid  le  fens.

4.  Nous  voyons  dans  vn  miroir  l’image  ou  reprefentation  *%%%/£!*
de  la  chofe  qui  luy  eft  oppofée  : ccqui  n’aduiendroit  pas , fi  la  /»»•
marque  de  la  chofe  ne  venou  des  obiets  au  miroir,  & n'eûoit
multipliée  iufqu’à  luy.

$■  Ariftote  feétji.probl.  demande  pourquoy  la  main  droite

. ...  . ..  ....  L iy


aeli  T'fioa


ptr  cmiflion,
partie  prrre.
ccpcioiijfui.
liane  l’aduis
<ie  Galien.


S 6 De  U Fafciiuthn,

• trauaille  plus  proprement  Se  plus  parfaidement  que  la'gau-'
chc , 3c  rteantmoins  l’œil  & les  àureillcs  voyent  Se  entWdent
efgalement.  Il  refpond,que  les  facilitez  des  mains  fe  font  en
agiflant,  5 c celles  des  yeux  & des  aureilles'Ên  fouffrant  ou  re-
ccuant.  Orl’vn  &.fautre  fens,&  l’vn  &:  l’autre  organe,fou£frc
&c  reçoit  égallcmcnt.

Qu',aYi(ion  Gallien  lib.7-(/e  PUcitis  devfu[>ârtium,  pour  accorder  les

fc  pamc  Platoniciens  aucc les  Pcripateticiens,  did  que  la  vifion  fefait
pir  ctr.iiUon.  par  tous  jes  deux  : fçauoir,  en  partiepar  emiflion , en  partie
par  réception.

Mais  auant  de  mettre  3c  dire  fes  raifons,ie  côtinucray  celles
qui prouuent  que  la  vifion  fefaidpar  paillon  & réception,  Si-
non par  cmiflion.

Du  Laurens  in  lib.de  open  ^nttomics,rf.i6.c^.ù  a rccueilly  3c
aftemblé  les  raifons  de  toutes  ces  opinions,  eft  d’aduis,  que  la
vifion  fe  faid  parla  réception  8c  non  par  emiflion.Et  did  que
véritablement, Galien  cftfon  Maiftre  : neatmoins  qu  ilayme
mieux  fuiure  1 aduis  d’Ariftote,  Quem  tlreram  natunm  (didil)
fed  tloquenttjïimam  appellarc pojjum.  Et  fouftient  qu’il  n’eft  rien
enudy  é de  l'œil  pour  voir  la  chofe  qu’on  voit , qui  puiflc  fer-
uir  pour  la  voir  : c’eft  à dirc,ny  raifon.ny  lumiere,ny  cfprit.

Il  fe  fert  d’vne  dcmonllration  ou  atmiment  qu’il  tire  d’A-
lexandre. Ce  qui  fort  des  yeux  ( did-in  ou  il  eft  corporel  .ou
incorporel:  il  n’eft  pas  incorporel, car  il  ne  pourroit  ny  fortir
ny  changer  de  lieu,  comme  auflî  les  chofes  incorporelles  ne
peuuentcflreny  rcftder  dans  l’œil  comme  dans  vnlieu.

Il  n’eft  non  plus  corporchcar  l’œil  fe  deftruiroit  en  vn  feul
iour,&  ne  fe  porteroit  ainfi  en  vn  momét  iufqu’au  Ciel, com-
me il  a accouftumé  de  faire,  vcü  que  nul  corps  ne  fe  meut  ain-
li  envninftant:  à qSoy  on  peut  adioufter  qu’il  feroit  diflîpé
par  les  vents.  Que  fi  cela  eftoit.il  yauroit  pénétration  dfe
corps.  Que  fi  tu  veux  que  l’air  cede  à ce  petit  corps  lors  qu’il
fort:  iamais  la  vifion  ne  fe  fera  & n’y  pourra  atteinSre , car  il
ne  s’y  fera  vne  continuation  de  ce  rayon  auec  l’oeil, ains  quel-
que eprps  s’interpofera  entre  les  rayons  S c les  yeux.

Et  fefpondant  aux  rayons  des  Platoniciens,
i.  Queiafafcinationfefaceparlafeule veqc , fuiuant  levers
du  Pocte.

Nefcio  tjHÜ  teneroi  oculus  mibi ftfeintt  Mgttos.  t

Nousdcnions(did41)licen’eft  par  Magie,  • *


Digitized  by  Google


.*■  ' .TraiSté  Second.  8-7

'ï.5f  3.  QueleBafilic  Scia  femme  quia  fes  purgations,  n’in-
fcétent  pas  de  leur  feul  regard;  aiqs  parce  qu’ils  refpirent  par
la  bouche , par  les  yeux , par  le  nez , & par  tout  le  corps , vnc
certaine  vapeurtnauuaife  8c  veneneufe , laquelle  citant  con-
tinuelle infeéte  l'ait  «

4.  Ce  qu’on  diétocs  loups  cft  ridicule.

•j.  Tyberen’effrayace  foldat  par  le  rayon  drfes  yeux,  mai  s

parvn  fier  &c  affreux  regard.  «

Anryphon  eftoit  fol,ainfifon  defaut  n’eftoit  csycux^
ains  proccdoit  ic  fa  ccruelle.

7.  Nous  lignons  fie  raftraigntfns  nollre  prunelle,  affin  que
les  efprits  interne&^e  fenent  diffipez  par  quelque  lumière
externe.

8.  L’oeil  vcritablerqent  s’offenfe  par  fois  en  voyant;  mais  .

c’eft  par  L’effort  que  l’œil  faict  ,pour  s’alTeurer  6c  affermir  à
voir  ce  qu  il  veut  voir...  . * •

S>.  L’ocil  fedoic  tourner  vers  l'obiett  qu’il  veut  voir,  parce  ,

que  l’obiect  ne  le  faiét  qu’en  droietc  ligne.

10.  « La  grandeur^e  fe  reçoit  pas;  ains  feulement l’efpecet
laquelle  cftanc  immatérielle  fe  peut  receuoir  toute  entière.

11.  La  dilatation  delà  prunelle , lafclic  autant  d’cfprits  qu’il
en  çjff  befoinpourlareception  des.  obieéts.

ia.  Le  blanc  6c  le  noir  font  receus  par  l’oeil  tout  à la  fbis.par-
* ce  qu’ils  font  rcccusen. efpece , quieft  feulement  intention-
nelle, immatérielle  6c  incorporelle.

13.  En  fin  fl  la  poin&e  de  i’cfguille  qui  vifeen  haut , ne  fe
» peut  vpir,c’eft  que  l’obie&n’ell proportionné , ny  efgal  à la
veuë.

Galien  lib.  7,  deHipocr.  Plilnnîs  PldcitU  c.  5.  &TibAtvfu  Adui»*ca C
p.utmm , pour  accorder des  Platoniciens  aucc  les  Pcripateti-  li  m que  u vi-
cions,efld-’aduis  quclavilionfefaicfc  parue  par  réception,  6c
partie  par  emiffion.  mim®n,pjni*

Et  pour  prouuer  que  la  viiion  nefc  fai£t  par  rcception,voi-  P11  rcccp>“>».
cy  ce  qu’il  • •

Nous  regardons  par  le  petit  trou  de  la  prunelle  de  l’crrî;
donc  fl  quelque  partie  ou  acuité , iimulachrc  ou  qualité  des  vifion  n«  '1*
corps  qui  lwy  viennent  en  obieéf  de  dehors  , venoit  à elle;
nous  ne  recourions  iajnais  ny  n’aperceurions  la  grandeur
des  chofes  , comme  feroit  quelque  grande  montagne:
car  pour  grande. que  fuit  la  viiion  ou  lpc&rc  , il  faudrcûc


Digitized  by  Google


» „ r » ^

$8  DehFafciiution,

qu’il  entrait  en  nos  yeux  auec  vne  pareille  grandeur  : ce  qui

cft  du  toutabfurde.  * ,

Il  y a encore  vne  autre  raifonrc’cft  que  s’il  fe  trouuoit  qu'v-
ne  in  finité  de  gens  regardaient  meftne  chofe  tout  à la  fois,
les  mefmes  images  feroient  portées  ôc&ccucs  en  vn  radine


moment.

Riifoni  de  Que  la  vifton  ne  fe  faite  aufli  par  cmiflien , «çqu  il  n’yforc

GiUien.qoe  des  yeux  aucun  cfpnt, il  leprouueainfi  : •

f ’i(i0" mit  Si  refprit  qu’ils  appellent  (vifucl)  fortoir,  il  nepoyrroit  en

ZT  " aucune  façon  s’eftendre  ou  dilater  en  telle  diffulion,  qu’il
peut  voir  & embrafler  touslcs  obiedsxxpofez^fa  veuc,  que
) çonfufemcnt.  Car  que  feroit-ce  au»e  enofe  que  celle  goutte

imaginaire  des  Stoiciens.qui  cftmellec  Se  confufeaucc  toute


la  mer?  « ...»

Il  croit  donc  qucl’eCprit  qui  cft  porté  aux  yeux  de  prim

* abord,  s’vnit  auec  l'air  qui  cft  à l'etour;  & que  deilors  qu'il  l’a
touché, il  le  conucrut  & le  change, & luy  faid  peendre  la  pro-
priété de  fa  nature,  fans  toutesfois  qu’il  pâlie  outre  ny  s’eiten-
dc  plus  auant.  Et  cet  air  qui  eft  alctour  nous  eft(lors  que  nous
voyons)  vn  tel  inftrument , qu’eft  touliours  le  nerf  dans  le
corps.  Car  l’air  qui  nous  enuironne  lemble  dire  afFedc  par
la  rencontre  ou  concours  de  l'efprit  vifuel.tout  en  mcfme  fa-
çon que  quand  il  l’eft  delà  lueur  du  Soleil  : car  ayant  touché
oif  rencontré  le  haut  ou  la  fommitc  de  cet  ÿir , incontinent  if
cftend  la  force  de  fa  clarté  ou  lueur  par  tout.  Et  la  poindede
noftreefprit  vifuel.paflantparlcs  nerfs  vifoires.reinply  d’v-

• ne  fubftance  fpirituclle , quand  il  choque  cet  air  au  premier
rencontre, faid  en  luy  quelque  alteration, Iaquelle  efparfe  du
long  & du  large  par  ce  corps  continuel  qui  nous  enuironne,
tout  auftitoft  seftend  ic  cfparpille  par  tout.  Ce  que  nous
voyons  clairement  eftre  de  mcfme  en  la  force  & vertu  duSo-

* leihcarli  nous  luy  oppofons  quelque  corps  folide  entredeux,
nous  verrons  aulfitoft , l’air  luy  eftant  defrobé  ou  foultraid,
qu’il  eft  deftitué  de  lumière,  comme  celuy  qui  pendant  qu’il
prend  &c  iouy  t d’vne  mutation  continueilc,  eft  liluftré  : mais
non  deflors  qu'ayant  receu quelque  mutation.il n'y  perfeue-
rcplus.  Car  s’ileftoitainfi  la  lumière  y dcmeureroit  encore
quelque  temps,  voircmcfme  ce  qui  l’elclairoit  eftant  ofté.

Tout  de  mefme  aufli, Ii  tu  couppc  vn  n$rf,  toute  celte  par-
tie gui  aura  elle  feparec  pat  fediô^c  la  continuité  du  terueau.


Traie! e Second.  * 8ÿ

fe  rendrai  ncontinent  ftupide.  Il  eft  donc  notoire  qu’il  ad-
uient  vne  pareille  6c  prefque  femblable  atfe&ion  à tous  les*
deux , aux  nerfs  6c  à l'air.  Auffi  ont-ils  de  leur  propre  nature
quelque  certaine  reffcmblance , 8c  ndm^ment  cri  ce  qui
concerne  la  chofe  qui  les  change.  Ilsfercffemblcnt  encg^le
continuité,  8c  ont  toufiours  befoin  d’vneaffiduclle  6c  rccente
information, comme  fàitauffi  l’air  qui  nous  cnuironncquand
il  efdaire.

L’œil  donc , fuiuant  l’aduis  de  Galien,  vfe  te  fc  fert  de  l’air  Att  uU  ^
comme  d’vn  i4ftrument.  Or  l’air  luy  eft  vne  telle  forte  d’in-  injinmmtS,
ftrument  pour  lacognoiffance  defes  propres  fens,  quele  nerf  “wZtjïnfi
cftaucerueau.  De  maniéré  que  la  mefme  raifon  qu’il  y a du
cerueau  au  nerf,  de  mefmes  eft  il  de  l'œil  à l’air.  <wntm . fiimt

Et  la  veuë  différé  en  cela  des  autres  fens , qu’ils  attendent  "
quclachofefenfibleleurfoitprcfentée8cmifeau  dcuant,ou
offerte.  Au  contraire  la  veuc  parie  moyeji  de  l'air  s’eftend,
âdcolorttnm,  qui  fai&  que  tout  fcul  auccla  couleur,  il  prend  &c
la  grandeur  8c  h forme  de  la  chofe  veuë.  Ce  que  ne  peut  nul
autre  fens,  fi  ce  n’eft  par  fois  le  ta 6t  ou  l’attouchement,  8c  en-*
core  par  accident.

Auffi  eft-  il  concédé  à la  feule  veué  ( outre  ce  quenous
auonsdiét)  dcpouuoir  dilcener  8c  lafituation  8c  la  diftance  •
du  corps  colloré , nul  autre  fens  n’ayant  ccfte  faculté.

Donc  la  feule  veuë  de  tous  les  autres  fens, touche  & paruicrroU  vifit  <«t*
à fon  propre  fenfiblc,  par  le  moyen  de  l’air,  s’en  feruant  non
comme  d’vn  bafton.ains  quafi  comme  d’vn  membre  auec  le-  ÿrtum  fenfîMt
quel  il  a conformité  &c  quelque  affinité.  Et  ceftc  grâce  luy  eft  mtiunttten.
côçedéc  à luy  feul , auec  ccfte  autre , qu'il  puiffe  regarder  par
reflexion.  Et  à iufte  raifon  a-il  eu  befoin  de  ceft  cfprit  cfclai-
rant,qu’il  luy  influé  d’enhaut,affin  que  rencontrant  l’air  auec
quelque  certaine  fecouffe , il  fe  rendit  femblable.

Nous  dirons  donc  très  à props , que  l’inftrumcnt  de  la
veuë  eft  lumineux , celuydel’ouye  aerien  ,celuy  de  l’odorat
vapoureux.celuy  du  gouft  humide , ccluyde  l’attouchement
terreftre.  Etc’eftcequcEmpedoclcs  vouloicligmfierparccs
paroiles.  .

Ce  afp  teignit  terr&m  Tellure  yli^uore  htytorcm ,

.sicrtwttur.tm  ^4tre*m  , loner*  çemimn4*»ne.

Donc  la  vifion  par  l’îduis  de  Galien  fc  fatot  partie  par  .
cmiffion , partie  par  réception.  T outesfoisle  plus  grand  ad-

M


90  De  la  FàfcinatioH ,

uiseftceluyd’AriftorcSc  des  Peripatcticiens.qui  eft  ladais.
•de  du  Laurens , que  'jifto  fît  fait  receptiont  vtl ftfeeptiont.

N’obfte  l’argument  de  Galien , qui  dit  que  fila  vifion  f©
faifoic  par  rcceff^n*,  elle  fc  feroie  pttienio , tellement  que
tout  le  monde  y verroic  egalement , 8C  les.  yeux  fcroienc
égaux,  8c  nul  homme  ne  lesauroitny  plus  larges  ny. plus
eftroits  qu’vn  autre,  ce  qui  eft  abftirdc:  parce  que  l'expe-
rience  nous  apprend,  qu’en  la  veuc  il  y a vne  très  grande  dif-
férence : tous  ne  voyans  les  obiefts  qui  leur  font  mis  au  de-
uant  d’vne  mcfme  forte.  •

C ar  quoy  que  la  vifion  fe  face  par  paillon  8c  réception, il  ne
s’enfuit  pas  pour  cela, que  tout  le  monde  y voye  egalement
8c  que  les  elpeces  foient  portées  à tous  en  mefmc  façon, l’eau
reçoit  les  efpeces  d’vnc  façon, l’air  d’vne  autre,8c  la  glace  d’v-
neautre; comme  auflifaiélvn  miroir  caue,  vn  courbé,  vn
plainier:  Bien  qqecoutesfois  rienne  fe  reçoiue  que  par  paf-
fionou  fufeeption,  car  ils  ne  iettent  pas  des  rayons  d’eûx
mefmcs,  afin  qu’en  iceuxles  efpcces  foient  imprimées .

• En  outre  nous  pourriôs  audi  teur  obiefter.fic  leur  dire, donc
par4a  mefmc  rai  Ion  tout  le  monde  orroit  ou  entédroit  égale-
ment : cer  l’audition  fe  fait  feulement  par  paillon, que  fera  ce
donc  tout  de melmes  côme  les  miroirs  les  plusnersSc  poi:s,
ou  ceux  qui  Je  font  moins  8c  ont  la  glace  moins  necte;ou  bjer»

• ceux  qui  font  compofez  au  dedâs  8c, au  dehors  de  diuerfe  ma-
tière , reprefentent  les  obie&s  ou  images  qui. leur  font  rais  an
deuantplus  clairement  ou  plus  obfcurement,  plus  prés  ou
plus  loing:  Ainlî  dans  les  yeux  de  .coutlemondeJaYifion  ne
peut  cftrc  ny  femblable  ny  égale.

Donc  pendâc  qu’vne  lape, qui  eftl’a&e  dü  moyé  lumineux, ,
tire  ou  extrait  les  efpeces  des  chofes,  8c  les  couleurs  de  la  ma-
tiere,8c  les  porte  parle  milieu  de  l’air  à l’inftrumët  du  fens  qui
le  doit  faire  voir  > c’eft  à dire  à laprunelle  de  l’œil , 8c  à l’cfpric
qui  eft  caché  en  icelle:  la  vifion  fe  formç.  Car  l’cfpecc  portée,

. agit  par  le  moyen  du  fens,  8c  celle  aélion  eft  appelléç  viiiom

yijîttjt  'mfin  Donc  la  nature  du  regard, 8c  la  faculté  d’y  voir,eft  vne  ver-

jiatitntu  tu  ou  faculté  de  l’ame  fenfitiue,  de  laquelle  pendant  que
4mm4‘  l’inftrument  bien  difpofé,  fçauoir  l’œil,  ell  ornç^ra  affeûé,  il

reçoit  les  efpeces  au  dedans  8c  en  foy , 8c  par  leur  moyen  co-
. gnoift  les  chofes. . *

Quand  aux  Optiques  qui  croyoient  que  la  yifipn  fe.faifoit


L*mfu  tjt
*(lm  mt'itj
ftrliHiii.


Digitized  by  Google


Traiéîé  Second.'  9!

par  emifliô, entre  plufieurs  chofes  qui  les  ont  trôpez.c  eft  pre-
mièrement Se  principalement  cellc-cy,que  1 arc  en  ciel  qui  #
paroiftdans  l’eau, n’eft  pas  veu  cotre  la  muraille  par  toute  lot-
te d’y  eux, ce  qu’il  faut  auoüer:  il  ne  faut  pas  pourtat  côclurre.

Donc  c’eft  l’œil  qui  faid  l’arc  en  ciel,  ains  il  fe  faid,  parce  que  \
les  gouttes  d’eau  reçoiuent  la  lumière  par  certaines  lignes,  Sc
par  d'autres  du  tout  point,ainli  l^s  yeux  rendet  celte  lumière
par  ces  lignes.  De  maniéré  quel  œiln  enuoyeScnciettencn,
ains  c’eft  que  l’air  eft  pemd  pour  toutes  efpeccs.

C’eft  pourquoy  en  quelque  part  que  1 air  eft  termine  ou
borné  de  quelque  fuperneie , tout  incontinent  1 efpecc  pa-
roift,  & l'œil  auftï  par  mcfme  moyen.

Qui  eft  caufc  que  fi  quelqu’  vn  regardel  œil  de  ccluy  qui  voit
l’arc  en  ciel, il  verra  en  faprunelle  l’arc  en  ciel,  Sc  vn  tiers  le
* mefme  arc  en  ciel  en  la  prunelle  du  fécond,  Scie  quatricfme
dans  celle  du  troiliefmc:  8c  neantmoins  il  n cft  point  enuoyé
des  rayons  iufqu’au  ciel  par  les  yeux  de  ces  gens  -là.

Parainiilavifiapnefcfaid,  ny  par  emillion  comme  les
Optiques  ont  maintenu  auât  Ariftote,ny  partie  par  emillion,

Sc  partie  par  réception  comme  Galien  fouftient,  ains  par  la
feule  réception,  comme  Ariftote  Sc  toute  l’academie  des  Pe-
ripateticiens  a fouftenu.

Or  par  tous  cesargumens.raifons  8c  difeours  ierccognois
que  c’eft  la  plus  célébré  de  toutes  les  queftions  touchant  les
1 operations  des  fens,  tant  à caufe  du  doubce,  Sc  de  l’opinion

que  de  la  creancedcs  autheurs  qui  l’ont  diuerfement  agitée.  v*.

Francifçus  Valaefius  grand  perfonnage  Sc  Médecin  du  Roy
d’Efpagne  Philippe II.  eft  d’aduis  côtraire  à celuy  de  du  Lau-
rens  Médecin  du  Roy  Hëry  IIII.  qui  fouftiétl’aduisd’Arift.  < ***.

Sc  des  Peripatcticiens, lequel  au  liu.dcs  fens  Sc  des  chofes  len-
fibles  afleure,quela  vilionfe  fait  dâs  l’œil  mcfme , receuât  les  pu  i.suiens
images  ou  efpeces  des  chofes  non  corporelles  ains  indiui-
dues, fans  qu’aucune  faculté  ou  puiflance  forte  ou  opéré  en  te  Ci  des  Pc.
l’air.  Et  dit  Valelius  contre  du  Laurcs,qpe  cefte  opinion  d’A-
riftoteluy  peuteftre  iuftement  fufpcde,  puis  que  le  mcfme  f<1c
AriftotefonAutheurrafouuentrcuoquée.  Car  en  faPhilî-  par
queliurc  cinquiefme  de  la  génération  des  animaux  chap.  i.il  ^l3cl^t1“son0tltIj
fe  trouuc  qu  il  a ainli  couché  ces  mots.  Ceux  qui  ont  les  duLautcci,
yeux  caucz  Sc  enfoncez  peuucnt  voir  de  loing , à caufe  que
lemouuementne  le  difîîpe  point  en  l’air,  ains  va  en  droide  t<CCption^
ligne:  teûnoignant  clairement  par  là,  que  lapùiflancc  viliue  tnuffion.

M ii


Digitized  by  Google


9 1 Dr  U Fafcination ,

fort  8c  ce  fai£fc  paremifiion.  Et  au  î-desMeccores  ch.if.vn
, certain  homme  ( dit-il)  auoittoufiours  fon  image  deuâtfoy:
Ce  qui  arriuoit  ainfi , pour  ce  que  les  rayons  de  les  yeux  re-
flechiflbient  8c  rebondifloient  contre  luy  inefine  , à caufe
qu’ils  eftoient  fi  alfoiblis  5c  extenuez  de  maladie , qu’ils  ne
pouuoient  pas  repoulfer  l’air  qui  eftoit  deuant  eux, 6c  qui  co-
rne elloignc  8c  condenfé  , luy  feruoit  de  miroir»  Où  encore
icyonvoid  combien  clau-ement  Ariftotcdi&.quelavifion
du  miroir  fe  faict  non  par  la  reflexîoff  de  l’image  , ains  par  les
rais  delà  veue  , qui  eft  par  emilTion.

Puis  il  adioufte.  Mais  ic  ne  puis  que  ie  n’admire  comment
ce  grand  Philofophe  a depuis  oublié  celle  opinion  ;8c  voyant
vne  fi  grande  8c  exaéle  mémoire  en  fes  autres  do&rines,  ie
veuxprefumer  auec  Galien,  qu’Ariftote  recognut  l'on  opi-
nion aucunement  abl'urde,  8c  qu’à  efeient  il  la  changea -.car
ie  penfe  que  les  Ariftoteliciens  ne  peuuent  refpondre  ny  dé-
cider celle  quellion  propofee,  fans  qu'ils  reforment  leur  opi-
nion.toilt  ainfi  qu’afai£H’autheurd'iceHe,Ariftote.

Il  faut  donc  que  cet  homme  dont  nous  auons  parlé  cy~
Cet  homme  de.Jnnc  > cuft  p0ur  fc  voir  ainfi  touliours  deuant  foy , où  les
jutiphon,  rayons  de  fa  veucreflechifians  ,ou  l’efpece  : Mais  il  n’appert
point  que  l’efpece  reflechifle , quoy  que  la  veue  de  l’homme
firtcxtenuce  8c  atFoibliCjc’efloient  donc  les  rayons  de  la  veue
qui  reflechilfoient,  8c  par  ainfi  il  appert  clairement  qu’il  faut
de  neceflitc  que  la  puilfance  forte  pourvoir.

Puis  approuuant  l’opinion  de  Galien  ,il  dift.  C’eft  donc
l’aduis  de  Galien, queles  couleurs  engendrent  8c  multiplient
, , des  efpeces  de  leur  mefme  8c  propre  nature , pour  les  tranf-

fi0n&  jjirre-  mettre  nuques  a la  prunelle  de  1 œil:  Et  en  outre  qu  il  y a quel-
ccptiô,  ftlon  qu  es  efprits  animaux  qui  Portent  iufques  à l’externe  fuperfi-
) i i ns  de  cje  de  l’œil, 8c  que  là  quelque  lumière  celefte  de  mefme  na-
ture que  la  lumière  du  Soleil , par  laquelle  feule  l’air  ne  peut
dire  efclairé,feconjoin£l  auec  la  lumière  externe.  Et  fuiuant
celle  opiniô, l'air  réélit  par  celle  illuftracion,  I’influxion  de  la
vertu  viiiuc.tout  ainfi  que  les  nerfs.  Deforte  que  I’airnous
fert  d’vn  millieu  dâs  lequel  nous  voyôs.  La  feule  vilion  fe  fait
donc  en  i’airSccn  l’œil  j car  ces  deux  milieux  ne  font  qu’vn.

Delà  nous  inférons  aucunement , que  l’air  eft  fenlible  8c
ferst,  à caufe  que  nous  voyons  par  l’air  ; non  pas  comme  les
Sroïciefts  difyient , que  nous  voyons  par  l’air,  comme  nous
fcnronsparle  ballon.  Car  lorsque  nous  touchons  quelque


Valjefit»  eft
d'ajois  qse
la  vifion  le


J

Gahtn,


Digiiized  by  Google


Trdiflé  Second.  9j

chofc  auec  vn  ballon, l'attouchement  fe  faiét  en  la  main, mais
vne  feule  impulfion  fe  fai  et  pat  le  bjfton:  aucune  faculté  n'in-
flué' dans  le  ballon , il  faiét  bien  dans  l’air.  Donc  la  vilion  fc
faiét  pat  deux  moyens, fçauoir  ellpar  l’entrcedes  efpeccs,af-
fin  que  les  couleurs  foiencveucs>Sc  que  }e  propre  infiniment
de  la  veuc  foie  altéré  : & par  la  fortic  de  la  faculté,  alîin  que  la
diitance  & la  grandeur  fqient  mcfurecs  Se  recognucs.

La  différence  qu'il  y a en  cccy  eft, qu’il  faut  ncceflaircmpnt
que  l’efpecc  de  la  couleur  obieétee  paruienne  iufqual’œil:
maisiln’ell  pas  neceflaire  que  la  puiffancc  viliue  touche  la
chofc  veuë:  car  de  vray  8e  en  effeét,  elle  ne  touche  pas  les  A-
ftres,inais  elle  lesvoid,quoy  qu’clloignce  d’eux.  Néant-
moins  nous  fomraes  trompez  en  la  diitance  Sc  en  la  grâdeur,
quand  nous  les  appcrceuons  de  k>ing..D’où  s’enfuit,  que  la
lumière  eft  rcquifc,non  pour  la  feule  faculté,  ny  pour  les  feu-
les couleurs  ; ains  par  l’vn  5c  par  l’autre.  Pour  les  couleurs,  à
eaufe  que  leurs  cfpeces  ne  fe  peuuent  multiplier  dans  les  tc-
nebresrpour  la  puilTancc,àcaufe  que  la  feule  clairté  des  efprirs
animaux , n’eftpas  fuffifanted  illuftrer  l’air , fi  ce  n’eft  qu’elle
foit  conioincte  auecqucs  la  lumière  externe.

Vn  forwtrgument  nous  relie  à difloudre(diét  encore  Va-
lælius)  ü s’enfuit  ( direz-vous  ) fi  la  lumière  eft  neceflaire  non
feulement  pour  les  couleurs , mais  encore  pour  la  puiflance,
que  le  feu  ne  peut  pas  eftre  veu  de  loing  par  des  yeux  qui  fon  t
en  vn  lieu  obfcur:car  la  clairté  des  jjeux  ferpit  amortie  par
les  tenebres , comme  dict  Galien  Mais  l’cxperience  nous
monftre  le  conclure:  car  nous  voyons  lefeud’vn  lieu  ob-
feur,  voire  plus  la  nuiét  eft  obfcuro,plus  il  eft  veu  de  loin
refplcndifi’ant.

Galien  ne  defmelle  point  ceft  argument , que  neantmoins
il  n’a  pas,  comme  îe  croy  , négligé  : car  il  eft  difficile  à diflbu-
dre.  Toutesfois  yoicy  l%folution  que  nous  auons  inuentee.
, Veu  que  l’air  nous  cil  comme  vn  membre  pour  voir,  l’air
illuminé  eft  comme  vn  nerf  conftituéen  bon  tempérament
& compofition:  l’air  qui  eft  priué  de  toute  clairté , eft  comme
vn  nerf  entièrement  obftrus  : mais  fi  cet  ^jr  eft  efclairé  de  ce-
lte fplendeur  interne,  ou  d’vnefplcndeuc  externe,  foible  Sc
extcnuee.il  eft  comme  vn  membre  ftupide,  Scquafi  inepte
ou  inutile.  f *

Tout  ainfi  donc  qu’vn  nerf  ftupide,  qui  n’eft  pas  encore

T4  ii;  %


94  De  LFa[cination>

tout  à fait  infenfible.fent  vne  vehemête  &c  forte  pa/Tion,mais
fi  elle  n’eft  vehemente  & forte, il  ne  la  fent  du  tout  pointjainfi
f la  flame  fe  void  en  l’air  efclairé  feulement  de  cette  lumière
internedes  couleurs  qui  font  des  flammes, mais  petites  8c  fort
temperecs , ne  peuuent  eftre  veuës  que  dans  1 air  efclairé  de
l’vne  8c  de  l’autre  lumière.

V»!  Gui  diû  ^ dit  beaucoup  d’autres  chofes  fur  ce fubieél.que  ie  fuppri-
beaÙcoup  meray  de  peur  d’eftre  ennuyeux  , parce  que  les  curieux  le
fe«Ufarc*«°*  Pourront  vo*r  tout  au  long  dans  fon  liure.
qucition!"  Que  s’il  me  falloir  interpoler  mon  iugement  apres  celuy  d e

tant  de  grands  perfonnages, l'experience  & la  nature  femblcc
prefque  nous  forcer  d eftre  del’opiniô  de  Gai. & de  Valarfius,
qui  eft  que  la  vifion  fe  fait  par  tous  les  deux:  fçauoir  par  emif-
lion  8c  par  réception  * Et  quand  nous  ne  ferions  de  celle  opi-
* nion , fi  y a- il  beaucoup  plus  d’apparence  de  croire, que  la  vi-

fion fe  faift  par  réception , fufeeption , ou  palîîon , que  par
attion  ou  emiffion.

Que  le  fenj  Et  reuenant  à noftrcfafcination>.filefens  delaveuceft  paf-
de  tu  veuï  ne  fif.il  ne  peut  fafeiner  ny  charmer.  Que  s’il  eft  aétifiil  ne  peut
foit  pùiEfou  f^ire autre  chofe  que  comprendre  les  efpeces  qu’il  a en  ob-
*ûjf.  ie£t,&  par  confcquent  il  ne  peut  nuire  par  aucune  forte  de
chai  me:cftât  certain  quelaveucn'engédrcqu’vnefimple  co-
gnoiflance  des  obiets  qui  luy  font  represc tcz  8c  mis  au  deuat.

D’ailleurs  la  veuë  eft  quelque  certaine  chofe, qui  demeure
8C  fe  tient  ferme.en  Caf  :8c  non  vnea&ion  fe  ruant  furautruy,
8c  palfant  d’vnobieft  à l’autre. C’eft  pourquoy  Ariftotereco-
gnoiftla  lumière  comme  ne  bougeant  de  1*  maifon  ,8c  com-
me chofe  naturelle  aux  yeux,  8c  non  pas  pour  fortir  diceux
8c  fe  renforcer  parlarcncontred’vne  lumière.

Outre  cela  celle  façon  de  fentiment  repugneroit  à tous  les
autres  fens,  lefquels  exercent  leur  aftion  en  receuant  êctom-
prenant  les  efpeces  des  chofes,&:  non  pasen  pouflanc  8c  dar-
dant hors  de  loy  quelque  chofe. Que  fi  celafe  faifoit  ainfi, l’a-
étion  delaveuëferoit  débilitée,  à caufed’vne  fi  grande  fail-
lie de  rayons.Et  d’autant  que  la  vertu  du  fentiment  fe  contre-
garde  8c  côferue  «n  la  chaleur.fi  tant  de  rayons  lortoict  tout-
iours  à la  foule  hors  des  y eux,la  puiflance  devoir  deuiendroit
froide  ,&:en  celle  forte  la  veue  feroit  «^ftituec  de  fa  vertu.

. Et  ne  faut  receuoir  la  côparaifon  ordinaire  des  plantes.ny

l’argument  qu’on  fait  des  belles  aux  hommes, l’hôme  eft  bien


/


»


Digitized  by  Google


Traifié  Second.

d’autre  nature, 6c  Ce  trouueroit  entr’eux  beaucoup  plus  de  L»c5pir»i-
drffcrcntes  quaticez,quc  de conueruncc.  Outre  que  ceux  qui  q?oiî  .
parlent  de  la  nature  des  animaux,8c  qui  adiouftent, à ce  qu  A-  de*  piî-

riftoteScPlmeen  ont  dit,  n’ont  pas  l’aduantage  qu'a  eu  Ari-
ftote,lequeltrouuafonmaiftre  Alexandre  (i  volontaire, qu’il  met,  n eft
commanda  à tous  Bergers  .Veneurs,  Fauconniers , 5c  autres  j£l^fuet
qui  le  raetlenf  de  nourrir  toute  forte  d’animaux, qu’ils  euflent  qU*,i  y a é,

*à  luy  venir  rendre  compte  de  ce  qu’ils  en  fçauoienç,  pour  luy  perfonoes
donnermoycn d’en eferire  plus  certainement.  foncd^flfci-

Cecy  font  de  panures  villageois,  fans  foy,  ou  voyageurs  nttionqueia
mercenaires  qui  tirent  tous  les  animaux  de  leurs  pays  Si  re-
paires,  8c  les  nourrirent  8c  elleucnt  en  la  façon  , non  du  pays  piiüo  desani- •
où  ils  ont  cftcnourris,&  d’où  ils  les  ont  tircz,ains  de  celuy  où
ils  les  trâfportcntdi  bien  que  deferiuant  leurs  propriétés, bien  -p/y  a 'rôiiic  * ’
fouucnt  ils impofent 3c  donnent  nulle  bourdes.  Voire  Ari-  bouidcj.cS-
ftote  mefme.dc  qui  tous  les  Àuthcurs  le  ticnnent,en  parle  di-  X'ncVnous
uerfement:  car  q.ioy  qu’on  die  que  la  Salemandrc  vit  dans  le  fj> -i  v»ti  ;om
feu,  li  eft-ce  qu’on  tient  que  c’eû.vn  erreur  populaire:  mais  la.lci,ajr5‘
vérité  eft  qu’à  caufede  fa  grande  froideur,  elle  rclilte  longue-
ment au  feu, mais  cn6n  elle  y brulleroit  Scmourroit.Et  quoy
qu’Ariftoteaitlaiirépar  cfcri(,  qu’il  y ar  certains  petits  ani-  .


mau^nÇHipt  equi  viuent  dans  lesfournaifes,  le  feu  y cftar.t»

bien  allumé , Ji  eù-ce  queX3aliendit  qu’eftam  en  ce  pays  là,  il-

s’en  enquit  exa&imcnt,  8c  trouua  que  cela  elîoit  faux.  Sur-

quoy  leinefmé’Arillotcau  4.  des  Mctcorcsaddlruit  ce  qu’il  vaitmf.«sn  .

en  auoit  dit,  par  ces  paroles,  y*üum  imm,uMnttCfla:um>u  a A cjî/o,,  du

viutt  in  aire,m  t!to  minus  cjuiâvtHXt  inigne-,  . qué  létaux  .

Et  pour  venir  au  particulier  des  plantes  âü'des  animauxycoj^®",.""*,
rfeft  merueillc  quejes  aulx  Sc  les  oignons  faccnt  plcurer,&;  le  Rtfpoucc  à .
poiure  efternuer:car  il  fort  de  couces  ces  choies  certains  corps  . I's|ga",e!“'  * •

f . „ , . „ , ...  , , qu'oaUict

inlenubles,qut  sot  portez  tout  autour  de  nous.Scdelquels  l’a-  du  b jfiiic ,
Ctiô  Sclaforcc  cil  diuerfe,qui  ont  puifsace  dc/iousefmouuoir..cluc  commci
El  quâd  au  Balilic,  ondit  qu’il  a vne  marque  ou  tache  blan-  J ^dV'lV!”  ’
cbefurlchaut  de  la  teftc’,c6me  s’il  eftoit  ornéd’vn  diadefmcy  mourir  de  *

4C  comme  fiplr  cefte, marque, il  eftoit  déclaré  par  la  nature  le  •

R.oy  de  tous  les  animaux  es  chofes  vcner.eufcs  : neantmoinsmicUforcie.
folofibilo,  ilchalfe  tous  lesferpens  venimeux.,  Et  dit-on  quc>rVucl“/1nt‘!c'
fon  venin  fe  guérit  par  le  venin  de  la  Mufteleùl  n eft  donc  p isi  quVcnfî  ni.'
le.plus  venimeux  de  tous  les  animaux.Et  y a mefme  des  plan-t  fniui  Je/;,,..  .
tes  quilcfontjplus  quçluy\«veu  quon  tient  que E quçlqu’ va ‘ ~
lèjauc  les maim  .du.ius.de Ru.ë  fauuage,  qu’il  pourra  toucher  Æüj*—

j


9$  De  la  Fafiinâthnl  .

toute  forte dahimaux  venimeux, fans  qu’ils  exceptent  leBa-
filic.  Ainfi  c'cft  vne  folie  de  croire  qu’il  tue  ceux  qu’il  regarde
àforce  de  venin  qu’ilaaux  yeux,  car  c’eft  vn  animal  qui  nefe
trouue  point , 6c  ce  que  les  Philofophes  en  ont  dit , eft  félon
l’opinion  commune,^:  puis  dircauoir  veu  à Naples  les  Cabi-
• nets  de  l’Impcrione  où  il  y a toute  forte  de  ferpens , lefquels  il
fçait  fi  bic  droguer  &c  enbaumer , qu’ils  fc  tiënent  vne  infinité
d’années  fans  fe  confommer,  voire  fans  fe  deffigurer  j mais  il  ‘
ne  nous  en  môftra  iamais,  nous  n’en  vifmes  non  plus  à Bolo-
gne dans  ce  rare  Cabinet  d’Achiiles  Aldrourandus:&sils  en .
enflent  eu, iecroy  volontiers,  que  la  rareté  6c  difficulté  d’en
trouuer.les  euft  conuicz  auflï-toft  à nous  les  monftrcr  &c  pu-
blier, que  cent  mille  autres  chofes  rares  qu’ils  nous  mirent
deuant  les  yeux.

Mais  prenons  le  cas  que  le  Bafilic  fe  trouuaft , il  eft  certain
qu’il  ne  pourroit  nuire  par  fes  efprits  vifuels,ouy  bien  pluftoft
parfon  haleine  venimeufe, rendant  par  fon  fiflemct.vne  exa-
iaifon  peftilëtieufe.Non  plus  croy-ic  qu’il  meure  pour  s’eftre
regarde  dans  l’eau  ou  dâs  vn  miroir.la  raifon  eft  qu’il  n’y  peut
fortir  aucüs  efprits  des  yeux  qui  puifset  faire  cetefteft: &cquâd
» bien  il  en  fortiroit,ils  ne  luy  pourroiét  apporter  nul  dômage,

cftant  de  ce  naturel  de  contenir  en  foy  certain  venin  qpi  eft
Hcffanee  à11*  <]uand  6c  luy,qui  ne  pourroit  cftrc  nuifible  à luy-melmc.
cc  cju’on  dit  Et  bien  qu’il  en  foit  faiél  mention  en  l’Efcriturc  fainde.c’eft
que  »ii  nj  quelle  3 toufiours  accouftumé  de  référer  ce  qui  peut  feruir
de  Bjfiiic,*  pour  l’inftrudion  des  hommes,  fuiuant  le  commun  dire  de
<ïn«eU£en  toutlemonde.Dcmanicreque  les  D odeurs  ont  accouftumé
feroit'poiÀ"  de  prendre  le  B afiliepour  Sathan,qut  s’eft  tué  luy-mefme,  en
mc*tîon«ô.  tant  que  par  fa  gloire  6c  fuperbe  il  s’eft  priué  luy-mcfmc  delà

II»  fomU  8racc  “c  Dieu.

niiflioce  du  Aufll  font  -ils  fanaiflance  fi  eftrange,qu  il  n’y  anul  moyen

•ftS*  e*  u’il  *a  cr°de.Car  on  dit  que  quand  vn  coq  corn  mcncc  à entrer

eft  prefquV  fepticfme , ncuficfme  ou  quatorziefmc  an  de  fon  aage,  qui
impoflible  eftladecrepitude:  ilfai&vn œuf  vcrsluin,  IuiHet  ouAouft
clacioire,  jcs  plus  chauds  ioursdel  Efté,  qui  s’eft  formé  de  l’excrcment
pourry  dcfafemence,  oud’vnord  & bourbeux  amas  d’hu-
meurs : & de  cet  œuf  ils  afièurent  <^uc  fort  le  Bafilic  > ce  qui  eft
très  malaifé  à croire, perfonne  ne  s eftant  iamais  amufé  à voir
faire  vne  fi  eftrange  expérience,  guis  qu’ils  difent  qu’il  a la
force  de  tuer  celqy  qui  s’amuferoit  à le  voir.

Pour


Digitized  by


Traifle  Tremier.  57*

Pour  le  coq  qui  engendre  vne  extrême  douleur  au  lyon,  îe  *

confdfequ’ilÿaoupeutauoirvne  certaine  anthipathic  en-  qa-onvrat
tr’eux:  mais  outre  qu’aucuns  difent  que  ce  ne  font  pas  fes  du  co^
yeux lefqucls  parauanture  lont  plus  lolaires  que  ceux  du  |/0IU
lyon,ains  que  c’cfl:  fonfcul  chant  qui  Tcfpouuantc:  ic  puis
alTeurer  en  toute  vérité,  que  i’cn  ay  veu  faire  l’cxpencce  tou-
te contraire  en  preience  de  plus  de  centperfonncs , douant
Monfieur  le  Cardinal  de  Sourdis  en  la  ville  de  Bordeaux, par
le  commandement  duquel  5c  à ma  prière , défi r eux  d’en  voir
l’efiay , vn  coq  fier  8c  bien  c relie,  fut  iette  par  trois  fois  lur  vn
lyon  , lequel  ne  bougea  iamaisny  ne  s’cfmcut , quoy  qu’il
chantafl  5c  8c  coquelilall  hautement  pour  efuciller  le  lyon,  6c
qu’on  le  luy  prcfentall  deuant  fes  yeux  de  fort  prés:  Bieneft
vray  qu’eftant  couché  fur  les  pattes,  le  coq  luy  ayant  cité  iet-
té  droiélcment  fur  les  yeux,  il  voulut  fc  Tôlier  de  defifus  aucc
vne  de  le*  pattes,  retournant  neantmoins  defdaigneufement
en  là  place  fans  fc  remuer.

Pour  les  loups  qui  arrachent  la  voix  8c  cnroücnt  ceux  qu’ils  Rerp0rcc  d
voyent  les  premiers , c’ell  vn  conte  faiéki  plaifir;  8c  fi  cela  cequ'ondia
elloit , i’ay merois  mieux  l’attribuer  à Tcfpouuante  qu’il  don-
ne  à celuy  qui  le  void  par  vn  rencontre  incfperé,qu’à  tout  au-  toücr  & dtf-
tre  chofe , d’autant  que  la  crainte  8c  Teffroy  engendrent  le
froid , lequel  couppe  les  conduits,  qui  empefehe  la  fortie  de
la  voix.


Pour  la  tortue  les  Naturalillcs  ne  difent  pas  quelle  couue  Si  la  Tort»}?
fes  œufs  auccles  yeiîx,  mais  bien  craignant  qu’on  les  endom-
mage , clic  ne  retire  fes  yeux  de  ddTus  iufqu’à  ce  que  fes  pe-  les  yeux,
tits  foientexelos,  la  chaleur  feule  de  la  terre,  cilarit  capable
pour  les  faire  efclorre,  comme  on  void  es  lézardes  8c  autres
animaux,  mefmcéspoiiTons,quinclaiiTcntpas  de  couuer  8c  S’ileftvray
efclorre  leurs  œufs  dans  l’eau.  C' cicsfcm^

Pour  les  femmes  qui  ont  leurs  purgatiôs  qui  biffent  certai-  uchtnt
nc<  uches  ou  marques  empraintes  dans  les  miroirs  à mcfme  jcs  "'«oir»,
inflâtt  qii’ elles  y iettet  les  yeux, il  s’en  fait  vne  infinité  de  mau-
liais  contes,  lefqucls  ic  tiens  pour  fabuleux  j Comme  quand  cnlturmai. .
ils  difent , qu’ellans  en  cet  cftat,  ji elles  tourno/mt  toutes-
nues  en  quelque  pièce  de  terre  enlemencéc  en  bled , elles  fe-  nés  chofcs
ront  tomber  les  chenilles,  vermiffeaux,  les  éfearbots  8c  au-  c,^nEcs
tre  vermine  qui  rongent  l’efpy . Et  Pline  raconte , que  fi  elles  lia  ° j
iettentles  yeux  fur  des  iounes  plantes  de  vig.ic , elles cnfcft-.*  ' ^ t.t.c.u.


*$>8  De  la  Fafcinxtion  ',

fendront  le  dommage  à iamais;  que  la  rue  &c  la  lierreen
meurenc,  que  des  nois  mufeades  portées  par  elles  en  cet  cftac
deuicnncnt  feiches  8e  fans  gouft , que  les  abeilles  en  quittent
leurs  ruches,  que  les  lins  quand  ils  font  cuits  en  noirciflent,
que  les  trcnchans  des  rafoirs  s’efmouftent,  que  le  fer  s.’ en  em-
poifonne8efc  rouille,  les  iumens  pleines  en  auortent  non
feulement  par  l’attouchement , mais  auflî  par  le  feul  re-
gard d’icelle  s 8ç  qui  plus  eft  les  chiens  ayant  goufté  du  fang
mcnftrual  deuicnncnt  fi  furieufement  enrage^  que  leur
morfure  eft  incurable.

Mais  quand  bien  il  feroitainfi,  ce  n’cft  pas  de  leur  regard
que  procèdent  tous  fes  mauuais  effe&s,  puis  qu’il  eft  délia
prouué  clairement,  que  la  veué  ne  fc  fai  & par  le  dardement
des  efprits  vifuels , aiins  par  la  réception  des  cfpcces  vift-
bles . Donc  les  efprits  qu’on  croit  communément  que  iet-
tentles  yeux,  ce  ne  font  pas  ceux  qui  tachent  les  miroirs,
ainsfeferoitpluftoft  les  vapeurs  qui  fortent  delà  bouche  8c
dunez,dequoy  l'expericncc  fera  foy  à qui  en  voudra  pren-
dre le  foing , ou  pour  mieux  dire  ce  ne  font  pas  les  efprits  qui.
efchappent&  fortent  de  la  propre  fubftancedes  yeux,  qui
împrimept  ces  marques  : ainsce  font  les  humeurs  qui  deri-
uent  8c  procèdent  du  cerucau , 8e  découlent  par  la  circonfé-
rence de  la  boitte  des  yeux.

tl  j - V oyez  ce  qu’en  diét  vn  fameux  Médecin  , ^fnum  p>U>

xs.it  A!>in.  oculorum  intuitu  (y  radio  ntturtliter  pueros  tut  infantes  fafcmt-
nr.  edu f.  re  non  fcilc  creitm  ; funt  qui  perfttdere  tontendtnt  tn  *Ann

mtnfrutm  purgationem  fùprejjtm  tn  corpus  omne  redundtre,
tentpore  venenatum  reddi,  Jjnutus  infeere  eofque  potifimum  qui
tb  oculis  forts  exiliunt,hos  titrent  canttminare , jsueros  (y  tenel-
los  infantes  ftfcino  Udere.  qux  rtttoncs  parut  ponderis  funt *
mtnflrut  purottto  quum  ~sinubus  ex  ectate  & nature  preferipto
defe/at,  neque  ipfts  neque  tins  cfl  incomntodttura.  Qusn  étant
tum  prenantes  , tum  qutbus  ex  morbo  fupprefi  funt  menfs  ,mid~
to  vehementus  pueras  fafeintrent.  +4dde  quod  non  octilts  me  do ,
vernm  ctir.m  btlitu  rÿ*  expiratione  tfficacior  vis  eflet.

Silcl.onot  „ j , / \ * n r

puettitoit  la  Quant  au  loriot  ceit  vn  erreur  populaire  qui  s eft  cf-
jj-jmilc,  les  coule  par  le  monde  comme  vne  faullè  tradition  ; 8c  ay
pt !"  sri - veu  plulieurs  perfonnages  de  qualité  , ayans  la  iaunifte  ,

* gncuu  en  aftiftez  de  notables  Médecins  bons  naturaliftes , qui  n’igno-
YciUns  mib  roiCnt  pas  Clie  les  liurcs  8c  la  fauflé  tradition  leur  àttri-

'3  CCI, OA  lïOlt  1 *


Digitized  by  Google


Traifiè  Sec»nJ.  99

buoient  celle  rruerifon,  lefquels  euiTent  trouué  des  loriots  rcclltr,<'hrr
& fuffcnt-ils  cite  cachés  dans  les  nuées , quin’ont  iamais  rc-  iui^ju
cherché  ce  remede.

Quand  à l’amour, t’entends  celle  forte  paflion  d’amour  qui  ^^î?aoitfl
nous  violente  par  fois  11  rudemet, qu’il  nous  feinblc  que  nous  l'Amour  ctt
foyons  non  feulement  charmez, ams  tout  à faid  forcenez:  cc  T.‘’ 'rc,,"'cî
ne  lonc  pas  les  yeux  qui  nous  chargent  ce  mal  > le  regard  de  la  don  qui  fc
chofe  aymée  n’infede  ny  n’offenccaucunemctrcfprit  de  ce-  cllJrSc  P-*£
*Iuy  qui  brulle  d’amour , ains  c’ell  fon  l'eul  amour.  Si  bien  que  ^ } cu*‘
chacun  elt  caufe  5 c autheur  de  fa  paillon , 8c  des  maux  qu’elle
entraine.  L’amoureux  loge  plus  volontiers  en  fon  imagina-
tionylcffigie  & le  portraid  naturel  des  beautezcxccllëtes  de
celle  qu’il  aime,  que  fon  amour, l<£jucl  ne  pCut  fe  former  en  fa
iàtefteaucc  tant  d’ardeur  parle  premier  t raid  des  yeux  : ains  il
requiert  quelque  autre  choie.  Il  n’eil  pas  tourmëté  de  cc  qu’il
elt  regardé  de  la  chofe  aimée , ce  /ont  ces  propres  yeux  qui
luy  ont  cauféle  mal , 8c  non  ceux  defadame.X’ell  qu’ayant
ictté  les  yeux  fur  elle,  îil'aprifc  plus  qu’il  ne  doit,  puis  il  la
defire , 8c  entre  en  conuoitife  de  la  pofleder,  &c  fe  la  faire
tienne.

Et  qu’il  foitainlî  comment  pourroit-on  attribuer  l’amour
de  tous  ces  icuncs  Samiens  au  charme  8 c fafeination  des
yeux  de  cc  rare  portraid  que  fit  le  peintre  Cteliclcs,  commtn  -
dtturenim  Qcficles , quoi  marmoream Jhittumunta  indujirix  con~
fecijfct,vt  S/tmij  xdolefcentes ans  potihndidefidcrio intemplo perno-
£iarcnt.


CeVelldonc  pas  proprement  le  regard  de  la  chofe  ai-
mée qui  charme,  ains  celle  conuoitife  &c  fallc  cupidité  qui  Cil
en  l’efpric  de  l’amant.  Car  il  fe  voit  ordinairement  que  plu-
lieurs  autres , foit  qu’ils  regardent , ou  qu’ils  foient  regardez,
ne  font  rauis  d’vne  telle  folie.  •


Zorobabclelloitli  efperdudc  l’ameur  d’Afpame  Eicon-  Zo[0babei
cubine , qu’elle  le  foufletoit  comme  vn  cfclaue,  8c  luy  olloit  »mourc«*
le  Diadeline  dedelfus  fa  telle  pour  en  orner  les  cheucux , in-  AIPim*
dignes  d vn  tel  ornement  , îutqua  le  laire  rue  8c  pleurer  &ch>rmi
quand  bon  luy  fcmbloit.  pulcsycux.

Elloit-ce  les  yeux  d’Afpame  qui  faifoient  cet  effort  îc’e-
ft oit  là  concupilcence.Sc  la  volupté  effrénée  qui  auoit  allumé
celle  paillon  en  luy , qui  luy  faifoit  endurer  toutes  ces  indi-

gnitez.  .

N i j


, Digitized  by  Google


ioo  De  U Fafcination ,

le  confciïc  bien  que  la  feule  première  veuë donne  quel-
que occafion  8c  entrée  à l'amour,  parce  que  les  yeux  qui  fui-
uent  l’efprit,font  mciïagcrs  des  pallions  de l’ame,  8c  aux  pre-
. miercs  rencontres  : laveuc  reçoit  l’obieft  de  la  beauté  & le
* porte  à l’imagination,lequelobic£leftant  remué  & contour-
né par  la  fantalie , cela  eft  caufeque  l'homme iugc&ceftime
que  ccft  obiet  eft  plus  digne  d’eftrç  aimé  qu’vn  autre.  Néant-
moins  cc  n’clt  pas  pourcc  qu’il  void  vn  bel  obieét  de  les  yeux
extérieurs  : car  ordinairement  les  abfcns  font  plus  tourment,
tez  de  l’amour  que  les  prefensumis  c’cft  d’autant  qu’il  a touf-
iours  cet  obiett  en  la  penfee, lequel  il  eftime  plus  qu’il  ne  faut,
& fe  l’imaginant  plus  grand  qu'il  n’cft,il  allume  luy-mefmc  le
feu  pour  lé  brufler,5c  prefttaes  amorces  à fbn  ardeur.

I’aduouc  aufii  que  les  yeux. quifemblentn’auoir  cfté  don-
nez à l’homme  principalement  que  pour  vifer  vers  le  Ciel,  8c
pour  fe  conduire  en  la  terFc,fcruentprefquc  tous  les  iours  à
letftux  noftrc  foiiruo^cment  : les  regards  inconiiderez  nous  don-
™àiniircj  nans  de  mauuaifes  pcnfecs,  comme  Meifagers  ordinaires  du
«lu  faux  faux"  amour.


Qucfilafafcinationoucharmecn  amour,  dependoit  du
feul  regard  de  celuy  qui  regarde,  ou  eft  regardé,  cela  auroic
: principalement  lieu  en  Italie,  ou  en  Efpagne , où  les  femmes
8c  les  filles  eftans  comme  prifonniercs , n’ont  nyconucrfa-
tion,ny  commerce  quelconque  auec  les  homme#,  non  pas
mefmc  auec  leurs  parés  plus  proches;  Et  ne  leur  relie  moyen
ne  commodité  pour  faire  l’amour  que  leurs  yeux, auec  lef-
qucls  ne  bougent  prcfque  tout  le  iour  de  leurs  ialoufieî,  elles
cherchent  inceftamment  leurs  amans.  Et  n’eft  merucille  fi


par  fois  elles  s’y  prennent  &:  engluent , veu  qu’en  ce  pays-là,
les  icuncs  gens  ne  pouuans  s’approcher  des  dames  par  les
rues  où  elles  ne  vont  point,ny  moins  en  leurs  maifons,où  ils
n’ont  point  d’entrec  , quelque  proximité  qu’il  y ait  : il  faut  de
toute  neccftité  qu’eftans  aux  ialoulies  , elles  voyent  ceux  qui
s’arreftent,iugeant  à 1 oeil,  que  ccluy-là  vray-femblablemcnt
les  aimc&t  courtife,quiprcndpeincdefetenirtoutleiourau
«kuant  de  leurs  maifons,  8c  qui  en  fes  promenades  paflànt  8c
repalfant , hauflé  8c  baille  les  yeux  pour  recueillir  quelque
cc iilade  & quelque  ligne, lors  que  la  folitude  de  la  rue  leur  en
donne  la  commodité  -,8c  cela  aduenant  en  mefmc  façon  , &
par  mcfmcs  reprifes,  vnc  infinité  de  fois , fit  les  amans  s’obii-


Digitized  by  Google


Traicté  Second.  i o i

gcans  d'ailleurs  à guetter  leur  Cordeaux  Eglifes  ( car  elles  ne
vont  gucres  ailleurs  ) fie  s’aheurtans  à leur  fuicte:  il  eft  impof-
fible  ne  voyant  iamais  qu’vn  mefmc  lubieét,  8c  vn  mefine
homme  quelles  ne  conçoiuent  quelque  amour,  lequel  elles
nourriffent  félon  le  mérité  des  perfonnes  qui  les  rccherchét.
Si  bien  que  par  fois  les  hommes  qui  portent  la  cLcf  des  cade-
nas, dans  lciquels  l’honneur  des  Dames  eft  renfermé,  les  for-
cent de  les  aymer  8c  d’efehapper,  defnoiiât  8c  délieront  tou-
tes contraintes.

La  prudence  des  Italiens  a parauanture  choificc  moyen
charmeur  de  recherche,  parce  qu’il  donne  moins  d’occalion
de  foupçon  aux  mary  s 8c  païens,  quoy  qu’ils  fuffent  prefens.
Ils  croycnt  que  les  yeux  ( 8c  fullent-ils  prifonniers  ) fontplus
d’effet  en  amour  que  la  parolle  : quand  ce  ne  feroit  que  l’a-
my  8c  l’amie,  fepeuucnt  regarder  tout  à la  fois,  8C  pourtant
ils  ne  peuucnt  parler  tous  deuxàlafois,qu’auec  confufion8e
fans  fepbuuoir  entendre.  Outre  qu’en  Italie  les  voir  parler
cnfcmblc , apporte  plus  de  fcandale  8c  de  îaloufio,  que  de  les
voirs’cntreccillader.  ^

Mais  cela  ne  peut  produire  vnc  raifon  vniucrfclle,  auflî  en
cft-il  tout  autrement  en  France,  oùla  feule  prohibition  de
fortir  de  la  maifon , leur  faifant  naiflrc  l’enuic  d’cllre  en  con-
uerfation,  8c  aller  au  Bal,  aux  Comédiens,  8c  par  tout, 8c  han-
ter toute  forte  de  compagnicsiSc  viliter,  s’approcher, parler,
dire  8c  efeouter  tout  ce  qu’on  veut:  fait  que  la  veut-  Scies
oeillades , ne  font  que  les  plus  foiblcs  inftrumens  pour  dire
prins  8c  cnlorcclcz  d’amour.  Si  bien  qu’vnc  belle  Dame  fe
prefentant  8c  œilladant  tout  le  monde  en  quelque  côpagnie
célébré,  n’en  fçauroit  bleffcr  vn  feuh  8c  fes  regards  n’auroient
nulle  autre  fuitte,  que  pour  faire  admirer  fa  beauté  8c  perfe-
ction, mais  non  pour  s’y  attacher,8c  lesJiommcs  pour  beaux
8c  auenans  qu’ils  fpèent, encore  moins. Les  lafciucs  8c  filles  de
'ioye  pourroient  en  ce  point  beaucoup  plus  par  leurs  carelVes
effrontées , queles  plus  belles  parleurs  regards.

Qui  me  fait  dire  que  les  regards  des  plus  belles  font  pièces
muetccs , qui  nlont  charme  nycnforcellcment  que  pour  les
idiots  ; la  feule  beauté  A’y  pouuant  que  fort  peu , veu  que  les
grenouilles  paroiffen:  Dianes  à qui  eil  bien  amoureux,  8c  n’y
apoint  de  laides  amours.  Outre  qu’en  Italie  on  a beau  re-
garder les  plus  belles  counifanes, leur  amitié  ( fi  clics  en  peu-

N iij


9 Les  Œilla-
des ou  rc*
gaids  des
plus  belles
font  pièce*
roueries  qui
n'ont  cbat-
me  que  pout
les  idiots.
Lesgrcnouil-
Usparoifîciu
Dianes  à qui
cil  bien  4-
moureux.

a-

m*i  rdnAmt
rditam  fmtat
tfft  Dianarn,
L’amour  de*
Courtifâncft


Digitized  by  Google


en  Icalieefl
mercenaire,
Se  nefc  con.
duicc|uepar
ta  bomfe.


Xenophon
lili.r.  Soc.


Lucian  en
fon  dia'ogn
Philopfcu
eitl.


o Qoelei


toi  D?j  U^Fafclnati(fnt

uent  nourrir)  eft  mercenaire  Scj.  prix.  Nul  ne  paflejpour

beau , Se  fut-ii  vn  fécond  Adonis.

. Tellement  que  quand  on  dit , que  le  regard  de  celles  qui
font  paffionnées  d’amour.cft  plus  malin,  plus  efficace  8c  pro-
pre au  mal,lor$  qu’elles  regardent  plus  fixement  8c  aucc  plus
dafpreté  : parce  que  celle  lumière  ignée  qui  eft  plus  refplcn-
diffimte  Sc  enflammée  .adioufte  quelque  chofe  à fa  beauté:
celas’enccnd  des  filles  deioye,  ou  belles  courtifancs , qui
veulentattirerlaicuneflcàclles,  SC  qui  tafchcntl  veniraux
prifes  fans  amour  ny  autre  aft’eétion  que  celle  de  l’argent.

Leprix  fai&  de  la  diftintlion  du  vray  amour,  toutainli  que
dclavraye  amie  8c  de  la  ccmrtifane.  Le  prix  aporte  bien  fou-
ucntdc  l’infamie.  Nortcjl  xbfùrdum  (difoit  quclqu’vn)  tn  mer-
cede  repnntre  .iliouJm  Liber»  rn.ua  rem , nam  & ^4rmct.  nomtn  eft
cpi.cnt  mer  e trias  honeftim.  Les  crimes  ferehaufTcnt  8c  s’cnchc-
liftent  par  le  feul  prix.  Qui*  mcrces  nibil aliud efl , tjuxm  xuEtori-
mentum  feruitutit.  C’eft  le  fur  poids , qui  faiét  pencher  la  balan-
ce de  l’amour  ( qui  eft  vne  efpece  de  feruitude  ) au  decry.  Et
comme  difoit  Socrates , parlant  de  ceux  qui  fe  mettent  à prix
pour  enfeigner , c’eft  ce  yen Jrc  foy-mefme  que  de  fe  mettre
à prix.  •

Il  n’y  a donc  en  cela  aucune  fafcination,ains  la  bourfe  8C  norr
l’amour,  eft  le  leurre  certain  de  tous  les  deux , car  auec  icelle
8c  foubsl’cfpcfance  de  la  pouuoirvuidcr  la  femme  les  y ap-
pelle fans  affection , Sc  l’homme  y paruient  de  mefme  fans
charme  ny  fafeination  tous  regards  y eftans  inutils.

Ce  qui  eft  tres-bien  deferitpar  Lucian,  lequel  parlant  d’vn
* grand  Sorcier  ou  Magicien, raconte  que  Gl^uciaseftant  per-
du de  l’amour  de  Chrilis,  ce  Sorcier  la  luy  fit  venir  en  certain
lieu  où  d’abord  elle  luyfatîta  au  col,  Sc  puis  (adioufte-il)  çÿ*
cum  e o verfxt.t  e[i  cjuotd grillas  canentes  audiuimus.

Mais  enfinilditquecefteChrifis  cftoit  femme  fi  facile, qu’il
ne  falloir  point  de  Magicic  recherché  dans  les  Hyperborées  ’
(comme  eftoitcduy  duquel  il  parla)  pour  la  faire  venir  en  di-
ligence en  quelque  lieu  qu’on euft  Iceu  la  delirer.  Tellement
quelle  auoit  quelque  chofe  de  contraire  à tous  ces  lpettres
dont  feferuent  les  Magiciens.  Ntm e*cp*tdem fpectr*  acru  (dit-
il  ) femue  fonum  jl  mdicrint  ,Jnnnru  : lü/t  veto  ft  argent  um  •vjfum
forment  accurrit  ad  ünnitum.

Voire  non  feulement  les  y eux,  8c  tous  leurs  regards  artifi-
ciels 8c  paffionncz,font  inutiles  pour  enforceler  vn  axnat,quc


Digiti2ed  by  Google


Traiflé  Second.  ioj

jfnefmeks  Philtres  dont  les  amans  defefpercz  vfent  bien  fou-  yCDT  d v'’
uent  parle  moyen  des  Magiciens  Sc  Sorciers,  n'y  pcuuent  tu.fiacU  &
rien  operer.  Car  la  vérité  eft,queles  Philtres  efchauffént  bien  ri(r‘01’ncz
les  femmes  enuers  toute  forte  d’hommes , mais  non  qu'ils  p^aco"'
puiffent  en  attirer  vne  particulière  à aimer  particulièrement  charmer  toc
* vn  feul,&;  la  contraindre  à quelque  amour  réglé,  où  y a vn  °tmefme*
amour  brutal,  comme  à vne  femme  efehauffee  par  charme  Sc  fCs  philrtcc.
enforcellement.

Et  puis  qu’on  void  qu’il  y a fouuent  telle  fympathie  Sc  con-  On  a veu <iei
formité  de  mœurs  entre  certaines  persônes, qu’ils  s’entraimet  h^nem^i-
s’efcriuentjfe  louent  Sc  fe  font  tous  les  meilleurs  offices  qu’ils  fonaimcr
peuuent  fans  s’eftre  iamais  veus  : qu’on  voit  des  aueuglcs  ex-  dcf  aucuS!c*

r - p , „ & les  prête -

trcmemcc  amoureux, Sc  des  femmes  riches  belles  Sc  de  bonc  rcr  à H ci  Gc-
part  qui  les  ont  aimés  Sc  préférés  à vnynfinité  de  clairuoy  as,  «h-homme*
qui  eftoiétauplus  hauepomd  delarouc  de  fortune:qui  pour-  luoicnT’
ra  fouftenir  que  les  yeux ^cs  Dames  puifsét  cli#rmcr  les  hom-  « «es  beau*
mes  de  façon,  qu’ils  foient  malgré  eux  contrainds  d’obeyr  à 5rcux*
leur  paffion , ny  des  hommes  non  plus  ?

Pour  les  vieilles  Sorcières  qui  ont  fait  tomber  le  monde  en  s' lcs  fotc;e*
cet  crrcur,&:  dcfquellcs  on  feplain£tlcplus,melmcs  pour  les  deicuïfrui
beaux  Sc  icunes  enfans.  La  vérité  eft  que  leur  regard  eft  ii  foi-  «gardchat-
ble&t  débilité  par  l’aagc , qu’elles  n’y  voy  et  du  tout  point  ou  ^'‘JcseD*
fort  peu , à çaufe  des  grofles  rides  Sc  tay  es  redoublées  qui  ef-
paffilfent  Sc  débilitât  leur  veuciqui  faid  que  les  efprits  vifuels
ne  leur  découlent  pas  du  cerueau  en  telle  abondance,  qu’ils
fouloicnt  faire  en  leur  ieunefle.  Ces  vieilles  donc  n’y  voyant
gucres,&:  nepofsât  de  leurs  yeux  que  de  foibles  efprits, il  eft
impoflible  que  ce  grand  effort  de  charmer  puiffe  loger  en
leur  reghrd.  t

A la  vérité  on  eft  venu  là, que  vulgairemct  on  vfe  de  ce  mot
de  fafeination  & de  charme  pour  exprimer  toute  forte d'ülu-
fion&pracftige.Et  croit-on  qu’en  tous  maux  nouueaux, donc  «

les  Médecins  Sc  naturaliftes  ne  trouuent  la  caufc,  ny  leurs  re-  ’ 1 î:c  ‘r<:u:;,r*
modes  dans  Hypocrate,  Galien  Sc  leurs  autres  liurcs,  qu’il  y g,tj  dcs  ïot-
a quelque  fafeination  oucnchâtcment,  crovans  quelle  vient  *,t,c\ne
ou  des  yeux  ou  du  louffle  ou  dcl’haleinc  ou  atouchcment  f '"donner*1

ou  de  la  parolle  des  Sorciers.  t ' ' * maloaeicS-

II  faut  neanunoins  croire  que  par  le  fcul  regard  des  yeux  Si'en'1'/13'
on  ne  peut  charmer  ny  dôner  mal  quelconque:  ce  regard  ou  part,
afped n’eftantaccôpagné  d’autre chofc  que  du fimple&tvray  1 1.

naturel.  Audi eft-cela rcfolutiô  del’Eglilé  St  lacroyâcequ’vn


Digitized  by  Googl


104  De  la  Fafeination]

bonChreftien  en  doitauoir , comme  vérifie  Abulcnfc4.iS.
Nous  reprenons  (dit-il)  auec  toute l’Efglife  la  fafcinatiô  vul-
gairement entendue:  car  ceux  qui  parlent  fuiuant  l'opinion
du  vulgaire , afieurent’que  les  enfans  tendrelets , les  faons,
parcilleméttous  les  autres  animaux  domeftiques , font  qupl-
quesfois  charmez  Sc  fafeinez , ne  fçaehans  que  c’eftque  faf-
cination.

LaFafcina*  Ainfi  il  faut  tenir  ceftc  fafeination  vulgaire  ou  Poétique,

tion vulgaire  qllc  t0ut  le  commun  croid  venir  du  feul  regard  conioinfit
n-ciîquVnc'  auecvn  delir  ou  imagination  malueillante , pour  non  natu-
refuene  (u-  relie  fabuleufe  8c  pleine  defuperftition.Et  c’eft  l’aduis  de  Sca-
ligcr  Valefius  8c  duLaurens  grâds  Philofophes  & Médecins,
ixrrJ.  j49-  confirmée  par  Richard  Abulenfe , Ciruel , grands  Theolo^
rJ'fjUcrx-  giens , appuyez  de  S.  faillie,  lequel  en  fon  homclie  de  l’enuic
Du'uurcn's  s’en  moque ouuertemcnt.

M.n.  hifttr.  Pour  la  Fafaination  Philofophiqpe  ou  naturelle , ce  rieft
P°>nC  aufïï  vne  fafeination, 8c  ne  la  peut-on  nommer  ainfi
9.  u.  qu’impropremcnt:  car  c’eft  véritablement  vne  contagion  ou
^"“ll  t‘rt  y infettion.  Tenant  pour  véritable,  que  naturellement  8c  lans
dp", . charme  &:  fafeination,  quelqu’vn  peut  eftre  offencc  par  le  re-

Ll  FiLCj"î'  gard  d'vn  autre:  8c  que  celuy  qui  frequente  vne  perfonne  qui
phiqucoj0  a mal  aux  y eux,  peut  fort  facilement  & promptement  pren-
mrurelie  ne  dre  ]c  mal.  y enant  pour  certain  que  les  aulx  8c  oignons  peu-
peUee  Fafci-  uent  faire  pleurer , 8c  le  poiure  efternuer  : veu  que  fi  l’odeur
naiiô  quim-  fautcau  nez , comme  elle  faiét  indubitablement  à ceux  qui
ainTc-cftvnc  cn  font  proches  : il  cft  fore  croyable  que  lesmefmesefprits
cipccc  de  cô  qui  la  portent  font  encore  cctctïcft,  & fautent  aux  yeux:  lef-


talion  ouin*


„ _ in‘  quels  eftans  chafiicux  8c  pleureurs,ou  fubieéts  au  rhume  tant

fcCtîon  qui  1.  - « • ~ • .


peut  agit  lur  i oit  peu,  font  bientoft  voir  des  larmes,  tout  dcmeGnt  qu’on
Ict  enfin»,  & voitésyeuxde  ceux  qui|ont  enuironnez  de  fumée.
iKjAibieas  Non  pas  vn  luge,  comme  nous  ont  laiffé  par  eferit  les  In-
osi  font  cn  quifitcurs  d’Allemagne,  qui  ont  crcu  qu’il  cftoit  en  la  puif-
lateccuoi/'  «nce  des  Sorciers , de  corrompre  8c  charmer  tellement  les
luges , qu’ils  ne  peuuent  exécuter  fur  eux  aucune  forte  de
M»Uzu»  tourmensny  fupplices.  Ce  que  ic  ne  puis  croire  des  bons
Les  bons  lu.  luges , 8c  qui  f|g£  bien  en  la  grâce  de  Dieu,  s’ils  ont  vne  bon-
gesnepeu-  ne  amc,  8c  s’ilsfonf  de  bonne  foy.  Car  pour  les  autres  qui  ne
clurmczpjt  font  de  bon  alloy , b vérité  cft  que  bien  fouuent  la  curiofitc
le,  foicicis.  les  perd , Dieu  le  permettant  ainli,  comme  nous  auons  prou-
uc  ailleurs  plus  amplement.

le  loüe


• Digitized  by  Google


TraiSlè  Second.  ioj

le  loüc  ncantmoins  auecle  P.Del-Rio  la  conicéhircde  Comeflure  .
Valæfius,  qui  die  que  les  petits  enfans  graflets,  tendres  8c  po-
télés , font  volontiers  regardez,  bailezSc  maniez  de  chacun,  tient  cSmu-
Et  de  tant  que  le  fupreme  embonpoint  penche  incontinent  J1ccsf0cr"'ct'!“e
8c  vife  vers  fon  contraire,  quieftledefchetSc  l’tndifpofition:  icttcidc  leur
8c  qu’eftans  veus  en  leur  meilleur  eftat  inopinément  ils  vien-  fsult.cS"‘!

T ,.  r certain  l.fci-

nent  a defeheoir  8c  tomber  en  vn  moment  en  maladie: le  vul  ' nation  (ut  les
* gairefoupçonneuxn’entcdantlacaufed’vnefifoudainemu-  e"l4nt*
cation,  la  reiette  fur  les  y eux  de  ceux  qui  l’ont  baifé,  lotie  Sc
carelIe,  6e  de  tant  qu’il  eft  pafTé  par  les  mains  8c  carelTes  de
plufieurs,6e  qu’il  eft  malaifé  que  quelque  vieille  de  rencontre
ne  l’ait  veu  ficmanic  comme  les  autres,  onluy  attribue  plus
volontiers  le  malheur  de  cet  accident  qu’à  tout  autre.  Ce  qui
a fuiuy  des  enfans , aux  animaux , 8c  des  animaux  aux  plan-
tes, bleds  8c  autres  fruiéts.

Mais  en  fin  Plutarque  conferte  que  quand  les  petits  enfans  AduisicPla-
fe  trouuen  t mal,  qu’on  en  attribué  la  caufc  à faulfes  enfeignes  fVSinatloa
à ceux  qui  les  regardent.  * des ct> fins.

Prenant  donc  celle  forte  defafeination  pour vnc  conta-  el*
gion  & non  pour  charme,  fortilegc  ny  enchantement,  à vray  ! ‘'7'

dire  8c  à proprement  parler.

Il  n’y  en  aura  que  d’vnc  feule  forte , qui  eft  vne  certaine  &c
par  trop  vfitéc  fafeination  dcpëdante  du  maléfice  du  Diable,
lequel  opère  auccles  Sorciers,  8c  leur  faiét  donner  le  charme  qu'vnc  loue
porté  par  leur  conuention.  Uon^ni^ft

Comme  aufii  les  Sainéts  Pères  approuucnt  tous  ccllc-cy,  ia°mXfi^ue
cnfemblc  les  autres  Théologiens  : Outre  que  la  confeflion  cnidtmonia-
des  Sorciers  nous  l’apprend , 8c  l’cxpcrience  rapportée  par  <IUC'
tous  ceux  qui  leur  ont  fai  et  le  procez  fur  la  magie  8c  fortilegc,
le  tcfmoigne  8c  defcouure  manifeftement.  Dequoy  nous  #
auons  raporté  des  exemples  tres-veritables,  confirmez  par
des  Arrefts  des  compagnies  fouueraincs.

Et  tels  eftoicntlcs  Tryballcs,Ylliriens,Bithics,Tclchincs,
Thibicns,Marfes,fortis  de  Marceus  fils  de  Circé,8e  autres
dont  parlent  Pline,  Aule  Gcle,  Solin  6c  Ilidore,  infeftes  non
feulement  aux  ieunes  enfans,  ains  aux  hommes  faiéts.  Ce  qui  ^tle

ne  fe  peut  faire  par  raifon  8c  caufc  naturelle,  laquelle  feroit
cognuc  8c  curable  parles  Médecins:  lefqucls  ncâtmoins  font
contraints  lors  qu’il  y a du  charme,dc  dire  qu’ils  n’y  cognoif-
fent  du  tout  rien , 8c  que  leurs  liurcs  n’en  font  nulle  mention.

O


Digitized  "by  Google


ï il
r i


10S  De  la  Fetfcinttion',

Commcils  ontn’aguieres  rapGrtés’eftansaflcmblcsaucc
plufieurs  notables  Théologiens  pour  confulter  la  maladie
d’vncieuneDamedeGuiennc:  laquelle  allant  ànopccs,qui
clt  vne  action  de  plailir , ieunc , faine  Sc  gaillarde , s’eft  trou-
née  en  prcfencc  de  deux  mille  perfonnes  , fi  fort  affligée  d’vn
certain  charme  Sc  fafcination,que  toute  la  Prouincc  en  eft  en
admiration  Sccftonncment,  les  Médecins  en  ignorance  de
fon mal , Sc  les  Théologiens  en  prière,  laquelle  hiitoire  fc
verra  vn  iour  en  lumière,  fi  quelque  notable  occalion  n’y
donne  de  l’empefchement.

r cmelik  .il-  a quoy  conuient  auiïi  l’aduis  de  Ferncl,  quia  dit  fort  à pro-
pos.  Si  qui forte funt  m T nballu  & tüiriu  ahifp,  reatonibus , qui  au -
thorc  Phnio  vifu  ejf a fanent , interimanto ; quoi  dtutius  intucaturjra-
tk  précipite  oculu.  Et  hoc  malum  ftcihus  Jentiant  puberes,  horum  cau-
ftm  priuatim  reddit , naturam  tn  quorundam  toto  corpore , in  aliorun»
oculu  venenagenuijfc,nequid  v [quant  malt  effet,  quodin  homme  non
ejjrt , lue  vero  rara  , çÿ*  qutfi  miraculo  priuatu  quibufdam  irrogata.
"J0™"’"1'  Et  quant  à l’explication  des  ^>S.  Peres  fur  le  paflage  de  S.
«édre  ce  môt  Paulaux  Galatcs,3.v.i.Q«tf  vosfafcinauit.  Et  entre  autres  de  S.
dcs.piui,  Hierofmc,S.  Chryfoftome&S.  Anfelme.  Il  n’y  a point  de
joute  qlIC  ces  (j0ns  peres  recognoifsét  par  là  celte  fafcinatiô
Diabolique  , comme  s’ils  vouloient  dire  quel  malheureux
Sorcier , ennerny  Sc  enuieux  de  voftrc  falut  vous  a charmez?

A quoy  il  faut  adioufter  ce  que  T crtul  tan  di  t, lequel  parlant
des  Etniques  Sc  Payens , attribue  à leur  haine  8:  enuie  contre
les  Chreltiés  ce  mot  de fafemum.  Et  parce  qu’il  croyoit  que  le
charme  oufafcinationeftoitplus  dangereux  pour  les  belles
créatures  que  pour  les  autres.  / deo  pro  remedto  velamen  capitu
virginibus  commmdat.  Parce  que  le  voile  leur  feruoit  d’eferan
pour  les  garâtir  du  feu  Sc  charme  de  tous  les  mauuais  regards,
attendu  que  l'Ecclelialtc  ,.V//  peiiuejfe  oculo  pronuntiat.  Et  les
chofes  fales  corne  le  Higo,  le  Priape, ou  Fafemum  qu’on  pend
aucoldesenfans  pourferuir  de  remede  contre  la  fafcinatiô,
comme  dit  Varron,  ne  s’y  mettét  pour  autre  raifon  que  pour
« deftourner  les  yeux  deceux  quiregardcntlcs belles  filles  &r

enfans  : Sc  afin  qu’eftans  ordes  Sc  fales  Sc  de  vilaine  veuë,  les
vieilles  Sorcières  foient  deftournées  deles  regarder  fixemet
Sc  au ec  trop  d’attention.  Ceftpourquoy  ce  grand  Médecin
Mcrcurialaainli  interprété  ou  definy  ces  fales  portures  dont
parle  Vairon  qu’on  a accoultumé  de  pedre  au  col  des  enfans*
quameunque  rcmturpem  aptxm  ad  auertendum  tntuitum.


Digitized  by  Google


„ Traiflé  Second.  107

Mais  ce  n’ell  pas  que  les  bons  Peres  ayent  creu, qu’il  y aie
quel  qu’autre  forte  de  fafeination  que  celle  que  nous  appcllôs
Magique  ou  Diabolique.  Ains  c’clt  qu’ils  fc  font  voulus  ac-
commoder à l’opinion  du  commun, 8c  leur  donner  entendre
qu’il  n’y  a autre  que  le  Diable  ou  fes  fuppofts , enuieux  de  la
bonne  do&rinc  Êuangchque,qui  leur  ait  peu  imprimer  celle
fafeination  ou  charme  de  n’adioulter  foy  à la  doftrine  des
Chrellicns.

Et  en  ce  fens  faut-il  prendre  ce  qu’on  dit,  que  les  Lacedcmo-  Ferncl  &
tuens  chalTerent  les  Orateurs, quodprjflwM  orstionü populiï yuo
vellent pertrtherent  &vcluti fofeirurtnt.  ils  chalTerent  l'entant  An
qui  clloit  allé  i Athènes  pour  apprendre  à bien  dire , Adtefta
ciuft  quoi reitret  injlrn£hts  arte ftfcintndt.  Etence  mefmc  fens  '

S.  Paul  crioit  auflî  contre  les  Galates,  qt*n  vos fafcmAmt,  c’elt
à dire,  decUmxndo  impedimt  ne  ptrtttts  vtrntti.  En  quoy  côuien-
ncntFernel&cRiolandquilouftiennent  qu’il  n’ya  point  de
fafeination  par  les  yeux , ains  que  c eft  chofe  imaginaire  8c
fans  railon.

Il  n’y  a donc  à vray  dire  8c  propremet  parler,  que  celle  feule
forte  de  fafeination  Magique  dependâte  du  maléfice  des  Ma-
giciens 8c  Sorciers  8c  du  mauuais  Démon , lequel  opéré  auec
euxmoyennat  le  patte  qu’ils  ont  auec  luy.Cepcdant  les  pau-
ures  idiots  &:  ignorans , eftiment  que  c’clt  par  la  feule  veue,
qu'ils  ont  fouffert  8c  encouru  tous  ces  maléfices , dcfqueis  ils
ont  accoutumé  d’ellre  affligez.  •

Aquoy  il  faut  auflî  rapporter  ce  que  les  anciens  ont  dit  des  'î  ^p]ici'i5
T elchines.d’où  eft  venu  l'Adage  TiAxW,&  Tekhmum  fi  fan  a-  jrWl,  J®'
«0, dans  S.  Grégoire  dcNazianze,  8c  Sinclius  pourdeligper
les  enuieux  Sorciers  8c  cnchâceurs,  qui  auoient  pafte  auec  les
mauuais  Anges  8c  Demos.  Ce  que  les  Poètes  nous  marquer
bien  clairement,  lors  qu’alludant  aux  neuf  Hiérarchies  des
bons  Anges,  8c  aux  neuf  ordres  des  Dem  Ans , ils  ont  dift  que
ces  Telchines  eltoient  neuffreres,lefqucls  cftâsau  cômence-
inent  neuf  chiens  d’A&con,  furent  conuertis  en  hommes  en
1 Mc  de  Rhodes,  côpagnons  delà  DeelfeRhea  quife  crans-
formoient  en  diuerfes  fortes  Scefpcces.,  par  fois  d’hommes,
ayansles  pieds  & les  mains  tronquez  8c  defteéhieux,  &par
fois  de  poilfons,ferpens  ou  Démons, qui  eftoict  des  Sorciers
infignes,  vrais  miniftres  de  Sathan,  qui  loüoient  8c  flatoient
le  monde  pour  les  perdre/aifans  femblant  de  les  guérir.

" P ij  •


Digitized  by  Google


io8  • De  laFdfcination,

Et  pendant  que  i’efcriuoy  cccy , onm’aefcrit  que  le  8.  de
Iuin  igiS.vne  Sorcière  de  Bcarn  eftant  arriuée  à Bayonne
donna  de  fonfcul  regard  vifiblement  le  haut  mal  à deuxieu-
nes  filles:  car  on  ne  vit  qu’elle  vfaft  d’aucun  attouchement  ny
autre  forte  de  fafeination.  Sa  diffamation  feule  fut  caufe , les
voyant  furieufement  attaquées  de  ce  mal , qui  iufques  à ce
moment  n’en  auoient  eu  fentiment  quelconque , qu’on  la  ti-
ra en  foupçon.  Si  bien  que  tout  le  peuple  s’eftan  t ietté  à foule
à voir  ce  piteux  fpeétaclc , les  voyant  profternées  par  terre
auecdesfymptomes  Sc  cllancemens  furieux  8c  cruels,  s’ef-
lança  tellement  fur  elle,  quelle  fut  affommée  à coups  de  pier-
re. Et  non  contens  de  cela , ils  la  couurirent  de  paille  Sc  y mi-
rent le  feu.  Ce  qu’eftant  venu  à l’oreille  du  Magiftrat , il  y ac-
courut 8c  en  drcfTa  fon  procez  verbal , & en  fit  quelques  vns
prifonniers. Vous pouuez penfer, cela eftant  arriué  delà  fa-
çon 8c  fi  foudainement,  que  le  Diable  coopcroit  en  elle,  Sc
que  toute  la  fafeination  Sc  tout  le  mal  venoit  du  paét  quelle
auoit  auec  luy , 8c  non  de  la  feule  fafeination  de  fes  yeux.

»4  Le  fubiet  le  lairray  meshuy  le  fubieél  agréable  des  yeux , pourpar-

des  yeux  cft  1er  de  cet  auticfifcinum  ,d’où  eft  deriué  Te  mot  qui  exprime  le
« mal  du  charme , 8c  celuy  d’où  anciennement  auffi  on  prenoic
uaiftcr.mais  le  remede  pour  le  chaffer.  Pline  en  parleli.37.  ch.3.  le  mot  eft
celuy  que  ici  bien  fale,  Sc  eft  quafi  honteux  de  l’eferire.  Mais  puis  que  S.
peUof/nt  f«.  Auguftinen  parle  au  6.  liure  de  la  Cité  de  Dieu  ch.  9.  ilfem-
/«»»«  eft  t/le  qu’on  en  peut  parler  Sc  l’expliquer , mais  auec  le  plus  de
viUi»alC  * decence,8c  auec  les  plus  honeltesparolles  que  faire  fe  pourra.
Cinq  poètes  Cinq  Poètes  feuls  queiefçache , ontlafchcce  mot  d tfnf-

om  lafchc  cinum,  T heocrite,  Virgile,  Ouide,  Horace  8c  Catulle  : la  plus
jtnJm.  ‘ partdefquels  ontvfurpé  ce  mot  pour  le  membre  honteux  du
Dieu  Priape.  Ouide  en  parle  plus  clairement  que  tous,  don-
nant entendre  vne  mauuaifc  couftume  des  anciens,  par  la-
quelle il  eftoiteniomét  aux  nouuelles  efpoufées  de  s’afleoir
fur  ce  membre.  Surquoy  S.  Auguftinliu.7.  ch.  11. delà  Cité
de  Dittu , l’ayant  tiré  de  Varron , dift,  parlant  des  vieilles  ce-
remonies , que  les  anciens  fouloient  faire  au  Dieu  Bacchus:
qu’il  falloir  qu’vneinere  de  famille  la  plus  hônefte,  attachait
deuant  tout  le  monde  vnc  couronne  au  membre  honteux  de
Bacchus , 8c  s’allaft  feoir  dcifiis , comme  fi  c’euft  cité  le  vray
8c  feul moyen  de  l’appaifer  8c le  gratifier,  pour auoir bonne
vinçe , Sc  comme  il  on  euft  chalfc  tout  charme  des  champs  Sc


Digitized  by  Google


IJ  Le  T»fû-
i des  poè-
tes d'où  cft


Traite  Second.  109

prairies , en  contraignant  vnefage matrone  défaire  vn  afte  fi
fale  en  public.

Et  Horace  l’employe  en  cemefmefens  en  ces  mots.

Mmufue  Unguet  fafeinum.

’ Parce  qu’on  fe  icruoit  de  la  defformité  de  ce  membrc,quand
on  vouloir  charmer  quelqu’vn.  T ellement  que  les  Latins , 1
Vocauerunt  Prupum fafanum^aji  ftfcini  depttlforcm , comme  on  vYnuTc  mot
attachoit  aufli  à mcline  Priape  aux  charriots  triom-  dc  Fjr‘,n»-

phans  des  Romains.  Vtp^mimin  authores  rétorquent.  D’où  v° Priapc  , le
ontefté  tirés  les  vers  fefeinins  qu’on  auoit  accouftumc  de  pouiquoy,&
chanter  és  nopces, croyant  que  par  tel  chant, la  force  de  la  faf-  1 ment

cination eftoitdeftournée, Scies  defnc^purs d’efguillette, Sc
ceux  qui  fçauoient  defcnforceller  eftorent  aulli  appeliez  de
ce  nom  : Voulant  dire  que  comme  Priape  Dieu  des  fcmcces.

Se  gardien  des  jardins  eftoit  adoré  es  champs  ; de  mefme
cftoit-ilinuoqué  le  lourdes  nopces,  de  peur  que  la  fertilité
d’auoir  des  enfans  fuit  empefehée  Se  deftournée  par  quelque
fafeination.  Ce  que  La&ance  aime  mieux  attribuer  au  Dieu
Mutin  , au  Giron  duquel  les  mariées  femettoient  auant  que
fe  coucher  auec  leurs  cfpoux,  afin  que  tout  le  monde  feeuft,
que  ce  Dieu  auoit  le  premier  cflcurc  leur  pucelage.

Et  pour  monftrer  Torde  8c  fale  origine  de  ce  Dieu  Priapc,  °F‘,.eatja,e
duquel  les  anciens  ont  faict  vn  Dieu  qu  ils  ont  au  trcstois  ado-  Dieu  Pria-
ré , 8c  l’impofture  de  leur  fafanum , duquel  le  Diable  mefme  Pc-
encor  pour  le  iourd'huy  en  feme  les  brifées  parmy  les  Sor-
ciers, voicy  ce  qu’on  en  trouue  par  efcric.

Plufieurs  perl'onnes  ayans  confpiré  la  mort  de  Serapis,  iis
firent vnco tire, 8c feioüantvniour en feftin,  chacun  à (on
tour  entrant  comme  en  riant  dans  iccluy  : quand  ce  fut  à Se-
rapis on  le  couurit  8c  enferma  de  la  couuerture,  où  il  mourut:

Puis  on  le  mit  en  pièces , dcfquelles  fon  membre  viril  fut iet-
té  dans  le  Nil,  d’où  apres  il  s’efcouladans  la  mer,  8c  là  il  fut
deuoré  par  trois  poiflons , l’Epidaure , Phragre,  Oxyrinche

Sa  femme  Iiis  fe  doutant  qu’on  l’auoit  fai£t  mourir,  le
chercha  par  toute  la  Lybie  8c  l’Arabie.  En  fin  elle  cnfccut
quelques  nouttelles.  Si  bien  quenous  apprenons  de  Pline  liu.
i.chap.37-  qu’ayant  ramafle  toutes  les  pièces  de  ion  mary
tant  quelle  peut , elle  les  laifla  dans  Abato  vne  des  I lies  de  la
Palu  Mcmphitique,  qu’on  dit  eftrc  inaccefiible  à caufe  des  fi-
lamens  8c  de  la  boue  ou  vaze  efpaifle  qui  entoure  ladite  Palu,


1 1 o De  la  Fafcindtion  ]

Là  efi  Ton  corps  dans  vn  tombeau  qu’on  y a efleué,  & la  Palu
a efté  appelléc  Stix , c’eft  à dircMœror.TriftelTe.

Mais  Ifis  n’ay  ât  encore  parmy  toutes  ces  pièces,  trouuéles
patetes  de  naturalité  de  Ton  mary , elle  les  chercha  tant,  qu’en
fin  elleaprint  par  quelqueNymphe  marine,  quelles  auoienc
elle  mangées  par  ces  trois  poilTons , fi  bien  qu’elle  cômanda.
que  les  Egyptiens  ne  mâgeaffentplus  de  ces  poifions, & vou-
lut qu’ils  fufientfacrcz.  Tout^ByLcllc  fit  faire  8c  mouler  vn
Priape d'or, qu’elle appendit^jpkit  du  temple  8c  l’cxpofa
aupeuplepourTadorer,commevncpiece  principalle , don-
née par  la  nature, propre  pour  la  gencratio, 8c  neceïïaire  pour
la  propagatiô  du  genre  humain,  8c  I'appclla  Phalum , laquelle
diuinité  les  Preftrcs  Sbnorerent  de  certains  facrificcs:8c  tout
au (ïî -toit  les  Arabes  8c  Syriens  embraflerent  ce  culte.  Apres
fuiuit  toute  la  Grece , tant  Afiatiquequ’Europée,  8c  appelle-
ront ce  Dieu  propre  pour  lagcneration,Priape:Bien  que  leur
Dieu  commun  Priape, foit  né  comme  plufieurs  crayent,chez
lesLampfacenicns  de  Venus  8c  de  Bacchus.

Les  Iuifs ou Hebrieux l'ont aufiî adoré,  8c  l’ont  aufit  ap-
pellé  Phego  ou  Beelphegor,  duquel  Tayculefut  Maachame-
redu  Roy  Afa,  comme  il  cft  dit.  Paralipom.z.v.16.
is  D'où  cft  Or ceftecouftumcfale  8c deshonnefte,de porter  vnmcbre
venue crtte  virilau  col.pcnfant  par  iccluy  deftourner  la  fafeination  ou  le
laJecouflu-  charme , s’eft  efcoulée parmy  nous  vn  peu  moins  honteufe-
hfotmcTvn  m ent.Car  les  peres  8c  meres  en  Labourt,  attachent  bien  fou-
membre  viril  uent  vue  main  de  jayet,  ou  d’arget  ou  de  plôb,  au  col  de  leurs
rmpeicber  * cnf<ins  ou  filles , qui  a le  pouffe  paffé  entre  les  deux  doigts ,
le  charme  & croyant  par  iceluy  chaffcr  le  malin  efprit , 8c  tout  charme  de
,a  Fa(iina‘  Sorciers  quel  que  ce  foit.  Ce  quils  ont  tiré  du  voifinage  des
Efpagnols  quil’appllent  Ejhgo,  8c  dit-on  que  quand  on  lé  lc-
uc  de  bon  matin, Sc  qu’on  porte  8c  range  fa  main  8c  fes  doigts
de  la  façon,  celaleurfertdc  preferuatif  contre  le  charmcou
fafeination.  Et  attribuent  cela  par  mauuais  exemple  (dit  Del-
Rio)  à certaine  Roync.

Il  me  fouuicnt  qti’vnc  fille  de  Sibore  nous  diét  eftant  ouyç
douant  nous,  quele  Diable  luyauoitofté  la  nuiét  fon  Higo,
mais  qu’il  ne  l’auoit  feeu  emporter , 8c  de  fai&  il  fut  trouué  le
matin  fur  le  fucil  de  la  porte  de  la  chambre  ou  elle  couchoit.
Et  vne  fille  nommée  Morguy,que  nous  auions  appelléc  près
sde nous  pendant  noftre  commiffion,  pource  quelle  eftoit


Digitized  by  Google


Traiflê  Second.  itï

merueilleufemene  fuffiCmte  8c  entendue  pour  cognoifirc*8c
trouuer  la  marque  du  Diable  aux  enfans  8c  filles  qu’on  me-
noie  au  Sabbat, en  portoit  toufiours  vn.  Et  de  faift  celle  qui  la
fouloit  mener  au  Sabbat , ne  l’y  menoit  plus  5c  fe  tenoit  pour
remédiée.  Non  pas  que  ie  croye  celle niaiferie , que  ce  Higo
enfutcaufe:  cariefçay  qu’elle  8c  les  liens  auoient  faiél  des
voeux  8c  de  grandes  prières  à Dieu,  pour  la  tirer  des  pattes  de
Satan , auquel  ie  veux  déférer  celle  grâce , 8c  non  à celte  Ta-
lc 8c  fupcrllitieufc  porture.

I’ay  aulfi  veu  vne  Sorcière  célébré  pédant  noflre  cômifiîon,
laquelle  ayant  cftéfurprife  8c  deferée,  deeeque  puis  mefme
que  nous  l’auions  ouye.on  l’auoit  encore  veuc  au  Sabbat;eile
ne  nous  enfeeut  donner  autre  raifon , linon  que  c’elloitpour
y aller  dancer , en  quoy  elle  ne  penfoit  auoir  offencé  perfon-
ne.  Puis  elle  nous  dit,  monltrant  le  pouffe  palTé  dans  fes  deux
premiers  doigts,  comme  on  reprefentc  le  Higo  par  reprclen-
tation  commune, quelle  y elloit  aulfi  allée  pour  faire  la  figue
au  Diable , qui  ell  vn  gelle  fort  fale  du
accoullumé  d’vfer  en  France.

Et  le  Poe  te  Catulle  alludant  à ce  qui  fe  diél  communément
parmy  le  vulgaire,  que  le  charme  ou  la  fafeination  ne  peut
endommager  les  chofes  dcfquellcs  on  ne  fixait  le  nombre , a
aulfi  vfé  du  mot  ftfcmdre , mais  en  autre  fens.

Quumnec  permunerâre  curiofi:

Pofiint , ncc  nuUfifcinure  Itnou.i.

Trois  de  ces  Poètes  l’ont  employéà  faire  le  charme.  Theo-
crite(  qui  ell  le  plus  ancien)  àledeflruirc  8c  l’empefcher,  vt
non  fs  faner  tertn  meum  expuifnum.

le  neveux  oublier  ce  qu’Olaus  Magnus  racôte  des  Bothni-  0|au,  Ma
ciens peuples  Septentrionaux,  lefquelsontvn  tel  artifice  8c  gnut parle  de

dextérité  à éluder  les  yeux  de  ceux  qui  les  regardent,  qu’ils  ce,uinsl“I-

, , .*  o ’ 1 eiers  qui  Ica-

changent  8c  leurs  vilages , 8c  ceux  des  autres,  en  vne  infinité  uoicnt  char-

de  façôs.  Carils  changent  li  proprement  l’air  moyen,  Icau  ou
le  corps  diaphane,  8c  luy  Içauct  donner  vne  autre  qualité  que  t«.
toutes  chofes  qui  luy  font  à l’entour  Ce  voy  et  aulfi-toll  depra-
uces  8c  chagées.Oubien  en  tnouuât  I’air,Us  fçaucc  multiplier
les  efpeccs.Sc  empefeher  quelles  ne  foient  portées  aux  y eux.

Ils  aftèélct  les  organes  changcans  leur  lituation  ; ils  oltent les
pupilcs  de  leur  Plan,  qui  fait!  que  toutes  chofes  parodient


quel  nous  auons  aulfi  Faire  la  figae

an  diable.


Digitized  by  Google


S.  AugafUib.
de  Tnaitat.


Trtneifc.Vd-
h fi  Ht  dtf*-
trtpbiltf.

t.i ».


na  De  la  Fafeination,  . ^

doubletCe  qu’ils  fontaufli  par  fois  en  déniant  à l’efprit  vifi-
ble , 8e  à la  lumière  interne  l’entrée  aux  nerf s optiques,  & cet
humeur  criftalin  qui  eft  le  principal  inftfument  de  la  vifion.
Tout  leur  principal  artifice  conlifte  à varier  les  obieéls.Ils  les
feauent  agiter  en  vn  moment, les  cacher,  les  drdfer,les  con-
tourner, & en  fuppofer  de  nouueaux.  Ils  fçauent  prendre ,
changer  8c  former  des  corps  d’eau,  d’air  8c  autres  cllemens
quand  ils  veulent  *de  façon  quelesMetamorphofcs  des  Poè-
tes , ne  fcmblent  eftre  faulfes  tout  à faiéb , ayant  feint  que  Sa-
turne auoit  eft  échangé  en  chenal , Io  en  vache , A&æon  en
cerf,  Æcuba  en  chien , Philomeleen  roflignol,  Daphné  en
laurier,  Clitia  en  fleur  du  Soleil , 8c  Arethui'e  en  fontaine.

Or  fi  les  hommes  par  fcmblables  artifices  8c  dexteritez,
pcuuent  faire  des  chofes  qui  femblcnt  eftre  8c  qui  ne  font
point:  combien  plus  vifte,  plus  dextrement,  8c  plus  facile-
ment le  fera  le  Démon  8c  malin  efprit,  qui  a tant  de  fagacitc
à cacher  8c  defguifer  fes  fraudes  ? Quam  magnum  f dit  S.  Au-
guftin )fuent  Diabolo  & .singeli*  cius , de  corporel*  élément*  acre*
corpora fteere,  <ju£  caro  miretur , sut  oeuhs  infpiratiomfrus  td  iüuden-
dum  humsnos  fenfus  phtntaJmttA  mochindri , quitus  vigilantes  &
dormientes  decipiat.

Ainfi  on  void  clairement  que  lafafeination  ne  vient  d’au-
cune caufc  naturelle, ains  cela  appartient  8c  fc  doitreferer  aux
venins  8c  aux  Démons.  C’eft  pourquoy  encore  pour  le  iour-
d’huy(dit  Valæfius)  ie  ne  fçay  par  quel  refpeét  religieux,  tout
aufti-toft  qu’vn  pauurc  ruftique  a nommé  le  Diable , comme
celuy  qui  a pafle  par  fabouche  ce  mot  fale  8c  infe£l,il  a accou-
ftumé  de  cracher  tout  de  mcfme  que  contre  les  fafeinations.  ,

Sinon  qu’on  vouluft  direauec  Auicennc  (dit-il)que  l’ame
de  l’homme  a vne  fi  grande  vertu , quelle  peut  auec  la  feule
imagination  efmouuoir  vne  matière  fort  eiloignée.  Mais  ia-
mais  homme  l'age  (dit-il)  ne  tint  celle  opinion , car  alors  ce
feroit  vne  fafeination  de  l’imagination  8c  non  des  yeux.'

C’eft  donc  vn  nom  bien  ancien  que  la  fafeination , mais  il
ne  lignifie  nul  mal  naturel,  ains  vne  vaine  fuperftition,  née
de  l’opinion  du  vulgaire,  de  laquelle  ny  Hypocratc  ny  Ga-
lien ne  firent  onc  mention.


DE  L’A  T-


Digitized  by  Google


DE  L'ATTOVCHEMENT-


i Que  les fini  font  les  courtifans  de
la  raifon,  (fi4  lequel  de  tous  les  fetts
ejl  le  plus  grand courtifan .

i A ducs  ci  Arsfott  fur  U preeel-
lertce  de  F attouchement  pur  def-
J ûs  les  Autres  fens.

3 S'il  efvraj  que  nos  corps  ejlans
glorifient  ou  t les  fens  front  refta-

■ ïlis  au  pl  su  h A ut  degré  qui  puijfe
eflre  : fcauoir  mon , file  Çoufi  (fi
l' Attouchement  le  feront  aujfi.

4 Ouf  J qui’  slteoHchtmct  no  cha-
touille que  le  corps  ,fi  ejl -ce  que  les
Ornant  eftiment  plus  les  pluifirs
du  corps  que  ceux  de  l’ef prit.

j Sfauoir  fi  les  forcierspeuuët  a u/fi
tien  charmer  (fi  maleficier  par  le
fimple  Attouchement . que  par
la  Fajcinalion  des  yeux.  4

g D’oie  vient  que  les  Sorcières  quâd
elles  veulent  hlefier  ou  faire  mou-
rir quelquvn  pur  l' Attouche-
ment >ne  frappe  les  perfonnes.,  (fi
ne  leur  donnent  qufvn  petit  coup,
le  plus  léger  quelles  peieuent.

7 Exemples  & raifons  dont  on  fe
fertpourprouuer  que  le  /eut  At-
touchement peut  nuire  fans  aucu-
ne operation  des  démons.

8 L' Attouchement  de  la  %jtmore
ejl  fi  merueilleux,  qu*l  a mis  le.
monde  en  efmoy  de  douter  s'ilj  en
auoit.


9  M aliciettfcs  et  diaboliques  faces
dont  vfent  les  M agiciens  (fi4  Sor-
ciers en  cueillant  la  fougère  (fi4  la
mandragore.

îo  Guillaume  Toober  a fait  vn  Hure
intitulé  Charifma  Hue  donum
iânacionis,  par  lequel  il  maint  Ht
que  les  Hjyt  d'Angleterre  guç-
rijfentfiet  eferoùelles.  . 9

n Sfauoir  fi  vne  perfisnne  qui  eïi
hors  l'Sglije  Catholique,  Apc  foli-
que (fi  fomaine  peut  guérir  les
eferoùelles , fioit Roy  ,Roine,  fep-
tiefme  ou  autre.

il  Si  les feptiefmes  maftet  nez  à fui.
te,par  leur  Attouchement  peu-
uent guérir  les  eferoùelles.
ij  Que  l'hi foire  de  la  Tucelle  lane
ef  recette  en  Italie,  en  France , (fi4
par  partout  la  Chreïlienté  tout
autrement  qu'm  Angleterre-
14  Boijfard  à tort  d'auoir  farcy  ftt
belles  auures  de  faujj été  , ayant
diU  que  cefe grâce  (fi  beneditlion
de  guérir  des  eferoùelles  concédée
de  Dieu  à nos  %jys  auoit  ce  fié  ét
enfant  d'Henry  //.
ij  Tefiament  magique  duquel  fe
feruoiens  les  Alemands.

1 6 D'où  vient  que  les  foreiers  ga-
ferrt  le  bras  par  leur  Attouche-
ment fans  que  [a  manche  repoiue
laftott.


m


»


£


Digitized  by  Google


’ * i oJr


ii4


De  ['Attouchement,


Thaicte  ni.


lies  Icns  SP
font  le»  coût-  N
filiiti  tic  la
iSifon,S;qucl
de  tout  les  ■
fens  cft  le
plus  "ijhd"
COUItllju.


nccclijitcs.


’I  l cft  vray  ce  qu’on  dit , que  les  fens  font
ou  doibuent  eftre  les  courtifans  de  la  raifon:
cen’cftpas  vne  petite  queftion  de  fçauoir,  ,
queîeftle  plus  grand  courtifan  de  tous  les
fens,  6c  celuy  duquel  l’homme  reçoit  plus  de
fcruice  6c  de  contentement , 6c  qui  luy  clt
lç’plus  ncccftairc.

De  tous  les  Les  yeux  feniblent  eftre  d’abord  les  plus  excellens  8c  ne-

femiiiVtVl*  ccftaircs,  nature  les  ayant  logez  au  plus  haut  de  la  teftepour
boni  L-s  plus  aduifor  comme  d’ vne  fortcrcflc , à pouruoir  6c  guider  le  rc-
fte  du  corps,  voire  mefme  tous  les  autres  fens.

Et  ne  fçauroit-on  fouftenir  que  pas  vn  d’eux  fe  puifïe  paf-  -
fer  des  yeux,veu  qu’on  ne  peut  rien  entendre, fleurer, gou-
'ïlcr,  ny  toucher,  que  les  yeux  ne  l’ayent  premièrement
agrée:  les  plus  belles  fleurs  du  monde  fe  trouuans  defagrea-
blcs,8crhômc  defdaignant  mefme  de  les  porter  au  nez  pour
les  odorer,  li  les  yeux-n’en  ont  trouué  belle  la  couleur  8c  la-
gccemcnt  i comme  aufli  les  oreilles  ne  peuucnt  bonnement
efeouter  les  vertus  6c  perfeétions  qu’on  attribue  au  plus  ha-
bille homme  du  monde  fi  les  yeux  n’en  ont  approuuc  la  for-
me, 6c  ne  l’ont  trouué  de  bonne  façon.

La  bouche  ne  s’ouure  pour  rcceuoir  les  bonnes  viandes  de
quelque  rare  feftin , fi  les  yeux  n’y  ont  trouué  l’ordre  8c  la-
ftms  icmbic  preft  gcau  sc  aarcablemon  plus  que  les  mains  aueugles  inca-
des  yeux  pablcs  d amour  » ne  pourroient  par  nulle  lorte  de  blandices

pour  and-  & attouchcmcns  s’inhnuer  à la  bonne  grâce  desDames  fi  les
Z:\c«JrC  y cux  nc  trouuoient  le  fubiet  aduenant  gracieux  6c  digne  d’e-
ft  rc  aimé.

Mais  à vray  dire  nature  ayant  voulu  donner  la  charge  de
l’attouchement  aux  mains , il  femble  que  ces  mefmes  mains  .
ayenr  quelque  aduantage  furies  yeux , fui  les  oreilles , fur  la
'r'fV  i \ 0m  bouche  T &n'  ncz  fur  les  autres  parties  defquelles  les  au-
pre  .n  c*  très  fens  dépendent,  c’eftpourquoy  elle  s’eft  eftudice  deles
rendre  fi  parfaites, qiîil  y a plaifir  d’entendre  l’excdlcnce  de
leur  ftruâure;pour  bien  iuger  de  l’attouchement.

Nature  a fai  cl  la  main  en  dix  pièces  ncpouuant  loger  tant
de  bulles  vqnalitez  en  vne  feule  , elle  l’a  compofée  de  dix


le  gnufl


Si  les  maint
q iii  font  le  s
maiilrclles
de  hit  ton-


aux yeux.


De  î’cxccl-
m^nec  de  U
xuin,


Di  # i by  Coogll


Difcaurs  T roifitfmc.  i > 5

doigts,  afin  quelle  furt  plus  forte,8c  capable  d’apprehenfion
8c  de  retenue.  Elle  a fait  chafque  doigt  myftcrteux , Scies  a
deftinez  à la  reprefentation  de  certaines  chofes  tres-impor-
tantesdefquçlles  elle  a aufll  accompagnées  de  quelque  orne-
ment. Les  Cardinaux,Patriarches,  Archeucfqucs,  Eucfques
portent  dans  certains  doigts  de  leurs  mains  ,1a  mat  que  des
principales  dignitez  de  l’Eglifevniueriellc, ornât  leurs  mains
d’anneaux  8c  bagues  precicufes  : les  fouuerains  Pontifes  fe
glorifient  de  l’anneau  du  pecheur.Et  l’anneau  nuptial  fc  loge
8c  met  par  ceremonie  en  certain  doigt,  lors  qu’on  célébré  ce
S.  Sacremct  de  mariage;  toutes  lefquellcs  chofes  nefe  font
fans  quelque  grand  8c  notable  miltere,  la  main  cft  celle  qui
nousdeliure  des  démons  par  lefignedela  croix.  C’eft  elle
qui  nous  diftribuc  les  benedi&ions  du  ciel  par  celles  qip  la
main  benifte  des  Prélats  nous  donne  en  l.\  terre.  C’eft  pour-
quoy  il  eftlifouuent  parle  dans  l’efcriturefain&e  del’impo-
litiondes  mains.

Et  pour  venir  au  particulier  dclaftru&uredola  main.natu-
re  faiétlcs  doigts  mollets , d’autant  que  s’ils  euflent  efté  faits
plus  durs,  8c  femblables  en  fermeté  à l’os , ils  feroient  moins
commodes  à prendre, pource  qu’ils  ne  pourroient  obéir  ne-.
ftans  fouples,  ny  eftrc  en  rien  fléchis , ains  ils  fe  romproient
aifement,  comme  font  ordinairement  toutes  chofes  dures.
Les  doigts  font  ronds , parce  qu’entre  toutes  les  figures  ,1a
ronde  cft  celle  qui  eftla  moinsdifpofceàrcccuoir  outrage,
.comme  n’ayant  aucun  angle  éminent  qui  puilPe  eftrc  froiilé
8c  brifé.

> Les  ongles  croifient  en  long,  comme  le  poil,  8c  vn  autre
onglenouuetu remaillant  par embas,  poulie  le  vieil  ende-
ttant , afin  qu’au  lieu  de  celuy  qui  s’vfe  afllduellement , Sc  fe
confomme  en fon extrémité, il  y ayt  dequoy  lereftitucr  Sc
fuppleer  à fop  deffaut.

La  main  a des  os  pour  mieux  exercer  fon  a&ion,  que  fi  les
doigts  n’eftoientcompofés  d’os  , ils  n’auroient  allez  defer^
meté  pour  agrapher,  8c  pour  eferire  ou  tailler  quelque  cho-
fe  : car  les  doigts  nous  tremblcroient  à caufc  de  leur  trop
grande  moliffe.

Elleeftcompoféedeplufieursos.carcllen’auroiccemou-
uement  fi  elle  eftoit  compofée  d’vn  feul , 8c  ne  pourroient
feruir  que  feulement  çs  avions  efquellcs  il  faut  qu’ils  foient
• • : ' • ' P i;


Pourquey
narireafii.'t
les  doigts
mollet*.

Gali.aultu.
la.del’vfage
des  paries
du  corps  hu-
main.


Ponrqnoy
les  ongles
cieifTcnt  en
long.  Je  l’on-
gle nouueau
renatllànc
pouflt  Icvtetl
pat  embas,

Pourquoy  la
main  a des
os.


n$  De  l’attouchement,

eûendus  8c  non  pliez , pour  fe  contourner.  Elle  faid  donc
vne  parfaide  flexion,  aufli  bien  qu’vne  alTez  longue  8c  com-
mode extention.  •

Ellcagarny  ces  os  de  chair  , mais  elle  n'a  engendré  au-
cune chair  au  dehors  des  doigts  : mais  bien  au  dedans  afléz
fuffifammciués  parties  qui  font  entre  les  loindurcs  , 8c  aux
ioindurcs  bien  peu  iScàcollédcs  doigts  autant  qu’il  en  eft:
bcfoingpour  remplir  l’efpace  qui  eft  vuide  en  cetendroid.
De  manière  que  ioignant  Sc  approchant  les  doigts  enfem-
blc,  l'efpace  qui  eft  entre-deux  fetrouue  tellement  ferré,
gapny  8c  rembourre  de  la  chair, que  quand  bien  on  voudroic
contenir  quelque fubftance  liquide  dans  la  main,  elle  de-
meure enfermée  fans  pouuoir  ,ny  couler,  ny  diftiller.
Combien  il  • 4 chaque  doigt  y a trois  os  parce  que  toutes  fes  adions

y i‘ osi  du-  fc  font  commodément  aucc  ce  nombre  de  trois , Sc  font  fi-
qucdoigr.  chez,  montez  8c  aftemblez  à la  façon  de  gonds  8c  fiches  de
portes,  chaque  ioindure  ayant  vnauancementoucminen-
ce  qui  entre  dans  vne  cauitc.

C’eft  pourquoy  nature  apres  tant  de  perfed ions  a donné
la  charge  aux  mains  des  plus  nobles  8c  vtiles  fondions  qui
appartiennent  à toute  forte  de  créatures  , 8c  particulière-
ment celles  efquelles  le  monde  a accouftiuné  de  loger  les
Attouchemens  de  fes  délices , qui  f«id  que  leur  ayant  baillé
quelque  aduantage  fur  toutes  les  parties  du  corps  , afin
qu'elles  communiquaflent  ce mefme  aduatageà  l’attouche-
menc:  il  faut  croire  que  bien  qu’il  foit  communément  loge
le  dernier  en  rang  parniy  les  cinq  fens  de  nature  , qu'il  a.
neantmoins  obtenu  celle  belle  prerogatiuc  de*meriter  le
premier  rang.

Donc  il  fe  peut  dire  que  la  main  qui  n’a  efté  donnée  à
U*M»*inft!u  1 homme  que  pour  manier  8c  toucher  toute  forte  d’inftru-
raent  des  in . mcns.cft  le  vray 8c  feul  inftrument  des  inftrnments  qui  com-
ftiuœciuv  mimique  cefte  qualité  à l’attouchemct,  8c  faid  qu’on  le  peut
iuftement  nommer Tinftrument  de  fapience  ou  fàgdre.C’eftt
pourquoy  la  main  a elle  donnéeau  feul  homme,  par  ce  qu’il
dl  feul  lage  parmy  toute  forte  d’animaux , ayant  efté  pour-
«cu  d’vn  attouchcmentfi  délicat , qu’il  peut  difeerner  toute
forte  de  qualitez  traidablcs  par  le  Tad , tout  de  mefme  que
les  couleurs  fedifeernent  parla  veuë,  les  fons parl’ouye,  les.
odeurs  par  l'odorat,  les  faucurs  par  le  gouft.

' •


Digitized  by  Google


Tr tiflc  Troiftefme.  117

Auec  ce  poinft  décidé  par  les  Médecins,  que  le  cuiroula
pellicule  de  la  main,  & autres  parties  du  corps,  erat  vert  [en-  poUt  difccr-
Jôrmmtd£iuf.  De  manière  qu’eftant  l'inftrumcnt  pour  difeer-
ner  les  qualitez  qui  fe  peuuent  toucher,  il  eft  raifonnable  f«qUifepic-
qu’ellefoiteftiméclevray  luge 6c cenfeur  des  temperamens,  tentent  »»

Sc  l’homme  qui  cognoift  le  tempérament  de  toutes  chofes, 8c  x^p^mto-
qui  excelle  par  dcllus  tous  animaux , doitaufli  tenir  l’actou-  »«*»  cra-
chement pour  reigle&mefure,toutainfi  que  l’Orfcure  par  la
pierre  de  touche  fçait  difeerner  l’or  pur  du  faux  ,8c  le  naturel  Tempeef.
ducompofé  8c  fophiftiqué:8crArchitedeauec  la  rcigle, fçait  *ae^\î*,.
recognoiftre  ce  qui  eft  droiét  ou  oblique  , car  le  droit  eft  iu-  toucheme«t
ge  de  luy-mcfme,  qui  eft  ladroi&urc,  Sc  de  ce  qui  nel'eft  omegiefc

_ * 1 mefuretou-

P’*5'  _ te j choie».

Etquoy  que  Platon  die  en  fonTimare,  que  la  chair  mefme  Poiuquoy

quenatureamisenlamain  pour  mieux  alfortir  l'accouche-  n«“tCÏS1I‘

1 n 1 rr  1 11,  , n»  U ttuiB

men  t , eft  vne  deftcncc  Sc  rampart  contre  le  chaud , contre  le  de  ch»«.
froid,  contre  les  cheutes  8c  mauuais  rencontres  en  propor-
tion 8c  (imilitude  d'vn  feutre  prefle  & foulé , obeyflant  dou-
cementStfouéfuementà  ce  qui  la  touche:  car  elle  a dedans
foy  vne  humidité  chaude,  afin  quefuantl’Efté,  8c  extérieu-
rement elle  donne  vn  rafraifchiiTemenc , qui  eft  conucnable
& familier  au  corps,  6tau  contraire  l’hyuer  auec  fa  chaleur
ellerechalTeSc  reiette  modérément  la  froideur  qui  pénétré
extérieurement  8c  nous  enuironne.  #

Si  eft  - ce  que  plufieurs  ont  fouftenu  que%ce  n’eftoit  pas  la  qgieft.£e
chair  de  la  main  ny  des  autres  parties  du  corps,  quiformoit  qmiaifloa
l’attouchement,  ains  que  c’cftoit  le  cuir,  ayant  maintenu
quecwfM  erât orgnnumu£ti*s  : carfi  nous  confiderons  la  ftru-  |ÎChaudel»
éture  de  la  peau , il  y a plus  de  nerfs  qui  s attachent  à ellequ’à  ™linoal*
la  chair.  Or  le  nerfeft  le  porteur  des  efprits  fenfiles , 8c  celuy £UK'
qui  les  conféré  aux  fens.  Auftieft-celapeauqui  eft  en  fitua-
tion  plus  proche  8c  voiiinc  de  tous  obieûs  qui  fe  pourroient
rencontrer,  que  non  pas  la  chair , car  c’cft  la  fin  6c  couuerture
de  toutes  les  parties , par  ainli , c’eft  elle  qui  nous  admonefte
aulli  - toft,  St  nous  donne  aduis  de  tout  ce  qui  nous  peut  nui-

ou  profiter,  faufen  ce  qui  eft  du  manger,  en  quoy  la  chair
prcuautlapeau,  pourccquc  -JhmentücHHs  vmuerjihtcrrepYO-
iarwr.Contrel’opiniôdes  Peripateticics.qui  difencau  côtrai-
re  que  la  chair  eft  l’organe  du  Taébcroyant  faullement  que  la
peau  fent  ou.cognoilt  ce  qu’elle  touche  par  lelcul  bcnelice  de

P îij


Digitized  by  Google


. n8  De  T Attouchement,

la  chair  : vcu  que  le  nerf  qui  s’attache  à la  chair  eftant  couppé,
Toutaulïi-tortlemouucmentfeperd,  fansquela  chairper-
. de  fôn  fen  timent:Sc  ncantmoins  le  nerf  qui  s’attache  à la  peau

eftant  couppc,  tout  aufti-toft  ledit  fentiment  fe  perd.  D’a-
’ uantage  la  chair  eftant  à nud  &c  non  couuerte  de  pcau,eft  plus
fcnfible  Sc  douloui  eufe , parce  quelle  eft  plus  lafehe  & moins
. accouftuméeà  loufFrir:  au  côtrairc  la  peau  expofee  nue  à 1 air,
- * nefouffreScnefcnc  nul  dommage:  commelcs  dentsquine

fouffrent  Sc  ne  Tentent  l’air , fi  font  bien  les  autres  os  defnuez
de  chair.  C’eft  donc  le  cuir  ou  la  peau  qyi  eft  l’organe  du
Tact, 8c  non  la  chair,  auffi  eft  elle  tres-temperée,  tenantvne
place  moyenne  concre  le  fanguin  ou  l’exangue  d'où  elle  eft
appelléenerueufe.

*« u ^u‘  a ^‘rc  a Ariftote  que  l’attouchement  excelloit
P'cceiience  par  deflus  les  autres  fens , parce  qu'il  eftoit  neceflairc  à cous
ch-mem^fur  cs  autrcs  an*maux>  & fur  tout  à l’homme,  qui  ne  fçauroit
Je,  tuucs  viuie  ny  fe  repaiftre  de  viande  quelconque , fans  premiere-

fen».  ment  la  toucher  aucc  les  mains  : pouuant  neantmoins  viurc

fans  les  autres  fens,  mais  non  fans  cduy-cy.  C’eft  l'attouche-
ment qui difeerne  les  chofes  vtiles  des  inutiles,  Scies  bons
alimens  des  venins  pernicieux:  C’eft  luy  qui  les  fçatt  diftin-
guer,Sc  quienfeigne  d’embrafler  Se  courir  apres  les  vns  Se


fuir  Se  efuiter  les  autres.

? S'il  eft  ««y  Ceux  qui  on^arlé  de  la  glorification  de  nos  corps , ont
cotpt'eftani  bien  releué  l’attouchement  plus  haut:  car  ils  ont  dit  qu’au
glorifie*,  grand  iour  delà  Refurre&ion  tous  les  fens  leur  feront  redon-
feronu'eft"' nez» & r’eftablis  auec  de  celles  excellences , qu’il  ne  fe  trouue
biuan  plus  prefqtie  des  parolles  allez  fortes  Se  efficaces  pour  l'exprimer.
qoîpuIflT*  <Iu°y  <luc  venant  à particularifcr  celles  qui  feront  don-

eftre.  nées  au  gouft  Sc  à l’attoudremenc , ils  difent  qu’il  femblc  que

Souft'iri'  ^ v^agc  d’içeux , foit  tout  à faiâ  inutile  en  Paradis,  puis  que  le
fouehcmcot  manger,le  boire  Sc  le  toucher  ne  font  necelïaires  à l’entretien
le  feront  des  bien-heureux.

inger,  Neantmoins  puis  que  la  nature  humaine  doit  eftre  ornée

le  boue  & le’  8c  mife  en  fa  pcrfeûion  fouucrainc , en  fon  tout  s£  en  toutes
bien»  Voutn  ^cs  Parc‘es  : Sc  que  les  facultez  fenfitiues  ne  manqueront  au.
le,  lors  q re  ciel  de  leurs  propres  Sc  naturels  obieûs  : Il  eft  certain  que
nos  corps  ie-  leur  a préparé  tout  ce  que  l’on  peut  imaginer  de  conue-

™nt  g on.  nabjc ^ |curs  facu|tcz  defirs  : Sc  partant  que  le  gouft  Sc  l’at-
touchement auflî  bien  que  les  autres  fens, exerceront  tout  de


Traiclé  Trotjtefme.  119

mefmes  leurs  funûions  , afin  qu’ils  foient  falaricz  au  corps
des  bien-heureux,  comme  ils  feront  punis  en  celuy  des  re-
prouucz.

Mais  il  faut  entendre  que  le  corps  eftant  glorifié  n’ayant
befoing  d’aliment  pour  l’entretien  de  fon  eftrc  ; Ala  vcrucle
gouft  qui  eftioinét  à l'attouchement,  ne  fera  en  aftion  pour
la  dclçélation  d’iceluy,  ainfi  l’«ippetit  des  corps , félon  l’aduis
de  S.  Thomas,  ne  confiftera  ny  en  quantité  de  viandes,ny  en
quantité  de  brcuuages  prins  en  forme  de  manger  ou  boire,
mais  bien  vne humeur tres-agreable,  iaquclle  en  maniéré  de
faliue  remplira  la  langue,  Sc  touchera  tous  les  organes  du
gouft,  non  d’vne  feule  delicatcfTe  comme  la  Manne , laquelle
faifoit  trouuer  à la  bouche , 8c  fentir  le  gouft  de  la  viande  feu-
lement que  l’appetit  defiroit  : Mais  de  toutes  leslaueurs  dc-
leftables  enfemble,  fie  ront  à la  fois.  Et  ccplailir  ne  fera  aucu-
nement corrompu  comme  le  gouft  de  nos  Viandes,  qui  ne
plaift  8c  chatouille  que  candis  que  l’on  mang£fic  que  l'appetit
dure , ains  il  fera  continuel  8c  à iamais.-

En  fin  lefens  de  l'attouchement  fera  béatifié  des  doux  bai-
fers  8c  fainûsartouchemens  de  Dieu, de  la  faincle  Vierge, des
Sainéls&deschaftescmbrafiemcnsdenoschcrs  amis  8c  de
tous  les  autres  bien-heureux.  Et  Dieu|ficfme  eftant  au  ciel
vray  femblablemét  ne  refufera  ce  contentement  à perfonne,
veu  qu’en  ce  monde  il  fe  laifloit  toucher  à ces  deuocs, 8c  ne  re-
fufalebaiferà  kidaj feul traiftre parmy  £cs  Apoftrcs.  Ecne
pourra  celle  qualité  de  l’attouchement  dire  empefehée  d’au-
cune diftance  de  lieux , ny  interpofition  de  corps  effranger.

. De  maniéré  que  fi  les  damnez  par  l’aélion  du  feu  qui  les
tiflàut , 8c  pénétré  de  toutes  parti , font  plus  griefuement
tourmentez  pour  ce  qui  eft  du  corps  par  l’atrcJuchement  ou
fentiment  du  toucher:  par  mefmc  raifon  les  bien-heureux
doiuent  eftre  beatifiez  en  ce  mefmc  fens , veu  que  c’eft  en  luy
qu’ils  ont  enduré  le  plus  d’affliélions  8c  d'iheommoditez
pour  le  feruice  de  Dieu.

On  deffinit  l’attouchemcnt,8c  dit-on  que  c’eft  vne  depre-
henfion  &c  recepte  des  chofcs  palpables , qui  fe  faiâ  lors  que
ce  qui  a la  vertu  de  toucher  8c  marna: , s approche  de  la  cho-
fe  palpable  , c’eft  luy  qui  iuge  des  chofcs  rudes  ou  polies  , fie
douces  à la  main,  dures  ou  molles , cendres  8c  gluantes,  lu  bri-
ques 8c  ghllantes,  arides  ou  feiches,  chaudes  ou  froides , pc~_-


S.Thomîj
4-pait
aie.  4.


DcfSnftion^
de  ration,
chemcaw  ..


1


iio  De  [attouchement]

fonces  ou  legcres.  Donc  leTaél  ou  l’attouchement  tjltemp £
rpnentorum  Critirton  , il  l’efl  âufii  des  choies  qui  peuucnt  cftre
Rro!.  U je  touchées.  Mais  par  quel  moyen.Sc  qui  eft  l’inflrumét  de  cclaî
Temfer  c.j.  c’ell  la  grande  difficulté.  Proficlo  contcntionc  pugniturde
fenforto  r<ifî«j,dit  vn  moderne  : Car  Ariflote  dit  que  le  cœur
cil  parfois  fcn(oriumT.i£tus,  parfoislachaîr,parfoislcs/ierfs.
ce  qu’il  faut  diftinguer.  Car  à ta  vérité  le  cœur  efl  le  premier,

6c  comme  l'original  8c  radical  principe,  duquel  Ariflote  a
creuqueles  nerfs  fortoient,  8c  que  la  faculté  S:  vertu  de  fen-
tirinfluoit  des  nerfs  aueuir.  Ccquepourtant  les  Médecins
attribuent  au  cerueau,  la  chair  eft  vn  moyen  incerne.  Telle-
ment que  quand  Ariflote  eferit  que  l'attouchement  fefaifoit
fans  nul  moyen.  Il  entend  8c  veut  dire  fans  nul  moyen  ex-
terne , car  il  ne  fent  ny  par  le  moyë  de  l’air , ny  par  le  moyen
dereati.ainsilcroidquec’cflparlcminifleFe  du  nerf,  vifen
fifica  influente  à cerebro  id  mtenecltm  c tir  ne  nu  Mais  dit  Rioland,

• V rjjhtt  cutsm  conflit  uere  T sclus  ftnptorium , confiât  tnim  T a cl  us

fubicStscirne infinitif  ntruulii  confperft.  Et  aucc  ces  deux  con-
ioinélement  8c  non  feparémenc  l'attouchement  difeerne  8c
diflmgucla  qualité  8c  le  tempérament  des  chofes  qu’il  tou-
che 8c  manie.

D’autres  dilënt  qi*:  le  fens  du  Ta£t  conlîllc  principalement
en  la  peau  intérieure  des  extremitez  des  doigts , 8c  y eft  plus
cxacbtMais  il  doit  dire  fans  aucun  «xccz  des  qualitcz , autre-
ment il  ne  fçauroit  faire  bon  iugemept , tiy  cflre  certain
combien  il  y a de  chaleur  .froideur, humidité  8c  feicherefTc  en
ce  qu'il  touche.  Or  telle  température  aduient  aux  doigts ,
d autant  qu  ils  font  compofez  de  chair  qui  efl  chaude  8c  hu-
mide, 8c  de  tendons  froids  8c  fées , toutes  lcfquclies  parties
ou  qualitcz  niellées  enfemble,  fonda  partie  ainfi  tempercc.
Met. ‘.ne.  Ma  s dit  du  Vair , l'oit  que  la  chair  foie  propre  à receuoir

les  qualitcz  touchables , 8c  ayt  en  foy  la  faculté  de  toucher:
foit  qu*il  y aitfqudqu’autre  chofe  intérieure  qui  les  reçoiue:
foit  que  nous  accordions  que  la  chair  efl  vn  fenfoire  fbmbla-
ble  aux  oreilles , aux  yeux  8c  aux  narines  , 8c  qu’au  dedans  il
y ait  vn  autre  corps  qui  face  l’office  de  fentir.  Soit  qu'on  attri-
bue au  toucher  deux  fcnfoircs,i fçauoir  le  cœur  8c  le  cerueau,
le  cœur  comme  le  commencement,  8c  le  cemeau  comme
l’accompliirement.  La  vérité  eflquclccœurdtlefenfoir  du
touclur,  veu  qu'il  cfpand  certains  nerfs  par  tout  le  corps

defquels  •


Digitized  by  Google


Traiflé  Troifîtfme.  ni

defquels  tout  animal  ne  fc  fer  t qua  toucher  les  chofes  palpa-
bles.

Son  organe,  c’eft  vn  certain  nerf  quiprendfafourcedu
cœur , Sc  eft  eftendu  par  tout  le  corps  en  la  façon  d’vn  ret  qui  **  Fdf,mo-
cft  couucrt  de  la  peau , Sc  méfié  parmy  la  charnure  de  l’hom-
me , qui  faift  qu’il  donne  ores  plaifir,  ores  douleur.

Que  fi  c’cft  lcccrucau,  il  départ  des  efprits  animaux,  parle
moyen  defquels  toutes  les  parties  du  corps  iugent  des  chofes
touchables.

Il  eft  encor  bon  de  fçauoir  , que  l’inftrumentdela  veut'
eft  aquée,  ccluy  de  l’ouye  acrée , de  l’odorat  en  partie  ignée  ,
en  partie  acrée, mais  ccluy  du  Taft  eft  terreftre  Sc  fe  commu-
nique au  gouft,  car  le  gouft  eft  vne  certaine  efpece  d’attou-
chement.Ce  qu’on  tire  de  la  doétrinc  de  Pythagoras  8c  de
Platon, qui  ont  deriué  les  fens , 8c  ont  dit  que  chacun  d’eux
auoitfon propre  element  , donnant  l’airplus  fubtilR  pro-
chain du  feu  qu’on  appelle  Æther  à l'afpcà , l'autre  air  plus
grofiîcr  à l’ouye,  le  feu  à l’odorat  /l’humeur  eueufe  au  gouft,

£c  la  terre  à l’attoiichement.

L’attouchement  à la  vérité  femble  eftrclc  fens  le  plus
groiïicr , 8c  le  plus  brutal  Sc  moins  fubtil  de  tous  ; Sc  comme  qU'T'"'e  ce
le  plus  efloigné  de  l’entendement , fon  vice  a plus  de  l’ani-  ,oit'c  fcn$  •=
mal  que  les  autres.  Maispuis  qu’il  gouucrne  la  volupté  Scies  de^oulTfi
plus  grandes  douceurs  de  nos  plai(irs,û  faut  il  confefler  qu’il  cft  ce  quil
cft  le  maiftre  de  l’amour , duquel  le  but  principal  8c  cxcellcn-  m
ccgiftcnlaiouiflance  charnelle:  Sc  fi  bien  l’efprit  s’y  mefle  & de  ra.P
par  fois , fi  eft-ce  que  le  plaifir  charnel  du  corps  prcuaur,rauit  n’01"'
Remporte  l’homme,  l'amour  & tous  les  autresfens,  nevi-
fent  qu'à  cét  attouchement , qui  eft  fi  fenfiblc , 8c  fi  délicat  8c  9
plaifiint,  qu’il  emporte  les  mieux  fcnfez,R  fi  rauiflant  qu’a
peine  les  Philofophes  nyles  plus  Saints  hommes  , en  ont
peu  efuiter  les  délices , qui  les  ont  menez  à des  pechez  fi
grands , que  pour  les  expier , il  a fallu  faire  de  rudes  péniten-
ces, &foufïrirccntmillcaufteritcz.  ..  4Q,oy„.ie

Orpourmonftrer  que  l’attouchement  quoy  qu’il  ne  cha-  lütoticin-
tcruïlle  que  le  corps  donne  plus  de  plaifir  Sc  contentement  à
l’homme  que  ne  fçauroit  faire  toutes  les  autres  chofes  qui ,Cerp«,Cfi"ft.e
pourroient  chatouiller l’efprit:  Ils  penfent  le  prouuer  claire-  cc  <3ue  *«
ment  par  les  expériences  d’amour,  defquelles  les  corporelles
fontplus  fcnûblcs  Rapportent  centfoisplus  de  plaifir  R fa.-  pUUïis  d*


Digitized  by  Google


itt  De  l'Attouchement ,

co»pi  que  tisfjcUon  à l’homme  que  les  fpiri  tu  elles,  fuiuant  le  dire  com-
pui.  C 1 nnm  que  les  amans  ont  ordinairement  en  bouche,  en  hon-
neur de  l’amour  &c  de  l’attouchement  corporel.

la  chair  Jentles  doux fruiEts  des  volupte\prefentes ,

L'efprit  ne  femble  auotr  tju’vn  espar  des  ab fentes.

C’eft  vne  grande  pitié, difent  les  amans,quand  on  nous  veut
faire  embrallcr  des  ombres.fic  qu’vn pauure  amant  palïîonnc
abfent&eiloignc  de  ce  qu’il  ay  me,  eft  contraint  de  chan-
ger fon  amour  &c  ce  plailir  corporel  qu’il  recherche , ou  para-
uanture  duquel  en  prefencc il  auoit  accouftumé  de  iouyr,  en
petits  auortons  de  lettres  , qui  ne  font  que  petits  poincts  &
nombres. C'eft  vne  pauure  chofc  que  les  affedlions  par  cœur,
comme  font  celles  quinefe  remuent  que  par  eferit.  Ceftvn
pauure  attouchement , au  lieu  d’vne  belle  Iunon  de  ne  tou-
cher ny  embraflerque  des  nuées.  L’attouchement  eillcvray
Sc  propre  lens  de  l’amour.Il  faut  que  toutes  chofes  qu’on  luy
veut  reprefenter  pour  venir  à quelque  ellay  luy  forent  pre-
fentes , car  il  n’a  nul  commerce  auec  les  abfentcs.

Et  fi  bien  la  fafeination  Sc  le  charme , s’ily  en  a de  quelque
forte  dans  laquelle  le  mauuais  Démon  ne  foit  meilé.a  plus  de
lieu  en  celle  paflîon  d’amour  qu’en  toutes  autres  adlions  des
mortels  : ii  ell-ce  que  celle  mefme  fafeination  a fes  plaifirs  Sc
dclices.  Et  prenant  l’amour  pour  vne  fafeination  qui  cherche
l’attouchement , on  peut  ramener  en  ce  poindt  les  belles  pa-
ro^cs  ‘l11*  fc  difent  entre  les  deux  amans  Clitophon  & Leuci-
dcce't*in*t  pe , lelquelles  la  langue  Italienne,  pour  élire  plus  efficace  Sc
^âteu^c  cxPr*mc  mieux  que  toute  autrc.Dans  celle  hilloire  il
phon  «c  Leu-  ^lt  4ue  Leucipe  lçauoit  enchanter  les  piqueurs  des  Abcil-

«jp«.  les  : De  maniéré  que  Clitophon  fit  femblant  d eilre  picquc ,

• & fe  mit  la  main  deuant  le  vifagecnla  façon  d’vn  homme
blefl’é.  Leucipe  le  voyant  en  celle  adhon  , luy  demanda  oü
elloit  fon  mal , il  luy  dit  que  c’ellott  aux  léurcs  , feignant  fen-
tir  vne  très- grande  douleur.

Ella  venne  ( dit  Clitophon)  eÿ*  acoflo  la  fua  bocca  à la  mis  corne
per  acejuetare  il  doltre,c  baj] amante  dtccua  non  fo  che parole, toccando
le  mie  labra  a pena , ne  la  fomita  : è 10  t intiment  c la  bafaaua , occul-
tando  il  fuono  dei  bafei.  Ella  appriua  è chmdeua  la  coûtant  ura  de  le  la-
'bra , colmormono  de  hncantefimo  ,ei  bafcifaceuano  l'ircantamen  to.
^iRora  haucndola  10  abrafaata,  apertamentela  bafaaua, il  che  ven-
dendo  édifice  che  cofafai,anccnu  allincontro  inesnti  me,  l'incantagt  .


Digitized  by  Google


Traiflé  Troifîefme.  u j

gione  difîi  io , çche  amo , ècerco  di  medicarc  il  mio  dolore.  xAlnrn-
fort  ferito  <ü  nuouo , il  colpo  edifctfo  al  cuore.

Voila  le  charme  fie  la  Fafcination  d’vn  amant.  Voila  la
contagion'de  l’amour  procédant  du  iimple  Attouchement,
Sc  Fafcination  d’vn  baifer  ingenieufement  expliquée.  Car
l’amant  faifant  fcmblant  de  guérir  la  piqueure  des  leurcs  par
vn  baifer,  fe  trouua  naurc  dans  le  cœur.

Surquoy  on  peut  dire  que  la  vierge  quife  laifïc  ainfi  aller
à fon  amant  par  compalïion , comme  filt  Leucipe , femble  vn
manteau  qui  fouffre  la  pluye  pour  couuru  autruy  >aulli  fouf-
fre-elle  bien  fouucnt  par  vn  fort  léger  Attouchement  vue
rofee  nouuelle,  par  laquelle  fon  manteau  de  virginité  le
galle.

Dcquoy  les  filles  en  centaines  nations,  comme  en  Italie,
ont  plus  dapprehcnïion  qu’és  autres  ,li  bien  ’quvn  Euelquc
di£t  auoir  veu  vm  fille  mourir  par  le  charme  Sc  cnforcellcmct
d’vn  fcul  baifer,  mais  d’vnc  fa.  on  toute  côtraire".  C’elloit  vne
icunc  fille  û ingénue  fied’vne  (i  forte  apprehenfion , que  fon
fiancé  luy  ayant  defrobéfurtiuement  vn  baifer , elle  mourut
vne  heure  apres  , tant  la  prohibition  Sc  couftumc  du  païs
auoit  chargé  fon  imagination  de  la  turpitude  de  celle  aélion.
Tellement  qu’afin  que  celle  alliance  ne  fuit  éludée  Scdcllrui-
éle,  par  vn  traiél  d’amour  de  fi  peu  d’importance,  ils  luy  d on-
nerent  vne  finir  qu’elle  auoit,àcôdition  qu’il  ne  la  baiferoit,
qu’ilnel’eulltoutàfaid  elpouféc.  Efloit-cc  vne  fafcination
ouenforcellementdc  ce  fiancé,  puis  qu’il  luy  donna  ainfi  le
baifer  delà  mort  en  fi  peu  de  temps , par  vn  fi  foiblc  fie  léger
attouchement.  C’elloit-il  no.urry  de  Napcl , comme  celle
fille  qu’vnRoy  des  Indes  auoit  nourrie  ,neluy  donn.mt  au-
tre viande  pour  faire  mourir  ce  grand  Alexandre  ? encores
diél-on  qu’elle  ne  l’eull  pas  tué  par  les  embralfemensou  At-
touchcmens impudiques,  tuais  plulloll  par  la  contagion  de
fa  lueur,  Sc  de  fon  halaine  méfiées  enfemble.

Chaque  fens  cil  poulfé  &c  fe  deut  fie  reçoit  douleur  par  la  vc-
* heméce  de  la  choie  qui  luy  çll  mile  en  oljkél.  Cômâ  1 œil  rc^
çoitlæliond’vnefclat  d’vne  trop  grade  lumière,  1 oreihc  par
vnbruid  trop  rudeScbruyât,  Ici  aél  quâd  fi  eft  frappé auec
trop  de  violccc  fie  de  foudaincté.  Ainfi  les  douleurs  deiatou-
chçmentjfont  cômunementfort  rudes  fie  violentes,  parce
qirtftant  vn  fens  trop  grollicr,  fie  loge  dans  vne  matière  trcs-

* MJl


Fille  qui»
fou  (Tic  le
moindre  at-
touclitmcnt
.le  ion  amant
f«*  met  en
danger di  fc
jcrJre.

Mj'o.  tom.i,
lotl.y
Vn  fiancé
ayant  Jctobé
lurtiucmcnt
vn  bai  lcr  a Ta

fiancee, l'i-
magination
Je  îa  tnrpitu*
de  qu'elle
croit  dhc  en
ccrre  aélion
Ii  fit  mourir.


Chaque  fcni
l<-  Jt ui parla
vc-licm*  nec
Je  la  choie
qui  luy  cil
mile  en  ob*

icflf.


Digitized  by  Google


it,4  De  !' Attouchement,,

efpaiflè,c’cft  le  premier  S c le  plus  commun  à tou» animaux ,5c
quiafesqualitez  tres-efficaces:  Tellement  que  quand  elles
preuallent  Si  frappent  1 attouchement  ou  leTatl , auec  célé-
rité ou  rudefle, elles  excitent  la  douleur. Ce  n’eft  pas  pourtant
la  perception  des  qualitez  nuiliblcs  > auifaitt  Si  engendrela
douleiTr  ,ains  c’eft  l’affeétion  qui  naill  8c  procédé  de  là.  Et
comme  celle  afte£lion,ou  ce  qui  naill  du  regard  de  l’ennemy, ,
n’ellpaslatrillelleoulacolerc.  Tout  demcfme  l’attouche-
nienc  d’vne  chofe  nuifible , n’efb  pas  proprement  douleur ,
ains  c’ell  le  mal  qui  cil  forty  d’iceluy.  De  façon  que  comme
•lacolere  eftlelimptofme  de l’amc, ainli  doit-on  croire,  que
la  douleur  ell  le  fimptofmc  du  Taél,  Car  IcTaft  ou  l’attou-
chemcnt,  n’eft  pas  l’vnique  8c  (impie  inllrument  de  la  dou-
leur, ains  la  froideur  ou  chaleur , 14iumidité  ou  ficcitc,  Iamo-
lelTc  ou  dureté,  larudelTe  ou  douceur , lapefantcur  ou  lege-
. rccé,  Si  la  médiocrité,  la  forme  ouaffietteconuenable>.ou
le  poinélSi  l’eftatauquel  les  chofes  fc  trouuent,  vcuquela.
douleur  ne  vient  des  chofes  temperées  ny  defes  femblables,
mais  bien  des  dilfemblablcstontraires,  lefquclles  ne  font
fentir  que  par  offeniion  Si  lxlion,de  façon  que  tout  ce  qui  fe-
ra chaud  outre  mefure,  froid,  rude,  aigu,  pcfanr,  ou  lors  qu’il
y aura  quelque  chofe  de  trop , cela  fe  ruera  incontinent  fur  le
Taét  Si  engendrera  douleur  :6e  ce  par  la  force  8c  efficace  de  •
laqualitéquielllacaufeprochcdeladouleur.  Nempt(  difent
• lçsNatMA\i(lcs)tAlef4cient,rtforer*ns,conttncLtns,fecans,exctc{ens,  . .

Mut  dtutllens  : Ainfilacaufede  la  douleur  ne  fera  pas  vnique, ,
ainsily  enauratoutautantdecaufcsqucleTaél  aura  d’ob-
ieèls  : mais  tout  ce  qui  frappe  8c  fc  rué  fur  le  Ta&auec  vio-
lence Si  foudaineté,  quoy  qu’il  apporte  douleur  tant  qu’il  •
agitSimeurccfenSjficll-ccquedcsquela  mutation  du  lens  ,
fe  fai  £1 , la  douleur  ccfle  Si  s’cluanoüit
• . Sçmoirfi  Mais  venons  a cet  autre  poinft.fçauoir  files  Sorciers  peu-
iu  fvirctcr»  UCnt parles  iimplesattouchemens fafeiner, charmer , en  for-
EieoVhjt^  cellcr8imaleficier  le  monde.  Car  s’ils  le  peuuct  par  les  yeux»
ma  & male.  Si  par  leur  feul  regard , ils  peuucnt  beaucoup  mieux  par  l’at-
ficiccparie  touchcment  qui  ell  plus  materiel , Sc  plus  proche  des  ob-
touchemtnt  ie&s , Si  plus  lénlible.  Demaniere  qu  cncorcque le  Pocte-.
gnapaxUft  Viiteileferable n’auoir parlédans  ceVers.

Icmanon  des  ° r tiicr

je  UI.  N cjcio  qua  teneros  ociuhs  mibijAjcmAt  t*noi,

' Virgile  na  *


Digitized  by  Google


S:


T raiflé  T roiftefmt.  ny

Que  de  la  fafcination  des  yeux,  fi  eft-ceque  tous  ceufc  qui  pat  voulu'di.
ont  traiftc  celle  matière  de  la  fafcination,  ont  dit  quelle  fe  ûaVy
pouuoit  faire  par  l'attouchement,  par  le  flairejr,pâr  la  parolle  eut  nulle  au-
par  la  voix,8cpar  tous  les  cinq  fens  de  nature.T ellement  que  jj*  *"

fi  ceberger  dans  Virgile  ne  fe  plaint  que  de  la  fafcination  des  peidte  atga-
yeux,  quelqu’autre  pourroit  auec  plus  de  raifon  fe  plaindre  1 ^chVdVs
de  la  fafcination  derattoucbemcnt,eltant  plus  aiféàvnSor-  y"**.*
cier  d’enlôrccler  8c  maleficier  toute  forte  d’animaux  en  Us  *|
touchant , que  les  regardant  limplement.  cici  jc  gaiict

On  dît  que  le  Magicien  ou  Sorcier,  Sol ^ oculU  non  tantum  in-  le  bciUii  pat
ficit  fed  ctiâmïnterficit.  Il  fcmble  donc  que  s’il  y a porte  les
mains  8c  l’attouchement,  qu’il  infe&era.  8c.  tuera  beaucoup  pJ[  nuimau--
plus  aifément  que  non  auec  les  yeux , c’eft  pourquoy  quand
le  mauuais  Démon  veut  que  quelque  Sorcier  enforccllc  par  H«cicsiot-
râttouchementpouraffoiblirScelidcrcefte  creance,  il  fai£t“c‘,:s.<)u:m‘î '
donner  de  fi  petits  coups  parles  fuppofts,  qu’à  peine  le  plus  oicUcroufcir
foibk  animal  en  pourroit-il  mourir-,  car  par  fois  le  Sorcier  te  moût  t
ne  frappe  pas  feulement , ains  il  fiit  fcmblant  d’ofter  quelque  J"
fellu  de  delïus  les  perfonnes , lefquclks  te  trouuenr  néant-  c^cmciit  ci-
moins  mcfmes  eftropices  pour  certain  temps , 8c  bien  foû — t'u?-
uent  pour  toute  leur  vie.  1 Jn  e

Nous  en  auonsveuvne  claire  expérience  pendant  noftre  piulifgcrp
commilfionen  l’an  1609.  Il  nous  futmence  àBayonnevne  q','tllc*Bcu*‘
Sorcière  célébré  appcllce  Mandibouro,de  laquelle  vneicunc  ucn''
femme  dé  l’aage  de  vingr  cinq  ans  fe  plaignoit,dc  ce  qu’en-
ukon  la  my^Carefme  de  celle  mefme  année, cômeeilc  eftoit
fortic  à l’yifiic  delà  Méfié  pour  prier  Dieu  fur  la  fepulture  de
fes  parens  : cette.Sorcierela  trouuant  en  cet  efiat  failànt  fem-
blantdeluy  tirer  officieufemenc  vne-  petite  plume  ou  fefiu J.
quelle  auoit  fur  la  manche  de  fon  bras  droift , fans  autreplus  •
rude  attouchement,  11  luy  print  tout  auffi-toft,  vn allbupilfe-
ment  8c  vn  tremblement  de  ce  bras , lequel  pendant  cinq  ou
fix  fepmaines  alloic  roufiours  fe  formant , auec  vne  telle  lan-
gueur de  tout  fon  corps , quelle  eftoit  toute  décolorée  8c  de
my.  morte.  Etau  confrontcment,il  fetrouua  qu'a  la  veuf  de-
cefte  Mandibouro , le  bras  8C  tout  le  codé  droit  de  celle  leu-
rre femme,luy  alloient  fi  vifte  que  nul  homme  auec  tout  l’ar-
tifice du  monde  n’cneuft  peu  faire  vn  fi  furieux;  branilc  , ny  '
niouuementlifoudain.  Nous  luy  fifines. tenir  le  bras  8c  la-


Digitized  by  Google


îi 6 *Dc  î/4ttoucbement^

main  par  des  hommes  robuftes,  apres  les  auoir  tenus  nous
mcfmcs  pour  ellre  plus  aireurez  du  fortilege,raais  il  ne  fut  ia-
mais  poflible,  bien  que  ce  fuit  vne  femme  fort  foiblc  8c  gran-
dement allangourie  de  la  tenir  ailîfe  fur  vn  coffre.oùfafoi-
bleflenousauoiteÛTicus  delaloger  durant  fon  récolement.'
Et  pendant  celle  expérience,  le  iilence de  la  Sorcière  8c  fon
maintient.firent  que  tous  les  afG^ans  qui  y cftoient  accourus
<yigr.indnombre,latcnoicnt  à demy  conuaincu?,  voyant
elairemen  que  l’ayant  fai&ollcrdela  prcfcncc  de  celle  pau-
• uremalcficice,&  r’apeller  par  trois  fois,  fon  tremblement
s'adoucilToitparrabfence,&:ferenouuelloit  8c  renforçoit  à
vn  inllantàla  veuë  de  tout  le  monde , par  la  prcfcncc  de  la
Sorcière.  •

Etpuis  quclafafcinationell  fai&c  8c  inuentée  pour  tuer
ou  infeéler  quelqu’vn:  li  les  Sorciers  auoient  celle  faculté
> de  fafeination  perpétuelle,  8c  qu’ils  peuffent  infeéler  tous
ceux  qu’ils  regardent  Ja  fafeination  ne  feroit  pas  arbitraire
ny  en  leur  puillancc , car  regardant  leurs  amis , ils  les  infeéte-
raient  aulïi-toll  que  leurs  ennemis:  8e  leur  feroit  bien  plus
ailé  de  les  tuer  Sc  infeéler  auec  les  yeux  8c  les  regards,  que  par
rattouchcment.Car  puis  que  d’vn  clin  d’œil  on  peut  voir  des
hommes  à foulles  fie  à monceaux , ils  en  feroient  mourir  par
vn  feul  regard  plus  que  ne  feroit  l’attouchement  8c  le  com  bat
de  dix  mille  hommes  en  quelque  armée.

Et  puis  que  ce  Tait  ou  Attouchement  a clic  donné  à l’hôme
pour  la  confcruation  de  fa  propre  vie,  8c  n’a  autre  faculté  que
de  toucher  : s’il  auoit  celle  autre,  de  pouuoir  maleficicr , tuer
oucilropicrcn  touchant,  celle  propriété  .ou  faculté  feroit
ou  falutaucou  dommageable.  Si  (àlutaitc,  ellc-lc  feroit  pre-
mièrement à foy-mcfme,  8c  pourrait  donner  gucrifon,  ce
qu’il  ne  peut  pas.  Si  dommageable  oirnuiliblc,  clic  nuirait
aulG  premièrement  àfoy-meûne,  8c  tuerait  celuy  qui  le  pof-
fede  Sc  dans  lequel  il  eft.  Or  cela  n’aduiét point,  ny  n’a  accou-
Humé  d’aduenir , ainli  cela  elt  notoirement  faux.

P’auantagc  cet  attouchement  agirait  cfgallcment  con-
tre tous  ceux  qu’il  toucherait  6c  blelleroit , me.l'me  ceux
qu’il  ne  voudrait  pas  : 8c  ne  faudrait  obiërucr  rien  autre  cho-
fe , ny  faire  autre  ceremonie  ny  obleruation , 8c  neantmoins
on  void  manifellemcnt  aduenir  tour  le  contraire.

Surquoy  du  VairfaiCk  celle  bonne  ratiocination  que  ft


Digitized  by  Google


Traiftè  Troifefme.  îtj

l’homme  pouuoit  charmer  par  fon  attouchement, il  faudroit Si
qu’il  euft  cette  faculté  qu  par  la  puilTance  de  toucher  qui  cft  cha^mclpat
enluy».  ou  par  quelques  particuliers  inftruméns  de  fon  >«<>«'
corps,  ou  quelle  full  acaufcc  parles  viandes  dont  il  fenour-  *ghue“o"^oe
rit,  ce  quil  ne  peut  faire  en  aucune  de  ces  trois  for-  cefuftenvne
tes.  . f”""0'*

Or  qu’il  ne  fait  par  la  puiffance  de  toucher , cela  eft  ccr-  ou  parla
tain:  parce  que  le  toucher  chant  diuers  ,ilaauflîvncdiuerfi-  Pa^“cij?
te  5c  multiplicité  de  difpodtions , 5c  en  quelques  parties  'e°t  enluy”
auflivne particularité  qui  le  rendent  propre  à reccuoir  tatjt
de  contrariecez..  Les«diuerfes  difpofitions  font  celles  qui
font  infufes  par  tout  le  corps,  comme  celle  du  chaud,  du
froid , de  l’humide , du  fec , de  la  douleur , Sc  de  la  ioye.  M aïs
les  particuliers  ne  font  pas  par  le  corps , mais  elles  font  min-
étés  aucc  quelqu’vnc  de  fes  parties  : comme  la  difpofition  de
la  langue  aux  laueurs, , la  difpofition  pour  receuoir  la  nourri-
ture, la  difpofition  par  laquelle  on  fent  quelque  titillation'  »

aux  parties  naturelles.  Quant  cft  du  fenfoire , laXage  SZ  pro  -
uidente  nature  ayant  preueu,  qu’il  falloitque  tous  animaux
fuflent  difpofez à toucher  vilicmcnt,  5c  a lcntir  les  chofcs
qui  leur  cftoient  vtiles  ou  contraires elle  leur  a aulïi  baillé
vn  infttumcnt  ou  moyen  de  toucher, foit  que  ce  foi t la  chair,
ou  quelqu’autre  choie  qui  n'a  Icfentiment  lent  ny  engour-
dy  pour  éuiter  vn  monde  d’accideqs  , dontda  viftefTe  du
. changement  l’a  faiét  efehapper.  Soit  que  ce  foit  le  cœur,  le-
quel ne  faiétqu  efpandre  certains  nerf  s.dcfquels  l’homme  ne
le  peut  feruit  qu’à  toucher  les  chofcs  palpables:  foit  que  cc
" fou  le  cerueaii  qui  defpart  certains  efprus, par  le  moyen  def-  *
quels  toutes  les  parties  du  corp^iugent  auflî  des  chofcs  tou-
chables.

• Orlil’aétion  & l’office  du  toucher  ( quel  qu’il  puifTe  eftreà
n’cft  autre  chofe  que  cela,  5c  ne  prouient  d’autres  parties  que  •
delà  chair  du  cœur  ouducerucau  , quelle  raifon  y ail,  que
par  la  feule  puiflance  du  toucher  l’homme  puifte  nuire  5c  fas-
ciner.

Surquoy  pour  l’efclaicir  encore  mieuxdl  faut  entendre  que •
tout  ce  qui  lé  prelcnte  à nous  pour  cftre  touché,  efireceuds
llamc  comme  agréable , ou  connue  à contrecœur  : s’il  eft
agréable , il  engendre  en  nous.vne  dilatation  ou  eflârgific*
mène:  fi  àeôtre-oçeurdl-caulé  vnecôtraéUon  ourcfiérrcmcc.


Digitized  by  Google


ni  S De  T attouchement*

rcflargiflcment  fefaift,  d’autant  que  les  plus  fecretes  & inté-
rieures parties , reçpiuent  ce  bien  Scccftcioye  qui  s’eft  offer-
te. Car  tout  le  corps  ne  fe  portercit  pas  bien, fi  chacune  defes
parties  neiouyffoit  d’vn  tel  bien.  Lerefferremcnt  vient  dece
, que  l attouchementtafche  en  chafque  moindre  partie  de  fe
garantir  8c  retirer  déroutes  chofes  nuifiblcs,  pour  peu  qu’el-
les le puUTent  cftrc.  Ûjtccs  deux  qualitez  delà  dilatation  8c
.du  rcirerrement.  Laprcmiere  qui  eft  delà  dilatation,  produit
•8c caufeyn  air  frais  Sctiouueau , qui  rafraifehit  le  cœur.  Etle
.dénier  qui  eft  le rcirerrement  .produit au  contraire  vn  air
elch.iuffé,quir(flrcrrele  cœur,  mais  il  ne  peut  charmer  ny
• corrompre fans  pourriture.  Car  ilfautque  l’endroit  duquel
fort  ou  pâlie  vne  infcéhon  foit  pourry  : Or  il  n’y  a poirçt
de  pourriture,  en  ccluy  qui  pouffe  l’air,  qui  foit  capable  de
darder  vne  infe&ion.  Ainft  cet  air  efehauffé  ne  peut  aucune-
ment charmer  ou  corrompre.  . # • •

«a  pat  quel-  Ce  charme  ou  fafeination  ne  fe  peut  auffi  faire  par  aucun

Jj'J'  Pa“ita'  inflrumen  t du  corps  : Premiercmct  pour  la  peau  il  ne  fe  peut,
raentde'fôn  car  l’hommeeftant  de  la  meilleure  température  qui  foit  entre
.corps.  tous  les  animaux , les  vns  eftans^xcez , les  autres  endeffaut

de  quelque  qualité,  l’homme  tient  toufîours  lemilicu.  C eft
pourquov  eftant  d’vne  fibône temperature.il  cftimpofliblc
que  ces  efprits  vitaux  puiffent  ietter  5c  faire  forcir  des  mem-
bres de  fon  corps,  8c  principalement  de  lqpcau,  vnefipcr-
nicicule qualité  : veu  quelle eft  d’vne  moyenne  température
entre  toutes  les  extremitez , 8c  mçfmement  celle  qui  dl  en  la
main.c’eft  pourquoy  nature  a voulu  qu’cllcfufi  reculée  d’vne
* égalle  diftance  de  toutes  extremitez , qpmme  du  chaud , du  1
froid  8c  des  autres  : qui  eft  c^ufe  que  l’homme  ne  peut  aucu-|
nement  charmer  ny  fafeiner  par  l’mftrument  de  la  peau.
vuoJcidonc  ^ nc  Pcuc  non  pluscharmcrpar  les  viandes  dont  1 homme  a
.il  j jccoullu-  accouftumé  d’vfcr  8c  fcnournr,car  fila  puilfance  de  charmer
en  procedoit , elles  engendreroient  vne  mefmc  propriété  de
charmer  en  tous  corps  qui  vlcroient  d’vncmdme  viande,  cc
*}ui  nepeut  eftre  ny  arnuer.  Que  fi  les  viâdes  ont  vne  qualité
8c  vertu  venimeufe,  comme  celles  de  ccftc  fille  qu’on  nour-
riffoit  de  NapcI  pourfaircmiourir  Alexâdrc  : celte  fille  n euû
peu  nuire  par  vn  fimplc  accouchement , ains  pluftoft  par  fon
haleine  mfe&e  8c  par  fa  fueur.

Or  tout  annuaire  nourrit  de  la  viande  qui  luy  eft  propre,

5c  la


uid  dVfct.


Digitized  by  Googl


Traiflé  Troiftefmt.  u 9

8c  la  viande  eft  cftimée  propre  8c  conuenable  à vn  chacun ,
quand  il  la  conuet  tit  en  la  nature , 8c  reiecte  8c  defdaignc  cel-
le qui  luy  eft  contraire.  Que  fi  la  nature  eft  debile  8c  foible,  8c
qu’elle  ne  puilTc  faire  fon  office  en  triant,  8c  iettant  hors  les
chofes  nuifibles  8c  contraires  à fa  nourriture  : cela  engendre
de  grandes  maladies,lefquelles  infederont  pluftoft  les  corps
dans  lefquels  elle  fefontrnifes,  quelles  n’endommagent  les
autres.

Outre  qu’il  y a des  viandes  bonnes  pour  d’aucuns  animaux,  L.cllfbote
qui  font  nuifibles  aux  autres.comme  l'Ellebore  eft  excellent  cfl  ',cc|ltllt
pour  les  Cailles, Sc  tue  l’homme  en  vn  moment  : que  fi  quel-  pour  ici  cait-
qu’vn  eflayoit  de  s’en  nourrir , tant  s*en  faut  que  pour  cela  il  'p"àa^hô.
peuft  infeder  perfonne  par  fonattouchemer^ju’au  contrai-
reilcnmdftrroitaufii-toft.  ' ^

Mais  fuppofons  qu’és  corps  Sc  inftrumens  de  certains  hom-
mes il  fetrouuaftvne  extrême  chaleur  ou  froideur,  ou  autre
exceffiuequalité,  fi  ne  verroit-on  qtie  pour  cela  aucun  peuft
charmer  par  icelle,  que  premièrement  il  n’euft  infede  fon
proprecorps  : 8c  en  ce  cas  cefte  infedion  ne  pourroit  eftrc
appellée  charme  ou  fafci*aùon,  ains  pluftoft  contagion.

Surquoy  pour  mieux  dcnoü  crcetalîairc  iî  ellbefoing  de  TtoiicKoft*
fçauoir , ce  que  du  Fernel , que  trois  chofes  font  contraires  à lonl  condril*
noftrelante  Sc  nous  ro  nt  malades  u air  contagieux  comme  en  famé,
temps  de  pefte,  plufieurs  chofes  externes,  comme  les  mor-  Af-

fûtes d’vn  chien  enragé,  8c  le  venin  ou  virus  des  chofes  ve-
nimeufes  :8c  par  fois  les  internes, comme  les  viandes  8c  breu-
uages  que  nous  prenons  .voire  en  forme  de  médecines,  touf-
iours  cela  prefuppôfc,quc  ce  venin  eft  le  plus  dangereux, qui  Tjfnml*.
nous  racine  pluftoft  à nofttc  fin.

Or  parmy  ces  venins , Qmtdcunque  venenum  contaElu ferit,  mi-
nus ejjicax  eft, nequein  folu  fpiritu  ve l maere  ,fedin  humore  quod.tnt
prouchcntc  vires  babet.  Hic  vent  in  partent  eut * ieteclam  cum  infe -
dent , conta£lu  eamprimum , deinde  vtro  proximas,  reltquumque  cor-
pus omne,  confecutione  quidam  inquinabit.  Non  enim  rabidi  canif fo -
lus  halitus  contaÿone  quemquam  potbcit,Jèd  in  psrtem  de  morfu  aper -
tant,  vel  f aimant  ve l humorem  eruftat,  cum  quo  virus  illinc fenftm  in
omne  corpus  tuadit , in  integram  vero  cuttm  fi  injïdat , nihil  of-
feit.

Puis  donc  qu’il  y a trois  caufes  occultes  8c  veneneufes , il
faut  aufficroire  quelles  engendrent  trois  fortes  de  maladies

. R


ijo  Def^ttouchment,

occultes , cÿ*  xlïj  morbi mxxime  quidem  al>  acre , tilij  conts£lu,alij  i
‘vcncntttcju*.  intus  fit  materix procédant  çÿ*  contrxhtntur.  Or  CCS
maux  font  tous  venimeux , mais  non  en  pareille  forte, ny  par
inclines  caufes  : car  ceux  qui  font  venus  par  vne  matière  en-
fermée & enferrée  au  dedans,  ne  fortans  ny  paroiffans  au  de-
hors,& ncrampans  iufqu’auxvoifinsparcontagion,fontap-
pcllez  Amplement  veneneux  , Si  tous  les  autres  font  appel-
iez contagieux,  tant  pourcc  qu’ils  font  engendrez  d’vnc  cau-
fe  externe  Si  veneneufe  : qu’aulfi  d’autant  que  par  contagion
Il  y a trois  & mutuelle  focictc , ds  contaminent  les  voifins  : il  y a donc
r .ttcs  de  ma-  trois  fortes  de  maladies  occultes , les  veneneufes , les  conta -
Udics  otcui-  g|cu(-es  ( [cs  peftilentcs.

Les  contagjjjfcs  Si.  ceux  qui  en  font  attaints,  EmiJJo  hxlitu,
nihil  xut  minimum  offendunt , at  mxxime  plurimumtfue  T onraflu , (i
bicnqu  vn  pcitiferé  nuit  beaucoup  moins  par  fon  haleirfe  ,
quépar  fon  attouchement.

Or  tout  cela  eft  vray  és  maladies  qui  fc  contrattent  par  l’at-
touchement naturel , 6c  a heu  es  maladies  qui  viennent  natu-
rellement,ou  qui  font  cnuoyccs  du  ciel  par  l'mfettion  de  l’air
fans  charme  ny  falcination.  •

IlC-mble  Surquoy  cft  grandement  confiderable,  que  le  charme  Si

«juetcsior-  la  falcination  par  le  fimple  attouchement,  fcmblecftrc  faux
ucVVairt*  nul  8e  de  nulle  conlideratiomcar  fi  les  Sorciers  pouuoicnt  enfer-
mai par  l’ut-  ccllerparlc  Ample  attouchement,  ils  pourroient  plus  faire
'u'is'oaTfcùr  q.ue  leur  maiftre,  lequel  vray  femblablemcnt  ne  peut  rien
inaitlre  m«f-  toucher , parce  que  l’attouchement  n’appartient  qu'aux  chô-
me ne  peut  corporelles,  & non  aux  incorporelles  comme  font  les

fie  prnr'ntV  Démons.  Et  puis  que  toute  attion  fe  faiû  per  contaftum,  ditt
touc'iei.  Ariftoteli.  I.  De  otnerxtiont^ngere>nim vel txngi  mf  corpus mil-
ia poteft  res , il  fcmble  que  les  Demos  nepeuuent  rien  toucher
ny  offencer  par  leur  attouchement,  ny  eAre  touchez  cftâs
incorporels,  &:  moins  encore  les  forcicrs  leurs  fuppofts  , A
bien  que  par  celle  raifon  ils  ne  pourroient  charmer  ny  fafei-
nerpar  l attouchement,  le  Diable  ou  leur mauuais  Démon
• ' ne  pouuant  par  mil  patte  leur  conférer  vne  faculté  qu’il  n’a

pas.

Le  fimple  as-  A quoy  onrcfpond,  lailTant  cefte  queftion  tres-malaiféc,
dTs'oroer”'  fçauoir  li  les  Démons  font  corporels  ou  incorporels,  que  la
ne  donne  pu  vérité  eft , que  le  Ample  attouchement  des  Sorciers  ne  faitt
faiCMe  icaie' 11  charme  > ny  nc  donne  le  mal.  Ains  c’cft  le  venin  ou


Digitized  by  Google


T rai  tic  Troifiefmt.  13 1

poifonquele  Diable  parle  moyen  du  pacte  &c  convention  :
. qu’il  a aueele  Sorcier , a infus  dans  fa  main  ou  fes  doigts , iï  j
violent  &maling,  qu’il  faid  comme  le  foudre  qui  agit  ii  puil-
famment,  qu’il  peut  rompre  vnc  efptc  fans  gafter  le  four-
reau. De  mcfnie  le  Diable  peut  gafter  vn  bras  fans  efgrati-
gner  feulement  la  manche.  Atnlicc  n’eftpas  l'attouchement
d’vn  petit  coup  léger  qui  donne  le  maléfice,  ainsc’cft  le  poi-
fon  que  le  mauuais  Démon  y a infus  ^qui  fait  le  coup  , &.  ou-
trepaire  toute  forte  de  vcftemcs,qui  flÊont  rien  de  folide  pour
empefcherqucleveninnepcnctreliauantqu’il luyplaift.  •*
Ce  qui  cft  plus  mifterieux  qu’on  ne  penfe , qui  a faict  dire  à
Rcmigicux  très  ingenieufement  Sc  véritablement, que  la  ma-  j
nicred’exploi&erle  venin  qui  le  pratique  parmy  les  Sorciers  ■
eft  grandement  inlidieufe  : quands’eftans  frotté  les  mains  de
quelque  ordure,  ils  touchent  feulement  la  fuperficieou  les
extremitez  de  nos  veftemens , le  plus  douccmenc  qu’ils  peu-
lient,  ce  qu  il  cft  prefque  impoftîble  d’euicer.  Quoi hnbe.it  ex  res
Jpccicm  bencuolentue potntt  (juxm  miuri*.  Ce  qui  eft  plus  a admi-  I
rer  Sc  qui  eftonne  plus  le  monde  , c’eft  que  la  main  préparé,  |
reçoit  Rapplique  ce  venin  impunément,  6c  iansen  receuoir  1
aucun  dommage,  quoy  qu’il  pénétre  au  trauers  tous  les  plis
Sc  replis  de  nos  veftemens.  1

Donc  cetattouchement  des  Sorciers  eft  plus  contagieux  1
que  la  pefte,  de  laquelle  plufieurs  infeétent  autruy , demeu-  I
rans  eux  mcfracs<ftuns  & faunes , au  lieu  que  leur  attouche-  ‘
mfent,  eft  feulement  nuiliblc  à ceux  aufquels  ils  ont  laid  def- 1
fein  de  nuire,  au  liai  que  la  pefte  frappe  cenx  que  moins  nous
délirerions  eftrc  frappez,  il  y a donc  quelque myftere  du  Dé-
mon. Quoi  non  xppxret, fed  intérim  txntitm  ïr4yj.«»e,tcfmoingcc
que  dit  Iean  Hübcrc  vn  des  Sorciers  de  la  procedure  de  Lan-
gres,  que  le  Diable  qu’on  ajipeiloit  Heras  eftant  au  Sabbat,
leur  bailla  à chacun  vnc  boitte  de  greffe, les  aileurât,quu  tous
ceux  qui  la  fentiroient  feulement,  mourraient  ou  feraient
malades  tantôcli  longuement  que  voudrait  ccluy  quilabail-
loiti&cnon  content  de  cela, l’ayant  vne autre- fois  trouué  vne
heure  auant.iour  en  la  rue  proche  de  la  halle  de  la  Fcrté,il  luy
donna  vne  autre  boitte  de  laquelle  ledit  Humbert  frotta  la
rargcecinqiours  apres,  laquelle  il  toucha  fur  les  cheuaux
d’vnTienenneiny  nommé  Humbelot,  deux  defquels  mou-
rurent, ôc  ncantmoins  il  n’en  auoit  touché  que  l’vn  d’iceux.

R ij


*


Digitized  by  Google


de»  perfon-


L’on&ion
extérieure
des  forcieis
pour  aller  &
eltre  trâîpor
tcz  au  lab-
bat  .n’cft
qoVnc  mai-


ij  i De  ï attouchement]

Et  la  Gauticrc  Sorcière  iniîgne.qui  fut  prifeà  S.Genotpréjf
Le  diable  la  Perte  par  le  peuple, qui  la  vouloient  tuer  fi  le  Lieutenant  du-
SfJSSÜT  nc  ^'cu^  empefehé,  dit  que  le  Diable  luy  fit  prendre  au

dei poudre!  Sabbat  des  poudres  noires  pour  empoisônerles  liômes  & le
au  fabbar,  bdlail,&  mettre  le  Diable  au  corps  des  oerfonnes  : qu’eile  en
homm/iic*  donna  feuleiiict  dans  vne  noixàvne  fille  qui  mourut  en  lan-
le  btflail, se  gucur  : qu’elle  donna  aufiivne  poire  à vne  fille  de  Guillaume
blcau  corpj1  Fleur- - depoix  aagee  de  i z.  ans,  dans  laquelle  poire  y auoit  vn.
Diable, lequel  entra  dans  le  corps  de  ccfte  fille, & la  tourmen-
ta long  temps.  Mais  frere  Nicolas  aux  Arondes  Prieur  des.
AuguftinsdcBourges.lc  fit  fortir  comme  enforme  de  fumée
puante  par  la  bouche  deladite  fille, tout  le  monde  le  voyant..
Mais  il  eft  certain  que  celle  on&ion  extérieure  n’ell  qu’vne
marque  qu’ils  y appliquer  par  fon  confeil  &c  aduis:  carl’expe-
ritnee  nous  fait  voir,qucles  Sorciers  ellans  en  prifon , on  les
peut  traiter  & manier  par  tout, fans  receuoir  nul  dommage»
*7»îffM’eau  conlincayans  dehors  rompu  focietéaucc  le  raauuais  Dcmô.
& le*  pou-  Ce  qui  nous  fut  confirmé  par  vne  de  nos  Sorcières  au  pais

dlabl^ïeur  Labourt,qui  nous  dit  que  le  Diable  leur  donnoit  quelque

donne  pour  eau  fi  enuenimcc  pour  toucher  Sc  maleficicr,  ceux  qu’ils,
empoiion.  auoient  concerté  de  perdre  & faire  mourir , que  les  Sorciers
""bUmcnt"  mefme  nc  la  pourroiét  fapporter  que  trois  ou  quarte  heures»
du  po>i  on  ou  coûtas  fortune  s’ils  laportoient  audelà,fan$  fe  lauer  de  quel-
e»n'uisle  plus  4UC  •lutrc  Cau  deterftge,de demeurer  eftropiacs  & maleficiez
Ledbble  fut  eux-  mcfmes , dequoy  le  mauuais  Démon  qui  les  a pourucus
profcii!  sn  dVneli  mefehante  drogue  ne  fe  foucie  guercs,  rompantaifé-

IVÿï Si’  ment  lepa&c  & côuention  qu’il  a auec  fes  Sorciers , lors  qu’il
fjia,  de  nc  croit  les  pouuoir  perdre  tout  à faitt  &c  les  faire  mourinfailant
£"  n'enîuou  profclfiô  de  ne  garder  la  foy  à perlonne  quelcôque,ni  mefime
tj  ne  pour  la  jamais  enauoir,  que  pour  l^yioler  aux  meilleures  occafions:
prenant  toufiours  fon  auatage  cômef.ut  vn  oyfeau  deproye.

Et  pour  ne-demeurer  fans  exemple  le  Curé  de  Liltrac  en
Medoc  m’a  affeuré , qu’vn  certain  Sorcier  luy  ayant  feule-
ment touche  légèrement  la  ceinture, il  fut  tellement  indifpo-
fé  &c  mal  affeflc  quelque  înomct  apres, qu’il  luy  fembloit  que
fa  ceinture  elloit  vn  cercle  de  fer  bien  rude  qui  luy  ferroit
eftroittcmcnt  le  ventre  8e  les  reins.  Si  bien  qu’vn  de  fes  amis,
luy  ayant  donné  conlcü  de  la  quitter  Sc  ne  la  porter  iamais
plus , il  s’en  trouua  grandement  allégé.  Mais  pourtant  il  m’a.
diél  qu’il  s’eneft  toufiours  fenty  delpuis , U s’en  fent  encore*


violet.


-


Trticlé  Troijtefme'.  133

bien  qu’il  y ait  fix  ou  fepe  ans  de  cela.Et  le  Curé  de  Molis  fon
voifin.ayantcfté  touché  8c  vn  peu  prcfTc  au  bout  du  pied  par
vn  Sorcier , le  bout  des  pieds  8c  des  mains  luy  firent  vne  telle
douleur,  qu’il  en  mourut  dans  trois  iours.

Ainfiilfaut  croire  que  l’attouchement  des  Sorciers  , qui
eftordinaire^nentfileger&Gfoible  qu’il  ne  fçauroit  endom-
mager ny  maleficicr  vne  mouche  , ne  peut  enforceller  ny
charmer  le  monde,  ains  tels  effcéls  mcrueillcux  8c  foudains
doiuent  pluftoft  cftreactrtbuez  aux  malins  efprits  qu’à  la  fuf-
fifancc  ou  infc&ion  des  Magiciens  8c  Sorciers, qui  n’ont  nul-
le Anthipatieny  puilfance  lur  les  hommes  créatures  de  Dieu
(quifontdemefmc  cfpece)  que  par  le  moyen  Sc  arcificede
Sarhan,  auec  lefquels  les  gens  de  bien  ont  vne  Anthiparie
formelle.

le  fçay  qu’on  ramené  icy  plufieurs  exemples  pour  deftryi-
rc  celle  venté,  defquclsil  faut  que  îe  meleruc,  pour  rendre
la  chofe  plus  claire, 3c  n’ell  polfiblc  d’en  trouuer  d’autres  que
ceux  qui  font  dans  les  liures  qui  ont  traicïc  ce  fubieâ  pluftoft  7 EicmpU*
quemoy.  Mais  on  peut  adiouffer  quelque  raifon aux  leurs,  Jô/oniefc».
8c  defcouurir  encore  quelque  expérience  que  nous  auons  pour  prou,
veu  de  l’attouchement.  r'Va»  *u

On  argumétc  de  la  Torpille  qui  infeûe  la  ligne  Si  le  filet,8c  cehucroj  t pCUt
endort  Si  engourdit  le  bras  du  pefeheur , de  façon  qu’elle  ef-  nuire  fins  au-
chappe  8c  fe  fait  laifler.  Mais  quoy  pour  ceLa,  la  Torpille  nuit  dV-

à l’homme  par  fonatrouchement  û reculé , par  coïilequcnt  mon*,
rhômenuiratoutdemefmeàl’hômeparle  fien  plus  appro-  LaT.?5plUe
cne.  Un  relpond  que  la  comparaifon  des  belles  aux  hommes  me  P»r  Ion
elt  dcfFcéhieufc,  Si  ne  fe  peut  rapporter, attédu  que  les  hoin-  »Itoocl»c-
mes  Scies  belles  font  differents  d’efpeccs,de  proprietez,d’a-  Trompa,
limens  Si  de  maniéré  d’engendrer.  On  attribue  donc  celaà“lfon  <*'»
quelque  Antiparie  naturelle , 8c  à quelque  propriété  fecrctte  homm  «eft
decepoiiron.laquclleilnc  faut  trouuer  effrange  s'il  ell  vra y dcfcCtucufe,,
ce  que  dit  Fernell’ayanttiré d’Amcenne, quele Balilic  8c  la  *1"^

T orpillc  font  li  côtagieux  Si  infe£ls,qu’ils  ne  tuent  pas  fcuLc-  font  diffe-
menteeux  qui  les  touchent  auec  1a.  main  ou  autre  partie  de  rcB“  d'cfPe-
leur  corps,  voire  mefmc  ceux  qui  les  touchent  auec  vne  ba-  LcBîlUufait
guette, 8c  en  vn  moment:  ce  que  le  Balilic  fait,dit-on,par  ion
feul  regard, ou  par  fon  lifflemët,Sc  la  T orpille  par  fon  attou-
chemcnt.  D’ailleurs  ellcell  differente  en  efpcce de  Fhomme.  ment  auec
contrçlcquellanatureluya.donncccffedcfténccquinepeut

& iij


Digitized  by  Google


jj#  De  /' j4ttoucl)cmcnry

dit  kelvin"  cftrccnlh°inmc:vcucluet0ush0mmeseftanstlemefaie  ef-
tîfati*  qu"  pccc.il  ne  s’y  peuttrouuer  entr’eux  nulle  forte  d’Antipatie»
ett  entre  t«.  &c  ne  peut  l'homme  endormir  le  bras  d’vn  aucrc  homme  na-
ir'aui  k'ic,  turcllement  5 c fans  l’ayde  de  quelque  Démon,
homme'.cjui  Quelque  homme  de  bien  le  plaindra  par  auanture  en  cét
»ttonch*emit  cr*droit, 8c  dira  qu’encore  qu’il  foit  né  animal, capable  de  do-
leur  eftnuifî  miner  fur  toutes  chofes  comme  le  relie  des  hommes,  ncanc-
^!e:  . moins  qu'il  fecrouue  de  li  rmuuaife  condition  parla  malice

auilî  dire  de  quelqu  autre  homme.que  Intrx  brutorumfortem  depnmitur,
ouiljr a tout  &vincHtapitilil?:r cot/tur. La. l'iiptvbc  de Sathanmeine l’hom-
dcshomri.cs  me  a tel  orgueil , qml  ne  faift  conicience  deviure  cyranm-
qui  font  cr-  quement , 8c  vfer  de  toute  forte  de  mefchanccté  enuers  ion
cruel*i  enucrj  fcmblable.  Suppltctum  emm pleru mejue  exercet infuum otrut,  qui-
d'autrei  hü-  le  nullaferx  in  féru  : N Am  necequut  ecjuo  firuit,  nec  Txurus , T mro.

Je  fouc'd’a-'  ^t^icn  <îu?  l'Elephant  excelle  fur  tous  animaux  en  force,  6c
oimauz.  le  T ygre  en  viltelle , nul  d'eux  pourtant  n’exerce  fon  empire

UbK^â  a'r  fur  CCUX  llc  fon  e,Pccc  » Nec  vrt‘  > leones  AM  luP‘  > n‘f‘ yhwwi  An-
ton 'comme  te  f4me  pr*dxm  venxntur  ,w  fumm x etum  penttru fuogenen  pxr-

rrai^d'  r°  cum- ^ heu  que  l’homme  y fine  tejle, fine  indice,  homrnem  pie -
uit  l hom-  rumtiue  ferr0  mûrit  yflttgns  concidit,  vtrgu mfcribit , in  crucem  agit,
me.  idem  cognitor ,âccufâtor,sducrfimu,cJrntfcx.O  mcfchaju  quand

u'Sp*"s™ffa!  bien  tu  nc  l^rois  û cruel  à ton  femblable,  n’eftime  tu  rien,
mez  ne  fe  que  tu  tiens  le  plus  fouuent  à ton  fcruice  quelqu’vn  , qui  eft
P)r*“nî"t  pins  vertueux  8c  plus  homme  de  bien  que  toy  ? Quoi  mehor  te
de  leur  e fpc-  ‘pfe  fèruixt , omnts  Ixbores  pAtixtur , vt  vuijS  tut  minijlret  xli-

«e.  E t néant-  ment*  : Quoi  diumum  tngenium , rÿ>  ad  mxonx  n*tum  , in  fordidxs
mot»»  par-  • ' > ù « 1

mjr  \^Lm  curuincuru4*}

me»  a fe  Iefçay  qu’il  fe  trouue  par  fois  quelque  Antropophagcme-
Anrropo-*  kmeholique quifuitles hommes  8c la focieté,8cles pourfuità
phages.  outrance  comme  lî  c’cftoient  des  belles  farouches  : tefmoin


tient fouue't  c^c  ^ommc  furieux  ü endiablé  d’  Allemagne  , lequel  puis
ifonferutec'  quelques  années  auoitfait  mourir  neuf  cens  8c  tant  de  per-
quelque  au  fonnes , defirant C difoit-il)  allqr  iufqua  mille.  Et  cét  autre
Tailleur  de  la  ville  de  Chalon  .lequel  par  arrelt  de  1a  Cour
quelujr.  de  Parlement  de  Paris,  fut  condamné  à élire  brullé  tout  vif,
Cha'ô^uoU  Pourau°ir  hiangé  plulicurs  enfans  tant  roilis  que  boiiillis ,
mangé  plu-  comme  li  c’eull  ellé  de  la  chair  commune  acheptée  en  plein
marché  ,6c  fe  trouua  faifi  d’vn  barril  plein  d’os  des  enfans
Décembre4  qu’il  auoit ainli  mangez.

Mais  les  Magiciens  6c  Sorciers  , 3c  ces  vieilles  aflfreufes


Digitized  by  Google


Traitlè  Troifefme.  135  •

voyans  qu  elles  n’ont  nulle  Anthipatic  auec  les  perfonnes  km'etc*
quelles  charment , puis  qu’elles  charment  par  fois  leufs  pro-
près  enfans , 2c  ceux  qu’elles  ont  les  plus  chers,  fe  feruent  des  q j'cîLs

Démons  St  font  patte  auec  eux , fçaehant  bien  qu’ils  ont  vnc  „ "np!0‘vlcolln
plus  forte  Antipathie  auec  les  hommes  y voire  auet  les  plus  qu  ciicssm
gens  de  bien , que  laTorpille  ne  fçauroic  auoir  auec  les  pcf-
cheurs.  On  peut  appliquer  celle  mefme  raifon  a ce  ferpent  cnfcns.
qu’Auicenne  ditt  qu’vft  Cheualier  tua  cfvncoup  de  lance,  VnCheu».

1 X X llCt  lue  Vil

par  l’atcouchemêt  de  laquelle  le  ferpent  rendit  le  corps  de  ce  ieiPcutd’vn
Cheualier  tout  enerué  2c  roidy  fans  le  pouuoir  ay der  d’aucun  couHc  ,jn-
membre.  Mais  celle  qualité  eft  bonne  pour  vn  ferpent,  ou  pe’„[‘|uCyiK
pour  vn Diable,  & non  pour  vn  homme  Chrellien.  ' umdicrou*

* Secondement  on  employé  l’exemple  de  l’Echencis  qui  cil
la  remore  qu’ils  ont  tiré  de  Lucrèce , laquelle  dénuée  de  for-  h toiPiiu  i=
ce  pouf'CÎlrevnpetic  poitfon,  parfon  limple attouchement  ^sJuPeI'
sellant  accrochée  à vn  pùiffifnt  Nauisfc  l’arreile  tout  court.  sÏuuoh.
Et  comme  dit  vn  moderne,  ledonnant  pour  argent  comp-  çiicmtrmdc


tant.


c(l  ii  mer*


A tonne Ecbenea in  mediis  i-puit  tcnfi  ctvb.tfi  morttiir , hcct  ~4eo-  ucîUcux*) u .!

lus  vacuo  tntro  ventes  cmittst  omnesi  Neptunia  in  fhiuntm  totum
mire  ver  Ut , femper  Umenbclhu  in  tihuli  hxyens  aduer/ks  mundt  de  doubtJ
vires  lnf}.uur -,  & cumnuüis ftt prsiituviribut , cnm  vcntornmtm-  i l1  7 ctl
petit  tempe/}  aumône  violenta  & bominum  virilités  conttndit  Pline
enparleaufTiliu.ji.ch.il.  &:  la  donne  2c  tient  pour  cognuc.
des  anciens  , 2c  mefme  de  fon  temps  ,2c  dit  qu’elle  arreftevn
très-grand  Nauire  quoy  qu’agité  des  vens  fans  frire  nul  ef-
fort, airis  par  limple  adhérence  ellant  plaquée, colée  à l’cn-  Ki’’

contrc-  ‘ .

Mais  quandaftifi  feroir, la  propriété  des  hommes  ne  fe
doit,  ny  ne fc peut mefurer  par  celle  d'vn  poillon.  D.e  m.i- 4ih‘r““!''
oiere  qu’on  penft  que  la  remore  ne  caufe  pas  cct  arrcll , «ai  ns
Amplement  ils  difent  que  c’clt  vne  marque  ou  aducrtiile-  -
ment  pour  monllrer  qu'en  cet  endroit  ou  laNauirccllarre-
AéCjilyaaudelTousdercaudcgros  monceaux  ou  quelque
rocher  de  pierre  d’aimant,  la  vertu  2c  force  dcfquels  attirent
les  douds  de  fer  dont  la  nauire  eft  rapiclfée , 2c  tient  ce  fer  fi  ^P‘°(n
, Jbjpt  lie  êi  acrochc,  qu’elle  ne  peut  aller  auant  rty  arrière,  neisdt'duc.
Ç’ellpoiirquoy  (dilent-ils)  plufieurs  feferuemdechemllcs*r-'!.ftr!'t-nei
Rattaches  de  boi$  au  lieu  de  doux,  pour  efuiter  ce  danger.

Mais  Vsltius  impute  cela  à quclqu’autre  empefehement  in-  fabulcu*.


t


Digitized  by  Google


ijî  De  [zsfttouchemtnt,

cogneu^ui  ne  furuient  que  par  accident , foit  parce  qu’il  eft
aducnu  h rarement  qu’il  le  faiû  mettre  au  rang  des  chofes
fortuites , foit  parce  qu’on  n’en  trouue  rien  ou  fort  peu  par
eferit , &c  que  ces  monceaux  ou  montaignes  d’aimant , eftans
au  milieu  delà  mer  font  inuilibles.A  quoy  on  adioufte , que
ontf*iâ«i  les  nauigations  nefurent  iamais  fi  frequentes,  8c  neantmoins
gtanJc»  n».  ceux  qui  les  ont  fai&cs  n’ont  rien  veu  de  pareil  depuis  quinze
pmi '«tuant  oufeizcccns  ans.

n’en  ontia-  Del-Rio  dit  que  celan’cfi  aducnu  qu  vne  fois  ou  deux , 6 C

maisouy  en  vérité  il  ne  s’en  trouue  pas  d’auantage  par  les  liures.  Car
£lucar.  »7.  on  dit  qu’en  la  défaire  d’Albanie  qui  le  fit  en  laville  d’Aéliu,
la  Galère  du  General  M.Anthoine  fut  arreftee  par  ce  petit
f0*  8 * •'  poifTon,  ce  qu’ayant  cfté  recognu  par  Augufte,  voyant  que
. la  Gallcre  de  M.  Anthoinc  qui  auoit  cfté  veue  voletant  à for-
ce de  rames  pardeuant  tous  fos  vaiffeaux,  & allant  de  vaifteau
en  vaifleau  pour  les  encourager  s’eltoi:  arreftcc  tout  à faiél ,
ilprinttellement  cetcmps  en  celle  occafion  aux  cheueux,-
qu’il  fracafia  toute  l’Armce  d’ Antonius.  On  dit  de  mefmc  de
l’Empereur  Caligula , lequel  fur  touché  d’vnc  pareille  auan-
ture , & voyant  que  de  tous  fes  vaiffeaux  ccluy  dans  lequel  il
eftoit  ,ncpouuoit  voguer,  8c  neantmoins  c’eftoit  vne  Gailÿ
reà  quatre  cens  efpallicrs  ou  galiots  qui  eitoier.rila  rame
cinq  à chafque  banc , il  fit  ietter  fes  plongeurs  en  mer , & le
. trouua  vne  Rcmore  attachée  à fon  timon , laquelle  luy  eftanc  '
portée  il  fut  en  admiration  de  l’cftbrt  d’vn  fi  foiblc  cnncmy,
ne  pouuant  bonnement  croire,  qu’vnfi  petit  animal  euft  le
pouuoir  d’attaquer  vn  fi  grand  Monarque , &c  furmonter  l’ef^
fort  de  quatre  cens  efpallicrs,  & s’eftonnâde  ce  qu’eftant  feu-
lement plaqué  contre  fa  Gallere  îlfauoit  arreftée,  & ellant
dedans  apres  l’auoitprins  , îln’auoit  nuf  pouuoir,  8c  s’aper-
ceuarit  quelespoiflons  ne  peuuent  ^gir , « n’ont  force  ny
verfu  hors  leur  élément.

On  appelloit  Romel’Ancredoréedu  genre  humain,mais
s’il  eft  vray  ce  qu’on  dit  de  ce  petit  poiffon  , on  pourroit  dire
tresàpropos  que  la  Rcmore  eft  l’Ancre  de  l’Ancre  dorée
ayant  retenu  deux  fi  puiffans  Empereurs.  Et  comme  dit  tres-
bicn,  celuy  qui  aparléde  la  Remore  en  fon  liurc  de  l'élo-
quence , on  appelloit  à Rome  Iupiter  le  Stator , qui  arreftoir
5c  affermi fToit  l’Empire  Romain  : ce  poiffon  eft  le  vray  Iupi-
ter  Stator  de  Rome , arreftam  les  Monarque*  en  lieu  où  tout

femeut


Traiflè  Troi/tefme.  ijy

Iwneut  &:  rien  ne  s’arreftc.  O mcrueille  de  Dieu , ce  petit
poiflanfai&honcenon  feulement  à la  grandeur  Romaine,

Biaisa  Ariftote  qui  perd  ieyfon  crédit  S c à toute  laPhilofo-  .
phie  qui  y faiét  banqueroute.  Car  ils  fie  trouuent  nulle  raifon  .
de  cet  effort.  C’eft  vn  charme  de  nature  qui  arrefte  auec  la
foiblcffe^cc  petit  animal, &;  charme  S:  enchante  les  armées
naualcs.  Surquoy  du  Bartas  fe  laiffant  couler  comme  les  au-  Du  Bj
très  à ce  bruit  commun , alaiffé  efehaper  ces  vers.  ÏU  f.  itflu.

La  Remore fichant  fim  debile  mu feau , *

Contre  le  moitfl  bord  du  tcmpeflévaijfesu ,

L'arrefle  tout  d'vn  coup  su  milieu  d'vne flotte ,

Qui  fuit  le  verni  du  vent  6?  le  vtutl  du  Pilote.  .

Les  Refnes  de  U nef  on  lafche  tint  quon  peut,

: Mau  la  nef  pour  cel^charmée  ne  s’efmeut  » . .

Non  plus  que  fi  La  dent  demiinte  sncre  fichée.

Vingt  pieds  deffous  Thetis  la  tenait  accrochée.

C’eft  vn  grand  cas  que  parmy  tant  de  grands  voyageurs,
qui  ont  rédigé  leurs  voyages  par  efcrit.on  n’en  ait  iamais  ouy
parler. .Cen’eft  pas  (adioufteDcl-Rio)  que  l’efpece  fin  foie
perdue,  en  ayant  veÿ  vne  chez  vn  fien  amy,  qu’il  nomme
laques  Plateau , fi  bien  qu’il  nel’ofc  bonnement  nier  : apres
quePlincliu.  32.  eh.  i.  S.BafileficS.  Ambroifc,  Sc  vne  infi-
nité de  graucs  autheurs , en  ont  fait  mentiorh.  Il  dit  que  c’eft
quclquefccrette  qualité  de  ce  petit  poiflbn,  qui  a puilfancc  r„  ,*  u.y.
d’arrefter  les  mouuemcns  des  vaiffeaux.  r^fc'/iViit

Fracaftor  dit  le  mefme  ,adiouftant  que  c’eft  folie  d'en  fai-  Jîmpdthi*  O*
re  vne  plus  curieufe  recherche.  Nec plura  quidem  dict  sut  inauirt  "''«f-»»»*  •
debentde  abdita  re.  * '

• FranafcusValxfiuscegrandMedccindePhilippcII.Roy  • ’

d'£fpagn£  Sa  fonhu.  4.  Controuerflarum  Medicarum  & Philofo-
phics : cAp.6.  fai&aufli  comme  Fracaftor,  8c  n’en  refoule  rien  :
ains  dit  feulement.  Its  cenfendi^n  efl  (inquit)  vires  quafdam  occul-
tM rébus  quibufdamtnejfl,  (y  qualit.ttes  quafdam  incorpores* per  cor-
para permeare , quas cum irnoremus , in  djfolUcndis problematu  aüu -
cinamur , £7*  qut  libet  vnufquifque  délirât.

• Icfiniray  par cemoca,Ariftotc,lequclauliu.i.de2V\in<t.t
Animal,  ch._14.du  que  c’eft  vn  animal  pour  charmer  8c  fe  fai  -
re  aimer.  Remoram  ( inquit  ) errore  nonnulli  pedes  hsbere  prodide-
runt , expes  emm  ommno  efl  : fed  quomim  hsbet  pinnas pedibns  flmi-
les  : hinc  fit , vt  pedibns  inflare  vtdestur.  Pt  fa  cul  ns  quidem  hic  efl  fl-

S


Digitized  by  Google


N ir. index
Opianas.*
Aclian.  •

Lie  l'attcu
. cbcmentdn
poillon  ap-
pelle Pafli-
naca.

De  l’attop-
clicmcnt  de
ltimant.  ;


Trdncifimi
Rutus  It  Gt-
ruilii.i.


1 înlh.


\


138  De  l'attouchement,

xu  ijjutttu ,nomen  ürtmorAnduiMuibus  adeptui , vtilis  ad ludicro-
rum  cJuj2t,(ÿ  amitorn  ventficu,  mais  adiouftât  apres  cejmots
( vialicjui  volant  ) c’eft  ligne  qu’il  ne  le  croyoit  guereshien.

Le  portion  appcllé^aftinaca  a vn  venin  à l’ extrémité  de
la  queue  fi  fort  &c  li  prellanc, que  fi  vif  ou  mort  il  touche
quelque  plante  ou  quelque  animal , ils  meu^rnt  aufli-
toft.

Pourl’Aimantfon  fimple  attouchement  acefte  vertu , de
pouuoir  attirer  le  fer  fufpendu  tur  vne  petite  poin&e  ou  cf-
guille , li  bien  que  fi  elle  a vne  fois  touche  l’aimant , on  voit
ce  bd  cft’ect  de  la.  Boulïole  8c  des  cadrans, tournans  toulîours
la  poincte  vers  l’vnou  l’autrcpolc  du  mode.  Voire  le  fer  frot-  ■
te  contre  l’  Aimant  peut  tirer  a l'oy  vn  autre  fer.  Et  puis  dire
. auec  vne  infinité  de  Gentils-hommes  I^rançois  qui  l’ont  v.cu
comme  moy,  qu’vnSuifle,  de  ceux  qui  font  ordinairement
tn  garde  au  portail  du  Palais  de  Pithy  à Florence , ayant  ap-
proche le  fer  de  fon  hallebarde  d’vn  grand  quartier  de  pierre
d’ Aimant,  qui  eftoit  au  deflous  le  portique,  elle  le  tira  fi  ru-
dcmflht  qu’il  fut  concrainâ  d’obeyr  8c  l^  luy  1 ai  fier  bai-
fer  8c  embraffer  quelque  effort  qu’ü  % au  contraire.

Mais  voicy  comment  en  parle  vn  moderne  : tout  de
mefme  ( did-il  ) que  la  nature  a donné  aux  pierres  vne
voix  qui  parle  d l’homme , voire  vn  Echo  refonante  : Ainfi
fcmblc-il  qu’dleait  donné  à l’Aimant  quelque fentiment  8c
des  mains.  Car  la  nature  indomptabladuferlors  quelle  s’ap-
proche de  l’Aimant,  luy  cedeauflî-toft,  &c  plus  il  s’auoifine
de  l’Aimant  plus  il  le  ferre  8c  i’embraffe  eftroitemcc.  Aucuns
l’appellent  .Siderites,  d’autres  la  pierre  fi’Hercule , & bien
qu’elle  ait  efté  premièrement  trouuée  aux  Indes  , fi  eft-ce
qu’il  s’en  trouue  communément  en  El'pagne  &c*cg  plufiems
autres  lieux,  le  blanchaftre  neantmoins  n’a  pas  tant  de  ver-
tu que  le  bluaftre,  qui  fe  tir£  d’Æthiopie.  Le  parfait  fem-
ble  de  l’argent , &c  eft  grandement  propre  pour  les  mallefi-
ccs , il  fort  de  rcniedç  à ceux  qui  font  bleffez  d’vn  fer  empoi-
fonné.  . v;

La  merucillc  eft  en  fon  attra&ion,  car  elle  donne  vne  pa-
reille vertu  attra&iue  au  fer  quelle  a vne  fois  touché , fi  bien
que  i’ay  veu  des  ci'guilles  lufpendués  en  forme  d'efchel-
1c,  comme, li  elles  s’eftoient  donné  mutuellement  les  mai  as.
Ivncàlauire.  • . »,


Digitized  by  Google


Traifté  Troifitfme.  339

Et  y en  a qui  difent,  que  le  fer  attiré  ou  fulpendu  en  vnc
balance,  par  la'  force  6c  vertu  de  l’aiman  t,  ne  conféré  ou  con-
tribuëaucun  poids  audit  Aimant , plus  qu’il n’alors  qu’il  eft  j
fcul.commefilagrauité  ou  pefanteur  du  fer,  elloit  abfor- «
bec  par  la  vertu  de  l’Aimant.  j

Enfinilsconieélurent  , que  celle  vertu  attraéliue  luy  cft  (
conférée,  Sc  qu’elle  l’emprunte  de  l’Ourfe  celeftc , parce  que  [
l’efguille  frottée  à l’Aimant  pendant  librement  és  Cadrans  1
ou  Boulfolcs,  elle  fe  meut  pourle  moins  à l’Ourfe  Mineur:  j
lapuiiTanceen  vertu  de  l’Aimant  attirant  à foy  refguille  ;3c  <
l’Ourfe  attirant  à foy  les  deux,  3c  l’efguilleôc  la  vertu  de  la  1
pierre, tous  les  deux  appelant  8c  conuoitant  cét  Aftrc.

Ainfi  la  cauie  de  celle  attra&toni  l’Ourfeellla  force  3c  f
vertu  de  celle  pierre , 3c  la  fympathie  qu’elle  a auec  le  fer , 8c  j
le  rapport  que  tous  les  deux  onc  auec  l’O  urfe  celelle,à  laquel  ,
le  ncantmoins  l’Aimant  ell  plus  lié  , 3c  a plus  de  connexité  j
3c  correfpondance  que  le  fer.  Cequifc  mônftre  par  ce  que  ,
Pline  dit,  que  les  playes  qui  fe  font  par  vn  fer  qui  a elle  tou-  j
ché  de  l’Aimant  font  plus  cruelles.

Il  y a aulfivncautre  forte  de  pierre  que  les  Lapidaires  1
appellent  Thcamedes  qui  a vn  naturel  tout  contraire  à t
l’Aimant:  car  elle  abhorre  le  fer.  Maison  y adioulle  enco-  ;
re  vnpoinél  bien  notable,  car  on  di&qued’vn  collé  elleat- 1
tire  le  fer,8c  de  l’autre  elle  le  repoufle.Sc  fi  on  la  frotte  d’aulx,  ”
ou  qu’on  la  couure  de  fient,  elle  perd  la  vertu  d’attirer  3c  re-  <
pouffer  iufqu’à  ce  qu’onl’ait  lauée  auec  du  vin.  L’Aimant  a ‘

m 1 J»  jL'  •_  « ■ o r J


d’iceluy , il  luy  oitc  cefte  vertu  d’attra&ion , & fi  vigourculc-
ment,  que  le  Diamant  fai&lafcher  le  fer  que  l'Aimant  a déf-
ia attiré.

Toutesfois  ic  tiens  pour  fable  ce  qu’on  di£t  , qu’eftant
mis  en  dormant  fur  la  telle  d’vne  femme  , ^ idultcram  le~
fto  deturbat  , fidem  vtro  prooamcjue  vxorem  a d m.trm  ample-
xwi  etiam  dornuentem  prolcttat.  Comme  i’eilimc  vain  8c  pre-
iudiciable  au  public . Quod  quidam  maenetem  funbut  , fuo
fuma  Atijuc  mdore  vfui  ejjt  narrant , quaf  Jcihcet  ad  fur  ta  lapis
nains  fit.

En  fin  l’attraflion  de  l’Aimant  a touüours  ferny  pour

* * * S Ij


picncoitu-

rcllcOicnc


Digitized  by  Google


Y40  De  ? Attouchement,

FurA»e  2itf.IX.  abufcrle  monde , tefmoing l’adoration  qu’on  faifoit  au  Dieu  •
Yf  h,{l~  Scrapis  , duquel  l’Aimant  5c  la  fourbe  qu'on  faifoit  par  le
moyen  d’iceluy,a  tellement  rendu  l'on  fepulchre  5c  fon  tera-
4 pie  recommandables,  que  fa  diuini  te  n’eftoit  pour  la  plufpart

fondée  que  là  defliis.

Il  auoit  fon  temple  en  Alexandrie,  où  efloit  fon  image  ou
Téplc  met-  idoIe,dc  dcmefflrée  grandeur,  qui  fut  garde  auec  grâd  loing
cui'itllofe  iufqu’au  temps  de  l’Empereur  Theodofe  , que  Théophile

' au  Dieu  Sc-  Euefque  d’Alexandrie  fit  rafer  du  touc:Scs  murailles  efloient

»¥*•  fardes  d’airain , d’argent  Sc  d’or  : fi  bien  agencées , que  par
Un  ouurage  merueilleux , les  premières  oftees , les  fécondés
fevoy  oient  routes  entières.  Son  idole  efloit  de  bois,  6c  cou-
uert  de  toute  forte  de  métaux  : dans  la  bouche  duquel  eftant
ouuerte , on  auoit  fait  vne  feneflre,  dans  laquelle  le  Soleil  lc-
uant  entroit  fi  à propos  pendant  qu’on  luy  faifoit  facrifices,
qu’on  difoit  alors  que  le  Dieu  Scrapis  rcceuoit  encepoind
vnbaifer  du  Soleil,  Sc  vne  pierre  d Aimant  attachée  au  def-
l’îâole  au  fus,  qui  a vertu  d’attirer  le  fer.

DieuSctapif  Ily  auoit  vneautre Idole  dumcfme  Dieu  Serapisrwndu
baifet"^™  toutfi  grande,  couuerte  de  lames  de  fer,  pofee  fur  l’Autel,
Soleil.  laquelle  s’efmouuoit  peu  à peu,  Sc  s’efleuoit  tout  doucement
en  haut  parla  force  de  l'Aimant.  Mais  afin  que  par  apres  il  ne
tombait  tout  d’vn  coup  5cfebrifafl,  8c  que  par  ce  moyen  on
ne  vint  à defcôuurir  la  fourbe:  le  Sacrificateur  receuoit  dou-
cement 5c  religieufement  celle  Idole,  la  prenant  entre  fes
, , , ..  mains,  Scia  remettant  en  fa  place,  5c  difoit  tout  haut:  Surrt-
a’eft  leuc , il  xit fol  & Stripi  v.tlenixtt,  vt  âd proprti rtuertaiur.

» taluc  le  Ce  grand  eolofle  ou  Idole  première  fut  en  fin  mifeen
ptî'U&"*'  pièces  Sc  bruflcc,  5c  le  corps  ou  le  deuant  de  te  Dieu,qui  fou-
eongcdiC.  loit  eftre  peint  & appofé  comme  Amuleteila  porte  de  cha-
Jne^'poT  que  maifon,  fut  Oflésc  rayé  5c  mis  au  lieu  vne  Croix,  quifi-
«ra.rt  ari  gnifioit  aux  Hieroglifiques  des  Ægyptiens  prophétiques  ôc
Dieu  sera-  facrez,la  vie  éternelle',  fçauoir  qu’alors  eftoit  défia  venue,
cô me°Amà-  & auoit  cfté  donnéeaux  hommes  la  vie  par  la  Croix  deno-
Utcou  pre-  flreSauncur  Iefus-Chrift.

, ^otttlcchi-  En  fin  ils  auoient  faiÊl  accroire  5c  donne  vne  telle  terreur
que  iru.ion  •.  au  peuple  de  celle  Idole,  qu’ils  auoient  publicpar  tout  quel!
“*** 'Y?1’.  quelqu’vn  la  touchoit , autres  que  les  facrificatcurs  ou  mini-
.laUauiicu  lires , qu  incontment  le  Ciel  tomberoit , 6c  que  la  terre  s ou-
»“e  Cl0U-  uriroit  toute  en  abilxncs  horribles,  dans  lefquels  ce  propha-


Digitized  by  Google


Xraiêé  Troificfme.  141

ne  violateur’ou  toucheur  des  chofes  facrécs  feroit  englouty.  #

Mais  neanmoins  vn  certain  foldat  Chrcftien  defcouuranc  la
fourbe,  abbatitauecvnc  coignée  celle  Idole  oullatuëde  ce
Dieu  impollenr , 8c  l’ayant  mlfe  en  pièces , la  fit  brufler  fans
aucun  péril , comme  dit  Eufebeliu.  11.  ded’on  hilloire  Eccle-  ‘
fialhque  ch. zck  8c  Ruffinliu.  z.  ch.  z$.
i OndiroitqueMahometaprinsdelànnuentiondelefai-
readorer:  car  ayant  trouuémo»yen  de  faire  eileiîcr  l'on  Mau-  atuaV«"  n de
folée,  8c  le  fufpendre  en  l’air , les  Mahometas  l’adorent  coin-  a
me  Dieu  , la  vertu  de  celle  pierre  formant  toute  celle  impS-  homctco^.
flure.  Il  ell  au  milieu  de  celle  grande  CitédelaMcqueen  mcie  Dieu
Arabie , baily  en  forme  de  Colifée , mais  en  rond , en  forme  StraP,î-
détour,  cnrichy  de  belles  peintures,  orné  de  cent  portes
comme  la  ville  de  Thebes  -,  dans  lequel  ondefeend  par  dix
ou  douze  degrez  : chafque  .porte  afiorcte  d’vnc  infinité  de
marchands  de  diuerfes  nations,  aufqueLs  il  n’eft  permis  de
vendre  que  bagues  8c  pierres  precieufes:8c  au  dedàs  de  ladite
tour,  on  dit  qu’il  y a ordinairement  vne  infinité  de  mar-
' chands  qui  ne  vendent  qu’odeurs  8c  baumes  précieux.

Tous  les  ans  les  Mores,  Turcs  8c  Arabes  y vont  gaignei
les  pardons , qui  commencent  le  vingt  troilielmc  May , vifi-
tans  le  fepulchre , lequel  ell  au  milieu  de  ce  temple  dans  vne
tour  de  trente  pas  de  circuit , large  de  lix  pas , çpuuerçe  d’vn
riche  drap  de  foye  de  la  hauteur  de  quatre  bradées , auec  vne
porte  dargenc qui fert d’ornement  à celle  entrée.  Dans  ce
pourpris  cil  bafty  ce  fepulçhre  ou  cercueil  tout  de  fer , clleué
& fufpendu  en  l’air , par  la  force  8c  vertu  de  quatre  grofles
pierres  d Aimant,  qui  fontaux  quatre  coings  de  celle  Tour.

Laquelle  cil  garnie  de  grands  vafes  pleins  de  Baume  pur,
qui  neiévoyentquelciourdelaPentecolle,il  y â là  auprès
vn  puis,  l’eau  duquel  cil  tirée  perpctuellcujent  par  fept  ou
huiél  hommes , &«verfée  hurla  telle  de  ces  pauures  abufez  à,
grands  féaux , lefquels  eftuncnt  parce  moyen  dite  ptrifiez-
de  tqus  leurs  pechez.

Ils  croyent  aulTi  que  celle  tour  foit  bailie;au  meffnc  iicuoù
Abraham,  édifia  fa  première  maifon  ; 8c  de  faiâ  leur  Prédica-
teur raôtaxu  auddîiis  de  celle  tour,  entre  autres  chofes  leur  •
dit  à haute  voix  : O Abraham  bien  aiir!fcde't)ieu  » bien  voulu
de  Dieu:  ô Ifaac  eileu  de  Dieu,  amÿ  de  Dieu,  priez  Dieu
pour  le  peuple  de  Nabi.  A Lcnioux  de  ce  lepukhie  xvont  vO'

S iq


Digitized  by  Google


Traitfc  T roiftefme.  $ 4$

conte  en  eft  p lai  font  dans  Philippas  Camerariu«.Maxirailun.|^ilüj1'mi
l’employoit à defcouurirles  larrons  domcftiques , &c  Domi-  su'eto'nVca
tian  les  trailtres  &c  confpirateurs.en  ayant  pour  cet  eiï?&  bor-  1»  vie  de  üo^
défogallerieoù  efiqit  ion  promenoir  ordinaire-  Mais  foif-
fons  l'attouchement  des  pierres  precicufes  ou  myfterieufes,  mentdcsmi.
qui  ont  quelque  propriété  en  foy , Sc  parlons  de  l’attouche-
ment  des  animaux.  , . r»/,s<  on  (es

Pour  le  taureau  furieux , lequel  attaché  à vn  figuier  s’adou-  «morne»,
citauflfi-toft,onnelecroitnullemct,&ncfe  trouueroit  £iie-  .
re  de  gens  le  voyant  en  cet  eftlt,qui  en  voulut!  faire  1 ellay  Sc
s’en  oi'aû  approcher.  Bien  que  G li cas  le  mette  au  rang  des
cho/es  donc  on  peut  rendre  quelque  raifon  naturelle.

Pour  le  heure  Marin, qui  donc  par  fois  la  mort  par  le  feul at*  A „ ouche.
touchement,8c  bien  fouuent  par  le  iimple  regard,  outre  que  mcm  du  lie.
fi  les  femmes  grofies  en  voyent  la  femelle  elles  ont  vn  extre-  uieMum.
me  enuie  de  rcdreleur  gorge,6c  quelque  peu  de  temps  apres,
elles  auortent.  Et  au  côtraire  le  malle  citant  fau poudré  & en-
durcy  par  lafaumure,eftant  appliqué  au  bras  en  façon  de  poi-
gnets, il  oltc  l’appctit  de  vomir,  ce  font  des  contes  que  Pline
nous  a laide  par  cfcrir.enfemble  que  l'attouchement  du  liéure
Marin  elt  li  dâgereux,que  qui  le  touche  ou  de  la  main  ou  d’vn
baltonil  tôbeaiilTi-toftenpafmoilomrnais  coJtes  ces  choies  »
fi  diriges  auroientbefoin  de  quelque  autre  garanti  Stafler-
teur  que  Pline,  »■

L’argümentde  l’Hyînefcmble eltre  plus preflanc,  qui  faic  r4ir/[  f
taire  6c  ceffer  les  abois  des  chics  par  fon  attouchement.  C’cft  dfr*funt.

. vn  animal  qui  frequente  les  dmetiercs  Sc  tombeaux  ayant  .

'la  voix  humaine:  on  disaufli  qu’ayant  apperceu  vn  home  ou
vn  chien  endormy , elle  s ap roche  d’eux  6 c femefure,  de  ma-
niéré que  fi  elle  eft  plus  longue  que  le  dormit, bicn-toft  apres
ü deuient  infenfé,8c  de  crainte  que  s’efueillant  il  ne  vienne  à
reûlter,clle  luy  ronge  Scattirçla  fore*  des  mains  Sc  des  pied?.

Mais*fi  elle  fe  trouue  plus  courte, elle  s’enfuit  tât  qu’elle  peut:  ~
que  li  dauanture  en  pareilles  occalions,elle  fe  voulpic  ruer  fur  9

qudqu'vn  comme  enragée, il  faut  empefeher  qu'elle  ne  feiu  •
te  àmain  droi«e:Car  alors  elle  engendre  vn  tel  cfpouuante—

* ment,  quelle  engourdit  tout  l’homme,  de  façon  qu'il  ne  peut
demeurer  ferme  pour  luy  reiiftcr  : Mais  fi  on  lapcqf  faire  de-
ftourner  à gauche.on  luy  peut  courir  fus  hardimétSc  la  tuer,
parce  qu'çUcn'a  la  force  d’engourdir  Sc  geler  l'ennemy.  -t.


i4Ï  Deï  Attouchement,

■ Quant  aux  plumes  d’vn  Aigle,  lefquelles  fheflées  aaec-
d’antrq§  plumes  d’oyfeaux  plus  grands  Sc  plus  forts, font  con*
fommées , 8 c niellées  auec  des  plumes  d'oy féaux  moins
grands  Sc  moins  forts , plus  molles  St  tendres  que  celles  de
l'aigle , elles  feconferucnt  enuetes:  C’eft  vne  certaine  Anti-
* patie  qu’il aauec les  autres oyfeaux,  qu’on croyo«  eftre  ca-
pables de  faire redftance à cctoyfeau Royal,  lequel  defdai-
gneles  oyfeaux  foibles , St  n’a  vne  pareille  vertu  contr’eux,
me  voulantlesoftencerny  morts  ny  vifs.

Comme  on  volume  expérience  toute  contraire  des  cor-  •

des  de  Loup  St  de  celles  d’vn  Agneau,  qui  ont  beau  dire  en
mefmctou , (î  eft-cc  qu’elles  ne  rendent  iamais  mefmc  har-
monie, St  meflées  eniëmble,  celles  de  l’Agneau  le  trouuenc
touliours  en  fin  confommées  St  rompues.  Audi  bic  qu’on  dit
Opijna*  lib.  que  le  fon  d’vn  tambour  fai£t  de  la  peau  d’vn  L«jup , rompt  •

*'  vn  autre  tambour  faiff  de  la  peau  d’vn  Agneau,aufîi  tient-on

les  Loups  comme  les  tyrans  parmy  les  belles,  qui  faiél  qu’ils
ne  viuent  longuement, St  meurent  le  plus  louuent  de  rage  Sc
défaits.


Mais  toutes  ces  fimiiitudes  prinfes  delà  vertu  des  animaux
Jmiïu^dci*  font  du  tout  diffemblablcs , car  les  hommes  font  de  diuerfes
ou  coqipa-  efpeccs , St  cmt*diueriës  proprietez.
ràuouchc-  ccft*toinc  bonne  raifon  qu’on  en  peut  redre,  fi  mieux
ment  des  on  n’aime  auoücr  que  les  Médecins  ScNaturaiiftes,  voireles
animaux , pjus  (ubtxK  St  ceux  mcfmes  qui  ont  eferit  de  la  fubtilité  des
d«  Sorcie-  chofes,  vonlan?  rendre  rail  on  de  toutes,  en  ont  laide  ef-


»e$  fom  du  chapcr  bien  fouuent  de  fi  ineptes , qu’il  leur  euft mieux  vallu  .
bîj'bici  ^ m cor>feder  ingenuëment  qu’ils  n’en  Cçauoient  point , par  ce
Les  N’atura-  par.uianture  qu’iin’y  en  a diltout  point.  Et  quoy  qu’on  die
Uns 1 rendu  <1U1*  n V a rien  en  la.  nature  fans  nature , c’eft  à dire  qui  ne  fe
Ut  fou  de  * f«lCC  par  caufe  naturelle,  fi  eft-ce  qu'il  faut  croire  qu’il  y a vne
f ‘-f  !tn‘  rcT  ln^ruré  chofcs  >defl}uelles  bien  que  la  vérité  foit  certaine,
dtntVc'fi*  l«s  caufes  toutesfois  nous  font  incognucs,  la  nature  lcfayanc
cachées  d’vn  voile làcrc , la  cognoilknce  desquelles  en  apar-
mieu'i  qu’ils tient  * ü‘cu  ^cul  > lequel  le  l’eft  referué  fans  l’aupir  voulu  mef-
duTcnt  n en  mes  commüniqucrà  fes  Anges , afin  qu’ils  n’eudent  k har-
i,  a mit  dielfede  fe  vâtej  qu’ils  l’auoiét  de  leur  propre  nature.  Si  bien  *
qu’il  ne  kuu’efmërueiüer  û l’homme  ppur  fudüant  qu’il  libit
ignore  ces  fecrcts  St  cachez  myfteres,  Sc  comme  on  dit  com-
# «4juuuemt.  D^fpientfrocuUnl>io  tn  hiç  re  qui  mm  mm  («ptunt,  Les

Philofophcs


m


ê


Digitized  by  Google


Traictt  Troiftefme.  145

.Phitofophes  y bronchêt  le  Médecins  s’y  .meuglent,  les  n .un  -
ïaliftes  y perdent  lôfens,  8e  le  vulgaire  en  demeure  rauy  8e
plein  d’eftonnement.

Surquoy  Pline  adit  très  à propos  que  les  Magiciens  8e  Sor-
ciers admirent  la  T aupe  en  tre  tous  les  animaux.  Et  tes  A ugu-
res  ne  croyent8c  n’adiouftct  tant  de  fôy  à entrailles  d’animal
quelconque,  8e  n’en  iuget  nul  autre  fi  propre  pour  décider  vn
poinét  qui  concerne  la-religion.  De  manière  que  fi  quelqu’vn
auoit  auallé  vn  coeur  de  taupe  tout  frais  8e  palpitant , il  auroit
le  don  8c  faculté  de  diuination,  8c  pourrait  afieurer  t’euene-
mentdeplufieurs  choies, dont  il  ferait  e nquis.  Et  néanmoins
Pline  grâd  rechcrchcur  de  la  nature,  diét  que  c'eit  vn  particu-#
lierindiccdevanitécontrelesMagiciësSeautrcs  qui  ontee-
ftecreance;veu  que  la  Taupe  eft  en  pluficurs  façons  condam-  J

nce  par  la  N ature  à cecicé  perpétuelle:  outre  quelle  cil  enfon-
cée en  d’autres  tenebres,  ôevitcorame  fielleelloit  cnleuc-
Jie.  ' ».

. En  voulez  vous  voir  l’inepticfans  forcir  du  mefmefubieâ  KltU„i  ^
des-animaux  ? on  dit  que  le  loup  craint  plus  l'attouchement,  AM.rtr.ca».
8c  le  coup  d’vne  pierre  que  celuy  d’vne  efpéc:  Quia  ittu  Upidts  '0'*'Aia  qiie
(difenuls)  quo  tnjhgitur  ,vulnusjit  putre  & vermmofum  Cômc  îeloupctamt
file  loup  eftoit  capable  de  celleimagmation, 8c  qu’il  peuftap-
prehender  quel  coup  de  la  mortluy  fera  plus  doux , ou  qu’el-  coc1)paCp“cr.
leplayeplus  fauorable  celle  qui  engendrera  des  vers,  ou  celle  re  que  dune

n’en  engendrera poiht.  Ouireque  c’cll  mcrueille , que  ia-  *rfce'
mais  vn  loup  meure  c^vh  coup  de  pierre.  Comme  aufiifem-
blc  élire  bien  eltrange  ce  qu’on  dit  ,-quc  lapeau^l’vn  loup  mi-
fe  fur  vne  perfonne  mordue  d’vn  d^n  enragé, guérit  la  rage,

8c  quelepied  d’vrv  loup  attaché-à^Wuy  qui  a la  colique,  le
guerft , voife  que  ce  feul  vers.

Fugite  Ctnttrtdtt  Lupus  crudelis  vos  ptrfequitur,  feft  de  renie-  CamMtn;
de  à toute  forte  de  charme.  Enfin  on  donnera  tant  de  pro-
prierez  au  loup,  que  peu  à peu  nous  tomberons  ih  facrilege
des  Hibcrniens  ou  Irlandois,qui  tiennent  en  grand  honneur
les  loups  le  iôur  des»eltraines , 8c  les  prennent  pour  parrains,
les  appellans  Chtn  Chriji,  faifans  de  bonnes  prières  8c  impre^

.cations  pour  eux*  Ne  oraignans  apres  cela  d’en  efireoffencez1
en  façon  quelconque.  ■'  « ’ J - s i

Et  celle  autre  queftion  que  faiél  vn  Maderne,  eqmts  j,
«bJlupefcAt,  equ*  vero  tbortut  ,fi  lupi  vejhgiu  ait  tnt.  St  vejjxrtilio  AU"f


Digitizêd  by  Google


14 <5  De  [csfttoushemcnt,

Jhipeat  t.ichu  Plitinifolm  fi tlle  folo  tâElu  oua  CiconÎÆ  efficiu Jîcri-
lu  , quenudmodum  & illud  quod  Galeno  tnbmtnr , fi  cclico  dolore
•vcx.it w,  entent  à fontno  excitant , çÿ*  in  eo  loco  minxerit  in  qu  o dor-
tmebat , confefiim  tinem  moritiirum.  Coh  veto  dolorem  dupant  u-
mm.

Quand  à l'attouchement  des  Plantes  ou  herbes  qui  fc  font
Pc  rattou-  mourir  l’vne  l’autre , côme  faiét  la  rue  qui  fc  feiche , 8c  meurt

tliemenidci  , j._  _i „i  . 1 _ i _ j 1


pUatci.


eftantplantceaupies  du  chou:  celaprocede  de  ce  que  l’vne
8c  l'autre  citant  chaude,  il  arnue  que  par  deftiut  d’humidité,
celle  qui  elt  plus  foible  vient  à mourir, Sc  par  fçis  toutesdeux.

Ic  f remue  bien  plus  eltrange,  celle  que  Matheoleditauoir
#veu  en  certaines  montaigne$ditalie,laquellcpreiréeou  tou-
chée des  pieds  d’vnchcualjuy  failpit  incontinent  tomber  les
j fers  des  pieds.  -

Mahnit  en-  Et  ce  qu’il  dit  dcl’herbeÆthiopiquc , Laquelle  par  l’attou-

fu*  Ntuni»-  chcnient  ouuroit  auflt-  toll  les  cadenats  8c  ferrures  : à quoy  il
o ’û/urïLm.  adioulte  que  de  fon  temps , on  fit  pendre  vn  larron  à V entfe,
qui  ouuroit  ainû  toute  forte  d’huys  clos.

Sur  quoy  il  le  conte  mille*bourdes , tant  par  Les  Médecins
8c  Naturaliltes , qui  veulent  en  honneur  de  leur  art , fai-
re valoir  par  trop  la  propriété  des  Herbes , PlantesSc  Mi-
néraux, quepar  les  voyageurs,  quifeplaifenc  pour  celebree
leurs  voyages  à conter  des  chofes  qui  excedet  la  creance  des
hommes.  Comme  ce  qu’on  dit  du  Pommier  d'Adam,  en  Æ .
gypte,  qui  ne  peut  viurc  que  dans  l’eau , qui  meurt  8c  remiflt
touslesans  defoy-mcfnic  comme  vn  Phixnix.  Lesfucüles
font  lègues  de  deuxautuis, Sc  large  de  deux  pitds , c'eit  pour-
quoy  il  ne  faut  trouuer frange  ce  qu’on-diét.  qu’Adâm  en-
contint  fa  nudité  danslcflnadis  terreltle , fon  fruiét  eft.fem-
blableà  nos concôbrcs  lllacouleurne  tiroit fur  leroug#brü.
Sa  douceur  eft  fi  grande,  quelle  a&ditle  cour  de  celuyqui
en  mange;  Et  la  merueille  dt , que  le  trenchant  à toelles  il  fe
* voit  en  eh.1t une  vne  croix  bië  formée , on  luy  adonné  fur  les
Leux  cc  beau  nofh.de  pomme  d’Adam , parce  qu’ris  croyent
que  c’eft  la  mefmecfpccedu  ftuiét  deftëndu , duquel  Adam
goufta  contre  le  commandement  de  Dieu,  pour  latranfgref-
iion  duquel .noftrc  Seigneur  a endure  le  fupplice  de  la  .croix.
«liMlirU.'  ^*us  P*me  cn  rapporte  bien  d’autres  plus  diriges  ,'car  parlât
t.+.  de  la  force  8c  veru*de  certaines  herbes  Magiques, il  dit  qu'on

peut  lichçr  les  flcuues-ôc  eûangs  icttaat  dedans  cefte  neihft


L ' P.Bôii-
chfr  en  fon
bouqiictfà-
*lé.


Digitized  by  Googl


Traiflé  Ttoifefme.  147

Aerhiopide,  & du  feul  attouchement  ouurirtoutefortc de  £ 1,n!>' M
fcrniure.  Bien  qu’on  tienne  pour  certain  que  c’cli  l’herbe  au
Pic  vcrd.qui  repoufTe  feulement  les  coings  de  fer.vne  fois  fi-  de

chez  en  quelque  matière  que  ce  foit.Et  dont  aprins  crédit  ce-
fte  fable  commune  quelle  ouuroi*  toute  forte  de  ferrures.  qu’elle  01  ■

Comme  eft  aufli  ce  qu’on  dit,que  fi  on  bril'e  l’herbe  Ache-
menidc  parmy  les  efeadrons  des  ennemis , ils  prennent  aufli  “ rurcs.
toftlafuitte,  qui  eft  chofc  notoirement  faulfe.  Cars’ilcftoit  ^

ainfi,  les  Princes  6c  les  Roys  en  rempliroient  leurs  jardins,  pJrnlT

en  feroient  vne  notable  prouifion , eftans  afleurez  auec  icelle  efcadiô*

d’emporter  la  vi£toire  fur  leurs  ennemis.  Et  puis  qu’elle  peut
efmouuoirlafuitte*,  files  Scythes  qui  combattentcn  fuyant
euflent  eu  quelque  guerre  ciuilfe, 8c  fefuffcnt  battus  entr’eux,
il  eft  vray  femblable  quelle  euft  efte  inutile  6c  euft  empefehé
rout  exploit  militaire,  mettant  l’vn  &:  l’autre  party  en  fuitte,

8t  ne  leur  fertiant  que  de  barrière  &c  fcpararion.

le  tiens  aufli  pour  chofe  fabuleufe  ce  qu’ils  nous  ont  laide
par  eferit,  quelionprcndlaracyiede  l’Archememde  en  pe-  Plinell  l.
rites  pelotes , 8c  qu’on  lafaifeaualler  aux  criminels  auec  du
vin , elle  les  endort , 6c  puis  elle  tire  d eux  l’enticre  confeffion
du  crime,  li.bien  quelle  a plus  de  puiifan£  e,  que  n'ont  les  plus
puillans  tireurs  de  Gehcnne  qu’on  fçauAit  choifir

Comme  font  aufli  fabulcufes  les  proprietez«qu’on  don-
ne aux  herbes  Magiques,  qu’on  dit  que  Pythagoras  mettoit  ”"afcc't5  n‘*
fouuent  en  vfage , qùeles  Latins  appellent , Conceftam , C/ilù-
cum , Menxiicm , Corintljadem , ^iproxtn.  Parles  deux  pre-

mières l’aau  (difent-ils)  Çc  glace  6c  congele  aulli-toft.  La
Corinthadc  mife  en  decôftion  dans  de  l’eau,  güent  aulli-
toft  lesmorfuicsdes  ferpens  s’ils  en  font  frottez.-  Et  fi  on  .
met  du  jus  fur  l’herbe , liquelqu’vn  la  touche  6c  manie  , ou
que  par  fortune  il  en  foitarroulc,il  en  mourra  atiffi-toft,  car
c'eftvn  attouchement  incurable.  ' De  mefme  en  eit-il  de  cel-
les dont  faift  mention  Dcmocrite,  qui  font  propres  à em-  ^ ^
poifonner  comme  eftans  venefiques,  qui  font,  Chirocine-  1
ta,  Aglaoph’otin,  Marmoritin , Achemcnidoh , Hippopho-
uada.fic  Adamantida.  Il  dit  que  les  Magiciens  vftjient  de  la
Marmontide  entre  autres,  lors  qu’ils  vouloient  cuoquer  les
Dieux,  les  Genies  de  l’air,  & les  Démons,  Scies  attiroità
rendre  leurs  refponces  fatidiques.  Les  racines  de  l'Achc  -
menide  réduites  en  Trochifque,  en  paftillcs  ou  boulettes*

T ij


Digitizêd  by  Google


I 4 8 De  F Attouchement  >

fi  les  criminels  en  boiueot  aucc  du  vin,  ils  font  fi  tourmentez
la  nuift , qu’ils  confelTent  tout  ce  qu’ils  onc  commis , voire.cc
qucmcfnid  la  Gehennen’apeu  extorquer  d’eux.

Herbe  cône  bailleurs  Pline  dit  encore  que  l’herbe  appelle  Britanni*

U lo  nu  cm.  ca,  qui  eft  U féconde  efpese  de  BetKoine,  eûant  cueillie  &
mangée  auant  qu’on  n’ait  ouy  le  tonnerre , rend  les  perfon-
nes  affairées  8c  fans  crainte.  Mais  ce  font  les  armes  du  T out-»
piiiifant  dont  il  a accouftumc  d'eftonner  8c  punir  lesmcfr
wchans  6c  les  foudroyer,  en  telle  façon  qu’ils  ne  pcuuent  fe  ga-s
rantir  aucc  des  plantes.

Etaprcs  auoir  enfeigné  6c  fournyaux  hommes  mortels
des  plantes  qui  donnent  des  victoires , 6c  d’autres  qui  font
meipnfei  Sc  tenir  pour  foibles  ou  vaines  les  armes  de  Dieu,
ils  en  donnent  5c  cnfeignçnt  d’autres  qui  nous  comblent  de
biens  comme  faiét  celte  herbe  qu’ils  appellent  la  tace,  que  les  .
RoysdePerfçfouloient  donner  à leurs  Ambafladcurs,  la*
quelle  donne  abondance  de  toutes  ebofes.  Et  les  Gaules  ou  <
Luciot  don  baguettes  fourchues  duCoudte, 8c  non  autres  arbres  qui  font
ne  abondâce  là  prés,qu'ils  crôyent  cltre  propres  pour  môftrer  les  endroits
de»m ÜS  b|é5‘  011  ^ont  *es  v€‘nes  d’or  ou  d’argçnt,  la  baguette  fc  courbant  es  .
chT'  places  au  fonds  defqpelles  foneces  veines.

La  Tbcâge.  Et  d’autres  qui  n<As  donnentdes  qualitez  qui  ne  font  proe
prVpoiuU  PreS, qui  Dieu , fçauoir  la  damnation,  car  ils difent  que  la  .
4iumarion.  Theangelide  qui  croiftau  Liban  de  Syrie 6c  aux  montagnes
hu  l^nuifi  Crète  en  Babylone,  prinfe  en  breuuage  faiét  deuiner.

& fciribic vn  Apuléenoiîs  a laifleparefcritquc  liAfterionluit  la  nuifl,

iancoXmc.  en  telle  façon  que  faiél  vncelloillc  dans  le  ciel,  fi  bien  que  ce-
t1fu«aU  Sc/  luy  qui  la  verrpit  ignorât  fa  propriété,  croiroit  voir  vn  Phan-»
tofme  ôcfeferoitmocquer  de  foy,  le  voyant,  faili  de  la  peur
f. uZit  d’vne  choie  qinn’ell  pas.

drdgno  si y En  fin  il  y a des  plantes  qu'ils  forment  Zoophites  qui  fons

plantes  6c  animaux  tout  enlemble,  comme  elt  le  Boramets
deTartarie, autrement  l’Agneau. Scy tique,  qu’on  femede
ii>  t.Ji  y 4-  graine  vn  peu  plus  grande  que  celle  du  mcllon.  Celle  gçaine
produiél  vne  plante  en  forme  d’Agneauelleué’e  trois  pieds
i<4 r,t.  ttmtr,  haut  de  terre , aucc  oreilles , ongles  6c  pieds,  6c  toute  la  telle
Ee*s  fiynblablc  à vn  Aigneau  viu*m,  hors.mis  des  cornes , au  lieu
Zji.  i9.  defqucllcs  elle  a des  poils  agêccz  6c  pliez  en  forme  de  cornes.

MÀifi.  Ellcellcouucrced’vncuufoitddlicôc  fubtil  prefque  raz  6c  #
i«r«.  b&‘->  duquçl.on  yfç.6c,fert.ai.Tai:tarie  pour  faire  quelque  ac*


Digitized  by  Google


%reii£lé  Trûifiefme  '.
C.EUc  a fa  chair  commet


_ . H9

couftrement  de  teftff.Elle  a fa  chair  comme  celle  d'vne  efcre-  •
uice  ou  langoufle  de  mer.  Et  fi  on  en  couppe  ou  trâche  quel-
que piece,il  en  fort  du  vray  fang.Ellc  a vne  tige  ou  racine  qui
fort  de  terre, & vient  fc  rendre  dans  le  nopibnl  ou  milieu  a’i-
celle:  Sciant  qu’elle  eft  entournee  d'herbes , elle  vît  8c  le  re-
•p?tift  comme  feroitvnvray  agneau  dans  vn  bon  Pafturage,

& apres  qu’elles  font  broutées, elle  fleftrit  SC  fe  meurt:  ce  qui
n’arriue  pas  feulement  en  certain  temps  de  l'année, mais  aufïï  u feule  mu;
quand  onVient  à luyofter  les  herbes  quiluycroilfcntàl’cn-  Pc  »pp«eic
tour.Lamcruei.llceflquc  lafculc  taupe,  8c  non  les  autres  ani-  Tanade."
maux  qui  fe  paifTenj.  de  chair  appettenc  celte  plante.

O merueilleux  ejfefl  de  la  dextre  diurne,

La  plante  a ch  Air  &jxno  l’animal  a racine.  DiwBSiti*.

La  plante  corne  en-rond  de  foy  mefme  fe  meut,

L' Animal  a des  pieds , &ft  marcher  ne  peut.

La  plante  ejl  fans  rameaux,  fans  fruiêt  (rp  fans  fiuïtl**e,  . '

L‘ animal  fans  amour,  fans  fixe,  & vif  lirna*c.

La  plante  a ùeUedentspaifi  fon  ventre  a ffamé,

Vu  fourrage  voifîn  F Animal  ejl  femé.

Iofephe fai c mention  d v*e  certaine  racine  indiquée  pan
Salomon, par  le  moyen  de  laquelle  il  dit  auoir  veu  vn  certain  i ofephe  ui.
homme  npmméElcazar,chafTervn  démon  en  prcfence  de  *

1 Empereur  V efpafian,luy  ayant  feulement  porté  au  nez  vne
certaine  bagDe,ioubsiafeuïlleouf$eaudelaqudlceftoit  ca-
chée cefte  racine.  \

Ce  font  les  herbes  8c  les  {Nantes, que  les  Magiciens  & Sor-
ciers adorct  comme  leurs  Dieux  8c  DecfTes.  C’eft  pourquoy
ils  mettent  encore  pour  le  iourd’huy  tant  de  mauuai  les  façôs-
aies  cueillir,  queienem’eftonnede  ce  qu'en dittle  mcfmc
Pline, qu’ily  avncherbe  qu  onappelle  felagofemblablcàla
fabine,qqeles  Druides  arrachoient  fans  feu,  & la  cucilloient  chaf’  :''
veftus  d’vnfurpelis  blanc , les  pieds  nuds, bien  nets  Sclauez,
confacranç  du  pain  & du  vin  auant  que  la  ferrer  -,  ce  que  vou-
lant faire , ils  la  mcttoient  dans  vne  napc  bien  blanche , âucc
tant  d'autres  mifteres  8c  fupciflitions,  qu’on  dvroit  qu'ilsfai-
foientfemblant  de  defirer  qu’on  les  creutanin^cs,  pour  cfl
louer  la  ceremonie.  Etfçauoirbon  gréa  ceux  qui  la  cueillent
de  fi  bonne  façon,&c  comme  les  en  remercier.  Ils  croyoïent
aufTi  qu’eftant  cueillie  aucc  certaines  ceremonies , de" fa  feule
fumée  elle  gu.cnffou  de  tous  maux.

T dj


ijO  Defdttouchençnty

r Changes  st  A quoy  onpcutadioufter  ce  tratâ  qfl’il  did , que  les  Ma-

îcfcundiuôs  gcs  enioignoicntà  ccluy  qui  dtoit  rrauaillé  de  la  rarc,d’ache-
eni  achipt  ter  la  ratelc  de  quelqu'  autre  animal  pour  guérir , aüec  vne  li
a' quelque  rude  condition,  que  le  vendeuri’ayant  mife  à prix , l’achep-
animai  ,iuee  tcurle  pnnt  aulTi-tolt  au  mot,  fans  direny  proférer  aucune
If'ctoyoit0”  Pnro^e  rabatement,  qu’il  n’eut  aucun  efgard  à la  charte.  Se*
propre  pour  qu’il  le  payait  tout  content,donnant  entendre , que  la  rudef-
nuux'd*  la ^ ou "gueur de toutes’les conditions eftoient elîcntieUes,&

, a:e,&  OOB comme dutout  nccciraires  pour  laguerifon  de  fellemala-
autrement.  die.

que^ylnT  Qjji a donnéoccafion au  Pétrarque  parlant  de  lafaciîitc
que  Pline  a-  d’eferire , Se  des  contes  fabuleux  de  Pline, de  lafeher  ce  trai£t
ttksc"â'jf  contre  luy»  ^ fermer  multo , ea  monr  pocoicorto.  Le  voulant
de  toutes  blafmer  de  ce  que  pat  le  moyen  de  certains  efclaues  qu’il
iu**},?  au°it  fortfçauans,  du  labeur  defquels  il  s’aydoit  Scmettoit
eùo'it  plus  en  lumière  tout  ce qu’ilsluy mettoienten fantafie,il s’eltfait
acort à eicn-  recognoiltrc  plus  copieux  àefenre  que  difcret&preparéà
#«qu  a mou-, mourir,  quelque mauuais  Dcmon  l’ayant  prefle  de  fe  préci-
piter dans  le  vefuuc.  Outre  que  plulicurs  do£tes  hommes
ontdiâdcluy , A lulticx  mendAcéfîtmu  Gr&cttlu  tranfcnpfit  Pli •
mus.  ' . .

Comme  ccll  aufli  ce  mefmc  Dcmon  qui  pcsfuade  aux
Sorciers  de  prendre  du  jus  de  certaines  herbes,  8c  par  fois
d’aualer  le  Roy  des  Abeilles , croyant  que  cela  les  rendra
inlenliblcs  aux  tourmens  : mais  c’elt  vne  efpece  de  mou-
che, ou  quelque  mauuais  DenlGn  qui  les  afliile  venanc  de
la  part  de'Bcelzebud  Roy.  des  mouches  , quoy  que  quel-
qu’vndiccii  auoirveu  faire  l’experience  par  vn  Turc  en  la
' ville  de  Venife.

Mais  qui  cit-cc  qui  ignore, les  mauuaifes  8c  diaboliques-
laçons  dcl'quclleson  vfe,pOur  cueillir  la  fougère,  le  vingt-
quatrieirne  Iuin,  qui  tombe  en  la  veilk  de  la  faindlean?  Car
apres  auoiricufné  neuf  iours,  plufieurs  auetiglez.  par  quel-
que certaine  fafeination  de  Sathan  , fe  préparent  & appe-
llent en  celte  nuift  pour  cueillir  de  la  graine  ou  fcmence  de
celte  herbe,  Ipqueilc  n’a  ny  tige , ny  fleur , ny  fcmence  i ains
ellenaift&renailtdela  feule  racine.  Surquoy  le  Diable  fe
iouc  de  façon  auecces  mifcrables  Sorciers,  que  ayant  exci-
té des  tempeftes , foudres  & orages  furieux , bien  fouuent
il  leur  apparoiften  quelque  forme  monitrueufc,pour  plus


y.  Maîicieu-
fa  St  diabo-
liques Ijçôs
dont  »fenr
les  Magitiés
acforcicrs  en
cueillanc  la
fougetc.


Digitized  by  Google


Traiéïé  Troifiefme.  151

çfpouuenter  ces  gens,  lefquelsfe  penfent  deffendre  du  Dé-
mon par  exorcifmes  exécrables,  cercles  & caractères  qu’ilÿ
font  fur  la  ccrrCà  l’entour  de  leurs  pcrConnes.  Ayant  donc
mis  vne  nappe  neufue  de  fin  lin  ou  de  chanure , au  deflbubs
de  la  fougère , laquelle  il  croyent  fleurir  en  vne  heure  , 5c
donner  fa  femence  ou  graine  bien  meure  : ils  cueillent  celle
graine auec  certaines  prietesSe  paroles  rangées  &c  pronon-
cées par  ordre  ; &c  l’ayant  pliée  auec  vn  certain  tafetas , ou
auec  du  parcheminvierge.ils  le  gardent  foigneufement  pour
deuiner  par  des  fonges.Ét  le  Diable  ell  mentetar  iufque-là,5c
fiartificielScmalitieuximpoileur  , qu’il  éludé ainli  ceux  qui
font  foubs  fa  bannière , fi  bien  qu’il  leur  perfuade  que  celle
femence  fuppofee,  n’eft  pas  feulement  propre  pour  deui-
nerjains  ioignant  vne  fable  à celle  impiété , ils  aflcurenr,  que
fi  on  n\et  des  pièces  d'or  ou  d’argent  dans  la  bout  ce  dans  la-
quelle on  gardera  celle  femence,  que  le  iour  enfumant  le
nombre  de  ces  pièces  fetrouueraredoublé.que  fil’eucneftiét
te  trompe , les  impolleurs  Magiciens  terefpondront,  quÉKi
as  faute  de  foy  , ou  bien  que  tu  es  fouillé  de  quelque  crime,
qui  t’a  elloigné  de  la  grâce  de  Dieu,  tant  nous  nous  Luirons
aller  à ces  abominables  curiaiiccz  5c  impofturcs  de  Sathan.

Ils  difent  bien  des  chofes  plus  effranges  de  la  racine  delà  DejïmJt>.
Mandragore,  que  les  Sorciers  Sc  vulgaire  ignorant  parmy  Wugorr,.v!ca
les  François  appelle  mandagloue  > laquelle  l'ert  aufiipour
multipliée  le  nombre  des  pièces  d’or  5c  d'argent  qu’011  a chez  u,  M^gicîéi.
fby  , pour  deuiner  , pour  tirer  à foy  l’amour  des  femmes*  cornmc',fns.
donner  de  mauuaifes  nuiéts, 5c  à autres  abominables.  5c  im-  Uctuliu!*'
pies  vl'ages , aufquels  cet  affreux  ennemy  du  genre  humain
prefide.  Car  il  n'y  a point  de  doUte  quele  Diable  quielldef-  *

clicudelagracedcDieuparùccmlpe,  n’ayt  encore  retenu
pardcuersluy  vne  merueilkurbpuilfarice, 5c  qu’il  ne  face  des
►chofesmerucillcufcs.  C cil  pourquoy  par  lapcrmiffion  de
Dieu  il  donne  par  aduaruurc  quelque  certaine  vertu  à celle
racine , fi  bien  qu’il  l'crable  que  par  le  moyen  d’icelle, le  mau-
uaisDemony  coopérant , Les  hommes  obtiennent  5c  font
plufijeurs  cholé%,  5c  parmennent  à la  plus  pair  de  leurs  mau-
uais  defirs.Et  afin  que  le  lecleur  tienne  cela  non  demoy  qui  y
ftiis,5c  veux  dire  plus  nouueau , plus  ignorant , 6c  moins  cu-
rieux que luy  yvoyezles  propres  mots- de  Boiflard,  d!où  te
iaÿtire.  m


■:  'm


Digitized  by  Google


Traiilé  Troifiefme.  ^ ^55

.ti  table  que  les  attouchemens  de  certains  animaux , fon;  dan-
gereux  à caufe  de  leurs  proprietez  Sc  antipathies,  qui  faicl  homme*,
queduve’nincompofcdesvnsontirelamorc  des  autres,  le
Diable  sien  feruant  le  plus  fouuent  3c  coopérant  auec  les  Sol-
dera , pour  deftruire  , charmer  Sc  empoilonner  les  hommes.

Aquoyfe  rapporte  l’aduis  des  Mamchxans , qui  tiennent,
queles  venins  Sc  les  ferpens  .font  les  créatures  du  Diable.

le  commcceray  par  ce  traift  cômun,  que  le  corps  dvn  ho-  vn

me  meurtry,eftant  touche  ou  approché  du  meurtrier, fait  rc-  ,apptoch»nt
_ iaillirdufang,tcfmoignât  qu’il  entre aulfi-toft  en  accusation,

Sc  crie  vcgeancc contre  luy,voulitcômc  tirer  àcompaflion  llômj
tous  ceux  qui  levoyent,  Sc  comme  les  efmouuoir  à luy  en  mewinr  ™
faire  auoirraifon.  Thcodoric  vit  dans  vne  cfcaille  ou  tcét  de  j^'J"  ct

poiflon  quiluyfutferuy  àtable.lateftcdeSymmachus  qu  il  ung.
auoit  tué , laquelle  le  menaçoit,  verfant  du  langen  quantité.,
dequoy  il  eut  vne  fi  grande  frayeur,  qu’il  en  mourut  bien
toftapres.  Et  nefçay  lice  qu’on dity  eftneccflaire  qu’il  faut
que  ce  foit  vn  corps  fraifchcmët  aflaflîné:  veu  qu’vn  homme
. d’honneur , faifant  le  proccz  à vn  meurtrier  m’a  a fleure , que
l’ayant  approché  du  corps  moi*t  qu’il  nioit  auoir  tué , ietta  du
fang  par  le  nez  allez  abondamment,  apres  lefeiziefme  tour
de  1 homicide  commis  : furquoy  Del-Rio  dit-  qu’il  nevoit  De^F„  inr4
aucune  raifon  plus'folide  que  celle  de  l’âtipathic  qui  eft  entre  de  c>nu. •».
le  meurtry  Sc  le  meurtrier  8c  leur  haine.  Laquelle  aggraue  cer-  #

raine  qualité  latente  Sc  cachée , Sc  la  tient  imprimée  dans  le
corps  demeurant  encore  auec  le  cadauer,  employant  làdcf-
fus  ces  vers  de  Lucrèce:

idqui petit  corpus  mens  zmdeef  fanent  More,  lucicce,

N imcjitc  hommes  pleramtjuc  aidant  in  vulnus,&  tütm
Emicatin  partemfirt^uis,  vndcicimurtflu
Et fi  cominus  efl,  hojlem  mber  occupAt  horror.

Comme  s’iiy  auoit  quelque  conueuance  Sc  raport,  entre
vn  amy  viuant , 8c  vn  ennemy  mort.

Mais  la  vente  eft, qu’on  ne  fçauroit  colliger  de  là  nulle  (or-  itmmtul  4-,
te  de  charme,  caufé  par  laveue  ou  par  l'attouchement,  vn  ucdta mi»*.
corpsmorteftantbiend’autrenature,qnecelu/ d’vn  hom-  rtm,r*‘uU
n\e  viuant.  Et  de  dire  que  c’eft  quelque  diflenlion  cachée, qui  ' t'7'
tefraengne l’inimitié  qui  eft  entre  eux , laquelle  ce  corps  ainli
outré,  faiéfc  encore  paroiftre  apres  fa  mort,  le  déclarant  par
. celle  craiflion  defang.  On  ne  Cçauroit  rendre  mjllc  taifog

V


f


• [


*5#  q De  Icslttouchement,
valable  de  celle  diflenlion.  Et  fepeut  dire,  qu’aucuns  ont
auancé  &c  tenu  celte  expérience  pour  véritable , pour  l’auoir
parauanturc  effayée  ou  veue  vne  feule  fois,  fie  par  cas  fortuit.
Car  il  fe  peut  faire  que  le  corps  d’vn  homme  mort , qui  a de-
meuré feize  iours  gifant  en  repos  en  quelque  lieu , citant  re-
muépour  fouffrir  quelque  vilite de  Chirurgiens  , efmouuc:-
ra  parcemouuemcntlcfang  qui  s’eit  retiré  és  veines,  ficlcfce
ra  lortir  en  abondance.  Mais  celan’arriucrapasplultoltcnla
prefencc  du  meurtrier,  que  du  luge  qui  luy  faiét  le  procezi
ou  deuant  quelqu’aatrc  que  ce  foit.

Sçauoitfice-  Pour  celte  belle  fille  qu’vn  Roy  des  Indes  auoit  nourri#
lUfilie  «ju-o  de  Napel,  enintention  de  l’enuoyer  à Alexandre  pour  1#
de Napcicult  faire  mourir,  outre  qtie  cela  ne  le  peut  faire  quauec  vn
m U ^on§ tra^  de  temPs  > c^c  ne  euû  peu  nuire  par  \oi  fim-

Mndr'cSe  *’  pie  attouchement , c’euû  efté  pluftoft  par  la  fueur  fie  exa-
fonfeui  laifon  qui  fuit  lortie  de  fon  corps  fie  de  fon  haleine.  Et  en
mentC  C*  cet  exemple  particulier  onpourroitdire  qyc  celte  infeétion
ou  puanteur  de  fon  corps  cuit  efté  vaincue,  ou  pour  le
moins  corrigée,  par  la  bonne  odeur  que  rendoit  ordinai-  »
nairement  le  corps  d’Alexandre , laquelle  Plutarque  met  en
U vie  d'Alc-  teldegre  d’excellence, qu  on  eultdit  que  tout  fon  corps  auoit
xandtt.  cité  parfumé  de  Baume  8c  autres  bonnes  odeurs.  Outre  que

les  Médecins  tiennent , que  s’eftant  habituée  à celte  nourri-
ture de  chofes  venimeules , elle  auoit  conuerty  celte  habicu-
* de  en  nature.

Comme  on  lit  dans  1 hiltoire  des  Indes  que  le  Roy  de  Ci-
ï e R.  o d-  baie,s’eftoit  tcllemët  accoultuiné  au  venin, 8c  citoit  deuenu  li
CSbréanx  venimeux  à force  d’en  vfer,  quelcsmoufchcs  qui  fucçoictfa
indcu'e-  peau, comme  frappées  de  la  contagion  de  ce  venin  , mou-
ment habi-  soient  aulhtolt,  luy  ncantmoins  le  maintenant  enfanté.

■ud  au  venin  Quant  à ce  qu’on  dit  d’Antéc,  qu’il  fe  rendit  inuincible
fitc"  p«  l’attouchement  de  la  terie,  duquel  plulieurs  ont  tiré  celle
joift  lapeati  Deuife  , C oncujpu  ftrgo . Eufcbenous  monltre  l’origine  de  cet
CooMnéaUc  errcur> & nous  apprend  que  c'elloit  le  plus  excellent  luiéteur
don  cmcdtc  de  fon  lieclc,  qui  fut  caule  qu’on  l’appella  fils.de  là  terre,
lauouehe-  croyant  que  ces  forces  fuffent  rafraifehtes  par  l’attouche-
“'nt  ment  de  fa  mere  : donnant  vne  pareille  vertu  aux  corps  jle
ces  valeureux  l^erocs  , qui  elloit  vne  impalfibilité  que  les
Stoicicnsattribuoient  à lame  de  leurs  Sages,  laquelle  ils  lo-  -
geoiçm  en  eux  en  fi  haut  degré  de  perfection , qu’ils  la  ien»  •


Digitized  by  Goegle


• A


Traiflc  Troijttjmël  ij5

doient  exempte  de  toutes  affligions  8c  perturbations  qui
leurpouuoientaduenir  par  l’attouchement,  SC  autres  acti-
dens  humains.

Mais  tout  cela  fe  faifoit  par  difeours , 6c  non  par  agens  na-
turcls  : comme  ceux  dont  parle  Cardan:  1 expérience  det-  aenUawât
quels  femble  vft  peu malaiféeàcroire,quoy  queM.  Ambroi-  p|oml3 to«*
fe  Paré  les  ait  inferez  dans  fes  liures.  Ils  parler  tous  deux  d’vn  lx'

attouchement  bien  hardy,  Scdifent  qu’ils  ont  veudes  homes  cari*».u.  it
quftouchoientaifement  8c  fe  lauoient  les  mains  de  plomb
fondu  fans  lxlion , pource  qu’il?  fe  lauoient  auparauant  da
lcurvrine,oubienils  fe  frottoient les  mains d’vn  onguent,
qu’ils  appellent  Vnguentum  ^4urtum.  Ce  que  M.  Ambroife
Paré  dit  auoir  expérimenté,  en  ayant  veu  faire  l’eflay  à vnc
de  fes  filles.  Et  leur  raifon  eft,  parce  que  leur  fubftancc  crafTe,
empefehe  que  le  plomb  n’adhere  aux  mains , 8c  les  chaflc
d’vn  cofté  8c  d’autre  à papillotes.  ' . ,

Strabon  dit  qu’en  Caftabile  il  y a vn  temple  de  Diane  qu’il  Dimletcm-
appelle  Perfique,  où  l’attouchement  des  charbons  ardans  ne
peut  apporter  nul  preiudice  à ceux  qui  s'y  font  vouez, tout  de  to'uchcmcnc
mefmc  qu’en  la  ville  de  Ccronie  au  deifoubs  le  monrJ?orra-  de*  charbd*
te,  dans  le  temple  delà  DeelTeFeronie,  lesdeuots  ne  crai-
gnent  i’attoucheifient  du  feu,  ains  ils  marchct  librement  def-  m>ue.

fus  fans  eftreoffencez.  SStanSl

le  fuis  pourtant  d’aduis  de  mettre  cela  au  rang  de  cct  autre  effe  Fctom^
conte  qu' Albert  le  grand  a laifle  par  eferit:  d’vn  attouche-  r "
ment  merueillcux  dedeuxenfans  îu'mcaux  qu’il  dit  auoir  veu  bons  atJant .
en  Allemagne , dont  l’vn  ouuroit  les  portes  fermées  les  tou-  fan‘  i*r'on-
chant  feulement  aueefon  bras  droiét,  8c  fautif  les  fermoic
les  touchant  auec  le  gauche.  Ce  qui  a donné  fubieél  à Antoi-  deu*  en-
nede  la Mirandole.auecvne  infinité  d’autres  chofes  eftran-*^
ges  qui  fe  lifent  dans  fon  liurc,  de  dire  qu’il  s’efmerueille  maj»np.
qu’Albert  le  grandie  vante  d’auoir  veu  plus  de  chofes  rares  <llt

8c  dignes  d’admiration,luy  fcul,  qut  tous  les  autres  cfcriuains  quel- vaî«
enfemble  qui  ont  efté  iufques  àluy.  Que  fi  cela  eft  aduenu , il  ° Ju^‘i  à
lcfautactribueraupræftigedes  Démons,  comme  très -bien
ont  remarqué  tous  ceux  qui  ont  ramené  cet  exemple.  gauche.

Ily  avn  rraiéfc  fort  commun  qui  appartict  à l’attouchcmét  cUc!  R,° '•
qui  ne  laiffe  pas  de  tirer  le  mode  en  quelque  admiration,  voire  On  ne
en  quelque  efmoy,  ne  fçaehat  rendre  aucune  raifon  cornent  roi‘Icndrc  •
celafe  puiflc  faire  naturellement.  C’eft  ce  que  Pline  raconte  qioTicuT"

• “ V ij


i De  l'attouchement,

thfj  fc  mou'"  clu’cn  vn  village  ci’ Afle  nommé  Harpafa,  il  y a vn  grandi ’&
Soit  cAant  fuperbe  rocher,  qui  fe  meut  quand  on  le  touche  auec  vn  feul
fcultmcnt  doigt,  & auec  l’effort  d’vn  corps  bien  puiflànt^il  demeure
pcm  iioigr,  immobile.  C’eftvn  bien  rare  8c  hngulicr  attoiidiement,  lè-
se to  iché  par  quel  à mon  aduis  ne  vienc  point  des  Démons.  Mais  que  cela
corps' Ht”  aii^i  naturellement , il  eftmalaifc  d’en  rendre  nulle

purifiât,  il  raifon,  non  pas  hicfine  probable  ; n’eftant  pofiiblc  de  deui-
Immobile'  ncr  > pourquoy  la  nature  qui  ne  faied  rien  d inutile  &:  en  vain,
il  eft  mil. îi-  euft  rendu  cet  attouchement  8t  remuement  de  rocher  aifcà.
féde  tendre  rflon  petit  doigt , ScimpofliBle  à tout  mon  corps,  &c  àmille
niturcU  °n  aucrcs  cormne  le  mien , non  plus  qu’ileft  mal-ailé  de  rendre
pomcj'jop  la  raifon  de  ce  qu’il  diû,  que  l'or  fe  fond  plus  facilement  auec
micuxdvîi  vn  *eu  C‘c  l,al^e  > que  non  auec  vn  bralier  bien  -ardant  8c  en-
feu dcpniir,  flarrtme.

tjuj  ed  lotbic  En  fin  ie  tiens  pour  fabuleux  ce  que  dit  Sozomenc , que

»utrc^puf?Ue  foubs-l’Empcreur  Valensjil  y eut  vn  moyne  nômé  Beniamini
fini  braiicr,  lequel  guerifloit  toute  forte  de  maladies  par  le  feul  attouche-
ment de  fa  main.

Quiferoic  que  ie  lairroisvolontiers-coulèr  toutes fcs  ai-
res effranges  qui  fefont  parle  (impie  attouchement,  mefines-,
celles  qui  fc  font  parnos  Roys , parce  que plufieurs gens  do-
pât le  feulât-  £fes  en  ont  parlé  bien  amplemenc  : fi  ie  n eftois  obligé  d'em
l’ tafraifehir  icy  le  diieours.  Pircc  qu'il  femble  que  les  A nglois..
ebj  tj  f cri»  veulent  donner  ceftemefme  grâce  de  Dieu  àlcurs  Roys.
rZu’ihlmlu  Plufieurs  foldats  gueriffent  de  fort  cruelles  & grandes  pla-

fdnd.A.  v,/.-  y es  par  le  feul  foufle , par  le  bailer  ,pu  par  l’appkcation  d'vn.
,?«  ^mP*e  liHgc  qu’ils  appellêt  l'art  de  S. Anfelme.il  ya  auffî  cer-
tantes  gens  quils  appellêt  en  Efpagne  In£almadores,^ui  gue-
L'Att  de  s.  riflentparla(aliue,&:par  le  foufte , comme  faifoit  PEmpe-
toi'i'nfalata-  rcur  Ve(pafian  qui  gueriffoit  par  la  faliue  : d’où  parauanture
dorer.  . Iofepheaprins  occafion  del'appellerkMeflie.
dort,1*0'**  D’autres  qu’ils  appellent  Salutadores  qui  gucriiTent  par  des

c t ruines  prières  Sc  oraifons,  d'autr?s  qui  fe  difent  de  la  race  de  l'amûc
racfl'cnt’de'  de  S.  Paul,&  ceux-cy  ont  vogué  en  Iralie,  6c  en

gaen"  quife  ay  vcu  fouuent  furie  chemin  de  l’EglifeS.  Picne  tirant  vers
difem’dc  la  l'Eglife  S.  Paul , 8c  en  Flandres  les  enfiûis  nez  le  Vjendredy
flc'cathèri.  orc,  Tous lefquels font appufez del’authoritéde Pompona-
ac,  & d au-  nus  au  liu.  des  Enchantemcns  chap.  3 . qui  diû,quc  tout  ainfi
*•  qu’il  fe  trouuc  des  plantes.des  pierres  8C  des  animaux  qui  ont

D autre»  <j«i  celle  venu  de  gucrir,  tout  de  mefincs  n’y  a-il  rien  qui  cm-


Sozomenc

liu.d.

Le  Moine
Benjamin
gucrliroit
tons  maux


Traiéfé  Troifiefme.


J57


pefchc  que  parmy  toute  la  race  des  hommes , il  ne  s’y  trouue  font  ncz  ,e
des  gens  qui  ayent  vne  pareille  vertu:  fçauoir,  qu’en  vn  tel  ouiguenf-'
homme  fe  trouue  la  vertu  d’vne  telle  pierre,  8c  en  quelqu’-  «ni  delà
autre  d’vne  telle  plante.  Tellement  que  ce  que  peut  celle  oit  "iô  que
plance&cettepierre,  l’homme  le  pourra  par  laforce  de  fa  Antanius

nature.  ïaSïiî

Icdis  donc  premièrement  que  le  don  de  guérir  ôteonfe-  fous  le  nom
cerla  fantéell  vn  don  furnaturel , 8c  vne  grâce  donnée  de  dc  PomP°‘
Dieu  grâce.  Ce  qu’il  faut  tenir8c  croire  de  ccrtainefoy  fuiuât  Grjllj  „r4lil

les  paroles  de  fainél  Paul , ^4  lu  quidtmper  fbiritum  datur  ferma  dau.
r.J  i..  r r V j j n.  i.  Tiul  Corin-

Japientu,alij autem ftrmo Jcientu  jecundum  eundem Jpintum  ,alten  . Vs:f.

fiderrn eodem fpiritn,4lij  e rat  ut fanitatum invno fpiritu,xltj operatto  9.

•virtueum,.elu  prophetu,«lij  diferetio  fpirttuum

Or  en  Flandres  on  croyoit  que  tous  ceux  qui  font  nez  le
Vendredy  fainét,  ont  rcceu  ce  don  dc  Dieu  de  pouuoir  guc-  Lesfepticf-
rirdc  la  ficburc,  8c  tous  ceux  qui  naiflent  légitimement  iep-  »**•«(!«
ticfmes  malles  fans  melllnge  de  filles  de  guérir  des  cfcroucl-*-  “/,*  3m  "nVn -
les , ce  qui  ne  fe  peut  réduire,  ny  attribuer  à aucune  caufe  na-  de  Hiles

turelle,ains  pluftollàcc  que  Dieu  a concédé  celle  ^racecn
honneur  du  îour^fainéletc  du Mifterc,  8c  du  Sacrement  de
Mariage.

Comme  aulîine-s’eiVil  peu  faire  fans  quelque  vertu  diui-  , cs  Re
ne, ce  qu’on  diél  qu’anctcnnement  les  Roys  d’Angleterre  d- A* tictetrtf-
auoict  beny  certaines  Bagues  ou  anneaux  propres  pour  gue-  gucmfctccr-
nrla  contradion des  nerfs,  lcfpafme,  5c  lepileplic,  8c  qu'ils
auoicntaufli  celle  faculté  de  guérir  par  le  feul  attouchement  non  dcscU
ceuxquiauoicntlescfcroucllcs.quel  vnScTautrcdonauoicc
elle  concedezaux  mérités  du  Roy  S. Edouard.*  vîrg.lï'i!*  de

Etienefçays’ilfautrefererouraporter  à cela  ce  quedid  lonhiftoito
Pierre  de  Blois,  fat  cor  cjuidem,  ait,  tjuod fanflum  ej}  domino  Reoi  d ARSlctct'
djiijlere,fsn£hn  enim  (y  Chnfhu  domini  efl,  nectn  vacuum  itccepit
•vn  Fit  oms  repieefàcramentum:cuna  tfpcaaa  fi  nefcitur,aut  in  dubtum  ,0  Cuiltan-
vemt,fidem  et  tu  plemfimam  fui  et  defefhn  inpuinxnt,pefî u.&'cu-  ,n -T  oesrra
ratio  fcrophulxrum.  11  n’en  dit  pas  dauanrage  en  Epill.  150.  t/'l!

Guillaume  Tooxer  afaiél  vn  liurèqui-portoit  cctilsrc,  «;  fnut  fi  Ht  do*
Chanfm » fine  donum  fananonis,  parlequcl  il  tafche  de  inonlher
que  la  Roinc  Elizabeth, laquelle  regnoit  pour  lors  en  Angle-  miiotlft  que
terre,  eftotc  douce  de  celle  grâce  de  pouuoir  guérir  les-ef-
croüellcs  , en.confequenc€dc  de  qtvilappelle  chanfma , ou  gmiffcnidc,*
don  de  la  natttjn.  r «iuoutfUu.

V iij


r


x5*  DeF Attouchement,

II  did  premièrement  que  ce  don  en  cefte  grâce  a touf-
joursefte  enlaperfonnedesRois  d'Angleterre  depuis  Lu-
cius,ins  qu’il  en  apporte  aucune  preuue-.ee  qui  n’cft  poflîble,

. car  apres  Lucius  il  y a eu  plufieurs  Rois  en  Angleterre  qui
n’ont  pas  efté  Chreftics,  lcfqucls  il  n’oferoit  fouftemr  auoir
reccu  cette  facree  ondion:  ce  faindChrefme, cefte  onction  a
donc  dcfiailli  en  eux,&:  ce  don  de  gucrilbna  efté  interrôpu.
Et  pourquoy  ofte  - iLaux  mentes  de  S.  Edoiiard , ce  que
Deux  impo-  les  autres  Iuy  attribuent?  eft-cepoint  pour  ofter  aux  Rois  de
t oo k et  r».  frjnce  la  fplendeur  d’vn  priuilege  plus  ancien,  ou  bien  pour
ne  que  ici  raonftxer  ce  qu’impudemment  il  fouftient , que  les  Rois  de
Roii  d kn-  FraDCe  l’ont  eu  par  quelque  dépendance  des  Rois  d’Angle-
r.iroude^f-  terre.  Parce , did-il , que  prefque  toutes  les  Prouinces  delà
etoüeiies.  frace  eftoicnt  tôbces  en  la  fubiedion  du  Roy  d’Angleterre.  *

Us  le  tiendroient  bienpluftoft  de  nous,fi  leurs  Rois  auoiét
ici  Roys  de  receu  celle  grâce  de  Dieu  comme  les  noftres,  veu  qu’il  a fallu
Idu'ncc'1  que  plufieurs  de  nos  Sainds  ayent  efté  en  Angleterre  pour
que  pai  la  de-  guérir  & les  maladies  fpiïituclles  8cles  corporelles.  S.  Ger-
r^c‘  main  Eycfque  d’Auxerre  y fut  fi  heureufemcc  appelle  par  les
gictcne  " Anglois.qu’iLçhafla  l’erreur  & herefie  de  Pelagius,  Scieur  fit
Angloii  gaigner  la  bataille  cotre  lesSaxons  luy  eftant  en  l armee  aucc
befo^ng  d«  eux  pour  les  afliftcr;&:  en  s’en  retournât  il  febleffa  à vn  pied,
ptuGcucs  Fiâ-  qui  le  contraignit  de  s’arrefter  à vn  bourg , où  le  feu  fc  print
^ône8&  ftin'  oniflât  plufieursmaifons  à fuitte , mais  le  feu  paflapar  deflits
etc  vie,  pont  cellüoù  il  cftoit  fans  l'incommoder.  Il  guenftoit  tout  le  mô-
raiUdiei°&  ^ ne  ^ V0U^°‘C  guer'r  luy  rnel'mc.  En  fin  le  peuple  l’im-
fpichuclies  Jt  pprtuhade  ce  fairc,&  Dieu  permit  qu’il  fe  prefenta  auftî-toft
corpotciiei.  vn  homme  tfyn  afped  vénérable  qui  leguerit  par  le  feul  at-
Euffqued"  touchcmçnt  de  fes  mains.  Et  encore  depuis  l'herefie de  Pe-
Atixcrtcgac-  lagius  qu’ilauoit  vnefois  efteinde, commençant  à fe refueil.
rifToiiiccAo-  icr,les  Anglois  lcrappellerent,  &fut  contraint  vaincu  par
jî.  g «maia  lcursprieres  d’y  retourner  : ce  qu’il  fit  fi  heureufement , que
s'eftant  Mer-  iaraais  jJius  ils  ne  retomberét  en  cet  erreur,  & en  chemin  fai-
Dieufuy  en-Ihnt  par  tout  le  peuple  accouroit  à trouppes  pour  luy  tou-
uojri  »n  hô  - cher  Sc  baifer  la  robe,ou  quelque  chofe  qu'il  eut  touchc,cftât
guem  r«  did  en  fa  vie  que  iufqu’à  la  paille  de  fon  lift , fur  laquelle  le

ion  feul  ac-  corps  de  ce  Ciind  perfonnage  auoit  repofc.fut  prinfe  comme
totuke-  chofe  facrée,  8c  que  les  malades  qui  la  touchoient  ou  y repo-

foient  apres  luy,gueriflbicnt  entièrement.

Ot  Took  er  ne  did  pas  Amplement  que  ce^don  a efte  con-


I by  Google


1


Traiclè  Troijiefme.  159

cédé  à Elizabeth, mais  bien  plus  excellemment, qu’à  tous  au  - 1 1 sPuoit  Cl
très, parce  qü’il  b fait  plus  fainûc  qu’Edoüard , en  la  vie  du-
quel efcrite  par  Eilrhedus  Rhiuallenfis , ilnefetrouuepoint  hor«r£g!ife
que  certe  grâce  ait  efté  communiquée  à fes  fucccflcurs.Car  il  ^
k préféré  aux  Apoftres.à  tous  les  Sainéts,  voire  mefinc  au  S.  & Romaine,


des  Sain£ts,8e  au  dcfTus  s’il  euft  peu  monter  plus  haut.


cur  guenr
cfcroücl*


le  lairray  à quelqu'autreîa  continuation  de  ceDilcours,oiv  IcSjtoit  Roy,
ü cftfaiélmention  des  miracles  quelle  faifoit  en  lcmblables  R"yne  fcP-
curesjlefqùels  font  notoiremet  faux  8e  fuppofez  n’eftans  ap-  aut!9
prouuez  de  l’Eglife  vniuerfelle,qui  eft  la  catholique.  T ookcrHSs

Aufli  yen  a-il  vnliure  tout  entier  de  du  Laurent  Médecin  *

du  Roy  Henry  le  Grand,  homme  tref-dofte  8e  bienfenfc,  c.j.&4.  %

lequeLila intitulé, De mirabih  fl  ru  mas fàn.sndi vt, fblis  Galli* re-  Emmorl
gibuidimnitui  concefjt.  Où  il  diétque cefte  grâce  St  factiltc de
guérir , concédée  aux  feuls  Rois  de  France, cft  deriuce  de
Clouis  premier  Roy  de  France  Ghreftien , laquelle  a cité
communiquée  à tous  Rois  fes  fuctefleurs  en  ligne  héréditai-
re, quoy  qu’ils  aient  efté  de  diuerfes  familles.

Laquelle  grâce  s’eft  toufiours  continuée  en  eux,  & con-*
tinuc-encore  depuis  que  par  le  bon  aduis  fit  priere  de  fa  fem  -
meClotildc,  ilfut  baptizéSt  oingtdu  faincfc  Chrcfme  en-  •

uoyédu  Cie^arvne  Colombe,  5c  ce  par  les  mains  de  fainél
Remy  Archeuefquede  Rheims,  furquoy  on  citefain&Tho-
mas  Autheur  8c  teftnoing  irréfragable,  lequel  nous  a laiffé
ces  mots  tres-veritablcs,  appuyez  d’vne  tradition  gencralle
feméeparmy  toutes  les  nations  del’Eurqpe.  Sanêiitatu  ficr.t
fnShonu  aroumentum  tjjumlmus  exgejhs  Francorum,&  B . Bfmi  •
fit fuper  Clodoueum  Regem  ex  delationc  olei  dejuper  per  columbam , gimintfnn-
i]no  rex prsjàtusfmt inunclus,  <&•  inunguntur pojieri  Jîgnls  Porten-
xu, ac  VArijs  cur u apparent tbus  in  eu,  ex  vnfîione  praditia.

L’hiftoire  de  celuy  qui  en  fut  gucry  le  premier  par  le  Roy
Clouis, eft  fort  ancicnneSc  mérité  d’eftre  mile  en  ce  lieu. C’e-  ^

ftoit  vn  Caualrer  nommé  Lancinet,de l’aduis  duquel  le  Roy  ’

feferuoit  ordinairement,  lors  qu’il- eftoit  queftion  de  faire  c«if»
la  guerre  à fes  ennemis.  Eftant  affligé  de  cefte  maladie,  s'e-
ftantvouluferuirdelarcceptedontparleCornelius  Celfus,  croütiios
quidiét  que  les  efccoucllcs  gueriflcnt-li  on  mange  vn  fef-  o'^'cioi6
penc  : l’ayant  eflayé  par.  deux-fois , ceremedenc  luy  ayant  un.7
reulTi,  vn  iour  comme  le  Roy  Clouis fommeilloit,  il  luy  '

fut  aduis  qu’il  touchoit  doucement , 8c  manioit  le  c olSCu.j,^'  <R*'


•i  6o  De  J Attouchement)

la  play  e àjLancinet , &t  qu’auflî-toft  Ton  1x61  fut  tout  brillaht
fie  enflammé  d'vn  feu  celefte , fi c qu’à  mefme  inflanc  Lanci-
ner fe  trouua  guéri , fans  que  mefme  il  parut  aucune  cicatri-
ce. Le  Roy  s’eftant  lcué  plus  ioyeux  que  de  couftume,  tout
aufli-toft  qu’il  fut  iour , il  fit  Ton  premier  coup  d’eiïay , 8c  ef-
•faya  de  le  guérir  e^ç  touchant:  Sc  eftant  arriué  comme  il  dc-
firoit,  auec  l'applaudiflement  de  tout  le  monde,  en  ayant
rendu  generallcmentgçaccs.à  Dieu , touliours  depuis  celle
graeë  fie  faculté  a efté  comme  héréditaire  aux  Rois  de  Fran-
ce,8e  s’eft  infufe  fie  tfcmfmilë  à leur  poftcricé,.la  tenant  pure-
ment de  Dieu.

D’autres  ne  le  prenant  du  tout  fi  haut , ont  crcu  que  c’efl
RfbntiKC*-  parlebcnefice  .celefte, oupar  la  grâce  que  fainâ:  Marculphe
ô-'tww  T imPetra  Dieu  enfaucur  de  nos  Rois,  qui  ont  touliours
JtfiTtpütmt  depuis  Se  eux  fie  leurs  fuccefleurs  ioüy  de  ce  beau  priuilege
* aiiiUt  e",>'  du  Ciel  : û bien  que  la  cqiiftumc  cil  touliours  depuis  , que
‘noV  r.0„  tout  aufli-toft  que  les  RoiS  de  France  font  oingts  , ils  s en
ciUc  omgts  vontàLoudun.enl’EglifedeS.Marculphe.MaisduLaurens
a raifon  d’improuuer  ceft  aduis,  parce  que  fainâ:  Marculphe
ntoudun  vi-  n’cftoit  du  temps  de  CL>uts,ains  du  temps  de  Childebett  fie
Clotaire.

piiCjimisce-  SainôLouysy  adieuftalcfigRcdc  laCroi*,  afin  que  la
b n cft  plus,  cure  qui  s’en  enfuiuroit , fuft  pluftoft  attribuée  à la  vertu  de
jattribacr  h troix,  qu  *J.i  dignité  royalle.

gucafon  des  Comme  auffi  il  ne  faut  prendre,  ny  attribuer  le  commen-

d«  Roy!  d«  cement  de  ce  don  çelefte  du  ternw.de  fainâ:  Marculphe  : car
France  ».s.  en  diél  feulement  qu’il  guérit  vneeertaine  femme,  fie  vn  cer-
clt  çîlal >’  tam  homme  nommé  Robert.  Et  quoy  que  quelqu’vn  de  nos
qoicn  gucrit  Rois,  ait  efté  par  deuorion  en  fon  Eglife  à Loudun , fi  eft-ce
le  première,  que  celle  couftume  n’eft  plus,  fie  s’en  trouuera  plufieurs  qui
luy!'  CU*nt  n y furent  ïamais,  qui  n’ont  laifled’auoir  cefte  mefme  grâce
Nangey  dis  aufti  bien  queles  autres.

jLoùy*e  *'  Ce  n’eft  donc  par  nulle  dépendance  des  Roy  d’Anglc-

Paicaiius.  tcire  que  nos  Roys  ont  receu  cefte  grâce  fie  benedi&ion  du
Çiel, qui  n’ont  dependâqî  que  de  Dieu  fetil.Si  bien  que  pour
Et»  n vie  du  lçauoir  ce  que  nous  en  deuons  croire,  enfemblc  tous  ellran-
wiziefmc^cn  8*rs  : ^ fulfiroit  de  bien  pezer  larefponce  que  fit  le  Roy
la  chronique  Louysxi.  auRoy  Edoüart  d’Angleterre.  Car  ayant  enuoyé
des  geftes  fes  Heraux  auiRoy  Louys  enuirô  le  mois  d’Aouft  l’an  1474.
mimou.  pour  jc  fommer  4c  }Uy  rendre  lçs  Duché*  de  Guyenne  fi c de

Normandie,


Digitized  by  Google


Traiflé  Troifefme.  t<S  i

Normandie,  qu’il  difoitluy  appartenir.  Le  Royjcirr  donna
au  lieu  decesdcux  belles  Prouinccs  quatre  fortes  de  belles,
pour  porter  airRoyEdoüard leur  maiftro,fçauoirvn  chenal,
vn  afne,vn  loup  &c  vn  fanglier, qu’aucuns  interpréteront  def-
lo»endiuerfes  façons,  l’vnedcfqucllcs fcmble cltremyftc-
irieufe.  *-Cat  aucuns  difoient que  comnacanciennemcnt  par-
my  les  Romains , on  eafermoit  les  parricides  dans  vn  fac  de*
cuir , auec  quatre finaux  de  diuerfe  forte  oucfpeÆ,vn  coq,  *
vn  ferpent, vn  ducn.Sc  vn  finge ? que  tout  dé mefmc  le  Roy,
tenant  en  ce  temps -là  les  Roys  d Angleterre  cortime  f?i

Inc


mi-


nels  delez»Majellé,pourneluy  auoir  voulu  rendre  l’hom-
mage qu’ils  deuoient:  donnoitaduis  au  Roypdouard,  que
tant  luy  que  fès  fuccelTeurs,  fe  deuoient  contenter  de  ces  qua-
tre animaux, qu’il  luy  enuoyait  pour  toutes  prétendons.  Luy
voulantcominedonner  entendre,  que  rrieshuy  laFrance,  &c
'■particulièrement  ceux  qui  habitent  en  ces  deux  Prouinces,
luy  cftdient  fi  fidelemct  acquis,  & de  telle  volonté  &t  ferireur
*au  feruice  de  fa  Majefté  : que  quand  le  Roy  Ecloüafd , ny  au-
tre Roy  d’Angleterre  voudroitfuiure  ce  dcirein.ilsnecom-
manderoientiamais*ux  hommes  quiy  font  ,ains  feulement  ,
aux  belles  : marquât  parle  cheual,  la  vifteffeou  legeretéauec
laquelle  fes  Heraux  fe  deuoient  retirer , pour  eq  donner-,  ad-
uis  à leur  maiflre,  par  l’afne  la  paficnce  qu’il  deuoit  prendre  *
encepoinft,&  clouer  fon  ddTein.par  le  loup  ennemy  des
Anglois , & qui  ne  peut  habiter  en  leur  pays , le  peu  d’intclli-
. gence&raport  qu’il  y a entrç  les  François  &:  les  Anglois,  ne
pouuant  guere  compatir  enfemble.  Et  par  le  fanglier  la  féro-
cité auec  laquelle  Us  feroien^attaquez,  li  iamais  pjus  ils  reue-
noient  en  France.  Tout  cela  n’ayant  autrevifée  qu’à  leur  di-
- re,quec'cllbien  alTcz  qu’on  leur  toaére,  de  porter  le  feul
nom  qfftls  mettent  en  leurs  tiltres  , lequel  ils  n’ont  iamais
voulu  quitter,  qui  eft  toute  la  dépendance  qu’ils  pcuuent  pré-
tendre fur  nos  Roys,&  fur  ce  beau  Royaume  très  Chrcllien.

Quant  aux  feptiefmes  malles  légitimes , -Sc  nez  làns  mef-  (s  ' '”^p-  ^

• lange  dè  filles  : plufieurs  grands  perfonnages  tiennent,  que  lè,  "ir  leur
.c’eft  chofe  imaginaire , naprouuans  tout  ce  qui  fe  dit  coin-  «touchcmît

* munement  en  France,,  que  par  le  feul  attouchement  ils  gue-  ^roüclUn5
I «fient  des  efcroüelles  au  nom  de  Dieu  & de  fainét  Marcul-  *

phe  ,icufnant  trois  îours  ,*ou  neuf  iourl£  comme  fi  c’cftoit  pfrcaiiul  &
vnc  marque  diuine  de  la  loy  Salique,  qui  exclud  l'es  femelles.  Du  Uurei.»,  ,

’•*  X


Digitized  by  1


iÇz  Del  Attouchement]  *

Tousles  Médecins  & Philofophes  s’enmocquentâuffi,&di*
fent  que  ce  feroi  t atribuer  trop  de  vertu  aux  nombres,  8c  par-
ticulièrement à ce  nombre  de  fept  : qu’vn  fepfffcfmc , en  tant
que  fepticfmc , ne  peut  non  plus  gnerir  qu’vn  huiéliefme , ou
né  en  quelque  autre  nombre.  ,

Surquoy  ie  puis  dire  auoir  veu  toucher  à vrufep,tiefme,
«non  vnc  fois,  mais  plulieurs,  duquel  attouchement  cer-
taines petfonnes  font  gucriès.  Ce  n’efl  nas  que  ic  (Tonne  8c
attribue  celle  Vertu  aux  Nombres , mais  bien  pluftoft  aux
cho^  ouperfonnesnombtécs.  Tanty  a qu’on pourroit fou, -
llcnir  le  voyant  toucher  quelque  bonne  telle  dej’annce,  en
guerilTantplufjcurs,8ccellegrace  continuant  en  luy  , qu'il
iemblç  que  comme  fcpticfme  ou  par  quelqu’autrc  benedi-
étion  de  Dieu»,  il  ait  celle  facultéde  guérir.  Mais  ie  fçay  bien
qu’à  peine  a-il  iamais  ouy  parler  de  Sainél  Marculphc:  en-
quoy  la  feule  expérience  8c  le  rencontre  du  feptenaire  com^
b^ftent  pour  luy , 8c  en  telle  forte , qu’à  force  de  malades  im-
portuns vil  ellbien  foiuientprelTé  de  toucher  contre  fa  vo-*
lonté.  Tout  de  mefme  ce  qu’on  lit  que  le  P.  S .Alexandre  gue-  *
rit  des  cfcfoüelles  la  fille  du  Tribun  Qjynnus,  ne  doit  ellre
attribué  au  rencontre  de  ce  que  c’cftoit  Alexandre  vii.  ains  à
fa  fgin£leté.f  ♦

ns  Du  Laurcns  ne  croit  noti  plus  ce  qu’on  dit  du  fils  aifnc  du

ititntb.flr*-  Baron  d A umôt  Comte  de  Chafleau-Roux,  qu’il  guérit  non

m*i  funan.vt.  <«  . , r • r • ° .

pari  attouchement  comme  les  lepticlmcs,  «oins  par  la  grâce
du  pain  bemll,  parce  qu’il  a dans  fa  terre  vne  fontaine , dans  ,
laquelle  fe  font'trouuces  8c  ont  repofé  les  Reliques  des  trois

R°yrs- , - . •„  .

Cnafquc  pais  a fes  maladies,  qui  faiét  qqg  les  peuples  ne
trouuans  leur  gucrifon  chez  eux , 8c  en  leur  patrie , 8c  par  le
pueniknc  moyen  de  leur  Prince  naturel , attribuant  parauanftre  leur
dciefctoücl-  nial  au  mauuais  air  du  lieu  de  leur  naiffance,  vont  facile-  '
bûnürLbô  nient  recourir  à quelqu’autrepàis  8c  a quelqu’autre  Prince,
ncs  eaux  Je  Ce  qui  a engendré  vne  autre  împoflure  contre  la  guerifon

que  tous  peuples  tirent  de  la  France.  Carilsontvoiîlu  fauf-  1
fementfoullenir,qiielcfculattouchementde  nos  Roys  ne
gueriflbitlcsEfpagnolsdcsefcrj)üelle£,  ains  le  climat  8c  le  *
Peul  bon  air  du  Royaume  de  France,  8c  les  bonnes  eaux
qu’ils  y trouuenrd*Mais  qui  ne  voit  la  calomnie  , veu  qu’a-
yant elle  touchez  en  France,  ils  font  guéris  pour  iamais.i


Du  L


Il  / 4

Ub.u


An


Qu’il  cfl
faux  que  les
Klpagnolf
zoeiifTcnt


Digitized  by  Google


. •


Traiflè  Troiftefme.  itfj

fi  c’eftoit  l’air  de  leur  pais , ellansde  retour,  le  mal  leur  re-
•kiendroit  encore,  fila  benediétion  du  Roy  n’y  auoic apporté
la  derniere  main,  St  chalfé  la  maladie  pour  iamais  comme  il
£ai£t.  , ^

le  fçay  bien  qu'on  dit  que  pluficurs  Roys  8c  Princes  onc
eu  celle  faculté  de  guérir  chacun  d’eux  de  quelque  finguliere*
maladic,cômcPirrhus,  Vcfpafian,  Adrian.Aurdiâ,  Agrippa.

Gomme  on  ditaulfi  que  les  Roys  d'Angleterre  auec  leurs  r,T&
anneaux, gucriflenc  de  repileplie,&:  l’âneau  du  Roy  Edouard  0

la  contraction  des  nerfs  : c’eft  pourquoy  ils  fouloient  bénir  ar.i  J-Angier
* tant  de  bagues  le  Vëdredy  fainét.ft  trouuât  par  leurs  Annal-
les  ;quel’âneau  royal  d' Angleterre, elt  gardé  dans  les  Archi-  milices,
ues  de  l’Eglife  de  V uafmonltier , 8c  qu’ils  ont  receu  celle  ver-
tu de  leur  anneau  de  Iofeph  d’ Aritmathie , pour  auoir  héber-
gé en  Angletérre  &:  eitre  leur  patron,  lequel  patries  anneaux
&c  la  force  ou  versu  de  quclquesTierbes  chalToincs  Démons.  *

Les  Roys  d’Efpagnechafient  les  Démons  par  le  figne  de  la
croix, les  Roys  WHô^iieguerilTentde  la  iaunifTe.  Grcgoiré  ie

deTours  ditqueleRoy  Guntchramnusgueriflbitla  pcfteS:  5 *’

la  fleure  quarte , 8c  dans  lofephe  Moyfe  fit  des  bagues  d’a-
mour &td’oubly.

Mais  pouüa guerifon que  faifoit  Pirrhus  par  l’attouche-  MitanJuli,
mlïitdefonxirteil.plufieurs  bons  autheurss’en  mocquet,&:
entre  autres  Mirandula,&t  dit  qu’il  eftoit  Sorcier, immolât  vn  f<-  moquent
coq, St  le  facrifice  fai  d,  en  reprenant  vn  autre  pour  fa  pllnc.  de-

On  dit  que  V efpafian  a gj^ery  vn  aucugle  8c  vn  paralitique,
mais  les  cures  fe  faifoient  par  le  moyen  du  Diable  au  dire  de
Sabellique.

AdriancftoitSorcier&:enchanteur,fion  en  veut  croire  sibellimre
Dion  Cafiius, lequel  en  rend  celte  ration,  Qui*  aquaminterat-  Enncad./i-
tem  qwbttfiitm  inc*nt*tiombni  eduxit,  l’Empereur  Aurelian  tout
de  mcfmc.

Agrippa guenlloit certaines marames, mais  c’eftoit  auec
vnc  bague  enchantée  qupluyauoit donnée  Oétauius  Augu-
ftus.vouspouucz  penfers’il  yauoit  dedans  quelque  Démon
4,caclié . Et  pour  s’approcher  de  noltre  fubieét  ie  tjens  pour  fa-
ble,ce  qu’on  dit  qu’vnc  fille  vierge  guérit  les  efcroüclles  fi  les
touchant  à ieunSc  y aplicquant  quelque  herbe  fur  la  partie
malade,  elle diét  ces  mots  charmez.  ».

N t£u  *4 polio  pc[lcm  pojje  crefctre,  qu.tm  nuda  virgo  reJlrin?Af.

X Ij


Dicjittzed  by  Gc


Q^ie-  le*
Rois  qui
font  lion
l'üghfc  ne


J64.


De  F Attouchement  y


Et  quan  taux  I^oys  ^Angleterre  on  croit  qu’ils  gucriflent
aufli  bien  l’cpilepfie  queues  cfcroücltcs.,  car  on  ne  nous  4P
monflre  nuis  exemples , que  s’il  y auoit  dans  fa  bague  de  gue-
feVcr  deVgra-  nfcn  du  pied  d’elan,  ou  de  la  racinede  Pconie,  pourquoy  at-
ccs  qu'il*  ne  tribuera-on  à miracle,  ce  qui  peutaduenir  par  vn  agent  natu-
œ«L  le  ne  dy  pas  que  le  Roy  S.  Edouard , n’ait  peu  faire  toute
neuf  & de  forte  de  cures , ell^nt  en  la  grâce  de  Dieu , 8c  qu’il  n’ait  faift
f on  Egiife.  plufieurs  miracles, mais  non  Henry  VlII.ny  la  Royne  Eliza-
beth , ny  tous  autres  qui  ont  elle  8c  feront  hors  l’Eglife  vni-
uerfclle.

Dcquoy  i’ay  veuvn  exemple  notable,  ce  que  ie  puis  dire’
- puis  qu’il  m’eilloifiblc  d’argumenter  des  petits  aux  grands.
CarcnucrsDieu,ence  quieft  de  la  gloire  éternelle,  nous
fommes  tous  cfgaux.  I’eftois  à Paris  vn  peu  apres  la  conuer-
^ fiQfl  du  Ro)^Henry  le  Grand, logé  chez  vn  Huguenot, hom-

me d’honneur  8c  de  qualité,  8c  moralement  fort  homme  de
bien,  fes  enfans  cftoicnt  affligez  des  efcroucllcs,  ie  luy  de-
* manday  pourquoy  il  ne  les  fatl’oit  to^chenm  Roy,  duquel  il
auoit  elle  toute  fa  vie  feruiteur  Sc  ofKcicr  domellique , 8c  l’e-
ftoit  encore  pour  lors , veu  qu’il  en  cftoit  en  toute  commodi-
té. le  recogneus  aux  propos  qu’il  me  tint  qu’il  portoit  impa-
tiemment celle  heureufe  8c  làin&c  conueriioi^u  Roy, car  il
me  dit, que  voulât  toucher,  le  Roy  faifoi t des  fîgpcs  de  crSix,
fe  mettoit  en  prières  8c  oraifons , 8c  reccuoit  le  S.  Sacrement
de  l’Autel , 8c  autres  chofes  qu’il  ne  pouuoit  approuuer.  En
fin  ayant  confiderc  que  le  Roy  n’auoit  iamais  îouy  de  celle
grâce  auant  qu’il  fufl  Catholique , luy  aufli  n’ayant  iamais
voulu , pendant  qu’ikeiloit  déuoyé  de  l’Eglife , faire  toucher
les  enfans , ayant  pefé  quelques  paroles  que  nous  eufmes
enfemblefurlefubicét.  letrouuayau  fécond  voyage  queie
fis  à la  Cour, qu’à  l'exemple  du  feu  Roy  fori  maiftre,  il  s’efloit
faiû  Catholique  luy  SfiÉftutcfafamillcJaquclledeflors  Dieu
benift  en  telle  façon , qne  ie  trouuay  tous  fes  enfans  ayans
‘ elle  touchez  du  Roy  guéris  8c  en  bopnefanté:  8c  tout  le  re-
lie de  fes  affaires  auparauant  en  defroute,  en  fi  bon  ellat , que
maintenant  fes  enfans  font  efleuezen  de  très  belles  charges,
8c  offices.  Ilefl  depuis  décédé  apres  auoir  vefeu  près  de  foi-
xante  dix  ans , homme  cogncu  a la  Cour , pour  auoir  feruy  le
feu  Roy  tufqu’a  l'es  derniers  iours.  Qui  monflre  clairement,
foit  qu’on  conliderolachofc  8c  l’cuenement  ,ioit  du  collé  du


*


Digitized  by  Google


Traiélé  Troijtefme.  ’ i6j
Roy, foie  de  fon  cofté.que  c'elf  vnc  grâce  qui  fc  tire  del'Egli-
fc,  pour  s’attacher  a vn  Roy  tres-C  hrclticn  fils  de  l’Eglifc , 6c
non  à autre,  6c  que  hors  l’Eglife  il  n’y  a ny  fanté  ny  falut , ny
Roy  qui  les  puilTe  donner.

Et  pour  rcuenir  aux  autres  Roys  8c  Princes  qui  font  tou»
chez  de  quelque  autre  creance  que  celle  de  l’Eglile  Catholi-
que, Apoftolique  8c  Romaine. La  vérité  cft  qucle  Roy  d’An-
gleterre Iacques qui ell’pour  le  iourd’huy  régnant,  touche
encore  bien  louuent  ceyx  qui  ont  les  tferouelies,croy  ant  par
là  le  conferuer  deux  tiltres  Ipccienx,  l’vn  de  chef  de  l’Eglife
Anglicane,  3c  l’autre  de  Roy  de  France.  Et  de  faiéf  il  toucha
à ce  qu’on  m’a  affairé,  Monlicur  le  Marquis  dc^Trenel  Am-
ballàdeur  de  France  prefent, citant  allé  de  la  part  du  Roy  l’an
t6i9.en  Angleterre  le  condouloirauec  luy  de  la  mort  de  la
feue  Royne  la  femme.  Et  ce  faifant.il  cil  forcé  contre’facon-
Icience  3c  la  Religion, d’vfer  dufignede  la  croix  cftably  par
S.Louys  tout  de  mcfme  que  font  nos  Roysiou  pout  le  moins
en  touchant  difpoferfa  main  en  forme  de  croix:  A-îais  c’eft
vne  pierre  mile  en  oeuureparvn  mauuais  Orpheur», aulli  n y
va-il  que  des  gens  de  fon  pais, car  les  Elpagnols  3c  tous  les  au-
tres cihangers  tiennent  cela  pour  vn  abus.  Il  n’eltny  Papeny
Roy  de  France,  ny  Sainét,  3c  fi  il  faut  qu’il  vie  du  ligne  de  la
croix  qu’il  répudie  en  toutes  autres  avions.  Auffi  n’y  va-il
qu’Anglois  8c  Efcolfois,  lcl'qucls  y vont  plus  efperaricç
d’auoir  vne  aumolned’vne  pièce  d’or  qu’il  leur  met  au  col  à
chafcun  en  forme  de  breuct,  laquelle  vaut  enuiront  cenc  lois
delamonnoycdeFrancc.quedeguerir.  *

Et  polir  monlher  qu’ils  rtc  font  Roys  de  France,  ii  chofe  fi  ,
claire  abcfoingdcdemonftration  : ains  que  Dieu  mefmelcs  ftôîîï'àc  i,
en  a voulu  pWuer  8c  les  en  challcr  côme  iniulles  vfurpateürs.
L’Hiftoire  feule  de  la  pticellel canne. laquelle  fut  comme  en-  eniulie,  &
uoyée  dufciel  pour  cet  cfi’eét,  le  tel’moigne  allez,  quand  il  Funcc,  sc

> 1 MIS  ° . PJI  toute  11

n y auroit  autre  marque  que  celie-la  , qui  n eu  pas  leulc,  car  ii  chtellicn:/
y en  a vne  inanité  d’autres.  Etquoy  qu’ils  l’ayent  tenue  en  '«“uuitt-
hayne  de  fon  diuin  fccours , 8c  luy  ayent  faict  le  procez  Coin-
me  fi  elle  cuit  elle  Magicienne  o .^Sorcière.  Si  clt-ccqu’iJ  en  u»iaina»
vaut  mieux  croire  l'examen  làiit  apres  famoftparlcs  SS.Pe
res,  qui-ontfaief  faire  le  procez  aux  luges  qui  l’auoient  co*n-  rrocisiccux
damnée  comme  vrais  hcrctiques  Se  de  fa&ion  Angloile.quc  uoirtt
ics  Anglois  qui  font  parties.  Elle  mourut  l’an  1 4 fô.  vingt  ans  .^iuwJcwo.

• X Uj


j Que  l'hi-


Digitized  b*  Google


1 66  f*  De  t Attouchement,

\cs  i h p;>  apres  vneexaâx  recherche  de  la  vie  préalablement  faifte.  Le
**  Pape  Calixtc  III.  décerna  commilïîon  à Iean  Archeuefque
pic  j Ci  «an  d-  Rhcims,8e  àGuillaumc  Euefque-  à Paris , pour  reuoir  roue
le  procez,lcfqucls  ayas  reeogneu  l’accufatiô  calornnieufe , &
mort  inmftc  qu’on  luy  auott  faiét  fouffrir,  la  declarerét  inno-
cente.condânercnt  deux  de  les  iuges  à eftrc  brûliez , Sc  deux
qui  eftoienr  morts  furent  deterrez , Sc  iettez  au  feu.  Puis  fut
ballie^  Roüen  vneEglifc,  Sc  furies  biens  de  fes  iuges,  fut
fondée  vnemcfTe  en  icelle  pour  prier  Dieu  pour  fonam^,  Sc
luy  furent  crigez  de  très  ^honorables  trophées,  qui  fe  voyenc
» encore  fur  le  pont  d’Ôrleans.

Sçauoit files  Quandau  Roy d’Elpagnc, les  Efpagnols mefmes  ne  font
Roiid'Efp»-  pas  bien  d'accord  qu’il  châtie  les  Démons  par  le  ligne  de  la
uoiiTeeh°f-  ^ro‘x  > non  P^us  4ue  nL]l  autheur  digne  de  foy , n’attelle  que
fei lesdemfii  les  Roys  d'Hongrie  guéri  fient  de  la  îaunilfe.

Mais  4üarul  aux  R°ys  Prance  > la  preuue  en  ell  fi  forte  Sc

ctoi*.  fi  authentique , que  les  Efpagnols  mefmes  n’en  ofent  douter,
si  les  Rôis  Car  outre  letelmoignagede  faind  Thomas  confirmé,  par-  .
gaerîffeofde  ce  qu’onb&dans  la  viedefainct  Rhemy  ScS.Marculphe.les
fajauniffc.  annales  de  France,  & le confentement  general  de  toutes  les
T "T  tient"1  nationsderEurope/quicourcntàfoules.ôcvicnnentrccueil-
j/u*  cettiia  lirenFrancelabCncdidion  de  cet  attouchement  Royal.  Il  y
* 'n,J»b“a'  a encore  la  tradition  generalle  qui  ell  feméc  par  tou  te  l’Euro-
Royd"*  f's  pe , 8c  ce  petit  monde  du  peuple  de  Paris.&t  cent  mille  eftran-
ce  gaent  les  gCrs  qUi  y aMbrdcnt  de  toutes  parts,  qui  en  voyent  faire  l’cx-
defon'fcui  perience , Sc  qui  font  curieux  de  voir  toucher  les  Roys  trois
«touche-  ou  quatre  fois  Iknncc , ollent  la  chofc  hors  de  tout  doute  Sc
*enrt  difpute.

Et  fi  le  Roy  d’Efpagne  ne  le  croyoit  luy  mefme,  il  ne
permettroitpas  à tant  de  pauurcs  Efpagnols  affligez  delos
Lamparones , de  venir  mendier  leur  fanté  en  vn  pays  que
plufieurs  fiecles  ils  ont  tenu  communément  pour*cnnemy.
Outre  qu’il  fçaitbien  quille  prelcnte  plus  d’Efpagnols dc-
uant  le  Roy  en  vnc  feule  année , que  de  toutes  autres  nations
en  cinquante.

tcRo  ni-  Et  pour  monftrer  qu’en  Efpagne  meûne  c’cft  vne  crean-
^ois  reliant  ce  publique  & generale  : toutes  les  Annales  attellent  que  le
ptitonaict  R0y  François  premier  eftantdetenu  prifonnier  en  Efpagne
guettSmcle*  gueriflbic  tous  les  Efpagnols,  SC  autres  eftrangcrs  qui  fe
Efftgaol*.  prcfcntoieat  à luy.  Telmoin  les  vers  de  Laicaxis , qui  di&


Digitized  t


».


>y  Google


. TraiftéTroiJtcfme.  167

que  le  Roy  gueriflam  par  fon,attouchement,  nelaiftoit  eftat
mcfme  captif,  d’eftre  en  la  grâce  de  Dieu,  comme  il  eftoit  en
pleine  liberté.  Ainfi,  dit-il,  Roy  trcs-lain&.ic  tiens  pour  en-  »

ne  i#y  de  Dieu  ccifcc  qui  te  perfecutent.  m

Mais  la  raifon  la  pluS’preflante  qu’on  Içauroit  alléguer,  Le  brasda-
c cft  qu’en  Efpagnc  tiennent  vn  brafrde  fainft  Louy s , Si  ce-  quel  uir.ct
luyauec lequel  il  fouloit  toucher,  en  telle  vénération  que  ^“u£uc°“'r
les  Efpagnols  ,8c  autres  de  toutes  parts  vont  à foules  en  Ca-  le«cfctoücl-
talogncoii  il  eft, pour  guérir  des  efcrouélleî,  qui  monftre
que  ce  n’cft  pas  lffchangement  d’air, qui  guérit  les  Efpagnols-  ic$  tfpa-
malades  venant  en  France,  puis  que  nos*  Rois  8t  moïts  8t  gnolscou-  .
■vifs , libres  8t  prifonmers , gueriflent  par  leur  attouchement  J 0
en  France  8t  en  Efpagne.  Depuis  le  RoÿLouys  xfti.  âpre-  On  fit  voit
fent  régnant , s’eft»teucment  cfpris  de  ce  beau  St  ftiindt  nom.^J'"^  t
faindb  Louys , qu’apres  qu’en  fon  voyage  de  GuienneSt  louilstîm.

. enlavilledeBourdeaux.onluy  cuftfaiétvoir  tous  les  X1H*  ^°vu/nV°Uàf
Louis  aftîs  6c  tournoyons  vne  mefme  roue  : il  fit  prier  6c  re-  c°cîT4ctmt
qucrirle  Pape , quî  la  fefte  de  S.  Louis  fut  Célébrée  6c  gar-,0“f
déc  comme  fefte  de  commandement,  le  15.  iourd’Aouft.  to^sdUc-
C’eftoittoufiours  vne  fefte  de  Parlement,  8c  vne  fefte  des  c^e  coFiï-
Collèges  où  toufeftholiersniettoient  des  oraifons  Epiftres  cc  r°'Jt  rcfttt
poèmes, 6c  des  Æmgmes  a dciuner  en  honneur  dudit  Sam£t  acnx.ni.puii
Le  bref  6c  mandement  en  ont  efté  publiez  aux  profnes  des  >c  s.a'A^uft
Eglifes  Parroiftialles  dedans, par auftorité  dulainft  Perc,  U‘!*
fit  demonfieur  le  Cardinal  de  R.ctz,  comme  Eueique  de  Pa-
ns, leS.  d’Aouft  16x8..  a*

Si  bien  qu’à  Paris,  qui  elTO  modellc  fur  lequel  fc  règlent
les  autres  villes  de  France,  cette  fefte  üuc  celebrcé  auccvne  ,
grande  dcuotion  6c  refiouïflance . Les  rues  furent  des  le
matin  tcndffcs  de  Tapiffcrics  par  où  la  fainûe  Chapelle
debuoit  paftèr  en  proceiïion,  8c  porteries  reliques  que  le
Roy  fainû  Loy s auoi:  apportées  de  la  terre  Sainéte,  8c  don-  ,
nees  à cette  Eglifc.  On  y ittendoit  leRoy , mais  il  fut  aucc
la  Roync  faire fes  deuotions  6C  prières  à LEglife  dediéeà  S.
Louysenlamaifonprofefte  desPdfes  Iefuittes  rue  S.  An-
thoine,  8c  editnt  le  matin  que  l'aprc fdinee.

Le  foir  ce  ne  furent  quefeuxdeioyepar  toute  la  ville,,
auec  des  lumières  aux  feneftres  : on  n’entendoit  que  coups-
tic  canons,  il  fe  fie  vn  feu  d'artifice  fur  la  Seine  vis  à vis
du  Louure , du  Mordit  paroiftre  l'excellence  dcfçs  belles


Digitized  by  Google


toatlerefte
du  corps  du
Roy  Char-

1:MZ.


1 6 8 De  F Attouchement,

inuentionsaux  diuerfes  forces  «le  feux  défigures  que  les
fuféesfâifoient  en  ferpentant  fur  l’eau  8c  en  l’air.

« lu  e rpl.  Ce  n’eft  pas  la  feule  obligation  que  les  Efpagnols  ontàmos

pools  ont  eu  Rois,  ny  le  feulj^arps  faintt  qu’ils  tiennent  de  nous.  LOTy  s
fcptiefme  Roy  de  France,  gendre  du  Roy  Alphonfc , fut  en
d«  s.  Eugène  voyage  àfainffc  Iacque^de  Galice,  &pafla  par  Tolede,  où  le.
d*^Tolede  ^°y  on  bean-pere  îc  reccut  magnifiquement , & le  pria  de
& depuis  ’ luy  donner  quelques  reliques  deS.  Eugcne  premier  EueTque
de  Tolcde.  Le  Roy  Louis  luy  en  enuoya  Te  bras  droi£t,8c  fut
tiré  de  fon  corps  qui  eftoit  a faindt  Denis, lequel  fut  rcceu  fo-
.lennetlernentdansTolcda*  8c  porté  furies  efpaulcs  par  le
Roy  Alponfe  Scfcs  enfans,  le  n.  FeuricMi^.  Apres  cela  les-
Elpagnols  non  contens  d’auoir  dfté  ce  threlor  à la  France,  *
(Ont  voulu auoir le  tout:  fibien  que  l’an  1^5.  le  Roy  Philip-
pe 11.  demanda  au  Roy  Charles  I X.  fon  bcau-frere , Se  à la  »
Royne  mere Catherine  de  Medicis  lors  régente, le  corps  en-  *
ticr  de  faindt  Eugene  , lequel  ils  <firejit  deliurerà  leur  in-
ftante  priereà  Pierre  Maurique fils  de  l’ Aaclicadedc  Caftil-
le  ChanoinedeTolcde,  qui  depuis  fe  rendit  Icfuitte , lequel
1 auoiteftéenuoyéen  Frâcetoutexprez.Ilfi^t  reeueillypopi-
pcufcment&  auec  de  grandes  8c  notables  ceremonies  , 8c
■ porté  parle  Roy  Philippe , le  Prince  Charles  Ton  fils,  les  Ar-
chiducs d’Auftriche.Rodolphe,  qui  a eité  depuis  Empereur,
8c  Erneft  fon  frere, enfans  de  l’Empereur  Maximilien  8c  nep-
ueuxdu  Roy  Philippe.

Ce  bon  Saintt  repofoit  tres-ten  en  Francc,Sc  encore  que
Tolède foit  comme  lecocur  Scleccmtc  de  toutel’Efpagne:
s'il  falloir  en  ce  rcraulméc  auoir  cfgard  à la  terre , 8c  non  au
ciel,  à l’excellence  des  Royaumes , 8c  au  lieu  particulier  où
Dieu  auoit  premièrement  logéee  corps  Sain&.  n fe  pourroit
{«“V?  luftementfouftcnir,  quil  eftoit  beaucoup  mieux 8c  plus  di-
P ^ gnement à fainû  Denis,  qu’à  Tolcdcj  car c’eftauflî  dans  l’iile

de  France,  qui  eft  prÉque  le  cctift , 8c  comme  le  centre  de
tout  ce  beau  Royaume , lefeiour  de  ,nos  Rois , qui  font  les
fleurs  de  la  terre,  comiift  les  Saintts  font  les  odoriferentes
fleurs  du  ciel,  où  il  y a tant  de  reliques,  qu’on^eut  dire  que
s Eugcne  c’eft  vn  petit  Paradis  en  fain&eté.  D’auantageonluyfitper-
cfiou  cum-  qrc  ia  moitié  de  fon  contentement,  s’il  faut  ainli  dire, Se  de  la
K;  c ’ gloire , le  diuifant  8c  feparànt  de  fon  amy  8c  compagnon  le
glorieux  S.penis  Apoltrc  dclaFranc.e.

• lacques


■S.  Eugcne
eftoit  plut
honorable,
mcir  à S.
Denis  en


TraiSié  Troifîefme.  1 69

Iacques  Valdefius  Efpagnol.auliu.de  la  dignité  des  Roys
8c  des  Royauijies  d’Efpagne , quoy  qu’il  tafche  de  deftobcr
à-nos  Roys  plulieurs  grâces  qui  leur  ont  efté  concédées  par-
les SajnûsHPeres  : Il  ne  s’eft^il  peu  empefeher  de  dire  ces  mots
que  la  vérité  a extorqué  de  luy.

Non  défunt  qui  detrthere plottjt  ttJïorum  velint,  id  cuenirc  dteen-
tts  occtftone  ter*  rillici  curtndu  Jtrumts  falubru , &tr.l  omna  te-
vemmuttntes  Adrcgioncm  Gtlbec  venientes,  viletudinem  recu-
pertre.  Sed  ego  fentio  td  xccidcre  ,grAtts  concefla  ÀDco  optimo  mxxi-
mo , état  objequio  déduit  regtbui  G. t Ht  a , & Jidclibits , Proférant  D.
Ludouico,  a Deo  quoi  in  opptdo  Poblete , in  Refont  HiîfxnA  Car  a.
lonu*vbi  brtchium  venerxturD.  Régit  Ludouici , quosliborAntes
flrumit  tinvjt , brtchium  lüud  xd  finitAtem  reducit.

lien  parle  plus  pertinemnjent  8c  plus  véritablement  que
Ia*us,I  Acobut  Boijjtrdut,  lequel  en  Ton  liure  de  Diuinxtione-au
ch.  11.  de  fcmxtonbut , n’ayant  ofé  apres  tant  de  notables  preu-
ues  nier  que  les  Roys  de  France  n’ayent  alfeurément  ceftc
grâce  particulière  de  Dieu,  adiét  que  Dieul’auoitoftéeaux
enfansduRoy  Henry  II. Sc  qu’elleauoirtoutàfaiét  celle  en
eux , ce  qui  eft  notoirement  faux:car  ie  fç ay  de  certaine  feien-
ce  queCharlcs  IX.eftant  à Bordeaux  en  a guery  vnc  infinité,
8c  quapres  luy  Henry  III.  le  plus  deuoc  qui  ait  régné  en
France,  puis  Sainét  Louys  aiouy  plainement  de  ccfte  grâce,
à l’vtilité  Se  contentement  de  toutes  nations,  Se  pour  le  feu
Roy  Henry  le  Grand,  il  touchoit  aueefi  grand  zclc  8c  dc-
uotion , qu’il  entrtùt  prefque  en  ialoufie , quand  il  oyoit  dire
que  les  lcptiefmcs  malles  fe  m«lloient  de  toucher.,  ne  pre-
nant plailir  qu’autreque  luy  dans  l’on  Royaume  vfaftdc  ce
fainét  attouchement, 8e  ne  croyant  qu  autre  que  luy  en  tout
l’vniuers  iouït  de  celle  grâce.  Nemonefctt  (du  Boiflard)  Reçes
G tilt  £ quot  Annis , innumertm  hommum  mulntudtnem  a frophulu
mentatrA  liberxjje  : ideo  td  eos  conjluxm  ingens  omnis  fixas
(çp  xt.it tt  ex  GaIIia  & IttliA  conHemebtt  ( il  n’a  pas  voulu  mettre
ex  GtrmtmA  qui  eftoit  fa  patrie  ) mtxime  ex  Ht  film  a , oui  mor-
but  ijle  peculitns  ejl.  Et  expenenttA  docuit  mut  tu  fieculu  coi  litnc
vim  rctinutjjc  medendi,  donec  td  temporA  fliorum  Menrici  H.
GtUiarum  répit,  in  qiubus  ftcultts  h te,  (ÿ  sdmirebilts  virtus  fi-
nem  fumpfit.

Que  fi  on  dit  qu  o ne  peut  reuoquer  en  doute, que  les  Roys
d’Efpagnencgucnfsctles  démoniaques,  8c  nechafsêiles  de-

Y


I.cs  Hlfi-
goulsne  ptU-
uent  taire
l’honneur^

St  le  bien
qu’ilt  ttçoi-
ucjitdubias
de  S.  Louyt
aucc  lequel
il  fouloit
toucher.


«

14  Boifliirda

loti  d'JMOIt
fl  K v les  bd
Ictccmircsde
faull'eté.ayîc
die  que  celle
grâce  ScJ>c-
ncdiiVon  de
gu  cric  les  ef-
croiidlesa-
uoit  cctTé
aux  enfant
du  Roy
Hcntyu.


Dig


170  De  r Attouchement,

monsparleligncdclacroix.veu  que  mcfmc  ChalTanctrau-
autheur  François  en  fon  Catalogue  de  Glori»  mardi , l'ainiî
• laide  par  eferit

On  peut  refpondrc  que  c’cft  vn  feul  Autheur',  Sc  ^uc  ce
tcünoign^geellfoibleaurefpeéldeceluyqui  côjîrme  labe-
vjjenma  nediélion  de  nos  Roys,&  m’ellonnc  encore  dauantage  que
auihcur  u Valderama,  Authcur  6c  Prédicateur celebrcen Efpagne , ait  •
cdcbit'c”  c^cr,rc  dans  l°n  *iurc  de  l’hjftoire  vniucrfelle  du  monde,

Efpignr.j  qu’aux  GadesfurlAiuage  de  la  mer,  il  y a vne  ftatuè  d’vn
diâmcrucil-  hômc,efleuc  fur  vne  grande  pierre,  ayant  vne  croix  à la  main
RoiVan.p*e-  droitte , la  face  tournée  vers  le  midy,  laquelle  les  Sarrazins
iudi«  md-  tiennent  lu  v deuoir  tomber  des  mains,  l’année  que  naiflra  en  *
a'ûoj'  "*  France vn  Roy  > lequclaux derniers  temps  fubiuguera  l’Ef-  v
pagne.  De  mcl’me  en  dit  Stroz^i  Italien  en  Ton liure  delPaU-
?/b  dc  oh  tncanti;  A quoy  d autres  ont  adioufte  : qu’vn  Roy  de
France,  apres  auoirdebellé  tous  les  peuples  &:  n«ions  de  la
terre , Je  particulièrement  les  Efpagnols  , clorra  & fermera  le
monde  attendant  ce  grand  iour  du  iugement.

1 1 faut  donc  cftre  Roy  de  France  pour  îouyr  de  celle  grâce,
le  encore  Roy  très  Chrellicn,mais  la  feule  qualité  royallene
la  conféré  pas  ànos  Roys.  Cars’ileftoitainli,pourquoy  tous
les  autres  R.oys  n’en  îouïroient-ils  df  mefme , mais  la  vérité
cfl  que  celle  condition  ou  qualité  de  Roy  y cil  necclîaire,
laquelles’dsauoient  de  la  nature  feule  & non  de  Dieu,  cela
n eull  pas  paffé  par  ligne  héréditaire  en  la  perfonne  du  Roy
feul,  & fesfreres  n’enculTentellé  exclus,  defqucls  bicnfou-
ucnr  le  tcmperainct  & complexion,  ell  plus  femblableau  pe-
re  qui  eftoit  Roy  , que  celle  du  Roy  meîme:  AuHï  la  condi-
tion du  feeptre  ou  de  la  couronne , de  laquelle  ell  compagne
& alfociée  celle  faculté  médicinale,  ne  pouuoit  naturelle-
ment cflargir  ny  conférer  rien  de  femblable.

A mli  la  vertu  8c  la  faculté  de  guérir  les  efcroüellcs  par  ces
.mots,  le  Roy  te  touche.  Dieu  te  guérit,  n’a  accouflunaé  s’ei-
clorrécn  la  perfonne  de  nos  Roys  qu’apres  qu’ils  ontefté  or-  #
nez.  de  lacouronne  de  Charlemagne , orngts  du  cbrefme  fa-
«rc  don  du  ciel , & qu’ils  ontcommençéde  commander  aux  *
François.  Si  bien  que  cen’elt  vne  propriété  de  la  perfonne
Simplement,  ou  de  la  famille  ou  de  la  race:  car  elles  ont  côé
diuerlcsdel’puislc  RoyClouis  iufques  à prefent,  ams  de  la
digmcécoyalk^êidel’on&ion  faciée,  bc  partant  ü-neiaiii


Digitized  by  Goqgle


/ Traiflé  Troijîefme.  17;

mettre  cct  attouchement  royal  au  rang  des  autres",  puis  que
nous auons  monltré  clairement qu:l  venoit de  Dieu.

Etpour  toutes  ces  autres  familles  de  charmeurs  & guçrif-  •

' fleurs, i’approuucgrandemétl’adufs  de  ceux  qui  difent, que  la

plus  part  des  curés,  & ce  qu’on  en  a dit  font  fabulcnfes,fuppô
fces  âr  faulTes.  L’Eglifc.&  les  Théologiens  les  mieux  Teniez,
nous  enfeignent  que  tout  celadepertÜdu  paéle  exprez  ou  ta-
cice  qu’on  a auec  les  démons.  Et  partant  dit  du  Laurcns.gwa-  d,i  L^nren»
damverx  cjuidem  (y  naturalta , fed  techms  £r  tmpojluru  jimulata.  * »f.

Qujtdam  pojlremo  Dxmonis  ajlu&'arte  fieri  exijhmamus.  Et  ail-  y>r„
leurs.  Ego  (dit-il )vt  libéré  dicam  <jnod fentio , in  bomtm  fptcievtm  *»,aûlin.i.
tint  per  folum  conta  El um fanandi  non  co»noJco,<jtt*  emm /beats  con  - 5

. uemunt , omm , folt  (y  ftmper  conuemunt , & non  omnu  homo , non
foins , non  jimpereo  modo  fanat.

Ce  qui  fe  rapporte  très  -bien  à ce  que  nous  a laiflc  par  eferit  „c“,r"n"sCI
Diodore  Sicilien  que  ces  Demos  adorez  foubs  le  (imulachre  fc  f*f0i .
d’Iiis , en  /Egypte  guerilfoient  les  malades»  côme  faifoitaufli  entihoslc*
lciiin«lachre  d’EfcuLapc  en  Epidaure , faifant  des  cures  pro-
« digieufes  , apres  auoircitémefmetranfporté  delà  à Rome:  patUvoj-e
ccquifc  voiddans  le  difeours  &:  narré  de  celte  table  ancien-  dcs  ■ieœou».
ne,  quis’eiltrouuéeàRomcdans  le  temple  du  DieuEl'cula-
pc , qui  a cité  heureufement  conleruéc  iulqu  a prefent , par  le
foing  &:  curiolité  recommandable  du  Seigneur  Maffæi  que  TjMeancié.  .
iay  veu  a Rome  en  1 année  1600.  en  voicy  les  mots.  HtJcecLc-  Roinc
. bu*  cato  cutdam.  Cxco  or  acutum  reddidit,  vemret  ad  facrum  sieste,  le  ien^>l»du
• . >enu*  jfeElcret , aperte dextera  vemret  td  ljuam,& ponerct  qum-  £>e,e“u|t“li'

(jue  digitos  fuper  altasx,  çÿ* eleusret  manum,  & ponerct  juper propnos  d jus  te  palais
oculos,&  refit  vidit populo  prxfente  (j-  jyratulantt,  quod  mtracula
orandia  jierent  fub  Imperatore  nojlro  Antonio.  Sanouinem  reuo -
menu  Iultano,  de/perato  a b omnibus  homimbus,  ex  oracuto  rtffondit
* Veut , vemret  4 & ex  ara  fumerct  nucleos  Pim  , & comtderet  in  a

cum  melle per  très  dits  çÿ* conualuit ,(?  viuens  pubhce  orxtixs  e^it  prx-
fente populo.  Valerto  ^dfro  mihti  cxco,  oraculii  rtddidit  Veus,  veniret
acctperet  fsnouinem  ex  ealio  ^ilbo  xdmtmfcentcs  mel,£r  coüinum
conficeret,  & tribus  dit  b tt*  vteretur fùptroculos,  &vidit , & venir,

0 ratios  t<rtt  publics  Deo.  Lucto  affeSlo  latern  dolore,*Q~  aefptrato
à cunEhs  homimbus,  oraculum  reddidit  Veut, veniret, (y^x  ara  toile-
retçintrcm  ,üwnxcumvnionecommifceret  ,&  ponertt  fuprx  la.  ,

tus , & pubWe  or atias  toit  Deo , çÿ*  populus  congratulants  ejl

elli.


.Digitized  by  Google


C'etl  <rn  tc-
r.icJc  abo-
minable de-
buoir  lafan-
lc  à quelque
patGon  ou
maladie.
Maisc'cftvn
remède  en-
cotc  plusa-
bominablc
de  dchuoir
ta  finie  à
Ûthan.

II  vaut  mi-
eux que  le
bon  Chte-
tlicif  toit
toufinuri
malade, que
de  gueru  r-
«cc cornu-
mclic  do
Sauueur.

Si  la  malaJie
ell  incuta-
blc.illanou»
faut  prendre
patiemment
confite  en-
uoycc^de
Dieu  qui  ne
nous  frappe
«jSe  pour  no-
lîrc  bien,  &
ne  nouscha
ftie  qiicpour
nous  rendre
sncillciit).

If  Teltamcc
magnifique
duquel  te  fer-
uoiem  les
Allemands.

Comment
fè  fatfoit  le
(filament
magique.
Wniltr.li « ).
th.  i de  fon
bail  genrt.
du  inonde.


tjz  De  !"  Jetouchementy

En  fin  il  nefiiut  iamais  recourir  aux  Magiciens  & Sorciersv
ny  à leurs  Idoles  Sc  Démons , pour  guérir  de  maux  eftranges
Stincogneus,  dont  les  glus  fuffifans  Medccinsignorentles
maladies  Sc  leurs  remedes.ny  recourir  à ceux  qui  les  ont  don-
nez , penfant  qu’ilsdes  guériront  mieux  qfie  tout  autre.  Et
.comme Scncque  i.delrachaj>.ia..atres-biendit:  *4bominani
dumremedu  venu*  finit  tkm  deberemorbo,  car  plufieurs  guerif-
fent  de  certains  maux  par  la  colère , ie  croy  qu’il  feroic  enco-
re mieux  di&,  ^ibomtnandum  remediugtnm  tjl finit  item  debert
Diabolo:  Car  qui  court  au  Sorcier  qui  a dorméle  mal,  cherche
fonrcmedcparle  Diable,  lequel  ayant  donné  le  mal  par  la
main  du  Sorcier  ,*eft  encore  recherché  d’en  donner  le  re-
mède. Il  vaut  mieux  que  ceux  qui  font  malades , pour  le
moins  ceux  qui  veulent  ne  s’efcarterjpmais  de  la  pureté  cfe.
l’Eglife  Catholique,  fe biffent  mourir, pluftoft que  d’ob-
tenir leur  famé  par  vnefi  mauuaifcvoy c.Eltgmtes  nos  Magtt
fimper  .tvrotare , quant  cum  faluatort*  contumelta  fa  nos  ejje.  Cu -
rxndum  t mm  efi , diét  quelqu’vn  fort.  Chreftiennamem,  vt.
qutcqmd  ad  cor  port*  fanitatem  refer  atur,  à falute  arum a fumât  exor -
dium  yC/uofi  morbu*  tncurabilt*  muent  atur,  virum  ftprentem  *qu&
animo  decebit  ferre  morbum  tinquam  à Deo  mtfjnm , qui  num-
quam  percutit  nft  vtfanct , qui  no»  cafligat  nifi  vt  mtliores  rtd-
dat.  * ' «

A La  fuitte  dés  cures  8c  guerifons  qui  fe  font , foit  par  la  grâ-
ce de  Dieu  concédée  à nos  Roys , foit  par  les  Démons  : on-
peut  loger  bien  à proposxcrtains  preferuatifs  eftrâges,  com-
mecftceTeftamem  Magique  duquel  fe  feruoient  les  Ale-
mands , tantxelebrédq*  anciens  , lequel  fans  doute  fe  faifoit-
par  quelque  paddou  accord  fait  auec  les  Démons.  Ilslepor-
toient  és  batailles  8c  combats,  croyant  par  l’attouchement  Sc
portured  iceluy  ,eftrcà  l’efprcuue  des  coups d’pfpée,  d’har-
quebufe,  voire  mefine  du  canon , 8c  fe  Soient  plus  en  luy
qu’à  toute  aut-re  forte  d’armes  deffenfiues.*

Ils  le  fuifoientainfi,en  latres-fain&e*nui£fcde  la  Natiuité
de  nollje  S eigneur , quelques  filles  vierges  filloict  vn  certain
fil  au  nom  de  certains  efprits , apres  cela  ils  le  mettoient  en  •
toillc,  dclaquelleilsfaifoientdes  chemilesaffez  longues  en.
la  mcfme  nui&:  Celafaiftüs  y traçoient  deuj«eftes  au  dé-
liant, l’vne  à coftc  droift  , & l’autre  à gaucl^T  à celle  quiv
citait  au  .droiâ,  ils  luy  faifoient  vne  longue  barbe,  Sc  luy>


• Digitized  by  Google



\

%


c


, Traiflé  Troijtefme.  i;;

mettoient  vn  armer  en  telle  : & à celle  qui  cûoit  au  gauche,
ils  ta  faifoient  efpquuentable , luy  fai  Ant  porter  des  corner
comme  celles  d'vn  Diable  : &c  foubs  l’vnc  &c  l’autre  ils  met-
toicnt  des  croix  auec  certaines  paroUes  fupcrftiticufcs , St  au-
tres vaines  ceremonies.  V oila  les  abus  dont  les  mauuais  De-
mos les  rcpaifsoiêt,  les  précipitât  plus  confidcmen  t à la  mort,
foubs  lafoibleffe  Sc  vanité  de  ces  Diaboliques  affçurances.

' . le  recbgnois  pourtant  parmy  fes  maladies  populaires  vnc
certaine  maladie  qu’on  appelle  en  France  Chauchcpoulct,  cj,**££*-c*
Sc  en  Efpagne  la  Pezndilla,  delaquelle  le  cômun  peuple  ellât  poulet,  que
parfois  tourmenté.ilcroitordinairemctquec’eft l’attouche.  V°“cf^‘
ment  de  quelqtfe  Sorcière,  laquelle  luy  preflant  le  ventre  C;ctc  qui
c5me  il  eft  au  lift, luy  defrobela  parolleScla  rcfpiratiô,l’em-  aoat  P»'*
pefche  de  crier  ôcsefuciller  pourdemader  iecours:  croyant  & noufa£.
que  c'eft  quelque  Incube  qui  les  affole  &c  eftouffe:mais  voicy  foie,
ce  qu'en  difetu  les  Medocms  qui  en  ont  rcco'gneu  la  maladie.

imaginationem  Ufam  etiampcrpnet  $ph,altes  feuincubui,quo
malo  oui  vexatur feab  alujuo  pettori  incubante , prerm  (y  propemo-  R„u„d.  ,<
dum  juffocar{exiJhmat  tjux-inaniafantafis  acceiht,  proprer  tmpedi-
tam  rcjjurâtionem  : impcditurvcro  quia  vocalef  (y  rtjpiratonj  ncru,  1 u
obflruuntur,  ouod  accidit  initio fômni,  cumprimum  vaporcs  aliment,
ad  cerebrum  afeendunt,  vixvnquim  al  ni  quam  fupinu,  quia  calefa.
chu  renibnt pcrfpinamvapores-fcruntur  ad  cerebrum  ,vnde  objlru-
#,0  neruorum  pradtblorum.  Çjfl»  ergo  Thoracem  attolltre  non  pofc
funt , propter  neruos  obJiruElo^per ques^fjuritMfacultafque  arum  «*
lu  à cerebro  defetndit,  tmattnanlur Jfab  ajiquo  impedtri , lune  fufpi *■
cio  incubonu:

le  veux  bien  croire  qu’il  y a vnc  maladie  qu’ils  appellent'

Ephialte,  qui  faitt  ce  mefmeeffeél,8c  qui ÿmpefche  qu'on  ne
peut  parler  ny  demander  Cccouts,Non  bngua  valet , non  corpo-
: noue,  fujpciunt vires,  nec  vox  aut-verba  fequuntur.


rt  i


Voire  il  fcmble  qu’on  S.  toufiours-  en  ce  poinéb 'quelque  Enl'iHirc*.
mauuaisfongeouvifion  qui  noué  trouble,  &ç  fait  que  nous  *•«“>■  0,1
croyons  ne  dormir  pas:  mais  il  y agrâdeapparëcc  quel'vn  Sc
«l’autre  foit.Car  en  l’an  1609.  Sc  i6iû.on  mena  tantîle  Sorcie-  Bor  tcaui
res  d’aucunes  parroiflès  qui  font  versla.yilled’AcqsauPar-  aë  rôteVcic»
lemés de  Bordeaux,  que  les  priions  en  cltans  pleines',  il  fallu  t.q  ii  moatoi-
les  remuer  auChaiteau  du  Ha,  dont  laprincipale  accufation  '111  [l_-inu:c*
côtr’ellcs  eftoit  qu  elles  alloict  de  nuitt  par  les  mailons,S6 que  ronnei&'ûv
montas  furies  perfonnes,  les  affoloict  Sc  leur  faifoiët  perdre


Digitize


die*  par  le
fcul  attou-
chement.


« 174  De  IcAttouçhement,

l’haleine,  leur!  oftant  la  parolcr&  prefquela  rcfpiration,  pour
n’auoirmoycjdecricifny  fc  plaindre  quqjmugifiant  ic  bal-
hcpiîcpue* la  butiât:  ll  bien  qu  encore  que  l’epilepfie,Ia  manie, Iephialte  &
mmie.  l e-  la  lycantropie,  l'oient  maladies  naturelles:!!  cft-cc  qucle  ma-*
mda^etf°na-  bnS  c^Pru  lc  m<r^e  par  fois  en  ccs  humeurs  malignes , obfcr-
«u telles,  fi  eft  uât  le  cours  de  la  lune  & des  affres,  ou  pour  diffamer  les  crea-
hn^cf  lu”*  turcs  > ou  pourfe  pÿuuoir attribuer  quoy  que  f.iuflè-

méfie  pàr  * 1 mctlcs  califes  de  toutes  les  maladies  qui  aduicnçnt  aux  hom-
f““-  mes.  Et  le  rendent  formidables,  ‘3c  ont  accouftumé  d’inter-

ucmr  pendant  l’excez  de  fcmblables  maladies,  en  telle  façon
que  les  médecins  n'y  voient  goutte.

Plufieurt  ss.  le  ne  veux  pas  nier  queplulieurs  SS.  perfonnages  n’ayent
ueries  'maià"  Sucry  vnc  inbmté  de  maladies  par  le  Peul  attouchement,
mais  ce  n’eftoit  pas  par  vne  vertu  naturelle , qui  fortit  de  leur
corps.ainscelavenoitparvnecaufereleuéc.ey  (ritU  à Deo
orMn  data,  la  feulé  ombre  de  fainét  Pierre  chalfoit  toutes  ma-
ladies. Et  lainûc  PetreniUcguerit  de  fa  tiebure  pour  certain
temps , c fiant  feulement  touchée  par  luy  comme  fon  perc
lpmtucl,  fuiuant  l’exemple  de  noftre  Sauueur,qui  guérit  vne
femme  du  flux  de  ftng,  dont  elle  auoit  elié  tourmentée  dou-
ze ans,  s’eftant  feulement  laillc  toucher  à la  frange  ou  bordu-
re de  les  veftemens.  •

Enhvicde  Sainû  Alexandre  VII.  Pape,  eftant  detenu  prifonnier,
s Alexandre  guérit  parle  léul  attouchcmci^dc  fes  chainesi  la  rcqueft*
I>Jpe'  d’AurclienGouucrneurdeRomeJafillcduTribun  Quiri-
nus,  qui  eftoitgriefucment  malade  des  efcrouclles,  qui  fuc
pucri îl’oitdcs  caulequ  ulc conuemt  auec la  hile,  &c  tous  ceux  quielloient
efcroucUcs.  en  prifon  auec  luy . Et  dans  la  vie  de  fain&  Jacques  le  Mineur
les  luitsauoient  vije  telle  opinion  de  fa  lain&eté , qu’ils  fe
battoient  à qui  touchcroit  l'a  robe.  S.  Hugues  Abbé  de  Clu-
ny,  guérit  vnc  infinité  de  malades  par  l’attouchement  de  fes
habits,  & pat  i’eau  dont  il auoitlauéfes mains. Le  premier
iour  d’Aoull  à Rome,toute4n  ville  va  en  grande  deuotion  en
l’Eglife  S.  Pierre , pour  toucher , baifer  & mettre  fur  fa  telle
les  chailn®  de  lalnét  Pierre, & lam&eRadegon  deRoyne  de  *
France,  redufeitavn  enfant  mort  par  l'attouchement  de  la
haire.  Dicuhoüoraauflilesinllrumcnsdefon  aufteritoscar
les  feuilles  mouillées  dont  elle  vfoit  poqr  teraperer  l’ardeur
de  fon  cftomach , le  fcül  attouchement  d’icdlcs  rédit  la  veuc
à vne  fille  aueugle.


Digitized  by  Google


Traie! è Troifefme.


’5


Il  faut  donc  croircdes  hommes  ce  qu’on  did  des  viperes,
qui  ne  peuuét  viure,  ny  compatir  auec  pas  vn  des  aurres  ani-
maux,pourcc  quelles  ont  venin  naturel  qui  leurefl  contrai-
nt funefte:  De  mefmcfatoit il  des  hommes  qui  ne  pour-  L1lS
roient  compatir  auec  les  hommes,  fi  nature  leur  auoit  baillé  toiclicirent
du  venin, ou  certaine  puiflance  de  charmer  leurs  lemblables,  & <oy  <‘jn*
foit  par  l’attouchement,  foiten  nulle  autre,  façon  que  edieta*™*^*  *
qui  dépend  de 'Sathan.  Ceux  mefmes  qui  defcriuent  feule-  pmiTancede
ment  la  nature  des  venins,  erîants  frodicux , & fe  rendans  fi
fufpcds  àiesexploider&  pratiquer, que  Galien  dtd,  que.f.,icinci,ry
•ceux  qui  en  defcouurent  la^roprietéfont  couüumiaement  «|u«®,r-
peruers  8cmefchans.  *

Ainfi  lafalcinationdes  yeux,  nyle  charme  par  l’attou-
chement , le foufte  &c autres  iens,  ne  peut  cftre-did  naturel
en  l’homme  ; ceft  à dire  qu’il  ne  faut  croire  que  nul  homme
de  foy  naturellement  puifle  charmer  vnautre , par  les  orga-
nes Se  fentimens  du  corps,  eftant  certain  que  la  force  ou  ver-
tu de  charmer , fafeiner , oucnforceler , n’elt  naturellement
en  l’homme,  veuque  cela  nous  elt  naturel,  ou  né  quand  &
nous,  fans  quoy  quelque  partie  des  chofes  qui  font  en  nous
nepeuccitrcou  fubfilter  : comme  le  voir  qui  ne  peut  eftre
fans  les  yeux  » &c  partant  pmfque  la  veue  nous  cft  naturelle,
les  yeux  le  feront  aufli.ee  qui  lé  peut  dire  en  mcfmefaçon  de
tous  les  autres  fenfoires  qui  nous  font  naturels , defqnels  les
adions  naiffent  auec  nous.  Or  tant  s’cnfauc  que  le  charme  p^tViuTnT
foit  naturel  en  l homme, que  au  contr^iireil  deltruidlcs  cho-  turclen  i*hô-
fes  naturelles  : car  au  lieu  que  la  nature  n’eft  entendue  qu’à  fi‘"j
faire  en  forte  que  chaque  clpccc  qu’elle  a procréée,  confcrue  delhmfllè.
fon  femblablepourcn perpétuer lesefpecesjcschofesTuigu-  nam-
lieres  Aindiuiducs.SinaturccuflbailléàrhQmmevwcpuif- Icllcs'
fance  de  charmer, elle  eufl  procure  là  ruine , fle  non  fon  en-
tretenement.

D’où  vient  donc  que  les  Sorciers  gaflentvn  bras  parle
feul  attouchement  de  lamanche,  (£c  encorebien  lcget^  la  cich  pafUni
manche  demeure  entiers?  Demelme  que  le  foudre  brifevne  jc^,asP™
efpée  fans  gafter  le  fourreau  rôc  fard  fondre  l’or  ou  f argent  chVméîjïn,

ri  eft dans-la  bource,bienqu’ellej6icmeurc  fans lelion^’dt  <!ue  l»n’âcb*
Anfiote  qu’il  y a deux  iortesdefoudrc.l’vn  fubtil&  def-  rcïoi“el«1*0-
t lié  /l’autre  etpais  &i  maflif  ; ccluy  qui  eltddlié.&:  fubtii  , nc
brufle  aucuncxncm,  à raille  dpiûfnfitUtrr  • y^mmrmfct


Digitized  by  Google


ij6  De  t Attouchement ,

lors  que  la  matière  fur  laquelle  il  combe  ne  refiite  en  aucune
force,  ains  au  contraire  obéit.  Et  de  là  vient  que  le  fourreau
8c  la  bource  obcïflans , ne  reçoiuenc  dommage  ny  lefion , 6c
l’efpee,l’orou  l’argent  reiiftan&fc  fondent.  ^

De  raefnie  en  eft-il  de  l’attouchement  faid  par  fimilege,
car  le  Démon  fournit  aux  Sorciers  quelques  certaines  eaux,

. ou  poudres  fiviolentes.qu’encore  qu’elles  ne  fc  puiflent  agir
contre  la  robe  foible,  8c  lans  refiftance,  ou  contre  la  manche
qui  enferre  le  bras  : fi  eft-ce  qii’ellepeut  agir  &c  penetrer  par
. deiïiis  les  habics , pour  rencontrer  vn  bras , oïi  autre  parue
ferme  du  corps , ne  cedant  d’ocrer , d’aller  auant  8c  iuiure,
iufqu’à  ce  qu’elle  crouueJa  dureté  des  nerfs  8c  des  os , qui  cil
ce  qu’il  leur  faut  pour  mieux  agir  8c  exploider  leur  vertu .
Pourquoj  le  Comme  auffi  on  voit  par  expérience , que  le  foudre  tom-

foudte  tom-  bant , cfleue  enhaut  les  rameaux  des  arbres  qui  touche,  &c
«bt'elu.1  Vf-  fuft-ce  le  laurier, (car  Vairus  did  en  auoir  veu  vn  frappé,  par
je  je  en  haut,  ce  que  le  foudre  ne  marche  pas  d’vn  mouuement  libre  8c  vo-
fnbVsh  lT*  lontaire,  ains  d'iyi  violent  8c  aueugle  fans  aucune  cognoif-
fancc  ou  difcrecion  ) 8c  au  contraire  quand  le  foudre  touche
J’hommcjillé  rabaiffe  8c  le  renuerfe  fur  fon  dos.Ccque  Dieu
a ainfimyftericufemeHt ordonné, afin  que  l’homme  regar-
dait le  Ciel,  d’où  luy  vient  le  coup , 8c  non  ( ce  que  plufieurs
ont  did  mal  à propos  ) comme  le  voulant  combatrc , 8c  refi-
fter  à vn  fi  violent  effort.  Veu  qu’il  n’y  a homme  pour  igno-
rant qu’il  foit,  qui  ne  fçache , que  ce  font  des  armes  de  Dieu,
8c  dont  il  fe  fert  pour  eftonner,  frapper  8c  abatrc, 8c  les  hom-
mes, 8c  toutes  autres  chofes  qui  paroiflent  parmy  le  monde
les  plus  releuées  3c  fuperbes.

Qui  mefaid  croire  que  le  charme,  ou  fortilege  qui  donne
quelque  mal,  pu  faid  quelque  maléfice  par  1 attouchement,
ne  peut  cftrc  naturel , ny  ne  fe  faid  par  l’induftrie,  ny  par  la
main  naturelle  du  Sorcier  -,  ains  par-  la  vertu  maléfique  de
quelque  mauuais  démon , auec  lequel  celuy  qui  en  touchant
faid  du  mal , apadeexprez  ou  tacite , ou  par  de  mefehantes
eaus  8c  pouldres  fubtiles,  qu’il  leur  a donné  pour  faire  de  ces
mauuais  coups.  Ce  que  nous  auons  veu  par  expérience,  fça-
ch^nt  certainement  pour  1 auoir  ouy  confefler  à vncinfinitc
de  Sorcières , aufquclles  nous  auons  faid  le  procez , qu’il
Jeur  en  baille  bien  louucnt  de  fi  violentes-,  8c  d’vne  operatià
fi  endiablée,  que  s’eneûansvne  fois  frottées,  fi  dans  deux

ou  trois


huiiern’cft
exempt  du
fbudfc.


Digitized  by  Google


- I

TraifléTroiJlffmt.  1/7

«n  trois  heures  apres], 1 'elles  nefe  relauentde  quelque  autre
eau,  que  parfois  aulfi  il  leur  donne  en  mefme  initant , pour
adoucir  8c  ofter  le  feu  8c  le  veninde  celle  première , elles  fe
perdent,  8c  en  fentent  elles  mefmes  le  dommage.  LeiesUx  ici

Ne  voulant  toutesfois  nier  que  ces  eaux  8c  ces  pouldres  ?0uHtes,'n  •
de  foy  ne foient  aufli  bien  fouuent  chofes  apoftées  Sc  de  nul
effeâr:  leur  operation  dépendant  entièrement  dufeul  De-  !,„*
mon , qui  a mille  moyens  8c  naturels , 8c  autres  pour  les  ren-  *=','**  p>«»
dre  fi  veneneufes , qu’il  veut  tout  de  mefme  que  la  graille  8c  7pofUc*
onguens  dont  celles  qui  vont  au  Sabat  ont  accouftumé  d’v-
fer , n’ont  celle  venu  que  le  Diable  leur  faift  accroire  du
tranfport  : ains  c’eft  le  feul  Démon  qui  les  enlcuc , leur  com-
mandant de  faire  celte  graifle,  d’autant  que  pour  la  compo-
fer  ,il  faut  faire  des  infanticides , 8C  y meller  d’autres  ingrc-
diens,  chacun  dcfqueis  les  iette  à quelque  autre  infigne  mef-
chancetf,  quifontlesvrays  cffe&sde  Sathan.  De  maniéré
qu'au  lieu  qu’en  l’attouchement  des  efcrouclles  parla  main
facrcc  de  nos  Rois , Il  cil  did  le  Roy  te  touche , Dieu  te  gué-
rit: Elles  pourroient  dire  tout  au  contraire,  la  Sorcière  te
touche,  mais  le  Diable  te  fleltrit.


Z


t


Digitized.by  Google


• *»

i?8


DV  SCOPELISMEi


I . Quesl-ce  que  Vlpian  a vou-
lu dire  & entendre  parlant
du  Scopeltfme  en  la  l.  funt
quædâ  de  extraor.cri.  D.

z.  Petr.  Crinicus  1.8.  c.io.
a fai  fl  femblant  d'expliquer
le  mot  du  Scopeltfme : mats  et
qu'il  en  dit  bien  entendu, il  fe
trouueri  qu'il  n'en  arien  fait.

3-  Alciat.  1.  z.  prxterm.  ad
tit.  deextr.  crim.D.  in  1.
Ùcrilcgi),di6l  que  pl  * feu  s
fi  font  tourmentera  expli-
quer le  Scopelifme,  comme fi
cefloit  chofo  de  grande  im-

* portance.

4-  Gregorius

la  difficulté,  mm  il  ne  la  re-
foule pas.  *

J.  Menocchius  dit  qu'on foi  foie
mourir  ceux  qui  foifoient  le
Scopelifme , pour-ce  qu'il  y
auoit  en  iceluy  quelque  efptct
defocnlege.

6.  Que  cefleloy  ne  fo  doit  enten-
dre d'vne  fomple  menace  de
quelque  mort  violente , ains
d'vne  mort  de forprifo , com-
me par  charme  ou  autre  ma-
léfice, de  laquelle' il  ejlphs
malaifède  fe  oirder  ,que  d*
toute  autre.


7.  Que  lesTheologies  ont  mieux
entendu  la  l.  funt  quxdam,
que  les  interprètes  de  drotfl.

8.  Pineda  c.f.  v.  zj.  in  lob,
foemble  donner  à cejleloyvne
interprétation  plus  plaufoblc
que  Del  Rio.

9.  Qu  il  y auoit  quelq^pmyfoerr
en  ces  pierres  qui  faifoient  le
Scopelifme, defquellcsSathan
foauoitbierrla  vertu.

10.  QUe  vny  fomblablement  le
Scopelifme fe fotfoit  auec  cer-
t aines  pierrescharmees,  qu’on
tettoit  à r entrte  du  champ  de
l'ennemy, comme  les  Sorciers
mettent  des  poudres  ou  cara-
£lcres,és  fuetls  ou  entrées  de y
miifons.

11.  Democnte  fotSl  mention  de
y herbe  appelles  Marmaritis
qui  naifl  en  Arabie  fur  le
marbe  , (y  fort  pour  euo-
quer  les  démons.

1 Z.  Qu'ai  tedu  que  f Arabie  por-
te des  pierres  for  lefquelles
naiffent  des • herbes i capables
d'euoquer,  (y-foire  venir  les
démons:  il  eft  fort  croyable
que  le  Scopelifme  fofoifou  a-
uec  cefle forte  de  pierre,


i


Digitized  by  Google


•


HuAtritfme  Traifié.

♦

Traicte'  IV.

L femblequele  Iurifconfulte  Vlpian  en  la  1.  » Qü>(* «
funt  qvxdamdeextrAordmar.  cnmimb.  D.  parle  voulumic"*
Scopelifme, duquel  il eft  parle  la  dedans , ait  entedtc  pat-
voulu  ietter  vne pierre  dans  noilre  iardin  ou
dans  noftre  champ,  de  laquelle  q^py  qu’il  ne
nous  ait  donné  qu  vnelegereattamte, St  fra-  ^4fJ”xtrd'
pénoftreefpritpout  l’exciter  par  cet  attouchement  à deui- ^
ncr  ce  qu’il  veut  dire:  Sy  cft-ce  que  pour  bien  fçauoir  que
c’eft,  il  a mis  tous  lesbôs  Authcurs  en  telle  peine, que  ie  n’en
ay  trouué  pas  vn  iufqu’icy  qui  nous  eft  bien  apprins  que  c’e-
ftoit.

Voicy  les  mots  de  la  loy , afin  que  chacun  Tentant  l’attou-
chement de  ce  Scopchfme,  tafehe  de  tirer  raifon  de  celle  at-
tain&e , &c  puifle mieux  s’efclaircir  que  c’eft.

Sun:  qu*i Um  qux  more  proutneurum  coèrtionem  folent  idmitte-  J1^4"*’ J"£
re,  vtputs  in  prouinaa  ~4rxbu  crimen  dppeUtnt  cuises  rei  jtex,ra,rd,

xdmijjum t.i!e ejl.  Plerique  tmmtcorum folent  prxdmm inimicsnrni-  mm.D,
td ejl  lipides ponere,indiciofuturos,  quod fi  quis eum  agrum’eo-
luiffet,  malo  letho  peritunts  effet , infidijs  eorum  qu't  fcopetifmon fece-
runt.  H trie  rem  prxftdes  exequi  filent  grauiter  vfque  xd  poen  Am  ci-
pitif,qw4  & ipfd  res  mortem  comminAtur.

On  diroit  que  c’eft  vne  pierre  d’achoppemept , ou  plu-
fieurs,  lesquelles  eftans  charmées , & femées  dans  le  champ
d’autruy , faifoient  en  quelque  façon  mourir  les  proprietai-
res, lefquels  voulans  cultiucr  leur  ctfamp , venoient  par  ha-
zard  Sc  mauuaife  rencontre  à les  dcfcouurir,8c  y tresbuchcr,

& en  receuoir  le  charme  ou  le  maléfice.

Mais  les  Iurifconfultesfe  font  grandement ’dloigncz  de
ce  fens  , &:  feigblent  auoir  rabroüé  cet  intellect , fans  que
neantmoins  ils  en  aient  donné  de  meilleur.

Petrus  Crinitus  a faiét  Semblant  de  reftituer  ce  lieu  , &
croyant  dire  quelque  chofe  d’importance , St  faire  quelque  *.
animaduerfion  ferieufe  , il  a duft  qu’és  Pande&es  où  il
yauoit  quelque  mot  grec , aut  ffitium  erAt  interdiStum,  où  pU^cVlt'**
on  n’y  mettoit  rien  du  tout , lailFanf  cet  efpace  en  blanc,  t'co-#
ou  bien  l’ignorance  delà  langue  grecque  eftoit  telle,  «'^1'™’’
que  voulant  remplir  cet  efpacc  , bien  Soutient  A dulteri - dia,bien  tn-

Z ii


\


Traiflè  Qitatriefme.  • .Si

les  touchoient,  8c  les  appellant  au  combat:  JJ  die  donc  que
ces  gens  eftoient  fols,  8c  abufoient  de  leur  valeur  8c  de  leur
courage:  8c  mcritoient  d’eftre  punis  de  mefme  peine,  que
«eux  qui  faifoient  le  Scopclifme  en  Arabie.  Hommes  flulujü*
mi  & v tribus  frit  abusantes , non  multum  abfimih  poena  ajfiaendi,
quint  qui  Scopihfmum  in  ^irabiifaaunt.

Grtgor. in  fintagtm  lib.  36. e.18.  (yhb. 39. c.s»  n'en  dit  gucre  grf,,rj  ^
dauantage , qui  eft  fignc  qu’en  cor  c que  les  autres  en  eu  dent  <■.,*?  g/!7.
fai&  mention  deuantluy,  ila  trouuc  qu’ils  ne  luy  auoient  pas  *-m -trl  »-
bienbrifcla  glace,  ny  bien  ollé  ces  pierres  du  chemin.  Voicy  ‘
ce  qu’il  en  dit.  * ■

Promit  ( inquit  ) & qui  «WrnW;  in  slribit ponebant ,quia  hcc
Jctlns  mort  cm  ingredientibus  predta  mmxbutur  ,mortu  poenam  lu-  oUu!c?°di£
bebat , quamuu  rutilas  tdhuc ojficnfusfuijlet.  ficultc  8c  ne

Menochius  in  opère  de  arbitrants  /«à/r.  diét  que  la  L.  funt  que-
dam  de  extr.  crimi.  D.  condamne  à mort  ces  gens-là.  Qui  lapides  m enochiuSr
ponebtnt  tn  agro  abeno , pource  qu'en  le  Scopelilme  y auoit
quelque  çfpccc  de  facrilege.  Mais  quel  facrilege  y peut  - il °c“ , <jUi,
auoir  ? çar  s’il  l’entend  ( ce  qui  feroit  ridicule  ) que  ces  pierres  faifoicmic
du  Scopelilme  fuflent  des  bornes,  8c  ce  que  les  anciens  te-
noient  termtno  moto,  que  le  TerntmusfuCz  tenu  pour  Dieu  , 8c  y auoit  quel-
les pierres  qui  marquoiët  8c  defignoict  les  bornes,  pour  cho-
fes  facrccs  : ii  bien  que  c’eftoit  vne  cfpece  Ke  facrilege  de  les  c B"
mouuoir^changcr  ou  altérer.  Vlpian  ne  penfaiamais  arien
moins  en  celle  loy, qui  parle  nomement , Que  fi  quu  eum  *?rum
colwjjet,  qu’il  eûoit  menacé  de  mort.  Orquileroit  le  fol  qui
V oudroitfouftenir  cp\c>termmi  pofin  inter  meum  & via  ni  pr.t-
thum,  enopefehaflent  que  ic  rre  peulTc  cultiuer  mon  fonds
pourueu  que  re  n’outrepairafle  ou  reinüaife  les  bornes  : Sc
que  ce  .ne  fuftvn  moy  é de  maintenir  les  dcuxvoiiins  en  paix,
plultolt  qu’en  inimitié.

D’autres  ont  creu , qu’il  falloir  prendre  le  fens  de  celle  Acrurfia-ia»
k>y  8c  l’interpretationà  la  lettre,  fuiuant  ce  que  dit  Accufcau  ^lo'v  &?c  '*
fommaireeutiltredudit  §.oùil  dit.  Tertio  mbet  pumn  capirc  fcopelifme  »
eos , qui  ponant  lapides  in  abquofundo  , çÿ*  per  hoc  dont  tnuüigert ,
quod fi  quu  colst ilium  quod  ocadeur  ab  eu..  la  irttrr.

N’obftc  quelesmotsA44/ofcf/>oquinemarquentdecliar  sçiuoi,life»
me,  ains  feulement  vne  mort  violente  8c  non  naturelle,
tommc^efmoignentles  mots  qui  fuiuent,cr*d«/i/ate»>  nmens  dansccne
iwrum  qui fiopeb finit  m fccerunt  : ou  ce  mot,,  crudelttat , emporte

Z lij


ee,  & mar-
quent qu'il  j
eutqueique
charme  en  ce
Icopclifme.
Ceuc  loyae
fe  peut  emê-
dre  d'vac
(impie  me-
nace, car  Ici
loix  ne  pu*
ni  lie  ne  de
mort  ctlu y
quiauroitdit
par  (impie
menaceà  fon
enncmjr.  Si
tous  colti-
nez rollre
champ,  Ma-
Itlethi  ptntii,
parte  qu'il  a
plufieurs
moycpti't-
luder & ané-
antir cette
menace.


i8i  * Du  Scopeîifme,

violence  8c  e&ifion  de  fang,  comme  font  aufli  ces  autres

mots.  Quia  & tpf*  rei  mortem  comminatur,  fc-cruentam .

Mais  1 prendre  la  loy  en  ce  fens,  ie  ne  trouue  point  de  ref-
poncc  à deux  chofes  : l’vne  qu'il  femble  prefque  impdfflîbk
d’y  donner  cette  interprétation.  Gar  mon  ennemy  qui  m'au-,
ra  mis  des  pierres  dans  mon  champ, comme  s’il  vouloit  mar-

3 uer  par  cette  menace, 8c  l’enuie  qu’il  a de  me  tuer , 8c  encore
e me  faire  mourir  d’vne  mort  cruelle  fi  ie  le  cultiue , fera  par-
rauanture  moins  puiflant  que  moy:  fi  bien  que  nonobttanc
fa  menace  ,ie  le  puis  cultiucren  defpic  deluy,  lepouuanc  fai-
re en  deux  façons,  l’vnc,  «an#  à quoy  il  ne  me  fçau-
roit  donner  nul  empefchement,puis  que  ie  fuis  le  plus  fort, 8c
l’autre,  attifté  de  la  iuftice  ennemie  de  ces  violences,  êc  qui
me  promet,  8c  peut,  le  Scopeîifme  ietté, 8c  la  menace  receuë,
faire  mourir  ma  parcie.Iepuis  mefme  l’aller  faire  cultiuer  fans
yaflifter , voire  fans  y entrer  ïamais  : car  il  y a cent  mille  piè-
ces de  terre  bien  cukiuées , où  les  maiftres  ne  mirent  onc  le
pied.  Auquel  cas  le  maiftre  de  ce  champ,  ne  peut  courir  nulle
fortune  de  fa  vie,  fi  on  ne  le  va  tuer  dans  fi i maifon  ou  hors  de


t Que  cette  ce  champ:  ce  qu  il  ne  doit  craindre,  puis  qu  il  eft  le  plus  puif-
cmédre d*au-  qucla  lufheel  a mis  acouiiertjôcpnns  en  faprote£ho.

cunp  menace  Ainfiil  n’a  nulle  occafion  d’apprehéder  cette  mort  violente,
fente  °aini0  nJ  h°rs  ny  dans  leïit  champ,  où  il  femble  que  la  loy  vueille
d*vnc  mort  feulement  porter  la  menace  8c  l’effeft  de  fa  mort.  Ouy  bien
comrne '"ji  vne  mort  de  furprinfe,par  charme  ou  maléfice,  quâd

ch«me  ou*  il  entrera  dans  iceluy,  ou  quand  iP%ultiuera  ou  fera  cultiuer;
aime  ««le*.  qui  ne  lairra  d’eftre  par  fois  plus  violente,  quê  Celle  eftoit
je’ileftpias*  ™ûepar  leglaiue, n’eftant  fiaife defegarder  de  charme  ou
m*iai(<f  defe  maléfice,  que  le  Diable faift  fecretemct , quedequelqu’autre
de'outc^au-  uiort cruelle  quife  fai&  ouuertement.  Suiuant  ce  dire  corn-
ue, mun.  Plmejl  homintm  extingutre  veneno  vel  malo  letho  quant  occi-

«fa'oMih»4"  der*gl*dio.  Et  comme  dit  le  grand  Orateur,  Tanto grauiorafunt
m*t.  a'/prt  crimtna,  quanta  itjjiatuu  cauantur.  Si  bien  que  quand  il  feroit
permis  detuerquelquVn,ilne  feroit  permis  de  le  charmer
Dm...  «ne.  donner;  non  pas  mefme  fon  ennemy,  les  loix  mi-

litaires n’en  ayant  iamais  voulu  donner  licence  , parce  qu’es
charmes  ou  erppoifonnemens  il  y a toufiours  quelque  efpe-
cedetrahifon  8c  iniuftice,  qui  faiâ  quelles  tiennent  pour
plus  iniuftes,  ceux  qui  font  mourir  les  gens  par  quelqüe  mort
incogneuë,  par  embufehes  8c  cachetés,  que  ceux  qui  les  tuent


Traiflé  Qudtricfme.  it,_j

2 champ  ouuert.  De  manière  que  quand  elles  pardonnent
par  occafion  à toute  forte  d’homicides , ceux  qui  ont  faift
mourir  quelqu’vn  par  poifon  ou  par  charme  ne  font  iamais
exeufez.  Et  ne  fçay  fi  en  toutes  Républiques  bien  policées
anciennement  il  eftoit  ainü  ordonne,  en  honneur  de  ce  vail-
lapt  Hercules  lequel  on  fit  mourir  dolointrmi , par  poifon  Si
dol  defarmé,  ne  pouuant  bonnement  par  armes  &c  iufte  com-
bat! Lemauuais  Démon  pouuant  faire  mourir  le  maifire  du
champ  Alslo  letho,  id  efi  mut  (fi  cio,  foit  dans  iceluy , (bit  dehors,
filcpa&cduScopeli^ieleportc  de  la  façon,  celuy  qui  en  a
faiû  la  menace  &c  qui  a faift  le  S copclifmc  meri  te  la  mort.

L’autre  chofc  ou  poinéteft,  que  celuy  qui  a fai&  le  Sco-  Qujcvqne
pelifme,  n’ayant  fimplementfaitt  que  la  menace , puis  que,  menace  ion
nullus  xdhuc  offenfutfmt , comme  dit  Grtgoritttl.  36.01 8. 8c  tp.  «<*««»  d',e
c.j.fintA g.  Comment  eft-u  pollible  que  la  loy  le  punie  faire  pat  le  feope-
mourir , comme  clic  dit  en  ces  mots.  H une  rem  prxfides  iexeqm  1 îfine  jîwfl»»

r > r J . ••  ■ . • r 1 ' tilme

filent  grauitcr , vfcjucad  pœnxm  ctfntu  , tjinx  & ipfx  res  mortem  f.„„t  La  loy
commtnMttr . Et  encore  cft-il  moins  condamnable  à la  mort,  nelefçauioie
fi  le  maifire  du  champ,  en  auoitefuité  le  danger  à force  d’ar-  fllte  mouIir'
mes , ce  qu’il  ne  peut  fi  aifement  çfuiter , quand  la  menace  de
mort  s’entend  par  chiffmc  ou  malefi.ee.

Cefic  loy  donc  reçoit  quelqu’autre  interprétation , & me
fcmble  que  les  Théologiens  l’ont  beaucoup  mieux  expli-  * Q.91'
quce,&  ont  rencontre  vn  fens  plus  pWifible  que  les  interpre-  ’

tes  du  droift.  , .tntcaduli

Del-Ricflib.  }.pag.i.  q.4.fe&.z.  croit,  qu’en  ceScopclilhie^,‘'”'J"5
il  y auoit  quelque  maléfice  fecrer,  parle  moyen  duquel  ceux  inw^««V*
dans  le  champ  defquels  on  auoit  mis  ces  pierres, entrans  dàns  duDd™,ft-
leur  champ  ou  iceluy  cultkiant , mxlo  letho penbxnt,  car  autre-  cron  cuV
ment,  cornent  eft-ce  que  cefte  loy  puniroit  de  mort  les  fim-  fcopelifmt  il
pies  menaces  que  faifoienc  ceux  qui  icttoient  ces  pierres  du
Scopelifme?  cefic  interprétation  efi  grandement  plaufible,.  ou  mjUftie,,
mais  neantmoins  il  ne  l ofe  afieurer.  C’düpourquoy  il  dit.  fa!5  ‘i.nc

- . . . * . a / . l’olealTca-

Sufpicor  duo  cjuxdxm  *d  hoc  mxlepctum  reprends  ,<jux  ohm  :n  ci~  tct.  .
tuluure  obferuxm  : fedfvjfiicor  ,&•  de priortvehemcnuiu  : nempe  de
pecuhxri  ~4rsbumfcclere,qUoi Scopeltfmumvocsbsnt.N  dm  Arabes
maltfiuH  deditos  hodie fiimus  ,.(çr  ohm fuifje  docet  Senecû,cum  A. tx.
ittm  ex  ^tt'rsbtd pettntem  vtntns  introducit.  Et  ingens  ille  terrorf
ejui  fumViW  pofitif,  agroram  domina  ettsm  vxlidis'Q'  potencibus  ik~-
ciiticbxtur,vix  ahande nxfcPpotnit.  Quxre fufptcor ctnfxm  cur  «xxA.
deprehenp , eut  conuitti , mort  a fupphao  xfificereniurpnffe,  non


Digitized  by  Google


3 PinrLid.  (.

(cmbic  Con-
nota cette
lojr  interpré-
tation plus
pUuliblcque
Dcl-Rio.


P.ncda  rou-
lant parlct
tics  pierrei
du  (copelit
me  en  met
de  pluficurs
foires.
LdpUtiigniti,
iontlcs  An.
gcsjtft  Pi-
aedi.


Ldpitalm-

nrj.

Pineds  par
ce  ttuà,fid
c»m  Upidtkm,
fl'c  dit  que
c'cft  comme
fi  on  auoit
di cl  i lob,
ne  crains
poiac  le  (co-
pclifmc,  car
tié  netepeue
nuire  fi  tu  es
bien  aucc
Dieu.


i3  4 * Du  Scopeli/me,

quoi fscrilesij  quid  quint  in  hoc  etmint  fie  rit , (juod  timtn  lacobo
Menochio  vtfum  in  opéré  de  jfrbitlatiu  Iudic.  fed  cjuod maleficij  cri -
men  fiubfuerit  : alioijum  fol*  mort  if  mine,  tam  acrittr  punit*  non  fui f.
fent , tjuamuis  frecmenti  crimine , & Armât  a manu periculum  domini
auertijfent.  Confièrent  hoc  mu  [ludiofi , cum  Usent.  I.  cum  ijuedam
D.  extr.crimintb.

Pmeda  nojler , copiofi  in  Iobum  commentano , de  hoc  criminejn-
terpretlturtllud  fed  cum  lapidibits  restons  paflum  nturA  &c.  cap.  j.
verfic.  13.  cum  legemihi  nondttm  hijuet , an  de  hoc  rtmtne  capiendum.

Il  faut  donc  voir  lï  Pinedaa  dit  quelque  chofc  demieux  fur
CCS  mots  dclob.  Sed  cum  laptdibus  regioms  paclum  tuum , be -

fie  terre  pacifie*  erunt  tibi.

Alavcritéilapoféûcfcméccs  pierres  de  tous  coftez,  St
leur  a donne  pluficurs  fens , dcfquels  îe  choifiray  St  prendray
Ieplus  conucrtable  â noftrc  fubieét.

Pluficurs,  di  t Pincda,  ont  heurte  à ces  pierres, cir  offenderut
ai  hos  lapides,  n’cllant  aifé  de  les  voir.quoy  que  nous  les  ayons
deuant  les  y eu x,  & lapides  dicuntur  à ledendo  ^cde.  Neantmoins
aucuns  les  ontappcllées  Anges,  comme  dans  Ezechiel  ils
font  appeliez  Lipides  igniti  f parce  qu^l'hoinmc  de  bien  fe
nourrit  aucc  les  Anges,  St  eft  lié  aucc  eux  d’vne  amitié  fort
eftroitte.  c’eftpourquoy  on  tient  que  ^nselorum  ef  peeuhare
patrocinitim  cr*a  tuflos,  tefmoinccs  motsdclccours  St  de  fa-
ueur  qu’on  voit  dans  l’écriture  fainéte , *4n*tlu  fuismandauit
de  te , vt  euf  citant  te  in  omnibus  ’vtu  tins,  in  nfambus  portabunt  te ,
ne fine  offendas  ad  lapidem  pedem  tuum.

Ecdansleliure  des  Roys  diap.  7.  verf.  n.  ilfetrouue  vne
pierre  defecours  qui  eflappelléc  en  ce  lieu  Lapis  admorij.

Mais  parmy  vn  fi  grand  monceau  de  pierres,  il  s’arrefte  en  fin
i l’explication  plus  approchante  du  Scopelifmc,  lequel  eftant
vfitc(ditlaloy , funrtjuedam)  en  Arabie,  il  trouue  que  ces
mots  qui  furent  dit^  lob , Sed  cum  lapidibus  reoioms  paflum
tuum,  C'cftoit  comme  fi  Dicüluy  euft  voulu  dire,  ne  crains
point  les  pierres  où  le  Scopelifmc  de  l’ A rabie(qui  eftoit  vne
région  dans  laquelle  Iob&fes  amis  h;ibitoient;ces  pierres  ne
t'oft'enccront point  ,1e  chemin  te  fera  applanl,  8t  pourras
cultiuer  ton  champ  fi  tu  es  bien  auecDicu, fans  que  nulle  for-
re  d’animaux  tcpuificgaftcr,ny  deffrauder.

In  ^irabia  >juidcm  , mijuit,  vbt  lob  ipfius  amici  habitabxnt,
extra  ordtnarij  crimmts gentss  erat  ,fi  ijuu  tn  amici  Pt^rum  lapides
■c  ..  v.t1  »v  poneret.


î


Trxitlè  Quttriefine.  i8  5

fenerct  qui futur!  ejfent  indicio,  mslo  In  ho penturum , inftdi'u  iHorum,
qui  lapides pofaiJJcnt,qui  agrum  ilium  dtinde  colcrct,  ergo  ominofi  reh-
10 fi , (g formidandi  trait  illi  lipides, »ec  non  (g  ager  mcultus  qui  il-
,01  hxbercl:  adeovt  mhil  in  nojlrum  locum , lenius  (g  congruent  ni*
quxm  quod inter  calamititum  (g  beJliArum generA  etiam  feras  illos
Upides  Agrorum  numtrit , qui  virO  iujlo  (g  probo  minime  formtd.tn-
di  fint,  ntque  propter  illos  retmquendus  incuit  us  ager^quafi  tpfk  homi.
ms  pieu*  ,potens  fit  excantare  omtnofos  illos  Upicles , qu.ifi  paclo  cum
illi* , & cum  morte imto  : vel dtcant  Eliphi\.  Nihil  lobe  ab  immicu
ttmendum , etiam  fi  in  ta  ut  Agros  lipides  panent , nam  & ilorum  in-
dujlria  (gr  infidu  van x erunt  & omnino  nuÜ£.  ~4dto  vt  fi  tui  lapi-
des vomere  iut  rofiro  pulfabuntHr  aheno , clamibunt Jlatim , lue  ager
tibi  intaflus  efo.

Apres  tout  il  me  femblc  que  Pineda  &^Del-Rio  fe  font  {(
plus  approchez  du  vray  intellect  de  la  loy  que  tous  les  au-  LeiLc  mi-
tres, y ayant  quelque  my Itéré  en  ces  pierres  qui  faifoient  en<c«
le  Scopclifme  : citant  certain  que  Sathan  fe  fert  par  fois  de  ^Xo^oTù
plulieurs  pierres , foit  qu’il  cognoifTe  qu’elles  ont  quelque  (copclifme,
vertu , comme  Orphée  & Iamblichus  en  attribuent  à la  pier-
re  fiderite , fur  laquelle  les  anciens  fuperlliticux  tiroient  leur  J0it  bicTn
Liromantie.  Soit  qu'ils  croyentqu’auec  icelles  on  peut  deui-  ycrt«-
mer  les  chofes  futures  : ay ans  apprins  que  parmy  les  Iuifc.il  y t«n«  p'rtfc»
auoit  certaines  pierres  diuinatoires  prohibées  parMoyfeau  <liuinatoir«i.
Leuitiquc  z6-  v.i.  que  quelques  interprètes  ont  tourne  la
pierre  d’imagination  ou  de  fpcculation.  Mais  vn  Authcur  cùoicl«Ji6.
fuif,  diâ  que  c'eftoit  vne  pierre  fi  bien  peinte,  ou  parce
auec  vn  tel  artifice , quelle  rauilloit  les  hommes  dcllors  qu’ils
iettoient  la  veue  cleflus , 8c  les  mcitoit  à l’adorer.  C’eft
pourquoy  ils  adiouftent  ces  mots  en  leur  interpretationmon
pas  afin  que  tu  deuines  par  icelle  : mais  bien  vt  tncurues  te  «.  *“•

c eu  a dire  que  tu  1 adores.  toiét  des  ft*.

Ce  qu’on  rapporte  à celte  vieille  fupeftition  des  Romains  '““P411”
qui  mettoient  des  Dieux  de  pierre  fur  les  chemins,  comme  n»»oyïgeiM«
Mercure Scaucresylefqucls  eftoienc  tres-volonticrs  adorez  ^oroiem
des  voyageurs  errans  8c  recrcus:  pourcc  qu’ils  les  rcmcttoiêt  “cl/01*"'
fur  leur  voye,  les  deliuroient  de  lafiitude  (car  telle  cftoit  leur  l a maiide
creance)  8c  leur  defcouuroicnt  au  vray  combien  de  chemin
îisauoientfaid,  8c  combien  ils  en  auoient  encore  à faire.  nug.ticn,

L’Amatiftc  n’ell  pas  auiïi  incognuc  aux  Sorciers,  aufquels  ?oat  tR“
leur  Démon  faiéf  accroire,  qu’il  U faut  porter  pour  fairedes  * Je‘

A a


iStf  • Du  Scapeîi/me

fonges , qui  leur  peuuent  prefager  84  apprendre  les  chofes
oui  leur  doiuent  aduenir.Cc  font  Scopelifmcs  & pierres  d‘A-
choppemcnc , desquelles  Sathan  fe  fert  foubs  de  beaux  84  di-
uers  prétextes,  non  tout  à fai&  pour  faire  mourir  & malefi-
cier  le  corps, mais  pour  infe&çr  l’ame  de  quelque  mauuaifc
creance,  & fe  l’aproprier  en  fin  84  rendre  ficnne.

De  maniéré  que  ie  croy , iufqu’à  ce  que  quelque  efprit  plus  •
fubcil , 84  qui  puilTe  mieux  quemoy  penetrer  dans  ces  pier-
res , me  donne  quelque  autre  meilleur  intelleü,  que  le  Sco-
pelifme  fe  faifoit  aucc  certaines  pierres  charmées, qu’on  met-
toit  dans  l’entrée  du  châp  d’vn  ennemy , ou  qu’on  femoiten
certains  endroits  d’iceluy;  tout  de  mefme  que  les  Sorciers
mettent  fouuctdes  poudres, caraftercs  ou  autres  charmes,és
lueils  ou  entrées  Sts  maisôs  ou  autre  endroit  d’icelles,  par  le-
quel le  pere  de  famille  a accaultumé  le  plus  fouuent  de  pafler:

* afin  que  quiconque  paffe  par  là  fe  puilTe  rô'pre  le  col , vn  bras
ou  vne  jambe  : afin  auflî  que tout  de  mefme , quicôque  chop-
poit  ou  heurtoir  ces  pierres,paffant  au  deflus , ou  eftant  para*
ucnturc  cachées,  lesreaconrrQit.encultiuant  fon  champ,  Mé-
lo, id  eft , mahficà  letho  penrtt..

A quoy  femble  fe conformer  l’Empereur.,  enlal.j,  c.  de
i»  Que  u -qui  punit  ces  mauuaifcs  gens , qu and  il#

feopriiime  s’approchent  feulement  de  la  porte  de  de  la  maifon  des  per-
■ec  cceuinei  formes.  Et  comme  fi  leScctpelifraeauoit  en  foy  quelque  for-
pittre*  «ha:,  me  ou  ceremonie , foit  en  la  pofiûon  84  afliettedes  pierres  ou
m",  qu'on  autrement, que  la  loy  appelle  Ru  ut , il  veut  que  le  Sorcier  qui.
Icntreedu  en  V fe  foit  bruilé.  Nuttua  ^irafpex  nuüxs  [«endos , nulitiS

«hamp  de  torum  qui  huic  ni  tu  adfolent  minijlrarejimen alterim  accédât  contre -
commT^ei  ruondo  illo ^trufbicequi id  domum aliénai»  actejjnit.  Et. afin  qu’on
foKien  met-  ne  die  que  la  loy  ne  parle  des  Magiciens  34  Sorciers,  ains.
dreî  oucara  feulement  des  Deuins  84  Augures:  quon  life  la  loy  4.  qui
«ères  « fu-  fuit  immédiatement  apres,  84  on  trouuera  que  l’Empereur
*re«°d- s exP%u,:H1t  d fpecifie  toute  fortede  Magiciens , Sorciers,
Inaffoo»!  Deums , •Âugures^Mathematiciens , expliqucurs  de  fonges,
sipHcnion  &4,d«  ;peur  d en  auoir  oublié  quclqu’vn  il  a encore  nus  ces
mots  au  bout , aut  certe  altqutd  ho  mm  finale  exercent.

On  meitoît  Doncecraot /Wr*  cft  grandement  confiderablc , Quiain
limnubut  tanuarum  mu! ta  huutjmodi  malepcia  committcbant  Aiaji
iharmes  ic  , Etc’eftparauantutepourquoy  les  anciens  leprc-

«baraâercs  inieriour  def  Nopee5,aiMjientpx»&lacoijliidfne.Z'<>l/fffàHiaç


Trdiflé  QuAtriefme.  187

Htm  nupttm  , ne  tancer  et  limen  ojlij  eiomuf  viri  , craignant  la  P0»'  mile-
liaifon  ou  quelque  autre  charme  8c  fortilege.  foTnci"

Non  pas  qu’ils  le  fondaient  fur  celle  baguatclle.furla-  Quo
quelle  aucuns  ont  voulu  ballir  l’interprétation  de  ces  mots  , * le*

leuatio  nous.  nuj>t&,  qui  i\c  fc  faifoit  anciennement  ( difent  - „„„£
ils)  tjiumvt (juodim mimo inuita  nuptx  virgtnitatcm  amittercvi-
deretnr.  Car  plufieurs  tiennent  , que  cela  s’obferuoit  aulFi
bien  en  celle  qui  conuoloit  à fécondes  nopces,que  lors  qu’el-
le  cftoit  en  fes  premières , fuiuant  la  couftume  d’Afrique  ou
d’Arabie/ d’où  le  Scopelifmc  a aullî  elle  tiré)  qui  s’elloi c glifi-
feepar  corrupteleou  autrementdans  la  ville  de  Rome.  Bien
qu’en  celle  fécondé  ation  elle  ne  pouuoit  colorer , ny  pren-
drejc  mcfmc prétexte  ou  exeufe  de  celle  eileuation,  qu’elle
auoit  fait  à la  première.  Et  cuit  elle  ridicule  que  le  remariant
elle  l'eut  fouffert,  pour  faire  feulement  accroire,  que  il  on  luy
faifoit  de  nouucau  perdre  encore  vn  coup  fa  virginité , qu  i
tout  le  moins  c’clloit  par  force  &c  contre  l'on  gré.

Et  bien  on  dit , que  Marcia  apres  la  mort  de  l'on  preinftr
mary  Hortenfius,cfpoufant  Caton  en  fécondés  nopces , ne  oni'uy  nient
l’obferua  pas  , Sc  ne  s’amufaà  faire  vnc  fcmblablc  farca&t  ü femme  ^
fouffrir  vnc  mefme  Jcuation  qu'elle  auoit  fa id  ou  fouffert  ^aWo  ne
en  fes  premières  nopces.  Neantmoins  Annxus  Lucanusat-  voulut  ou'ô
tribuc  pluilofl  cela , à la  mifere  du  liecle,  & a lafeueritc  de  *

Catoiienncmy  de  Ceremonie  5c  de  contrainte,  qu’à  nulle  tucil  de  la
autre  chofe.  porte.

Il  faut  donc  croire  que  celle  clîcuationde  l’cfpoufe  pour
ne  toucher  au  fueil  de  la  porte  , foit  qu’elle  le  filt  en  toutes
nopces , ou*bien  feulement  es  premières , fc  faifoit  pluholl
pour  efuiter  le  charme  ou  liaifon  maléfique,  que  quelque
Magicien  ou  Sorcier  poyuojtauoir  faille  ou  lailfcc,  mlimt-
nedomto,  comme  d\i\a.\oy  yC.de  Malepcu  & AUthemat.  que
pour  donner  celle  faulfe  ScTâmulcc  réputation  à ceftenou-
uelle  efpoufe,que  ce  fut  afin  quCin/i/M  vn  nmttton  amittere  vi-
deiretur.  Qu’en  tout  cas  on  l’enlcuoit  fon  corps  détendant  5c
par  contrainte  : & que  comme  vnc  autre  ch.ûlc  Lucrèce , ou
alludant,  comme  dit  Plutarque  au  Traité  des  Demandes
Romaines , au  rauilTement  des  Sabines , elle  ne eonfèntoit  à *
fon  rauilTement  ny  à fadefloration.Surquoy  le  dote  Pithou  r-  r,A*>ù  fui
rabroüant  celle  interprétation  fur  ces  mots.  Leuftio^ouét
n*pu  , a telmoigné  combien  elle  luy  elloit  delplailantc,

. • A a i)


S Sdnfîd  Jn-
Jht.  de  Rer.
Diuifio ,


Tertul.Je  Co-
ron* Mil.e.  rj.

* Ouidc  l i.


iSS  Du  Scopelifne,

ayant  dit  : Hxcinttvpretxtio  adeo  mil»  attend  vsdetur , vt  nunc  ejut-
dcm  vaille diffhceat.  Mais  pourtant  U s'arreftelà,  & n’en  bail-

lepoint  de  meilleure.

Dequoyil  nefefautcftonner.carcen'eft  pas  vn  petit  fub-
ied  dé  parler  de  l’entrée  des  villes  , temples  S c maiions , que  #

les  Latins  appelaient  Limen.  Et  ce  motn’eft  pas  fans  rnyife-
re.Cai  pourles villes  par  fois  les porteslont  appellcesiain-
&es,  8c  par  fois  elles  font  appellécs  mefchantes&t  jnfauftes:
tcfmoing  la  porte  par  oii  pallcrentles  trois  cens  habiens  qui
moururent  tous  combataris  contre  les  V ejentes,  laquelle/ce-
leratafun  diEla,  Comme aufH  cét  endroit  de  ville,,dans  lequel
Tullia  fille  du  Roy  Seruius  Tullius,  foula fon  pere  aux  pieds.
View  feeleratus  dtcius  eft.

C eftpourquoy  les  anciens  ont  cffably  tant  deDiettx  Prat-
tefts  & gardiens  des  portes , comme  enfeigne  fainét  Augu-
fiin  liu.4.dc  la  Cité  de  Dieu.  Car  le  Dieu  Forculw  prteratfort-  . *
but,  le  Dieu  Ltmentinw  Liminibw , lantss  C'iufsus , lanins  Cla»-
dmdis , lama  Patulcius,  Ianuts  xperiendts.Et  la  Deefle  Carda  Car-
diruùits  lArntj pr*fe£ta  ertt.  Et  la  Decffe  l}ateilin,i  & Patellxjori-
b u pxrefxcicndis , comme  dit  Arnobc  hure  4.  ^iduerjus  ger~
tes.

Iefç.iy  bien  que  c'cftoit  vne  cliofe  tres-infaufte, quand  vne
nouuelle  mariée  bronchoit  au  fueil  de  la  porte , lors  qu'on  la

conduifoit  en  la  maifon  de  fon  mary.Dequoy  Plutarque  s c £

faye  de  donner  quelques  raifons  au  Traité  des  Demandes
Romaines, mais  il  les  baille  à talions, fans  les  affairer , ny  les  ^
apuyer  d’aucun  folide  fondemët , n’eftant  non  plus  à propos
qûe  ce  que  dit  Seruius  furl’Eclogue8.  de  Virgil^  que  mauffi.

Cjtsfiimx  res  erat  hou*  nupt* limen tangere , quia(imjuit)linten  lefl-t
facrum  eJl,<juod  fine  fhcrilegio  attings  non  potejl.  Ils  croyoient  •
que  Jmpinvrre  tn  limen  erat  omine/fum  'comme  il  appert  par  cct
Epithalame  de  Iulia  Sc  de  Manlius  dans  Càtulle.

Transfer  omme  eum  bono
Limen,  aureolos  pedes
Xxfilemijue  fubi  forem
Io  JTimtn  Himxnee
Et  dans  Lucain  liu.i.

Turntaaue premens  frontem  reiimita  eorona  ,

Tnnjl.it*  vêtait  contingere  limin*  plant*

EcdansTibullcliu.  1.  *


• • •

* 1 «

. . Digitized  by  Google


189


T rai(U  Quatritjrne.

O'  quoties  ingrtffu)  ittr  mihi  trijli»  dtxi
Offcnfetm  m porttfign*  dedijjt  pedem.

Ils  auoicnt  opinion  lors  qu’on  auoit  bronché  ou  frappé  des  *
pieds  au  fueil  de  la  porte , que  le  Dieu  lanus  8c  la  Deerte  V e-
fta  en  eftoient  irritez.  C’eftpourquoy  Ouide  ayant  enuoyé
Ce  $ tabletes  à famaiftrefle , afin  qu’ellcluy  donnai!  aduis , s’il
yauroitmoyen  de  l’aller  voir,  elleluy  r’efcriuit  qu’il  ne  vint

Îioint,  car  fa  fille  de  chambre  Napé , auoit  heurté  au  fueil  de
a porte.  #

Omni  a f*nt*li(]tiid  modo  cvm  difcedtrt  veütt-
^id  limen  dtntos  rtjhlit  i£t*  tfkpe.

Mijft  fort»  ettrum1  limtn  trinftrt  mtmtnto
Ctutins,*ique  /the fobrt* ferre  pedem.

Mais  le  vray  Dieu  fe  mocque  de  tous  ces  faux  Dieux»,
gardiens  des  portes  des  villes  , Temples,  5c  maifons , &•
abhorre  toutes  les  fupcrfti rions  & vaines  obfcruâces  deces'
anciens  idolâtres, 8c  les  proHernc  àfcspicdsautcleuts  Ido-
les, Screnuerfe  fur  eux  mefmes.  route  force  de  charmes  que
ces  faux  Démons  8c  leurs  ücrificateurs  pourroientauoir  fait
es  entrées  de  leurs  "temples.  L’exemple  en  cft  clair  8c  nota-
ble au  premier  des  Rois  chapitre  5.  où  il  cft  diâr  que  les  Phi-
liftins  portèrent  l’arche  du  Seigneur , -y  Uptde  àdiutorij , iuf-
ques  en  Azot , 8c  la  mirent  dans  leTemplc  de  Dagon , 8c  le
lendemain  ils  trouuercnt  qu’il  auoit  la  telle  couppée,  6c  les
paumes  de  fes  deux  mains,  Super  hmen  temple , 3c  le  tronc  de-
meura en  fa  place  : fi  bien  que  propter  h Ane  caufarp  non  caIcam
fuctrdotes  Dâ*on , non  plu?  que  pas  vn  de  tous  ceux  qminore -»•
diuntur  templum  etus,fuprA  limen  Dtgon  en  ~42yto  vjquem  hodier -
nmndiem.-

Donc  la  vraye  raifon  à mon  aduis,  eft  fondée  fur  les  char-'
mes , caraâeres , p.oudrcs , 6c  autfts  enchantcmens , qui  fe
mectoient  és  entrées  , (sr  m leminibus  ,dcs  temples , 8c  mai-
fons  , d’où  vient  celle  couftumc  en  celte  leuation  , ncu&
nuptA.  Caril  cft  certain  que  lanouuclle  mariée  neftoie  ia-
mais  appcllce  decenora  vxor  ,priufquAmviri pojles adipe fuit-
lo  & L nAm  in  isnuA  fixijjet  : quod  veluti  mulet  un»  , dit  Pline,

Vul»o  non*  ntipt*~vjurpAbAnt  nemigecu incantatiimbiu  conflrm-  Plm.l.  tt.i.n
gerentur.  Mais  par  apres  on  fc  feruit  delà  graiftede  loup,  *,  ci'
Qjtpd  tdipt  lupi  efjicAaor  vtdtAtur  id fàunut  AUtrruncAndum}com'

A a iij.


Digitized  by  Google


190  - Du  Sïofclifmt,

&**>**  c*-  mc  diétle  mefmePlineen  ce  lieu.  Et  Arnobe  luire  3 .con-
trt  Genfts  le  tefmo  igné  encore  plus  clairement  par  c«  mots,
mi«  4 J An-  Nif  pofies  'viri  edipe  Impi  inungtrentur,  nuptte  non  btne  fucctdtrt
»y  Tr ï"£i  pHtdMturfCiùrtivnxùm&etm  preejje  valuerunt , eb vngtnio
•u  4 4cV£-  eppelldtem.

amie.  Demamere^ncleScopelilmefcrable  n’auoir  efté  autre

chofe  que certaines  pierres  chaFmces,  par  des  pouldres , ca-
raûeres  ou  autres  charrues, lefquelles  on  mettoit  en  Arabie
fur  les  paflages  8c  entrées  , çÿ*  tn  limine  e »rorum.  Ec%  quoy  que
Alciat  n’en  ait  rie  diéfc  fur  celle  loy  fuit  yuedemi  fieû-ce  qu’il
femble  l’auoir  entendu  8c  expliqué , ainfi  luy-meûne  au  cha-
pitre 37.  it  fnguliri  Cert imine , ou  il  di&,  font  <]*i  hcc  vt  virent,
cum fttdium  invrediuntur  ( qui  fe  doib  t entendre  d’vne  carrière
4 es  champs,  & non  de  la  feule  entrée  des  maifons  ) bmen  fil -
tu  trenf lient ,<(uod opiniont  multormm  rteeptum  fit,  menas  erti-
bi u centemineftri , put  b us  is  tenestur  tjtii  bmen  pede  eelcemerit , 8C
les  Diables  le  confeflenr  par  fois  eftans  exorcifaî, comme  ce
Démon  le  tefinoigne  dans  Hilerimn,  quidiû,  txirt  me  c»ff,
& fubter  bmen  lt*etm  teneur,  -t

Il  femble  donc  que  ce  foitlevray  feosde  eesmpts  Mefm
kthr.  car  autrement  eefte  loy  (comme  nous  auons  dit>feroit
bien  rude , decondamner  à la  mort  vn  homme,  pour  auoir
l'icho-  feulement  menacé  quelque  autre  de  luy  ietter  le  Scopelif-
îea/o'û'u  me  » b*cn  <îuc  eduy.  qui  auoit  receu  la  menace  , ny  au-
icDcotfc  Hé*  cun  autre  n’y  euû  encore  èfté  offencé,ou  bien  quand  mefine
fèo'eùrme  ma^fc  du  fonds , auroit  efuité  àforce  d’armes  ou  autre-

fckfnicdnr.  ment  coût  1*  péril  qui  s’y  pourroit  rencontrer.  Ceftoitdone
mîouUpa-^  des  pierres  charmées , defquelles  l’attouchement  ,1a  veut?,
dl'nnounT  ° oularcncontre.fclon  le  charme, donnoient  dp  miles  appre-
J'ipptîhtn-  benlîons  de  la  mort^  ou  parauanturç  àfuitte  la  mort  mef-
fioD  de  la

JJjÇ.

: Etcetraiâdeconfolationqu’on  fouloit  dire  à lob , qui
mort  mef-  babitoit  en  ce  paysd'Arabie,  où  fe  pratiqtioit  feScopelifme.
m ' ■ Jn  m imbue  porubunt  te  nt  forte  0 fendes  ed  lepijem ptdttn  tuent,

femble  s’y  accommoder  aucunement:  car  par  des  première
mots  In  minibus  portebnnt  te,  on  diroit  que  ce  font  quelques
bons  Anges  qui  veulent  faire  la  leuation  de  quelque  bon*
ne  ame  bien  ay méede  Dieu , qui  eft  celle  nouuelle  efpoufe

?u’on  leu  oit  à l’entrée  de  la  maifon  de  fon  mary , dequoy  on
affaire,  6duy  faiétpromeffc.  Et  ces  derniers,  ne  forte  effet*


Digitized  by  Google


Traiflé  ^Hdtriefme.  19*

d.u idUpidcmptde  tuttm.  C’eftoit  afin  qu’elle  de peuft  eftrcof-
fencée  par  aucune  forte  de  Scopelifme.

Et  pour  monftrer  qu’il  y ades  pierres  quiont  mefryena-  ^hron 'ictrîé-
«urcllcment  quelque  vertu  maléfique , laquelle  les  mauuais  dinsicrtin
démons  n’ontaccouftumc  d’ignorer.  Cette  pierre  dont  par-
ie  Plutarque  qui  fetrouue  dans  le ileuue  Mcandre , qu’il  ap-  au(ntuft
pelleSophron,cefià  direSapicns,portanccenomdcfageà  riuiatquc  <„
contrepoil.letdmoignc  aiïcz  : car  eftant  ietree  dans  le  lein
«dequelqu’vn  .maintenant  il  venoit  fol,  & ayant  appaife  la
mere  des  Dieux, qui  n’cft  autre  chofe  qu’vn  mauuais  démon*-
il  eftoit  incontinent  deliuré  de  celle  paflion.  Si  guery  de  cet-
te forte  de  Scopelifme.

Mais  parlons  vn  peu  du  Scopelifme  dont  vfa  Mahomet,
grand  mai  lire  Si  Seigneur  de  l'Arabie,  & de  quelques  autres'  a-  Arabie  •»(*•
en  fuitte.

Maliomet  qui  cft  adoré  en  Arabie , cherchant  à former  fa  pi.i,fce.
Déification,  s’aduifa  d’vn  autre  moyen  de  Scopelifme  beau-
coup plus  fubtil.  Il  fit  cacher  vn  de  les  amis  dans  vn  puys,ou
folle  bien  profonde , lequel  debuoit  prononcer  en  la  faueur
quelques  paroles  fallueufcs  6c  recommandables-,  en  prefen-
ce  d’vne  grande  foule  de  gens  qu’il  deuoic  conduire  alen-
tour. Mahomet  arriue  auec  celle  trouppe,  &c  ayant  cerné  ce
puis,  la  voix  de  cet  homme  apoüé  entonna  hautement  ces
mots  du  plus  profpnd.  Ego  Uemvobü  ontmbmteJioryA4âl>ome-
tumjufitromntsgcnttt  ,imt  Prophtttm  magnum  conjhtutum.  Ce
qui  luy  reullit  de  li  bonne  façon,  que  la  creance  de  tout  ce
peuple  printlavoix  & lairdece  faux  Prophète , comme  il
dcfiroit.  El  pour  fe  maintenir  en  ce  crédit , il  leur  comman- •
da  aulTi  to 11  de  la  parc  de  ce  mcfme  Dieu , que  comme  fainét.

Jacques  auoit  aucrcsfois  ellcué  vne  pierre  ou  Dieu  s’elloic
apparu  ,ainli  que  tour  le  monde  par  deuotion  5c  en  figne  de
«eliouyffance  5c  gratification  d’vne  telle  grâce , euftàietter
ync  pierre  dans  ce  puysdi  bien  que  ce  faux  Prophète  attainél.

4c  opprimé  de  toutes  ces  pierres,  infidys  corum  <7*1  Scoptlifmum
feçerunt , ou  de  ceux  qui lauoient  commandé.  AUlolcthope-
njt , fans  qu’il  en  fut ïamais aucunes  nouuelles.  Et  auecccy-
pierrcs , Mahomet  ballit  le  fondement  de  fa  fc&e  abomina-
ble parvn  monde  du  pays  dans  l’Afrique  6c  l’AUc,fi  fermes
4c  allcurez,  qu’elieademeuré  nulle  ans  en  pied, 8c  sclltcilc-
aaent  afieomc.  $c  augmentée,  qucpcorc  poutlcioutdihu  y ..


Iji  DuScopeliJmty

il  n’y  a nul  indice  de  fa  dccadence.

C’cftoit  vn  Scopelifme  ingénieux,  qui  donnoit  vne  mort
prclënteSc  ineuitablc,  voire  plus  affinement,  que  fi  c’eufl
eftcvn  charme  à vnpauure  homme  qui  n’auoit  choifi  ccfte
place,  que  pour  mieux  baftir  auec  ces  pierres  iniuftes,  la  for-
tune de  ce  faux  Prophète  Mahomet.  Et  de  fait  auec  ces  pier-
res homicides,  il  relcua  fi  haut  la  réputation  d’iceluy,  que  no
feulement  deflors  il  fut  cftimé  fimplcment  Prophète,  ains
tenu  comme  il  efteneor,  8c  adoré  par  fes  peuples  ignorarw
pour  Dieu:  à la  vérité  ils  font  femblant  denolcn  tenir  tout  à
faief,  mais  il  s’en  faut  fort  peu.

ieruatloo Tu-  A cluoy  i’adioufteray , que  faind  Auguftin  liu.  i . de  Vottr.

pcillicufe  Chrijhdru, met  au  rang  des  obferuatiôs  fuperftitieufcs, quand

co^t  ded  ux  au  rerKontre  de  deux  amis  on  fc  heurte  à quelque  pierre , ou
*mii  quel-  quand  on  entre  en  la  maifon , qu’on  tresbuchc  au  fueil  de  la
qu  vnd  cBi  porte.  Cxfar  ne  l’interpreta  pas  ainfi,  allant  en  Afrique  con-
qirèi quelle t- trc  le  Roy  Iuba  : car  defeendant  du  nauirc  eftant  tombé  i
«.  terre,  comme  tout  le  monde  luy  prefageoit  vne  mauuaife

fn*A  Wone*'  y®1*  de  celle  guerre, il  le  print  au  contraire  à tres-bon  augu-
«ôbi  au  pre-  re  : fi  bien  qu’ayant  porté  les  mains  au  deuant  de  fa  cheute,
juicrpas.onlc  pOUr  fauuer  fon  vifage,  comme  on  aaccouftumé,  il  diû  tout
uaifèpâiT/ic  haut  afin  que  nul  ncle  print  en  mauuaife  part,  Afrique,  Afri-
luy  le  tint  à que  tu  es  à moy , carie  te  tiens  foubs  mes  pâtes.  Ilproferace
bon  piefagc.  mot  d’Afrique, voulant  donner  commccement  à celle  guer-
Plinel  ii  ch  re  > par-cc  qu’ancicnneincnt,  di.£l  Pline,  on  ne  commençoit
t.  din  qu'en  point œuure quelconque  en  toute  la  Barbarie , Mauritanie,
Barbaticauat  parauanturc  en  l’Arabie,  qu’on  nediél  àlauance&  auant
on  difoit  ce  tout  oeuureccmot  Africa,  comme  li c’culleltc quelque  pre-
mot  Ahici,  feruatif  à totit  charme  &.  mauuailc  rencontre  qui  pouuoit  ar-
tout' charme,  riucr.  Mais ily  auroit  bien  à mon aduis, autant  de  raifonde
Il  y «uoitau-  ledire  pour  fc  garantir  du  Scopclifmc  ou  mauuaife  rencon-
d^dhcTe6  tre  de  pierres  qui  fefaifoit  en  Arabie  , comme  pour  cfuitec
mm  Arabu  quelqu’autrc  mal-heur, 8c  croy  que  ces  deux  mots  Arabia  ou
fc°fcoC  dif"  Africa  accouplez  ou  feparez,  auroient  pour  cela  autant  d’ef-
mcC°pC  ' ficacefvn  que  l’autre,  puilque  Pline  ne  rend  raifonquelcon-
rimc  du  que  <jUC  ju  bon-heur  de  cemot  Africa.  Aquoy  il  faut  îoindrece-
pÜT'ccÜm-  fie  autre  bourde  qu’il  nous  donne  en  ce  mefme  lieu,  où  il  dit
idlc’âc  cf-  que  le  Roy  Attalus  tenoit  pour  certain  , que  difantee  mot
"udîon  qi'and  on  voit  vn  Scorpion , il  demeure  tout  coy , 8c

tcêipio a*  n’a  puilfance  dcioücr  de  l’suguillon.  Qu>n  die  donc  hardi-
ment.


igitized  by  Google


Traiflé  QuAtriefme.  >9j

ment.Sc  qu’on  prononce  ces  deux  mots  Africa  8c  Arabia,  ou
ccautrc  Duo:  iecroy  qu'ils  n’auront  non  plus  de  forcelcs
vns  que  les  autres , qui  faiét  que  ie  demeure  toujours  aufli
peu  fatisfaic  8c  autant  irrefolu;fçauoir,fi  le  Scopclifmeeftoic
vn  charme  ou  enchantement*,  qui  faifoit  mourir  le  monde:
comme  ie  le  fuis  , pour  fçauoirfi  cemot  Africa,  Arabia,  ou
Duo  font  capables  de  l’empcfcher.ou  d’y  remédier.

Mais  s'il  cil  permis  d’vfer  de  coniecturcs  pour  defehiffixr
chofe  fi  tcncbrcufe,8c*lonncriour  8c  quelque  bon  lensàce-
fteloy.  Nopslifons  que  Mahomet  enfaloyaretrenchcl’c-
ftude  8c  lale&urcdes  bôs  liures,ayantdetFendu  par  ce  moyë
toutee  qui  pouuoit  diflrairetous  fes  peuples  de  l’obferuatiô
de  celle  loy  infâme.  Neantmoins  il  erigea  de  fon  temps  vne
forme  d’Academie  ou  Vniuerfité  au  grand  Caire,  pour  eltu-
dier  en  Philofophie , iufqu’à  certains  points , 8c  dogmatifer
fur  fon  Alcoran,  où  il  commit  deux  femmes  célébrés  qui
elloiét  fes  parentes  pour  y regenter,  l’vne  appelice  Fatima,
8c  l'autre  Mafifla,  deux  noms  de  Fccs  Magiciennes  ou  Sor-
cières: car  Fatimt  en  langue  A rabclque  veut  dir  cFatidtcaàfan-
ie  OH  Fit  ut , car  FttutrtOs  tjui  tnfptrtbtntur  a Fatut  vxore  Ftuni
dtxit  Tro'iHÙb.  43.  d'où  les  damoifellcs , 8c  femmes  plus  relc-
uées  d’ÂrabicSc  d’Ægyptecommuncmcc adonnées  àla  Ma-
gic Seaux  diuinations  ont  prins leur  nom,  Se  s’appellent  en-
core pour  le  iourd’huy  Ftnmt,  qui  tefmoignc  qu’en  Arabie
ils  font  grandement  fcruitcurs  du  diable.  Et  comme  difent
ceux  qui  ont  fait  le  voyage  de  la  terre  Sainéte , qui  ont  pafTé
par  l'Arabie,  les  Arabes  font  propres  à tous  melticrs  fauf  à
bien  faire:  fi  bien  que  lesvouians  dillingucr  des  Turcs  8c  des
Maures.Scleurdonnerleurs  qualitcz.ils  ont  mis  ce  vers.

Les  Turcs  font  forccne^les  Maures  enrageâtes  Arabes  endtt  '•!<%.

Ainii  en  Arabie  où  les  démons  8c  les  Sorciers  font  fi  fre-
quens,  on  ne  pourroit  pas  dire,  ce  qui  cil  dici  dans  Hiercmie
Conclufit  vsammeam  altîjfimiu  Upsdibus  ijuadrss.  Ains  celuyqui
auroit  foufFcrt  la  menace  du  Scopelifme , pourroit  taire  fa
plainte  8c  dire , voulant  entrer  dans  mon  champ , ie  ne  ren-
contreray  en  celte  voÿe  douloureufe,  que  pierres  non  feule-
ment dures,  maisquarrees  c’ellàdire  fermes  8c  immobiles
au  reflentiment  de  ma  mort.

Etpourquoy  trouuera-on  nouueau , que  les  Pierres  du
Scopeliünc  en  ccpays-là,  eltans  charmées, facent  mourir  les


I!  efk  a>-(G
mal, île  de
(çtuoir  & J:
croire  fi  le
Icopelilme
fiiloit  ir.oa-
mle  monde,
comme  fi  Ici
moi  sArtl’id,
Ajf’ltd  , ••
D»»lcpo«-
uoirnt  cm-
peUKcr.


I e P . D 00  •
cher  au  di'ê.
dcladetnic-
re  feCtc  Lc-

uanrine , qui
eft  celle  des
Arabes.

Le  tree-luut
a forme  4c
rcinply  mon
champ  de
pierres  quar-
■ces.


4


f

194  Du  Scoptlifme,

perfonnes  par  quelque  certain  maléfice,  que  la  Loy  appelle
Milo  Utho,\c u qu’en  ce  mefmc  pays,le  riuage  de  la  mer  mor-
te n’eft  pauée  d’autres  pierres  3c  cailloux , que  de  celles  qui
brullcnt  comme  du  bois  d’alumettes,  rendans  vne  flamme
tortueufc,demy-iaune  & dcmy-rouge,demy-bleuc&:  demy

chef  en  foi»  no*ie  > ma*s  auc-  ce^a  ^ Puante>  4ue  quelque  perfonnage  cu-
bouqucifa-  rieux  qui  auoit  befoin  de  feu,  enayât  fait  ammoncellcr  quel-
ques  vnes  au  lieu  de  bûchettes, y ayans  fait  mettre  le  feu  auec
vn  fufil  , la  fumée  en  fortit  fi  puante,  qu’il  fut  contraint
auflitoftdcfeietter  par  terre  pour  en  cfuiter  l'odeur  de  la-
quelle il  cuida  eftouffer.

Et  apres  tout.pourquoy  trouuera-on  eftrange  qu'il  y ait
des  pierres  en  Arabic,lefquellesou  de  leur mauuaife odeur
. eftans  paflees<par  le  feu , ou  par  quelque  autre  mauuais  acci-
dent,facent  mourir  les  perfonnes , veu  qu’il  fe  trouuc  en  ce
mefme  pais,  vn  petit  poiflon  efcaillé  qu’on  .-nomme  panta-
lenne,qui  s’attache  fi  eftroiélement  à la  pierre , comme  font
auffi  les  huiflres, qu’il  ne  la  peut  abandonner  qu’en  mourant.
De  mefme  fe  pourroit-il  tfouuer  certaines  pierres  en  Arabie
couuertes  ci’ vne  bouc  ou  matière  fi  gluante , & qui  tiendroit  •
aux  pieds  fi  fortemét,  que  les  homes  marchans  de  dus  feroict
engluez, 8c  ne  s’en  pourroient  deprendre  qu’aucc  la  mort.

Mais  que  diroit-on,filesChrcftiens  mefme  en  Arabiepar
la  permiflion  de  Dieu,auoientapprins  pour  bonne  &fainûe
occafion,  de  rétorquer  le  Scopelifme  contre  fes  propres  aur
theurs  les  Arabes.Comme  on  dit  que  les  pierres  qu’on  droit
contre  le  fepulchre  d'Orphée  rejallifloient  & fe  relançoient
fur  les  tireurs:  car  à cinq  cens  pas  de  l’Eglife  de  Bethleem , 6c
delà  grotte  delatres-fainûe  Vicrgemere  du  Sauueur,ily  a
vn  village  nommé  en  Arabe  Bethahour,  c’eft  àdiremaifon
de  traffic, lequel  eft  habité  par  les  Arabes  & les  Mores,  qui  a
vne  qualité  fi  dangereufc,que  fi  plus  de  trente  hommes  peres
de  famille  y demeurent , ceux  qui  excédent  ce  nombre  de
trente,  meurent  dans  deux  ou  trois  iours , ebofe  expérimen-
tée de  temps  immémorial.

Et  à deux  mille  de  Bethleem,  tirant  vers  les  montagnes
dcIuda,où  il  y a plufieurs  Chrefticns  qui  y habitent,  il  fe
trouuc  vne  petite  ville  entre  autres,appelléeBcthicella,cona-
m e qui  diroit  maifon  de  vendange,qui  eft  enuironne  de  tous
collez  d’excellentes  vignes , compofceenuiron  de  cent  cia-


/


Digitized  bv  Google


Tw'tiïè  Quat  rie  [me.  1 9 5

«mante  feux,  où  aucun  Turc , More , ny  Arabe  s’il  ne  fe  fa:tt
Chreftien,  ne  peut  habiter,  qu’il  ne  meure  dans  trois  tours
L’cxperiencc  qu’on  en  aveu  depuis  fort  longues  annt.cs  Lut
foy  de  celte  vérité.  Or  qui  fçait  liles  Chrefticns  ( car  .1  y en  a
pluficurs  en  Bethleem)pour  coferuer  ce  threfor,  qui  cft  en  la

grotte  delà  faintte  Vierge,  8c  vne  infinité  d autres  ( le  bon
Dieu  n’ayant  voulu  commettrevn  gage  fi  précieux  a ccsbai  -
bares)  fçauent  point  vfer  du  Scopclifme , 6c  s il  leur  a permis
d'apprendre  8C  fe  feruir  de  ces  pierres, pour  chafler  toute  lor
te  d infidèles  de  ce  famé!  lieu  par  leurs  propres  maléfices  , 8c
les  Arabes  fur  tous  les  autres,  comme  les  plus  proches.

Ce  ne  font  pas  les  pierres  de  Iacob, lequel  apres  auoirdor-  Geurf.it.
my  8c  repofé  vne  nuift  fur  les  pierres,  vid  la  gloire  de  Dieu.

Ce  feroient  pluftoft  des  pierres  fur  lcfquelles  ayant  feulemct
poféles  pieds, on  verrou  l’horreur  du  diable,8c  les  reprelen-
tations  ou  apparitions  effroyables  des  efprits  malins  6c  de
ces  mal  heureux  Barbares, qui  fe  feruent  de  çes  pierres  com  -
me  d’inftrumcns  pour  charmer  8c  maleficier  les  hommes.  |f

Ou  bien  ce  font  parauanture  des  pierres  femblables  a cel-
les dont  le  corps  d'Abfalonfils  de  Dauid  fut  accable  dans  la
foreft  d Ephraïm , mefmc  apres  fa  mort , pour  s eftrc  elleue
contre  fon  pere.  Et  encore  pour  le  lourd  huy  les  Arabes  &
autres  Barbares  duLeuant.conduifans  leurs  enfans  par  la  va  ,
léc  de  lofaphat , sarreftent  auprès  de  ce  monument  infâme,
contre  lequel faifansvn  furieux  Scopelilmc,  etlancans  roi-
dementdcs  pierres  8c  cailloux , 8c  commandans  a leurs  en-

fans  de  faire  le  femblable,  crient  hautement,  voila,  voila  le

mefehant  qui  a fait  l*guerre  à fon  pere.

Mais  afin  que  nous  nous  approchions  de  plus  prés  de  no-
lire fubiett  Pline  di& au  liu.  z4.cha.17.de  Ion  hiuoiieNat  r,,gr,ndi
tur.  qu’il  n’yaiamais  euPhilofophe  qui  ait  plus  opinialtre-  migidc».
mentluiuy  l'efchole  des  Magiciens  que  Democnte,  il  en
excepte  feulement  Pythagoras.carDemocrite  eftant  tort  ri-
che,quitta  tout  pour  eftudier  en  magie, 8cs  en  ail  A Athènes,
où  il  fe  fitcreucrles  yeux  pour  auoir  des  cflcuations  d elprit
plus  fortes. Et  quoy  queLacrcetefmoignequeccfut  Ntvt-
éerct  btntefîc m&hs  Neantmoins  Tertulhcnle  prenant

4Vn  autre  biais  >aflcure  que  c eftoit,  mulicrcs  {me  egne^/j  tç  faiû  inen.

centtx  vidert  non  votent.  Porrp,  dit-il , merttoftbi  oadosermt  cjttu  ,ion  de  l h«-
mxvicits  tentbrxi  oeuhs humnii  inuexit.  Or  Democrite  fait  mon-  c JrPl  ce
* Bb  ij


leu  pourc
uoqucr  les
dciuonl.


196  Du  Scopclifmc ,

tion  d’vnc  certaine  herbe  qu’il  nomme  Aglaophotis , c'elt  il
M jriroiiiis  dire  digne  d’edreadrmrce  de  tous  hommes, pour  raifon  de  fa
a nii  * haute  couleur  : laquelle  à ce  qu’il  dit  croift  en  A rabie,  es  car-

niaibtcj,  & ricrcs  de  marbre,  du  codé  du  Royaume  de  Perfe , donc  aufli
elleaprinslenomde  Marmoritis  : 8eafieurequc  les  fagcsôc
Philofophes  de  Perfe  qu’ils  appclloient  Magi.fe  feruoient  de
celte  herbe,  quand  ils  vouloictcuoquer  St  faire  venir  les  ef-
prits  ou  Démons.  Or  qui  fçait  puis  que  cette  herbe  nailt  dans
les  Marbres  de  l’Arabie, qui  font  parmy  le  commun , les  pier-
res les  plus  dures  que  lanature  ait  produit,  li  les  Arabes  ne
s’en  feruoiët  point  pour  cuoquer  les  efpnts,  faifimt  leur  Sco-
pclifme  : iettans  ainli  entr’eux  dans  le  champ  d’autruy,  des
pierres  qui  portoient  celte  herbe  magique , par  le  moyen  de
laquelle,  les  champs  de  leurs  ennemis  eltoient  remplis  de
Démons:  dequoy  les  mailtres  eltoient  tellement  e&rayez,
qu cMulolctho  penbant  tnjidiu  eorum  qui  Scopch'mum  ficiebtnt.
Outre  qu’en  l’Arabie  pierreufe  les  efprits  fe  prefentet  Se  mar-
chent en  forme  vifible.

Puis  donc  qu’en  Arabie  fe  trouucnt  des  pierres  portans
te  des  pieu cs  cette  herbe  fi  propre  pourappeller  Se  euoqucrles  efprits:que
i^irenTacs'*  cela  fe  pouuoit  faire  lourdement  8e  fans  mener  grand  bruit,
habcs  caps-  Se  qu’il  11’y  a rien  au  mode  qui  altéré  tant  le  corps,  ny  quiluy
blu"i  «cfjue  Jonnc  vnc  fimauuaife  touche,  8e  fafeination , que  la  failc
vomiiicsdc-  veuë  Se  apparition  d’vnefprit.  La  conie&ure  qu'il  y auoit  en
mons , il  cir  ce  Scopclifrae  quelque  mauuais  charme , qui  donnoit  par  ef-
îjife  f* fcopc-  hoy  vnemortdcfurprinfe,ouvn  eltonncmcnt  qui  alteroit
himcfc  fai-  tout  le  corps  dcceux  qui  le  foudroient , fembleeitre  fi  pref-
scforic'd/"  hinte,quefi  ce  n’elt  le  vray  fens  d’Vlpi#n , pour  le  moins  il  fe
peut  dire  que  fi  quelque  autre  Sphinx  ne  donne  vn  meilleur
intellect  à celte  Ænigme, tous  les  autheurs  qui  en  ont  parlé
cy-deuant , n’ont  point  faiét  fortir  des  pierres  de  leur  Scope-
pelifmc.vn  feu  plus  clair  Se  lumineux  pour  donner  iour  8e
taire  voir  le  fccret  de  celte  loy.

Car  qiAn  t à A lciat.ie  laide  au  fçauant  leéteur  à iuger, com-
bien la  icuncdbclt  mal  informée  par  nos  interprètes,  voire
par  ceux  qu’on  tient  les  plus  fuffilans  comme  luy  ,vcu  que  fe
voulus  nieller  d’cfdaircir  quelque  mauuais  palfagc  du  droiét,
ils  s’embrouillent  Se  contrarient  tellemct  eux-mefmes  qu’en
ayans  parle  en  diuers  lieux  , ils  fetrouuét  toufiours  differers.
Ikmcitoiientvn  doute  en  auant,mais  ils  ne  le  dénoiient  pas^


KietUm  ‘ tf

Comiitlrnsin
fTflUlptO  0/

P§gt  Florent.
Stamufc.tol.
il  Puis  que
l'Arabie  per


pieiic.


Digitized  by  Google


' Traiflé  QueLtriefme.  19 7 >

En  quoy  ic  confcffe  que  i’ay  elle  trôpc  auffi  bien  que  les  au-  j*,

très:  Car  ayant  trouué  lifant  cétc  loy,  font  quidam , qu  Alciat  a«  1»  ;./*>«

h.i.Pratcrmifforum^adtit.deextraord.crim.DA  auoit  interprétée.

I’ay  trouué  qu’il  difoit  côme  par  riféeque  plufieurs  s éftoicc  1,4.1. Pr«f<r*.
tourmentez  à l’expliquer,  côme  fi  c’cftoit  choie  fort  difficile,  ou  il  ne  w %-
tefmoignant  qu  îln  en  falloir  nul  cas, (ans  neantmoins  y dort:  & a„  j
ner  interprétation  quelconque.  Etau  liurede  Sinrulan  Ccrta-  z»i*  » ««•*“*
mine  ch.  5.  où  il  ne  l’explique  non  plus, il  dit  tout  au  contraire»

Per  (jwtmambivuus  ejl  articulas.

Or  il  n’auoit  garde  d’attribuer  le  Scopelifmeàaucü  charme
ou  fortilcge,veu  qu’il  ne  le  croyoit  pas, 8e  n’eu  fl  iamais  expli-
que ny  attribué  ces  mots  Mtloletho,  à aucun  maléfice, n ayant
peufouffrir,  que  le  Iurilconfulte  appellaftles  Sorciers  impo-
steurs. Car  en  la  L.i.  §.  Medicosjie  cxtraord.cognit.'D.  quand  VI-  ta  loy  parla*
pian  vfe  de  ce  mot  Impojlorum,  Alciat  qui  les  veut  deffendre,
y met , Impoflerum,  cjuod  nullo  fenju  nullaijue  rationefaci.it , difent  cicn  vfe  du
plufieurs  fçauans  hommes»  mot

t s ,01  1 r ..  rum.tc  Alciat

Et  en  vn  autre  lieu  ,ne  croyant  le  babat.ny  le  tranlport,il  qulne  ies
fonde  famécreâce  fur  vne  ineptie  indigne  de  fa  fuffifance , 5c  Poin'
dit  que  l’vn  & l’autre  eft  impoffiblc,  parce  qu’il  ne  fe  peut  fai-
re,  que  les  vrays  corps  qu’ô  dit  y aller  furlemomct  ou  à l’in-  (ttrum.
fiât  qu’ils  inuoquet  le  nom  de  Dieu,s’efuanouïfsét,enquoy  il
fetrôpe.  Car  c’eft  que  la  terreur  du  nom  de  Dica  diffipetout  ubatnyle
cela, 8c  contraint  le  Diable , aueuglant  tout  ce  peuplé  , de  ra-  “Stable
mener  auffi  foudainement  chacun  d’oii  il  l’a  ttré.comme  il  l a fol  nc  |a  tc.
uolit  aftemblé, 8c  trâfportéen  celieu.  Comme  û le  nom  vene  «raiftedu  fa-
rable  de  Iefus, n’auoit  pas  faift  d’autres  effets, beaucoup  plus
admirables  8c  merueilleux  que  celuy  là.  Iln’eftpasplus  élira-  tautdcmci-
gc  de  croire  , qu’au  Sabac  chacü  eft  prefic  de  fe  retirer  8c  que
le  tout  s’efuanoùit  oyat  prononcer  le  nom  de  Iefus, que  quid  icco<j.
on  oit  que  le  coq  enfeigne  la  retraite,  ce  que  nous  auons
plus  amplement  traitté ailleurs.

I’attendray  donc  quelque  autre  oracle  plus  certain  , eu  ”c  alTeTImê
quelque  nouueau  Phoebus,  quieuoqucl’efprit  d Vlpiandu  d'vipuntc-
profond  des  enfers,  pour  nous  en  rcucler  fon  vray  fens  : files  ao  s
peines  que  parauenture  il  y a enduré  8c  endure>fQur  yauoir  nous  tidcotf-
demeuré  fi  longuement , neluy  ont  rauy  8c  efgaré  du  tout  les  U1“ ,on  lco*1
fens  8c  la  mémoire.  Ou  fi  lesmauuais  Démons  ,-1’en  voulans
deftourner,  ne  l’y  arreftent  pour  touliours,  pour  l’empefeher
denouscndcfcouurirlcfecret.  .

B b üj


Digitized  by  Google


ï?8


DIVINATION.


TOUTES  SORTES  DE  DITINJ-
fions  font  icy  par  ordre  alphabétique ,
l'explication  à fuitte.


A

Acromimie.

Alueromantie  ou  Alcuro-
mantie.

Alphicomantie.
Ale&ruomantic  ou  Alc-
ftryomantie.
Amniomantic.
Antropomantic.
Acromantie  ou  Arcaman-
tie.

Arithmaruie.
Aftronomantic  ou  Aftro-
nomic.

Afpidomantic.

Aftragalomantie,

Aftrageromantic.

Axiomantic.

Axmomantic.

. B

Batanomantic.

C

Capnomantic.
Caftronomantie.
Cacoptromantie.
Cephalomantie  ou  Cepha-
leomantie.

Çeromantie  ou  Ciroman-
tic.

Chiromancie.

Chriitallomaniie.


Cliromantic  ou  Clairo-
mantic.

Clidomantic  ou  Clcido-
mancic.

Cofchinomantic  ou  Cof-
quinomantic.

Critomantie.
Cromnyomantic.
Cubomantic.  •

D

Daftylomantie.

Daphnomantic.

Demonomaatic.

E

Extipicine.

F

Fabanomantic.

G

Garofmantic.

Gaftranomantie  ou  Gaftro-
mantie.

Geomantie.

H

Hydromantic.

I

Idyomancie  ou  I&uomaa-'
tie.

Ieduimantie.  * •

leu  de  Bergers.

Imageurs  ou  imaginaires.
Iugement  de  virginité.  ;


%


Digitized  by  Google


L

Lampadomantic.
Lecanomantie .
Libanomantic.

Littomandc.

M

Margaritonomantie.
Mctofcopie  oo  Mctopof-
copieou  Mctopomamic.
Molybdomandc.

N

Nccromantic.

Nccyomantic.

O

OcuUnoroantic.

Oinomantie.

Omantie.

Omphalomantic.

OneiropolicouOniromain

tic.

Onümafitic,  Onichomantic
ou  Onixomantie.
Onomantic.

Onuchomantic  ou  Ony-
. choraantic.

Oomancic.

Orniofcopic.

Ornitie.  #

Ornithomantic.
Orucomantic  ou  Orneo-
naantie.'


P

Palomantic.

Partaiomantie.

Pegomande  ou  Pagoman-
tie.

Petchimantic.

Pctcomanrie.  j
Pharmacie.

Phifiognomic.

Pirofcopie  ou  Piroir.ande.

R •

Rabdomantic.

Ragalomantic.

Saliation.

Sidcromantic.
Spondanomantic.
Stcrnomantie.
Stoichcmanticou  Stoichc-
iomamie.

Sort  des  Apoftrcs.
Sycomandc.

T •

Tephramantic  ou  Tephra-
nomande.

Tcraftrocopie  ou  TcraHo-
copie.

Thcomantie.

I Thurifumie.

. Tit<5!nantic.


100


DE  LA  DIVINATION-


I . Pourquoy  pirmy  les  traifls
<ÿ*  chafes  merueilleufis  que
/(■tuent  faire  les  Miliciens
& Sorciers , la  Divination
a toujours  eflc  la  plus  célé-
bré.

».  Traich  mcructlleux  des  ido-
les & faux  Dreux.

3.  P Ut  on  femble  parler  claire -
.ment  du  Parada , du  Purga-
toire & de  l'enfer.

4,  Cicéron  tefmoi^ne  auoir  eu
quelque  lumière  du  vray
Dieu,  ayant  fait  mention  de
ta*Sy  bille  Erythrée,  quitfl
celle  qui  en  a le  mieux  parlé.

S<  Virgile fou  h s le  nom  du  fis  de
PoUion , femble parler  de  le- .
fus  Chrijl.

6.  L'Empereur  Alexandre  fe-
utre adorait  le  vray  Jÿeu  &
des  homes  mortels,  & dreffa
deux  Autels  , Pvn  à Iefus-
Chn/l  çÿ*  Apollonius , &
f autre  à s.  Paul,  Cicéron  Çÿ*
Virgile  tout  enfemble,

y.  DesdouyeSybilles.

8.  Des  hommes  fatidiques  qui
fefont  mejlcxjlc  la  Divina-
tion, fit  faux  Dieux , Philo-
fophes  ou  autres.

ÿ.  L’Abbé  Joachim  pradifoit


tousles  Papes ,<&  t Empereur
Leon  tous  les  Empereurs  (y*
Patriarches.

10.  Nul  autheur  que  ie  fâche

■ n'a  voulu  prendre  la  peine  de
mettre  toutes  les  fortes  dcDi  -
mnation  rangement  6”  par
ordre.

ir-  Secret  de  Carithmatie  qu'vn
Allemand  fit  voir  au  feu
Roy  Henry  leGrand.

12.  Excellentconte  de  Bot/Jard,
pour  monflrer  en  quel  danger
fe  trouvée  parfois  ces  curieux
rechercheurs  des  chofes  qu’ils
défirent  fç  auoir.

IJ.  Que  le  nom  deDieu  contient
en  fay  des  nombres  infinis.

1 4*  D e laStoichematie,  gypour-
quoy  on  apluftqfl  appellé  cer
tains  forts  à t ouverture  d"  vn
liure  du  nom  de  Virgile , que
celuy  d’Homère.

IJ.  Traifls  notables  de  Virfle,
par  lefqutls  il femble  quilfuji
Magicien,

16.  Si  le  liure  d'vn  P.IeftiJlein-
> titulé  Vcridicus  Chriflia-
nus  , & cet  autre  qui  e(l  à
fuite,  Qrbita  probatis , où
il  y avne  roué  de fortune, doi-
vent ejî re prohibe^  on  non.

17.  Purgation


Digitized  by  Google


i?\  Purgation  far  T tau  frosdt,
(g*  pourquoy  en  plufsturs  en-
droits de  l'Europe  on  fait  bai-
gner 1er forciert.

18.  Sites  Magiciens  ou  Sor-


Traiiîc  Cinquicfmf.


zot


tiers  peuuent  deutner  les  cho-
fes  adufntf.

19,  Quep  -ce  que  les  Démens
ptuuent  dessiner.


- T R.  A I C T e’  V.

Eluy  d'entre  les  anciens  & les  Modernes  qui 1 P®ar^°T
a le  mieux  parlé  de  la  Diuination , eft  à mon  ?rViuVcho-
iugement  HoîlF.ird.  Et  quoy  qu’en  beaucoup  tes  maucti-
de  chofes  iffcmble  parler  trop  Jhuertement  lf'“J'snt,“fre
d^  affaires:  Si  eft-ceneantmoins  qu’inconti-  le$nugîciéi
nentapres auoirdefcouuertles  impietez  exe-
crables  dont  les  Magiciens  Sc  forciers  ontaccouftumé  d’vfer  iouûoum
( lefqucls  iî  eft  par  fois  très -bon  de  taire)  il  les  blafme  8c  def-  *lt<J***“*
crie , tefmoignant  tout  auflî-toft,  qail  les  a en  exécration. ce  e tc‘
Mais  biffant  pour  celle  heure  ce  qui  femble  pouuoir  nui-
re 8c  preiudicier  auxamesfoibles,  ie  trouue  très  à propos
ce  qu’il  a dit  en  ion  premier  liurcdel^jpiuination.que  parmy
tous  les  trai&s  8c  aftions  des  Magiciens  & Sorciers , la  Diui-
mrion  auoit  toufiours  efté  la  plus  célébré  8c  la  plus  admi-
rée: ne  fe  pouuant  trouuer  chofc  au  monde  Ci  curicufc  par-  L|l-omirt
mylacuriofité  mcfme,  ny  à laquelle  les  hommes  tefmoi-  cherche  <îcô
gnentauoir  plus  d'inclination,  l’occafion  peut  eftrc  deriuée,  «««&•»««
de  ce  qu  apres  la  chante  de  nos  premiers  parens,  ccftc  ptm- pour<lcujnct
fance  8c  faculté  de  1?  nature , 8c  celle  lumière  celcftc,  laquelle
Dieu  le  Créateur  auoit  allumée  en  chacun  de  nous  » fut  telle-  lcs*ruuct-
mentaffoiblieapres  le  péché  d’adam  ,qu’àpeine  nous  fut-il
delaide  de  petites  fcinnlles  8c-  des  rayons  obfcurs  de  ccftc
lumière , que  le  ciel  auoit  auparauant  Sc  dés  le  commence-
ment verfe  fur  nous:  qui  a occaftonné  l’homme  de  cher-
cher fop  mieux,  quoy  qu’à  caftons  ; 8c  tafehant  à recouurer
de  nouueau  celle  lumière  perdue,  eftre  toufiours  en  cct  ar-
dant  deûrdcdeftourner  defoy  touteforte  de  maux  qui  l’en-
uironnent.  Qui  fait  que penfant  y paruenlr  plus  aifément , il
Ce  iette  far  la  Diuination , 8c  fur  la  cognoiffancc  de  l’aduenir,
pour  s’mftruyre  8c  informa  des  cuenemens  incertains  des
chofes,  8c  remédier  aux  accidens  qui  luy  pendent  fur  la  telle.

Carnous  auoas  tous  ce  deffem8c  ceftcpenfce,  ^uedefrrans


zoz  De  U Diuimttio»,

pafler  celle  vie  mortelle , en  toute  la  plus  grande  Tante  Sc
meilleur  cftat  Se  difpofition  qu’il  nous  cft  poflîble:  nous  vou  -
Ions  fçauoir  par  le  moyen  delaDiuination,  tous  lesaccidens
Se  mal  heurs  qui  nous  peuuent  brouiller  noftre  repos.  Se  les
chaflcr,  & le  plus  loing  8c  le  pluftoft  que  faire  fe  peut.

D’autres  ont  dit  que  nos  âmes  font  toufiours  détenues  en
efperance  ou  en  crainte:  quifaidquc  chacun  en  délirant  voir
le  blir , chcrit  volontiers  & recherche , l’aife,  le  bon  temps, 8£
la  longue  vie, Se  fuit  le  mal,  les  incômoditcz  8c  troubles  d’ef-
prit.  Si  bien  qu'il  n’y  a homme  qui  ne  tafehe  à gaigner  quel-
que bon  port?Se  s’y  tenir  à l’abry  8c  à couucrt  des  vens  8c  ora-
ges de  cenupdc:  fc  maintenant  en  quelque  fçlicitcprefcSuc,
oudefirant  en  rencontrer  ou  acquérir  vne  nouuelfe,  c’eft  à
quoy  vife  principalement  la  Diuination,8c  qui  en  met  les  ho-
mes en  fi  grand  efmoy.  Et  apres  tout , c’eft  ce  qui  l’a  mile  en
crédit, parmy  toutes  les  nations  du  monde,  Se  qui  a fait  dire  à
Enqudptix  Socrates , Se  dontfxpour tres-bon  confcilà  fes  diiciples , Si

icnouS.  cn.  tjUlf  cjuim Japietu  hununt  velu confiqui,  Diumatiom  detope-

t!ôn! dluiui"  nmncccjjicjl . A quoyrcuicnt  aufti  ce  qu’en  dit  Xcnophon
Xcnophon  que.  Qui  wtcllivit  tjuibm  induit!  Dq  homwiluu  jbquid  figmficentt
\,lm Z""*4'  numHutm  duuna  conftho  acQuuitur.

La  JmimtiS  Et  toutesfois  ny  noftre  raifon  Se  prudence  moins  enco-

de^ hommes  re  ccftc  Diuination  que  nous  recherchons  aucc  tant  de  foing
gucmuT».  & curiofité,  ne  peuuent  arriucr  iufqu  a ce  poind , ny  empef-
»f  infinité  cher  que  mille  maux  ne  nous  tombent  iournellcment  fur  la
q.Ucuaari.  telle,  quepluficurs  rapides  Se  violents  troubles  demiferes  ne
uent  ions  Us  nous  oppriment , qu’vne  infinité  de  mauuais  affaires  ne  nous
K>uf,•  cmbroüillét8e  cmbaralTcnt.Se  ne  nous  faïïent  toufiours  flot-
ter mifcrablemcnt  douteux , entre  ces  deux  pallions,  l’cfpois
Scia  crainte.

Quant  àccuxaufquclslc  Dieu  tout  puiflànt  a donne  tant
de  lumière, qu’ils  fyauct  qu’vn  chcucu  ne  nous  tôbe  de  la  telle
fans  la  volonté  d’iceiuy , ils  font  en  tres-bon  cftat  : vidâns  en
celle  bonne  creicc,  que  quelque  chofe  qui  nous  arriuc,  nous
ncpouuons  cftre  diûraids  de  la  tutelle  de  Dieu,  parce  qu’il
tient  en  ûngulierc  protedion  ceux  quü’aimcnr  8e  honorent:
Se  ne  permet  qu  eftans  à luy , ils  foient  tentez , ny  tourmen-
tez au  delà  de  leurs  forces.

v Mais  ccs  autres  qui  ne  méditent  que  le  moins  qu’ils  peu-

vent les  confeils  de  picu.Se  qui  par  obftinauon,  cccué,  uoiu-


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinautefme.  ioj

bled’efpritSc  ignorance,  nefcfoubfmcttcntàlavolontédV  ^
celuyrains  par  vne  forme  de  vie  brutale,  & contraire  à fes
commandemens, encrent  en  des  curiofitez  qui  les  aucuglenr,

' felaiflans  emporter  par  vne  trop  gandeprxfomption  à.  celle
creance,que  ce  qu’ils  ont  de  meilleur  delà  main  de  Dieu, leur  .
arriue  de  leurs  propres  forces  8c  par  leur  propre  merite  .*■  les
malheurs  Sc  difgraces  les  viennent  en  fin  faifir , Sc  les  furpre-
-nans  lors  qu’ils  y penfent  le  moins  : ils  fe  trouuenr  accablez
foubs  les  flots  de  la  mer  de  ce  monde , qui  les  traifncntà  vn
miferable naufrage,  defquels  nurhommeviuant  par  fapro-
prcprudence  ne  peut  onc  efehaper.

C’cll  ce  que  les  Poètes  nous  ont  voulu  apprendre  parla  fa-  _ble<Je  *
fcle  de  Calfandre,  laquelle  fut  aimée  8c  recherchée  du  Dieu  caflandre
Apollon,  Sc  n’en  pouuant  iouy r , il  la  coniura  de  luy  deman-  expliquée,
der  tout  ce  quelle  vejudroit  iurant  qu’il  luy  feroit  donné ,
pourueu  qu’elle  accomplit  fon  défit  : elle  luy  demanda  l’art
de  deuiner.  Ce  Dieu  crédule  le  luy  donna , mais  elle  l cluda  •

par  apres, Sc  Ce  mocqua  de  luyidequoy  efiant  offencé, voyant
qu’il  nepouuoit  reuoquer  vu  prcfenc,  lequel  il  s’efioit  obligé
com  me  Dieu  par  ferment  de  luy  donner,  fi t en  forte  que  per-
fonneàl’aduenirn’adioullcroiccreanc'e îjy foyàfes  Diuina-
tions.  Il  feroit  befoing  que  Dieu  tdftill  ainfi  la  creance  à tous
fes  curieux,  qui  veulent  s’enquérir  Sc  fçauoir  toutes  chofes  ,

&c  fur  tout  quand  ils  veulent  mettre  le  nez  dans  les  fccrets
queDicuareferué  à fa  toute  puiflance  8e  diuinc  Majefté.

Les  anciens  Philofophes  fembloient  aufli  appliquer  à ce
propos  la  chaifne  d’Homere,  Sc  l’anneau  de  Platon,  qu’ils
interpretoient  dire  vne  certaine  cohærencc  Sc  conionéiion  «enstnw».
de  toutes  créatures, par  laquelle  comme  par  vne  cordellc  ve-  d£ic™  F»'  u
v nant  du  ciel,  Sc  accrochant  les  chofes  inferieures  qui  font  icy  Homère,  &

bas, toutes  chofes  fe  lioient  Sc  ioignoient  cnfemblc:  Dieu  Anneau  de  _
citant  iointt  aucc  les  genies  celeftes,  les  hommes  auec  les  I>L*‘on-
belles , Sc  les  belles  auec  les  plantes , faifaot  des  degrez  en
tout  cela  conuenables  à celle  harmonie'Se  conionétion.  Car
comme  au  ciel  il  y a diltin&ion  Sc  differécc  des  Genies,  com-
me Archanges, puiffanecs, Vertus  Sc  Throfnes:  Aufli  en  ter-
re les  verttts,les  dignitez , les  puiflances  Sc  efleuations  s’ap-
prochent de  plus  prez  de  Dieu  ; Sc  comme  la  doétrine  Sc  les
- fciences  rendent  les  âmes  plus  ioinélcs  auec  les  Anges  cele-
Ûes.de mcfmc  les  vices, la  malice  Sc  lardcprauatio  des  moeurs,

. --  Ce 4


J


Digitized  by  Google


Lcihommu

Ici  pluiinge-
meut  & iicf-
licz  , plus  ils
laffhcnt  à
*'cflciicr&
le  lui  auec
les  allies,
plus  ils  font
iubiclU  à
piccipice.


Sjihanaucu-
gle  fouucntc
Fois  l'en-
tendement
des  curieux
pont  les  def-
uoyci  du
chemin  de
Jilut.


Les  Phociét
titereni  plus
de  fis  mil-
lions d'or  du
temple  de
Delphes..


2.0  4 Delà  Diuination,

ioi^nent  plus  prés  les  mauuais  auxefprits  malins , &la Cupi-
dité Se  l’ignorance,  les  hommes  auec  les  belles.  Mais  néant-
moins,  quoy  que  chantent  &difcnt  ces  Poètes  Se  Philofo-
phcs,ilfe  trouue  toufiours  véritable,  que  les  hommes  les
plus  ingénieux  Se  ddliez,  plus  ils  fe  cuident  lier  auec  les
Allies , les  Génies  5c  chofes  ccleiles,  delîrans  comme  grim-
per se  feguindcr.aU  ciel  ,plus  dsfc  trouuenren  fin  déprimez.
Sc  enfoncez  dans  la  terre.

Qui  eft  caufe  que  recognoiftans  alors  Sc  non  plùftoftleuri
foiblclTe  àdemy  defefperez  Sc  abatus  d’efprit  Se  de  courage,,
ils  tafehenti  chalfer  leurs  maux  ouïes  diminuer  ou  adoucir;,
maisc’eft  parfbisauccdesvccux.se  prieresimpies  ,Sc  par  des
vaines  Sc  fuperftiticufcs  ceremonies,  par  lesquelles.  Dieu  elb
encor  de  plus  en  plus  irrite  Sc  enflamme  contre  eux.

D’où  vient  que  Sathan  qui  eft  ennemy  de  Dieu  Sc  des.
liens , prenant  de  là  occafion  d’aueugler  l’entendement  des
hommes  miferables , Sc  cftaindre  tout  ce  qui  leur  auoit  relié
delacognoifsace  de  Dieu  Sc  de  celle  lumière  cekfte:ou  bien
leur  ayantplantélaraifonSe  celle  cognoiftance  de  trauers,
trouue  moy  en  de  les  dcfuoyer  duchcmindeleurfalut  : efta-
yant  toutes  chofes  qui  peuuent  apporter  des  tenebres  en  ces
efprits  foibles  ,afiifqu’il®cpuilfent  voirny  entendre  ce  qui
eft  propre  pour  leur  conferuation.

Demanieteque  dcllors  que  la  cognoiftance  Sc  amour  du
vray  Dieu  fe  fut  ainfi  efeartée  parmy  les  hommes , Sc  qu’ils
cômcncerentàextrauaguer,ayans  défia  abandonne  celle  lu-
mière afteurée  : le  Diable  qui  les  vouloir  attirer  à fon  party,
prenant  celle  occafion  aux  cheucux,ne  manqua  de  leur  four-
nir Sc  apofter  des  gens  pofledez  Sc  inlpirez  de  certains  entoo-
liafmes  Diaboliques, Sc Jeur  donner  des  efcholes  des  Antres,
grottes  Sc  caucrnes.des  Temples  Sc  des  Idoles,  par  le  moyen
defquclles,  Sc  comme  en  payemet  de  leurs  Diuinatiôs  Sc  ref-
ponles  (quoy  qu’amjjigucs  Sc  le  plus  louuent  faulfes  ) ils  atti-
roient  vnc  infinité  de  peuple , qui  leur  apportoit  le  plus  beau
& le  meilleur  de  leurs  richelTes  &moyens.Si  bicn-que  s’il  en
faut  croire  Diodore' Sicilien,  les  Phociensreceurent  plus  de
fix  millions  d’or  qu  ils  tirèrent  du  temple  de  Delphes , pour
employer  aux  frais  de  celle  guerre  qu’ils  appelleront  facrcc.
C’elloit  par  celle  rufe  que  Sathan  coupoit  la  bourcc  aux  plus
auarcs  Se  aux  plus  riches.


Digitized  by  Google


X


Ttaifte  Cincftttcfme.  *05:

. Et  parce  que  tout  le  monde  fçait , tant  par  U tradition  des  f j'h**^lie
pères, que  parlaleélure  de l'Etcriture  Sainéte,  qué  Dicu  a U'cu  mon
commandé  qu’on  luy  fit  facrificc,  le  diable  qui  eltvn  cause-
leux  imitateur  des  ceuures:  de  Dieu,  a voulu  aulfiqu’ou  luy  YufiV?  a ‘
fijl  des  facrifices,  aufquels  il  a meilé  vnc  infinité  de  prdliges,  >°»i“  Ie
faux  miracles  ,*harmes-8c  enchantemens  , Se  au  très,  choies  mc  ‘rc'
monftrucufcs,  afin  que  par  ce  moyen  tenant  les  hommes  ra-
uis  en  admiration , il  les  tint  plus  ayfcmcnt  liez  Se  captifs.

'*  Et  afin  qu  es  facrifices  qui  fc  faifoient  au  vray  Dieu,  Se  qui  ^^1^'^''
efloicnt  l’ombre  de  ce  facrificc  propitiatoire,  par  lequel  l’a-  FJt

gneau  de  Dieu , par  fa  mort  Se  effulion  de  fonfang,  debùoit  A»  cl  tïmo"
racheptcr  le  genre  humain , us  ne  chcrchauent  la  vente,  ains  »

fulTent  détenus  par  des  ceremonies  itnpies>fupcrllitiatfes  Se  fc*  &<iuba.
diaboliques:  il  lésa  obligez  àen  rechercher  vne  ipfinitc,  8cllciucs'
les  y a attachez  opiniaftremenc  , confirmant  tout  cela  par-
pluficursfaux  miracles  , prodiges  Sc  oracles,  deftouinant.
parce  moyen  lemondede  la  cognoilfancc  du  vouloir  Scfer-
ùice  de  Dieu,  Sc  dç  celle  obcyll’ance,  cultes:  adoration,qu’il
a commandé  qu’on  luy  rendift  àluy  feul.  •

Et  pour  fe  fortifier  encorcs  mieux,  parce  qu’ancicnnem  et  liadciüe
il  s’ell  trouuc  des  hommes  moralement  cxccllcns  en  quelque
certaine  vertu  ou  en  plufieurs,Se  des  Rois,PrincesSePhilolo-  ce*  finsin.
phes  qui  ont  conféré  plulieurs  bénéfices  aux  hônacs  ,tant  en
la  proteélion  des  foibles  , contre  la  violence  Sc  tyrannie  de*  “L  "
g|-ands,qu*enl,inllniûiondesbonnes  IcttresiitHicntions-,  de
fruiûs  Sc  autres  chofes  necclfaircs  à la  vie  de  l’homme.  Ces-
gens  adonnez  au  cuke  des  fauxDicux,les  ont  honorez  com»
meUien-faidlcurs  , Se  libérateurs^  Sc  apres  leur.mort  les  ont
chargez  d’elogçs  d’honneur  Sc  louanges  publiques  : Sc  ont
creu  qu’ils  s’en  eftoient  retournez  vers  le  ciel , d’où  leurs  ex-
cellentes vertus  Sc  belles  inucntions.rendoient  quelque  tcf-
moignagc  qu’ilsauoient  prins  leur  lburcc,croyans  qu’ellans
au  Ciel, ils  auoient  foing  des  miferes  des  moi  tels.  C’efPppur-
qyoy,Xcnophô//ù<ù  ^4<c^uiuocu,i\it  que  les  plus  vieux  parmy  eu  quelque-
les  plus  îHùftres  familles  des  anciens, efioicncappellczi/mr-
nij\  leurs  enfans-/o*o,leurs  filles  luttants  Sc  leurs  neueux- Hcr-  Dicu,'ay
cuits.  Enfin  Pline  di  fltrcs  - bien , qtte  chacun- de  ces  pauures
idolâtres  Sc  abufez>a  volontiers  adorcleDicu  duquel  il  auoic
leplus  de  b«foio  .Omijjt  mejmt  iü 4 fumm* dtui»iute,fcd*tlu


c oltrct^uo  mAximc  indiscret. .


Cc-ii)i


Digitized  by  Google


%o6  De  U imination,

A quoy  oit  peut  adioufter  ceux  que  les  Empereurs  déï
ftoient  par  fois  par  leur  autorité  faifant  me  erre  8c  loger  Jau
rang  des  Dieux  ceux  qu’ils  aymoient,  pourueu  qu’ils  fuflent
doiiez  de  quelque  excellente  beauté.  Comme  on  di&  de
l’Empereur  Adrian , lequel  immola  enÆgvpte;  à ce  que  ré-
cite Dion  fon  Bardacke , Antinous , qui  eftoft  vn  icune  ho-
me des  plus  beaux  de  fort  fiecle.puis  le  mit  au  râg  des  Dieux,
fir  baftir  en  fon  honneur  vhe  ville  nommée  Antinoa,8t  dref-
fcrcommeà  vn  Dieu  qu’il  auoit  le  plus  chery,desftatucs  par
tout  l’Empire  Romain,  dont  il  s’en  voit  encore  quclqu’vne
à Rome.


Poot  faite  E1  a^n  que  Sathaft  promeut!  de  plus  eh  plus  cefte  opinion,
«loitiapU-  ilafai&paroiftrc  plufieurs  chofes  miraculeufes  aux  fepul-
Pieuiû'han  c^rcs»  autels , ftatuës , &c  temples,  que  def-ta  on  auoit  drdïï
faifoît  p*toi-  en  honneur  de  ces  grands  hommes.  Et  s’eft  infinuc  8c  glilTé
rttf  | rV-  %on  en  tout  cela,  cîue  fouz  le  nom  de  ces  peifonnes,def-

pU,  & aiteii  ja  mutez  SC  mis  au  nombre  des  Dieux,  il  a rendu  des  oracles,
Hcs  gun<n  par lefquels le  monde cllou inftruift de l'aduenir  ,8c fepou-
taîneic'haA  llolt  guaranrir  de  plufieurs  maux  iniminêns:  fi  bien  que  pour
aictuciilta  la  plus  part  les  euenemens  rcfpondoientàlcurs  prediâionsi
Leur faifoit  ^ ^ lecontraireaduenoit, les  refponces  eftoient li ambiguës
rendre  de»  8c  broiiiilées , queles  hommes  fê  croyoienc  pluftoft  dcccus
/oracicsfcief-  parleUr  propre  faute  8c  ignorance , que  par  l’impolhiredes
^nu.a  * Démons.

De  là  eft  née  communément  la  pluralité  des  Dieux,  car
I Tektda  cm  ccs  efprits  immondes  8c  trompeurs  adoroient  les  idoles  de
fam Dicur  ccs  hommes  nouucllemenc  Déifiez,  Screndoient  en  leurs
nbie«°l,&  de"  temP^cs  des  voix  horribles,  y faifoiét  paioiftre  des  fpe&res,
leun* groctcj  des  prodiges,  des  monftrcs  & des  terreurs  : defaçon  queles
des  fpeûtej  fpeaateurs  en  demeurans  ôftonnez  SC  comme  eftotsrdis , nè
«errcunC,,dôt  faifoient  nulle  difficulté  de  croire,  qu’ilo* y cüft  eh  leurs  an-
le monde  ucs  obfcursoiifes  refponcesferenaoicnt,  acommodez  par
art  &*par  nature  à l’hôtreur,  quelque  certaine  Diuinitc  , 8c
ca  creice  de  que  comme  Dieux , iis  n’euflent  vn  très-grand  pouuoir  de
ni”è nuire  Se  profiter  à ceux  qu'ils  vouloient.
a.Ttaiawei-  Etc'cftparcemoycn  que  la  Veilale  T utia  fe  fit  admirer,
id'les  *ors  <îuon  ViC  qu'ayant  tiré  de  l’eau  duTybreauec  vn  crible,
tuti  deffau^x  elle  l’apporta  dans  le  T emplc  de  fa  Deeffe,afin  de  vendiquer
P «u*.  8c  appuyer  fa  pudicité  par  cette  merueille,  q»  Æmilia  r’auiua

dans  le  Temple  par  les  prière*  le  feu  &cré  qui  s’eftoit  eftcmft


TraiSIé  Cinquiepnc.  ioj

tout  affaiél.  Qu^thw  Njuius^fu*ur,couppn.  vnc  queue  aucc
vn  rafoir,prefent  8c  admirant  le  Roy  T arquin,  que  la  Vetla-
Ic  Claudia  entraina  auec  fa  ceinture , & fans  nulle  peine,  vné
nauirequiportoitlaftaciiëdclamerc  Idara,  laquelle  s’eftoit
arrdlée  àl’embouchcure  duTybre,fan  • qu'vne  infinie  mul-
titude dépeuple  la  pcufl  iaruai;  faire  mourir.  C’cll  par  ce
moyen  que  toutes  les  Vcflales  en  general,  auoicnt  celle  fa-
culté, qu’aucc  certaines  prières,  elles  pouuoicntarreller  des
ferfs  fugitifs  dans, la  ville;  pourueu  qu'ils  n’en  fu lient  encore
fortis:Que  Iunon  relpondit  à vn  ieunc  homme  qui  l interro
gea,  Scellant  comme  immobile  par  toute  forte  d’effort,  clic
foulîrit  neantmoinsàlaprierc  deceluy  qui  l’auoit  interro-
gée, qu’on  la  portail  dans  Rome:  Que  ceux  quielloient  in-
lpircz  par  la  Deefle  Ecrone,fic  dreflez  à les  cercmonies.mar-
choient  francl^ment  pieds  nuds  fur  les  charbons  ardans,
fins  encourir  nul  dommage  : Qu’Ælculape  tourne  en  Ser-
pent, fortant  du  temple,  fuiuit  les  Ambalfadeurs  des  Ro-
mains enuoyez  en  Epidaurc  , pour  remédier  à Li  peflcqui
def-ia auoit enuahy  toute  leur  ville,  Se  s’ellant  embarqué
auec  eux,  lors  qu’ils  s’en  retournèrent  à Rome , le  naune  s e-
llant airelle  au  milieu  du  Tybre,  il  demanda  qu’on  luy  dref-
fafl  vn  temple  en  ce  lieu  li  : Qu’au  facrifice  de  Scleucus,lc
bois  mis  fur  l’autel  print  feu  Sc  s’alluma  de  luy  mcfme  : Et
qu’en  lapouille  fur  l’autel  de  la  NymplcEgnacc,  le  bois  du
facrifice  s’embrafa  auffi  tofl,làns  en  approcher  aucunement
le  feu.  Et  en  Sicile  fur  la  colline  de  Vulcan , prez  l’eilang  de
Petrenfe,  de  grands  monceaux  de  ferment  furent  confirmez
par  vn  feu  qui  nafquit  & vola  en  vn  inllant.

C’efl  par  ce  moyen  que  le  Roy  Tarqnin  chafle  de  Ro-
me,vn  chien  rendit  des  voix  humaines, 8c  vn  ferpent  abbaya
comme  vn  chien. Et  deuant  qu’Augufte  fuit  créé  Empereur,
vn  bœufparla  ainü  à vn  villageois -,  qu’as  - tu  à me  piquer  de
l’efguilk>n,ilfautquctufçachesqucnon  lesfromens  ,mais
bien  les  hommes  dèfaudtont  biencofl.  Pendant  le  Confulac
ÀzC.VolumniMScSirtuM  Sulfutiu! , vn  bœuf  parla sufli com-
me vn  homme.  Et  dans  Homere  le  chcual  Xantus  porta  tef-
moignagequcPatroclus  clloit  mortdehazard  , fie  non  de-
Pifchcté.  Pendant icConfulat  de  M.Lepidu-i  fie  QjCatulu*  dans
vn  certain  village,  vn  coq  parla  le  langage  Romain.  Douant
Umou  de  Gadar,  comme  dit  Epidius,  tics  arbres  parloccoc.


soft  De  U Divination,

LcfleuueCaufus  falua  Py  thagoras.demefme  fit  le  Gcnie  du
.T*'  ûeuiie  appelle  Samus.  C'eft  par  ce  moyen  qui  l’entrée  d’A-
u.y  ’ lcxandreenAfie,poiu‘debcllerlesPerfcs,lafiatuc  d’Orphée
fua,  8c  celle  d’Apollon  pleura  quatre  iours  pendant  que  les
Romains  côbatsoient  contre  Ariftonicus  Roy  desAchaics.
Et  quand  Carfar  mourut,  fon  cheual  fit  de  grandes  plaintes;
tt  au  contraire  vne  ftatué  de  Iupiterfeprint  à rire  fi  cordiale-
ment Sc  fi  allègrement  , que  tout  le  monde  en  eûoit  eftonné:
puis  en  la  deraiere  bataille  contre  Darius,  on  vit  vne  Aigle
•voleter  fur  la  telle  d’Alexandre , 8c  pu  is  prendre  fon  vol  auec
• vne  telle  viftefle , qu’on  cuti  did  qu’elle  eftoit  partie  du  ciel
pour  donner  le  ligne  delà  bataille,  8c  vne  infinité  d’autres
chofes  fcmblables.

Toutes  ces  chofcs  quife  faifoientparmy  les  Ethniques, 8c
autres  qui  furuenoient  en  leurs  ceremonies  dignes  de  tres-
grandc admiration  : 8c  tout  cet  art  de  Magie  de  Mantique  8C
deNcgromance , aufquelics  ces  mefchans  s’exerçoient , tant
publiquement  qu’à  cachetés , fe  font  inuctions  des  Démons.
A quoy  fedoiucntaufil  principalement  raporrer  les  oracles
des  Phxbades  &c  des  Pythoniffes , entrelcfqueUcs  plnfieurs
mettent  les  Sy  billes , bien  que  prefquc  toutes  ayent  prédit
l’aucncmcntduMeffie,  8c  vne  infinité  d’autres  chofes  bon-
nes tres-importantes  3C  tres-làindcs.
il  n^iâîcB  A Surquoy  il  fe  peut  dire , qu’il  n’y  arien  fi  faind  n-y  fi  par-
paihiÂenee  feid  en  celle  vie , quand  les  fens  Sc  le  iugement  delhomme
monde,  qui  fontdcpraucz , qui  ne  foit  contaminé  8c  corrompu  par  fuc-
malqnànïie  cdfion  detemps.  Et  cela  fevoit  nommément  és  chofcs  qui
ftnsdel’hô-  concernent  la  Religion  8c  le  culte  diuin,  efquelles  tous  les
me  clip  i-  jlommcs  prefque  lontaueugles , s’ils  nefont  gouuernez  par
vne  particulière  grâce  de  Dieu,  fie  ne  rcçoiuent  mftrudion
du  Pere  des  lumières.

• Comme  ià cil  vray  que  la  plus-part  des  Phüofophes  an-
eiens  recognoifloicnt  vn  Dieu  qui  gouuemoit  tout  le  mon-
iccognoif.  de,  contre  l'opinion  des  S toicicns,  quicroyoient  que  Dieu
üîeù  Iif"1  »Pres  l'auoir  créé  demeuroit  oifif  dans  le  Ciel , 8c  en  laiffoit  le
jrouuctnoit  gou  uei  nement  à la  dcfimcc  ou  à la  fortune.

L Tphfiofo  De  manière  que  ces  Philofohes  ont  laifK  dans  leurs  ef-
Phes  ancienî  cnts,  plulieurs,  chofe* vrayes  de  Dieu,  qu’ils  auoient  vrày
«noient  veu  fembîablement  aprinfes  par  le  commerce  8c  fréquentation
ifmeUte»^*  Su soient auecles  Sam ds  Pères , 8c par laledurc  dcl’Ef-

friturc


zed  by  Google


'Traité  Cincjutefrît.  > i09  ft|n>

-friture  fain&e.  Car  il  n’y  a point  de  doute  qu  Orphée , Pyn-  {,hîd“  1;m.
dare , Platô,  Se  plufieurs  autres,  n’euflentlcu  les  hures  des  If-  bic  parler
raclites, 8c  n’en  veux  autre  tefmoignage  que  celuy  de  Platon,  Jj1*'
in  Phsdro,  qui  dit,  tmpcrfeEtus  quidem  er  immuodus  m infernum  da  Pll,g_».
rhfrss manebtt jcrjüt* & pur gamhsnc  Iran fiens cum  deo  habt-  «•«*«*•
ttbtt  . 4 Ciccron

Et  quoy  que  Cicéron  lib.  i.  de  Diuina.  n’en  ait  ofé  parler  «dino.^c
qu’en  ternies  obfcurs:  fieft-ccquil  tefmoigne  allez  qui  qUC|^u«li«-
auoit  veu  les  vers  de  la  Sybille  Erythrée,  & qu’il  aumt  des  «.««ta  ’
■opinions  du  vray  Dieu  qu'il  n’ofoit  reueler:  comme  il  eft  ai-  ™T|p>£
fé  à iueer  par  ces  mots.  SybilUverfmobferuamut  quoi  lUaju-  dcUsybille.
rens fudijfe  dicitur  : quorum  mterpres , nuperfalfa  qutdxm  honunum
fxmx  dtclurus  in  Senxtu putxbatur , eum  quemreuera  Regtm  btbex-  fnalemlcul
\nus  appellxndum  que  que  ,JJi  Regemfifxlus  ejfc  vetlemu*  Hoc  fi  eft  Py£
in  librss , in quem  hominem , 4#f  in  quod  tempus  eft  ? Calhde  emmqtu  ^

.,U*  compofuit,  perfecit,  vt  quodeumqut  xccidiftt , pradtôtum  vtdere-
tur , hominum  & ttmporum  dijfinitionefublatd.  ^ idhibuit  etixm  late *
bram  obfcuritstu  ,vt  iidem  ver  fus,  alias  indium  rem  poffe  accomma.
durs  vidèrent ur.  Non  eft  Jutem  illud  cxrmen furent  u, cum  tpfum  poe -
nu  déclarât  : eji  emm  mxgvs  arts,  & diligents* , quam  incitations,  &
motus  cum  vero  ea  qu*  ^/crofticht,  dicitur , cum  demeeps  ex  pnmu
Vertus  hier is  xliquidconneSlitur,vt  inquibufdam  Ennunu,qu*En -
tu  us  ftcit  ideertemagif  eft  Menti  animi , quam  furent u.  ^tque  in
Sybtllinu  ex  primo  verfu  cuwfque fententia,  edrmen  omne  prAtexttur.
hoc  fripions  eft  non  furentu  , xdhibentu  diligentiam  non  mfani.

Mais  voicy  d’autres  parolles  qu’il  a couchées  par  apres  en
fes  eferits , par  lefquclles  il  femble  qu’il  vueille  deftruire  les
premières , 8c  dire  contre  l’aduis  des  Sybdles , mefmes  con-
tre celuy  de  la  Cumane,  8c  contre  les  Chreftiens,  qu’il  ne
faut  point  changer  de  Religion , ny  iamais  plus  admettre  des
Roy  s dans  Rofne:  parlant  nommément  de  ce  Roy  maiftre
du  ciel  8c  de  la  terre  le  vray  Dieu , qui  eft  celuy  duquel  il  fça-
uoit  fort  bien  que  les  Sybillcs  vouloient  parler,  Quamobrtm
(dit-il)  parlant  des  Dcccmuirs  qui  auoient  la  garde  des  hures
Sybilhns,  Sybillam  quidem  fepofitamhabeamus,  conditam,vt  id
quod proditum  eft  maionbu,  imujfu  Senttu ,,  ne  legantur  quidem  librr.
valeantque  addeponendxs potm quamadfufctpienda* religiones.  cum
antiftibus  agamus , vt  quiiuu  pottus  ex  illu  hbns  quam  regem  profé-
rant, quem  Rom*  pofth.tc  necDti  nec  hommes  ejje patientur.

Sur  quoy  ces  mots  font  dignes  deconfideration^,  veu  qu'ils


Digifized  by  Google


no  De  U Dininutim]

femblent  contenir  vne  certaine  imprécation  contre  le  refta-
blifTcmentdes  Roys.lefqucls  fon  amy  brutus  ayant  chaflés,
il  les  tenoit  fi  odieux  qu'on  diroit  qu’il  faift  quelque  cfpece
de  prière,  vœu  ou  foubait  que  ny  les  hommes  ny  les  Dieux
n’en  eftabliffent  iamais  pas  vn  dans  la  ville  de  Rome.  A l’i-
j»)otirf]ue  mitation  de  ce  grand  Cefar , duquel  Plutarque  nous  tefmoi-
en  û fie.  gne , qu’il  les  auoit  aulfi  tellement  à contre-cœur, que  toutes

les  fois  qu’il  oyoit  feulement  parler  d’vn  Roy , il  auoit  accoa.
ftumé  de  faire  le  courroucé.

Cicéron  n*o-  Comme  aufix  vn  Italien  a tres-bien  dit , que  Cicéron  ne
onicrumcnt  croyoitny  les  Augures  ,hy  les  faux  Dieux,  Ben  cbe  v*d*  ce»
du  »raj  Dieo  psrote  ttlbor  coperte  ,ptrnon  entrtrein fofjxtto  di  VtelttA  reUgiont
ft'eP  acculé  *f'Preff0  * ^ Ec  aiUeurs"il  a did,  Non pojjo  apire,  cbe  » utto-

de  religion  rrtti  stbbit  <juet fnrore,  d tlcitni  ckiamito  dtmno,  cbe  quel  cbe  non  vA
u vnfâuio  ,lo  vedt  vn  pt^o , t colm  cbe  â perfr  » fcnnmenti  humtni,
donation , hibùi» confctuito » dtuini.  Cet  Italien  auoit  quelque  raifon , de
icncpuiicô  croire  que  Dieu  auoit  aucunement  recogneu  la  bonne  foy8c
TnTtalien^  creance  de  Cicéron, quoy  au’il n’ofaft la defcouurir  ouuer-
Su<-  par  ces  tement  : puis  qu’tl  fe  trouue  &c  fe  voit  encore  pour  le  iour-
«cs*1  rn^foi  d’huy  occuper  la  mefme  place  qu’vn  Chrefticn , 8c  auoir  ea
voiedcscho-  fon  Maufoléevn  Conuent  de  Cordeliers  en  l’Illcde  Zantes
res^u  rnfa-  qu[  appartient  à la  Seigneurie  de  Venifc , la  première  Repu-
foi"C  Et^ue  blique  de  toute  l’Italie  : à quatre  licuës  prés  de  la  ville  de  Co-
«luyquia  rinthe  qui  appartient  au  Turc.  Legrand  Dieu  Soiuicrain».
firent  ha"*  qu’il  a cogneu  par  le  moyen  de  b S y bille  Erythrée,  ayant
nam  en  air  comme  prit»  fon  fepulchreen  protediô,pour  le  garantir  des.

T"  ^aux  Dieux , 8c  mefme  de  l’Erupire  8c  lurifdtdion  de  ce  faux
Scpuichre  de  Prophète  Mahomet.  Ayant  permis  par  fadiuine  prouidcn-
Cicéron  dâ»  que  1 Eglife  de  la  tres-fainde  Vierge mere,fuft  baftie  ferla,
de  noihe'oa-  place  du  monument  de  ce  grand  Orateur,  lequel  fe  voi  t dan*
meenl'Eftïtynecaucàmaingauchedanslc  Monaftere  confacrc  à Die*
de  U sn\  en  l'honneur  de  la  Saintte  Vierge  .foubs  le  nom  de  l’Annun-
r,,ie.  tuta.  Le  fcpulchre  porte  par  quatre  ptlliers  de  Marbre,  auoc
5 Virgile  fous  cefteinfeription.  M.  Tull.  Cicero  ^4ue,  &to  fiptù  ^nthonu.
fnj'de™  oüîô  De  maniéré  qu’on  diroit  que  tous  les  Chreftiés  qui  itfent  et*
icmbie  par-  mots , lcfalüent  de  la  part  de  la  Sainârc  Vierge , scluydifcat
Chiiit tfU1  ~4*e,\*  fuppliant-de l’auoir  en  recommandation.

Et  Vifgiteen  fon  Eglogue  4. parle  du  fils  de  Polliô,8t  en  dit
beaucoup  de  chofcs , que  les  S y billes  ont  atrribué  à Iefus-
Chnft  : qui  font  tellement  approuuées  des  Chrclfacns  a que


Traiflé  Quatriefnie.  111

lés  Grecs  ont  traduit  cct  Eclogue  en  leur  Ligue,  qui  a fait  dire
àS.HierofmeEfcriuant  à Paulin,  Mtronem  fine  Chrtjlo  Chri-  g,ic  fin*  co-
Runutn fiiijje.  Et  S.  Augullin  que  le  S.  Efprit  auoit  parlé  par  la
bouche  de  les  ennemis.  Car  il  cil  tres-certain  que  le  peintre  auoit  patic
Secundian  Sc  Marcelhan  l’Orateur,  pour auoir bien  confidc-  ch«c«i«-  •
r?  les  vers  de  cct  Eclogue  le  firent  Chreftiens.  H*c  Maronis  Macto\,e
eloru  ( ditMacrobe)  vt  nn'litti crefcat , nulliuivituftt-  M i.s**'"'*,

* • ml  r.  vit.

rittont  mmttitur.  Cictrô  auoit

Eulcbc.rccite  toute  celle  Eclogue, 5c  en  donne  1 intei  pr^ta-  rtCogn  eu  pat
tion  : 8c  monllrc  que  Virgile  s’elloit  apperceu  8û  auoit  reco-
gneu  p it  les  Oracles  des  Sybilles, qu’il  auoit  leu, que  le  temps  ^ (-aauc-
del’aduenementde Ielus-Chriftclloit  proche.  EtSrticque  »e««.r  Ju
qui  vintapresauoit deux  bons  précepteurs  pour  cognoiltie  efttfUr,0.
levray  Dieu, s’il  s’en  fuft  voulu  feruir,S. Pierre  5c  S.  Paul , lel-  Chc  ^
quels  de  fon. temps  prelchoient  tous  deux  à Rome.  Et  dit-on
que  mefnie  plulieurs  de  la  maifon  deNeron  voyoicc  louuent  noir  cogneu
S.  Paul , qui"  fut  caufe  que  Senequc  ne  peut  s’empefeher  à s.  Pirnc  et
caufede  fafciencediuinc , de  conférer  àuec  luy  , 5:  de  luy  el-  .
crire  comme  amy:  mcfme il  leur  deuant  Néron  lesElcrits
dudit  Saindl.  Senatuietiam  de Pttulo ait*  fenttcbiu. Tellemët  que
S.  Hierofme  le  mit  au  Catalogue  des  Sainéts , prellcpai  c^s
Epiftres , qu’on  lit  réciproquement  de  Senequc  a S.Paul,  qm
ne  mourut  que  deux  ans  auant  que  ces  deux  grands  Apoln  c>

. ne  foufïlilTenr  le  martyre.  Et  parauanture  fut-ce  1 occalion

par  laquelle  l’Empereur  Alexâdre  Seuere , ne  le  vou  anr  non  ^

plus  defcouurirtoutàfaiftjGentililant  5c  Chriftiamlant  tout
enscble.drdla  deux  autels  en  faneur  de  fes  Laves  8c  Pénates ,
enl’vndefq  lelsilyrut  vne  Image  de  Ielus-Chrill , ci  Abra-  tompiidiai
hamjd’Ofcele  Prophète  5c  d’Apollonius Thyanæus  Sorcier .
infigne.  Et  en  l'autre  l’Image  de  S.  Paul  ,de  Cicéron  , 8c  de  rcur  Aioan-
Virgile,lefquelles  il  adoroit  toutes  également  Sc  inditîerem-
ment  comme  Dieux.  • . * Dieu,  »

Mais  les  fuperllitions  croi(Tans,5c  l’opinion  de  la  pluralité  d»  homme*
des  Dieux  rcceuc  par  tous  les  peuples, ils  efcriuirent  obfcure-
ment  ce  qu’ils  en  pcnfoient  ou  croyoient  ■.  5c  leurs  elciits  lu-  autels,  1 »n  à
rent  encore  par  apres  rayez , râlez  5c  corrigez  par  les  iacrifi
cateurs 8c minillcrcs des  Démons,  arinquele  peuple  ne  mit  mU5  &iau-  •
diuerty  de  l’adoration  des  Idoles.  Car  il  cftoit  dangereux :,
mefmc  en  ces  derniers  liecles , de  propoler  5c  dire  la  vente,  v îfgîic  'tout.
' commenous  Ufons de  Soctatcs, Platon, Thcophraftc 6c au- cufanbie,

• Dd  i)  .


An


Digitized  by  Google


. ’ iti  Del*  Diuination ,

très,  defqucls  aucuns  ont  elle  condamnez  à la  mort,  d'autres
ont  elle  en  péril  de  l’ellre,  de  ce  que  cotre  l'opinion  du  com-
mun ou  general , ils  publioicnt  celle  do&rinc  qu’il  n’y  auoit
qu’vnleulDieu.

Ils  cognoifloient  donc  vn  vray  Dieu , mais  ils  ignoroicn*
la  venuê,&  croyaient aulïi  les  autres  Dieux , des  Geniesaf-
felTeurs  de  celle  fupremediuinité. Or  celle  Philofophiecon-
tenoit  en  foy  plulieurs  erreurs.  Carelle  preftoitl’efpaule,  Sc
donnoit  occalion  d'adorer  les  faux  Dieux,  -Sc  les  hommes
r -morts  8cviuants.  QuiameuS.  Augullin  liu.  b*,  delà  Cite  de
s A^oftin  Dieu  ch.  de  dire  très  àpropos,  que  les  hommes  faifoient
L)^û»  des  ” ^CS  Dieux , n’cllans  Dieux  d’eux  mefincs , ains  deïfiez  par  les
arciens  n’e-  hommes,&:  encore  ignorans:  ce  qu’ayant  ynefois  elle  intro-
d cuV  m-'UI  duitn’apeu  ellre  defraciné  de  l’opinion  des  pcuples,lefqucis

celle  pluralité,  & les  Princes
t aulïi  fouucrainement  com-
Ediûs  : voire  en  telle  façon
Dieu*.  qu’on  s'en  moquoitmcfme  de  ce  temps-là.Car  celle  plurali-
té des  Dieux  engendra  vnc  telle  difette  d hommes.que  Dio-
geneauoitraifon  pour  en  trouuer  vn  quifull  vrayement  ho-
me , de  prendre  fa  lanterne  pour  le  choilir  en  plein  midy  : Sc
au  contraire  le  lîede  elloit  li  fertile  en  Dieux , que  Pctronius
Arbiter,  toutà  rebours  de  Diogcnes , en  faifant  côme  plain-
te, fouloit  dire  &c  publier  par  tour.  Nojin  re?io  tim  prajentibut
. plent  cjl  numtml)U6tvtftaliui poflu  Deum  iju&mhommtm  tnuenire.

Qui  faiél  qu'on  s’efmerueillc  grandement  de  ce  que  lcS.
On  Efprit  a parfois  parlé  par  les  Phæbades  Sc  Sybilles , en  telle
façon, que  tout  ouucrtcment  elles  ont  exprimé  le  nom  de  Ic-
f/bicn'pYrié  fus-Chrilt,  declaréle  temps  de  fon  aduenement,  lelieu  de  fa
de  lefm  Ch.  Natiuitc.lenom  defabenoille  Mere,fa  vie,faPaflîon,fa  Rc  -
iuïf  fon'ad-  furre&ion,fon  Afcenfion , fes  miracles  , Sc  ce  grand  îour  au-
ucncracnt.  quel  il  viendra  iftger  les  vifs  ô^Tes  morts.

Mais  afin  que  parlant  ou  voulant  trai&cr  de  la  Diuination,
îeneles  oublie, non  plus  quelesautres.quiellans  tenus  pour
Dieux  par  les  peuples,  ont  fai£l  profeflîonde  Deuiner.

7 Oes  douze  Ilfaut  fçauoir,quc  comme  Dieu  auoit  fes  Prophètes  Sc  fes

Douze*  en-  douze  Apoftres , au/fi  auoient  les  Payens  leurs  douze  Sybil-
fansde  Piin.  les^cles  douze  enfans  fils  des  douze  Princes  Romains , qui
furent  enuoyez par  le  Sénat  à vn  defes  Deuins  nommé  Ta-
noyczi  Ta-  ges  qui  reûdoit  en  Tofcanc:  fi  célébré  en  cét  art  de  deuiner.


mes,  puifqac  ont  depuis  obumement  retenu
c'cfto?ct  des  Monarques  fuperilitieuxl’on

hommes  nui  • n.  i

les  faifoicoc  niandee  &c  cmoinctc  par  leurs


«


i

l


i

I

I


Digitized  by  Google


Traifle  Cintjuiefme . 2.1$

queiamaispa*s  vn  autredefesfemblablcsne  receut  vn  pareil  ge*poi»*p.
honneur.  Caries  Romains  luy  enuoyerent  les  principaux  de'dcû'inc"
&plus  précieux  cnfans , fitcommeles  Dauphins  des  premiè-
res familles  de  Rome.  £>«  duodeam  populu  Httrunx  commute-
rentur , vt tlt  tu  tnj}r*£h  meertmomu  pterorum  difciphn » in-
Jbmfhjsimi  Romtm  redirent , rcltgioni.jucpr*cJJcnt.  Ce  Tages  fut
iepremier  «pii  enfeigna  la  Magie  aux  Romains.

OrcesdouzeSybiüeslapluspartontparic  du  Sautieur  fi  teiSjbiii<»  «
ouuertement  & fi  fainflement,  quoy  que  la  grandeur  des  *«
Romains  fuit  telle, qu’il  femble  qu ils  ne  deuflentauoirocca-  efinoy!"*
fion  quelconque  d’apprehender , que  larouè  de  leur  fortune
•deuil  iainais  donner  tour,  ny  ceiîèr  ou  preiudkier  à Icurefle-
müon.Sieft-cc-quecclalcsmiten  tcfeCmoy,  qu’vn^feule  Qm-  fut (i
de ccs  douze  Sybüles,  qu’on  dit  eftrelaCumce,  d’aurres  la  SytiiUquî
Cumane,  quia  la  grotte  à Pouzzoloùi’ay  efté  fort  fouuem,  *u,d'‘
vendit  les  liures  Sy  bilitns  au  Roy  Tarquin.  Et  apres  en  auoir  t*.

bruljé  iix  deneuf  qu  elle  luy  en  prefem»,  le  Sénat  confultc,  il  4u,a-
futd’aduisdeluy  en  donner  des  trois  reftans  le  mcfmc  prix,

$c  toutautant  qu’elleauoit  demandé  de  tous  lesneuf.

Lefquelsliuresfurentgardez  fircligieufèment,  voire  fe-  Ccrcmonm  <
crctemem  dans  le  Capitole  , qu’il  n’eftoitloifible  àperfonne  ’

de  les  voir  qu'aux  quinzeVks.l’vndefquelsfd.  Atrilius  les  jitf  lesYintes  >
ayantbaillczà  copiera Petronius  Sabmus,  Tarquin  com-  dt*  •

manda  qu’on  le  mit  & coufuft  dans vn  fac  comme  vn  parrici-
de,& qu'on  Leâcttaifdans lamentant  il  cftoit  ialottx  delà
garde  ôcieéture  de  ces  hures  pour  le  moins  de  ceux  de  la  Çu-
mane:  laquelle  s eftoit  miraculeufcmcnt  ce  femble  venue  lo-
ger pré*  deRome,  pour  (défirent  parler  du  vray  Dieu  ) don-,
neraduis  aux  Romains, quece  grâdDieu  eftaMiroit  vntour
en  leur  viilevn  autre  plu$grand  Empire  que  le  leur,  y logeât
(on  Vicaire  & Lieutenant,  auquclü  adonne  route  puifiance
délier  Sedefiter  les  âmes  en  la  terre , &:  les  rendre  capables  de-
pouuoir  quelque  tout  paruenir  à la  gloite  eteroelle , fi  bien
que  c’cftchofe  digne  d’admiration,  que  les  liures  de  toutes
fcs  autre!  Sybilles  n?eÛoicnt. gardez  auec  telle  xeuerence,  .
eilans  en  main  à tour  letnonde.:,Voircoaeneû  venu  nfique*;  ,
là, .voyant  qu’elie&ontparlé  fi  conformement  Sc  fivcritabJe-
xnemduSauueurSc  de  tous  fesmyÛeres,  que  plufieurs  onO'prnGntfjew
tenu  qu’ü  n’y  auoit  en  qu’vne  Sybille  fiUcd’Apeüon.&d©,wu^0''1,’  r
taflau*  qui  rendou  fes  Oraclcs.à  Delphes  i croyant  que

/ Dd  iii  ',j


Digitized  by  Google


H4  De  U DiuindtioHy

quelle  fc pto-  ia  feuic  qUi  a voyagé  & prins  diuers  noms  fdôn  les  diuers
lêmôdè  pté-  lieux  où  elle  a rendu  fes  Oracles.  Et  ce  par  l'argument  aulïi,
noitienom  de  ce  qu’vne  feule  a vendu  les  liures  des  Sy  billes  à Tarquin,
où'e'iiV'fj"'5  qu’elleen  abruilc  fix  ,8c  que  ceux-là  font  en  prix  Sc  confcr-
foU  retour.  uezàRome,  où  le  Lieutenant  de  Iefue-Chrift:  en  terre  de-


uoitregner.

1 oftintecô-  * Quifaift direà Iuftinen fon  Apologétique, que  iesmau-»
méid'Hift»-  UÏ1S  démons  fe  voyans  deftrui&s  parl’adueneracntde  Icfus-
i?io  ardc«  Chrift,  firent  ordonner  que  ceux  quiliroient  les  liuresd’Hi-
S|Wie».  ftalpio.des  Sybilles,ou  des  Prophètes, feroient  condamnez  à

mort , afin  que  les  hommes  fuflent  retenus  en  leur  feruitude,
ce  qu’ils  n’ont  peu  ramener  à leur  fin.  Car  non  feulement
les  lifofts  nous  fans  crainte , ains  nous  les  baillons  très  vo-


lontiers à lire,  &fçauons  très  bon  gréa  ceux  qui  en  veulent
Bu  remplie  prendre  le  foing.  Et  fibiennousleperfuadonsàpeudc  gens,

luftmlatell-  f.  „ ...  & . r ...  r & t

•ion  cit te-  hcIt-ccquunouscnreuicndravngrandbien:carcommeles
tienne  t’eft  bons  laboureurs,  nous  en  receurons  de  Dieu  vne  tres-amplc
rccoraPcnfe-  Et  de f*ift  du  temps  de  Iuitinda  Religiô  Chre-
s.  Augu  ditl  llicnnes’efteftenduë  partout  le  monde,  par  la  leélure  de  l’Ef-.
^ôèteisc's  ” cr^cure  par  les  oracles  &c  refponces  des  Sy  billes  qui

Ime*  ont  7 parloient  ouuertcmct  de  Iefus-Chrill  en  pluûeurs  endroits,
prédit dri  Si  bien  quetous  les  iours  vne  infinie  multitude  de  peuple
table? du"*  cftoit  attirée  à la  cognoiflancc  du  Sauucur  par  leurs  propres
Sauueur.  prophéties.  Multum enimefivinci teftimomo torum  quosmotu  di-

pour  côuiin-  mn0  l°cutos fi^Jfi  non  dubitxmus , difoit  vn  ancien,
cre  U vanitd  Et  S.  Auguftin  liu.  13.  Contra  Fxufium  Mtntchxum  ch.  14  Sy-

UC  uelVo'ôt  Ve^  Sy^€  (lni]u,t  ) & Orpheus , & nefeio  qui*  II  orner  ut , (gr
peu  taire  fi  qut  vstes , vcl  fixaient  ci , vcl  philofiophi  Pentium  : de  fiho  Dei ,

qu’il  y auoit  Âut  fc pAtre  Deo j veri  prxdixifîe  vcl  dixijjï  perhibentur  : valet  qui-
ScnVïtnïainâ  ^em  *hqwd  td pxtanorum  vanitatem  rcumcedxm,non  txmcn  xdtflo-
»'ot  oié  tout  rum  xuéloritÂtem  xmplcflendxm  : Cum  ilium  Deum  noi  eolcre  ojlcn-
qrtUallo'it  dimui,dc  quonec  ilh  txcete potucrunt  qui  fuosgcnttlcs populos jidola  eÿ»
«dorer  leurs  Dxmonix  colcndx, pxrtim  doccrttufi  fint , pxrtim prohibcrc  tufi non
fau*  Dieux,

fa7iaiUe  pro-  Et  d'autres  ont  laifTc  par  eferit , que  Noé  auoit  bâillé  pour

hiber.  tradition  aux  liens , ce  qu’il  auoit  aprins  de  fes  maieurs , Sc  ce
ee°que,,les  qu’il  ^ei,r  ^uo't  ouy  dire  de  la  création  du  monde , de  la  venue
Poetes  vati-  du  Mcfiie  Se  de  fes  miracles  -,  laquelle  doûrine,  did  Iofc-
îet  s'yblùe*  P*16  » au°it  grauéedeuant  le  deluge en  Deux  colom*
ont  peu  def-  nés,  afin  que  la  mémoire  en  fufl  cficnduc  à la  poftcrité , le


Di


xj  hv


Trdifié  Cinquicfme.  ' irj  •

Moy  fe  F auoit  appris  de  la  propre  bouche  de  Dieu,  enfemble
les  Apoftrcs  par  l’inftinéfc  du  S-  Efprit  : Sc  à fuitte  les  Sy  billes  ubu'/de  iê.
la  feeurent,  Payant  apprife  par  la  conununication  quelles  J*  Cfarift,*
auoient  auçc  les  Hebneux  ou  Iuifs  ; ou  bien  eftans  incitées  pouuo/J't
par  quelque  mouuement  5c  enthouiiafme,elieé  ont  chanté  5c  aoolniié.
annoncéles  mefmes  chofes , afin  que  deuant  le  îugcment  de
Dieu,  les  Iuifs  fuffent  du  tout  fans  exeufe  : leur  ayans  reuelc,
que  Iefus-Chrift  noftre  médiateur , deuoit  racheter  le  genre
humain.  Ce  qu  elles  ont  deferit  fi  prccifcmcnt , que  nul  pour
groflier  qu’il  foit  ne  l’a  peu  ignorer.

Mais  afin  que  chacun  fçache  quand  eft-cc  qu’ils  fe  font  per-  Qu3n<ja,  ca
dus , Seruius  le  dit  clairement  fur  ce  vers  de  Virgile.  LcEtcfcr,  «pelle  œa-
fscrsbo aima  virot.  Et  dit  qu’ils  februflerentaucc  le  Capitole.  CrcsSv” . i-"
Dequoy  les  Romains  furent  li  defplaifans,  qu’ils  enuoyerent  lins  i'eptidi-
par  toute  la  Grece,rAfie  6c  l’Italie  en  chercher  Se  r’amaflcr  tcat-
tout  autant  que  faire  fe  pourroit.Si  bien  qu’on  enuoya  P.Ga-  »

binius,  M.Ottacilius  Craflus,  8c  L.  Valerius  Flaccus  en  A fie,
vers  attaius  Roy  de  Pergame , par  le  moy  Ai  duquel  ils  en  re-
couurercnt  de  gens  particuliers, enuiron  iufqu’i  mille  vers  de
la  Sy  bille  Erithrce,  Qus  cumi  vtru  (dit!  Seruius)  a üterarum
Gtxcamm  rudibttt  defcrtptt  ejpnt , mu! ta  in  ;w  fuperflus,  multa  mun-
is & inujttat*  deprsusts<jue  inuenirtntur:  vt  torum  leciio  correEîior
tffet  ,/înpta  itistrsditsfunt  Decemutr » , quorum  cenjura  <ÿ*  iudicto  lc,rob,3M.%
•verfutlli  emtndarentur.  Dequoy  ils  s’acquittèrent  mcrucilleu  ayJBs  per.u
fement  bien.  Etcombien  qu’on  leur  cuit  porté  pluiieurs  vers  <1c’

5c  oracles  des  autres  Sy  billes,  ils  furent  neantmoins  tousat-  fferent

tribuez  5c  appeliez  vers  de  la  Sybillc  Çumée  ou  Cumanc,  partout,  &
comme  dit  Dionyfiusliu.  4. 8c  Laâanceliu.  1. 8c Tacite.  Et  l"iPdc'ii"y!
demeurèrent  en  cet  efbatàRomeiufqu’au  temps  de  l’Empe-  bille  Cum*«
reurHonorius,8cdcThcodozcieIcune,quand  Stilicogen-
dred’Honorius , délitant  fauifer  la  foy  8c  faire  banqueroute  drc  'd>fore-
à fonbeau-pere,  pour  biffer  l’Empire  à fem  fils  Eucherius,  b,1‘n*
brulla  toutics  luire*.  fCJ  VCII

Il  y auoit  donc  douze  Sibilles , la  Dclphique , l’Erithrare, la  Sybiiie
la  Cumace,la  Cumane,la  Ly  bique,  la  Samie,  l’Hellefpontia-  n “jJXfe*  Ja.
que , La  Phrygie , la  Tiburanc , l’Epirotique , 8c  l’Ægyptien-  theur*<;ui  m
ne.  La  Dclphique  a chanté  8c  faiét  pluficurs  vers  qui  ont  fer-  ^Ve'Xux"'
uy  d’ornement  aux  belles  inuentions  qu’on  atyibuc  à Ho-*u  DcipiJ.
mere  , duquel  le  brrecin  en  aeflc  clairement  defcouuert.  t)uc-
Itfidkcftb  première  en  Kuig,CQmmc.  elle  y cft  coruuuûc-  w.  ”<'l.


• a r6  De  U Diu'itution ,

ment  logée , elle  a l honneur  d'auoir  la  première  ÙiEt  des
vers  pour  célébrer  la  grandeur  du  vray  Dieu.

* l’ErîthtJtf,  Pour  l’Erithraee  on  la  peint  communément  auecvn  Iesvs

Boiditd  en  portant  fa  croix  & deux  Anges  à fes  pieds , lequel  ellemon-
JEmhtxc.  ftre&indiquifdVn doigt defadextre, auecvn  Agneau  por-
tant cet  eferiteau  au  defloubs , *4gnut  Dei  qui  tollis  pcccttâ
munit.

• tecurieu*  Elleapredit  la  guerre deTroyclong temps  auant  qu’ci-

* nouucra  ccs  lefoitaduenuc,Sc  li  adiû  qu’Homere  la  deferiroitauee  force
Bo'îittid*  i»  mcnionges> & qu  d luy  defroberoit  fes  vers  pour  en  enrichir

.Üÿ/  fes  ocuurcs.  '

•rtnttnm  Elle  didfc  comme  fe  plaignant , Tripodtm  ferpentis  tmplex»
^L'Erytree  a 'circumP^tc*tt*M  ob ferment , ÿs  qui  eb  ipft  qmcquem  fouttbintur,

* micuj  pjiic  fe pArentuminfciti»  illi cul tm  dteetem fiujje, C’eft  vne  plainte  tres-

<lu  Voûte*1  P^eu^e  de  confeffer  ingenuemem  que  la  beftife  de  fes  parens,
Zr  l’auoit  mife  au  meftier  de  deuiner.

-de  U°SrbUic  ^uls  c^c  a dcs  vers  dont  les  premières  lettres  expri-
fi^thicc.  ' mcnt  Par  acroftiflic , ces  beaux  8c  riches  mots  Iefut  Chnilm

Dei  p h us  fcruAter  crux , ?ÿ*c.

/uumiMt  Eufcbeparlant  de  celle-cy.  ‘Et  hxcvirgo  (inquit)  pirTpicut
tient  la  Sjr-  VAticmAri  potuit.  H Ane  ego  ejtudrm  beat  em  tudico  , qu Am  feruAtor
■prouidentu  fut  erge  nos  vetem  eltgu .Et  Cicéron  auoit  leu  le  Poè-
me de  cefte  S y bille,  car  il  le  craduiût  en  Diale&e  Romain,
. 8c  l’a  inféré  dàins  fes  œuures.

Elle  monftre&  defcouureraanifeftement  la  venue  de  Ie-
fus-Chriû , fes  miracles , fa  Paillon  8c  fon  dernier  iugemenc.

V nus  qui  foins  regnet  Deus  et  que  jùpremusfimnipotem  numquam
geniens , qui  confjiicit  ipfe  omnie , (pc.

En  d’autres  vers  elle  deferit  fi  naïfuement  la  création  du
monde,  qu’il  n’y  a nul  doute  qu’elle  n’ait  receu  cefte  inftru-
ftion,oudesliuresdeMoyfc,ou  par  latraditiondcs  Pères;
lefquels  apres  le  Déluge  ,ayans  receu  cefte  dourine  de  leur*
deuanciers,  les  ont  laiftezdc  main  en  main  à leur  pofte-
rité.

Et  en  autres  vers  parlant  de  la  Sain&c  Vierge  mille  aajt
deuant  qu’elle  £bit  née,  elle  a chante.  ^

Gejtt  Utapuella  y ti  biner»  7 Audi  a femper.

Dureturf  débit , cxli  terrx'jue creator.

In  te  habitAturus  ttbi  luxuterns  mAnebtt,&c.

Sainét  Auguftmenfai&  vne  louable  mention,  Romuli  tem -

pore


bille  E:y
i three  pont
^.£catc.


'I*  Sykrlle
«Erjrtbree
parle  o u lier-
. terne*  de  U
taure  Vict-
Je  Marie.


Digitized  by  Google


Traiflc  Cinquiefmf.


uy


fore  (induit)  nonnuÜt  Erithreamvaticinatam fuijjeferunt  : bec  fa-
ne  cjuadtm  de  Cbrifo  mantfefa  confcripft.

Puis  il  dit  que  quelques  vns  ont  cfcritquelle  cftoit  non  du  s:  Augufti»
temps  de  Romulus , ains  du  temps  de  la  guerre  de  T royc.  cù^sTofu!*

La&ance  dit  quelle  viuoit  l’an  deuant  noftre  Seigneur  Sybille  Ery.
7<5o.  elle  cftoit  de  tres-noble  maifon,  Sc  fes  eferits  ont  efté
fairi&ement  confcruez  chez  toutes  les  nations.  Etles  Ro-  le  cftoit  d*
mains  qui  ont«u  tantdefoindclesrecouurer  d’Erythrio.ie  t.eilîP5i.eU
ne  fçay  quelles  penlees  us  pouuoient  auoir,  ayans  aprms.de  Troye.

Lafldi.i.  c tf.
0/  i.  de  ir*
D tic.  ti.

La  Sybille
Erithtcc1di&
queDieu  luy
a comrr.anid
de  publier
Ton  aJucne-
ment  Sc  tout
ce  qu'elle  eu
adi&.cy
deflut.
Voiez  BoiC*
fard  en  fon


d’elle  que  Dieu  luy  auoit  luy  mefmedi&c  ces  vers.
Jpfe  mihi  D eut  bec  dédit  omnu  vaticmari  *
Magma  (y  et ernus,  qui  quod  vel  mente  reponit
Nonfienprorfu  nequit,  gÿ*  contingere finem
Namque  Dei  ne  fit  menti ri fpiritus  orbi.

Et  ailleurs.  4,

Namque  falutis

MnZVor  • nextinSha  videt  omnia , gÿ«  omnia  nouit.
Qui  mihi  iufiit , vtt  vobu  bec  dtEia  refirrem
Exitio  ne  fit  foctrdia  vobu.


Ces  vers  font  precieufemcnt  gardez  à Vcnifc  en  PEglife  Erithr.e  ai
S.  George  Majour,  où  elle  faiefc  mention  des  feptaages  du  ic,  a exafte-
monde , où  il  y a vne  infinité  de  chofes  curieufes.  ment  recueil-,

Onpeint  la Sybille  Cuméeleuantla  main  & le  premier  £ cum*e
doigt  vers  le  ciel , auec  yn  petit  Iefus  emmailloté  tout  au  de-  /«/*<>*.  «
uant  auec  cet  eferiteau  : Noua  luci  exor  te  facrum.

Iuftin  auoit  raifon  voyant  que  les  Grecs  eftoient  fi  bien
inftruiQs  par  les  Sybilles,  de  lesadmonefterparccs  beaux
mots!

perfacile  erit  vobis , reElam  ttligioftem  ex  parte  aliqux , gÿ*  ex  que
proxime  ad  Prophetarum  accédant  doftrinxm,  à veteri  Sybiüa , ex
aflatu  quodam  mirifeo , per  fortes  ac  refponfa  vos  docente  pcrfptcere.

La  merueilleeft,  qu’il  fctrouuc  que  les  Sybilles  n’enten- Ljra;ronc5.
doient  le  plus  fouuent  les  vers  quelles  proferoient , Sc  qu’ou-  ment  cft-ce
tre  ce  les  vers  fe  trouucnt  par  fois  dcftcctueux.  ^s'o  enun  '"

Eftant  à Cumes  ( dit-il  ) où  refidoit  la  Sybille  Cumée.ceux  dotft  les  ren
qui  raonftrercnt  les  lieux  aux  cftrangers  nous  firent  «nten-^“  c!*“  Pt0'

dre.  lilud  quoque  a mxioribtu  fe  audimjje , quod  qui  refponfa  ab  ora-  Comment
culo excipiebant , quia tumab  érudit tone alieni  fmjjcnt,  multoties  in cft  ce tlue  1“
acctiratiort  numerorum  obfruatione errxuerint , w proindcifiamil-  bXt'lefont
li  cxrminum  quorundxm  inconcinmtatu  attulerunt  caufxm.  Quod  am&uouucz

Ee


Digitized  by  Google


li  8 De  UDiuinutioHj

defFeaueoi  Cum  vite!‘Pfa  > mentis  (motlone  & aflatu  liber x , dittorum  fuorum
puisque JX'  mtmonam  non  retinuent,  tam  quu  oracula feripto  mandabant.prop-
pieumcCme  pttr  imperitiimnumerorum  obteruandorumaccuratA  ration:  excide-

fcmbloit  les

auoirinCpi-  r,nr\  ' .

téesi  îesdite  Suidas  en  parle  vn  peu  diuerfement.  Quod  autem  (induit)
a qui’fiur  il  verf* f ,mP'rfetti & vitiofl  repertuntur , non propheüdts  culpt  cfi.fid
imputei  le  notanorum  (jui  oratiouts  imp:tHm  afjetjui  non  potuerunt  : aut  etiam
verT aeV*si  '^otti fiterunt  & imperittgrammattees.  Vna  emmfftm  aflatu,  etiam
billes  oui  eorum  iptjttb  ea  dtSli  ej[ent,mtmoria definebat.  Eadecattfa  &v:r,
clJesoui  fuiimperfrchrepcriuntHr ,grfcntentUcUudicAnt.  <Aut  etiamcerto
Us  kwT  confillo [Âum  efl  ,ne  à multis indigna  oracula  eues  cognofceren-

tur.  ^4 ut  longum  tempos , Aut  ahorum  multorum  hunes  rei  caufa  fuit
aut  etiam  objcitritae  eorum  cju*  à prophettde  du  U funt  : crebra  li-

bre mm  deferiptio , nilul  mm  ejl  fi  & fentenù et  confufioncm,&  ver-
funm  perturbationem  attulcrunt.  4

Celle-cy  a parle  plus  clairement  de  la  lainite  Vierge  que
l'Erithrée.


La  Sibille

Cumxe  nô-
meUSjinfte
Vierge.

La  Cumatir.


T cmponbufqttc  pet  et  pojlremis  terr*m
Et  breuis  e«rejjus  Atari * devirgmts  aluo
Eforta  ejt  noua  lux,  &c.


1 1 ya  vne  autre  Sybille  qu’on  appclloit  Cumane,  à laquel-
le à caufc  de  l’antiquité  du  temps,  8c  de  la  conformité  des.
noms , on  référé  la  plus  parc  de  ce  que  nous  auons  raporté  de  -
la  Cumxe.  Elle  clt  peinte  en  Chreftiennc  auccvn  liure  de-
uant  les  yeux,  vne  croix  au  deuant,  8c  vnc  telle  de  mort  au.
defioubs  , auec  vn  efcriceau  contenant  ces  mots.  Retufo  mor-
t u aculeo , 3c ces  deux  vers  quelle  dit  à Tarquin,  lors  quelle
luy  voulut  vendre  fes  liures.

; ;;■  Vénales  auro  redime  hos  R ex  maxime  libros
Roman  as  fortes  pagina  facra  docet.

U Petfique.  On  croyoitquclacmquicfmc  qui  cft  la  Perfique  full  fille
deNoc,elleacfcrit  14.  hures  des  Prophéties , elle  a parle  de
la  venue  du  Mefiie,8efut  appcllée  par  aucuns  la  Royne  de
Saba.  Elle  cil  peinte  auec  des  Anges , qui  luy  releuent  8c  tien-
nent le  haut  de  fa  coiffure,  vn  Iefus-Chrilt , auec  vne  croix
au  douant  paroiflant  au  ciel , 8c  à code  les  cinq  pains  8c  les
, deuxpoiirons  du  miracle  que  fit  Iefus-Chrill.

LiLvbiqut.  La  Lybiqueell  peinte  auec  vn  Ecce  homo  quelle  monftrc

but  deî  * pu*  au  doigt  auec  la  main  droite , 8c  chante  de  beaux  vers  contre
i>« ax  ven  la  bcilife  de  ceux  qui  adorent  les  faux  Dieux.


Digitized  by  Google


contre  c'U*
qoiiioient
l;t  fjiir
Dieux.


Traiflé  Cinquicfme.  n?

Sei  durant  que  malique  mtlum  opperiuntur.

Iram  immortalu  ccelefts  <ÿ*  altitonantis.

Proque  Deo  lipides , (y  fêla  immil  ta  multt
Religions  colunt  trepidi , diuerfaque  ; quorum
K on  vüm  ferma , mens  nullt , auditio  nulli  ejl.

Singula  nec  f<u  ef  ver  bis  fimulichri  referre ,

Montait  ftbric.ua  manu  : quos  namque  creauit

Ilumtneequc  minus  labor,itquctnduflrn  mentit  t

vdcceperc  Deosftulti  ,fixoue,  velaufo ,

vdert  vel  argent  o fados  hgnout  dolatos

Exanimos , furdos , conflatosignis  in  ^iefiu

Fecere  : atquehts  frujha commtfere  falutem , (pc.

La  Samieneaauffitres-bien  parlé  de  Dieu,  &entreautres  usamicne.
<hofes  predifant  comme  s'il  eftoit  défia  aduenu  ( quoy  qu’il
nele  fuit  de  long  temps  apres)queles  Iuifsdeuoient  crucifier  u*  juifs  gai
;le  Mdïie,elleaditcontr’eux.  ont  crucifie

NamqucDeimaleftnatuitcnotiofugit.  n0  *e  Cl^n'

Senfbus  humants  ludentu  : namque  coronitn
"Deffinis  ilh  pofiujli , iniurta  muor
Quo  foret , .-ÿ1  potum  fudijh  fellu  a mari.

Quand  à l’Helelpontiaque  elle  eft  peinte  les  yeux  tournez  l’HeV  «([>«»■
vers  vn  image  de  la  fainûe  Vierge  qui  paroift  dans  le  ciel  auec  “a<ï“t"
fon  petit  fils  Iefus  entre  les  bras,  8c  vn  pot  de  fleurs  au  def-
foubs  des  nuées  qui  lafouftiennent.  EUceftoit  deuant  Iefus-
Chrift  559.  ans,  elle  a prédit  la  naiflance  du  Sauueur , & la  de-  Ll  P^ngifB.
ftruétion  du  temple  de  la  Diane  d’Ephefc.  auccv^ie-"

Quand  à la  Phrygienne  elle  eft  peinte  auec  vn  Iefus-Chrilt  fin  chtift
qui  luy  monftre  le  ciel  qui  paroift  au  dellus  des  nuées.  Elle  eft  ?f“j|“5,£™i°n"
logée  entre  deux  grâds  arbres,qui  touchent  prefque  les  nuées  La  sybiiie
-auec  vn  deluge , &c  des  gens  qui  fc  noyent  àfes  pieds.  fendu'c”"* 1

EUeadonnéfesrefponcesenlavilled’Ancyre,oùfetint  oractci  en  la
le  Concile  d’Ancire,  d’où  on  dit  qu’eft  tiré  ce  Canon , Epif.  vili^Ancy-
copi  16.  q.5.  fi fauory  des  Sorciers.  Elle  auoitvn  Apollon  ou  conci-
Python familier, comme  dit  Laétance,  lequel  vouloit  faire  led-Angoory
accroire  qu’il  auoit  quelque  part  en  la  diuinitc,  comme  il  tel-  “*•

moigna  parces  vers  qu’il  prononça  parlant  de  luy  mefme.  ipifitfi .

Pirua  autem  Dei  pars  Singe  h fumas.

Elle  a prcdiét  que  le  Sauueur  naiftroit  de  la  fainéte  Vierge  ',*e  t.

&c  qu’vn  Ange  le  luy  annonceroit  de  fa  part.  Cclle-ey  pjj-

Temporibufque  petit  pofiremss  ttrram.

Ee  ij


lcdc  IjUindc


Digitized  by  Google


üo  De  lu  Diuination ,

ng*  G»d.*  breuis  egrtjjus , Msrixde  virginie  alu»

btiel?'  * ExtrUejl  noua  lux.

£ coelo  venions  mort  des  induit  art  us
^icprsmum  corpus  Gabriel  ojlcndit  honejlu t»

Nuncius,  hinc  tais  ajfatur fermone  pucllam
^ stccipe  Virgo  P eum  ,gremio  internent  s ptsdico
Sic  ait:  &c.

Elle  a faiét  des  vers  contre  ceux  qui  adoroienc  les  faux
Dieux,8e  fcmble  quelle  vueille  dire  que  Dieu  luy  a conunan.

“lllcfcnible  leurann°ncerfonire..

■dire  q ne  ce  HsSlenus  JEgrpto  Deus  hxc  me  dkere  iufiit,&c.

■cu  cllca  pa-  La  Tiburtinc  a efté  adorée,  pour  Deeffe  ab  incolis  simenU^

tKiirpcfté  ^ luy ontaucresfoisdrefTé Temple,  Autel, Sc Sacrifices.  Le
jarfoncom  Sénat  auec  vne  pompe  folemnelle  & grandes  ceremonies  la
TaT.'bm'T'  Porter  a Rome  auec  fes  eferits, 8c  la  fit  mettre  au  temple  de

ne.  IupitcrCapitolin.où  cftoict  gardez  les  autres  liures  des  Sy-

•Cejversfcnt  billes.  Elle  a chante  ccs  vers  contre  les  adultérés  & contre  la

pillant  de  la  OOdomiC.

Tiburrine.  N ec  vetitum dtenut  cupientfxdsre cubile,

roniulccc p»r  Ms  feula  nec  turpi  m seul  shunt  corpora  taflu .

Augufte  luy  Dans  fes  vers  en  autre  part  elle  crie  contre  la  ville  de  Rome
fil  cn  deux  lieux.,  5c  dit  que  Dieu  la  punira.

TifiMcmrnt,  Elle  dit  entre  autres  chofes  que  le  Sauueurniflftra  en  Bcth-
«ju  ii  yauoit  leem  ,8c  ce  fut  celle-cy,  laquelle  eftant  confultée  par  Augurte
danE$™Pmon-  * l'encrée  du  Temple  Palatin,  qui  eft  maintenant  l’Eglife
depiutgrand  d’AraCœli,pour  s’informerfi  ce  que  les  liures  des  Sybil-
neTouiû^'11*  ^es  <1U'^  auo*r  veus,  qui  parloient  d’vn  Roy  ,maiftreSou-
piuj  eftte  uerain  du  monde  qui  deuoit  nailtre  bientoft,  vouloient  en-
’ 'cftimiOieo-  tendre  que  ce  fuit  luy:elle  ou  fon  Démon  luy  commandèrent
d’efleuer  les  yeux  vers  le  ciel,  où  elle  luy  fit  voir  vne  Vierge
de  fingulicre  beauté,  8c  rcfplen  diffame  d’vne  face  diuine,

3ui  tenoitdans  fon  giron  vn  enfant  eftinccllant  des  rayons
Vne  claire  lumière , tous  deux  alTis  dans  le  globe  3c  rond  de
la  Lune:  celuy  là, dit  laSybille,eft  levray  Dieu,  & vray  hom-
me, que  la  terre  portera  bientoft,  qui  doit  eftre  vray  Roy  &r  *
maiftre  de  tout  le  monde,  3c  le  feul  entre  les  hommes  qui .
doit  eftre  reuerc  3c  adoré  comme  tel.

Auguftequicftoitamhitieux  fe  trouuaefmen  de  ccs  paro-
les : 3c  delà  cn  hors  ne  conuoitaplus  ce  tiltre  de  Roy  de  tout
Jç monde.  Surquoy  elle fetrouucauoirfaiét ces  vers,  6c  di-


Digitized  by  Google


Cellcty  êi-
foit  auffi


u'cllciuoic
lige  de


S.

Dieu  de  dire
ce  qu'elle  en
difoii.


. Traiflc  Cinquiefme.  tu

roit-on  que  c eft  par  commandement  de  Dieu  mcfme.

Vertxtpfe  Dent  dédit  h te  mihi  murut ftndi,

Cjtrmtne  quod  ftnEltru  potui  mtnjlrtre.  puctlim
Concipiet  qut  Nïxtreu  infimbut  ilium.

Quem fub  carne  Deum  Betblemtca  rurt  videbunt.

O nimium fceltx  coelo  dignifiimt  mtter ,

Qu/t  ttnttm  ftero , laflabit  tb  vbere prolem.

Pour  l’Epirocique,Niceta  Chômâtes,  dit  decellc-cy,  que  L'Epitetî*
tout  aulTi  - toft  qu’elle  fortit  du  ventre  de  fa  mere , elle  com-
mença  à deuiner  ce  qui  aduiendroit  en  plulleurs  parties  du  îortl?aueVeC«i-
monde,&mefmcdu  Sauucur.  Il  ne  fautdonc  s’eftonner  firredefa  mê-
les Sybiles  n’entendoient  ce  qu  elles  difoient  rendant  leurs  **
refponces,  puis  que  celle-cy  les  rendoit  n’ayant  encore  bon-  i uduenemêc
nementfaluéle  monde  & veu  la  lumière  d’iceluy.  J

L’Ægyptienneeit peinte auecvne croix Se  vne  bannière,  8c  llc  cnpcinit
vn  Sauueur  tenant  fa  croix  auec  la  colomneoù  il  fut  flagellé,  auecvne
portée  par  deux  Anges  d’vn  cofté,  8c  de  l’autre  vn  des  Anges  côlo.nne.1*
portant  l’efponge  Scie  rolcau  auecvn  Perron  en  forme
d’Auftl  où  l'ont  au  delTus  les  myfteres  de  la  palTion , fçauoir
lalanccdcLongis  , la  lanterne  de  I udas,  le  fouet , les  verges,
les  trois  clouds,  8c  les  dez,  auec  le  mot  au  defïous  de  tout  •


cela.  *

Verbum  muipbtlepet  p.llp.ibilt  &germintuit  vt  rtdix.

Il  y a grande  variété  en  leurs  noms,  en  leur  patrie,  en  leurs  uy , Fr»r.de.

telles,  8cau  temps  quelles  ont  rendu  leurs  oracles  , la  feule  t:t
rithréeaexprimé  és  fiens  fon  nom  Sc  fa  patrie, ayant  déclaré
quelle  n’eftoit  Grecque  ains  Babylonienne.-  cnicutpauie

Elles  elloicnt  pourtant  toutes  Ethniques  8c  dcllinées  au
culte  des  faux  Dieux  Sc  mauuais  Démons.  Et  comme  ce  Mo-  eiprimeie-
folanus  dans  Iolephe,  m Hacateo contra  ^tpptonem,y oyant  que  Ccn-
dansvne  armée  certains  vaticinateurs  monllroienc  en  l’air
vn  oy  feau , duquel  ils  difoient  qu’il  falloit  tirer  des  Augures, ,
luy  tira  vn  coup  de  flefehe  fi  àpropos, qu’il  tôba  mort  à terre:
ôes’cftantprinsàrire,  dtttouc  hautement, comment  eft- ce
que  cet  oyfeau  peut  alTeurer  quelque  chofe  de  nofere  falut,
veu  qu’il  n’a  peu  fçauoir  le  lien?  Auflipourroit-on  dire  deces
Sy  billes  qui  predifoient  le  falut  de  ceux  qui  recognoillroicnt
le  vray  Dieu  , comment  eft-il  poflible  d’annoncer  ceftc  véri-
té aux  Chrcftiens,  Sc  qu’on  le  print  en  bonne  part  d’elles,,
puis  quelles  eftoient  Ethniques  Sepayenncs,  8c  n’auoienc:

E c.  ïi}  ,


Digitized  by  Google


a a a De  la  Diuination

. l'entendement  de  le  recognoiftre  elles  mefmcs.Neantmoins
il  faut  croire,  qu’eftans  par  fois  infpirccs  «Je  quelque  Efprir  de
Dieu, elles  onc  déclaré  beaucoup  de  my Itères  f'ecrets,  qui
concernoient&:  vifoientaufalutdes  hommes:  Le  S.  Elprit
1 es  $)!v|ici  parlant  parleur  bouche  pour  attirer  les  peuples  à la  cognoif-
W'ÿaceîr^ltedavny  Dlcu,  ik: les  rendre  inexcufables  ,veu
& u i poii.ii  qu’ils  cfloient  inftruiéts  parleurs  melmes  Prophètes  Sc  Vati-
Hu  «..Heur,  cinatetirs , qui  leurmonilroicntau  doigt  leur  Idolâtrie:  Tel-
fcmbljic^  lement  que  parlant  li  à propos  Sc  li  à point  du  Sauueur  Sc  de
qu’elles  fes  miracles  , ilcftyraylemblablequ’elks  auoient  emprunte
îcsTiuinJcî  cc^e  do&rine  des  Caycrs  facrez  des  Ilraclites , Sc  eft  à croi-
Ifuelucs.  re  qu’elles  auoient  eu  quelque  conférence  ^communication
auecles  Hebricux  voilins  de  l’Egypte  Sc  de  l'Afl'yrie,  def-
quels  elles  ont  peu  apprendre  beaucoup  de  chofes,  qui  a faiift
dire  a aucuns  que , Sjbiüx nomen  crat  d,edur}um ,àccc  mot  Ki-
bel , duquel  il  eft  parle  dans  Efter  4.  v. 4. qui  veut  dire , reetpit ,
acceptante  : unie  Kabala  fionipcat  doihwAm  cjeiuiu  tr.xiitionc  ac-


D’on  vient
ce  nom  de
S jrbiüc.


acceptante  :
et p tant.


Ou  bien  qu  elles  ont  annoncé  beaucoup  de  chofes  cjti’ellcs
•n’entendoient  pas  (comme nous  auons  dit  cy-deuant)  eftant
certain  que  toutes  les  Phxbades  Sc  Sy billes  l’accez  delcur
Ànthoûliafme  paftc,n*auoict  nulle  cognoilfance  de  ce  qu’el-
les auoientannoncé:  Voire  elles  cftoicnt  par  fois  contrain-
tes de  dire  beaucoup  de  chofes  contre  leur  gré , & le  S.  Elprit
parlant  par  leur  bouche,  elles  n’entendoient  ce  qu’elles  di-
loient,Scoublioicntmelmc  ce  quelles  auoient  dit  Sc  pro-
noncé. De  maniéré  que  la  probité,  la  bonne  vie,  ny  la  bon-
ne religion  Sc  creance  n’y  font  fi  neceflaircs , qu’à  faute  d’i-
celles on  ne  puiffe  prédire  les  chofes  aduenir.  Comme  il  s eft
veuen  Saulreprouucaur.  des  Roys  19.  Et  en  Balaan,  Augur
contre  les  Ammonites, aux  nombr.2.8cauxSybiIlcs  Payen-
ncs.veu  que  Dieu  voulant  faire fçauoir  quelque  chofe  Sc  la
femer  par  tout  le  monde , fe  fert  des  perfonnes  à fon  choix, &
ne  s’attache  lifort  aux  qualitcz  fpintucllcs , ou  corporelles ,
qu’il  n’outrcpafTe  le  plein  vol,  Sc  ne  franchilfe  de  fa  toute
puiffance  les  loix  Sc  barrières  de  la  nature.  Ce  qu’il  ne  faut
trouucr  effrange  és  Sy  billes  ,vcu  queles  Prophètes  mefme,
ne  fçauoient  le  plus  fouuent,  ny  n’cntendoien  t clairement  ce
qu’ils  voyoïent  : d’autant  qu  es  reuclatiôs  prophétiques,  tout
ainfi  qu  en  celles  des  Sy  billes  l’efpru  ou  Prophète  quel  que


Digitized  by  Google


r


. Traicîé  Cinq  uiefme.  tzy

ce  foit , eft  vn  inftruracnt  du  S.  Efprir , lequel  par  imbécillité
humaine  ne  peut  atteindre  nyarriuer  a l’excellence  & fubtili-
tc  de  ce  fupreme  moteur,  qui  en  ce  poin&  s’accommode  à-
noftrc  baflefle  & infirmité.

Neantmoins  pour  monftrer  qu’elles  parloient  par  la  bon-  1 3 î!'b,,lc
che de  Dieu,  ccltvn très  tort  argumenc  qu  apres  auoir  an*  prédit t» nui.
nonce  lanatiuité  du  Sauueur , de  la  facrée  V ierge , &c  de  leurs  du  fan-

miracles,  celle-cy  prédit  la  ruine  du  temple  d’Ephefe , & a ci'conftan'*
laifle  à lbntourççs  beaux  vers  àla  pofterité,  pour  dire  qu’il  ces.  prédit  ,
falloir  quitter  le  culte  des  faux  dieux  pour  adorer  le  vray  ^Vilche  '
Dieu.  temple  d’E*

Mutemuirituf  ,fj£tos  cretique  pctrifjuc  pMic.

Qgi  coluere  Deoi Jluln  ftjhfque fkçrifqut,

Alutemus  mentes , celcbrttur  carminé noflro
^sfetcrnuigenltor , pereuntis  ne fcnn  c tut  ,

A ex  vents:  rerum  cusfummd  potentu  femper
Alarnus  : qutqut  animas fecit  nutntore.trum.

Or  ces  douze  Sybilles  ne  pouuans  franchir  les  bornes  de  la  c'>,0Pi,0'>1»
nature , ny  viure  touliours,  les  faux  Dieux  voulans  eltreado-  The flalica
rez:  il  fallut  apres  leur  mort  en  fiubftituer  d’autres  pour  main-  Ma»'0  funt
tenir  ces  faux  Dieux  en  crédit.  Si  bien  que  Suidas  met  Colo-  douretcn«ë* .
phoniaLampafiaau  rang  des  Sybilles,  &c  cet  autreThcffalica  poursybil.
Manto  ycftauflimifiepard’autresdaquelleeftpeintcvnSau-  CI-
ucuraucc  vne  croix  au  dcflus,&  deux  Anges  auprès  qui  lad-  r
mirent,  aucc  vne  colomne  &c  deux  colombes  au  dcflus:ayant  mil  cciu.cy
laifle  ces  beaux  mots  quiluy  ont  faifl mériter  cenom  de  Sy-  aurangdes
bille  à la  fuitte  des  autres.  ’ Sybilles..

Aiagmu  veniet  Qr  tnnÇibtt  montes  &Aqutuc*U  & regnabit  in
psupertate , (y  in  filentw  dominabitur , ntfccturque  ex  vitro  vir-
£Mtf.  Pyihonîffo-

Il  y auoit  encor  vne  Py  thonifle  ou  Sybille  Françoife , qui  fanjqilelfe
trompa  le  Roy  Meroiiée,  de  laquelle  parle  Grégoire  dc1|<i'>»i)cp.i.-!e
Tours  en  fhiftoire  de  France,  liu.  5.  ch.  14.  Gicgouedc

Et  pour  monftrer  combien  les  anciens  eftoient  abufez  sots  hom-
apres  ces  Diuinations  & Py  thonifles.  Il  eft  bon  de  fçaucir  les  rr  cs
principaux  hojpmes- fatidiques  qui  eftoient  addonnezà  ce  m 'mzd'u'
meftier , & qui  ont  rendu  des  Oracles  &c  refponccs , ores  P‘uinati»n  -
vrayes,  ores  fauIfes,ores ambiguës, lclon  duierfes  occurren-  oîcuiphiio.
ces  Sc  mauuaifcs  intentions  dcs.Demons.  lôphcs  ou  ■

lupiter  3c  Apollon  ont  cupluiieuis  temples  en  vne  infinité ,uucr-


Digitized  by  Google


H4  De  U Diuinationl

de  lieux , où  ils  ont  tendu  leurs  oracles  : 8c  ont  efté  les  Dieux
furlefquels  les  Poètes , les  Philofophes , 8c  les  Princes  Idolâ-
tres , ont  plus  forgé  de  fables  &c  drclTé  d’impietez s8c  facnfice*
abominables.

Apres  ces  deux  là  on  met  en  rang  les  douze  Sybilles,  puis
- ColophoniaLampufia&Theflalica  Manto:  lefquellcs  ont
efté  fuiuies  par  Trophonius  tSerapis , les  Palifces,Branchus,
Trifmcgiftus,Proteus,Nicoftrataou  Carmenta,  Telemus,
Iapix,Tirefias,  Idmon,Tages,  Amphiaraus,  Thyodamas,
Mopfus , Calcas,  Helenus,  Cafiandra,  Poiixo,Hirtia,Prylis,
Pytagoras,Aruns,Afylas,01enus,Calenus,  Spurina,  Apol-
lonius,Thyanæus,  Iamblichus.

Commfnt  & Or  pour  fçauoir  comment  les  Py  thonifles  rendaient  leurs

Oracles &rcfponces,  en  voicy  lafaçon.  Au  milieu  du  tem-
itioojiTcVrcn  pic  oùils  auoient  accouftumé  de  fe  rendre , eftoit  elleué  le
Soient  leuri  trepied  fur  lequel  Pythiaeftant  afiife,  receuoit  le  foufleou
ponecj,  tcf'  infpiration  du  Démon  du  profond  delacauerneoudu  trou,
duquel  fouflceftantefprife  elle  rendoitfesrcfponces  8c  vati-
cinoit , mais  non  toulioursiains  à certains  temps,  comme  les
Ides  &les  Kalendes  des  mois,audeffaut  ouaccroiflement  de
la  Lune  * ou  au  crepufcule  du  matin  ou  du  foir.  Et  ceux  qui
deuoient  s’enquérir  ou  interroger  la  diuinatricc,  confacroict
pluftoftfolcncllcmcntouimmoloientlavi&ime,  laquelle  la
Pythievoyant  trembler  8c  eftincelcr,elle  s’afieoit  fur  le  tre-  ♦
pied,  8c  alors  ayant  conceufon  Dieu  ou  mauuais  Démon,
elle  prononçoitfon  Oracle  en  langue  Grecque.

Et  quoy  qu’on  ne  puifle  defnier  ce  qu’elles  ont  eferit  fur  ce
fubicû , foubs  prétexté  qu’il  fcmbleeftre  indigne  à des  fem-
melettes prophanes  infpirécs  des  Démons , 8c  feruans  aux
Idoles,  de  parler  fi  clairement  du  Sauueur:  & que  plufieurs
Dite  » per-  aycnt  creu , que  ce  n’eftoient  que  quelques  feruantes  du  Dia-
rais  que  les  ble , par  iuy  apoftées,  pour  entretenir  certaine  tyrannie  qu’il
5^îûU|Cnt  a cftabliepar  le  monde,  fouftenans,  que  fi  elles  eulTentfi  ma-
niement de  nifeftement  prédit  S c annoncé  la  venue  de  Iefus-Chrift,
l'iduencœ  ce  quelles  euffent  encore  parlé  plus  clairement , 8c  plus  ouuer-
îefat-  chi'tft  tement  annonce  le  ialut  qui  nous  eftoit  propole  8c  alleurc
pourfetuirde  parleurs  vaticinations  que  n'ont  faiéb  les  Prophètes  : Ce  que
lu^fk&auue  tcconfefleauec  eux.  Si  cft-ce  pourtant  qu'il  ne  faut  moins
lanc  d'ido-  croirepourccla,  quelles  nayent  eferit  8c  publié  ce  que  nous
îtuw.  cn  i]fons . ycu  quç  leurs  liures  font  encore  en  pied , que  les
• Bhilolophes


*


*


Digitized  by  Google


TraiSlé  Cinquiefme.  ' ti  j

Fhilofophcs  anciens  les  ont  confirmez  par  leur  auélorité , Sc
les  Pcres  de  l’Eglife  primitiue:  (aufquels  aulfi  lesmefines
chofes  efloicnt  obiicées  par  les  Ethniques  ) ont  tres-bien
recogneu,  qye  celle  doéîrine  des  Sybilles  a efté  Sc  feruy
defcandale  aux  Iuifs , Sc  de  reproche  de  folie  à toute  forte
d’idolatrcs.  *

Mais  Euiebe  confirme  ce  qu’elles  en  ont  eferit,  ayantmis  KofebeamU
tout  au  long  le^ocme  de  la  Sybille  Erithrce  aucc  fon  Acro-  tertTc8laLy.
ftichide,  dans  lequel  cil  nommément  exprime  le  nom  de  bille  Ery-
Iefus-Chriftenlettrescapitales  inférées  à la  celle  de  chafque  “c'co

Vers.  •'  ftichide  o»

Et  ce  qui  ell  encore  plus  eftrange,ces  mefines  Sybilles  de-  ^
plorcnt  en  certains  endroiéts  la  mifere  de  leur  condition,  de  idu«-  ^
Sc  de  ce  quelles  ont  efté  deilinées  5c  vouées  par  leifrs-parcns  Ch^.
Idolâtres  au  feruice  des  Démons , que  Phœbus  n’cft  qu’vn
menteur, 8c  enfeignent  qu’il  faut  adorer  vn  feul  Sc  vray  Dieu,
décriant  hardiment  Sc  aigrement  les  faux  Dieux  Sc  ceux  qui
les  adorent.  “

VoirePhccbus  mefme  vn  des  plus  hauts  Screlcuez parmy  Phœbu*
les  faux  Dieux , Sc  duquel  les  Oracles  ont  elle  tenus  pour  des  £a“*

plus  célébrés:  a publie  qu’il  falloir  adorer  vn  feul  Dieu  tout  [0!c  adore*
paillant.  Et  Apollon  Pithicn  interrogé  par  l’Empereur  Au-  ’n  fcul  D,c“
gulle,qui  feroit  fon  fuccelfeuren  l’Empire  de  tout  le  monde,  £nntt  ?ul  '
ce  qu’il  croyoit  vrayement  eflre  : Refpondit,

Me  puer  J-l*brcui,iul>ct  hinc , Rex  itlc  deorunt  *

T art  areas  remeure  domos , lue  a:  Je  r eh  fl  a
Pojl  er°o  on  tenens , altarta  nojln  reltHsjUM.

Et  Icfus-Chrifteftant  né,  le  mefme  Empereur  Auguîle
* fitvn  Ediû,  queperfonne  n’cuftà  l’appeller  Empereur  n/  ' ’**
mai  lire.

Neantmoins  apres  tout  cela,  le  Démon  ellant  le  pcrc  de  u diable
menfonge , qualité  qu’il  ne  veut  ny  ne  fÿauroit  quitter.  A Ton  c?ant  lo,cd
nunqtum  ver.t  ftlfis  admifeet , vt  efficacité  homines  fallut.  Telle-  qui  louait
ment  que  quand  il  a efté  forcé  de  le  prononcer,  nefevoulant  vn  fcuI  &
oublier , il  a diéf  en  mefme  inllant , pour  obfcurcir  Sc  altérer  vouh"'
celle  doélrme,  qu’il  elloit  aulli  auec  les  autres  Genies  les  oublier,  & a
compagnons  , vncpetitcportion  de  celle  diuinité  éternelle  d“?‘!u’lla-

flipreine.  . v vnepotcioti

Si  bien  quequoy  qucleDieu  Souuerainimpofecettenecef-  de  “"‘J**
ütcàtous  les  Dieux  Fatidiques,  de  dire  <■  :.  -parfois  la  vérité  ni'lu!

Ff


Digitized  by  Google


Ccuxqnifai


iz<S  De  U Diuindtion,

maugré  eux , Satan  aufii-de  fon  cofté  malicieux  6c  pcmers. i
fon  accouftumée,  enuclopc  8c  embrouille  cefte'  vérité  de
menfonges , l’offufque  8c  la  couure  de  tenebres  tant  qu’il
peut,  méfiant  les  faux  Dieux  8c  les  Demons,auec  le  vray
Dieu.  V oulant  perfuader  par  toutes  les  faufietez  8c  inipoftu-
res , que  Dieu  co'nfere  bien,  &eflargit  aux  hommes  fes  grâ-
ces 8c  bienfaits,  mais  aufii  qu’eux  comme  participans  de  cé-
te  rare  qualité, & comme  afiifteurs  du  grand  Bieu , 8c  difpen-
fitcurs  des  dons  du  ciel,  lagratificatiô  8c  le  mérité  leur  en  eft
deu  en  partie  , fie  par  conl'equcnt  qu’ils  méritent  aufii  en.
quelque  façon  d’eftre  adorez  8c  tenus  pour  Dieux.

Mais  parce  que  la plufpart  de  ceux,  qui  faifoient  mefmc


Wa«  de?*  ^crn'D*ant leruir le’vray  Dieu , ignorans l’Efcriture faintbe:
uir "c  v'n"  nefçauoièntauvray  quel  culte  c'eftoic , duquel  il  le  falloit
Di:u  igno-  adorer.  Le  Démon  par  vne  infinité  de  fuperftitions , 8c^
m*â?nfte  Parccrta‘nc idolâtrie,  s’efi infinuc furtiuement  fur  ce  dou-
^noroiétict  te  dans  le  cœur  des  mortels , leur  fuggerant , 8c  les  pouf-


«Jtl


«montes


vray


fantàdes  vœux 8c  deuotionsfuperftitieufes  de  diuerfes  for-
culte.  ' tes:  faifant  auec  cefte  pluralité  de  Dieux,  que  chafque  par-

te niable  j deulier  requeroit  des  ceremonies  8c  offrandes , 8c  qu’on  luy
émVtoüdle'  immolait  des  viûimes  en  particulier.  Et  défait!  on  bailloic
les  vrayes  cc-  ou  immoloit  à Iupicer  vn  bœuf  blanc,  à Neptune,  Apollon,
TOüiT'f  & Mars  > vn  taurcau  » vn  verrat  & vn  belier , 8c  ainfi  aux  au-
uotiorn  r.j . très  faux  Dieux  ou  Dceflcs  : mais  non  en  meûne  jnombre  ny
petfiitieufcj.  de  mc(me  couleur.  Car  on  immoloit  aux  Dieux  fupe-
lit/dcsDi'*  rieurs  , des viftimes blanches , &ten  nombre  impair,  8c  aux'
eux  chacun  injprieurs  des  noires , 8c  en  nombre  pair.  Yoire  à chafque
vœux&of"  Dieu on deciioit certains  arbres,  pour  faire  leurs  charriots,
fondes  & vî-  8c  certains  animaux,  pour  les  tirer  : comme  à Saturne  le  Ce-  *
articulie"1  dre,  à CibelelePin,  à Iupitcrkchefne  ; 8c  pour  les  animaux,
le  charriot  de  Saturne  eftoit  tiré  par  des  Dragons,  celuy  de
Cibelle  par  des  lÿons,  8c  celuy  de  Iupiter  par  des  cheuaux,  8c
ainfi  des  autres.

Il  s’eft  aufii  feruy  des  cucnemens , ayant  prins  de  là  occa-
fion  de  remettre  l’adoration  des  faux  Dieux,  dans  le  cœur  de
ceux  mefmc  qui  auoient  efté  baptifez,  8c  les  auoient  defia-
Soifr»id  Jt  abandonnez  tout  à faift.  Caren  Septentrion  les  Lapons  ou
riUftm  Pilapiens  quiadoroiét  les  faux  Dieux,  ayâ»depuis  quelques
Ub- 8-  années  rcceu  le  Chriftianifme  par  le  foing  des  Roys  de  Sue-
cc,cftant  aduenu  ie  ne  fçay  comment  ny  par  quel  malheur,..


Digitized  by  Google


Traiflé  Cincjtùefm  e.  117

'que  quiconque  parmy  eux  cfloit  baptifc , ne  viuou  réglé-
ment  que  fepe  ans  apres  ou  neuf  tout  au  plus:  le  Diable  les  •t  <]ui  tcecuoi-
«gagnez  par  ce  moyen,  8c  a faid  en  forte  reuenans  à Juy,^*^»?^-
qu'ils  aiment  mieux  eftre  agitez  parles  impoftures  de  leurs  c/,t<,ae7.0tt
faux  Dieux,  qu’eftre  du  nombre  des  enfans  du  vray  Dieu  s.ans»r««.
affeurez  8c  affligez  H’vne  fi  courte  vie.  #

Et  par  ce  moyen  Sathan  Architecte  8c  inuenteur  de  mille
fuperflitions,afuggeré  aux  hommes  vne  infinité  d’inuen-
tions  pour  adorer  leurs  faux  Dieux;  retenir  frauduleufement
les  noms  depictc  & de  vertu , afin  que  foubs  ces  tiltres  fpe-
cieux  il  les  enuelopaft  8c  fouïllaft  en  toute  forte  d impiété  8c
abominatiomôc  attirallà  foy  vne  partie  de  l’honneur, duquel
le  tout  entièrement  ell  deu  8c  appartient  à Dieu  feul  ; çroyant
qu’on  rabatoit  autant  de  l’honneur  deu  à ce  grad  Dieu,  com-
me il  leur  en  eftoit  çonferc  par  leur  mauuais  artifice.

Orlaplus  grande, la  plus  impie  8c  dangereufefuperftition  t->
dc  toutes , 8c  celle  en  laquelle  le  vray  Dieu  fe  trouue  le  plus  Jj**
offencé;  cilla  diuination.  Laqu&lle  cil  vn  nom  general  qui  itition.&ie
comprend  l’Oracle,  la  Prenotion  ,1a  Prophétie,  la  comcda-  1^“l^ctIoll.
dion  8c  la  predidion.  Mais  à la  prendre  effroitement  il  s’y  uc  Jeplasof*
trouaeroitquelquediffcrence.  La  Prenotion  8c  Predidion  cl11*
femblent generales, 8c comprendre toutle reftepar  leur ge-  Dh!"nàuo"n
neralité:  ayant  neantmoins  celle  différence  entre  elles.quela  «ft  «n  nom
Prenotion  fignific  quelque chofed'inteneunScla  predidion,  f'^e“|nqdu‘
d’exterieu'r.  La  Diumation  8c  prophétie  comprend  l’Oracle,  l'oracle  ,1a
lequel  on  a accouflumé  de  reftreindre  à celuy  qui  fe  tire  com-
munement  de  h voix  dcrhôme.bien  que  pat  fois  on  ait  aufii  excitation
. bien  appellé  Oracle  celle  voix  qui  fe  tiroit  d’vn  Antre,  d’v-  & laptcdi-
ne  caucrne,ou  d vne  llatuë  de  quelque  faux  Dieu,  que  de  la  âlon'
bouche  de  quelque  faux  Prellreou  Sacrificateur,  qui  prenoit
la  voix  de  fon  Idole  pour  la  redonner  comme  oracle , à ceux
qui  le  confultoient.

Quand  à la  diuination  elle  va  plus  auant  que  l’Oracle.  Pour
la  prophétie  elle  fe  prend  toufiours  en.bonne  part, 8c  au  con-
traire la  Diuination  ne  fe  prend  iamais  pour  lumière  Prophé-
tique, ains  toufiours  en  mauuaife.  La  dîuinatiô

Quandàlaconiedationouconiedure,  elle  procédé  de  la  (^Prcnd  'ou*
confukration  des  caufes  8c  des  lignes,foit  qu’ils  foiét  ioinds  .Xuaife
à certaine  prudence,  foit  qu’ils  foient  ioinds  àla  vanité.  Ainli  part,
il  y a quelque  certaine  coniedation  licite,  8c  ^uelqu’autre  a°0n|eft*'

Ff  ij


*


Digitized  by  .Google


Delà  D minât  ion  y

» illicite.  La conie£lation,cft donc  differente de laDiuination,*

en  ce  que  la  coniettation  eft  extraicle  de  certaines  caufes,

, lignes  6c  raifons , 3c  la  Divination  n’a  l ien  de  tout  cela,
p • Quant  a la  Prénotion  c’cft  vn  nom  general  qui  produit
côtient  troi*  trois  efpeces  de  Diuination  toutes  diuerfes,  Diuine , Démet
fortesdcdi-  niaque  8c  Naturelle.  La  Diuination  diuine,  c’cft  eequenous

«nation  di-  1 ,,  ^ ~ 1 r

uinc,  demo-  appelions  Prophétie , qui  faiftprofcmon  d annoncer  tout-
* n»-  iours  véritablement  certains  miracles  8c  prodiges  ,auât  qu’üï
* ■ foient  aduenus.  La  Diuination  Démoniaque , eft  celle  qui  fe
tiredelapaftiôexpreffe  ou  tacite  que  les  hommes  font  auec
les  Demos.  Et  la  Diuination  naturelle  qui  fe  forme  de  lignes,
raifons  ou  caufes  naturelles.

Or  nous  lairrons  Ges  diuifions  8c  fubdiuifions  pour  les
Scholaftiqucs, délirant  d’efcrireles  çhofes  le  plus  naïfucmêt
8c  limplement  que  ie  puis , afin  quelles  fpient  entendues  des
plus  fimples  : car  les  do£tes  8c  ceux  qui  ont  bon  cfprit,  le  fça-
uent  8c  entendent  mie^ix  que  moy.

le  diray  feulement  ce  mot  de  la  Prophétie,  que  c’eft  vn
don  deDieu,comrtieeftaulTi  la  reuelation.  C’elî  pourquoy
elles  font  8c  fetrouuent  prefque  toufiours  veritables,n’ayant
communément  efté  conférées  qu’à  des  Saimfts  perfonnages.
Mais  d’autant  qu  es  Monafteres,  qui  font  les  lieux  les  pins
Sainfts,en  la  ferueuiynefme  de  nos  ardetes  prières, le  Diable
en  a trôpé  8c  deceu  pfufieurs, 3c  de  tous  fcxesiles  Théologies
ont  très -bien  {remarqué  8ç  recogneu,que  ny  la  Philofophic,
pas  toufiours  ny  mefme  la  vraye  8c  diuine  reuelation, ne  fuit  pas  toufiours,
bonnes  &x  & n’eft  dofmé aux  bonnes  deuotes  8c  fain&es  penfées.  »
uiniftu  pea.  Voire icsreuelations  fontinfufes  en  l'efprit  des  plus  fainétes
iecs-  âmes  auec  tant  dediuerfité , que  celles  mefmes  qui  les  reçoi-

uent  ont  toufiours  tefmoigné,  que  Dieu  leur  en  vouloit  ofter
la  çognoiflancc , rron-de  la  chofe,ainsde  la  façon  8c  des  cir-
conftances.  De  maniéré  que  celle  grande  fainéle  Ange  de
s*,»n,  ^r.Folligny  dit  elle  mefme , que  les  efleuations  &c  illuftrations
Ipiritûélles  Iuy aduenoiét  vne  fois  d’vne  façon, vnc  fois  ^ vne
âjfin.  4.  autre-En  forte  que  le  changement  8c  lanouueautéy  ontfaift
rècognoiftre  de  la  différence.

Dieu  ôonne  Surquoy  il  eft  bon  de  fçauoir,quc  Dieu  donne  quelquefois  .

des  inipiracions.inftinârs,  illuminations  ou  reuelations  aux
bons  Anges  pour  les  annoncer  8c  publier  aux  autres.  Mai*


L»  bonne  Je
diuine  reue-
lation n'eft


*


Digilized  by


Cinquicfrne.


• 119


* Traiclé

auffi  Dicufaift  ceftcmcfrnc  g race  & diftribuc  cc  don  à hom-
mes 8c  femmes,  lors  qu’ils  fe  trouucnc-.cn  degré  eilinent  de
probité  ou  fainéleté  paf  defliis  le  cômun  : comme  il  fit  à Elie,
Efaye:Debora, 8c  Olda,  Il  donc  auffi  par  fois  Scie  côjnunique
à de* gens  feelerats, comme  eftoientquelquesGentils, 8c  par-
auantureaunfi  aux  Sybilles,  à Balaam,  5c  à Caiphe.  Ce  qu’on
ne  peut  appcller  alors  Prophétie  qu’improprement.

# Or  il  eil  notoire  qu’en  certains  ficelés  pluiieurs  Sainétî
perfonnages  ont  eu  des  reuelations  véritables:  Se  l^ftouziei-
me  liecle  lemble  auoir  cfté  fertile  en  <0poinét , co^mie  nous
lifons  d’vn  Ornus  H ermite, Tundal  Y rlandois,  Cyrille  Pre-
ftre, Robert  Abbé  dd’Ymbourg.SimonScakius  Religieux

♦ Carmejean  d<*Bridlington, 8c  d’vn  Abbé  Ioachim  de  Sicile
qui  predildit  tous  les  Papes  futurs, leurs  noms  8c  formes:voi-
re auparauant  que  S.Dominique  8c  S.  François  eufient  infti-
tué  8c  fondé  leurs  ordres  8c  religions , il  fit  peindre  dans  l’E-
glife  S.  Marc  à V enifélçurs  Images , 8c  particulièrement  cel-
le deS. François auecces  .ftigmates.  L’Empereur  Leon  qui
predifoit  aulli  tous  les  Empereurs  8c  Patriarches  de  Grece.
Et  de  Catherine  de  Raconilie,  8C  de  Marguerite  de  Rauen-
ne , 8c  de  la  Puccle  îeanne .

Mais  auHi  au  contraire  il  s'en  efl  bien  trouuc  d’autres  qui
en  ont  eu  defaufles  : car  ontre  celles  des  anciës-MontanilFcs,
de  frefehe  mem#ire  cellede  Iean  Sagus,dc  Frere  Ican  de  Ru-
4 pcciiTa,  dans  du  Loyer liu.r.des  Spe&res.dê  la  Religieufe  de
Portugaise  de  Frâçois  de  la  Crux  aux  Indes  , dans  à Cofta  li.
2. de  l empo.  noutfîr.  lesreuelatiôsdeMunfterScdes  Anabap-
tiftes,de  CampanusScdeluftus  Vellius.Les  Diuinations  des
Indiens,lefquels  vfans  de  lafcmence  de  Cohobe  font  à l’in-
ftanctrauaillez  de  certaine  manie,  puis  leur  fureurpaffee  ils
" -donnent  auflî-toftiour  à leurs  prédictions.  Cellede  Libufie
iBohcmienc  dont  parle  Dubrauius  au  liu.i.de  ton  hift.de  Bo-
heme.de  HierofraeSauanarolaEcrrarois, lequel  a prédit  plu
ficurs  chofes  comme  prochaines  de  lareformation  de  l’Egli-
fe.dela  conuerfion  des  T urcs  Sc  des  Maures,  8c  du  bon-heur
quidaioitarriuer  aux  Floreiiuns,lefquelles  ou  ne  font  en-
core aduenuès, ou  le  font  def-ia, mais  tout  au  extraire  de  ce
qu’il  auoit  prédit.

1 1 faudroit.au lïimettrecn ce  rang,  pour-ce  qui  eft  de  ki

* iàtiSetépour  lemoins>lcs  preditiions-de  Iulius  Gauricus,iie

Ff  iij..


bile  par  de
bons  Aiîgct,
Si  pic  luis
par  des
hommes
cminens  en
probité,  4c
parfois  pu
des  (cèlerais.


Plufieu's
larnéU  per»
tonnages  ont
eu  lcsrcucU-
rions  venu»
blés.

Le  corps  de
Simon  Sto-
ckiui  cil  cri
l'Eglifc  des
Carmes  de
Bordeaux:
yL’Abbé  lo-
achrm  predi-
foit tous  les
l’apes  , Si
l'Empereur
Leon  tous  les
Empereurs  Se
Patriarches.
François  Pis
en  la  vie  de
fainéte  Ra-
coniffr,  Hie-
rofmc  le
Rouge  en
Wiift.  de  R a-
ucnne  l'an
1510.  Philip-
pe 3ctgum.

1.  d«  C'Um.
nulit.  c.if 7.

Epi fih.  tarer.  -
4»-

Eufebeliu  p.
lh-  M-

Finîtes  prr-  « •
dînions  00
rcuelitiopt;
de  Hirrolmc
Sananarola^
Prédirions
decctr*  qui
fc  fonden:

Tut  les
A (tics,  a


dm  les  con-  jj  ne  pC^,  iamais,apliquant  fes  vers  ambigus  aux  cuenemés,
j'on  pany, ion  8c  les  c<®ournans  chUliin  félon  fon  party , fon  aifcétion  8c


llycnavn
petit  liute
entict.


130*  De  U Diuirution , •

Lcoiuce,  CatJan  Bellancin,Stadius  8c  Iunétin.  Et  fi  bien  ce
fontnorÆliuinations  ains  des  prédictions  fondées  fur  les
Allres  pluftoft  que  rcuelations,  li  elt-pe  qu’on  diroit  mefme
l redt  aPrcslescuencmens&:rencontrcsclcvCritC,quecefontplu-
âiôsaeNo-  Itolt  rcuelations  venant  du  Ciel , que  de  nulle  fuffifanceJm-
ihadimusfe  mainc.  Etfur  tout  celles  de  Noltradamus.les  Centuries  du-
îes  «uene  " quel ont  cenu  cn  exercice , melme  en  ces  derniers  mouue-
mens.&cha-  ïnensvne  infinité  depcrfonnes,quiluy  ont  fait  dire  ce  àquoy

cnn  les  con-  ilnepeQ^  * "

tourne  fclon  . 1 JL

âme

fonirueielT  fon  intcrcft-

le  trouue  bien  aulfi  ellrange  ce  que  dit  Balæus  de  la  mort,
Ra]jeusliu.f.  quecequel’Abbéloachimdifoitdela  viedÈs  Papes, qucle
p'pjic<lc‘  lepulchreduP.  Sylueftrequiauoitefté  moine  en  l’Abbaye
Philipp.  Ca-  de  Fleuri*,  prefageoit  la  mort  de  tous  les  Papes  par  vn  choc
met  im  4.  ou  prédis  des  os  au  dedans , 8c  vne  fucurde  la  pierre  au  de-  ;
hors.  £c  ce  que  ditt  Philippin  Cameruxitu  qu’il  y a des  Princes
en  Allemagne  qui  ont  des  prefages  ou  marques  de  leurÿtref-
pas, comme  des  ragiflemens  de  ly  ons,  des  abbois  de  chiens,
desbruiéts  effroyables  de  nuift  cn  leurs  Chalteaux , 8c  des
cloches  8c  horloges  qui  fonnêt  d’eux  mefmes8c  hors  d'heu-
re, qui  fait  qu’il  ne  faut  nô  plus  trouucr  ellrange  les  fignes
merueilleuxqu’onlit  ellre  aduenusenBearn, prefageansl’e-
uerfion  de  1’hercfie, 8c  les  derniers  mouucmcns , lelqucls  ils
tiroient  au  commencement  en  rifee.  • •

le  fairray  donc  la  prophétie  des  rcuelations,  les  Sybilles,
les  Oracles,  la  Conieftation,  la  Prenotion,  8c  la  Prediétion,
pour  parler  finalement  delaDiuination  en  la  façon  queles
anciens  cn  ont  parlé,  8c  les  modernes  l’ont  pratiquée  Sc  la
praéliquet  encore  d’autant  qu’il  fe  trouue  vne  infinité  de  gés
(comme  nous  auons  diét  cy  deuant)  qui  ne  font , 8c  d’autres
qui  n’ont  iamais  cité  douez  d’aucune  grâce  particulière  de
Dieu, qu’on  diroit  neantmoins  auoir  eu  ledon  de  Diuinatiô:
comme  il  femblc  qu’eut  le  Philofophe  Crctides  Sirien,  dif-
ciplede  Pitcacus,lequelàceque  raconte  Lacrtius,  citant  fur
le  bord  de  la  mer,voyant  vn  riauire  qui  alloit  en  bonace  fans
apparence^:  danger  quelconque , deuina  8c  diél  touthault,
qu’il  fe  perdroit  en  fort  peu  d’heure , ce  qu’il  fit  aufit-toll  en
fa  prcfcnce,8c  à la  veuë  de  tous  ceux  aufquels  il  l auoit  annô-
cé.  Etayant  beu  de  tcau  d’vn  puits , il  deuina  8c prédit , que


Ctttidcs
maiftre  de
Pytliagoug
dcumolt ,
3cc(tceluy
<jui  le  fit  ma-
gicûn.


Digitized  by  Google


*


TraiSlé  Cinquiefmc.  rjr

dans  trois  iours  apres  la  terre  trembleroit.  Il  fut  maiftrede
Pithagoras,  & nefçay  fice  fut  luy  qui  luy  apprint  à eftrc  ma-
gicien ouforcier,fi  nou^en  voulons  croire  iainft  Aôguftin*
liu.  8 . de  la  Cité  de  Dieu,  lequel  diét  Pythâvarsm  Ihdromxnti-
tumextittffe  & Nigromxnticum  ,adeovt  xdhibito  fxnguine , triant
mmftros  probibeatur  exatari.  * ,

Or  i’entends'parler  feulement  de  cefteDiuination  demo-  DcU<Jiaina.
niaque  & magique , en  laquelle  fc  trouue  toujours  quelque  ,ion  Jen,°-
impieté,^ominationoufuperftition  méfiées,  que  le  Saù-  magique?
uenr  du  mode  5c  l'on  Eglife  a,bhorrct.Car  il  cft  certain, qu’en
cesDiuinations  les  magiciens  5c  forciers  fe  fciuenc  dediuers
inftrumens  pernicieux  pour  la  mettre  cnvfagc,veu  que  ceux  *
quiontpaélionexprelFcauec  les  Démons,  fçaehans  qu’ils
n’enuient  rien  tant  que  l’idolâtrie  des  hommes,  par  laquelle
ils  croiêht  eftreadore^  comme  Dieux.Ils  y pra&iqfient  fou-»
uent  quelque  facnlicc,  dreiïans  desautels, tenans  des  cierges
allumez  atieccenainsorncmensfacerdotaux,  pour  contre-
faire nos  Prefircs , 5cfaifan$  des  prières  conceuès  desmeil-
■ leurs  mots  de  celles  dont  les  plus  gens  de  bien  ont  accoufiu*
mé  d’vfcr.  M.iis  ceux  qui  ne  l’ont  queTacite  n’vfcnt  fimple-
ment  que  de  ceremonies  fuperftitieufes,  fans  vfer  d’auefi  fa-
crifice,raportans  neantmoins  tout  ce  qu’ils  font  en  cesaûiôs
impies,  àl’honncur  de  leurs  démons-.

Pour  les  Oracles  pluficurs  ont  penfé  qu’ils  ne  venoient,
ny  du  Vray  Dieu,  nymefine  des  faux  Dieux.  Et  ont  foufie-  clcsiqncl-
nu,  qii’on  en  pouuoit  rendre  vne  caufe  naturelle  : difaqt  que
c’cftoi  t vne  certaine  cxhalaifon  de  la  terre  de  oes  lieux  là, qui nJtua  *’

rendoit  les  Préfixés  de  tels  Dieux  fanatiques.  Mais  Hs  fc  trô-  .

, n • -ii  ii-ti  -,  : i ■ Mots  de  Ci-

pcnt,c  eicoit  véritablement lcdiable  qui  les  rendoit  ,&  pro-  Cetô  au  mef-

nonçoitparlapermHIiondeDicu , qui  les  a bannis  par  lad-  P'ù'lc'ou.

uenement  de  fon  fils.  Et  quoy  que  Cicéron  nous  ait  lafehé  Went  aucu?".

ces  mots  auaunement  Chrefiiens,  Curîflofhodoixoraculx  Del.  nsmci  dut.

phü  non  eduntur,  non  modo  nojlrxxtxte  ,fedtxmdiu , vt  nihil poj?it  t"‘”'

efjie  contemptiui  ?Si  eft-  ce  que  la  vérité  ell , que^ilus  l’aduene-

ment  du  Sauueur  eftoit  proche,pLus  les.oracles  s’alentifioict  ,{eV^rfcié«0

Stvenoient  comme  en  dcffaillance.Dc  façonque  b cefiation  com Ta

. cftant  commencée  vnpeu  auantCiceton , elle  fe  continua  £ri"trfr‘0^‘nt

pendant  fon  âge , &c  puisle  monde  ayant  falüé  le  Mcflîas,  les

démons  s c leurs  oracles  fe  trauucrent  tous  anéantis , 5c  tout

à fait  la  bouche  clofe, .


Digitized  by  Google


Lesmo-
d chics  ont


le  Nulau-
thcutqucie
içaehc  n'a


f 3 i De  U Diuination,

Venons  donc  à noltrc  Diuination.  Plufieurs  anciens  8c
mieux  parlé  modernes  en  ont  parlé  à ballons  rompus,  traiélant  de  laPro-
deia  diuina-phetiedelareuelation^crAriolation  del’Arufpicine,  8c  des
ancien"*1'*  Oracles  des  Sybillcs  confulcmenr , Cicéron  a fai&  deux  li-
Ciccron,  lires  delà  Diuination , mais  les  Modernes  enontmieuxpar-
^Jr"v^tlli'^'i'tu;ularil'é&:  plus  pamculicrcmencdefigné  truites  lesfortes  Sc,
umation  cfpcccs  que  les  anciens.  Auiïine  cognojfloient-ils  pas  fi  bien
moihcqu’ii  qUC  ies  Modernes, la  Prophétie  Se  la  Reueladon,  qui  font  Di-
prophetie**  uinadons  qui  nous  viennctdelagracedu  vrayDtep  qui  leur
fi  reuela.  elloit  incogneu.  Et  fi  bien  il  femblc  par  fois  que  les  Sy billes
ayent  reuelé  en  quelque  façon  l’aduencment  dufils  de  Dieu:

* C’ell  que  Dieu  faiftfouucnt  annoncer  la  vérité,  8c  prefager
des  chofes  aduenirà  fes  ennemis,  voire  à Sathan  mefme.leur
failanc  dire  quand  il  luy  plailt  en  dcfpit  d’eux , ce  qu’ils  n’en-
cendentpas,  &c  publier  des  mylleresdçfqucls  ils  n’oftt  nulle
intelligence.  v

Peucer  a parlé  de  la  Diuination,  Pi&orius,  du  Loycr,Del-
R.io,Maiolus,Valdcrama,BoiHard  Sc  autres:  mais  par  ce  que
i’ay  trouue  qu’ils  ne  les  ont  mifes  toutes  de  rang,  ou  qu'ils  les  *
dr^u peiné  onc  méfiées  8c  mifes  en  confulion:  ie  les  ay  rangées  par  ordre
de  meute  alphabétique  : Nç  voulant  neantmoinsleuroller  la  gloire  de
tout, cs!csfot' les auoir  tirées, 8c  rainafiees  toutes,  de  tous  eux  cnfemblc,
nxtion  ran-  mais  non  d vn  feul , n ayant  trouue  pas  vn  d eux  qui  en  ait
gcmrnr  & voulu  prendre  lapeine.

rQmTmcu  le  mefuis  aufii  pour  la  plufpart  feruy  de  leurs  mefincs  pâ-

teux «jui  om  rolcs,pour  n’cndcfguiferlelarrccin.  Et  pour  faire  voir  que
diuination* . P*us  fouuct  ^pur  defeription  efl  fi  tenebreufe,  qu’ils  ncl’ ont
d'en  parler  lî  peu  efclaircir  tout  à faiét.  Que  fi  ç’a  cfté  par  indullric  ou  arti-
obfcurc-  fice,  de  peur  qu’on  leur  dit  les  blafonnant  de  ce  traift  com-

mun comme  aux  Portes , ^4 dultena  dum  fingitis  docetk  : Que
deferiuan  t les  Diuinations  ils  apprennent  aux  curieux  de  s’en
feruir  ; ie  trouue  <^6’il  ont  tres^bien  faift.  L’osdre  feul  fera
donc  à moy , Se  le  difeours  à eux  : que  s’ils  ne  font  trop , ou
non  afiez  defcouuerts , en  toutes  façons  qu’on  ne  m’en  don-
ne le  blafmc , puis  qug  ie  ns  fuis  que  leur  truchement.

Diuination  n’eft  autre  chofe  qu’vne  manifeftation  artifi-
cielle des  chofes  avenir,  occultes  8c  cachées  aux  hommes,
en  confequence  de  quelque  pafte  faiét  auec  le  Démon.  C’eft
pourquoy  s’il  en  faut  croire  Platon  & Arillote , elle  eft  plus
frequente  &c  familiereaux  fols  infenfez  Sc  furieux , que  à des

hommes


ment.


IVffiniiîtin
de  la  diui-
naiion.


Digitized  by  Google


Traiflc  Cinquiefme.  *33

hommes  dcbon  entendement, à ceux  qui  dorment  qurà  ceuJc
•qui  veillent,  à ceux  qui  agonifcnt  ellans  proches  de  la  mort,

âu’à  ceux  qui  font  en  pleine  famé, aux  melâcholiqucs,qu’aux
nguins , parce  que  tous  ces  gens  là  font  moins  attentifs  8c
côllez-furlcs  fcns,outre  qu’on  diroit  quelesmclancholiques
, fongecreux  fcmblent  toujours  refuer  8c  ruminer  quelque
chofe,  voire mefme en  veillant.  le  commcnceray  donc  par

L’Æromantiequi  ell  vne  Diuination  de  l’air,  aufiî  bien  L'JEtpa»-
toutes  leurs  Diuinations  font  en  l’air,  8c  principalement  cel- t,e<
le-cy  tirée  d’Ariltophaae  en  fes  nuées.  Or  fi  elle  confidcre  8c
prend  pour  Obieél  le  tonnerre,  la  foudre,  les  oyfeaux.Sc  cho*  ,

fes  femblablcs,  elle  appartient  à l’Augure , fi  les  afpe&s  heu-
reux ou  mal  heureux  des^lanetes.à  l’Aftrologie,  fi  certaines  •

vifions  eftranges  de  Spe&rcs  forgez  8c  reprefentez  en  l’air,
comme  Caualliers  8c  armées  ou  batailles , il  la  fautraporter
à la  T eratofeopie , qui  rendoit  des  oracles  dedans  vn  air  con-
juré, de  laquelle  faiét  menton  Piûorius  au  io.de  fonliurede
la  Magie.  Or  elle  predifoit  l’aduenir  par  des  Speétres  ou
fantofmes,  qui  apparoiflent  en  l’air.  Peucerdift  que  celuy  Pïlieerlio  ■
qui  s’en  vouloir  feruir,s’cnueloppoit  la  telle  de  quelque  nap-  th.7,
pe , fur  laquelle  il  mettoit  vn  verre  plein  d’eau , 8c  barboutoit
tout  bas  la  chofe  demandée:  fi  l’eau  boüilloit  quand  il  pro-
non^oitees  mots , c’efioit  figne  que  la  demande  elloit  ap-
prouuée  8c  confirmée.

L’ Alueromanticou rAleuromantfe , c’clloit  vne  Diuina-  Alô.-iomw.
tion  par  lefromenc,  par  l'orge  8c  par  la  farine,  defqucls  ils  fe  “e-
feruoiétésfacrifices,  ou  bic  pour  faire  des  pains  ou  gafteaux,
ou  bien  pour  efpandre  fur  les  viélimes,  ainfi  que  nous  appre-
nons des  Poètes  Latins , de  Denis  d’Halicarnaffc  8c  autres,
Théodore  Ballàmô  fait  metionje  certaines  femes  lefquelles  {„
auec  de  l’orge  predifoiét  tout  ce  qui  elloit  ignorédts  autres.  j«»i  «rf-
Vnancien  manufcriideS.LaurensduLiegefurcepafiage  tti ,
d’Horacc.

CommcfugitifierefHfelegalteaudelamainduPrellre.  “"*•

Diét  que  quand  les  Efdan^s  elloient  foupçonnez  de  larcin,
on  auoit  accouftumé  dedes  mener  au  Prellre,  qui  bailloit  à
tous  ceux  qu’on  luy  menoit  vne  croufte  de  pain  enchantée,
laquelle  leur  demeurât  à la  gorge , 8c  comme  fe  congfotinant
au  gozicr.donnôit  alTeurancc  à leurs  mai  lires  qu’ils  elloient
coulpablcs  de  ca  crime.

Gg


Digitized  by  Google


*34'  De  la  Diuination ,

A cecy  fe  raporte  celte  Diuination  qui  fe  pratique  encore
te  P:  Boa-  pourlciourd’huy  parray  les  Turcs , de&rite  par  le  P.  Bou^
dm  et»  fon  cher  enfes  voyages.  Il  dit  que  s’cftant  embarqué  fur  le  Nil,
jjuquct  • p0ur  aller  delà  ville  de  R.oûst  au  Caire, le  R.ais  ou maiflre  du*  •
batteauayantdefrobéàvnTurc  vnTurban  de  la  valeur  de
dixeftus.  Le  T urc  fafché  de  celle  perte, pour  dcfcouurir  l’au-  +
theur  dularrecin,printvapain  Üanc  deuant  tous  ceux  du
. batteau , 8c  tirant  vn  peut  liuret  qu’il  portoit  dans  fon  fein
par  refpeét  8c  deuotion , noraméle  Phourkan,  qui-elt  vn  des
liuresfacrez  de  Mahomet  fils  aifné  defon  Alcoran^cfcriuit
fur  ce  pain  certains  mots  de  magie  qu’il  empruntoic  de  fon
liure.  Puis  auec  vn  coultcau  il  diuifa  ce^pain  en  autât  de  raor-
• ceaux  qu’ilyauoitdeMahometanstlanslevaiireau,qui  arri-

noient  au  nombre  de  huift,  8c  leur  en  donna  à chacun  vn
morceau  pour  mangef:  ayant  vne  ferme  foy , queli  quel-
qu’vn  de  la  troupe  luyauoitdelrobéfbn  Turban  ,il  n’auroit
fitolt  mis  le  morceau  à la  bouche, qjnl  ne  demeurait  linon  du
tout  eltranglc , pour  le  moins  eltouffe  par  la  force  8c  vertu  de
fes  parollcs  VengerelTes  de  fon  larrecin.  T ous  prindrent  8c
mangèrent  alcgrcmcnt  chacun  fon  morceau  excepté  le  Rais,
quiiectalcficndansleNil.  Et  citant  interrogé  par  le  Turc,
pourquoyil  nauoit  mangé  fon  morceau  comme  les  autres,
il luyreIpondit*uccvnvifage hargneux,  des  Jeux  efgarez,

8c  vne  voix  fincopéc  de  paliion  : Situm’en  parle  dauantage,
ie  te  ietteray  dans  ce  fléuue  apres  ton  morceau  de  pain.  Tel-
lement que  le  panure  Turc  demeura  tout  confus,8c  fe  tint  en
ûlence  craignantla  menace  du  More.

Surquoy  fcmble quefefoit  fondé  le  Concile  d’Auxerre,.

, qui  deftend  d’auoir  efgard  aux  forts  qui  fe  faifoient  auec  du  .

pain-  •.

Thcocrite  fai£t  aulfi  mention  de  l' Alueromantie , &de
l’Alphitomantie , par  lefquclles  on  obferuoit  le  froment ,
l’orge , le  bled,  la  farine  & les  pains  rompus , à lafcmblance
dç  l’Azime  des  Hebrieux.

Aiphito-  L’Alphitomantieeftprefquc  tputdemcfme  vne  Diuina-
*anUe-  tion  qui  fe  tiroir  du  froment,  de  l’orge,  ou  de  lafarinc,  def-%

quels  ils  fe  feruoient  anciennement  es  Sacrifices,  ou  pour
faire  des  pains  8c  tourteaux,  ou  bien  pour  efpandrc  fur  les  vi-.
étimes.Boiilardauliu.  dcDwtnatio.  ch.  5.  erf  conte  vn  gentil
exemple.  Vne  ieune  fille  de  bonne  8c  noble  auifbndcürcufc


Digitized  by  Googk


»

Traiflé  Cinquiefme.  l'jç

de  fçauoir  lequel  des  deux  qui  la  rccherchoient  fcroit  fon  ma-
ry, vne  vieille  qui  femefloit  de  deuinerluy  confcilla,deman-
dierouquefler  vn  fol  de  quelqu’vn , duquel  elle  acheta  dt
la  farine  de  froment , 8i  d’icelle  elle  fit  de  la  parte,  de  laquel-
le elle  forma  vne  efchelle  à fept  degrez , laquelle  cflant  faifte
* SC  confacrce  auec  certaines  paroles  magiques , elle  mit  la
nuift  enfuiuant  foubs  fon  chenet  de  lift,  8c  dormant  elle  fon-
gea  qu’elle voyoitceluy  defes  feruiteurs  duquel  elle  deliroit
le  plus  le  mariage,  monter  l’efchelle, 8c  eftanttombeautroi-
fiefmedegrés’ertrerompulecol,8Cflu’vn  autre  finuit,  quel-
le n’aimoitguiere,  lequel  eftant  allé  au  defius  du  fcptiefmc
degré  eftoit  paruenu  iufques  dans  fon  lift.  Or  il  aduint  bien-
toit  apres , que  celuy  qu  elle  aimoit  vniquement  ayant  prins
lapoitepour  la  venir  demandera  fesparens,  eftant  tombéen  '

chemin  s’eftoit  rompu  lccol , 8c  qu  elle  elpoufa  l’autre  mau-
gré  elle  parle  commandement  de  fcs  parens , lequel  mariage  •
fut  très  infaufte  8c  malheureux.

L’Ale&ruomantie , ou  Aleftryomantie  femble  s’appro-  Aleftrso-
cher  de  celte  Diuination  dont  parle  Cardan, qui  dit  que  ceux  ~*^ejtrfr
d’Alexandrie  en  Italie , voulans  fçauoir  la  fertilité  ou  lterili-  v4ritl  '
té  de  l’année , le  premier  iour  de  Ianuier  tirent  au  fort  douze  .

• gra*ns  de  bled , balayent  lefoyer  Sc  font  vn  feu  auprès  : cela  /
ainfi  appreité,  ils  ont  vne  petite  fille  à laquelle  ils  font  tirer  le
premier  grain  des  douze  pour  le  mois  delanuicr,  lefecond
pourFcurier , Scainlides  autres  : puis  ils  prennent  garde  ii  .
le  grain  demeure  entier  ou  feconlume  du  tout:  car  le  loyer
eft  encore  chaud , auffi  y a-il  du  brafier  ardant  auprès , or  s’il
demeure , c’elt  ligne  que  le  bled  fe  tiendra  en  fon  prix , s’il  le
confirme  du  tout,  c’elt  ligne  de  grade  cherté,  fi  en  partie  c’eft
. ligne  d:vn  déficher  médiocre.  .

Mais  proprement  l’Aleftruomantic  eftcft  vne  Diuina-
tion  qui  fe  tiroit  par  le  moyen  d’vn  coq.  On  diuifoit  vn  ccr*-  parlcmoyen
tain  lieu  en  parties  efgalles,à  chacune  dcfquelles  on  efcriuoit  “ !Jrirts

vnclettredcl’Alphabet:  puis  mettant  vn  grain  de  bledfur  dtoofi;  de*
chacunelettre , on  introduifoit  vn  coq  inJtruift  a cela , pour  g,2in,  on
manger  les  grains  de  bled  à fon  choix.  Finalement  on  pre-
noit  garde  aux  lettres  dont  il  auoit  premièrement  aualé  les  *o*ace*ice«
grains  : comme  s’il  fe  trouuoit  qu’il  eufi  deuoré  les  grains  de  p*”

•ces  trois  lettres  P,E,T,l’on  ctoyoit  lors  qu’eftoient  defignez  uoienteftre
lJccrusj>ttromM,Pctr»ciM,  8c  tous  autres  lemblablcs  dont  los  "Jp1"”'cI|pir

G g ij


Digiti^ed  by  Google


ï jtf  De  U Diumatiorr,

noms  eftoicnt  exprimez  par  ces  trois  lettres.  Qui  eftpic  vn«  •
rufe  6c  tromperie  infigne  de  Sathan,qui  mettoit  par  ce  moyÔ
v Empereur  cn  celle  à plulicurs  Empereurs,  d’exercer  vne  infinité  de  cru-
Vjlem  croi-  aurez.  Comme  fit  l’Empereur  Valens,  lequel  curieux  de  fça-
fo'uuctcf-  uo'r  celuy  qui  luy  dcuoit  fucceder au  gouuernemét  dé  l'Em-r
feur  pit  ccttc  pire,luy  ayant  efié  rapporte  par  fes  Philofophes  6c  Magiciés,
nation*  nliîi  (luekcoqauoit  mangé  les  grains  notez  par  ces  lettres  grec-
la  recherche  ques  Tiflû;  Il  fit  cruellemêt  mettre  à mort  ceux  qurportoict
cxuïÏi  ,t0^  ^ nom  Theodores-,  Theodofes, Theodats * .Theodules,

_ Theodiftcs , ficncantmqiris  ileuftTheodofcic  Grand  pour
fucceficurdc  l’Empire.  Il  rechercha mefmc  les  enchanteurs,,
cn  telle  Iorce,que  Imblichus  craignant  tôber  entre  les  mains
d’iceluy,£c  fit  mourir  par  poifon.

Aoicuan  Mais  Ammian  Marcellin  l’efclaircit  beaucoup  mieux,  car
eWrcif  « «^‘l^arre  que  deuxperfonnages  illuftres  P striant  6c  Hilsrtut,tt-
diuination  nansladommationdel’Etnpercur  Vakns  pour  tyrannique,
toutUau««C  cntrercnt  cn  euriofité  de  fçauoir  Ton  fuccefleur  * croyant  que
le  changement  xk  leur  pouuoit  eftrc  qu’auanugeux.

Heu  fscri  vstum  erroret ? dumnumms  no  Elu
Eliciunt,fpondentqut  nouu  mtdictmm * curir,  ■

Pour  cet  effeét  ils  dreflerent  vne  courtine  de  verges  de  lau*
rier,cn  la  mefine  forme  qu’eftoit  le  trepied  de  l’oracle  defiel-
phes.  Et  apres  auoir  prononcé  plufieurs  charmes  Scdenuiâ:
fie  de  iour,ils  firent  que  la  table  ronde  encournée  de  ladicte
courtine,fe  contournoit  fier  cm  üoit  félon  que  la  chofele  pou-
uoit requérir.  La  courtine  parfumée  d’encens.ilspoferentvn  ,
bafiîn  au  milieu  compofé  de  diuers  métaux , au  bord  duquel  .
elloit  grauéies  vingt-quatre  lettres  de  l’alphabeth  dtftmSe-
ment  6c  auec  quelque  petite fcparariom
Vn  îeunc homme  reueftu  de  blanc marchoit  fur  ceftecour-  *
fine,  couronné  de  verueine , tenant  en  main  vn  anneau  pen-
du i vn  filet  carpathien,  lequel  paria  force  depluücurs  char-
mes fie  murmures  magiqucs.venant  à tomber  fur  chaque  let-
tre, rendoit  par  ^e-ooup  de  la  c heutc  vn  certam  rinntiïemenr,  ,

Cette  éidi-  .

Miiofetwa-  ceder  à l’Empereur  Valens  .,  l’anneau  crembiottam  vint  à
c* fauilc.  H)UchcE  deux  lettres  T.  H.  en  telle  façon  que  quelqu’  vnde  k

troupe  impatient,  proclama  hatit  fie  clair  que  ce  feroir  Theo-
4orc,&  çeauec  beaucoup  d’apparence,  comme  cûât  homme  :


qui  faifoit  raifonnçr  fie  entendre  comme  vn  versheroique. .
De  maniéré  qu’cnce  moment^ ’inforxnans  quideuoitfuc-


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquiefme.  *37

de  grand  poix,  Se  qui  auoit  lors  le  plus  de  vogue  Scdautho-
riteàla  Cour.


m-


On  s’cnqtiift  encore  pkls1  atunt , & voulut-on  fçauoir  s’il
kur  auoit  point  elle  prédit  autre  chofe,  ils  dirent  qu’ouy  ,&c
qu’en  fin  il  leur  fut  annoncé  que  la  diuination  leur  coufteroic
la  vie,  mais  que  bientoft  apres  leur  mort  (croit  vengec*

Ce  qui  nean unions  fetrouua  doublement  faux.  ,

Vt  ambtgt fl  ex*,  Delphtco  moi  tfiVta
*Arc*n*tegert. .

Car  ce  Théodore  ne  fut  fuccefléur  de  Valens,  ains  Thee-
dofc,8c  outre  ce,par  ce  mefme  fort  ou  charme,ayant  aufliefte
prédit  (&  voiey  ia  fcconde  tromperie  ) que  ce  mefme  Empc-
rcurVakns  deuoit  périr  dans  les  champs  de  Mimas , qui  la-  j
uoir  teücmët  effrayé , que  pour  celle  raifon  il  auoit  touiiours  -
éuité  la  montagne  Mimantique  qui  eft  en  Afie  enlaville Ery-
thrée : fi  eft-ce  qu’il  nensouruten  cet  endroiéfc , bien  eft  vray»
que  quand  on  y fouilla , on  y trouua  le  tombeau  de  Mimas
graué  enlettrcr grecques , qui  monftre  combien  font  abufez
ccux  qui  ont  recours  aux  rciponces  de  Sathan-

Et  neantmoins  kmefine  Autheur  diél , que  defon  cempÿ,-  •
Dtlic*tutitiobilefRom*n^\>edemipvdtmnomffent,  mfi pria*  cenfïtl-  f«s  Oiratr,
ta  ~4nolo,tn  ftgnum  effet  fub frtttmo  velfub  vtnere.  D cquoy  ic  n«  ^ jj  ^tc<"
m’eftonne  pas  : carEfel-Rio  di&que  paffant  cnFrar>cc,fc  thenne  de
eftantàlaCour  dutempsde  la  Royne Catherine  de  Medi-
cis,iltn’y  auoi  t Dame  qui  ofitft  fortir  de  fa  mai  fo  n , qui  n’euft  howteÿr
confulté  quelque  Magicien  ouSorcier, les  appellans  leurs  Ba-
rons,  mais  iefi-ay  file  bon  homme seft  trôpé prenant-  Fra«-  q^Jé»#.
ce  pour  Florence,  car  Maiolus  di&k  mefme  chofe  dela  mef-  00  de»

me  Royne, ou  defes  Dames  lors  qu’elleeftoità  Florence.  S«i’Rié*di«’

Or  pois  que  le  inonde  s y abufefi  fort  , les  vns  dVne  fit-  qoVceftoîr

Smr  les  autres  d’vne  autrejil  ne  faut  trouuer  eftrangefi  le  dk-  en  ?rJ.ncc> fc  '•
eelud©  leur  curioûté  par  des  refponccs  perplexes , ambi  M *'°  “* a
ÿfëi.àcÀ  double  entente.

O fimptt  tteit**  fort  et  tmbtgtMMÜfn*  1
: .î  Ettent*<jnep*tens,ûc  n&xî*  v*tU>i*t  ipfjs  f
r x Vtri fmtfdtsi' ii  t wg  ■:  ;.j:

Marne  «outre  qu  a


> 1


Florence.
Matoitts  en
loti  1. 10m.
au-ch.  dcidi*
ni  jutions.


•5  3ÙM''.1'.


A tâchât

battent  t»or*

, t Ieurraifon,  idcJ«»  on>-

^OTsàdokTres^jfUs font  ; lors  que  leurs.  Idoles  ne  leur  en-

qtk  tem  pttdi-  *
tes  ftntva  fen  *

cfejtK  WWe'“


il  8 De  la  Dinination ,

uiniTion'dcj  P*eccs  bois  faites  comme  deux  moitiezde  noix  rondes
chinois,  d’vn  collé,  6c  plates  del’autre, 8c  lices  enfembleaucctn  El:ik

les  iettent  déliant  leurs  Idoles,  ôc'auant  les  îettcr  parlent  à
leurs  faux  Dieux,auec  de  grandes  ceremonies, 5c  des  paroles
fort  douces , les  prians  de  leur  vouloir  donner  le  bon  fort,  8c
leur  promettant  que  s’il  leur vient,  iis  leur  offriront  ou  de  la
viande,  ou  vn  beau  parement,ou  quelque  autre  chofede  va-
leur. Cela  faiél  ils  iettent  les  deux  morceaux  de  bois , 6c  fi  par
cas  fortuit  ils  tombent  tous  deux  en  telle  façon , que  le  plat
foi  t defliis,  ou  que  lVn  foit  de  plat,  8c  l’autre  de  rond,  ils  tien-
nent celapour  vn  mauuais  figne,&  s’enprennentaux  Idoles,
leur  difant  force  iniures , 6c  les  appellent  chiens,  vilains, infâ-
mes: 6c  apres  les  auoirainli  outragez,  ils  Te  remettent  1 les
flatter , eu  leur  demandant  pardon  du  pafle,  6c  leur  promet-
tans  plus  deprefens  filefordeurreiiflït  bien , 6c  lors  ils  re-
commencent 6c  procèdent  de  mefme  forte  qu'auparauant.

Quand  la  chofe  qu’ils  demandent  eft  importante , 6c  que
le  bon  fort  demeure  trop  à venir,  ils  vont  à leurs  Idoles,  les
iettent  par  terre  6c  les  foulent  aux  pieds , ou  bien  les  pion-*
gent  dans  la  mer.ou-les  approchent  du  feu,  les  laiflàns  vn  peu
brufler,  6c  quelquefois  les  battent  6c'foüctct  ourragdufcmét,
iufqu  a ce  que  les  les  deux  morceaux  de  bois  viennent  à tom-
ber comme  ils  défirent , c’eft  à fçauoir  le  rond  deflus.Ce  fort
venant  ainüà  leur  fouhait,  ils  font  grand  feftei  leurs  Idoles
auecchanfons  6e  loüanges , 6c  leur  offrent  vne  telle  de  por-
ceau  cuitre,  qui  cflla  viande  qu’ils  eftiment  la  plus  exquife  de
toutes.  £t  de  tout  ce  qu’ils  leur  offrent,  ilsaaftent  toufiours  la
. jointe  du  bec,  6c  les  ferres  des  oyfeaux,  ôt  legroin  dupor-
ccau;  6c  arrofant  leur  offrande  de  quelques  gouttes  de  vin,
ils  la  pofent  dans  vn  plat  ddflis  l’Autel , 6c  quantà  eux  ils
mangent  les  relies  au  mctraeücu , en  prefcnce  de  leurs  Ido-
les. --


Forme  de  di-
uinition  pat-
my  les  Ptla-
picns  qui  "
"•rapproche
del'AleCird-
omantie.  ’


On  lit  quelque  chofe  de  femblable  dans  nos  Modernes,
qui  difent  que  parmy  les  Pilapiens  il  y auoit  vnc  fortede  Di-
uination  par  le  moyen  d’vne  Grenouille  : au  lieu  que  les  au-
tres fe  feruoient  d’vn  coq,  Surquoy  il  faut  entendre  que  vou-
lant  fçauoir  6c  confulter  quelque  chofe  aueclcurs  Dieux,  ils
effay  oient  de  les  remuer  de  place,  6c  s'ils  le&trouuoieot  mo-
biles 6c  qu’ils  fouîfriflentle  remuement, c’elloit  fignequ’üs
deuoient  entreprendre  leur  affairc,9c  quais  auruicnt  bon  ùu>


• ‘ Traifîé  Cinquiffme.  i^9

ecz , mais  s’ils  cftoicnt  immobiles  c’eftoit  tout  le  contraire,
ic  croyoient  que  leurs  Dieux  cftoicnt  en  cholcre , 8c  taf-
choient  aies  appaifer,  8c  pour  ce  faire.

Us  auoient  vn  tambour  d’airain , fur  le  bout  ou  tefte  du-  .
quel ,'fçauoir  fur  ccluy  qu’on  aaccouftumc  de  frapper  pour  le
faire  fonner,ils  peignoient  toute  forte  d’animaux  à quatre
pieds , 8cles  volatiles  cogneus  dans  le jïïiys.  Us  logeoientau
milieu  du  tambour  vnc  verge  de  fer  allez  longue  8c  delliée,
au  fommet  de  laquelle  ils  mettoient  vne  grenouille  : les  Ma-
giciens courbez  8c  cnclincz  à l’entour,  prononçofent  douce-
ment quelques  paroles , 8c  apres  cela  baillant  vn  grand  coup
& frappant  le  tambour,  la  grenouille  tomboit  furquclqu’vn
des  animaux  peints  au  deftus  , lequel  incontinent  ils  recher-
choicnt  auec  curioii|p,  3c  le  tuoient  en  honneur  de  leur  Dieu
oftencé:  8c  appendantla  tefte  à quel  que  arbre  facré,  ils  dan-
foient  Se  rripudioient  à l’entour , 8c  failoient  cuire  le  refte  du
corps,  Scappellant  leurs  amis , ilslemangeoientenfcmblc-
ment.Etû  l'animal  qui  auoit  elle  immolé n’eftoit  bon  a man-
ger , ils  s’arroufeient  tous  du  jus  ou  de  celle  eau  dans  laquel-
le on  l'aucit  faiél  cuire,  comme  de  quelque  eau  Benillcr  Si
bien  qu’eftar  ainli  expiez  Sc  purgez  par  ces  cdtemonics , ils  fe
croyoientreconciliez  auec  leur  Dieu, Sc  retournoient  alegre-
mentàleur  befongne.  Et  dit-on  qu’ils  vfent  encore  pour  le
' iourd’huy  de  celle  Diuination , 8c  ceremonies.

Et  tout  de  mcfmc  que  ces  quatre  lettres  TeDû  trompe-  cejq,w.
vent  l’Empereur  Valons,  de  mcfme  ces  quatre  lettres  PLÂC  "«lettres
deceurent  le  Duc  de  Parme,  mais  auec  vn  beaucoup  plus
grand  8c  notable preiudice,  car  le  Duc  de  Parme  en  perdu  la  d«  dTp«.
vie,  8c  l’Empereur  Vaîens  n’y  perditrien  ; ains  feulement  on  me>u,î'  bien
kiydcligna  l'on  fuccefteur  apres  fa  mort,  l’hiftoirc  en  eft  af-  , "iI*uc'
fézrccenteSc  très -véritable.  Te  DA

Pierre  Louys  Duc  de  Parme  ellant  aduerty  par  l’Euefque  "«"'peieot
Lucas  Gauricus,  que  les  Aftres  le  menaçoient  de  quelque  Vji™,"'",
grande  conlpiration,  qui  fcmblcnt  cllre  comme  fatales  en  Côfpitaticn
1 falic  : U entra  en  la  mclme  curiofité  que  l’Empereur  V alens,

8c  voulut  fçauoir  par  l'inuocation  des  efprits  , les  autheurs  Sc  de  rarmt.
le  nom  des  confpirateurs.  Le  malin  efprit  rcfpor*lanc  dou-
veufementàfafaçon,Uiy  du  qu’il  print  exa&cment  garde. i
famonnoye,  8c  que  de  toute  afleurance  il  trouucroit  aux  let-
tres qui  font  à l’entour,  le  nom  de fes  confpirateurs.  L^e  Duc  .


Les  diuiaa-


440  Delà  Diuination>

Pierre  Louys  mit  celle  refponce  en  rifée , laquelle  toutesFoî*
apres  l’euenemcnt  fetrouua  véritable,  mais  le  Cens  eneftoit
fi  caché , qu’autre  que  le  Démon  mcfme  qui  la  rendoit  ne
l’euft  fceudefcouurir.

Or  la  vérité  efl  qu’en  la  vieille  monnoye  des  Famefes  Ducs
de  Parme  6c  de  Plaifance,  l’infcription  eft  telle , 5c  ces  lettre*
lie  trouuent  à l’cntouP.

P.  ^fjou.  Ftrn.  Ptrm.  6c  Pltc.  Dux.  qui  veut  dire  Pttrm
Ftrnefiui  PArnut  & PlacentitDux.

LeDiabfcchoifit  vn  de  ces  mots  abbreger  PLAC.  qui
vouloitdire P/ac«»/œ,Plaifance,quidefigîioitlelieu  oufefir
La  trahifon:  car  elle  Te  fit  à Plaifance,  5c  delignoit  aufli  5c  raar-
quoitla  première  lectre  du  nom  des  quatre  familles  quide-
uoient  exécuter  le  faiét.Si  bien  que  de  i^mot  PL  AC.  la  pre-
mière lettre  P.  lignifioit  : P alltvicim,  L.  Ltndi.  ^4 nrutfc to-

it. C.  Confitomert,  qui  eftoient  les  quatre  familles  de  la  ville  les
plus  puiflances  qui  en  auoient  fai&le  defiein , 5c  qui  l’cxecu-
terent.

Mais  le  fens  eftoit  fi  caché,  que  le  plus  ingénieux  homme
& ré"**  du  monde,  8c  le  plus  dcffiantn’euftpeutrouuer  fa  mort  dans
pôces  de  ri-  lcfecrct  defes  qhatrclettres,5cneantmoinslemauuaiscfprit
!r*neff**»n  forcé  de  dcfcouurir  ,1'auoit vcrirablemct  defcouucrt.mais
ti  ambigus  ac  en  telle  forte,  que  la  defcouuertc  n’cmpefcha  I cfFcd.  Aduc-
tenebteufe^  nant  bien  fouuent  queipareillcs  refponccs,  inftruifent,appre-
cen/pVuftoft  fient  5caduancentlachofe.au  lieu  de  prendre  occafion  par
les  miuuaii  Lcellcs  d’y-remedier.  Car  donnant  quelque afieurance aux  cu-
«eux  qui  confultcnt  Sathàn,  lequel  leur  a donné  vne  refpon-
ce qu’ils  prennent  en  rifée , elle  le  met  en  prife  ,5c  afleure  5c
cftablit  plus  fortement  les  commoditez  des  coniurateurs  ,5c
leur  en  facilite  l’execution.

L’Amniomantie  eft  vne  Diuination  qui  fc  pratique  ordi-
naircmét  parmy  les  Sages-femmes,  6c  fetire  de  la  membrane
du  fœtus  appellépar  les  Grecs  â/anWOr  ce  fœtus  dans  le  ven-
tre de  la  mer  e.,  eft  enueloppc  de  trois  tuniques  ou  membra-
nes, la  première  eft  nôméc  Chorion  ou  Sccondine,  la  fécon-
dé Alantoide,  6c  la  troifiefme  Amnios.àcaufe  de  famollefte:
delaquellqf’enfant  fort  quelque  fois  reueftu  comme  s’il  auoic
vn  calque  fur  la  telle.  Les  Aduocats  ou  Orateurs  Romains
l’achetoicntiadis  bien  chèrement, croyas  quelle  leur  feruilt
heaucqup  à obtenir  gain  de  leurs  caufcs.Or  de  la  couleur  1 ou-

geou


couinent.


Amniomin-

«ie.

Amniot.


fjLmprU.U

«>(*

mtm.


Digitized  by  Google


Zirintntn


h.  !•.

v.ji.


t TraiâtX2incjuiefme.  ' 141

geou'plombée  de  ccfte  coiffe  ou  tunique,  ces  fages  femmes
deuine  nt  la  forcune  de  l'enfant  : 8c  s’appelle  celte  Divination  ZZlTIZ
Amniomâtie,  de  laquelle  a deferit  beaucoup  de  chofes  Iouiw  jccultu  nature
au  liu.  i.  de  la  Pcfcheric.  <.  g.

L’Anthropomatieeft  vne  Diuination  qui  fe  faifoit  par  l’in-  Anthrop».
fpe&ion  des  entrailles  8c  filamens  des  hommes  immolez  8c  mimic*
tuez.  Hcliogabale  pluftoft  monftre  qu’Empereur , ny  hom -
me,  s’en  fcïuloit  feruir,enfembleIulieni’Apoftat,lequcI  pour
cet  effeft  faifoit  couper  le  ventre  aux  femmes  groiTes.  Vn  CtirtH  *»*■-'
certain  Policntianus  en  eil  auffiaccufédans  Ammian  liu.2.9.

On  rapporte  ccfte  Diuination  à l’cfcriture  ou  fpeculation  des
parties  intérieures  de  l’hoftie,8c  le  facrifice  des  enfans  cnTo-
phet,  où  les  peres  les  faifoient  brullef  en  l’honneur  de  Mo
loch.  *-

D’autres  adiouftent  que  c’eft  celle  fuperftitieufe  magie,dc
laquellel’Ecricurcfain&efaiâ:  mention,  par  le  moyen  de  la-
quelle ceux  de  Sepharnaïm  brulloicnt  leûrs  propres  enfans
en  l’honneur  de  leurs  démons.  Ht  autem  qui  étant  de  Sephar-
ntïm  comburebunt fi  ho  s Jhos  tgni  ^idramclech  -s/namclccb  Dijs  Se-
pharnaim.  Et  peu  apres,  Sermeruntque  Baal,  & conjecrauerunt
fihos  fuos,  per  ignem,(^Diuinationibus  inferuiebant  &

siuguriu,  & tradiderunt  jevt  facerent  matum  coram  Domino , &
ïrritaucrunt  cum.  * , *

L’Arcomantie  confifte  en  la  confideration  des  nuées.  Arcoown-
Ariftophanc  en  faiâ mention  pour  eftre  vniuerfclle , en  la-  t,e-
quelle  il  encloft  la  confideration  dëdampes  8c  des  foudres.

L’Arithmantie  eft  vne  Diuination  par  les  nombres  : il  y en  L-  Arithmj!*,
auoit  dedeux  fortes,  l’vnc  propre  des  Grecs  gui  confideroiëc  Ùe  c'cft  vne
la  valeur  des  lettres,  delquelles  ils  auguroient  la  viftoire  de  oùilyafoi-
celuy  dont  le  nom  encontenoit  plus  grand  nombre.  Et  pour  ccn,yllcK*-
ccladifoient-ils.qu’He&or  fut  vaincu  pnr^Vchilles.  L’aiître
eftoit  vfitc  parmy  les  Caldeans,  qui  diftribuoien  t l’alphabeth
en  trois  décades , repetans  certaines  lettres , 8c  changeans  8c
refoluans  les  noms  deceux  qui  les  confultoient  en  nombres,
attribuans  ce  nombre  à quelque  Planettc  particulière.  Icyfe
doit  rapporter  la  Cabale  des  Iuifs  plus  modernes,laquelleils
diuifent  en  deux  parties  , l’vne  appellée  Theomantic  toute
remplie  de  blafphemts , Sc  l’autre  Arithmantie  fort  bien  re-  *

futée  par  T egnie.  lib.  de  vtro Jlud.  ChnJiiano.EtCuadde  Caba-
bala  ludfior.  — . •

♦ ' Hh*


♦


Digitized  by  Google


14?.  De  la  Diumation]

z*rtit  Artil.  Zara  l'explique  plus  au  long,  & dit  qu'elle  fe  faifoit  -,  ou
*iKU'  par  refojution,  ou  pat  compofition;  par  rcfolution  lors  qu’v-

ne  lettre  efl:  feparce  d’vne  autre,  8c  qu’elle  elt  diltraite  8c  dif-
jointe  de  fa  ditiomSc  que  de  chacune  lettre  ainfi  fequcltrée
8c  mife  à part , on  tire  des  ditions  qui  marquent  8c  dénotent
desmylteres.  Comme  on  peut  voir  dans  faint  Cyprian  au
Cemotd  A-  traité de Sina& Sion.  Dans  faint  Augultin  au  traité  j>,fur
dam  cft  my.  fain&  |Can , S c de  Bcdeauffi  fur  lemcfme  lieu , où  fouillant  Sc
cnc  ‘ efpluchantretiinologie  d’Adam , ils  ont  dit  que  fuiuant  ce-
lte Cabale,  le  mot  comprenoitenfoy  les  quatre  parties  du
monde.  Ce  qu’vne  Sybille  a chanté  au  fécond  de  fes  ora-
cles:

* De  quatre  lettre&DieuapArfAi fl &ourdy

. ^4dam,quile  premier  ejl  formé  fur  la  terre,

Et  qui  dedans  fon  nom  accomplit  & enferre
Le  Leutnt,  le  Couchant,  le  Nord,  &le  Midy.


Or  elle  fc  fait  par  compofition,  lors  que  les  lettres  de  quel-
Cemment  que  dition  , auparatiant  dillintes  8^feparées , font  chan-
ge ["r?*»!  §^cs  ’ m*^cs  ^ tranfp°fées  par  vn  nouuel  ordre, 8c  que  d icet-
compoGtton  les  on  fait  des  fyllabcs  5 c périodes , comme  enfeigne  S. Hic-  *
de  le  ctrei.  rofmefur  Hicrcmic.  Et  Mirandula  m Eptaplo,*  explique  de  ce-
lle fiarte  la  première  diélion  du  Genefc,  laquelle  expofition
Cabaliftique  fe  nomme  Ziroph.de  laquellSs’ell  aullî  feruy  S.
Hicrofmeenrepillre  qu’il  eferit  à Paulc.Mais  l’autre  forte  de
difpofition  élémentaire  8c  literale,  fe  nomme  Sefrod,  laquelle
conliltedeladenotatioifSSc  fignification  des  nombres  pro-
duits & reprefentez  par  ces  lettrcs,lefqucllcs  font  inclûtes  8c
contenues  dan*s  fes  voyelles  és  ditions , grandement  vfitées
parrny  les  Hebrieux  8c  les  Grecs:  parmy  lefquels  chacu-
ne lettre  de  l’alphabeth  exprime  8c  defigne  quelque  nom-
bre,

indnftiieu*  c’ell  pourquoy  Homere  a induftrieufement  commen-
m céfesœuures  par  vnefyllabe,  laquelle  en  contient  quarante
urej  d’Ho-  huit, afin  quelle  inclut  8cembralTaft  en  foy  les  quarâte  huit
refyalbè”';  fiures  de  l’Iliade  8c  de  l’OdilTce,  Mï*/r  iaA  Ô*«e.

^ui  fi"nifie  A cclle-cy  s’approche  celle  que  Pline  attribue  à Pytha-
«•«*"•»  goras , qui  dit  qu’il  faut  confiderer  lcnpmbredcs  voyelles,
t°«t  s"  8c  noms  propres  , que  le  pair  cft  marqué  de  profperité , l’im-

pjrTc"  v'oyd  Pa‘r  au  contrairc  ^gnc  qu’on  doit  demeurer  orphelin , ou

* •


1


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquiepne.  143

boiteux  de  quel  fort.  Et  femblables  vanitez  trai&e  le  liurc  *nc^sts
d’Alchindrine  ( qu’on  feint  auoireftédifciplc  d’Ariftocc  ) li-
ure  entièrement  fuperftitieux  8c  digne  du  feu.  Icy  fe  doibt
aulïî  rapporter  ceftc  figure  circulaire  , où  font  graurz  diuers
nombres  entre  des  demy  Lunes  ,&  dans  le  cercle  plus  pro-
che fe  trouuent  eferits  ces  mots , la  vie , la  bonne  foi  tune , 1*
mort,  la  maladie,  la  fanté:  dans  le  fuiuant  les  noms  des  pla-  '
nettes  reprefentezaucccertainnombre:dansle3.1’.iIphabcth
imprime  engrofles  lettres  Latines:  dans  le  4.  certains  nom-
bres, on  s’<în  fert  en  Allemagne-,  8c  Pi&onus  enft  bien  fait  de
n’enauoir  rien  monftré,  ny  la  forme,  ny  l'vfage.

A cefte  forte  de  Diuination  ferablc  conucnirT  Arithman-  r*ri,hmjn.
tic  dont  vfoient  les  Grecs  , lcfquels  pour  fçauoirla  vertu 8c  tiedcsGiecs,
la  qualité  des  noms , auoiont  accouftumé  de  fupputer  les  nô-
bres  que  valoient  leurs  lettres  , afin  d’en  tirer  vn  bon , ou  noient,
mauuais  prefage.  Car  ils  n’ont  point  d’autres  cara&eres  pour
marquer  8c  lignifier  mieux  les  nombres , que  les  lettres  de
leu  dphabeth.  Ainli  Hcliodore  ditt , que  11  Nil  ce  beau  fieu  Jii  ai*
uc  Ægypticn , n’ell  autre  ebofe  que  l’an , à caufe  qu’il  f.ud  en  rce  chofe
Ægypte  es  quarante  iours  de  fon  débordement,  ce  que  le  'P'1'1"-
ciel  fài&ailleurs  par  fes  douces  influences  en  vn  an  tout  en-
tier. Ce  qu’on  peut  voir  claircmct,li  on  prefuppole  ce  que  les
curieux  aifciples  de  Pyrhagoras  onc  remarqué, que  chez  les
Grecs, NEIVOS:  N.  lignifie  50.  E.  f.  I.io.  V.30.O.70.

2. 100,  Ce  qu’eftant  fupputc  reuient  au  nombre  des  iours  de
toute  l’année,  qui  font  365.

Pour  le  nom  «ot?*»**.  C’ell  quand  les  lettres  de  deux  ou  ifopftf™
plufieurs  noms , reuiennent  à mefmes  8c  femblables  nom-
bres, on  en  trouue  vn  fingulier  exemple  dans  Tautologie  des  iouucrmif
epigeammes  Grecs liu.  z.  qucMurctfcvantcd’auoirieulen-  Damagoras
tendu , Lb.4.  af.  15.  -virar.  lefhon.  dans  cet  Epigrammc  qui
commence ainfl  Aa,«Jt;a<ror  *,  8cc.  les  nombres

On  accufoit  Damagoras  d’eftre  plus  mefehant  que  la  pe-  ,itcz  “îes  ltt_
fte,  8c  de  faiéf  le  nom  qui  figmfie  perte  8c  celuy  de  ce  ^«5  ac"iba
mauuais  Damagoras  eftans  calculez  reuenoient  à vn  mcfmc  nom,  on  y
nombre  comme  il  cftaifé  à-voir.

- : . «c.


Hh  ij


Digitizi


Dtmdnnt  i

prJtH.


Ladiffiren-
cc qu'il  y»  •
entre  l'Ari-
eh  mamie  Se
l' A nagea*
tiüne.


LviFfançoit
fui  toutes  ru,
fions  rencon-
trent licurcu-
femeni  en
leurs  ana-
grammes.


Dauife  <ie
Charles  le  V.
& ces  mots
Latins  qu'on
lay  a lionne,
Plut  vltrj,nc
volent  tien
en  Latin,  &


*4-4*


De  UDtuination,


AeLttAyi&U

\otuo  i Pejlii.

A 4

\ 30

et  I \

0 70  ,;-r~

P 40

l IO-  ■<  • V.

et  1

M 40  ,'iM

y 3

0 70

0 7°

*■  20  . ..

0 100

et  I

S ZOO

;/•.  . :

qui  font,  4Z0.

qui  font,  420;

Voila  comme  les  ancics

_/*  • _

Grecsparlcs  nombres  des  noms;

J ...  w vto  vtvtav  U vvaaavv^u  wtkV  Ul  UUlUibWU  lllaiuu.ll-

fc  vie  de  ceux  qui  les  portoientiLe  Poète  Lycophron  en  fut
autresfois  admiré  en  laCour  du  Roy  Ptolomée,Philadelphe
Roy  d’Ægypte, parce  qu’il  trouuaenfonnomiMra/whtw,  qui
veut  dire  de  miel.

Mais  ces  rencontres  fc  trouuoient  naturellement,  és  noms
fans  aucun  artifice,  tout  à rebours  de  nos  Anagrammes,  où
l’accort  anagrammatifeur  faict  parfois  trouuer  des  prefages
bons  oumaunais  delà  vieoudelamort.Comme  cetanagra-
med’vn  criminel  preuenu  en  la  chambre  des  grands  iours  à
Rion , Ian  de  Pruon  pendu  àRion:  ce  qui  tefmoignoit  qu'il
portoit  véritablement  en  fon  nom  l'augure  ou  preiage  d’vnc
mort  ignominieufe.

Or  en  ces  anagrammes  ic  puis  dire  qu’iln’y  anation  , ny
langue , quiface  de  plus  beaux  rencontres  que  la  Françoife.
Quant  eft  de  la  langue  Latine  il  y en  a dans  Maiolus-au  chap.
des  Diuinatiôs  liu.  z.  vne infinité  d'exemples,  lcfquels  à mon
aduis  ne  font  accompagnez  de  grâce  ny  d'inuention , com-
me celuy  qu'il  met  de  Carolut  Magnat,  Cumul  Am  agros  : Carolus
Quinhti,  qui cUrm  ratus  : Htnricutjiincvirejl , encore  pour  y
atteindra- il  failli  adioufter  des  lettres , qui  eft  vne  fupere-
rogation  vitieufe.

Comme  auflî  tous  les  Alemans  , Fiamens,  Italiens.  fie
Eipagnols,  quife  font.peincz  à rechercher  vne  bellcdiuifc
pourl  Empereur  Charles  le  Quint , fie  en  fin  ont  firaal  ren-
contré que  rien  plus,  luy-donnant  ces  mots  Plut  vitra,  qui  ;
n’ont  nulfens  en  Latin,  nepouuantcftre  regis  par  aucune  re--
glç  de  Grammaire,  fuiiant  l’aduisde  ce  gentil  Hicrommo>


Digitized  by  Google


Traiéîé  Cinquiefme.  145 :

Rufcelli  Italien, en  fonliureD’clleimprdTe:  fi  bicnqu’illes  Ccmms  ii-
a fallu  habiller  à la  Françoife,  8 c pour  les  faire  valloir , illuy  a i c°

fallu  donner  ces  mois  François  bien  ligmftcatifs  Plvs  ov-
tre:  comme  voulant  dire,  que  l’Empereur  Charles  le  V.  s’eft
trouuéfi  haut  efieué,que  la  fortune  ne  la  peu  pouffer  plus  ou-
tre,ny  faire  pafler  plus  auanr.

Ce  n’ell  pas  que  le  François  ne  renconrre  par  fois  auflî  mal
que  les  autres, &c  fuis  marry  qu’il  s’en  trouuc  mefme  pour  nos
Roys& autres  grands  perfonnages,  qui  l'entent  plnftoft  au
Rebus  de  Picardie  qu  a l'Anagramme.  Comme  ell  ccluy  du
Roy  Louys  de  Bourbonrauquel  on  trouua  fai  faut  Ion  entrée
en lavilledeBourdeaux,  B é)  N BOVRDELOYS.

TH.  BILLONa  rencontre  plus  heuceufeinenr,  car  à Thüiuôk
poind  nommé  fur  l’occafion  du  voyage  des  gens  de  guerre  *

qucleRoy  enuoyoit  enBcar,  ila  paru  par  toute  la  France  Rcqucftcs*
trente  deuxvers  ingénieux  en  forme  d’Anagrarhme  qu’ila  deiaRoyne
faids:  dans  lefquels  en  ces  feuls  mots  contenons  le  facré  nom  M c:c‘

Scies  tiltres  de  la  Majellc.  -

Louys  trei%tefme  Roy  de  France  & deNauarrt.

Il  a trouué  les  prefages  merueilleux  de  l’extirpation  de  l'-y  Faî  <n  vn
l’herelie  en  Bear,  &c  àfuite  par  toute  la  France.  Corne  auffi  a-
oncômcncéàluyfâirelc  procez  en  Allemagne, en  Boheme,
en  Angleterre, 5c  cnSauoyc.  Il  y a auffi  trouué  le  prefage  d’v-  !t7nrFo7é*  *
ncfccondepofterité,  pour  au&orifer  ce  vieux  prouerbe,  que  quelques
l’euenement  te  l’cxpericncc  ont  faiét  naiftre  en  France:  que  la.
race  de  Bourbon  rempht  la  France  de  Princer  Sc  Roy& , ôc  icytoùTk
l’Europe  d’alliances.  Enfcmble  le  prefage  de  la  conquefte  de
la  terre  fainûc,  8c  la  couronne  du  Royaumedc  Hierufalem:  Ofur.  L
apres  laquelle  il  doitiouyr  d vne  couronne  celeftc , comme
ce  grand  Roy  S.  Louys,  baftie  8e  moulée  fur  les  fondemens
delà  gloire  deDieu:  lemente  eftant  beaucoup  plus  grandi
de  vaincre  3c  exterminer  l’hcrefie  de  fon  propre  Royaume
queDiculuyamisenmain  ,quede  l’aller  guerroyer  parmy
les  Royaumes  barbares  8c  étrangers.

O tres-puntt  ! nay  4 reformer  le  feruice  de  Dieu,  ,

Ce  defjein  tllujlre  Roy,  te  va faire  renommer ,

Cerare  fomftrA  reluire  ton  iufle  Diadème.

Le  Roy  des  deux  rémunérera  ta foy  fi  ardente.

Tafoy  diumtjèe  oflera  itrreur  les  Âlefcream.

LaDoftrincdcvic  en  tes  tours  fera  r a ferme.

Hh  iij


Djgitized  by  Google


z 46  De  U divination^

O rire  i le  facré  nam  de  lu  fie  te  fer*  diuinifêr.  ' * 1

Tu  fer  tu  sinne  mere,  {y  deflors  toye  icy  durera,
t Vray  coeur  de  (y  on  fi  ardant  (y  fier  à armees.

Va  « terres  idumtes  y donner  (y y ancrer  la  fij.  ,
î Reuere  la  Croix  (y  Dieu  afermtrt  ton  dejfein.

Ce  myjierey  refleurira  en  deues  adorations.

Ton  armée  Sure,  effrayera  le  T urc  défia  defltny.

~4ye  to» ferme  recours  en  Dieu,  il  t y adreffera.

Dieu  t'a  rcferucà  redifier  le  facrémont  S ion.

Enfin  tu  feras  crié  (y  adore  Roy  de  Hierufalem.

Le  »riy  *■*•  L’Anagramme  auquel  il  fe  trouuc  quelque  mot  à demy

gr,SS  emPWé  ^ans  changement  de  lettres , eft  toufiourS  trouué
f.ut  païuîl-  plus  fterilc  8c  moins  ingénieux, foit  en  Latin  ou  en  François,
«nutaiionde  jj  nc  s>en  faut  pQmt  meller , fi  on  ne  trouae  quelque  chofcdc
pVi  empïoy  bien  gentil  ou  releuc,  linon  ie  les  mets  au  rang  de  eduy  que
de  mots  ou  trouuavn  bon  compagnon  fur  le  mot,  Tertullunum  Ter  tuli

l'yllabes.

Vet.  coup-

pczouicn-  Pourles  vers  conppczourenucrfezquifontàdoublefens:
Vêts *«i  ont  ou  ces  aucrcs  qu‘  marquent  quelque  fens  particulier  és  lettres
leur meilleur  capitales  de  chafque  vers , fou  enleur  commencement,  foit
fens  csiet-  en  leur  fin,  foit  és  dermeres  fyllabcs  comme  les  Ecchos.Paf-  •
dechaque  ” quicr  en  afaiü  vn  chapitre,  ou  ceux  qui  aiment  ces  pucrilicez
pourront  auoir  recours.

On  pourroit  en  mefmc  façon  raporter  icy  tousles  chiffres
de  Vigcnere, où  plulicurs.perfonnes fc  font  fi  bien  exercez,
qu’ils  trouucnt  aifément  & déchiffrent  touteforte  de  chiffres
pour  malaifez  Sc  raboteux  qu’ils  foient.

le  trouue  ncantmoms  d’affez  belle  inuention  les  vers
Chronologiques, i’enpourroys mettre  icy  pluficurs  exem-
ples , mais  ie  n’en  mettray  qu’vn  feul , parce  que  ic  tiens  aufli
cela  8c  le  mets  au  rang  de  l’exercice  de  celuy  quis’cftoiteftu-
diéàfairepafferdcs  grains  de  millet  par  le  trou  d’Yneeljjuil-
lc.  Quelquvn


vers.


Chiffre!  de
Vigeaeic,


‘.Vers  Chro-
nologique»,


Digitized  by  Google


Tràiflé  Cinejuiefme.


*47


INAVGVRATVR

S ACERDOTIO  AN.  cio.idc.xix.
menfMartij,diexxx.

‘Terdenos  Phabo  referebat  AdartlVs  orbes
Et  prono  AprlLI  régna,  peraCta  dabat.

Rite ‘Del aterna  JkCrarls  forte faCerdos ,

Et  Capltl apposlta  eft  aLta  Corona  tVt i.

A i’Arithmantie  fe  peutaufli  raportcr,  ce  grand  8c  beau  fe-
eret,qu’vn  Allemand  fie  voir  au  Roy  Henry  le  Grand, qui  eft
l'induftric  8c  dextérité  de  faire  parler  8c  entendre  le#  hom-
mes abfcns  pour  elloigncz  qu’ils  foient,  8c  ce  par  le  moyen
de  l’Aimant.  Il  frotta  premièrement  deux  aiguilles  d’Ai-
mant,8c  puis  les  attacha  feparément  ch  dcuxdiucrs  horlogesT
autour  dcfquels  eftoient  elcrites  8c  grauées  en  rond  les  vingt
8c  quatre  lettres  de  1’  Alphabet:Si  bien  que  lors  qu’on  vouloir
dire  ou  faire  entendre  ce  qu’on  defiroit  : on  remüoit  8c  dref-
foit  la  pointe  de  l’cfguille  luf  les  lettres  qui  eftoient  neccfiài-
res  pourcompofer  8ffignificr  tous  les  mots  8c  parolles  qu’il
falloir  : 8c  à mefure  qu’on  tournoit  Sc  dreftoit  vnc  efguillc ,
celle  de  l’autre  horloge  pour  II  diftant  8c  fe£aré  qu’il  fuft,  fui-
uoit  entièrement  ce  mefmc  mouuement.  Le  Roy  vo)  ant  vn
ftbeau  fecret  luy  deffendit  dele  diuulguer , commepouuant
porter  des  tres-dangereuxaduertiflemens  es  armées  8cvillcs
aftiegées.  Outre  que  Mardobée  qui  traifte  de  la  nature  de
l’Aimant  en  reprouue  8c  prohibe  la  communication.

N*m  Majefixtem  minuit , qui  myJlicAvulgit,

N te fecret  a minent  quorum  fit  confus  turbi.

Il  fut  plus  courtois  que  l’empereur  Charles  le  V.  lequel
«près  la  bataille  de  Pauie,  tenant  le  Roy  François  I.  prifon-
nier,  ayant  ouy  dire  q’u’il  y auoit  en  fa  Cour  vn  Magicien  ex-
cellent, qui  auoit  fait  voir  8c  reprefenter  au  naïf  cette  bataille
du  haut  d’vnc  tour  Royalle,il  commanda  auflî  toft  qu’il  le
feeut  qu’on  le  fit  mourir,  de  peur  que  s’en  retournât  versfes
ennemis , il  ne  leur  peuft  reprefenter  en  fon  abfcnce , ce  qu’d
faifoit , ny  en  quel  eftatiftûûit.


il  Secret  <îb
rArithman-
tic  qu'vn  Al-
lemand fit
voitau  Rojr
Henry  le
Grand,


Charles  le  V.
b muuiir  vn
Magicien  qui
aüoir  icprc.
(emiîla  fca-
raille  de  l'a.

uie,  craignit
qu'il  ne  fit
vnc«utrcfois
quelque  au-
tre plus  pré-
judiciable re.
prclenrarion

WBircluj,


Digitized  by  Google


■2,48  De  lé'Diuindtion,

Ces  folies  & recherches  dcrArithmâtie,&c  les  grotefques

que  chacun  s’eft  forgé  là  deflus  pour  trouuer  fon  poind,  8c
rehaulïerfesinuentions,  en  font  venues  iufques  là,  que  fur
l’horloge  d’Achaz  qui  eftoit  dans  le  temple  de  Salomon, on
* s’eft  eflayé  de  trouuer  la  reformation  du  Kalendrier , & le
retranchement  des  dix  iours;  laquelle  fembie  auoirefté  pre-
fagée  ( difcnt-ils  ) par  ce  pafTage  de  l’Efcriture  fain&e , qui  eft
aux  +.des  Roy  s ao.  Mais  d’autres  mieux  fipfez  ont  did,  que
4 . çethQj-QjQgg d’Achaz, dans  les  mefurcs duquclle  Soleil  rc-,

trograda  de  dix  lignes  : ce  n’eftoit  que  pour  figurer  ou  repre-
fenter  l’Incarnation  du  V erbe  eternel , en  laquelle  il  s’abbaif-
faaudefloubs  des  neuf  ordres  Angéliques,  pour  defeendre
iufqu’à  b dixiefme  lignç,  qui  reprefencc  noftre  nature  hu-
maine.

n]jnric°n°"  L’A ftfono mande  ou  Aftronomiceft  vne  Diuinatitm  urée
/Uiono-  des  Aftres, les  Modernes l’appclient conieûation,  âcladiui-
Jt!le-  fent  en  deux:  vne  naturelle  fondée  fur  des  caufcs  Amplement
naturelles,  telles  qucfontordinairemctles  conie&ationsdcs
Laboureurs, Bergers, Pilotes, Médecins  & autres.  L’aùcrc
vne  conie&ation  ou  doétrinc  iudiciaire  tirée  des  Aftrcs,l’vne
licite,  l’autre  ilü  cite.

• La  première  eft  dite  Aftronomie,  qui  a pour  fondement
des  principes  vniuerl'cls,  véritables  8c  cjftmpts  de  toute  mu-
. tation.parlcmoyendcfquelsoncognoift  en  quelque  façon
des  chofes  futures,  Comme  la  reuolution  des  ans , le  cours  des
Aftrcs , la  diftindion  d’iceux , la  nature  du  Soleil  & des  Pla-
nètes , les  Edipfcs , ftations  > rétrogradations  : afpc&s , con-
fondions , oppolitions  8c  fcrablables , 8c  celle-cy  eft  licite.

L’autre  elpece  eft  l’ Astrologie , laquelle  eft  appuyée  de
principes  communs  8c  variables , 8c  predid  les  eft’eds  des
eueneinens  futurs  non  needfaires  ains  contingens,8c  depen-
dans  quali  des  Aftres  par  quelque  neccflâté.  Or  quand  ccllc-
cy  prédit  quelque  choie  comme  deuant  certainement  8c  in-
falhblementadueniï,  elle  eft  purement  illicite.fuperftitieufe,  •
incertaine  8c  remplie  de  vanité.  La  raifôn  eft  que  tels  myfte-
res  dependenr  du  feul  8*libre  decret  de  Dieu  : lequel  comme
‘ il  a forme  les  cieux , aufti  peut-il  changer  le  cours  d’iceux.
Dauantage  elle  eft  illicite  8c  fauffe , parce  qu’ils  tiennent,
que  les  futures  conungctcsfepeuuent  certainement  cognoi-
ftre  par  les  Aftres.Cc  qui  cap  tiue  enfieremcm  &c  traifne  com-
me en


Digitized  by  Google


Trtttfté  Cinq  u refîne.  14*

Hic  en  prifon'la  liberté  de  l’arbitre  humain.  Car’s’ilslcspou-
uoient  indubitablement  8c  certainement  cognoiftre  auant
quelles  aduinlTent  : Cela  fe  feroit,  pour  autant  que  telles
a&ions  dcpcndroientdes-Aftres , non  du  liberal  arbitre,  8c
partant  ccfferoient  d’eftre  futures  contingentes.  C’eft  donc  .

Vae  contradiôion  que  quelque  chofe  puifle  eftre  certaine-
ment predite,8c  quelle  foit  neantmoins  libre  8c  contingente.

Il  y a plufienrs  belles  raifons  qu'on  peut  tirer  de  la  Bulle  du
P-XifteV.  contre  l’Aftronomie  8c  les  Allrologues , 8c  de
Iean  Pic  Comte  delaMirandolccn  fon  a. liu. cotre  les  Aftro-
logues  ch.  $.  8c  liu.5.  ch.it.

? L’Afpidomaïuic  eft  vn«  efpecc  de  Diuination  pratiquée  es  L'Àfpîd*-
Indes, comme  tcfmoignent  ceux  qui  ont  eCcrit  l’hiftoirc  delà
Floride.CarleRoy  OlataOutina.defireuxdefçauoirenquel  tion  qnife
cftat  eftoient  les  affaires  de  fes  ennemis,  appella  vn  Magicien
aagédeplusdefixvingtsans , lequel  ayant  prins  vn  certain  quci'cfe*  *
bouclier, autour  duquel  ayant  faiâ  vn  cercle  de  cinq  pieds  en  R °r  H°'”*
diamètre, Sc  y ayant  adioufté  certaines  marques  8c  caraftercs,  c0*ù°ufi
s’aflitfuriceluy,  8C  ayant  marmotte  quelques  mauuais  vers,  ruine
dans  vn  quart  d'heure  apres,  ildeuintfi  horrible  8c  hideux,  „.fn
qu’il  ne  marquoit  plus  auoir  la  face  d'vn  homme.  Cela  faiéfc  qte  bien  l«
foudain  il  retourna  en  fon  premier  eftat,  8c  forcy  qu’il  eft  du
rond  8c  cerdcqu’ilauoit  fait, ifindiqua  8c  fit  en  tédre  le  nom-
bre des  ennemis  de  celuy  qui  l’auoit  mis  en  befongne , 8c  en
■quelle  part  ils  Patten  doient.  .

L’Aftragalomantieeft  vneefpecedc  Diuination  par  fort,
laquelle  ceux  qui  en  parlent  n’expliquent  pas  fort  clairement,  ""éîpîcede
ains  ils  difey  feulemét  qu’eHç  droit  fon  nom  de  diuerfes  ma-  diuinauôp»
tierçs.dont  on  fe  feruoit  en  icelle, côme  la  Palomâtie.la  Pitti-  foK'
mantie  8c  l’ Aftragalomaptic.lefquelles  s’exerçoient  aucc  des
petits  baftôs.des  Pillules,des  offelcts  ou  tablctcs  efcrites,iet-
tees  en  haut  ou  bien  dans  vne  cruche.  Cefte  forte  de  Diuinà-
don  femble  conuenir  ce  qu’on  lit  dans  les  liures  des  forts
prxneftins , célébrés  fur  tous  les  autres , lefquels  fe  tiroient
de  certains  petits  lopins  de  bois  marquez  8c  diftinguez  de
quelques  lettres,  le  tout  plié  8c  enuelopéde  certaines  petites
bandeletes  qu'on  nommoitToenix, qui  a dôné  fubtcü  à Lip-  dc^’rrù'ai(°*
fius  de  corriger  ces  mots,  Extenuetet  fortes , 8c  y mettre,  «me-
nutM  fortes.  Tybere  en  fouloit  vfer,  car  il  eft  dit  de  luy. Que  pro  mmiw/mm.
fortibut  T àlos  f»  siponnm  conycnbet,  Et  d’Heliogabale,  que  fortes

li


Digitized  by  Google


Paufanias  en
fes  Arcadl-
•jucs.


L'Aftugeio
mamie.  An
lin.  -Sara  1 1»
art.  Mny.

Tarit.  itmO'
tii.CStt.


O fit.

Xafcbi  Me-
fcz,  en  l'ex-
plication du
commjnde-
nKotncg;-


lif


J1,


l' Axinomî.
ne  Peucci
d>*l  de  celle-


2-j  o De  U Diuination ,

in  Cochleiri fcultst  ad umnia  adfubere falcùat.Commc  aufli  les  Ar-
cadiéns  icttoient  au  fort  auec  des  dez  ou  ollèlets.  Ce  que  ic
trouue  vn  peu  mieux  expliqué  dans  Paulanias  Se  Ton.  inter-
prété par  ces  mots .Oraculi fortes  capicbantur  ex  Tabclla per  Taies,
ce  qu'ils  expliquent,que  ceux  qui  vouloient  çonfulter  l’Ora-
cle d’Hercule  Buraique , alloient  dans  vne  grotte  qui  luy
eftoit  dedice.  Se  apres auoic  faiû  leur  pricre , Se  déclaré  leurs
vœux  deuant  l'image , ils  icttoient  quatre  dez  onoflelecs  fur
la  table,  Se  raportans  les  marques  ou  poinéts  des  dezàd'au-
tres  marques  ou  poin&s  qui  efioient  grauez  fur  ladite  table,
ils  apprenoient  par  lileur  bonne  ou  fmiftrc  auantiire.

L’Afttageromantic,  cclle-cy  s'approche  de  l’Aftragalo-
mantie  dont  nous  venons  déparier:  car  elle  fe  faiél  aufii  Sc
s’accomplit  auec  des  petits  ballons,  des  dez,  des  oflelcts,  des
boulettes  8e  petites  tablctes»  eferits  84  icttez  en  haut,  comme
nous  apprenons  de  Tacite,  qui  raconte  que  les  Allemands
couppoienrenpctitsfcionsvnevctge  tirée  d’vn  arbre  por-
tant fr  h ici,  Se  ayant  diuerfiiié  ces  petits  fcions  oulopins  par  le
moyen  de  certaines  marques,  ils  les  icttoient  à l’hazard  fur
quelque  parement  blanc.  Si  on  s’enqueroit  Se  conCultoit  en
public  le  Preftre  de  la  Cité  : 8e  fi  en  particulier  ; le  Perc  de  fa-
mille , apres  auoir  préalablement  prié  les  Dieux,  Se  regarde
le  ciel,  ils  les  Icuoicnt  par  troi^bisl’vn  apres  l’autre,  puis  ils
lesinterpretoient,  formant  leur  prediûion  fumant  la  mar-
que qu’ils  auoiefit  grauce  auparauantau  dclfifs.

Celle  Diuination.  eftoit  familière  aux  Iuifs,  car  dans  Oféê
Dieu  dit , mon  peuple  s'cll  enquis  de  moy  auec  ligne , Se  fon
petit  ballon  luy  a fait  entendre.  CequeRabbi  Mofez  expli-
que ainlî.  IlsolloLcnt(  dit-il  )l’efcorce  Se  la  peau  à vn  petit
ballon  feulement  d’vn  collé , puis  ils  le  icttoient  en  l'air  : fi  la
partie  defcouucrtc  Se  fans  cfcorcc  apparoifloit  au  defius  au
premier  igt,  8e  au  fécond  iet  la  partie  qui  efioit  couuerte  8c.
entière , ils  auguraient  8e  predifoienc  vh  euenemçnt  profpc-
rc  8e  fauorable.  Au  contnaire , (i  la  première  partie  paroilfoit
velluc  Se  couuerte , infortuné  Se  mal  heureux,  Si  en  l’vrl  Sc
l’autreietfe  rencontrait  la  partie  couuerte  Se  entière, ou  bien
fi  la  defcouucrte  fans  peau  Se  efcorce  paroilfoit  delfiis , ils  ef-
peroient  Se  fe  promettoient  vn  euenement  mixte  Se  méfié.

L’Axinomantie  eftoit  vn^diuination  qui  fe  raifoit  par  vne.
hache  ou  coignéc, laquelle  fi$  fkhoient  dedans  vn  pieu  rond»


Digitized  by  Google


Traittc  CinquiefmK

8c  ptrlcbranflc  ou  mouuemcnt  qu’elle faiibic,  ilsiugeoicnt
4cs  larcins  Sc  autres  crimes  énormes.  Et  quand  ils  vouloient
deuinerles etrenemens  futurs,  ils  mettoient vne pierre diète
GagatesfurceftehachccommerecitePlinel.  $6.  ch.  19.  Za-
radiét,  non  qu’on  fichaft  vnecoignceà  vn  pieu  , ains  à vne
longue  perche , par  le  mouuemcnt  de  laquelle , ils  iugeoient
le  larron.  Mais  Valderama  s’en  efearte,  ce  feinblc,fortmalà
propos  , quand  il  l’appelle  Axmomantic , &;  dit  quelle  fc  fai-
foit  auec  vne  coignéc.laquelle  ils  fichoient  en  vn  pot  rond  au
lieu  de  pieu  ou  dç  perche,  & du  mouuement.d’iccluy  ils  co-
gnoilToient  le  larron.  Ce  qui  eft  abfurdc  tout  à faift , car  quel
moyen  de  ficher  vne  coignce  dans  vn  pot  rond  non  plus  que
coudreourapiecercepotlîlacoigncerauoitvnefois  mis  en
pièces.

La  Botanomantic  eft  vneDiuinatioftjparles  herbes  dont
vfoiendes  anciens  lors  qu’ils  tiroient  cognoiffance  del’ad-
uenir.de certaines  fueillcs  ou  rameaux  de  veruaine lunaire,
faugc.brugere,  figuier  8c  femlîlables , fur  lefquellcs  ils  gra-
uoient  les  noms  8c  les  demandes  des  confultans.  La  Syco-
mande  requeroir  des  fueillcs  de  figuier:  truds  il  fe  faut  bien
donner  garde  de  confondre  icyles  fueiltes  de  USy  bille  dè
Virgile,  fur  lesquelles  elle  efcriuoit,  non  les  demandes  mais
lès  refponces  de  l’Oracle.  Quand  au  tamarin  ou  bruyère,  il
faut  voir  Caditîs  Rhodiginus  auJiu.  7.  de  fes  leçons  antiques
chap.  19.  ce  qu’il  raportc  de  l'interprete  ou  ScholiaftcdcNi-
candcr.  Apollon  ( dit-il  ) a ordonné,  que  les  Dcuins  pronon-
ceroicnt  les  chofcs  futures  aux  mortels  auec  la  bruy  cre.  C’eft
la  raifon  pourquoy*Nicander  a appelle  Deuin  cet  arbrifteau:
voire  les  Magiciens, 8c  fur  tout  entre  les  Scythes  , prefagent
les  chofcs  futures  auec  le  bois  de  labruyere.  Et  en  Lcsbos
Appollon  rient  vne  branche  de  bruycrc,  à raifon  dc’quoy
'auimlaeftéappelléMiricxus.EtAreharus  nous  affaire  que
ccDieuaeftcvcu*quelqucsfois  en  fonge  orné  d’vn  rameau
de  bruycrc.  •

LaCapnomanriccftoitvneDiuinatiôn  tirée  delà  fumée,
laquelle  ils  obferuoient  en  deux  façons , I vne  ils  iectoieet  des
grains  de’Sefame  ou  Pau  oc  noir  deffus  les  c harbons  ardâs , &
rcmarquoietic  la  fumée  qui  s’efleuoit  d’iceux:  l’autre  quand
ne  fe  • feruant  de  tels  grains,  ils  obferuoient  feulement  la  fu-
mée du  facafice,  8c  quelquefois  celle  du  Bûcher  funebre.

Il  ij


cy.ce  îj.-fe
tous  les  3 if.
tics  attribuée
à la  Cofcino-
mtnric,  li.  s.

cli  6 . des  ru.

ciiâtcmcos.


Aimomaa-

tte.


Sotaocmttn

tic.  ’


Tamarin  ou
Bruycrc  eft
en  aibtifîcao
propre  pour
U deutua-
tiun.


Capttoftun-

cic.

Cette  diui-
nanon  leu-
toit  de  latu-
mec  en  deux
hçon>.

La  première.
La  iccondc.


Digitized  by  Google


*5*  Dé  U Diuination

ainfi  que  le  tefmoignc  Ouidc  contre]  Ibis , |8d  Stace  Papinian
au  dixiefme  de  laThebaide  en  a auflî  parle,  auquel  lieu,  apres
auoir  dcfcric  la  Py  romande  de  Tireûas , il  adiouûe  qu’ü  beut
de  la  fumée  Dcuinerefle.

Les  brasiers  couronne \ vn  long  temps  il  embrajfe
Et  tient  entre  fis  bras , d’vne  brujlante fsce
La fumée  auallant  qui  predide futur..

Les  Iuifs  auflî  prattiquoient  celle  Capnomantie  8c  confi-


n^uoTcnfu*  deroientfi  la  fumée  qui  forcoit  du  facrificc  des  Vidimes,


ino-i


Capnomia-  toit  droiélcn  haut, ou  tendoic  obliquement  de  quelque  collé;.
*“•  cequifevoitdansTheophilaélcfurlei4.cR.  d’Ofce&dans
Piéloriusauliu.  delà  Magie  ch. z.

Cafbono-  ^a^ronQmantie  & f^ifoit  auec  vn  verrre  plein  d’eau , 8c

ntintit.  *°  vn  cierge  allumé,  & apres  auoir  prononcé  certaines  paroles
VaMeram»  entre  les  denrs,ils  apprenoiem  par  les  cara&eres  8c  fignesqui
rhift  .G«ne.e  ^ apparoifioient , et  qu'ils  auoient  enuic  de  fçauoir. .

«le  du  mon-  Cacoptromantic  eftoit  vne  diuination  qui  reprefentoit  8c

dCato?tto-  ^llou  voir  les  hgui  es  des  chofes  confultées  à vn  petit  enfant
mantie.  dans  vn  miroir  poly  Sc  bien  net  : laquelle  à ce  que  diéLSpatv

chB*  b!!^'  lian,fut  Pratiquée  Par  cc  Iulic  quife  fit  Empereur  à force  d'an
genc.  Et  par  icelle  jdit-il)  vn  enfant  preucut-l’aduencment  à
%i>  j.  l’Empire , de  Seueru*  ,£c  le  départ  de  Iulien.  Et  quelques  au*
theurs  plus  recens  content  de  Py  thagotas,  qu’il  auoicaccoD-
ftuméd’efcrire  fur  vn.  miroir  creux,  des  lettres  détrepées  de
fang  humain,  ücoppofant  le  miroir àla  Lune.,  deuinoit  par
Le  Loyer  jo  ce  moyen  cc  qu’il  defiroit.  Le  Loyer  le,conte  vn  peu  autre-
«rV«.ac**ft  mcnt  » niaises  autres  difent  auec  plus  d'apparence  de  vérité,
jsn„n.  z»r4  que  Py  rhagoras  auoit  vn  miroir  d’acier  biéner,dans  lequelil
J»  • fi»,  ut . efcriuoittputceque  bô  luy  fcmblou,  Sa  le  môllroi  t par  apres
àla  Lune  eilant  en  fon  plein , 8c  fichant  la  pointe,  de  fa  veuç
fur  icelle, il  pouuoitiire  tout  ce  qui  efloic  contenu  dans  le
miroir  <,  de  mefme  que  s’ileull  efté  eferit  dans  la  Lune.  Bt par
ccfte  maniéré  nous  pouuons  efcrireSc  mefme  faire  fçauoirles
conccptiôs  de  noftre  coeur  à vne  perfonne  en  pays  bienefioi.-
gnéedenQus.  Ce  que  Aporta  en  fa  Magie  Naturelle  eficric
cllreaducnu,dutemps  que  François  I.  Roy  de  France  faifoit
la  guerre  à l’Empereur  Charles  le  V.  car  par  plusieurs  fois  ce
qui  fe  pailoit  à Milan  efloit  cogneu  8c  delcouuqp t la  nui â fui-
liante  tjx  Paniicns , par  quelque  Magicien  en  celle  mefinc
manière. .


l*CH.


. Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquiefme.

Ity  a vne  autre  forte  de  Captoptromantic , qui  participe  Je“0eBg*k£

' delaPagomantfe,comme  dit  Paufanias  en  fes  Achaiques  : tromantie.
où  il  narre  qu’au  deuant  du  temple  de  Ceres  en  la  ville  de  < t _

Patras  en  Achayc , il  y a vne  fontaine , 8c  que  là  font  feule-  .

.nient  refpondusles  Oracles  de  de  toutes  les  maladies.  Or  ils
auoient  de  couftume  de  plonger  vn  miroir  fufpcdu  aucc  vne
fiiTelle  en  telle  façon,  qu’il  ne  touchait  pas  le  tonds  entière-
ment , 8c  aypnt  regardé  dans  iceluy  miroir , ils  deuinoient  il
le  malade  deuoit  mourir  ou  furuiure  par  les  images  qu’ils  y ^

contemploient  au  dedans:  car  s'ils  s’y  voyoient  pâlies  Se  des-
figurç£  ils  mouroient,  fv  le  viftge  ioyeux  & bien  coloré,  ils
recouuroient  leur  fanté.  Orpourmonltrer  la  faulTeté  de  ces  ,t  Excellât'
Diuinations,8c  les  fourbes  que  le  Diable  y fait  par  fois  gibier,  ^ ric
l’hiftoire  que  conte  vnautheur  Moderne  nomméBoillardcn  monUtcr«n
fonliurçdesDiuinationsch-j.eftfortà  propos-.  11  dit  qu’vn  qucidangct
ficn  amy  homme  de  qualité, noble  8c  fçauant, ayant  tué  quel-  rcu“°0,“lc"'
qu’vn  en  fa  patrie,  cet  homicide  le  contraignit  de  fuiure  les  cuncuxrt-
Vniuerfitez  clloignécs  ,•  8c  s’abfcnter  pour  adoucir  la  rigueur
defonexil  par  la  conférence  Sccôuerfition  des  gens  doétes.  >]U'ils  dcûict
Gar  il  auoit  clpoulé  vne  très  bellcfemme,  îcunc , nobli; Sc  Je

bien  riche , pourl’amour  de  laquelle  il  l’auoit  tué , eltant  fur-  qualité  cuid*
tenu  quelque  bruit  SC  qucrcllç  cncr’eux , qui  procéda  de  ce  cuniaUn  -
qu’il  luy  auoit  cité  concurrent  8c  l’auoit  autresfois  rechcrv
chée.  Donc  apres.quelques  mois  cL’abfence ,. tourmenté  d'vn  leu.ojc  a\n
extreme  delir  de reuoir  labeauté  de  celte  nouuelle  efpoufe,
il  pria  vn  Magicien  cplcbrc  de  Iuymonltrcr  dans  vn  miroir  cilu,
en  quel  dtat  eltoit  fa  femme-.ce  que  luy  ayant  promis,  le  Ma-
gicié  appella  vne  ieune  fille  de  hiq£;  ans,  8c  luy  ay ât  clparpil-
lé  les  cheueux , 8c  arrofé  d'eau  benilte  , apres  certaine inuocar
tion,8c  ayant  doucement  proféré  certaines  parolles  ; il  fit  vn
cercle  enchâté,8c  l’ayât  entourné  de  caraétcres  charmez , il  la
mit  aunulieu  : 8c  luy  ayant  commandé  de  regarder  fixement
dans  le  miroir!  interrogée  par  le  Magicien  de  duc  8c  référer
ce  qu’elle  voyoit, apres  plulicurs  conuullions  8c  contourner
raesde  fon  corps, le  vifagç  troublé, les  yeux  futieuxScbrdlâss
d’vncpatolletréblante8cmterrôpuc,  elle  dit  par  trois  fois,  ie
voy,*iç  v.ov,ie  vo . . Quoy  dit  le  Magicien?  ie  v.oy  vne  grande
fale  ornée  de  diuerfes  peintures,aucc  vne  cheminée  faite  d’vn  .
merueilleux  artifice  : ie  vo.y  en  la  credence  des  vafes  d'argent
dorez > 8c  vn  chandelier  pendant  au  milieu  d icelles,  des

. 1*  “)


Traiflé  Cinquiefme . zyy

roift  en  public,  ne  veutrcccuoirconiblation  d'aucun  amy,
défi  ram  centfoisjeiour  la  mort , par  le  moyen  de  laquelle
cllefepuilTc  tirer  de  cefte  angoilfe.le  vous  prie  (dit-il)  fai  êtes
moy  ceplaifirdeluy  porter  ce  mot  de  lettre, & la  prieidc  ve-
nir toute  feule  auec  vous  en  ce  lieu  , 6c  luy  dites  que  i’ay  veu
fon mary fain 6c  gaillard  j n’a  pas  deux  mois,  & quand  îc  la
verra.y,afreure2-làque  ie  luy  en  diray  d’auantage,  qui  luy
feruira  de  confolation,&:  luy  oftera  toute  forte  de  melancho-
lie.  Ayant  prins  la  lettre  dans  laquelle  cftoit  inclus  vn  anneau
d’or,  lequel  a ion  départ  U auoittirédu  doigt  de  fa  femme,
pourluy  feruir  de  lignai , 6c  luy  faire  fçauoir  fon  retour, la
villageôife  s’en  va , elle  donne  fa  lettre  fort  à propos.  La  Da-
mcaprcsauoir  bien  rccogncu  6c  la  lettre  6c  la  bague  toute  io-
yeufe,  fortit  incontinent  hors  la  ville. y.iec  famellàgeje,ou  de
premier  abord  fe  ruant  fur  fon  mary , elle  commençai  le  bai-
icr,  lequel  couurant  6c  diffimulant  fon  vifage  le  mieux  qu’il
peut:  i’ay  (dit-il)  quelque  chofe  à vou^  communiquer,  Sc
eftans entrez  dans  vn  bois  qui  eftoit  là  tout  contre,  en  in-
tention de  la  tuer,  Scpuis  remonter  à chenal  Se  tirer  che-
min: alors ô mon ainy(  dit-elle)  vous  m’auez  rendue  très
contente  par  voftre  arriuce , vous  m’auez  reftituée  à moy-
mcfmc , car  ic  rccouure  la  vie  que  i’auois  perdue, & ay  recou-»
uré  tou*  ce  que  i’auois  de  plus  cher  apres  Diemdcfqucllcs  pa-
roles,rauy  delabeautcdecefteieunefemme,  foncœurs’e-
ftant  ramolly  parfes  carclfes’eftans  tous  deuxaflisàl  ombre,
toutesfois  auecvne  contenance  d'vn  homme  qui  auoit  encor
mortel  intefts,  commençaàl’interrogerde  pluficurs  chofes,

6c  parmy  leurs  deuis  : Di&es-moy  le  vxay  ( dit-il  ) que  fîtes
vous  vn  tel iour  ( luy  en  defignant  vm certain  ) n’efticz.  vous  y»  mjgicifn
point  vcftuç  de  voftre  cotte  verte,  n’auiez  vous  pas  plié  »«it

rctroufiç  vos  cheueux  à l’entour  de  voftre  coiffure , elle  con-  u™™// icm-
feflà  qu’il  cftoit  vray  : Mais  qu’eft-cc  que  vous  cftendiez  auec  me  fortifai-
voftrc  faliucquieftoit  moite  dans  le  creux  de  voftremain:qui  §"ce>  Pus
eltceieune  homme  qui cltou  prezdc  Uchemincelcschaui-  homme  les-
fcs  aualces  fur  les  genoux,  O bon  Dieu  (dit  elle  toute  efplo-  ch  JuilVs  .ma-
rée) ma  chcre  vie  quel  monftrceft-ce  que  i’entends,  quelle  alTrn’to
indignation  ou  defdain  recognois  ie  en  voftre  face.  Voftre  chemin,  & fit.
frere  Fridcry  a vft  vkejje  for  la  cuiftè  * pour  lequel  i’appre- J,^,rndt'r5<tlx
ftoy  vn  cmplaftre, lequel  ayant  mis  furlapaulmcdela  main  pont  Tallet
•’ado  uciflfois  auec  le  pouffe  ^jiequoy  il  me  feu  bon  tcünoing. ,UCI-


Digîtized  by  Google


De  U Divination]

Ce  que  le  mary  ayant  ouy  fut  faify  d’vne  telle  peur, que  com-  *
me  vn  homme  tout  briféfortant  de  la  gehenne  à peine  de-
meura-il  en  fon  bon  fens,  diflimulat  la  haine  qu’il  auoit  con-
ccuc  contre  fa  femme.  Changeant  de  propos , 8c  l’interro-
geant dê  l’ellat  defes  affaires  domeftiques.delacholereda
Prince, que fes amis tafchoicntd’appaifcr  par  prières  8e  par
prcfens  pour  le  meurtre  commis:&  apres  auoir  entedu  qu’on
n’auoit  peu  encor  l’appaifer , afin  qu’vne  trop  longue-demeu-
tc  ne  le  mit  en  danger  de  fa  vie  : ayant  reprins  8c  laifTé  fafem-
mc  en  fa  bonne  grâce,  foudain  il  s’en  rcuint  à nous,  ayât  cent
mille  fois  dctcfté  8c  mis  en  exécration  les  arts  Magiques  8c  il-
lijfions  du  Diable , qui  l’auoient  prefque  induiât  à commet-
tre vn  parricide  en  la  pcrlonnc  de  fa  tres-chafte  femme:cftanc
certain  qu'il  ne  fepropofe  autre  but  comme  eftant  ennemy
duy;enfc  humain , que  tirant  les  hommes  en  fon  obey fiance,
il  les  puifle  indqire  par  ce  moyen,  8c  tirer  en  impiété,  fu-
perftition, idolâtriez  autres  crimes  tres-mefehans.

Mais  en  voicy  vn  exemple  encore  plus  certain, car  fieft  de
macognoifiancc.  Vn  honnefte  homme  de  mes  amis  de  la
ville  de  Bordeaux  Pocte  célébré,  8c  duquel  Lipfius  a fait  tres-
honorable  mention  en  fes  centuries:  fi  amoureux,  iufques
*mcfmc  à fes  derniers  ans  de  la  vertu  8c  chaftecé  de  fa  femme ,
qu’il  luy  a laifle  par  fes  vers  ,vntefmoignagc  perpétuel  delà
bonne  opinion  qu’il  auoit  d'elle.^  Ellant  à Paris,  curieux  de
fçauoir le-bon cftat  defafanté,  p’ius  qu’iln’cftoit  defireuxde
s’informerfi  clles’adonnoit  à l’amour,  ny  à quels  autres  plai-
sirs elle  fc  reiettoit  pendant  fon  efloignement.  Voyant  la  ré-
putation 8c  les  traifts  merueilleux  que  faifoit  vn  Magicien,
qu’aucuns  de  fes  amis  auoient  employé  en  mefme  occafion:
le  pria  de  luy  faire  voir , qu’eft-ce  que  faifoit  fa  femme.  Le
Diable  qui  efpioit  cefte  occafion  pour  les  mettre  en  diuifion
& nlauuais  mefnage,  la  luy  fit  voir  dans  le  li&le  bras  retrouf-
fc.beau  8c  délicat, car  c’cftoit  vne  fort  belle  femme  8c  en  très-
bon  poin&,&vnMoyne  auprès  d’elle,  qui  montait  fur  fon
lift , 8c  commcnçoit  défia  à luy  manier  ce  beau  bras , 8c  ac-  %
commodcr  fa  couuerturc , pour  la  difpofer , àluy  faire  com-
modément reccuoir  ce  qu’il  auoit  à traie! er  auec  elle.  Le  ma-
ry que  y qu’efloignéde  toute  forte  de  ùloüfic,  8c  incapable  #
meiinede  l’ombrage,  craignant  de  voir  des  trai&s  plus  iiv-
portans  8c  plus  meurtriers  de  fon  honneur , Vofia  de  là  tout

. fi’v*


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquitfme.  157

«Tvn  coup, 8c  luy  die  qu’il  n’en  auoit  que  trop  veu.n’cllant  dif-
pofé  d’en  voir  d’auantage.  Enfin  cela fc  trouuavray.  Mais
comme  le  Diable  rrauerfe  les  bonnes  8c  falut  aires  aélions,Se
les  conucrcit  en  venin, celle  pauure  Damoirelles’cllant  rom-
pu ou  defnoüé  ce  bras:  Il  y auoit  alors  vn  Religieux  Carme
cogneu  8c  célébré  en  la  ville  de  Bordeaux,  qui  elloit  pierueil-
leufemeht  verfé  à remettre  les  ruptures , 8c  pour  le  bien  qu’il
faifoitau  public, en  ayant  gucry  vne  infinitc.Il  elloit  difpcnfc
par  fes  fuperieurs  de  s'y  employer.  Donc  en  ce  poinct  que  le
Magicien  faifoic  voir  cet  obie<3:  au  mary,  le  Moy ne  montoic
furleliél  de  celle  pauure  femme  cfplorée , pour  luy  remettre
le  bras  , la  chambre  pleine  de  parens  8c  d’amis , les  vns  pour
la  confoler , lesautres  pour  la  tenir  iufqu’à  ce  qu'il  eult  faic
celleoperation.il  s’en  fallut  fort  peu,  qu’il  n'en  trait  en  defef-
poir , & qu’il  ne  fit  defiein  de  recourir  à des  extremitez  pcril-
leufes  pour  y remédier,  comme  on  aaccouftumc  en  pareilles
occurréces:Mais  en  fin  la  vérité  luy  tint  fon  cœur  raffis,8e  fon
amour  confiant,  8c  remit  leurs  affeûiôs  en  inefme  cftat  qu’el-
les  efioient  auant  cet  accident,  auec  vn  defplaifir  mortel,  Ja-
unir iàlnais  cogneu  8c  employé  ce  Magicien.  Voila  à quelle
extrémité  nous  meinëtces  Diuinations,  8c  les  pernieufes  cu-
riolitczdeles  Içauoir:  ce  font  des  piégés  pour  rechercher  8c
en  fin  trouuer  Sathan.

Cephalomantie  elloit  vne  diuination  qui  fe  faifoit  auec  la  ^phalo
telle  d’vn  aine, roftie  fur  les  charbons  ardans  ,aucc  quelques  minne-
parolles  marmotées  au  dcflus.Quefilcs  machoüeres  fcriicu-
uent  fur  la  demande  ou  côfultation,8cquc  les  dents  vicnen  t à
faire  bruit,  ils  ticnnct  pour  autheur  du  maléfice.  Se  foupçon-
nent  celuy  qui  efioitaccufé.Elleeftoitancicnemcntforc.vlî-  Gn^or.lH.f,
téeparmy  les  Allemands.  Les  Lombards  quittèrent  la  telle  ff  -7-
d'afne,  Scfeferuoientd’ vne  telle  de  cheure:  Mais  les  Iuifs  en
vfoiéntdemefmequcles  Allemands,  Scappliquoientauirt  en
leurs  Diuinations  vne  telle  d’afne.  C’eltpourquoy  Appion
8c  Tacite  les  calomnioicnt , dilans  qu’ils  reueroientimpie-
ment  8c  tenoient  pour  Dieu  le  chef  d vn  afne.

LaCeromantie  ou  Ciromantie.  Par  ccllc-cy  les  Turcs  Ccromantie,
Mahometans  8c  cfclaues  ont  accoufiumé  de  rechercher  8c  ^"oo'cb-
defcouurir  les  crimes  8c  larcins  incogneus  Sc  cachez.  Ils  romamie.
prennent  vn  lopin  de  cire , 8c  cependant  qu’ils  la  f on-
dent  à petit  feu,  ils  marmotcat  quelques  parolles,  puis  ils  IcainS,"


Ciiiromsn

tie.


L'vneeit

phyfiqucou

saruriLaÿ


LNHirtecfl
ilttologiq.e
pleine  «Je  va

Jute,


Criftalo-

iB-utie.


2, j S ' Delà  Diuinationj

oftent  celle  eue  fondue  de  dcffus-le  feu , 8c  regardant  au  def-
fus , on  y voit  piufieurs  diuerfes  figure^qui  monftrent  & in-
diquent la  maifon,  le  cabinet  6c  le  larron,  fi  bien  que  parce
moyen  tout  leur  eft  manifefte  8c  defcouuert.  Les  vieilles,
d’ Alfatie  le  pratiquent  d’vne  autre  façon  : car  lors  que  quel-
qu’vn  eft  malade , elles  allument  autant  de  cierges  eijgaux  en
pefanteur,qu’elles  pëfenty  auoir  deSainftsautheurs  de  cefte
maladie:  puis  attribuans  à chafque  Sain&fon  cierge  parti-
culier,tiennent  celuy-là  dont  le  cierge  vict  à faillir, 8c  fecon-
fommer  le  premier,  pour  authcurSc  promoteur  d’icelle.

Donc  la  Ceromantie  tire  fes  Diuinations  de  la  cire  fon-
dnc , receuant  fes  gouttes  dans  vnchauderon  plein  d'eau , 8c
ayant  prononcé  quelques  parolles  fecrettcs , les  gouttes  s’e-
ftendent  en  rameaux,  filamens,  8c  comme  enracines  de  di-
uerfcefpecefur  la  fuperficie,  8c  au  deflus  de  l'eau  par  fois
ioin£lcs,par  fois fcparces , del’aflietedefqudlcs,  de  la  for-
me , 8C  du  nombre , on  prend  conieélure  dcl’aduenir.

LaChiromanueeft  vneDiuination  qui  s’arrefte  propre-
ment à confidercr  les  lincamens  des  mains , comme  certains ,
miroirs  des  vertus  a étudies  : mais  quand  clic  conlidcre  le  re-
fte  des  membres  8c  l'habitude  de  tout  le  corps  elle  eft  nom-
mée Phyfiognomie.  Or  il  y en  a de  deux  fortes  : l’vne  eft
Phyfique  ou  naturelle,  8c  tenue  pour  licite,  parce  que  parles
lignes  Sc  parties  delà  main  elle  confidere  le  tempérament  8c
complexion  du  corps,  8c  par  le  tempérament  du  corps,  elle
entre  probablement  en  la  recherche  des  inclinations  8c  pro-
pentions  de  l’amc.  Ariftotcen  a traiété  auliu.  i.  de  l’hilloire
des  Animaux  ch.y3Q.8c  3 4.ac  en  fes  Problèmes  fcét  10.8c
Vvimpinaau  liu. des  Signes  ch-  io.ii.8c  ir.

L’autre  eft  Aftrplogiquedu  tout  vaine  trompercfTo  8ç  in-
dignedunomdefciêcequepluficursluy  ont  voulu  donner,
comme  Valelius  a tres-bien  monftré en  fa  facrée  Philofophic
cl1.3a.car  n’eft-cc'pas  vne  folie  Sc fuperftition  d’appliquer  les
Planètes  à petit  mont  ou  tertre  de  la  main , 5c  raporterles

Aftrcs  à vne  petite  8c  courte  ligne  ? quelle  fympathie , accord
ou  corrdpondance  y peut-il  auoir  entr’eux?  Auflîeft  clic  il-
licite Scnommément  prolxibéc parle  P.  Xiftc V.  en  faüulle.
contre  les  Aftrologue/

Chriftalomantie  c’eft  vnp  Diuination  par  le  chtiftal  qui  •
rendoic  fes  rcfponces  par  quelque  anneau  obctifque , cy  lin-ï


Digitized  by  Google


Traifté  Cinquitfme.  *'$9

dre,  ou  quelque  aune  figure  forméeoii  fabriquée  de  chrillal.

Ou  bien  ellclefaifoit  endes  morceaux  6c  clpeccsdc  chrillal
enchaffées  dans  les  anneaux,  ou  bien  enfermées  dans  quel-
que vafe  r8c  formées  en  façon  de  cylindre  où  d ouale,  efiquel-
les  le  Démon  fein£t  & faiét  femblant  d’auoir  fa  demeure.

On  tient  qua  Norcmberg  l'an  1530.  il  y eut  quclqu  vn  .le-
quel vit  en  vn  chn fiai  des  1 hrefors  qu’vn  cci  tain  Démon  lus
cnfeignoit,  8c  que  les  ïceherchant  depuis  en  certain  endroit
deuant  la  ville , il  fouit  «c  befeha  liauanr, qu’il  trouua  en  fin  le
coffre  où  ils  eftoient , 8c  vn  chien  noir  couché  prés  d’jceluy:
mais  eftanedefeendu  dans  la  folle, Sc  fur  le  poind  d’ouurir

ledit  coffre,  il  fut  accablé  de  la  ruine  de  la  maifon.  ■

A quoy  Del-Rio adiouftc,&di£l  qu’à  Bordeaux  vn  cer-
tain  Aduocat  auoit  vn  Diable  familier  dans  vnc  Phiole  de  4.  n.Cqus

verre,  laquelle  fés  heritiers  apres  fa  mort  n'ofoicnc  ny  rom-

pre  ny  retenir;  dequoy  ayans  dernade  confeil  aux  PP.Icfuit-  ^<,,,5  j vn
ces , les  Pères  leur  firent  commandement  de  leur  porter  celle  «.tam  3d  jo-
phiole , 8c  que  douant  eux  ils  la  ietteroient  8c  cafferoienr  con-  “'/“'p.'u!
tre  terre,  ce  qu’ils  firent:  mais  ils  les  prièrent  de  ne  la  voit-  fuites  vue
loir  rompre  deuant  eux, d’autant  qu’ils  redoutoient  quelques  {*£**«.
. vifions  : s’eltans  donc  retirez,  lefdits  Pères  îettcrcnt  degran-  noit  vn  cfpiic
de  force  celle  phiole  dans  vn  four  allumé,  8c  n’entendirent  familier,
autre  chofe  qu  vn  petit  bruit , formé  du  conflift  de  l’ vn  8c  de
l’autre  clément.

LaChromantieou  Clairomantie , nul  autheur  que  1 aye  Cliroman-
peu  rencontrer,  ny  ancien,  ny  moderne  ne  1 efclaircit  bien.

Car  ils  n’en  difent  autre  chofe  finon  que  c’ell  vne  efpece  de
fort , & parce  qu’11  y a plufieurs  fortes  de  forts , ils  difent  qu’il
y a auffi  plufieurs  forces  de  Clairomantie , laquelle  prend  fon
nom  de  la  matière  de  laquelle  on  fe  fert  quand  on  la  veut  pra-
tiquer. V entablement  Peuccr liu.ÿ.ch.  4.dicl  que  la  Clairo-
mance  ou  Palomance  conic&uroit  par  le  ict  des  dez  ou  des
offelets , dont  elle  confideroic  les  poinéls  8c  les  marques,  Sc
en  vne  ville  d Achaye  nommée  11 11  ra , y auoit  \ 11  Oiacle
d’Hercules  fur  vn  tablier  auec  des  dez  : lï  bien  qu’apres  quel-
ques vœux  & prières  a l’Idole,  le  Pèlerin  iettoic  quatre  dez,
dont  le  Prellre  confideroic , les  poinéls , 8c  d iceux  il  tiroit  la
come&urc  de  ce  qui  deuoit  aduenir , 8c  les  dez  eftoient  faiéts

d'os  de  belles  faenfiées.  t*  Clèldo-

I.a  Clcidomantic  ou  Clcidonomantie,cft  vne  Diuination  raantic  ou

K k ij


Digitized  by  Google


1 6 o De  U Diuinttion ,

■cte  Jono  qUi  fe  faifoit  auec  vne  clef,  autour  de  laquelle  ils  tortilloicnt
vn  billet  contenant  le  nom  de  celuy  qu'ils  foupçonnoicnr,
puis  ils  attachaient  cefte  clef  à quelque  liurc  del  Efcriture
fainte,qu’vne  fille  vierge  ou  pucelle  fouftenoit  de  fes  mains:
6c  marmotans  tout  bas  certaines  parolles,lc  billet  venoit  à fe
tourner  6c  mouuoir  au  nom  du  coulpablc.  Les  autres  difent
que  ce  petit  billet  alloit  enfournant  le  nom  du  criminel  8c
coulpable.  Boiffardc.  5.  de  dminu.  ladefcritvnpcudiucrfe-
ment,Sc  dit  qu’on  attachoiteftroitcment  vnedef  fur  la  pre-
mière page  del’Euagile  S. Ican, de  laquelle  la  partie  dernière
• qui  n’ouure  point  paroilfoit  en  dehors,  fur  laquelle  on  faifoit

mettre  les  doigts  à ceux  qui  s’informoient  de  quelque  chofe,
& apres  auoir  prononcé  quelques  paroles,  6c  exprime  le  nom
de  celuy  qui  eftoit  accufé,  s’il  fe  trouuoit  innocent,  la  def
demeuroit  immobile  : que  fi  au  côtrairc  il  eftoit  coulpablc  la
clef  fe  tou  rncroit  d’elle  mefme  auec  vne  telle  violence  qu’elle
romprait  la  ficelle  auec  laquelle  elle  eftoit  attachée  air  liure.
rofcinomî-  La  Cofcmomantie  ou  Cofquinomantie  fe  faifoit, mettant

tk  ou  Cof.  vn  crible  fur  des  tenailles  qu’ils  prenoient  auec  deux  doigts,
nutoomau-  l’efteuoict  en  1 air,  puis  ayans  prononcé  certaines  parolies,.

ils  venoient  à nommer  ceux  qu’ils  foupçonnoicnr  de  lanccin
ou  de  quel  qu’autre  crime  fecret:  Sc  iugeoient  en  fin  celuy
coulpable,  au  nom  duquel  le  crible  tournoit  ou  chancelloit:
comme  fi  celuy  qui  tenoit  ne  pouuoit  pas  remuer  le  crible  à
fa  volonté.

Ciitonun-  La  Gritomarrtie  eft  vne  Dîuination  prife  de  diuerfes  efpe-

;ic-  ces  de  viandes , 8c  de  gafteaux.  Car  il  y auoitplufieurs  forces

de  Diuinations  qui  fe  fàifoient  par  le  froument , par  L’orge  &
la  farine,  dcfquclsilsfeferuoientiadisés  facrifices,  ou  bien
pour  faire  des  pains  Sc  tourteaux  ,ou  bien  pour  cfpandre  fur
fcsviÜimes.

cromnyo-  Cromnyomamieûls  portoict  la  veille  de  Noël  des  oignons
Triirîfd  f j fur  f autel , 8c  cfcriuoienc  au  defi'us , le  nom  de  celuy  dont  on
4c  Diaiuat. ’ fevouloit  enquérir:  6c l’oignon  qui germoit  le  pluftoft,fai-
foit  tenir  Le  nom  qui  luy  eftoit  eferit  au  deffus,  pour  vsritable
6c  eftre  celuy  duquel  on  eftoit  en  peine  de  l'çauoir  le  nom,,
qpi  eft  vne  inuention  dont  les  filles  vfent  en  plulicurs  en-
droits d’Allemagne  pour  deuiner  parmy  plufieurs  qui  les
recherchent  en  mariageeduy  qui  doit  eftre  y rarement  leur
mary.


Digitized Jby  Google


Traicîé  Cinquiefme.  2.6 1

LaCubomantieefloit  vnc  efpcce  de  fort  ou  diuination
parlesdez  ou  icu  de  hazard,  auquel  furent  fort  addonnez  m\„,,
Auguftc  &TybcrcEmpereurs,tefmoin  Suctone.  Les  Grecs
vfoient  de  ce  fort  à Bure  d’ Achaic , comme  l’eferit  Paufanias,
te  les  Romains  enlafontaine  d’Appone  en  Italie , fuiuant  le
dire  de  Suctone.  inconnu  Zurx  de  ^irtibm  Mtgicu  l’appelle
Culomantie.

La  Daélulomantie  ou  Doélylomantie,  eftoit  vneDiuina-  Dafluiomï-
tion  par  des  bagues  ou  anneaux, fai&s  & fabriquez  foubs  cer-  [on^tief
raines  lituations  ou  pofitions  du  ciel,  ou  bien  enchantez  te
remuez  futvn  trépied  en  prononçant  certaines  parolles , lef-
quelles  Ammiâ  Marcellin  deferit  au  liu.19.de  fon  hiftoire,te
telfutparauanturc  l’anneau  de  Giges,  lequel  en  tournant  le
chatonau  dedans  de  fa  main  ,voy  oit  tout  8c  n’cfloit  veude
perfonne,  fc  rendant  inuifible  par  le  moyen  d’iceluy.  De  ma-
niéré qu’il  corrompit  8c  fuborna  la  Royne,  fit  mourir  le  Roy
Candaulcs  8c  s’empara  du  Royaume  de  Lydie,  comme  il  cft
récité  par  Hérodote.  Et  ces  deux  autres  anneaux  apparte-
nans  à ces  Tyrans  de  la  Phocidc  dont  faiét mention  Clcmenc
Alexandrin,lelquels  par  vn  fon  volontaire, les  aduertillbicnt
du  temps  propre  8c  côuenable  à bien  faireleurs  affaires,  bien
qu’ils  foient  tombez  par  apres, & n’ay  ent  peu  efuiter  le  piege,
que  leur  Démon  leur  auoit  tendu  par  ces  mauuais  artifices.

La  Daphnomantie  ne  veut  dire  autre  chofe,  que  Diuina-  DaphnomS-  '
rion  par  le  laurier,  lequel  s’il  petilloit  en  bradant,  eiloit  vn  *“•
lignai  heureux:  &:  au  contraire  infortune  s’il  bruiloit  fans  pé-
tiller,corne  dit  Properce.  De  celle-cy  Parrafius  furie  fécond
Hure  de  Claudian  touchant  le  rauiiTemcnt  de  Proferpine,  8c
Carlius  Rodiginus  au  liu.  5.  de  fes  Antiquitez  ch-7.cn  ont  ef-
critplufieurs  chofes.  Ilsprophctifoicntancicnnementapres
auoirmafcbédesfueillesde  laurier  : tefmoin  Lycophron  te
Hefiodc , cfon  Conftantin  print  occafion  de  nommer lclau-
rier  fimbole  de  la  Diuination  & prophétie.

Demonomanne,  c’eft  proprement  la  Diuination  & les  Demo.»»,
Oracles  ou  refponçes  des  Démons,  par  le  moyen  de  laquelle  mamie,
ils  s’efforcent  d’imiter  & enfuiure  laTh<y>mai>tic,c’eft  à dire,
la  vrayete  fajnûe  prophétie  diuine.  Or  ce  fit  Dcmonoman-
tie  confiile  en  ces  refponçes , que  Sathan  batlloit  de  certains
Antres  te  Cauernes  par  la  bouche  des  ftatucs  ou  des  homes,.

■comme  cûoient  les  Oracles  de  Iupiter  en  Dodo.nne,de  I upL

Kk  îij


Digitized  by  Google


1 6 2.  De  la  DiuinAtion ,

ter  Amman, deIupncrTrophonien,d’ApQllon,des  Sybilles
Sc  autres,  de  la  vanité,  ambiguité  &c  menfonge  defquels,  plu-
(icurs  ont  tant  eferit,  que  de  ce  feul  fubieâ  on  en  rempliroit
vngrosliure.  .

Euipicine,  L'Extipicine  eft  vnc  cfpece  d’Ariolation , laquelle  prinfe
kkilcni1*  largement  lignifie  toute  forte  deDiuination  : mais  à laprcn-
que  tout.'  1 dre  eftroitement  comme  faiét  Ifidorc , elle  Foiiillc  clpelu-
ifMr.  im.g.  chc  chalquc  membre.de  I’hoftie  Sc  off  rande  immolée;  Or  Ifi-
ji.t.i.  jorc  ({(t  que ics  Arioleurs  font  ainfi  appeliez , de  ce  qu’au  -
tour  des  Autels  des  Idoles  nommez  parles  Latins,  ils
font  des  prières  impies  Sc  des  facrifices  Sc  offrandes  funeftes,
Scpar  telles  celcbritcz  rcçoiucnt. certaines  refponces  des  Dé-


mons.


L'Atufpi-

cine.

Ictofcopie.
I’renncre  di-
uuution  de
l'.-Irufpicii.e
fe  ptenoi:  de
Toblctua-
lion  dclavi-
■flirne  encore
viuSte.cfloit
appcl.ee  vi
flirruire.

La  féconde
«'appellent
Extipicine.
Hcpatolco-
pie.  1 uuciu'.
fat.*.  Si  Se-
nequceolon
•tOcdippe.

Lairoifîef
me  s’appcl-
lcicPyrofco-
tpie,  Sc  f'iro-
raancie.
Eabanoman-
tie,  Zita  de
JLrt.Mat  pat
•^cllecylcj
larucs  Sc  Fa-
tofmcs  eftoi*
cm  challe*
horsdesmai-
font.

-A :r  lin,  j.
Génial,  Dier,


Et  quand  à l’Arufpicinc,  il  dit  qu’elle  a prins  fonnomde
l’obfeniatiô  des  heures,  bien  qu’il  fcmble  qu’elle  fe  tire  beau-
coup mieux  de  ce  vieux  mot  Hâruga , lequel  comme  dit  Do-
uât lignifie  hoftic  ou  vi& ime.

Quandàmoy(dit  Del-Rio)icprends.ces  deux  noms  pour
toutela  I.crofcopie  des  anciens:ou  pour  la  difàcipline  de  deui-
ner  quelesGentüs  pratiquoient  ordinairement  en  leurs  fa-
crifices.

Or  la  première  Diuination  des  Harufpices  s’efpuifoit  de
Tobfcruation  de  la  viélime encore  viuantc,  lors  qu  elle  eftoie
menée  Sc  approchée  de  l’Autel,  lors  qu’on  la  mamoit,  Sc
qu’on  luy  verfoit  du  vin  fur  le  front  : nous  la  pouuons  appel-
iez viétimaire.

La  fécondé  diéle  Extipicine  fe  tiroit , de  la  confidcration
exaéte  du  mouucmét  de  tous  les  membres  de  l’hoftie  immo-
lée,Sc  principalement  du  foye,pour  lequel  ellea  prins  le  nom
d’Hcpatofcopie.  Iuucnal  dit  que  toutes  belles  n’eftoient  pas
propres  pouriccllc , ains  feulement  certaines  fortes.

La  troificfme  s’appelloit Pyrofcopie  Sc  Piromantic,  c’cft  1
dire.infpcélion  Sc  confideracion  des  flammes,  ou  Diuination
parles  feux  du  facrifice.

La  Fabanomantie  eft  vne  forte  de  Magie  pluftoft  qu’vnc
Diuination,par  laquelleles  Larues  Sc  Fanrofnies  cftoient  flé-
chis, amadoiiez&chairez  hors  les  maifons.  De  laquelle  ce-
remonie Alexandre  liu.  j.  Génial  Dierum  parle  en  ces  mots:
il  eft  certain  (dit-il)  qu’vnefuncfte  famille  & vnhommcpol--
lu  Sc  loiüllé  de  l’attouchement  des  morts , ne  peut  confa-


Digitizbd  by  Google


Traiflé  Cinquiefme.  ïùi

crer  les  temples  des  Dieux,  ny  mettre  en  exercice  8c  pratique
les  ceremonies  publiques  de  l'Eglife,  excepte  aux  facriftccs
qui  fe  font  en  confédération  des  fantofmes  ou  des  trefpafTez,
elquelsUcouftume  eft  de  bailler  8c  offrir  des  vi&imes  aux
Dieux  infernaux -.auquel  temps  les  maifons  8c  temples  des  Cctcmomci-
Dieux  demeurent  clos  8c  fermez.  Or  ésfaciificesqui  lefont  p'oùr'ièt-
aux  Larucs  8C  cfprits  no&urnes,  on  prattique  de  ietter  de  icrUfcbue
nuiff  vnefebue, croyant  qu'ils  iettent  hors  lamailonlcs  Lar-  ^«uuhàf-.
ucs  K Fantofmes,  8c  faut  que  la  febue  foit  noire,  quon  la  fer  les
promène  par  la  houche,  ayant  les  mains  nettes  8c  les  pieds  ucs*
nuds  : quelle  foit  iettcc  par  derrière  le  dos , faifant  vn  fon  8c
bruit  aucc  vn  vaiffeau  d’airain , 8c  qu’on  prie  par  neuf  fois  les
Larues  8c  Fantofmes,  que  rachetez  par  des  fefciics , ils  vucil-
lent  quitter  8c  abandonner  la  maifon.

A cecy  le  peut  aucunement  raporter  certaine couftumc
des  femmes  à Vcnife,  lcfquclles  ont  accouftumc  de  ietter  des  ' Couftume
fcbaes  furle  quarreau , de  la  chcute  dcfquelles,  elles  reco-  de ieitei  de.
gnoment  ceux  qu  clics  pcuuent  tirer  en  amour.  quarreaupra-

La  Garofnuntie  eft  vneDiuination,de  laquelle  8c  anciens  tr.j<ieepart«
8c  modernes  parlent  fort  fobrement , 8c  difent  qu’elle  le  fai-  y°“^fias  1
foit  auecvne  folle  allez  large  pleine  d’eau , en  laquelle  apres  Gaiofmin-
quelques  coniurations  on  falloir  mirer  vn  petit  enfant  vier-
ge,  ou  bien  vne  femme  grolfe  dans  laquelle  on  voyoit  cer-
tains cfprits  en  la  forme  de  la  chofc  qu’on  rechcrchoit.  D’au-  5-

crcs  difent  que  c’cft  vne  Diuination  parle  fonds  d’vn  verre  faIjch.  ?.  J •
ou  autre  chofc  tranfparenre  : on  difpofoit  des  vaiffeaux  de
verre  faifts  en  forme  ronde  8C  remplis  d'eau  claire  , à l’en-
tourdefquels  eftoienrmis  des  cicrgesallumcz,puisayantin-
uoque  l’cfprit  par  quelque  barbôtementfecret,  vn  petit  en-
fant ou  vne  femme  enceinte,  confiderant  ie  vafe  attentiuc-
ment,8Crcgardanttout  à l’entour,  jurioit , commandoit  Sc  •
prelfoitl’efprit  de  bailler  rcfponce,cc  que  le  Diable  fkifoit  en
fin,  par  des  images  empreintes  dedans  l’eau,  qui  paroilïbicnc
au  trauersdii  verre.

Gaftromantie  ou  Gaftvonomantie  eftoit  ce  femble  mefnae  cailioir.ani
chofe  -,car  c’cftoit  vne  Diuination  par  le  ventre , qui  fe  failoit
anecdesphioles  de  verre  ventrues  remplies  d’eau , dans  lef-
quelles  vn  enfant  pur,ou  femme  greffe  venans  à regarder ap-
perceuoicm  certains  images  Sc.figurcs  au  lieu  de  rdponcts, ,
quiefttoutàfaitt  ceque  nous  venons  de  dire  de  la  Gare  -


Digitized  by  Google


i<î  4 De  U Dmr.xîwrt,

mantie.  Mais  à la  vérité  ie  trou > : e qu’il  y auoir  vne  autre  forte
de  Gaûromantie,  qui  fc  tiiei.de  la  poitrine  ou  du  ventre
d’vnpoffedé  du  mauuais  D'.mon,  lequelrendoit  refponce
par  fignes  de  ce  qu’on  luy  dcmandoit.

Geonaatic.  La  Geomantie  eft  vne  efpece  de  fort , d’où  ils  tirent  vne  •
Diuination  par  la  terre , dont  l’induftrie  laborieufe  des  hom-
mes a feint  Se  controuué  vn  art  trompeur  Se  menfonger.  Car
elle graue pour  ce  faire  fur  la  terre,  les  noms  artificiels  de
feize  figures,  formées  de  feizediuers  rangs  de  poinéts:  les-
quels noms  ils  penfent  correfpondrc  chacun  à fon  aftre,  8e
m’efmcrueille  que  Pcuccrentr’autres  en  ayt  fi  diligemment
pourfuiuv  la  recherche,  veu  qu’il  auoüeingcnucment,  quel-
le n’eft  appuyée  d’aucune  raifonny  vray  femblance.  Quelle
ceeftrepôo  folie  donc  de  s’addonner  à ce  qui  eit  condemné  parfes  p ro-
uée pat  Tes  près  autheurs?Entreles  Efcriuains  Catholiques  Frâçois  Pic.

lib.  6.  de pnnotion.c.  j.  Conrad,  Vvimpina  lib.  dt  Diuint;.
c.f.Se  Iule  Sircniusliu.^dt  Fato.  c.  j 8.  l’ont  fort  doétemenc
Les  figures  refutce , Se  Peuccr  mefme  liu.  5.  ch.  7.  où  apres  auoir  trop
cGpoiecs  de  exactement  aprins  à faire  8e  iugerles  figures , il  dit  tres-bien,
aïauantur11  C[u*il ne  fça.ic , ny  ne  peut  comprendre  par  quelle  vertu  des
ne  peuucnt  poinCts  prins  à l’auanture,  amaifez  fans  fcience  Se  railon , Se
auoit  nulle  difpofez  parla  folle  fantailie  des  Geomantiens.ayent  celle

y C£C  (j  1 l . <•  * '•  j

propriété  de  monltrer  au  premier  venu  la  relolution  de  ce
qu’il  requiert, & vne  prédiction  del  aduenir.Car  toute  chofe
pnnfc  .1  l’aduen turc  8e  fortuite , ou  elle  fe  remue  de  foy  mef-
me , auient  fans  ordre , 6e  n’a  loy , autheur  ny  principe  qui  la
poufic , ou  bien  elle  procède  de  quelque  caufe  qui  la  prefen-
tc,  gouucrac  6C  accomplit  contre  noftrc  opinion  8e  elpcran-
ce.  Ornousncpouuons  di requ  vne  chofe  fortuite  femeuue
entièrement  d’elle  meûne , car  rien  ne  fe  fai  et  en  nature  qui
4 ne  procède  de  certaines  caufes:  parainfi  II  nous  dilons  que
cctaffemblage  Se  fort  de  poinéts  Se  de  figures,  foit  prinsàla-
uaoture  8c  fortuit,  il  s'enfuiiira  que  les  lignifications  8e  pré-
dictions de  l’auenir,  que  nous  imaginons  ou  cherchons  en
des  taches  d’ancre  ou  d’autre  matière, faiétes  fans  difeours  de
railon  8c  hors  de  propos,  n’ont  ny  ne  peuucnt  auoir  lignifica-
tion, vertu  ny  efficace  quelconque.  Si  bien  qu'il  conclud
apres  vn  long  uiicours,  que  le  Diable  cil  autheur  de  la  Géo-
mancie, &.  que  ces  carattercs  n’ont  propriété  de  deuiner  de
leur  forme  8c  figure,  ny  de  leur  matière  , ny  de  l'influence


Digitized  by  Google


* Traiùlé  Cihquiepne.  165

des  A (1res , ny  de  la  main  des  rnàiftres  dif  meftier.

L’Hydromantiecftvnc  Diuination  des  plus  fécondés  en
impoftures  qui  foit  point , 8c  fe  fait  par  des  eaux.  L’Empe-
reur Andronicus  fe  voyant  aflailli  de  tous  codez  de  haines
8c  de  maux , pour  le  cruel  Ediét  qu’il  auoit  fai  & , qu’on  euft  à
punir  de  mort  tous  les  parenS  dç  ceux  qui  auoient  confpiré
contre îuy.  Ilfelaifla  poiïeder  tout  à faiél  par  ces  Deuins
( diél  Chômâtes)  lcfquels  coniedurent  le  futur  par  les  eaux,
quoy  que  parcelle  Diuination  ils  n’y  voyent  non  plus  que
s’ils  regardoient  au  trauers  d’vne  efpaiffc  nuée.  Cet  Autheur
adiouftcàfuitequ’ilignore  la  maniéré  8c  pratique  de  cette
Diuination , 8c  qu'il  ne  defire  la  fçauoir , il  ne  fera  toutesfols
inutile  d’en  auqir  cognoilTancç  , afin  d’efloigner  le  monde
d’vne  telle  fuperftition.  •

O ni  y en  a de  diuerfes  fortes.

1 . La  première  fe  faid  auec  vne  Bague  pendante  d’vn  fij  en
l’eau , qui  vient  à frapper  les  coïtez  du  verre.*
a.  La  a.  fe  pratique  par  le  tet  de  trois  pierres  dans  vne  eau
co^e  8c  dormante , obferuât  les  ronds  qui  trois  fois  entrelal-
fez  cnfemblemct , venoient  à s’efpâdre  à l’entour  des  pierres.

5.  Laj.feprenddeladiuerfeagitationdelamct.vfitceiadis  •
•ntre  les  Siciliens  8c  Eubœans , 8c  auiourd’huy  parmy  plu-
fieurs  Nautôniers.Et  d’icelle  eft  procedée  la  fuperftition  d’au-
cuns Chreftiens  Orientaux , lcfquels  baptifent  tous  las  ans  la
Mer  comme  animée.  Ce  n’eft  pas  de  mefmè  du  Duc  de  V eni-
fe  qui  va  tous  les  ans  au  iour  de  l’ Afcenfion  epoufer  la  mer,
luy  faifantvnprefent  d’vne  Bague.  C’eftvne  marque  ou  in-
dice de  la  puiflancc  que  les  SS.Peres  luy  ont  donnée  pour  vne
tres-notablc&pieufeoccafiô.nonpas  vn  ArgumctdeMagie.

4 . La  4.  par  la  couleur  des  eaux,  8c  par  les  images  qui  paroif-
fent  dans  icelles.  A quoy  iadis  eftoient  deftinées  certaines
fontaines  particulières,  lefquelles  ont  donné  le  nom  à la  Pa-
gomantie  ou  Diuination  par  les  Fontaines.  Icy  fe  doitau/ïï
raporter  la  fiiperftition  des  anciens  Celtes;,  c’cftà  dire  Ger-
mains lcfquels  plongcoient  leurs  enfans  nouueaux  nez  dans
le  fieuue  du  Rhin , auec  cette  creance , que  s’ils  eftoient  adul-
térins ils  feroient engloutis  dedans  fes  ondes,  s’ils  eftoient  lé-
gitimes, ils  nageroient  au  deftiis  fans  péril  ny  danger.

5.  La  5.oncmplitvnecoupped’caudanslaqu»lleonmarmo-
te  certains  mots,  puis  on  obfcruc  fi  l’eau  venant  à boüillir

/ ' ’ L1


Hydfomao*

Uc.


Cli9nr4teiAi*'
nâlJib.  t.


m


Digitized  by  Google


Venu  dt  la
fontaine  ici


z66  ' De  U Diuination .

de  fon  gré  elle  ne  s’dfpaixi  point  hors  la  coupe,-  »

La  6 - ell  de  ceux  de  Fez  en  Affrique  , lelquels  verfentdà
l’eaudedans  vn  verre, à Jaqucllcils  mcüétvnc  goutte  d’huy-
le  puis  regardans  en  icelle , ainfi  que  dans  yn  miroir , ils  ont
opinion  d’y  voir  chofes  eftranges.

La  7.  eft  remarquée  par  planent  Alexandrin,  lequel  ef-
critque  les  femmes  en  Allemagne  ont  accoutumé  d'obfer-
uerle  bruift  deyvagues  &c  bouiÜç»ns,5çle  contours  des  riuie-
rcs , fie  de  là  prédire  l’aduenir.

La  8.quandpourdefcouurirlesautheurs  des larrecin*,pkK
ficurs  en  Italie  grauent  les  noms  de  trois  larrons  foupçônez,
fur  autant  de  pelotes  qu’ils  iet cent  dans  l'eau.  Mais  ceux-ü
fpnt  beaucoup  plus  mçfchans , lcfquels  abufent  de  l’eau  be-
nifteàceteffeû.  L’autheur  de  celle  Hidromâtie  futNereus,
commeditNatalis Cornes  1. 7.  Mythioc.é.  On  ditqueNu-
ma  a pratiqué  piysqùe  tout  autre  celle  fierté  de  Diuination,
inuoquant  les  Dçmons  dans  les  eaux.

Anftote  raconte  qu’en  la  fontaine  des  Palifques  en  Sicile,
Paiifquci  en  quand  quelqu’vn  voulpit  faire. vn  ferment , il  l’efcriuoit  en
certaines  tablettes  en  la  forme  qu’il  le  vouloit  conceuoir  , 6c
* l’ayant  bien  cacheté,  il  les  iettoitdans  la  fontaine:  que  li  ce
qui  elloit  efcritdans  ces  tablettes  elloit  véritable , elles  flot-*
toient  fur  l'eau  5 mais  fi  elles  ne  contcnoient  vérité  fie  qu'U  y.
eull  de  la  fraude,e]lejs  eftoienl  comme  fauics  par  quelques  cf-
pritsqui  les  tiroient  au  fonds,  d’oàfortoicnt  certaines  flam-
mes de  feu  qui  en  tournoient  aufli-toft  8ç  bruûoicat  le  par-*
iure.  *

Et  bien-prés  d’Epidarone  ville  de  Laconie,  ilyauoitvnc
eau  appeiléele  mardis  de  lunon , dans  lequel  fi  on  iettou  des
gafteaux  de  farine  de  froment  , s’ilsfaifoient  le  plongeon  fie
alloient  àfoads,  c elloit  ligne  de  profperité , mais  s’ils  elloiêc
reiettez  fie  furnageoientau  deffus,  celuy  qui  les  auoit  prefen-
tcz,  fe  trouuoit  en  adueffité,  fie  couroit  bteatoft  quelque
mauuaife  fortune. .

De  radine  voyoit-on  ce  qu'on  elloit  en efrtmy  defçauoir,

• li  on  regardoit  dans  la  fontaine  qui  elloit  prés  Je  temple  du

Dieu  Apollon  Thyrxecn  prés  de  Caimes  fuski  xiuiere  du
Lyc.  ' .

Comme  aufli  on  dit  d'vn  certain  Philofophe  nomme,
fjïm^cjsut  Efttennc,  grandement  verfe  encelte  H y dromance  : qu’ayant


timareft*
de lunon,

*ii  propiic
tes,  '


Digitized  by  Google


% •


Trdiéîé  Chujutefme , • 7

prédit  à l'Empereur  Heraclius  qu  il  mourroic  par'le  moyen
de  l’eau,  l’Empereur  croyant  en  éuiter  lcpenl  silfaifoit  bou-
cher les,puits  Sc  les  fontaines  qui  eftoiét  à l’entour  de  for;  pa-
lais royal , 6c  s’il  cfuitoit  les  riuiercj  6c  ruilTeaux,  l’eau  le  fit  en
fin  mourir  hydropique,  Dieu  paraïunture  l’ayant  ainfi  per-
mis, en  hayne  de  facuriofité,  ayant  toutes  fes  confultations
pourdefagrcables.  *

Et  Varron  a remarqué,  qu’on  auoit  autresfois  faiél  regar-
der vn  enfant,  & ietté  les  yeux  fur  quelque  eau  enchantée,
dans  laquelle  il  vit  l’image  de  Mercure  gui  exprima  en  cent
cinquante  vers,  tout  l’euencment  de  la  guerre  Mithridati-
quc.

Or  celle  Diuination  fefaifoit  en  confiderant  les  cours  des
riuieres,  le  flux  Sc  reflux  des  eaux, les  couleurs  Sc  impreflions
qui  apparoiflentau  deffus  ; les  inondations , hauflements  Sc
rabaiitemens , tournoyemens  des  ondes  Sc  leurs  frifeures^c
les  bruits  Sc  orages, qui  procèdent  de  leurs  exhalations  Sc  va-’
peurs.  Touslefquels  l'homme  verfé  en  l’Hydromanceexpii-
'quoit  Sc  interpretoit promptement.

L’Iéluomanricoulâyomantieeftvne  Diuination  qui  de
pratiquoit  par  des  poiffons , laquelle  eft  très  ~ih  tique , puis
que  Polydamas  pendant  la  guerre  Trôyennc,  8c  Tirefias  le
Thebain  s’çn  font  ferais.  V oire  dit-on  qu’en  la  fontaine  d’A-
pollon à Mire  les  poiffons  mefmes  eftoient  Prophètes.  Apu-
lée fut  auffi  accufé-des’cn  eftrcfcruy.

La  Ieduimantic  ou  Diuination  par  Içduin  eft  pratiquée
par  les  luifsjfi  bipn  que  les  Rabins  ont  fongé  que  Moyfemef-
me  en  auoit  faid  mention  au  Dcut.  18.  Sc  Lcuit.ip.Ilsdifent
qûe  c’clloit  vn  certain  animal  déformé  humaine  nommé  Ic-
dua,  du  nombril  duquel  pendoit  vn  filet  par  lequel  il  eftoit  at-
taché à la  terre,  en  façon  de  citrouille: Sc  tant  que lalongueur
dece  filet fepouuoit  eftcndrc,il  paiffoit  Sc  brouftoit  tons  les
frui&s  de  la  terre  vbifinc , croyant  qu’il  ne  pouuoit  en  façon
quclconqueeftreprins  parleschaffcurs  s’ils  nccoupoient  ce
hlerd’vn  coup  de  flefehe,  mais ellant  couppé qu’il  expiroit
auffi  cofl: , Sc  que  par  fes  os  portez  en  la  bouche  auec  certai-
nes ceremonies , les  hommes  acquéraient  le  don  de  deuincr,
pc  que  de  1.1  les  Dcuins  eftoient  nômez  Icdegonin,  ce  qui  eft
vne  pure  fable.  Etn’cftoit  qu’ils  dônetvne  forme  humaincâ
celle  belle,  on  pourrait  foupçôncr  que  cefut  le  Plâtcaniînal

L1  1;


Mtucliot
qu'il  a1  o H '

loit  par  csa.
ou  par  le
moyen  de
l'eau:  11  Ut
boochct  1er
puits  & ion-
Mines,  Riiii
il  mourut
d’hydropiiïe.
On  vit  me
image  dant
quelque  eau
enchantée,
qui  pteditc»
jO.'veul’e-
ucncmcntdc
ligua  te  My-
thtnlatique.


IftuOKIB.


Tediliman-

tic.


Il  /c.tiblc
que  ce  loic
l agnelh  fey-
tiqué.

Mcfetun.


Digitized  by  Google


»

i 6 Sf  De  U D himation]

• retirant  au  mouton  ou  agneau,  lequel  naift  de  mefme  façon,'

le»  Je»  Pa-  Le  ieu  des  Pafleurs  c’eft  vne  efpece  de  fort  qui  fe  voyoit  ■
dcfcrit  dans  le  Dodécaèdre,  8c  de  mefme  celuy  qu'on  nom-
me le  ieu  des  Bergers,  tous  deux  pernicieux  & pratiquez  de
plufieurs  auec  grand  detriment,tant  en  la  France  qu’en  Alle-
•magne,  pour  auoir  cognoilfance  des  mariages  futurs , des  ri-
cheffes  ,-des  dignitez , des  enfans  8c  chofes  fcmblables.
imigcuif. . Imagiers  ou  Imaginaires, c eftoit  vnc  forte  de  Diuination

Sainitntnjît  de  certaines  gens  qui  faifoient  des  images ,8c  les  mettoient  en
'ÿuLthïm  Fc^ence  de  certains  Démons  ou  efprits  qu'ils  auoient  appel -
c.xt.  Dt.-B.io  lez , afin  qu’ils  inftrumffent  ces  images  des  chofes  douteufes
JrM.  c.i.q.i.  qu’ils  defiroient  fçauoir.  l’Efcriture  fain&e  les  tient  8c  appel-
'**  _ le  Idolâtres , 8c  comme  tels  Dieu  les  condamne  de  fa  propre

bouche*

Xugcmct  de  Iugement  de  virginité , par  celle  forte  de  Diuination  ils

virginité,  cxploroiétla  virginité  8c pucellagedes  filles  en  deux  façons,
la  première  auec  vnfUlet  dont  ils  leur  mefuroient  le  col , tef-
. moing  ce  qu’en  dit  Catulle  en  l’Epithalamc  de  Peleus  8c  de
Thetis.La  fécondé  ordinaire  en  Bretagne  au  dire  de  ôuillau-
ra». ,Vnw*  mepuefque  de  Paris , auccqucs  del'Agathe  qu’ils  reduiloict
en  poudre  8?  leur  faifoient  aualer,  affermans  que  fi  elles
elloicnt  contraintes  de  lateuonyx  tout  à l’heure  quelles  n’e-
ftoient  pas  pucelles.  . .

On  fai  Oc  pareillement  eftat  d’autres  drogues  ,lefquellcs
donnent  des  indices  depuccllage  par  l'vrine , 8c  crôit-on  que
ce  font  de  riches  feçrets  de  la  nature.  Mais  ie  crains  fort  que
ce  ne  foient  des  fecrets  toutàfai£bMagique$:  Quoyque  s en
foit,ils  font  illicites  8c  iniurieux, c’eft  pourquoy  ceux  qui  s’en
feluent  font  obligez  à la  réparation  de  l’honneur  8c  de  la  re-
nommée.

tampido.  La  Lampadomantie  ell  vne  Diuination  qui  fe  fai£t,lors  que
«iniK.  quelques  vns  allumct  8c  font  brufler  vne  chandelle  en  l’hon-

neur de  S.Amhoineou de  S.Danicl:  croyans  par  ce  moyen
recouurer  ce  qu’ils  ont  efearté  ou  perdu.  Ce  n’eft  pas  pour-
tant celle  vieille  fuperftition  nommée  Lucnnaria  des  Latins,
dont  il  eftfaifl  mention  dans  Properce  8c  Pctronius.

Lraneman-  La  Lecanomantie  veut  dire  Diuination  par  le  baffin,de  la-

tte , Hiafcia-';  quelle  font  mention  Pfellus  au  ch.  dernier, 8c  Nicetas  auli.z..
birti/”  '*  de fes  Annales.  Cedrenus  tefmoigne  aufii  que  d’icelle  vfa
j Lxi  Uttim  Ieahle  Magicien  précepteur  de  l’Empereur  Théophile,  8c


Digitized  by  Google


Trdiflé  Cinquiefme'.  . 169
Glycasefcrit  en  la  partiez,  defes  Annales , que  Nedanabus
Roy  d’Ægypte  vray  P erc  d’Alexandre  le  Grand, &trcs-fça-
uanc  en  la  Magie , co'gneut  par  icelle  que  l’Ægy  pte  viendroit
enlapuiflancedefcs  ennemis.  Auiourd’liyles  Turcs  s’en  fer-
uenc,car  ils  iettent  des  pierres  precieufes  & des  lames  d’or  8c
d’arget,  auec  certains  caradcres  dans  vn  badin  remply  d'eau,
du  fonds  duquel  ils  entedent  la  rcfpôce  à ce  qu'ils  demander.
Elle  eftoitancicncnient  familière  aux  Chaldécs.Aflyricns  &
Ægypticnî.  Vigcncre  adioufte  qu’on  îettoitauiïi  du  plomb
•fondu  tout  bouïllâtdans  vrt  badin  plein  d’eau:  8c  parles  figu-
res qui  s’en  form'oiît.tout  ainfi  que  d’vne  proiediô  de  points
enlaGcomâtic,l’oivfcrcfoluoitdcce  qui  eftoit  en  doute.Ta-
citeau  zo.  de  fes  Annales  fembie  parler  de  deux  deuinerefles
Vellcde  8c  Aurinie  qui  gouuernoicnt  vne  bonne  partie  de
l’Allemagne  où  elles  exerçoient  celle  forte  deDiuination.

Libanomantic  c’eft  à dire  Diuination  par  l’encens,  propo-
feepar  Dion  Cafliusences  termes  : prés  d’Apollonie  (dit  il)
il  y a vn  Oracle  qui  fe  pratique  en  celle  forte;  ils  prennentde
l’encens  8c  font  des  prières  de  ce  qu’ils  délirent , puis  iis  iet-
icnt  cet  encens  dans  ftfeu»afin  qu’il  emporte  ces  prières  quâd
&Iuy:lors  files  vœuxibnt  exaucez  ,f  encens  eftaufli-toftde-
uoré  pat  les  flammes , 8c  fi  d’auanture  il  tombe  hors  d’icelles,
on  les  voit  accourir,  afin  de  le  léËÊÊL  côfommer.  S i les  vœux
au  contraire  font  nuis  , oOToî^Hfcfcune  prend  point  cet
encensiains  fi  l’on  le  ictte  dans  la  flamme,  elle  s’en  recule  8c  le
fuit,  8c  ainfi  le  feu  predift  l’aduenir  de  part  8c  d’autre, excepté
•(  difent-  ils  ) la  mort  8c  les  nopces.  Car  il  n’ell  licite  à person-
ne qui  que  ce  Soit  de  confultcr  l’oracle  fur  ces  deux  pomds,
Licomantie  c’eft  à dire  Diuinatiô  par  les  pierres, de  laquelle
font  mention  Iamblicus  &c  Orphée  traidât  de  la  pierre  Side-
rites  : mais  les  ceremonies  d icclle  ne  me  font  pas  allez  co-
gneuës*  Il  faut  toutesfois  y raportercs  que  dit  Zuroaftrc  de
la  pierre  des  Caldeens  Mnifurim:  lors  (dit-il)  que  tu  verras
vn  Démon  terreftre  , s'approcher  de  toy  pour  te  rendre
rcfponce  de  ce  que  tu  luy  demandes  : il  elt  bef'om  que  tu
luy  faces  vnfacrihce  de  cefte  pierre  auec  certains  enchante-
mens.  Ce  qu’expliquant  Pfellus  il  eferit  que  les  Démons  qui
volent  à l’entour  de  la  terre  font  méteursde  leur  nature:  Que
fttq  defires  entendre  quelque  parolle  veritabie  d'iccux , il
faut  que  tu  leur  appareilles  vn  autel , 8c  leur  facrifies  la.

I- 1 iij


S JniJt
Jitin  dtioui

Et  l’a  tiré
mot  àmoc
de  Pcuccr
litt.j  ch. 7 de  0
la  Magie.


Vigcncre
aux  côrncn-
taucdcCcfar
fur  le  mot,
Qu od  itpmi
(Sttmneei.


Libanoman-
tic, diurne,
tion  par  l'en,
cent.

Dim  C*fà.

I.  41.  hijior.


Litomaoti*,

diuiaanôpat

Ici  fiertés.


Digitized  by  Google


no
uiniu
vne


170  . De  U Divination ,

pierre  dite  Mnifurim.quiala  vertu  défaire  le  Démon  fupc-
rieur,  lequel  appliqué  d'vne  façon  occulteau  génie  materiel,
luy  foufte  la  vérité  des  chofcs  dont  on  s’enquiert , laquelle
pui$  apres  ddefcoiflyreàceluy  qui  l’interroge.  Celle-cy  fut
aulTi  parauerçture  en  vfege  parmy  les  Hebrieux.veu  qu’il  leur
fut  prohibe  par  Moyfe  au  Lcuitique  16.  de  fc  feruir  de  certai-
nes pierres  Dcuincrcftes.  • *

...  Margaritonomancie  par  icelle  on  a de  couftnme  de  tirer
'itiôajicc  la  vérité  de  quelqu’vn  qui  fera  fufpeét.  Car  ils  prennent  vne
pc"*-  perle, 8c lapofentfur  l^fôyerauprcs'duftü,  8c  lacfouurenc-
d’vn  pût  la  bouche  en  bas , ils  l’enchanfent  8c  recitent  les-
•noms  de  ceux  qui  font  fufpe&s.  Que  s’ils  profèrent  le  nom
de  celuy  qui  eft  véritablement  le  larron,  alors  la  perle  bondic
* en  haut , Sc  perçant  . à iour  le  fonds  du  pot,  elle  faillit  de-
hors, 8c  en  ceftc  maniéré  ils  ont  la  cognoiftance  des  chofcs
occultes  8c  cachées.  .

Weiofcopie.  Metofcopie  ou  Metepofcopie  ou  metopomantie,  c’eft
vnc  efpecc  de  Diuination  Phyriognomique  : car  le  Phy-
fiognomifte  confidere  principalement  le  frond  8c  la  face ,
d’autant  que  ecftdpartie  fembleeftrelAiiroir  ordinaire  des
vertus  intellcéhiellcs  : & lors  telle  prenotion  eft  appellée
Metopofcopic , c’eft  à dir^infpeûion  ou  confîderation  du
vifage.  m

Molybrto.  Molybdcmantiecft^PPiuination  laquelle  oq  tiroit  du
*‘ajr  plomb  fondu , par  laforme  que  le  plomb  prenon  fe  fondant,
lire  du  plô!»  ' par fon  mouuement , par  les  gouttelettes  qui  furnageoient
Fonda.  qUj  pe  trouuôient  en  nombre  pair  ou  impair,  par  lafliette  def-‘

dites  gouttes , 8c  des  branches  ou  rameaux  quelles  faifoient.
^ Necromantie  eft  vne  Diuination  parles  cfprics , les  Gen-

tie'u°loyTr,  tils  l'exerçoient  en  certains  lieux  qu’ils  pcnfoict  eftre  les  por-
1.  4.  de*  tesd’enfer,  comme  au  siuage  Occidental  de  la  Gaule,  àTef-
prore,Tarente,  Auerne,  Cimmcrie,  Hcraclée:  mcfme  y
employ oient  certaines  ceremonies  auec  lefquelles  ils  pen-
foient  euoquerles  Mânes  8cles  efprits  du Tartare.  Nos  Poè-
tes la  defenuent  exa&ement.  Horace  en  la  Satyre  8.  parlant
de  la  Sorcière  Canidie,  Scneque  en  fa  tragédie  d’Oedippe  où
Tirciiaseuoquel’amedc  Laiusauec  cefte  efpece  de  Magie,
Stace  en  fa  Thebaide,  où  le  mefme  Tirelias  fai 61  fortir  de
l'enfer  les  Mânes  de  la  gent  Cadmée,  nous  apprend  quand
8c  quand,  qu’il  y a deux  fortes  de  Necromantie , l’vne  par  le


luucnll
•fai  t.


SpitXr.


Digitized  by  Google


Traiélé  Cinquitfme.  vji

kcrifice  8c  la  feule  incantation  dont  il  vfoit,  l’autre  frequente
enThcflalie,quifefaifoitauecde  plus  funeftes  ceremonies,
comme  os  ôefibres  de  morts , 8c  autres  chofes  entièrement
fcrales , elle  eft  deferite  par  Lucain  au  li.  6 . de  la  guerre  Phar-  -
falique,  où  la  Sorcière  Esifichton  cuoque  l’am^d’vn  foldat
Romain  trefpafle.

,Or  contre  ceux  qui  euoquent  les  morts, &:  contre  ces  der*  Peines  eflj-
rtieres , entant  qu’ils  font  iniurieux  contre  les  deffun&s , font
eftablies  les  peines  de  mort  par  la  1.  Muta  C.  de  Malef  & ma-  mcflcntd'c-
tbern.  fit  par  aduerfut  de  fepulch.  viol.  D.&C.  *uot]ué!  les

N ecy  omantie , elle  le  faite  en  deux  taçons,  1 vne  par  ucn-  DtMtA  g v xi.
fices  & enchantement  de  laquelle  fc  feruoit  Tirdias . L’autre  •

•fft Thcfiahcnnc fe feruant  des  oeremonies les  plus  funeftes,
comme  des  os  & nerfs  des  trefpaifezjde  motets  ou  chan ts  fù-  i s.
neftes  ,& des  cordes  de  pendus,  lcl'quelles  s’ily  aquelqu’vn  N'«yoniin*
qui  les  ofe  manier,  il  le  mérité  aufli , di&  Scalïger  en  Ion  exer-  Les  magiciés
cicc  3 2.7.  Mais  quand  il  ne  s’y  trouue  pas  à propos  vn  cadaucr  ou  iotclcIS
ou  corps  mort , alors  le  Diable  fe  defguiic  en  homme , com-  je,  ae

meliquelqu’vn  dçfiroit  voir  l’image  ou  fimulachrc  d’Ale-  pendus  me-
xandre  ou  d’Ariftoxc*  àl’inftant  iLfc  pxefente  Sonet  de-  ^ ''-cfiVc a\«a
uant  les  y-eux»  , Sesligw.

L’Oculinomantie  demondre  8c  deftourne  le  larron  au
moyen  d’vn  crilmis  hors  de  fa  place.  Ce  qui  fefaiél  en  celle  auVtom.dcj
ruanLcre , ils  bien t premièrement  les  fept  Pfcaumcs  Penitcn-  ‘°ur*  “^aa
tiels  auec  les  Letantes , apres  fuie  la  téfrible  oraifon  à Dieule  cciiè„c  iig.f.
Perc  8c  à Iefus-Chrift  fon  fils,  &c.  puis  l’exorcifme  contre  le  c>it  vue  rfi.
larron,  par  apres  ils  font  des  figures  circulaires  auec  des
noms  barbares  Scincogneus  : & au  milieu  l’on  peint  vn  œil,  Unô  fc  iwa-
tc  puis  on  a vn  clou  triangulaire  d'airain  contacté  auecccrtai-  ‘*a(

ncs  conditions , fiché  ou  ppufleauecvn  marteau  deCyprez;  ia  f,vôntn
8c  puis  ondit  : lujlm  és  Domine, &c.  & alors  le  larron(  dilcnt-
ils)  fedcfcouure.  Mais  afinque  chacun  voye  la  vanité  de  ces  ,c-'t‘ccVu-C
Diuinacions,  8c  combien  elles  font  defagrcables  à Dieu:  on  ucnrcom:*
dit  qu’à  Roltoch , queiqu’vn  ayanj  mis  ton  argent  en  certain
lieu  fecrct,  &ne  pouuam  leirouuer  luy  mefrne  fitoft  qu’il  UeUrrecin,

* euft  defiré , nefe  rcfouucnant  où  il  l’auoit  caché , priale  Sor-  * *' jjî
cierou  le  maiftre  de  cefte  inuention,  de  faire  en  forte  que  C0X.mec.
l’œil  fuit  eferafé  au  larron  ; 8c  par  ce  moyen  le  maiftre  mefrne  mc3-
de  l’argent  par  le  jmniftcrc  du  Diable  le  trouuaauoir  perdu
i'œil.  Et  envneautcc  ville,  vn  pere  de  famille  ayant-  perdu


17-  De  là  Diuindtion]

cu^dc  recou  • vn  Pct‘c  CLicillcr  d’argent, s’eftant  addreffé  au  meûne  Sorcier
tirer  quelque  pour  faire  perdre  l’œil  au  larron , il  fetrouuaque  Ton  propre
ehofe  perdue  fils  perdit  l’œil,  ayant  iettéce  cueille?  6c  fetré  fans  y penfer
5*  fatluD^11.  cn  quelque  coing  de  coffre  dans  la  maifon , qui  monftre  clai-.
be  bien  fou-  rement  que  jeluy  qui  péfc  recounror  oueuiter  quelque  per-
piu»  ‘uaJe  te  Par  moy en  Sathan , ce  n’eft  iamais  qu’auec  vne  plus
pare.  grande  perte.  • '

ouOenomS  Oinomantie.ou  Ocnomantie 6c  Hydromantic,  c’eft à di-
tic , dl^ina1  rc  Diuination  par  l’eau  8c  le  vin  , pour  lefquelles  on  conlide-
tioo  parfeaa  toit  la  couleur  de  l’eau , 8c  le  gouft , le  mouuement,  la  bruit
aclcTin‘  au  gafouïllis,  8c  le  changement  foudain  de  l’eau  beniftequi
feruoitàlauer  8c  cuire  les  vi&imes.  Et  du  vin,  fes  liqueurs
efpanduës  au  facrifice  ou  libation  des  Dieux , ainfi  qufc  le  tef-.
moignc  Virgile  quand  il  dit  de  Dido:

SurlefoinEt  que  fes  dons  deuoteelle  idrcjjoit,  s

Es  Autels  brûjle  encens , troublée  eüe  Aperçoit,

Chofe  horrible  À conter , noircir  U facrée  onde.

Et  vtrfn^fe  chtnger  les  vins  en  fxng  immonde
' nul  fi  vifion  sAmais  ne  reuelâ  .

Non  pM  mefme  à [a  fieur.

Oman  e Omantie  ou  Diuination  par  les  œufs  laquelle  feprenoit
Zara  f'appél.  des  fignes  qui  paroifToient  en  iceux:8c  dit  Suidas  qu;Orphce
le  Oomâtie,  s’en  cit  iadis  feruy.  Leon  en  remarque  quelque  chofe  au  liu.j,
inioation  defonhiftoircch.  ij.  ôc  femblent  s y deuotr  raporter  les  pre-
ftiges  d’vn  grand  impollêur  de  ce  temps, lequel  iettoit  vn  bil-
let de  papier  dedans  le  feu , puis  le  monftroit  fain  6c  entier  en
toutes  fortes  d'œufs,  qu’on  aportoit  deuant  luy.

Omphaio-  Omphalomantie  c'eft  à dire  Diuination  par  le  nombril,
propre  aux  feules  Sages-femmes,  lefquelles  par  les  nœuds
nombril!*1  ' adhxrans  au  nombril  6c  fecondines  de  l'enfant,  conicûurent
combien  la  merc  cn  aura  d autres  par  apres.

Oeniropo-  Oneiropolie  ou  Oniromantic,  ceft  vne  Diuination  ou
lie.diuina-  Conicëtation  par  les  fonges , que  les  Grecs  ont  baptifédece
Conge»!* C*  nom,  de  laquelle  fevoid  vu  petit  liurc  mis  en  lumière  par
Iunius  Horanus  entre  fes  Ammaduerfions.  Tous  les  eferits
. des  autres  vieux  interprète  ; de  fonges  fo/u  péris  fans  grande
perte,  excepte  ceux  du  refueur  Artcmidore,  lequel  feul  a
comprins  cn  cinq  liurcs  tout  ce  que  nous  cn  auoient  laifle
tous  les  autres.  De  la  mémoire  de  nos  Pcres  vn  certain  Iu-
nian  Magus , faifoit  très -vainement  profeflion  de  cet  art  cn
Italie.  Onymantie


p»r  le*
'<Eafs.


Digitized  by  Gc


' . Traiâé  Cinquiefme.  ' 173

Onymantie  ou  Onychomatic.ou  Onuchonuntie.ouOni-  onjehomi.*-
xomantie,  c’eft  vnc Diuination qui  enfeignelcs cnfans  vicr-  tie,Onucho.
gcs  8c  non  poilus, d’oindre  leur  ongle  d’huylc  8c  de  fuye,  8c
apres  l’auoir  tournée  à loppolite  du  Soleil, 8c  marmotté  quel-  nu eh.j . de
ques  mots,  ils  eftimet  voir  ce  qu’ils  dcfirct.  Et  à ce  propos  on
lit  d’vn  Queueno  Magicien,  foldat  Efpagnol,  qu  apres  s eftre  Onoraaotic,
oingt  longlc  Sc  auoir  faid  fes  côiurations  magiques, il  fit  voir  Onomato-
à beaucoup  de  fes  amis  de  la  ville  de  Brucelles  cômcdedans  m^°3Yoiu*aa
vn  miroir,  l’armée  du  Dde  de  Médina, qui  partoit  du  port  de  an  tr.  des  di- .
Corinne  pour  aller  en  Flandres, 8c  eftans  en  haute  mer  com-  >

batuë  des  vents  8c  de  la  tempefte.  Onomomî-.

Onomantie,ou  Onomatomantie,c  eft  vnecfpece  de  fort,
de  laquelle  ils  tiroient  vne  Diuination  du  nom  de  celuy  qui  Ononuio*
confultoît,erl  difpofant  les  lettres  de  fon  nom.de  forte  qu  d-
les  dénotent  quelque  chofe  d’heureux  ou  d’infortuné,  ce  qui  approche'
fut  inuenté  (dit-on)par  Py thagoras,8c  quelques  vns  penfent  de  !•  a mh-
que  par  ce  fort  Apollonius  refufeita  iadis  à Rome  vne  Ellcla-
quelle  elloit  decedée  le  propre  iour  de  fes  nopces.  c.S  les ioint

Il  y auoitvneautre  forte  d’Onomanticpanny  les  Gentils,  “1uc^ltoutc*
lors  que  de  la  lignification  d’vn  nom  mcfme,  ils  tiroict  quel-  Seconde  for»
que  encontre  ou  accident  8c  deuinoiét  quelque  chofe  future.  « d Ono-
Ainfi  que  firét  les  Grecs  au  nom  d’Aftianax  qui  lignifie  Roy  s-â^Tquet-
dck  ville^c  l'Empereur  Augufte au  nomdcNicon  quifigni-  que  fat«lndv
fie  vainqueur, 8c  de  cette  fupcrftitiô  ne  font  pas  gueresefioi-
gnez  ceux  lefquels  eftiment  que  les  fortunes  8c  les  accidcns  cône  deptn.
qui  aduiennent  aux  hommes,  dépendent  des  nomsainli  im-  dat  desuoma
pofezpar  le  vouloir  de  parens,  8c  comedurentdeiacequi  impôt»  p»
kurdoitaduenir.  ’ "°i

Ceux-là  font  purs  8c  nets  de  celle  tafeher,  lequels  par  vne
foigneufe  diligence  s'efforcer  d’accorder  certains  noms  pro-  ont  ingenî-
phetiquementimpofczpardcs  Anges  ou  fainéls  perfonna-
ges,aucc  les  fondions, vertus  8c  vies  de  ceux  aufquels  ils  ont  nomsUcon»
clié  premièrement  impofez,  8c  les  conforment  à la  lignifica-  «enanccdet
tionmiccuxtantquilspeuuent:  cequont  rait  autresrois les  eûoicntte-
Peres  Orthodoxes,d’ Abel, Enoch, N oé,8t  autres  qui  fe  lifent  cosou« tn
dans  Ilidorc.Maiolus  en  fon  traidc  des  Diuinations,  raporte  'olcntlè*0*'
icyles  Anagrames,  8c  en  met  plulieurs  tant  des  Roys  8c  Em-  noms,
pereurs  anciens,que  des  Roys  d’Ifracl  : mais  il  y en  a qui  font  p‘a|° ’V  y'*’t
grandement  inlipides  8c  faids  auec  de  très  grandes  licences,  anagraromet
côme  celuy  de  Henricus  ou  fon  Philofophc  trouue.  H inc  * *B  mt,£

n \ J 1 , r . . . pluücurstort

wrejrt4  CarotM  Mngnm}cumuUm  t^ros,^  a Catoius  Quint  w, qui  m lipide*.

M m


Digitized  by  Google


L'onomïtie

saint  les  nos
j itec  les  no-
bles.

Boilfcftt  di
iithuldh.y.


J)  Que  le  no
de  Dieu  por-
te dtcôtient
en  foy  vn  no-
ble infioy.


Omithomï-
tie,  diuin»-
tion  qoiie  ti-

xc  des  oife-
auz.  .

CUiprneli.t.
IraoLeon  1.
1 deljdef-
«lip  d' A fFt>,


174  De  U Diuinution , •

clsrusJUtm,  ilaraifon  dédire  que  les  François  rencontrent/
plus  heureufement  que  cela-

D autres  ont  creu  que  l'Onomantic  qu’ils  ont  apclléOno- ..
raatomantie,&rArithnaomanticconfideçoiemIcs  noms  5c.
Içs  nombres,mefl*nt  ces  deux  chofes  enfemblc,  Accommo-
dant ôc  «portant  certains  nombres  à certains  Aftres,  d!où .
ils  ciroient  quelques  prédirions  : commeilsattribuoientlV-
nitéau  Lyon,  le  binaire  à Aquarius  ou  au  Verseau,  5cç.  Eîla  ,
mefme  vnitéau  Soleil,  5c  le  deux  à laLyne,  5cç.  Cclaeftoit
tiré  des  Pythagonens , lefquels  difoient.qu’il  y auoit  és  noms
8c  és  nombres  certaine  Vertu  Diuirw  : Çomme  le  nom  de
Dieu eft  vn  nombre  inftnyinfcrutable  & inénarrable,  com-
posé du  fainû  Quaternaire,  duquel  leprincipeefti. *..3.4^1  .
font  10.  lequel  dix  multiplié  par  quaternaires,  10. 10.  }ç>.  40.
font  100.  lequel  100.  multiplié  : en  mefme  façon  par.  quater-
naires, 100. 20Q.300. 400-  font  mille.

jCcs  1000. 100a.  3000. 400Q.  font  15600,  Et  cos  10000.
20000.  30000.  4000p.  font  vn  million-  Demcimçcequa-  .
ternaire  infiniment  multiplié:  cequel’entendemêt  del’hom-
menepeutcomprendrçny.ioger , contient  le  nom  ineffable
du  grand  Dieu.

En  la  Diuinarion  des  noms  c’çft  toute  autre  chofe, comme  -
fi  on  veut  fçaunir  fi  quelque  mariage  fefera  , ou  du  nombre
d'enfans,  5ctf’ikferontraafles  pif  femelles , ils  conioignent
8c  afïemhlen t les  noms  du  mafle  8c  de  la.femelle , 8c  feparent
les  voyelles  d’fucc  les  confonantes  numérales . Et  tirent  do
là  leur  pre(age  : Ce  qui  fe  faiét.  au/fi  és  Anagrammes^  fur  *
quoy  ces  ingénieux  deuins  8c  Anagrammatifeurs , qui  pen*-
fent  tirer  quelque  chofe  de  très  important  Sc.ferieux  de  leur
tranfmutation  ôc  inuerllon  de  lettres.^  de  fyllabes  > fc.tra-
uaillent  5c  fc  tourmentent  fi  fort,  qu’aprez  auoit  tiffu  5c  com-
posé comme  ils  pçnfent  quelque  nom  , ou  quelque  mot .
important  Scmyftcrieux  ; Ex  mtr*  v*nu*tt  nihti  ntft  mtnd* -
- cium  extrtcdnt.

Ornithoraantie  eftoit  vne dîuinatiooMagicienne  5c  Sor-
cière , qui  fe  tiroit  des  oy féaux.  Et  pour  cet  effcft  pn  nour-
rit certains  Oifillons  en  vne  cage  faifte  en  façon  ,<U  buffet:  ■
celuy  qui  veucs’en quérir  de  quelque  ebofe  s’approche  deux,  ,
5c  leur  prefente  vne  pièce  d’argent,  laquelle  vn  de  ces  petits
oy  féaux  emporte  de  fon  bec  dedans  laçage  : cela  faiét  il  rc-


Digitized  by  Cm  > ,


TraiSiè  Cinquicfmi,  % 75

uicnt&luyraportc  rcfpcmcc  cfcrite  en  vn  billet  de  papier.  *u  IilIte
'■  C eft pourquoy  ictvem  eftemne  pas,  puis  que  leurs  oitcaux  Eftit*,  aun.
leur  amalTent  tant  d’argent,  de  cequ’au  Royaume  de  Narfm-  ic‘  lndc‘-
ge  aux  ïndes , ils  baillent  à boire  de  l’eau  fucrcc  aux  oyfcaux:  0n»diTira™
8c  fi  en  Chambayeon  a drefsé  vnhofpital  pour  faire  guérir  hofpjtaipou*
les  oyfcaux  mabdes.  m\°àd  *.?*

Oueomantie  ou  Orneomantic  , eft  vne Diuination  qui  fe  o ucoman-
tire  du  chant  des  oyfcaux,  du  vol  Sc  de  leur  mouuement,
quand  le  fnangctleur  tomboit  en  certaine  façonde  labou-  ad  hiii  gcn!
che  ou  du  bec  fur  le  fol,  ou  en  mangeant  voracement.  dumonde.

Paloma’ntiecflrvnecfpecedeDiuinationparfort.  Elle  ti-  piiomamic,
roitfonnomdediuerfcs  matières, donc  onfeferuoit  enicel-  diumuioa
le,  8c  fe  faifoit  auec  des  vergetes  8c petits  ballons.  Tacitel'a-
tribuc  aux  vieux  Germains.  Il  y cnavnecncoreauiourd’huy  (fiche  n«u
prcfque  femblablc  en  la  Chine,  qui  fe  fait! auec  deux  bois  clJ‘fe,n'nt
egaux  deicrite  tout  au  long  par  Gonzalc  de  Mendozze , au  d$
liurci.  defonHiftoiredclaChinech.4.  £t vue aucre entre  utrit.Gn.

' les  Philippinenfes , ou  Lufanes  peuples  d’Indie  rapportée  par
Martin  Ignace  enfes  voyages  ch.  8.  Il  s’en  trouueaulTi  quel-
'•qucs-vnesenl’Efcriturefainûe,  lclquelles  onpeuticy  rapor-
ter,  comme  celle  des  Fagetes,  dont  il  cft*  parlé  dans  Ezechiél.  <fc>l|,‘

Vneautredes  Vierges,  dont Ozcefai# mention.  Et  félon  DtJi.c.ÿv.xi.
■ quelques-vns,  Moyfe  mefme  au  Deuter.  ch.  8 . v.  n.

Parrhenotnantie,nouscnauopsparléau  IqgemcntouDi-  Patthcno-
-uination  de  la  Virginité,  l’vne  fefaiétauec  vn  petit  cordon,  ^d'edeux
dont  il  femble  que  Catulle  ait  voulu  parler  deferiuant  les  foitc*.
Nopces  deThetis  8c  Peleus.  t»  picmicrc.

La  nourrice  tournant  À It  pointe  du  iour
Ne  peut  de  fan  filet  enuironner  le  tour
Du  col  comme  deuant.

L’autre  cft  vfitec  parmy  les  Anglois,  au  rapport  de  Guiüel-  La  fécondé.
mut-Ptrifienfit,  en  fa  dcrnicre  partie  del’vniuers  ch.  n.  lef-
qucls  ayant  mis  eh  poudre  vne  Agathe,  la  donnent  à boire  à
celuy  ou  telle  de  qui  ils  veulent  explorer  la  Virginité , 8c  s’ils
ne  font  Vierges  , ils  font  contraints  de  la  vomir  auflicoft.

Cette  pierre  trahiffmtainfi  les  perfonnCs  immondes.

Pegomaritie,  ou  Pagomantie  s’exerçoit  par  la  couleur  des  Pt„omin
e*«*sSt)Jarlc?^fffiEgesquiparoifroienten  icelle.  A quoyiadis  ti;,diu>na-
eftoient  deftinées  certaines  fontaines  particulières,  qui  ont
donné  le  nom  à U Pagomantie,  qui  lignifie  Diuinâtionj>ar  les  eaux'.  *•  *

•Mm  ij


Digitized  by  Google


De  la  Dîuinatïorty

fontaines.  Telles  font  les  coupes  des  Palices  en  Sicile , tef-
' Mactob.l  f.  moing  Macrobc.  TellelaCifternedu  temple  Aphacenc  en
Ægypte.  Aquoy  fe  peut  auflï  rapporter  la  fuperllitiô  des  an-
ciens Celtes  ou  Germains, lcfquels  plongeoient  leurs  enfans
ntniueauxnezdanslariuicrc  du  Rhin,  adtc  celle  croyance
que  s’ils  elloient  adulcerins  ils  fe  noyoicnt,8c  s’ils  elloient  lé-
gitimes ils  nageoient  audelfus  fans  aucun  péril.

Pctchimantie  cft  vne  Diuination,  laquelle  tout  de  mefme
quelaPalomantiefefaifoit  auec  des  vergettes  8c  petits  bar
lions-,  de  mefme  celle-cy  fefaifoitauec  des  baflînets,  des
dez,de  petits  olfelcts,  5c  de  petites  balles  5c  tablettes  dépein-
tes.

Pettimantic  ou  Pettomantie  elt  vne  forte  de  fort  illicite
qui  prenoit  fon  nom  comme  d’autres  de  diuerfes  matières
dont  on  fe  feruoit  pour  l’exploiter  5 c mettre  en  vfage,  5c
s’exerçoit  auec  certains  petits  ballons,  pillules , olfelcts.
ou  tablctcs  clcritcs , iettes  en  haut  ou  bien  dans  vne  cruche.

Pharmacie  cil  pratiquée  par  les  Magiciens  5c  Sorciers, lefi
quels  vfentdecefle  Diuination  8c  dcuincnt  par  lcfcul  com-
merce qu’ils  ont  auec  les  Démons,  SC  n’y  employent  autre
chofe  que  des  charmes  5c  enchantcmens,comme  font  certai-
nes femmes  à Fes  en  AfFrique , 5c  quelques  Ægyptiennes  ou
Bohémiennes  qui  courent  auiourd’huy  toute  l’Europe,  5c
des  femmes  Turques  en  la  place  publique  de  Conllanti-


Satur  ci}.
Zozimc  en
la  vied'Aa-
tclian.


'Petchiman.

lie.


'Pettimantic.


. Phaimatie.
Ltt  in  defsr.


noplc.

Thyfiogno-  Phyliognomic  cil  vne  prenotion  ou  Diuination,  parla-r
quelle  le  Phyliognomille  penfe  fçauoir  tuger  du  tempera-r
ment  du  corps , dclafanté,  des  moeurs,  del’efprit  5c  des  affe-
ctions 5c  pallions  de  lame,  pat  la  couleur,  habitude  5c  pro-
portion du  poil  6c  des  membres  du  corps.

- Pjicfcopie.1  Pyrofcopie  ou  Pyromantie  ell  vne  efpcce  d’Arufpicine,-
ou  Ariolation.  Ils  deuinoient  par  l'infpcftion  ou  confidcraT
tiondes  flammes , ou  par  les  feux  des  îacrificcs  , en  celle-cy
queiquesfois  onefpandoitdela  poix  broyée  dedans  le  feu.
Quelquefois  onallumoitdes  flambeaux  ou  torches  frotées
de  poix,  5c  les  marquoit-on  de  certains  charaûercs  , 8c  fi  la
flamme  venoit  à fe  refferrer  8c  .s’alfemblcr  en  vn  , c’eftoic
bon  ligne:  Si  elle apparoiflbit  diuifce,mai*uîfi;cifieli€moji-
toitenhauten  forme  de  trois  pointes , ils  en  prefageoienc
\yi  profpere  5c  glorieux  cuencmcm.  Si  clic  s’cfparpilloit  di-


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquiefme'.  , 2.77

oerfement  ils  inferoientla  mort  au  malade,  Sc  la  maladie  au
fain  : fi  elle  petilloit,  quelque  infortune:  8c  fi  elle  eftoit  fubite-
menc  eftein£te,vn  grand  péril.  Aucunesfois  ilsiettoientl’ho-
ftiededans  les  feux,  Sc  confideroient  feulement  la  ilammc
du  feu  de  la  viûime,  l^auoir  eft  fi  elle  fe  prefibit  en  poinéfce
& façon  de  Pyramide:  ce  qui  eftoit  marque  d’infortune.  Ils
confideroient  auflfi  la  couleur  di*fcn,  la  fplendeur,  rcllëua-
tion,  lebruiét  d’iceluy , s’il  enuircmnoit  incontinent  la  vi&i-
me,ou  s'il  s’cfteignoit,Sc  femblables-

Auiourd'huy  ceux  de  Lithuainc  la  pratiquent , lefquek  Cette  diuji  •
oppofans  leurs  malades  au  feu  fi  l’ombre  vient  à tomber  Sc  njl,un*cp'»'
paroiftre  deuant  le  corps  d’iceux , en  reçoiuent  vn  certain  cf-  {«"t/th^
poir  qu’ils  xecouurcrontlafanté.  Mais  fi  elle  apparoift  der-  nî«n*.
riere,  ils  s’ efcrientfic  tiennent  lefdits  malades  pour  defefpe-
rez  , Sc  les  abandonnent  entièrement.

Les  Allemands  nefont  non  plus  exempts  de  celle  refue-  Ccoxquî
lie  ou  impiété,  lefqucls  allumans  les  bûchers  Sc  monceaux  P1'1'*!  de  cè-
de bois  que  pieufement  ils  font  bruller  en  fhonneur  de  S.  ditùna'ioD6
Iean  : Sc  changeans  l’ancienne  Idolâtrie  des  /Egyptiens  Sc  l'appliquent
Caldeans  en  vne  facrée  couftume,offencct  8c  pèchent  lour-
dement , lors  qu’ils  viennent  à prendre  ÿrde  à leur  pailler-  s.  Iean.
men  t,à  la  fumée,  à la  façon  de  la  flamme  Sc  fcmblables.  Item
parce  qu’ils  penfent  eftre  obligez  de  tourner  à l’entour  ou
fauter  par  dcflusinfques  à tant  ou  tant  de  fois  : car  ce  font  là
des  reliques  de  la  vieille  Iuftratioj)  des  Gentils  Sc  Payens,par
le  feu,  que  les  SS.  Peres  ont  refutées  par  les  tefmoignagcs  fi-
déliés  del’Efcriturefain&e.

Ce  que  pourtant  ie  n’oferois  improuuer,  quelque  chofe  Del  Rio
qu’en  die  Del-R  to,  veu  que  de  toute  ma  fouuenance  i’ay  veu
ceftecouftumepar  toutelaFrâce,oùil yadauflibons Chre-  «r*n on.es
ftiens  qu’en  Flandres , 8c  mefrne  à Bordeaux  la  veille  de  la  S.  £ *ej!lc
Iean,  Monlkur  le  Cardinal  de  Sourdis,  (Scauantluyfes  de-  4crunoutn>
uanciers)va  tous  les  ans  auec  les  Chanoines  8c  lamufique  al-  lrs  neuf*
lumerlefeu,  8c  à poinü  nommé  fairelesneuftoursaucc  de-  t0Uls‘
uotion  Sc  ceremonie  ,8c  apres  cela  faire  fauter  Sc  reflauterde
grands  faiffeaux  d’herbes  Sc  de  croix  lcfquellcs  on  attache
Apres  auxportes  de l'etree  Sc  chambres  des  maifons , Sc  pren-
dre encore  Sc  emporter  chez  foy , quelque  tiftn  allumé.  .

. La  Rabdomantie eftoit  vncL)iuination  par  verges  ou  pe-  Rabdomam
tus  baftons » laquelle  eftoit  de  pluûeurs  iortes,  & s’eften- tiC'

M m iq


Digitized  by  Google


17$  • Delà  Diuinationl

doitaplusd’vn  chef:caril^enauoit  vn  qni  contenoit  vne
inuocation  explicite,  fçauoir  cft  celle  qui  par  la  prononcia-
tion de  certains  mots , faifoit  qu’vneverge  droite  venoit  vo-
lontairement fe  plier  en  rond,  &ioignoit  Tes  deux  extrczni-
tez  en  façon  de  corde. 1

Il  y en  auoit  encore  vne  autre  qui  appartenoit  au  fort  ,par
• . laquelleils  mettoient a lauanturc donnant  certaines  verges

auquel  efeherroit  le  Royaume  ou  chofe  femblable.  Ainfi  la
prerog.uiue  du  laccrdoccaduint-elloà  Aaron  parle  moyen
delavcrgequi.florit,

Vne  autre  encore  fereferoit  a celle  Diuination  comme
celle  des  Pcrfes& des  Scythes,  8c  celle  des  Germains  aulïï
deferite  par  tacite  au  Iiurede  leurs  moeurs.

. Finalement  il  y en  auoitvne  qui  dependoit  quelques  fois
de  tous  ces  trois,  de  laquelle  Crantlius  fait  mention  au  liu.4.
defaMctropol.ch.  19.  8c  19.  la  tirant  3es  Annales  d’Henry
IIII.  Empereur.  Surquoy  il  faut  voir  Cælius  Rhodiginusau
liu.  7.  de  fes  Antiques  Leçons  ch.29.
j La  Ragalomantic  fc  faifoit  aucc  des  baflinets,  des  dez,des

°^cts  «depetites  balles  Sctabletes  peintes  , mais  d'en  fça-
uoirla  façon  &cqpimcnt  cela fe  faifoit,  nul  autheur  que  ie
Jçachc  ne  l’explique  plus  auant.

•Sjlijtion  ou  Saliation,  clloit  vne  diuination  parle  remuement  ou  tref-

tujçure  p»l-  faillcmcnt  des  yeux , qu’on  appelloit  Saliation  ou  Augure
pinque.  PalmiqueouPalpitique.  •

îij«tam»n-  LaSidcromantic  fc  faifoit  aucc  vn  fer  ardant , fur  lequel
»ie.  -on  iettott  des  pailles  en  nombre  impair,  8c  pendant  quelles
brufloient,  on  faifoit  iugement  du  mouuement  de  pailles,du
tournoyement  ou  inflexion  d’icellcs,  des  figures  ignés , de  la
fein  tillation  des  flammes , 8c  du  vol  8c  train  de  la  fumé.

Boiffud  i,  IlyauoitbienvnautreefpecedeSidcromantie,quiefloit
vne  Diuination  tirée  par  le  moyen  de  la  pierre  Siderite , la-
quelle cft  ou  l’Aimant  qui  attircle  fer,  par  ce  qucSideris  li-
gnifie ferrnm , ou  bien  c’clt  vne  efpece  de  Diamant,  lequel  cft
■Ti  mol  au  contraire  de  l’autre  qu’il  fe  brifefort  aifément,  8c  ne
peutmefmerefiftcrau  vray  Diamant.  Or  celle  Diuination
i'cfaifoidanuiâàlalueur  delà  lampe,  8c  ccluy  qui  manioir
..celle  pierre,  il  falloir  qu’il  fuft  foigneufement  purifié,&:  exept
de  tout  immondice , le  vifagovoilé , 8c  apres  auoir  faiél  plu-
h«tirs  prières  pendant  plulieurs  8c  diuers  mouuemens , 8c


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquief?ie.

ayant  difpofé  par  ordre  certains  caraâeres , il  fentoit  la  pier-
re femouuoir  d’elle  mefme  &c  rendre  fa  refponcc  auec  vne
voix  grcfle&vn  doux  murmure.  , ' ’sternoniin.

Scernomancie  c’eftoitvne  Diuination  Diabolique  qui  fe  tit.diuini-
faifoit  lors  que  le  Démon  ou  mauuais  efprit  renferme  dans  la
poiélrine  ou  ventre  de  quelqu’vn,  mefme  de  quelque  Py-
thon,on  entendoit  vne  voix  nonfortant  de  la  bouche  ou  des
leures  des  pofledez , ains  par  la  bouche  propre  des  Démons,
ôcd’vne  voix  diftinéte  .ilsprcdifoientles  choies  à venir.

La  Spondanomantic  cil  vncefpeced’Ariolationou  Ha.-  spondano-
rufpicine , c’eftoit  vne  Diuination  par  les  cendres  des  Sacri-  manne, dmi.
fices.  Cequifembleiadisauoir  elle  en  vfagcà  l'Autel  d'A-  jness“°^d^‘
pollon  Ifmenien , qui  a parauéture  donné  occafion  à Sopho-  des  faciifi-
cles  de  nomer  la  cendre  diuineou  prophetCyil  y relie  encore  “ophocicj;»
auiourd’huy  quelques  marques  8c  voltiges  de  celte  fuperlti-  o«VTJr-
ftion,lors  que  la  chofequ’oitveut  deuincrcft  eferite  du  doigt
ou  grauce  d’vn  petit  ballon  deffiis  la  cendre , 8c  la  cendre  cx-
poleepuis apresàl’airpur ouau  vent,  onvientà  confidercr
les  lettres  qui  paroilTent  fur  icelle.

Item  quand  on  commande  à quelqu’vn  qu’il  fonge  trois
pf  rfonncs,auec  chafcune  defquelles  il  déliré  ou  efpcre  fe  ma-
rier: on  tire  trois  lignes  ou  feillons  fur  la  cendre,8eluy  dit-on
qu’il  choifilTevnfcillon  pour  chafque  perfonne,  8c  puis  on
lqy  faiû  tourner  le  dos , afin  qu’il  ne  voie  les  feillons  : cepen-
dant vn  autre  les  monftre  auec  vne  tenaille,  iufqu’à  ce  que
celuy  pour  qui  fe  faift  la  Diuinauon  aitchoifi  l’vn  iufqu’à  -
trois  fois,  8c  en  fin  celle  que  ce  feillon  defignoit,  luy  eft  af-
fcurce  pour  efpoufe.

LaStoicfiemande  ou  Stoicheiomanticeûoit  vneDiuina-
tion  qui  fe  faifou anciennement  à i’ouuercurc  du  liure  ou  aprd.
d’Homere  ou  de  Virgile:  8c  prenant  garde  au  premier  vers  )efo«tv.rji.
qui  fe  prefemoit  àlaveue , ce  qu’ils,  appdloicnt  fors  Virgi-  ^,°'>Pr4"
lians  oupratneftinsa  Ainfi  come&uia  Socrates  le  iour  de  fa  suetone,
mort.  Ainfi  Claude  Adnan,  Vrayan,  Alexandre,  Macrin,  ^""ridt
Gordian  le  ieune  8c  quelques  autres  Empereurs  le  temps  de  l e rrrcicot
leurreene,  8c  de  leur  viet  8c  dit-oa  particulièrement  que
1 tmperciix  Admaii  citât  encore  que  imiple  Capitaine  pour  moirftiacet  .
s'afieurerdel’afFeÛLon  que  luy  portoic  l’Empereur  Trajan,  *«*d*V«*
ayant  ouuert  Virgile  rencontra  ces  vjprs  lcfquels.  Adriaa
pfint  pour  proguoitic  dcfdafutur  Empire


Digitized  by  Google


if  o De  U Diuirution,

Qtùt  procul  Me  autemramu  snjignts  Ohux
Sacraferens  ïnofco  crines , tncauaque  menti
Régit  Romani , primat  qui  legtbus  vrbem
Fundauit  : curibut  parait  & paupere  terri
Miffusin  imperium  magnum  eut  deinde  fubibit
Otia  qui  rumpet  patrix,  refidefue  mouebit
Tell  ut  in  arma  viros  3 &umdcfucta  triumphit
domina.

Et  Claude  Aubin  ccluy  qui  vfurpa  l’Empire  és  Gaules , fe
douta  du  malheur  quiluy  deuoitaduenir,  eftant  tombé  fur


ces  vers.

le  voy  i*ut forcené dre [fer  cent  mille  alarmes,

^iujü  quelle  rxifon  trouue  -ton  dans  les  armes.

14  Pourquot  Mais  pourquoy  a on  pluftoft  appelle  ce  fort  du  nom  de
on  » pluftoft  Virgile  que  de  celuy  d’Homere,  qui  eftoit  plus  ancien  que

‘“m  luy  î Aucuns  ont  penfc  que  c’eftoit  parce  qu’eftant  verfé  en  la
de  Virgile  Philofophic  naturelle , il  fut  de  fon  temps  tenu  pour  grand
«iie  de  celuy  Nécromancien.  Etdefaiûilsdifcntqu’à  la  porte  de  la  ville

1 5 Traits  no-  deNaplcs  qui  tire  vers  la  campagne,  il  ht  vnemoulche  dai-
uMcsdcVir-  rain>  qui  challa  toutes  les  moufehes  de  la  ville,  & fie  faire  vnc
quei/iVfem-  boucherie  dans  laquelle  la  chairncfentoirny  ne  le  corrom-
blc  qu'il  fut  poitiamais.  Narras  emm  Alexander  Nequam  inltbrode  naturis
“JS‘“ea-  ycrum,  quod  nacellum  Neapolitanum,  carnes  tllafdt  à corruption e diu

feruarenon poter.it  ,fed bancincommoditatem  prudentia  Virgilij  ex-
cepit,  recludcntts  carnem,  nefeio  qua  vi  herbarum  conditam,qu.e  qum -
eentu  annu  elapfis  reccntifîma,  & optimi  faporu Juauitate  cvtnmen-
dabilu  rtpcrtacfl.

Et  vne  autre  fois  la  ville  de  Naples  eftant  blcftee  d’ vnc  con-

Vi>0ikd'c"C  tagieufc&  infinie  quantité  de  l'angfucs,  elle  en  Æt  dcliuréc

ut» u ville  de  dés  aulïi  toft  qu’il  eut  fait  ietter  vne  fangfuc  d’or  dâs  vn  puits,
^eneSedqTuie  laqueUc  apres  longues  années  en  eftant  tirée  par  mefgarde
titd  de  l»ng.  iors  qu’on  nettoy  oit  le  puits  : vn  nôbrc  fi  effréné  de  fangfucs
*“**•  feietta  ou  s’engendra  dans  les  eaux  delà  ville  de  Naples,  que
ce  fléau  ou  contagion  ne  peut  iamais  s’appaifer,  qu’on  n’eut
remis  la  fangfuc  d’or  de  Virgileau  mcfmepuits , dans  lequel
il  l’auoit  faite  ietter  longues  années  auparauant.
jBtxil*  nv  Comme  auffi  ce  mefmcauthcür  raconte,  que  Virgile  auoit
,m  mUb.it  entouré  fa  demeure  Sc  fon  iardin  d’vn  aër  immobile  qui  luy
Ntiuru rt-  fcruoit  commc  d’vnçiur,  8cybaftit  vn  pont  d’airain  par  le
moyen  duquel  il  alloit  par  tout  où  il  vouloit.


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinqnirfme.


z8r


Ilfitvn  clocher  auec  vn  fi  mcrucillcux  artifice,  que  la  mc^°ct[''urt
tour  qui  eftoit  de  pierre,  fc  mouuoit  en  mefme  façon  que  la  Hc  l’inucn-^
cloche,  8 c auoienc  tous  ils  deux  mefme  branllc  8c  mefme  “°n  JcVir
mouuement.  Il  ne  pleuuoit  point  dans  fon  iardin , 8c  dit  on  s‘ c’
des  chofes  merucillcufes  8c  incroyables  de  fes  baings.

Il  y auoicvn  certain  temple,  dans  lequel  le  faifoit  lacon-  sutuïs  mcr%
fccration  de  toutes  les  ftatucs , chacune  defquellcs  indiquoit  ueiilcoics.
la  nation  ou  contrce.cn  laquelle  chacune  de  ces  Idoles  eftoit
adorée  ayant  au  col  vnc  cloche,  auec  des  Preftres  vcillans
nuiû  8c  iour  qui  les  gardoient:  or  des  auiïitoft  que  quelque
nation  vouloit  fe  rcuolccr  8c  prendre  les  armes  contre  l’Em-
pire Romain.foudain  la  ftatuc  qui  portoit  la  marque  8c  eftoit
adorée  par  cette  nation , s’efmouuoit,la  cloche  qu’ellcauoic
au  colfonnoit , 8c  la  mefme  ftatuc  monftroic  ^u  doigt  ccfte
nation  rebelle,  fi  qu’on  pouuoit  voir  fon  nom  par  eferit,  le-
quel  le  Preftre  qui  auoitaccouftuméd’eftrc  gardien  de  ccfte
ftatuc  portoit  aux  Princes  8c  Magiftrats  Romains  , 8c  tout
auftï  toft  on  drefloit-vne  aînée  pour  courre  fus  à ccftenation.

Les  Iuifs auoienc  aullï accouftumcprefqu’en  toutes  leurs  £«
entreprifes,  d’employer  les  liurcs  facrez  à ce  mqfme  cftcft ,
comme  IofephEllienne  nous  l’apprend  entre  les  Talmudi-  putiqucrcc
ftes , furie  i.  liure  des  Macchabées  ch. }.  nu.  48.  ncrtuK'dcj11

Ceox  de  la  Chine  vfent  encore  d’vn  autre  fort,  eniettant  iiUr«fjcrci.
pluficurs  buchetcs  dans  vn  vafe , , efquelles  y a vnc  lettre  el-
crite, 8c  apres  auoir  bien  remué  ces  bûchettes , vn  enfant  met  Chl(lc  pc  ctt<
la  main  dans  le  vafe  8c  en  tire  vnc  : 8c  en  voyant  quelle  lettre  ucot  de  ce
il  y a , ils  cherchent  en  vn  certain  liure  le  fucillct  qui  com-  foK*
mencépar  celle  lettre,  8c  interpréter  ce  qu’ils  trouadnt  en  ce
fuciller  pour  la  chofe  qui  les  a conuiezà  faire  le  fort.

Et  afin  qu’on  ne  fe  trompe  point  en  tous  fes  noms  deDiui-
nation,  le  crime  de  forulege  témoigne  allez  de  foy , qu’lia  pCluluftc.
engendré  cet  autre,  dolorciers  ou  lorcieres  : Mais  il  fe  peut  mentupor-
aulfi  référer  à ceux,  qui  fortes legunt.  Ce  qui  fe  tire  d’vn  traift
quieft  dans  les  Commentaires  de  Cefar , où  il  dift,  qu’ayant
prins  quelques  prifonniçrs  de  l’armée  d’Ariouiftus.il  leur  de-
manda pourquoy  il  n’eftoit  venu  tout  dvn  train  à la  bataille
queCtÿarluyauoi^prcfentée:ils  direift  que  c’eftoic  à caufe
d’vne  couftumc  obfcruéc  par  les  Allemands,  que  leurs  fem-
mes par  ne  fçay  quels  fortilegcs  8c  deuinemens,  déclarent  s'il
eft  à propos  de  combatre  ou  non,  8c  quelles, toutes  d’vnac-

Nn


Digitized  by  Google


tes  forts
d'Honmc
& <ic  Virgi-
le loue  pro-
hibez.

Son  lits  \ ro

lins.


Exemples  de

certains  loris

par  nos  Rois,
titez  des
ca  vers  fa-

ait,


18  l De  U Diuhution ,

cordaftérmoientne  leur  eftre  poflible  d’obtenir  la  victoire
s’ils  venoient  à la  mefléodeuant  la  nouuelle  Lune.Or  ce  l’ort,.
fortilege  ou  Diuination  ne  lignifi?  en  ce lieulà  maléfice , ains
vne  efpece  d’Hydromantie  ou  Diuination  par  les  eaux,com-
me  Plutarque  l’explique-en  la  vicdcCefar,  dilant  ainfi.  Ce
qui  plusrebouchoi  t la  pointe  de  leurs  courages , eftoient  des
femmesdcuincrcircsjlefquellesfaifoicnt  profellion  de  co-
gnoiftre  8c  prédire  les  chofes  aduenir  en  côlideçant  les  cours
desriuicrcs,  les  tournoyemens  des  ondes  8c  leurs  frifures
aucc  le  bruit  que  font  les  eauxen  leur  defcentc.  Toutes  les-
quelles chofes  bien  confiderées,  elles  leur  deffendoiét  nom-
mément de  venir  à la  bataille  iufqucs  à la  nouuelle  Lune , de-
quoy  ny  Celar  ny  Plutarque  ne  rendent  aucune  rai  fon."  Mais .
ic  croy  que  c’cll  parce  qu'en  celle  Diuination  qui  fe  faitt  par
lecoursdcs  riuieres , le  cours  en  ell  plusfort  8c  plus  rapide,,
adonne  plus  de  cognoiftancc  8c  de  moyen  de  Deuincr  en
nouuelle  Lune,  qu’en  nul  autre  poinél  quelle  puifle  eftre.
Apres  tout  quoy  qu’on  ait  veu  plufieurs  forts  par  le  moyen
delqucls  on  a predict  3c  trouuc  l’euenement  certain  de  plu-
licurs  choies,  auec admiration  de  tous  ceux  qui  en  auoient
faiûl'eflày,  bien  qu’il  n’y  euft  nul.channe  ny  enchantement,
ny  parolles  quelconques  de  Magie  qui  y fuftent  mcllccs  : qui
faid  que  plulieurs  perfonnes  notables  , pieux  8c  fçanans  ne
lailTent  de  les  pratiquer  8c  mettre  en  vfage.  Toutesfois  puis
que  Omnisfors  À Deo  petenda  f/l,  le  meilleur  eft  à mon  aduis  de
quitter  tous  les  forts  d’Homcrc  8c  de  Virgile  puis  qu’ils  font
prohibez  par  les  Sainds  Peres.

Sort  des  Apollrcs.  A celle  vanité  des  forts  Virgiliansfuc-
• céda  depuis  parmy  les  Chreftiés  l’ouuerture  du  vieil  ou  nou-
ucauteftamcnt,qucparvn  inligne  blafpheme  ils  appellent
forts  des  Apollrcs  ou  des  Saindi..  De  ccftcforte  de  fort  vfa.

1 Empereur  Hcraclius dans  Cedrene;Romain  Diogenedans
Cufpinian , Andronic  le  vie  il  dans  Gregoras  liu.  8.

Grégoire  de Touis  liu.  y chap.  14.  nous  en  fournit  deux
exemples , l’vn  de  Cran  fils  de  Lotliaire  premier , lequel  s’e-
ftant  rcuolté  cotre  fon  pere,.priaTctrique  Euefquede  Chaa-
lons,de  luy  vouloir  «.Tire  l’euenement  defon  mauuaisdclTein.
L’Euefquepourluy  complaire,  voulant  contenter  la  curioli-
té  ,mit  trois  liures  fur  l’Autel.  Les  Prophètes,  S.  Paul , 8c  les
Luangilcs , 8c  apres  auoirmis  tout  fon  Clergé  en  dcuotion.


Digitized  by  Google


Traifié  Cinqakfmt.  *8j  .

&fai£t  prières  folcmnellcs  à Dieu,  à ccqu’il  pleuft  à fa  Ma-
jeftéluyreuelcrcequideuoitaduenir  à ce  Prince  mal  con-
feillé:  ilouurit  premièrement  le  liure  des  Prophètes,  où  ü o/«i*.
trouua.  Dabotibiregcmmfurore  meo  & auferem  in  mdignajior.e
mes.  *

Puis  l’Apoltrc  S.  Paul.  De  temporibue autem  çÿ-  momentis  i.To'fù  j,

( f entres  ) non  initgttu  vt fcribamui  vobis.  Jpfi  tnim  diligenter  faut
qui  a dits  domtni  fient  fur  in  noSlc  ita  veniet.  Cum  enim  dixennt  pax
& ftcunt xi , tune  repentir! ta  en  fuperueniet  interitut.

Puis  de  l’Euangile.  Qui  autem  Audit  & non  facit , fimiln  ejl  Luc  te  U
hominictdifcAnti  domum  fuir» Juperterrsm fmefundamento,m  quAm  i'"1’
iüifut  ejl jluuius , continuer  cecidit , &fs£lt  ejl  ruina  dormn  ilhus

magna.

L’autre  exemple  eft  de  Meroüée  fils  de  Chilp'eric,qui  vou-  secôd
loir  ofter  la  couronne  à fon  pere,  duquel  voulant  euader  la  P1'  dc  ,Me_*
furcur,  &lçauoirqu  elleyiluc  auroient  fes  affaires , s citant  roér,ac  pour-
pour  cet  cffe&mis  enfranchile  dedans  l’EglifeS.  Martinde  il  vj»
Tours:  micfurlachafledeS.  Martin  le  Pl'autier,  les  liures  c cclort'
des  Roys,  & les  Euangilcs , Sc  s’eftant  mis  en  prières  & orai-
fons,&  icufinélcCpacc  de  trois  iours,ilouurit  le  Pfaultier,  où
■il  trouua.

Veruntamen  pr  opter  delà  s pofwjli  en,  deiecijli  eos  dum  atteuayn-  ?fji-  ?»•
sur.  ’ •*

Quomodo  fsBi  funt  in  defolstionem  ? fubitb  defecerunt perierunt
propteriniquitatem  fuam.

Puis  le  liure  des  Roys,  où  il  trouua.  Etrejpondebunt  quiade-  » R,S-ï-
rehquerunt  dominumDeum  fuum , qui  eduxit  patres  eorum  de  terri
Mgipti  fecutijitnt  Deos  aliénas , & adorauerunt  eos , çÿ-  colue-
runteos.ldarco  induxit  domintu  fuper  eos , omne  malum  hoc.

Puis  celuy  de  l’Euangile,  où  il  trouua.  Scit  'u  quia pojl  viduum  u*uU.if.
Pafchs ftt , eÿ- fliws  hominn  tradetur  vt  crucifgstur.

Grégoire  de  Tours  femble  alléguer  vn  autre  exemple  Grégoire  de
fortaprochantdeceux-cy:  quandildit  queClouisallaàl  E-  Tou“1*"-*-
glife  S.  Martin  voir  s’il  gaigncroit  la  bataille  contre  les  Ar-  le  r0)  cio-
riens,  ou  y enuoya  quelques  ieunes  gens  qui  entendirent  les  ciîv!i<ie«
parolles  du  Pfal.  vp.  Vrtcsnxifli  me  Domine  virtute  ad  bellumfup-  J"-
plantajh  in [urgentes  in  me  fubtui  me , &inimicos  meos  dedijlt  nuhi
dorfum , & oiucntcs  me  difpcrdijli  (çy  vi6lorta  potitus  ejl.

Or  comme  tous  ces  paCages  eftoient  de  mauuaisaugu-
reauflî  moururent  miferablemembien-toft  apres , & Cran

Na  y


Digitized  by  Google


T


284


De  U Diuinatiort ,


Sc  Meroüée , comme  il  fe  voit  clairement  par  leur  hiftoire.
Prohibition  Celle fupcrllitieufecouftume de  dcuiner , ayant  efté%b-
ouuVnurc'1*  feruéefoubs  toute  la  lignée  de  Clouis , fut  depuis  deffenduë
pir  or.iôo an-  par  lpy  exprefle  de  LouyslcDebonaireau4.  liu.de  fes  Or-
«7-1=  donnances art.  4 6.  Vt nu'dntin  Pfalterto , vet Euangelio , vclalns
loiiyHe  rebua  fortm pr£ fumât,  nec  ituinationti  aliqum  0 bferuare.  Comme

Dcbon.  aufTl  les  Conciles  & Decrets  de  l’Eglilc  Catholique  l'ont  par
njuc.  . piufjCurs  f0is  condamnée.

Poarqaojr  if  A la  vérité  S.  Auguftin,  douteux  S’il  femarieroit.àquoy
AuguUtn  cd  ^auo'c*nc^nat‘on  : où  s’il  fe  ictteroit  à la  vie  Ecclcfiaftiquc
a t ii.  CD  & au  Célibat,  àquoy  fa  mcre&  Alipius  le  poufloient:  il  fe

defrobad’AIipius,  5c  s’eftant  profterné  foubs  vn  arbre  fon»
dant  en  larmes,  commença  à dire  : Et  tu  Domine  vfquequo  Ivf.
ijue  Domine  trafeeru  in  finem?  ni  memor  fuer'ts  tniquit.it um  nojlra-
rtm  antlquarum.  Car  il  fefentoit  brufler  de  lafciuetc,  8c  iettoit
des  voix  lamentables:  Sc  tout  auftitoft  il  ouy  t comme  la  voix
d’vn  enfant  chantant  ôc  réitérant  fouuent  ces  mots.  Toile  lege.
Toile lege.  N’ayant  iamaisouy  chofc  pareille  es  jeux  des  en-
j.  fans  : qui  fut  caufe  que  reprenant  les  larmes  de  plus  fort,  il  fe

leua , comme  s’il  luy  fut  elle  commandé  de  la  part  de  Dieu,
d’ouurirleliure  : Il  retourna  donc  ou  eftoit  aftîs  Alipius,  &
troquant  le  nouueau  tellament  qu’il  y auoit  laillc , quand
il  eftoit  forty  delà  , il  le prjnt  & l'ouurit  &c  auec  patience  il
leut  le  premier  chapitre  qu’il  rencontra,  qui  fut  je  13.  aux
Romains,  Sc  trouua  ces  beaux  mots.  Non  m comrjjattoni-
bm,  & ebrietatibiu , non  in  cubilw.n  (y  impudicitiit , non  in  con-
tenttone  & emulitione  : fed  induite  Dominum  Iefum  Chrijlum
cirnis  firouidentiam  ne  feceritü  in  contHpifientiif.  Et  tout  auffi-
toft  auec  la  fin  de  celle fentcnce,  quelque  certaine  lumiè-
re d’afteurancc , futinfufeen  fon  cœur,  de  façon  que  tou-
tes les  doutes  de  fes  tenebres  s’efuanouïrent , puis  ayant
marqué celieuill’allamonftrerà  Alipius,  lequel  futcurieux
devoir  non  feulement  ce  que  Sainél  Auguftin  auoit  leu  ôc
remonftré,  mais  bien  encore  ce  qui  fuiuoit,  qui  eftoit  «s
mots.  Infirmumautemm  fdeajjumite,  ce  qu’il  monftraà  S.  Au-


Je  ^on  c^-  47- & autres  a fuitte.  Car  les  Sain  «fis  perfon-

air.  " nages ouuroicnt  lors  vnliure,  non  afin  d'd'trc  certifiez  de
l’aducnir  : Mais  afin  de  trouuer  quelque  exhortation  ou  coiv-


guftin.ee  qui  le  confirma  encore  plus.

Mais  il  nc  faut  que  perfonne  oppofe  ce  que  difent  Sain£t


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquiefme.  185

folation  dans  les  facrez  cayers  : 8c  de  celle  façon  ont  couftu-
meauiourd’huy  plufieurs  hommes  pieux  d’oiturir  le  liure  do-
ré de  Thomas  à Kempis  du  mefpris  du  monde.

OuCeluy  de  Ian  AbbédeGerfienouGefi'ende  l’Ordre
de  S.  Bcnoift  ,d’vnc  andéne  famille  de  MilamSc  non  de  Ian  Le  liure  <j0
GerfTon  Chacelier  del’Vniuerfité  de  Paris,  auquel  par  erreur  Un  GcilIo“-
toute  la  France  l’attribue.  Car  cet  Abbé  Milanois  qui  a com-
pofé  ce  beau  liure  de  l’Imitation  de  Iefus-Chrill,fi  rare  qu’on
di&  quel’autheûrl’cfcriuant  vn  Ange  leluy  diéloit.  Or  ila
eftctrouué  fi  excellent  que  le  P.Louys  Gonzales  Iefuitteaux
Aéles  dubic-heureuxP.Ignace,  dit  quetousles  matins  ce  bô
Pcre  en  hfoitvn  chapitre  par  l’ordre  des  chapitres,  mais  l’a-
prddifncc  S c autres  heures,  il  en  lifoit  vn  chapitre  au  fort  8c  .1
l’ouuerture,  y trouuant  toufiours  quelque  poinct  de  confola-
tion,ou  quelque  matière  accommodée  àl’eftat  de  fonamc.  Et
vn  autre  P. delà  mefme  côpagnicaITeure,pour  monftrerl’ex-
cellcncc  de  ce  liure  iqu’eftant  allé  vers  le  Roy  d’Arger  pour
racheter  quelques  captifs,  l’ayant  mené  en  fa  Bibliothèque,  il
luy  monftra  ce  liure  craduict  en  langue  T urqucfque,  lequel  il
prifoitplus  que  tous  les  autres  liures  Mahomctans.  Ce  au  il
ne  faut  trouuer  efirange,  car  il  auoit  efté  autrefois  Chrefticm
Ainfi  de  choifir  quelque  beau  traiélde  l’Imitation  de  Iefus-
Chrill  à l’ouuerture  de  ce  liure  , ne  peut  eftre  rcprouué  *

<d’hommedu  monde;aprcs  des  exemples  ii  choifis."

On  ne  pourroit  aufli  blafmer  en  rien  le  liure  d'vn  P.Icfuific,  Si  le  liure
. qu’il  a intitulé  Vcndtcus  chrijh.imn  ,ny  le  petit  liure  qui  cil  au  ‘j'vn'-,e'
bout  & furla  fin  qu’il  a intitulé  Or  hit  a Probttstis , quoy  que  ce
foit  vn  vray  liure  de  fort , 8c  qu’en  iccîuy  fetrouuentparren-
contre  8c  fe  vérifient  plufieurs  trai&s'de  Virgile  8t  d’vnc  infi-  à' "lui

nitéd'autres  autheurs  profanes:  car  ce  font  toutes  belles  fen-  ft*,G  thu.ipr*.
tences morales  8c  bons  enfeignemens,  pour  en  profperité  8c  [ '•'"'*°û‘>r
aduerfité  choür  le  bon  chemin , 8c  y trouuer  quelque  côfola-  de  fortune
tion.  L’inuention  en  dlingenieufe  8c  gentile:  il  a faiét  d'vn  <,°ibucnt
collé  vn  petit  rond  en  peinture,  auecles  mots  en  relie  8c  au  bizou  l iai
deiruSîQHjerire^ÿ-  inMcnittn.dz.ns  ce  petit  rond  il  y ale  nom  des  L *nacnnon
* quatre  Euangeliftes  marquez  au  defliis  , Sainéls  Matthieu,
de  la  telle  d'vn  Ange,S.Ieâ  de  celle  dvn  Aigle, S , Luc  de  celle. .t,.'
d’vn  vjeau,8cS.Marcdecelle  d’vn  Lyon.  Audelïbubs  de  leur  '

» nom  , il  y a quatre  petites  loges  en  forme  de  fenefires , par
. lefquclles  la  rq^e  qui  cil  dans  j!autrc  colle  8c  reuers  de  U 1Ltnnc-

* JNn  iij-


. Digitized  by  Google


Pit  ccs  ms
od  apprend
qu'il  faut
tourner  vne
perite  rond
qui  cil  dans
ce  liure.OrW-

M probitdtii.
Puuonchoi-
fit  rn  nôbre


2.86  DeU  Diuirt  ut  ion ,

page  première  monftrevn  chiffre  lequel  indique  vne  fentece
de  cenc  qu’il  y en  a : & d’vn  cofté  eft  grauc  le  nombre  de  la
fentcnce  ou  da  fort  que  celuy  qui  cherche  a rencontré , 8c  de
l’autre  au  bout  de  la  ligne  (car  chaque  fentcnce  ne  contient
qu’vne  ligne  ) eft  le  nombre  du  fueiHe t qui  contient  l’cxpofi-
tion  8c  figure,  ou  taille  douce  d’icelle,  auec  deux  vers  Latins,
deux  Allemands,  5c  deux  François  qui  l’expliquent,  au  def-
foubs.Toutecefteinucntion  eft  delignee  au  defloubs  de  la
roüe  en  peinture  par  ccs  mots.

Petite  quameumque  voles, ex  quatuor fcnejtellcs  vnam,

T urn,  verfô  parumper  cbartaceo  orbiculo  f‘Jle.

Vide  quem  delelïa  tibifenejlella  fupptditet  numerum
ilium  eundem  in  fubicElo  tndtculo  require , ac fententiam  legito,
Queeretuncin  veridico folium , quo  te fententia  remittit ,
lliic  & imtnnem  contempUre , & tius  ex  plient)  oncm  confident.
Puis  ces  quatre  petites  onuertures  comme  îeneftres , font
Tniües^ua*  caFa^cs  feulement  de  faire  voir  par  chacun  vn  chiffre  de
tcTpct'iicîfc.  deux  nombres  à la  fois.  Orilaplaquécôtrccepremierfueil-
ncftrcs.&de-  letvneroiie  qui  tourne  , qui  marque  en  rond  autant  de  chif-
chcr  Ufcn"  ^rcs  ou  nombres , qu’il  a choifi  de  fcntcnces  morales  de  Vir-
tcnccmar-  gile,  Ciccron,Seneque8cautrcs  : fi  bien  que  tournant  ccfte
nombre  ' uis  loucàl'cntourdecepreraierfucillet,  par  ccs  quatre  ouuer-
turcs  ou  petites  feneftres , il  y paroift  toufiours  quatre  nom-
d'icdie.  bresdiuerf,  cherchant lcfqucls,  il  fe  trouue  quatre  diuerfes
fcntences  morales  très  bonnes  9c  vtiles,  qui  font  autant  d’in-
ftruftions  pour  porter  vn  chacun  à quelque  poinft  de  confo-
Seri»j  rirji-  lation.  De  manière  qu’én  cefte  façon  les  vers  mefmc  de  Vir-
iMM.quoy  o-u-ocuuenteftre  vtiles,  comme  ne  vifans  nullement  à fça-
bcci  /on  t en  uoir  les  choies  fu  turcs.  Et  dans  ce  liure  il  reprouue  le  hure  ap-
cctcc  manie,  pelle  delà  fortune:8c  cet  autre  intitule,  Ludmfortmtorum  eiten-
po.uUcues.-'  tuum.  Et  pour  fonder  fa  roüe  fur  l’Elcriturc  fain&c  il  a prins
ccs  beaux  mots  d’Ezechicl  ch.  i.  .

Quocunque  ibat  fpiritua,

/U uc  eunte  fpintu.

Et  Rot € pan  ter  eleuabintur ,

Sequentes  eut n,

# SpintHS  enim  viueratin  Rôtit.

Cum  euntibua  ibant ,

, Et  cum  flantibus  Jlabant,

, Et  cum  eleuitu  à terra,  m


Digitizëd  by  Google


Traiflé  Cinquiefme.  iZj

Ptriter  clttubantur  & Rot 4
Sequentes  «a,

...  °^A  .

S pi  ri  CM  vit*  ertt  in  Rôtit..

A caufe  que  toufiours  on  rencontre  en  iccluy,dequoy  s’af-
fermir Sc  fortifier  contre  toute  forte  d’affiiftions , ce  qui  cer-
tainement n’anullc  tache  de  fuperftition.

Il  y a encore  vn  autre  fort  des  Apoftres  licite  Sc  non  def-  Secondefor-
fendu,  duquel  Cæfarius  au  liure  8.  des  miracles  ch.  56.  parle  “polha.  **
en  celle  forte.  C’eft  vnc  couftumc  ( dit-il)  principalement
pratiquée  parmy  les  Dames  de  noftreprouince,  de  fc  choifir
vn  Apollre  particulier  par  vn  tel  fort.  Elles  font  eferire  les.  >
nçms,des  douze  Apoftres  en  douze  chandelles,  vn  en  chacu-
ne -.  Sc  les  font  tenir  par  vn  Preftre  qui  les  met  toutes  enfem-
ble  fur  l’Autel,  puis  venans  à s’approcher,  en  tirent  vne , 8c
portentdelàcn  auant  plus  d'honneur  Sc  de  reuerencc  à celuy
dont  elles  y trouucnt  le  nom.

Il fctrouue encore  enl’hiftoiredu  Mexique  de  François  Tio'Rcfaie
Lopezch.zi.  que  Ferdinand  Cortez,  tirant  de  cefte  façon  au
fort , S. Pierre  Prince  des  Apoftres,  Sc  fécondé  Pierre  de  l’E-  pratiquée  par
glife  Apoftoliqucf  car  Iefus  eftla  première)  luyaduint.  Fetdtuami

Il  ya  vne  autre  forte  de  loc t,  qu’on  appelle  fort  par  quatre,  soitp««iua-
CalicesjlequclNicetasfurlafindeles  Annales  racôteaitoir  tieCi!icc«,
efté  mis  en  auant  par  Boniface  Comte  de  Moncferrat , Bau-
douin  Comte  de  Flandres,  Henry  Comte  de  S.  Pol, 8e  Dan-  pcifonmgcs.
dolo  Duc  de  Vende , pour  la  pofleflion  de  l’Empire  de  Cor.-  ,
ftantinople ,. apres-la defaiéte  d’AkxicMurgliphle;  fçauoir
. eft  que  dans  l’Eglifedes'Apoilrcsferoientpofez  d’ordre  qua-
tre Calices,  dansl'vndefquelsferoitlafainélehoftie,  qu’ily
auroit  quatre  Preftres  choilis,  lefquels  au  nom  de  chafque
Prince  enleucroicnt chacun  vn,  & le  mettroient  entre  les  *
mains:& que  cpluy  auquel  efeherroit  le  Calice  quicontenoic
le  corpî  Sc  fang  de  Ielus-Chrift , demeureroit  fcul  en  poftef-
fion  del  Empire.  Mais  depuis  à bon  droiû  celle  paclion  leur
defpleut,  8c  fc  remirent  tous  iDandolo,  d’eflire  pour  Empe-
reur qui  bon  luy  femblcroic,

11  y a encore  d’autres  forts  qui  femblent  licites, effarât  faits  On  rcm«.
par  des  gens  qui  fçauent,  quequoy  qu’vncchofc  n’ait  point
d’efficace  ou  vertu  de  fa  nature,  à ceà  quoy  ceux  qdi  vient  de  j^fainuc
«ie.for:  l’employent  ou  veulent  employer:  Neanunoim  ilsfunftc.


i88  De  U D mincit  ion,

en  attendent  par  icelle  quelque  cognoiflance  de  Dieu,  par  le
• moyen  deleurs  voeux  Sc  prières , comme  en  TEfcriture  l'ain-
éte  les  forts  du  larrecin  d’Acham  dans  Iofué  7.  de  la  çaufe  de
la  tempefte  dans  Ionas  1. 5c  de  Ionathas  au  liu.i.des  Roys  ch.
n.  fontexeufez.

LetPrinct*  A quoy  fepeuuentaucunement  raporterlefort  ouFatali-
«eo^qo'iiy*  té  de  certains  iours,qucplufieurs  Princes  8c  grands  Roys  ont
auoi’c  quel-  creu  leur  eftre  heureux , entreprenant  pluftoft  ces  iours  là
frulUrfiT  <lue^cluc  delTcin  d’importanee  pluftofl  qu’en  tout  autre.  Ce
iours  cfqucli  quiaeftéainfidetouttemps.quoy  que  Dicun’ait  pas  touf-
ilsauoienr  iours  ajiprouué  leur  choix.  Comme  le  feu  Roy  Henry  III.
que  notable  cherifloit  particulièrement  le  iour  de  la  Pentecoftc , li  bien
grâce  Je  qu’en  honneur  d’iceluy  le  1.  delanuier1578.il  inftitua  l’Otr-
r‘  dredesChcualicrsduS.Efprit,aufquelsilfitportervncCo-
lombe  dénotant  le  S . Efprit.  En  figne  qu’il  eftoit  né  le  iour  de
la  Pentecoftc,  créé  Roy  de  Pologne , fie  faiét  Roy  de  France,
croyant  ce  iour  fatal  en  profperité.  Comme  pareillement
auottefté  heureux-lc  iôur  S.  Mathias  à l’Empereur  Charles  le
V.  8c  comme  on  a auflî  mis  en  confideration,  quclors  que  la
fefte  de  la  fain&e  Vierge , fe  monftre  au  Vendredy  Sainét ,
comme  il  fera  l'annce  ig  11 . touliours  il  aduient  quelque  no-
table auantage  en  l’Eglifc  Catholique  cotre  toute  forte  d’he-
retiques.  Sur  quoy  il  ne  faut  tirer  vnereiglc  ou  expérience
infalliblc:  mais  parce  que  cela  ne  fe  rencontre  Scn’aduient
gutcrefouuent  : la  raretcaparauanture  donne  lieu  à celle  ob-


arlcshct-


pari

tes.


. fcruancc.

Sveotticntie  Sycomantiecft  vnedfece  de  Botanomantic,c’eft  à dire

dtuinstion  ’ Diuination  parles  herbes , lors  qu’ils  tiroient  cognoiftance  .

dcl’aduenir  de  certaines  fueillcs  ou  rameaux  de  veruaine  Lu-^
nairc , Sauge , Rruyere , Figuier  Se  femblablcs  : fur  lefquclles
ils  grauoient  les  noms  fie  la  demande  : Or  particulièrement  la
Sycomantierequeroit  des  fueillcs  de  Figuier,

Tephramantic  ou  Tephranomantie  eft  vne  Divination
parles  cendres  des  Sacrifices,  tout  dcmefme  quelaSpondo-
nomantie,  lefquclles  eftans  îettées  au  vent  8c  a ail  ouucrt,  on
regardoit  quelles  lettres  nonobftant  le  vent  demeuroient  en-
tières 8c  non  diftipces  ny  effacées  ,8c  de  là  ils  tiroient  l’euenc-


T ephuman
tic,  Jitiina-
tion  par  les
cendres  Jet
latnficct.


ment  de  la  chofe  demandée.

Terwofco-  Tcratofcopie  à celle- cy  ferefetent  tous  prodiges,  appari-
ée- dons,  Monftrcs,en  tant  que  l’on  en  puyfe  quelque  vaine  Di-

uination


Digitized  by  Google


Traiâé  Cinq  nie fnte.  1S9

uinationappellée  des  anciens  Teratofcopie:  delaqueîle  eft  1In;raJt,c*
cfloignée  l’obferuation  Chreftienne  de  certains  aducrtifle-  ujTdo!”qîie
mens  merueilleux  que  Dieu  donne  à quelques  vns  : comme  Dicu  .<*«>»»«
ce  que  récité  Pierre  Damian  du  mont  Vefuue*8c  de  la  predi-  g"nas'  & û*
dion  de  la  mort  8c  damnation  prochaine  de  quelques  grands  prodige»
Scriches  de  mefchante  vie.  Toutesfois  8c  quantes  ( dit  ce
Pereefcriuant  au  bien-heureux  Dominique  furnommé  Lo-  pouileutno.
ricatus,  d’vncuirafle  de  fer  qu’il  portoitfoubs  fon  habit  en  “fier<îu''i*
façon  de  hairc)  qu’il  meurt  en  ce  pays  la  quelque  riche  re-  de  là  mou.
prouuc,  l'on  voit  for  tir  des  flammes  defeudu  mont  fufdit,

8c  court  foudain  vn  fi  grand  amas  derezine  enfouffree  du
Vefuue  mcfme,  que  fc  formant  en- torrent  efeumeux  8c
bouillant , il  vient  à defeendre  d’vne  terrible  impecuofité
danslamer.

T'heomandc,  c’cftoit  vneDiuination  tirécdclaDcmono-  Tj,eomS.ie
mantieou  fauflePropheticdesDemonSjc’eftoit  proprement  contient  la
leurs  Oracles  que  les  Latins  appellent  Vdticinit.  Or  ils  ont  ™inicie .
tout  cela  de  commun , que  par  eux  le  Diable  s’eft  efforce  ü’i-  co'nluUet  «
mitcrlaTheomantieou  Prophétie  véritable  8c  diuine,  ren-  tireriesref-
dantrefponceàceuxqui  le  confultoicnt , ou  des  Antres  8c  oracle*!*'
Cauernes,ouparles  ftatucs,  ou  biepar  les  hommes.  Tels  ont
eftéles  Oracles  delupiterDodoncan,  inftituez  par  les  def-
cendans  de  Donanim , lefquels  eftoient  Magiciens  8c  confa-
crerentdeschefnesàceDemon.  Ceux  de  Iupiter  Ammon,
delupiterTrophonien , d’Apollon  Delphique Claricn,De-
lien,Sminthcen  8c  autres.  Icy  fedoitauflî  raporter  la  cabale
des  Iuifs  plus  modernes , l’yne  appellée  Theomantie  toute
remplie  de  blafphemcs , 8c  l’autre  Arithmantie.

La  Thurifumic  efloit  vnc  Diuination  tirée  de  la  fumée  Thurifumic,
de  l’encens  mis  au  feu:  ce  qu’on  a remarqué  chez  le  Poète

c * 1 tirccdelafu*

DtâCC*  • rodcdcl'ca»

Psr  iejjlu  les  Autels  pleins  couucrts  <f  encens,  ccot-

Ne  mont  oit  ld fumée.

• LaTiromantiecftoit  vneefpece  d’Ariolation  ouHaruf-  Tiromant>f.

....  . . - i . r ....  c-euvnetf-

picine ,uy  enauoitplulieursdpeccsquileprenoientdes  di-  pece  d'Atio-
uerfes  cfpeces  de  viandes  8c  de  gafteaux  : 8c  comme  la  Cri-  Uoon
tomantie,  l’Aleuromantie  8c l’Alphitomantie  eftoient  Diui-  Hwuff lclne'
nations  par  le  froment , par  l’orge  8c  parla  farine,  dcfquels  ils
Ce  feruoient  és  facrifices , ou  bien  pour  faire  des  pains  Sc  tor-
teaux,  ou  bien  pour  cfpandre  fur  les  viétimcs  : Dcmefinela

Oo


Digitized  by  Google


fiie.

Callctis

d'Auguftc.

Les  font
eftoicnt  fi
communs  à
Athènes,
qu'au  ten-
contic  de
deux  amis,
ils  tiroient
au  foie, qui
fetoit  tenu


190  De  U Diuinatioriy

lesancicn»  Tiromantie  fe  pratiquent  par  le  fromage,  la  l’Iéhiomantic

bauiitoient  t-rr*  47

l c uc  palais  par  les  poifions.

Royaux,  te  En  fin  les  anciens  qui  n’auoient  la  cognoiflance  de  Dieu,
que” fu! des  eftoicnc  fi  addcyinez  à ces  Diuinations , Ariolations , 8c  Ha^
eolomnts  te  rufpices , qu’ils  en  tiroient  prcfquc  de  toutes  chofcs:  8c  leur
piliers, & auj  fupcrfticioncn  cftvenuciufqualà,  que  baftiffant  leurs  Pa-
fombre'  d'i-  lais  Royaux  furde*  eolomnes  8c  pilliers,ilsauguroient  8c  ti-
''T'x  ira*  ro‘ent£iu  nombre  d’iccux  la  durée  de  leur  Empire,  comme

c euI  m'  on  a remarqué  que  la  Gallerie  que  fit  faire  Augufte,eftoit  fou-

ftenueSc  poitce  d’autant  de  colomnes  8c  pilücrs,  que  dura
du  depuis  le  temps  de  fon  Empire  : prenant  le  nombre  de  ce
compte  comme  pour  augure  8c  diuinatiôn  de  fa  durée.  A vo-
ftre  aduiss’il  eut  feeu  ou  s’il  euft  efté  vray,  que  l’vn  dependoit
de  l’autre , combien  il  en  eut  faift  mettre  dauantage.

St  pour  les  forts,  Plutarque  dit  qu’ilseftoient  fi  communs,.
8c  qu’on  y eftoit  fi  fort  abufé  à Athènes , que  durant  les  feftes
dcsMufcs  ,oncn  portoit  par  toute  la  ville,  8c  ceux  qui  ve-
de1  «fpondre  noicnt  à fe  rencontrer , eftoicnt  forcez  de  tirer  au  fort  à qui.
le  premier  demanderoit  le  premier  à fon  compagnon  quelque  doute  ou
au  doute  ou  queftion  de  lettres.

queftionde  * _ „ ■ nr  r i «•  -,

lettres  qu'ils  Gequ  a du  aulhauoir  eue  viite  en  oicilc  parmy  les  Ora-

couftûmd'd  CCurs  deSyracufc.  Car  eftantvniour  venus  à tirer  au  fort  des,
s'cncrc-înou- lettres  pour  fçauoir  qui  harangucroit  le  premier  , Denis  de.;
uoit.  Syracufe  rencontra  la  lettre  M.  8c  comme  vn  de  fes  concur-

d Syucufé  M*  rcns  lc  voulant  cirer  cn ^e luy  euft\dit  que  ceftc lettre  eftoie
roicneau  loir  infaufte,  car  elle  fignifioit  marotc;  mais  bien  pluftoft  Mo-
Vetouî'*0  narquetcpliqua-il,  Sc  de  faiét  cela  fe  trouua  par  apres  veri-
premier.  table.

Que  figni-  Et  le  mefmeautheur  expliquant  ceftc  Enigme  de  Platon,
M.'que 'd'c*  <Jui  di&  cllie  1 ame  d’ Aiax  eftoit  venue  la  vingtiefmc  au  fort, il
oisdeSyta-  laid  refpondre  Lamprios  comme  par  icu , que  c’cftoitparcc
«faufoK.11"  quc 4c deux  perfonnages  excellcns  cn  beauté,  Achillestc-
Hurarque,  noit  le  premier  rang , 8c  Aiatf  le  fécond.  C’cft  pourquoy  au  .
premier  on  attribue  la  première  dixainc,  8c  au  fécond  quioft
2'Anxmcft  Aiax  la  fécondé,  qui  faiétlc  nombre  vingtiefmc.
aufUnd  n*’  EesÆgypticns  ou  Bohemes  font  certaine  forte  de  gens-,
pLo"’.  >Q*  ctrins  8c  vagabonds,  qui  font  en  partie  comme  les  Iuifs,  8c
tes  Ægypti-  n’ont  point  de  Cité  permanente  : ils  naiftent  par  les  champs.
miens.8 °hc"  commclcs  Potirons,  8c  ont  vn  iargori  entr’eux  par  le  moyen.
Le  indu,  duquel  Us  s’entendent  très-bien , 8c  ne  font  entendus  des,

Chu;  Je  Del-


Digitized  by  Google


T rai  fit  Cinquiefme.  z$t

•efttaneers.  ïls  font  fur  tout  citât  de  dcfrobcr , 8c  difcnt  qu’ils  ,R  10  n ave,!
en  font  prorelhon  ouuertc  pour  le  maintenir  en  réputation:  quille  tient
cardifcnt-ilsnousne  ioüyrions  pas  du  priuilege  de  Bohe-  dePafquier,
mes , 8c  ne  ferions  eftimez  tels,»  on  ne  nous  trouuoit  en  per-  traduit  ce

petuel larrerin.  lis  troquent  volontiersic  chcuaux  8c  hardes  «jue  Dtl-Rio
fans  retour,  8ceft  bien  fin  celuy  lequel  en  ces  efehanges  ou
troques,  fetrouueauoir  receu  quelque  auantage  8c  n’auoir  ena.&a  nu-
efté  trompe.  Ils  font  profcffiô  de  lauçcr  8c  dan  cer  au  fond’vn  cux  a,‘rfc

r /r  c r L l et-  .•  , . , mettre  cette

baflin  rrappeauec  vn  balte  au  lieu  d archet, 8c  n y a autre  gra-  p,tCc  de  fa
ce  en  leur  dance  que  I’eftrangetc  8c  la  violence,  car  ce  n’eft
qu’vne  perpétuelle  agitation  du  corps  8c  de  tous  leurs  mem-  dcI-rÎo!
bres,  8c  des  fauts  périlleux  effroyables  aucc  efpées  8c  "po-  Cnjht  J,
gnards, qu'on  diroit  qu’ils  veulent  auoir  toufiours  la  mort  au  °{f'  .

collet.  Ils  font  auec  cela  en  vne  perpétuelle  mendicité,  8c  fai-  Mu»peri,b.^
fans  fcmblant  de  vous  dire  la  bonne  aduâture  ils  vous  coup-  c‘!m‘xr  f-
pcntla  bource.  Del-Rio  en  dit  vne  chofe  effrange  fans  pour*  1 77j$‘^T-
tant  nommer  fon autheur.  Quoi  attinet  ad malefcmm inquit, do-  B*u'f  *»<•
cet  experientia,  quod fquis  illit  ex  facco  vel  cap  fa,  vmeum  nummum
largiatur,  omnes  nutntm  qui  in  eodem  facco  vel  cap fainertnt  migraffe  n».vit .pfci/ip.
quo  vntaa  /lie , non  raro  deprehenduntur , quod  apertum  maleficium  Ç*mtTdn,,i
ef.  Ils  ont  vne  Chiromantieparticuliere-qu’ils  difcnt  8c  de-  DcIrIoI.*.
goifent  atout  le  monde  prefque  en  mefrne  forte,  elle  n’eff  ny  ch,n-
naturelle  ny  Aftrologique,  elle  eft  fimulée  8c  apoftée,  8c  de-  "opaque
pend  de  la  piece  d’argent  que  vous  leur  mettez  fur  la  main:  donne  vne
car  plus  la  picce  8c  la  croix  eft  grande,  plus  ils  font  femblant  ^ofnca^i
de  vous  dire  des  fecrctsimpor  tans-de  ce  qui  vous  doitadue-  üohemesoa
•nir.  : - . : Ægyttens,*:

Vnvieirxliured’vn  Théologien  de  Paris  dit,  qu’il  arriua  coffre  ou  de”
•àParislcdixfeptiefmed’Aoufti4Z7.  vnDuc,vn Comte 8c  ribou're
dix  hommes  à cheual,  quifedifoicnteftredelabaffeÆgyptc  eft^odedan»
8c  bons  Chrefticns,  qu’ils  auoient  vn  Roy  en  leur  pays  : 'fut*  & a«ô.
qu’ayant  efté  vaincus  par  les  Chrefficns,  ils  prindrent  la  loy  P*siKCClte
Chrefticnne,  mais  apres  ils  furent  vaincus  par  les  Sarrazins  piece"*

8c  renoncèrent  à Iefus-Chrift.Dequoy  l'Empereur  8C  le  Roy  i 'Yoicy  «
de  Pologne  irritez,  leur  dirent  qu’ils  ne  les  lairroient  iamais  papier,
viure  en  leur  pays  , qu'ils  n’euffenteftéà  Rome  en  demander  iuc
licenceau  S.  Pere,  8c  reccuoir  fes  commandcmens:  qu’ils  y ^ioaiTdiou-
furent,  que  le  Pape  leur  donna  pour  penitence  d’aller  fept  ans  iw,  San-
■enfuiuans  parmy  le  monde,  fans  coucher  en  li&,  8c  ordon-  ce.
na  que  chafque  Euefquc8cAbbéleur  donneroit  dixliures:  en'

O o i)


Digitized  by  Google


i ç 2.  De  U Diuindtion,

qu’ils  auoient  voyagé  cinq  ans  parlemondeauant  qu’arriuer
à Paris , qu’on  les  logeai  S.  Denis , fans  les  auoir  voulu  bif-
fer entrer  dans  Paris,  bien  qu’ils  ne  fuflcnten  tout  que  cent
.ou  fix  vingts:  encore  que  partant  de  leur  pays  ils  fulTent  dou-
ze cens:  Que  le  Pape  leur  auoit  promis  leur  penitence  accom-
plie , de  leur  donner  quelque  pais  bon  8e  fertile  pour  habiter.
Les  hommes  8e  les  femmes  eÂoicc  noirs,  8c  les  cheueux  cref-
pcz,8e  les  femmes  tres-noires  8c  les  plus  laides  qu’on  eut  peu
voir.  Parmyces  femmes  (dit-il)  ily  auoit  des  Sorcières  qui
regardoient  és  mains  des  perfonnes,  8elcurdifoiét  les  choies
aducnucs  8e  celles  qui  leur  deuoient  aduenir , mettans  de
grands  diuorces  parmy  les  gens  mariez.  Car  elles  difoient
aux  maris , ta  femme  t’a  faiét  coup,  8c  qui  pis  cft , parlant  aux
pçrfonnes , foit  par  art  Magique  ou  autrement  par  le  moyen
de  l’ennemy  d’enfer, ou  par  entreieâ:  d’habilité,  ils  vujdoient
les  bources  aux  perfonnes,  8c  en  rempliffoient  les  leurs, com-
me ondifoit  : tant  que  cela  vintaux  oreilles  du  S.  Eucfque  de
Paris.lequel  y fut,  8e  y mena  vn  Prédicateur  qu’on  nommoit .
le  petit  Iacobin,  qui  leur  fit  vn  fermon  8c  les  excommunia
enfcmble,  tous  ceux  8C  celles  qui  auoient  creu  leurs  impoftu-  '
res , 8e  monftré  leurs  mains , 8e  furent  contraints  de  s’en  al-
ler, ce  qu'ils  firent,  8e  le  iour  Noftrc  Daine  de  Septembre
1427.  ils  s’en  allèrent  vers  Pontoife.

Depuis  ils  fefont  trouuez  en  pluficurs  Prouinces  8e  con-
trées de  Frâce  tout  à la  fois , où  les  ordonnaces  les  ont  tolle-
rez  8e  leur  ont  permis  d’eltre  8e  feioumer  trois  iours  en  chaf-
quelieu.  Les  Italiens  les  appellent  communemct  Cingari,  8e
font  gens  vagabonds  8e  errans  qui  ne  pcuuent  iamais  s’arre-
fter , quoy  que  Volaterran  die  qu'ils  ont  tiré  leur  origine  de
Chus  fils  de.Camefis  qui  eftoit  fils  de  Noé,  duquel  la  pofteri-
té  fouloit  fe  tenir  8c  refider  entre  l’Ægyptc  8e  l’Æthiopic:
T outesfois  ceux  qui  fréquentent  pour  le  îourd’huy  l’Ægypte
afleurent  qu’ils  ne  font  pas  moins  eftragers  8e  vagabonds  en
KÆgypte  mefmc,ques  autres  parties  del’Europe.Si  bien  que
l’Empereur  Charles  le  V.  fit  tres-bien,  lequel  par  vne  confti-
tution  formelle  qu'il  fit  à Ausbourg  l’an  1549.  ordonna  qu’il
fortiroient  detouterAUemagne  côme  cfpions  8eproditeurs
del’Eglife  Chreftiénc  enuoyezparleTurc  courir  par  toutle
inonde.  Ce  qui  le  raporte  à ce  que  dit  IanAuentin  fur  la  fin  du
7.1iure  qu’il  a defcouuert  enAUemagne  que  pour  éluder  celle


Digitized  by  Google


Tuiflé  Cinquitfmf.  zpj
nation  ils  patient  Bergamafque,  que  ce  font  traiftres  8c  ef-
pions, Sc  quel’Empereur  Maximilian  I.  8c  Albert  Duc  de  Ba-
uiere  les  ont  déclarez  tels  par  Edifts  publics.

Aquoy  ilfautadiouftercequepluîieurs  bons  autheursat-  Nicolas  de
teftcnt  que  parmy  les  Turcs  rodent  certains  Moines  nômez  fic^tlcd®^‘r*c.
ror/i^M.lcfquelsfurpaflent  en  brigandages,  impoftures  8e  uille.liure.*.
mcfchancetez  nos  Bohémiens  de  deçà , 8c  fe  meflent  de  dire  Theuetr^
la  bonne  auanture  en  regardant  aux  lignes  des  mains,  com-  i.ppmcam «■.
me  font  ceux  qui  courent  par  la  France.  fc"  Méditât*

QuandàlaconieCtation,foitparlesAflres,foirparles  éic-  hift
mens, Météores, Plantes,  Arbres  6c  Animaux, foit  la  Semeio-  De  U Cou-
tique  des  Medecins,les  curieux  en  trouucront  des  liures  tous  ,caailon-
entiers. Iela  lairray  donc  pourcc  que  ce  n’eft  proprement  Di-
uination  qui  eft  mon  fubieft , non  plus  que  la  conic&ation
des  fonges,  ny  des  forts  diuifoires.

Pour  les  Purgations,  foit  canoniques , foit  vulgaires,  6c  Despwg*.
mefme  la  Purgation  par  monomachie  ou  combat  fingulier,  tl0D5‘
qui  a eu  plus  de  cour&en  France  qu’en  nul  autre  Royaume  de
la  Chreftientéjdc  la  purgation  par  le  feu,  par  l’eau  chaude  ou
froide,  par  le  poix  8c  la  balance,  par  la  croix , enfcmble  l’ap-
pel ou  prouocation au iugement  de  Dieu,  pluûeurs  en  ont
parlé  h curieufemcnt  qu’il  n’y  a rien  à defirer.  le  diray  feule-  .
ment  vn  mot  de  la  Purgation  vulgaire  par  l’eau  froide,  parce
qu’on  ne  la  peut  encore  lailfer  en  beaucoup  dç  lieux  en  Fran-  v^"r?"io*
cenc  fetrouuant  nul  commandement  diuinnyreuelation,  il  vu  Siirc'
fautauoücr  que  c’eftvn  abus , vne  mefehante  çoultume,  8c
vnc  pernicicufc  curiofité  qui  luy  a donné  crédit»

Il  y auoit  vne  forte  de  preuue  par  l’eau  froide  ( car  ie  laide  Pl!rgatioik
les  autres)dans  laquelle  ceux  qui  la  fubidbient,eftoient  pion-  pat  l’eau
gez  tous  entiers,  6c  fi  iufqu  a la  troifiefme  fois  ils  venoient  au
ddlus,i!s  eftoient  abfous  corne  innocens  du  crime  quon  leur  pâ'ù
imputoit.Ainlilc  tefmoignent  Afliélus  8c  l’Abbé  de  Sicile.  Nuf.U.t^
Mais  venons  au  poinft.fçauoir  pourquoy  en  pluiieurs  pais,
le  mefme  en  Frâce,  on  baigne  les  Sorcières,  8c  prêd  on  pour  *«<
indice  8c  par  auanture  pour  præfumption  indubitable  quel-  enP“uuf^"°,?
ks  font  Sorcières  fi  l’eau  les  fouillent, 8c  fi  elles  vont  à fonds,  endroits  rie


quelles  font  innocentes  8c  ne  le  font  point.

Quelques  vns  ont  voulu  dire  qu’en  celte  elpreuuele  De-*  i„fOKjCIe,.
.mon fouillent  les  Sorcières  furf  eau, les  empefchantçarfale-  GuiiUamt

Q ° StjiboDi»,.


Digitized  by  Google


De  U Diuirution ,

gcrctc  d’aller  au  fonds , 8c  d’autres  imputent  cela  à la  haine  &
antipacie  qui  fe  trouue  entre  les  Sorcières  8c  l’eau  froide.
D'oàvlcntte  Orrcuenant  au  premier,  ils  difent  que  ce  furnagement
futoagemen.  des  Sorcières  au  deffus  des  eaux,  prouient  de  lalevereté  de

es  orcicrcs.  Sathan,quieft  de  fa  nature  fort  léger,  participant  plus  de  l’air

que  de  l’eau  :parainfi  qu’il  peut  les  foullenir  dclTus  les  eaux
en  deux  façons  : ou  remettant  deffoubs  elles , & les  clleuanc
comme  dellus  fon  dos,  ou  bien  sVnftTant  à leurs  corps  par
certaine  occupation  ou  poflclïion,  non  pas  hypoljatiquc-
ment&par  vne  immixtion  naturelle  intérieure,  ains  leur
donnant&c  communiquant  par  fa pxefcnce  toute  la  legercté

Comment  cft  co™e  naturelle.

«H  «qiieiei  D auantageils  difent  que  les  Sorcières  ne  peuuentmdmc
cntlsli’cat  cn^urcrl’“^r  elles.  Audi  voit- on  que  cet  élément  les  ac-
at  (cmbicm  cu‘c  & pourfui  t par  vne  certaine  haine  vatinienc , 8c  les  rebu-

poûtrC,u«  de  fT,tC  qUC  <ïuand.bien  cU«  s’efforcéroient  de  toute  leur
au  feu.  rorcc,  elles  ne  pourroienttoutesfois  aller  au  fonds  ce  par

1 ordonnance  de  l’autheur  mefmc  de  la  nature,  lequel  créant
les  eaux , auoit  deliapreucu  dans  fon  entendement  8c  prede-
itiné  qu’elles  feroicntl'inftrumcntde  noftrefalut  : & pource
leur  imprima-t’il  vne  haine  inteftinc  8c  mortelle  contre  les
Sorciersjlefquellcs  font  capitales  ennemies  de  leur  falut  8c  de
celuy  d’autruy.

i-ejorcmbU  Les  eaux femblem  les  haïr 8c les  reietter  comme  vne  faf-

forcîcics'1'5  cheufe  charge.  Tout  de  mefmecroy-ie  que  les  eaux  viucs  &c
courantes  hayent  les  cadaucrs.

Mai*  tout  cela  font  refueries,  car  le  feu,  l’air,  & la  terre
annoncent  & publiée  aufli  bien  que  l’eau,  la  gloire  & la  re-
nommée de  Dieu.  Pourquoy  donc  ne  dcfcouurent-il*  les
• Sorcières  comme  faid  l’eau  ? certainement  s’il  y a quelque
élément  qui  leur  vueille  mal  ce  doit  cftre  le  feu:  car  elles

hayentlefeuparddTuscousautreseilemens,  8c  la  raifonde
toutcantipaticdoit  dire  réciproque.

D autres  ont  dit  qu’en  eda  n’y  a nul  faiél,  nul  minillereny
nulle  operation  du  Démon,  mais  de  Dieu  tout  puilïànt  feule-
ment , lequel  exccute  cela  par  les  bons  Anges  les  miniftres.

Del  Rio  I.4.  Or  pour  dire  ce  qui  men  femblef  dit  Del-&io)  quand  à ce
fcâ.i.f.700.  qu  on  foppofequeplulieurs  luges  fe  feruent  auiourd’huy  de
celle  prcuue  : ie  fçay  qu’il  n’ell  pas  vray  linon  peut-eftre  en  la
feule  Allemagne  : car  en  Italie  8c  Efpagne  où  l’authorité  des  •


Digitized  by  Google


Trattté  Cinquiefme.

Canons  n’a  fai&  aucune  perte , il  n’y  en  a pas  vn  qui  en  vfe,
en  la  France  5c  enFlandres,  où  nulsdu  tout  ne  l’employent,
ou  fi  peu  Sc  feulement  aux  villages  qu’on  n’en  doit  pas  faire
d’eftat.  Et  encore  en  Allemagne  on  a commencé  d’en  rebu-
ter la  couftume  Sc  l’vfagc,  8c  ceux  qui  ne  l’ont  encore  du  tout
quitté,  ne  le  pratiquent  qu’auec  fcrupule  8c  crainte  de  faillir.

* Etafin  de  refpondreauxraifons  de  ceux  qui  veulent  efta-
blir  celle  preuue.

La  première  raifondt  qu’il  dépend  de  l’arbitre,  du  luge,  RerponCfy
d’vfer  de  telles  preuues  qu’il  voit  bon  dire , fuiuant  la  loy  de  auxwifons
ÏEmpereur  Adrianl.j.S.  Eiufdtm  dctefhb.A  quoy  ic  refponds
que  les  preuues  fontariitraircs  aux  luges,  entant  feulement  biiicctuFei.
qu’ils  s’en  fcruentfdon  les  loix,  5c  de  forte  qu’ils  n’en  cm-
ployentaucunesprohibées  par  le  droift , ny  qui  foiët  ou  doi-  i°Ppîo0ge*
uent  dire  eftimées  offencer  Dieu  comme  faiétcefte-cy...  dans  l'eau,

La  fécondé  raifoneft  que  les  luges  pcuuenc  &c  doiuentfe
feruir  delà pcinelaquellc  les  criminels  craignent  le  plus , Sc
par  laqudle  eux  Sc  les-  autres  à leur  exemple  , foient  plus  fa-
cilement efpouuenccz  8c  deilournez  de  faire  mal. le  refponds
que  cela  dl  faux  : caries  luges  ne  font  capables  d’appliquer
des  peines, aufquelles  ny  les  droi£ls,ny  les  conllitutions  légi-
timés ne  donnent  peint  de  credir.  Or  tant  s’en  faut  que  telle
preuue  d’eau  froide  foit  approuuée  de  nul  droiû  ny  conftitu-
tion  légitimé , que  tout  à rebours  elle  dl  contraire  à tout
droi£l,& comme  inuentee  pour  tenter  Dieu:  par  confcqucnt
l’vfage d’icelle eltvn abus  Sc  corruptelle,non  pas  vne  cou-
ftume bien  recette  8c  approuuée  par  ceux  qui  la  peuucnt  au~
ôorifer.

La  troifiefme  raifon  dl  que  l’experience  nous  apprend
que  les  Sorcières  redoutent  Sc  détellent  du  tout  celle  forte
depreuue , à caufe  qu’elles  craignent  que  par  ce  moyen  elles-
ferontdefcouuertes:  Il  ell  donc  vray-lcmblable, que  couain-
eues  par  tel  indicielles  n’oferont  plus  fubir  la  gefne,oupour
le  moins  nenieront  pas  en  icelle,  ce  qu’elles  ont  publique-
ment 8c  deuant  tous  nié  dedans  les  eaux.

le  refponds  que  la  confcquence  n’en  dl  pas  bonne.  Ea
apres  fi  elles  detellent  l’eau  principalement , comment  eft-ce
quelles  ont  couftume  de  s’offrir  fi  louuent  8c  fi  opiniaftre-
qient  à la  preuue  d icclle.  Finalement  ie  croyroy  pluftoft
qu’elles  s’expoferoient  lors  plus  volontiers  à la  torture , Sc.


Digitized  by  Google


19É  De  U Diuination',

fupporteroient  les  tourmens  aucc  plus  d’obftination , pour
effacer  par  leur  fouffrance,le  prefent  indice  de  l’cau.Car  ainlï
rendroient  elles  l’effort  des  mefehans  luges  inutile  3c  fans
effed.  La  quatriefme  raifon  eft  , que  les  indices  de  la  depofi-
tion  des  compagnons  6c  complices  des  Sorciers , font  incer-
tains & trompeurs.  Le  luge  peut  donc  licitement  employer
celle  preuue  afin  de  les  confirmer.  Or  qu’il  foit  vray  que  fa
depofition  des  complices  foit  incertaine,  cela  fe  prouue  en
partie,  de  ce  que  les  Sorciers  ont  accouftumé  defe  mafquer,
en  partie  de  ce  que  le  Diable  peut  reprefenter  des  vifages  6c
figures  d’innoccns  en  leurs  affemblces  : 6c  en  partie  de  ce  que
telles  affemblécs  font  incertaines  8c  leurs  Sabats  imaginai-


res.


C-eft  folie  Ierefponds  que  leurs  Sabats  nefont  tous  imaginaires  Scin-
de croire  que  certains,  ny  que  tous  ceux  quis’y  trouuentnefcmafqucnc
bits  fout  pomt , ny  que  Dieu  ne  permet  pas  en  ce  crime,  que  le  Diable
imaginaireir  y face  voir  des  innocens  Si  gens  de  bien.  D’auantage  tels  in-
qucKopde*  dices  peuucnt  ellre affermis  par  d’autreî'indices  légitimés  : 6C
véritables,  quand  il  ne  s’en  trouueroit  point  d’autres  fuffifans,  il  vau-
c>nfu~  droitmieuxabfoudrelc  coulpable,didleP.Eftienne,que  de
le  condamner  par  des  coicdures  illicites , 6c  par  des  preuues
Il  y a gran- foibles  & non  légitimés.

entré  fe*'1***  La  cinquiefme  raifon  eft,  que  1 indice  d homicide  6c  de
deux  fonts  meurtre,  tiré  du  corps  feignant  deuant  le  meurtricr,doit  lim-
plemcnt  ellre cftimé  miraculeux  , comme  il  femble.  Il  faut
meurrtictdu  donc  en  croire  autant  des  Sorcieres,lcfquelles  flotent  fur
du  m* mo"  l’Cau-  le  refponds  qu’il  y a des  raifons  pour  lefquellcs  cela  ad-
oS  uient:  mais  foit  qu’il  le  faille  attribuer  à vn  miracle,  il  y a grâd
gnctvne  différence  entre  cès  deux  preuues.  Aufufdit  ialliifement  de
foteiete.  fang  n’y  a foupçon  quelconque  de  padion  auccques  le  Dé-

mon , rien  defuperftitieux  n y eft  mdlé , nul  ligne  n cil  de-
mandé de  Dieu , ny  Dieu  tenté  par  confcquent  : qui  font
neantmoins  toutes  circonftances  qui  fetrouuent  en  la  preu-

uc  d’eau  froide.

Ont! ptehd  Donc  ccs  IuScs  Pechent  iefquels  ignorants  delà  prohi-

commettent  binon  des  Papes , employent  celle  prcuue  d’eau  froide  au
les  luges  qui  crime  deSorcclerie-.carpuisquelcpcchc  eft  vn  deuoyemet
cetre  forcé de  dclaloy  de  Dieu,  6c  vne  defobeyffance  contre  fes  fainds
pteuoe , qui  commandemens , cell  vnprecepcedelaloy  Diuinc  aux  bre-
‘SntSn  bls  d’cfcoucer  leur  Pafteur,  ScauxJ&dellcs  dcrendreobcïflan-


Digitized  by  Google


Traiftc  Cinquiefme.  .297

ceauchefdel’Eglife.  Or  on  fçait  qu’à  iccluy  appartient  la
decifion  de  toutes  les  chofes  qui  dépendent  de  la  foy,  du
nombre  defquelles  eft  de  Iuger,  ce  qui  répugné  .à  la  vertu
de  la  religion  ou  non , ce  qui  eft  luperftmeux  ou  ne  l’eft


P«-  . ' ,

Puis  donc  que  le  Pape  a déclaré,  que  cefteprcuue  ou  pur-  Ce|tf
gation  d’eau  froide  cftoit  plaine  de  fuperftition,  C.  Conful-  tionoûpu*-
uijh  2.  <j.  4-  ne  luy  donner  pas  creance  & debatre  le  contrai  - j ““  ^noi'
re,c’eft ne  prefter  pas  l’oreille  àl’Eglife,  &c  par  confequcnt  rftcomt.-|e»
pechcr&fe  rendre  digne  d’eftre  réputé  comme  Ethnique  & forciez  sert
publicain , voire  tomber  en  laprcuarication  des  commande-  cciUrudc'a


mens  celeftes.  defuptrni-

Si  tu  médis  qucleP.  Eftienne  a feulement  faift  mention  Uj"j  jec,n
de  l’eau  bouillante,  & non  de  la  froide.Ic  repartitay  qu’il  y a du  p.tnicn.
mefme  raifon  : veu  qu’il  dit  que  tout  ce  qui  n’cft  pas  ordon-
ne  par  les  Saincts  Pères , eft  vne  muention  fuperftmeule , & i.{1„  chaude
de  laquelle  il  ne  faut  pas  prefumerfe  feruir.  Il  a donc  tenu  * no^'  éc
fes  prcuues  pour  fuperftitieufcs , à caufe  qu’il  ne  les  a pas  Blcr;t-CI
trouuécs  és  Canons,  que  les  Sain&s  Pères  n’en  ont  tien  defi-
ny,  mais  que  les  hommes  les  ont  introduites.

Etquoy  queGratianau  ch.  Afem»4»*dic,queSain£l:Gre-  P^oicrU*
goire  dctcftoit  ccfte  procedure  cfcriuant  à la  Royne  Brune-  Rocher"
haut , du  proccz  qu’on  vouloit  faire  à Memna  Euefquc  de
Tholofe;  &quc  le  Canon  foitcompofé  de  ces  mots.  Vul-
girem  dcntque , mtlU  C Monte*  ptnEhonc  fulcitam  legem  fertten-
tufe.  *qu£ ,f  ut frigide,  ignitlqucfcrri cont/tftum , tut  nujhbct  pc~
f’uUns  inuentioms  cxbibcre  te  nolumut.  Si  cft-cc  comme  ont
tres-bicn  remarque  les  Modernes , que  ce  grand  Sainft  Gré-
goire ne  diét  ïamais  ces  paroles,  nyne  fie  ce  Canon:  Car
l’epilhe8.  dei’vnziefmeliurede  Sainét  Grégoire,  d’où  l’on
prétend  quece  Canon  a cfté  extrait,  n’en  faiét  nulle  men-
tion. Au  contraire  G ratian  le  doit  à Y ues  Euclque  de  Char-
tres , lequel  en  fon  Epift.  l’attribue  au  Pape  Alexandre  III.
qui  fut  long  temps  apres  S . G regoire.

Neantmoins  il  s’en  trouucvn  beau  traift  dans  le  Suplc-  Bcmtraia
ment  d’Aimoin,  quididque  Charles  le  Chauuç.noncon-
tent  d’auoir  fpohé  fes  ncueux  de  l’Empire  d’Italie,  en  ftoHe  dan*
voulant  faire  de  mefme,  & les  fpolier  du  Royaume  de  Gcr-
manie  : Louys  fon  nepueu  fils  du  defftmét  Roy  de  Ger-
manie, eftant  delà  le  Rhm  auec  vne  grofle  armée, enuoya  des

PP


Digitized  by  Google


uc  en  crime
d'adultère  I
faifoit  an*
ciennemenc
par  eau.


198  De  U Diuination,

Ambaïladeurs  à Charles  fon  oncle  pour  le  porter  a îa  paix;
dont  Charles  l’ayant  refufc.Louys  8c  tous  les  Tiens  le  mirent
en  iefunes  8c  oraifons,8c  particuÛeremenr,Drc«w  hommes  cum
tijux  c.thd.i,&  decem  cumferro  cabdo,&'  decem  cum  tquà fripidU  ad
ihMcium  mi  fit  : Potentibus  omnibus  vt  Deus  in  illo  iudicio  déclarant,
fi  per  i*s  & <cquum , tlle  debertt  habere  portionem  de  régna,  qu.vn
pater  jutes  ilhdimipt,  ex  ta  parte  quant  cum  fratre  juo  Carolo  per
confenfionemillutt  per  fixer  amentum  ttccepit  : qui  omnes  illxfi  reperti

fient  : Sc  parcemoycnLouys  trouua  que  la  iufticc  eftoit  par-
deuers  luy,  8c  le  tort  par  deuers  fon  oncle.

Quelapien-  Outre  quedans  la  Bible  au  liure  des  Nombres,  le  mary
d aduhe  ™fc  accufant  fa  femme  dadultere,  s’il  fetrouuoit  court  de  preu-
ue , comparoiftant  pardeuant  le  Preftrc  de  la  Loy , la  preuue
du  crime  fc  faifoit  par  eau , auec  certains  exorcifmes , laquel-
le le  Preftrc  faifoit  boire  à la  femme, 8c  fi  elle  eftoit  innocen-
te , elle  s’en  retournoit  faine  8c  fauue , mais  fi  elle  eftoit  coul-
pable, elle tomboit promptement  ca  vne  hydropifie  8c en-
fleurc  qui  luy  aportoit  la  mort.

d^  LatHn*'*  en  ce^c  ^ormC  de  Purgatiô  Ce  perdit  par  le  Concile

prohiba  cet-  de  Latran,tenu  foubs  lePapelnnocét  III.  quelque peu aupa-
« prcuucpar  rauantle  régné  de  S.  Louys,  le  18.  art.  portant  ces  mots.  Nec
* cau’  qutfqutm  purgationi  aquxferuentu  vt l fiigidx , feu ferri  candentis  ri -

tum  cuiujltbct  benedtbhoms  impendant.

Depuis  l’on  n’a  mis  en  œuure  cefte  damnable  couftume,..
en  laquelle  il  y a autant  à s’efmerueiller,  qu’vne  perfonne
touchant  vn  fer  chaud,  8c  fe  beignâc  dans  l’eau  chaude  fans  fe
faire  aucun  mal,  comme  expofantfamain  dans  l'eau  froide,il
peut  eftre  blcffc.

Employer  Auftiemployer  cefte  preuue  d’eau  froide  au  crime  de  Sor-

<eue  preuae  Celîeric , c’eft  tentet  Dieu,  qui  cft  vn  péché  répugnant  à la  re-
«lîmytniii  ligion,  & contraire  au  premier  precepte  du  Décalogue;  On
iwiuiDitu.  celuy  qui fefert de ccftepreuuc  tente  Dieu,  cefte  preuue  eft
donc  vn  péché  répugnât  à laReligion.  Les  Docteurs  le  tien-
„•  nent  ainfi.Et  le  P.Honorius  a dit  que  c’eftoit  aufli  téter  Dieu.
. que  d’vfcr  de  la  Purgation  vulgaire  du  fer  chaud  :8c  ce  qu’il  a

c«.  x h.  Je  a>ét  d vne  efpcce,  la  commune  efchole  des  Do&curs  l’a  pa-
**rZ:  w>£-  rcillemenr  entendu  de  toutes  purgations  vulgaires , car  il  y a.
pareille  raifon  en  toutes.

D’autant,  que  ou  bien  les  crimes  peuucnt  cftre  autrement-
defcouuerts,  8c  lors  n’eft point  befoing d’employer  ces  gufc-


Digitized  by  Google


Traicîc  CincjuieJme.  J 19  )

gâtions  ,parconfequeniTdemandc-t’on  à Dieu  les  miracles
fans  neceïïité , ce  qui  eft  le  tenter  apertement.  Ou  bien  fi  tels
crimes  ne  peuucnt  eftre  ancrez  par  d’autres  moyens , le  luge
eft  lors  iniufte , lequel  vfurpe  1a  cognoifiance  de  ce  qu’il  ne
peutiuger,  & dont  le  Parlement  diuin  s’eft  referuc  le  iuge-
ment.

Et  ne  faut  croire  que  reffed^k  ceftc  preuuefoit  vnemira-  L-cff-o<je
euleufe  operation  de  Dieu,  ains  vne  pa&ion  Magique  faide  p^^'n’eit
auecleDemon,  8c partant  qu’il  eft  illicite  8c  detfendu  d’en  pomft  vne
vfer  * operation

’ . _ f ..  » micaculeoie

Ce  qui  fe  confirme  enunt  que  cela  arriue  confuiemcnt  venin  uc

auftî  bien àlaproiedion des  Sorcières  en  l’eau,  faide  par  les  Dlcu-
luges  Heretiques , entre  lefquels  principalement  ceftc  preu-
ue  eft  pratiquce,comme  par  les  Catholiques. Or  eft-il  que  les
Heretiques  nefontpointdcvrays  miracles.

Comme  il  fe  voit  en  Angleterre  où  ceftc  fluduation  fe  Cett).
pratiqueà  ce  que  did  le  Roy  de  la  grand  Bretagne  en  fa  De-  atutionon
monologieliu. 3.ch.6. Ilyadcux  fortes  d’elpreuuc  (dit-il)  [j>?ufîoîde
l’vne  eft  la  marque,  l’autre  ejleorum  inaquaflu^luAtio:  Nam  ft  pratique
vtin  homicidio  occulto,fiingun  è cadauere  tangente  homicidà , erum-  tn  ^nS!c'"'
pitquafi  cxütus pofeens  vltionem,  quod Dem prêter naturx  ordmem,  gens  dcf.
•voisin  ejfe fecretx  immanitatis  mdjcittm,  fie  non  nâturx  ope,fed  diuint  uojrw  de  la
voluntate inJUtutumvidetur,prodi?io inveneficis imptetAtis fignum,  'layc  D‘  ‘ ‘
fluchiatio:  tanquam  Aquafiittminfinumeos  non  idmnteret , quiex-
cuf.i  baptifmi  xquà,  fe  omm  lUim  fixer Amenti  bénéficia  vltràcrÙA-
runt,  Quityuillts  minu,  nullit  tormentu,  vilim  tilts  Ltchrymam  expri -
mas  ,donec peemtentiam  expennt  Age re.  Deoficilicet non permittente,
vtfoedifitmi  criminis  pertmaciam  difîimiilenr.  Qusmqu.tm  nntumfit
ftminu  prxfertim  fluere  td  imperium  Ltcbry  m.u , et  um  falfiuficlafp,

Tt  de  crocodtlo  adartum  obtimut.

En  fin  le  luge  qui  fans  aucune  caufe  fuffifante  Sc  prclTante,
fe  retirçde  la  commune  opinion  des  interprétés  du  droid,iu-
ge  mal  &c  pechc  par  confequen  t , comme  auftî  le  Dodeur  qui
confultelans  fondement  conucnablc  à l’encontre  de  ladite
commune  opinion.  Mais  afin  qu’on  ne  lcrçuoque  iamais
plus  en  doure -J1  y en  a vn  arreft  célébré  donne  au  Parlement
de  Paris  portant  inhibitions  8c  defFcnccs  à tous  luges  en  lu-
isant les  procez  criminels  des  accufez  de  foreilege,  d’vfer
ocfprcuucs  d’eau,  infère  dans  les  Plaidoycz  8c  Arrefts  de  Àn-rtco"!™
M.  Seruin,  donne  enl’audiécc  de  la  Tournelle  le  1. Dec. 1601.  ?"tcaPu.CUJ"


Pp  ij


Digitized  by  Google


1


jo  o De  U Diuîndtion,

lly  a certaine  autre  preuue  quiTc  faiétaueclepoix  de  la
.Dc’,R.io  balance.Car  en  la  mcfme  Allemagne  ils  pefentles  Sorcières,
W-4  T*-  5c  difent  qu’outre  vn  certain  poids,  fçauoir  cil  de  quatorze
ou  quinze  liurcs,  elles  ne  font  capables  d’abaifler  les  baf-
lins  pour  hautes  ou  ventrues  quelles  foient.  CequcRecius
condemnc  pareillement  au  liurequ’ila  faidl  de  la  preuue  de
l’eau  froide.  «

Et  quand  à moy  ie  penfe  qu’il  en  faut  autant  dire  que  des
autres  purgations  vulgaires. Sçauoir  eft  qu'ellea  pour  fonde-
ment la  paélion  du  Démon, quelle  eit  fupcrlhtieufe,  8C  conv
me  introduite  pour  tenter  Dieu;

C’elt  bien  la  vérité  quelle  n’ eft  pas  expreffement  deffen*-
duc  par  les  Canons , mais  auflï  eft-ce  vne  inuention  toute
nouucllc , 8c  pratiquée  depuis  peu  d’années.
i^Sfiuoirfi  Relie  vn  poinftaflèz  curieux,  fçauoir  fi  les  Magiciens  8c
•a forcieit * Sorciers  peuucnt  deuiner  les  chofes  à venir, veuquelcurs
pcuucnt  de-  maillres  les  mauuais  Démons , n’en  ont  le  pouuoir  ny  lafa-
Zrc.avc-  cultéeuxmefmes„

rir.  Surquoy  il  faut  entendre  que  ces  mots  de  Diuination,

Ces  mon  de  Dcuin,&:  Deuiner,  font  mots  peu  conuenables  aux  hommes

dtutnacioR,  • x « rv  »

& tout  ceux  mortels  ny  a leurs  mauuais  Démons,  & n apartiennenc
qui  en  deti-  qu’à  celuy  qui  a toutes  chofes  prefentes , 8c  les  voit  mieux
p!" 'conue.  4UC  s ^ ^cs  auo^c  <^ans  vn  c^a‘r  miroir  au  deuant  fa  face.  Car  il,
mbics  aux  ell  le  pur  miroir  luy-mcfme,  par  le  reialiflcment  8c  fplcn-
aonels*  ^cur  duquel  » la  vérité  des  chofes  palTées , prefentes  8c  adr
uenir  fe  ictte  8c  rayonne  comme  vn  clair  Soleil  par  tout
où  il  luy  plaiû,  8c  s’infinucés  cœurs  8c  entendemens  des
perfonnes.

t,e»  démons  Neantmoins  quoy  que  lies  Démons  aiment  fort  à mentir-,
ont  sceau.  8c  ne  difent  la  vérité  quepour  bien  aflortir  le  menfonge  8c.la
“ faulTetéifi  eft.-  ce  qu’ils  ont  accoufiumc  par  fois  de  dire  la  veri-

«emé,  si  c6-  té , pour  tromper  8c  deccuoir  le  monde  par  la  vérité  mcfme.

Car  fi  perpétuellement  8c  en  toutes  chofes  ils  ne  failoicnt
que  mentir,  ils  tiendraient  tous  leurs  fuppolls  .en  perpétuel-
le dcffiance.  Ainfi  P atere.  àHijuindo Mtthcmnucosver*  diccrt,
dift  Senequc  adiouftons  y cJr  Dsmones.  De  cent  mille  traits,
qu’ils  dccochcntà  l’auanture , il  ne  faut  s’.cfionner-  fi  par  fois
quelqti’vn  donne  au  blanc  par  rencontre  entre  plufieuss.
men longes  il.  y ardue,  touliours  quelque  cfiofc  de  veri--


Digitized  by  Google


T ratflé  Cincjuicfm  e.  3 01

Secondement  comme  diél  S.  Auguflin  au  liure  2.  delà  Di-
uination  des  Démons , bien  fouuent  les  Démons  8c  leurs  Sé-
nateurs annoncent  ce  qu’ils  peuucnt  8c  leur  elt  loyfibledc
faire  par  la  permifïkm  de  Dieu.

Comme  auflî  ils  obtiennent  parfois  licence  de  Dieu,  de
prédire  quelque  chofe  de  véritable , pour  punir  la  fuperftitiô
de  ceux  qui  s’adonner  à celle  damnable  curiolité  de  vouloir
fçauoir  ce  qui  leur  aduiendra.  Mais  communément  8c  le
plus  fouuent  les  Dieux  qui  rendoient  des  Oracles  les  plus
célébrés,  eftoientlcs  plus  infignes  menteurs.  Dequoy  les
Paycns  mefmès  rendent  tcfmoignage  : car  le  Philofopfie
Oenomaus,  cpmmeceluy  qui  s’edoit  trouué  deceu  vne  infi-
nité defois,  parles  refponces  ambiguës  8c  equiuoques  de  l’o-
racle de  Delphe(  le  plus  célébré  qui  ait  iamais  elle  en  toute
1 antiquité)  compofa  vn  liure  qu'il  intitula  la  fauffctc  des  ora-
cles.

La  vérité  eftoit  en  quelque  façon  en  la  refponce  de  ces  u »«■'«?  de»
faux  Dieux,  mais  peu  auantageufe  pour  les  curieux  qui  la  oncle» &de-
recherchoient  : ils  rencontroicnt  8c  deuinoient  par  fois,
mais  leurs  refponces  auoient  deux  branches  : Se  comme  on  *mbiguï.
di&  qu’il  y avn  bois  présla  maifonRoyallc  de fainél Ger-
main , dont  les  branches  d’vn  collé  de  chemin  îettées  dans
l’eau,  vont  à fonds,  8c  les  autres  futnagent  8c  fe  tiennent
touliours  au  delïus,  lequel  à caufe  de  celle  bizarric  on  ap-
pelle le  bois  de  T rahifon.  Aufii  peut-on  dire  de  ces  oracles  8c
refponccs-dcs  Démons , quelles  font  à double  fens , l’vn.qui
femblc  fauortfer  le  demandeur,  8c  l’autre  qui  femble  le  dc-
ftruire  8c  anéantir  tous  fcsdelTeins:  O racles  ou  refponces  de
trahifon,  fur  lefquellcs  fe  fondans  ceux  qui  confultenrlcs
Démons, penfans  voir  furnager  leurs  delleins , les  voyent
aulfitoll  périr  8c  fe  précipiter  au  fonds  d’vn  océan  8c  abyfme
infiny,  d’où  ils  ne  peuuent  iamais  fe  r’auoir.  *

Il  y en  a plufieurs  exemples , mais  le  plus  notable  cil  celuy  Auantute  ,k
deM. Manlius, auquel ayanteiléprediél qu’il  auroitvnein-  a-

r.  r*  • , -,  1 n * . « doub.e  ca*

ligne  auanturc  au  Capitole , il  eult  en  ce  point  vne  four-  tente,
eheure , 8c  double  fortune:  car  il  deliura  le  Capitole  des  Gau-
lois, 8c  neantmoins  parapresilfut  li  infortuné,  que, Furius
Camillus  le  fit  précipiter  du  haut  du  mefmc  Capitole.  Si  bien
qu  en  cet  exemple  il  relie  le  doute  8c  l’ambiguitc,  à laquelle
fprmnedes  deux  on  doitraporter.l’eftëél  de  celle  prcdiélion,,

J?p.


Digitized  by  Google


F


que  les  Je-
ruons  peti-
uent  deui-


302.  De  U Diutnation ,

àladeliurance  du  Capitole  ou  à ion  précipice.
i»Qu‘e(Vce  a la  veritéleDenlonquia  l’efprit  fort  vif,  peut,  comme
feroit  bien  vn  homme  d'entendement , prédire  beaucoup  de
chofcs  probablement  5c  par  conieéhire , defquelles  il  n’a  au-
*“•  cunc  cognoiiTance  certaine , ains  feulement  arbitraire  8c  ad-

uanturicre,  comme  vn  Médecin  bien  entendu,  iuge  de  la
maladie  8c  de  lafanté  de  l’homme,  par  les  iimptomes,  les  cri-
fes,  8c  autres  lignes  qu’il  voit  en  iccluy:  ou  comme  ceux  qui
font  les  affaires  de  quelque  grand,  deuinent  8c  predifent  fa
ruine  par  le  mauuais  train  de  fes  affaires,  Sc  par  fes  horribles
8c.  exceffiues  defpences.  Le  Démon  à obferuc  de  longue
main  certaines  expériences , qui  luy  font  iuger  de  l’aduenir,
auec  quelque  certitude  autre  que  le  commun  : Il  acognoif-
fance  des  chofes  naturelles , Sc  fçait  iufques  où  peut  aller  leur
force  5c  leur  vertu:  Ilfçait  plier  8c  conduire  la  volonté  des
hommes  au  poinû  qu’il  veut,  par  le  moyen  de  l’appetit  fen-
litif , cognoiffant  très  bien  leurs  temperamens  8c  leurs  affe-
éhons  : Il  fçait  à quels  vices  8c  paillons  ils  font  enclins, 5c  leur
prefentetoufiours  des  obie&s  pour  les  y faire  pencher8c  tref-
bucher, cognoiffant  tres-bien.cc  qui  s'enfuit  5c  arriue  des  vns
& des  autres.

P^utpTics  Etpartousccs  moyens  fouuent  il  arriue  que  le  Démon
citcôitinccs  prédit  au  vray  , ce  que  doiuent  faire  les  hommes,  ce  qui  ad-
uiendra  à certains  peuples  defreiglez  8c  maluiuans , fi  vne  ar-
mée mal  policée  fera  deftruite,  ou  fc  perdra  par  pefte, famine
ou  quelqu’autrc  fléau,  fivn  Roy  fera defmis  de  fon  Royau-
me: poutiant  colliger  5c  deuiner  cela,  par  la  grandeur  8c  pou-
uoir  des  confpiratcurs  qui  trauaillent  à ce  deffein , par  la  foi-
bleffedeceluy  qui  fedeuroit  garder , 8c  l’incuriofité  5c  mef-
pris  qu’il  faift  de  fes  ennemis,  5c  par  le  peudefoing  qu’il
prend  àlesdcfcouurir  eneftant  mefmeaduerty.  Comme  fit
. vn  certain  Bafilacius  dans  Nicetas  liure  3.  lequel  predicl  à
ici  ycai^ïc U l'Empereur  Izaac  par  Ces  mcfines  rations , qu’on  luy  crcuc-
qu  on  le  roit  ics  yeux , 5c  deietteroit  de  l’Empire , ce  qui  arriua  bien

chiiretoitdc  n J . * 1

i Empire.  tofiaprCS.

Le  démon  Le  mauuais  Démon  peutaufli  prédire  8c  deuiner,  toutes
co*t  « qu'i e *es  c^oJcs  qui  dépendent  des  caufcs  neceffaires,  Icfquclles  ne
doibe  nccef-  peuuentreceuoir  cmpefchemenc , ny  eftre  deilournées  par
adtten CBt  d’autres  caufes  naturelles , 5c  peut  prédire  tout  ce  qui  necef-
' faircment  doitaduemr , comme  les  mouucmens  des  cieux,


deuiner  U
bonne  ou
isiuuufe
y line  J'»n
alfuire.


BibUcius,

prédit  à

l'Empereur
ifcac  qu'on


Digitized  by  Google  i


Traifté  Qinquiefme.  503

lesconionttions  des  Aftres  ,lcs  eclypfes  8c  chofes  fembla-
bles,  qui  ont  leurs  mouueraens  eftablis  8c  reglez.  Mais  celles
qui  peuuent  arriuer  8c  non  arriuer , c’cft  à dire  qui  n’arriuent
pas  toulîours  neceflàirement  j parce  quelles  peuuent  eftre
deilournées  par  d’autres  caufcs  naturelles , comme  pluyes5
grelles  6c  orages  : Il  les  deuine  8c  prédit  feulement  par  con-
K&ure , parce  qu’il  ne  les  cognoit  que  probablement.

1 1 peut  auflî  prédire  le  mal  que  Pieu  luy  a permis  défaire,
lequel  il  cft  en  volonté  de  faire  8c  qu’il  fçait  bien  qu’il  fera,  p^ite  tout
comme  ayant  femé  la  pelle  en  quelque  ville,  Dieu  lehiyayât  i«  nul  que
ainfi  permis , il  peut  prédire  certainement  quelle  ceïïeracer-
tain  iour,  parce  qu’en  ce  mefmc  iour,  il  peut  olter  certain  f<uc.
lignai  ou  charattere,  par  le  moyen  duquel  il  auoit  femé  celle  ylllamont
contagion  > fumant  l’exemple  qu’apporte  Villamont,  d’vn  àulîu.t.dc
Turc  de  Famagoullc,  lequel  en  pcefence  d’vne  infinité  de  fa^oyagï*
peuple,  prédit  qu’il  mourroit  dans  vnc  heure,  8c  qu’aufiitoft  c ’7'
apres  fa  mort  la  pelle  cefleroit  : ce  qui  aduint , par  ce  que  fon
Démon  le  luy  auoit  ainli  déclaré, luy  ayant  parauanture  don-
ne le  pouuoir  de  femer  la  pelle  parmy  ce  peuple , à la  charge
que  dans  tel  temps  il  la  feroit  celferSc  la  rachctcroit  par  fia
mort.

Il  peut  aulîideuiner  8c  prédire  ce  dont  il  a eu  reuelation»  leo’îmoa
vcuqueDieu  pour  faplus  grande  gloire,  prclfc  par  fois  les
Démons  de  le  manifeller  8c  rcucler  au  peuple,  voire  contre  dont  il  i eu
eux  mefmes  Sc  à leur  conrulion , comme  fitautresfois  ce  faux.  1

Dieu  Apollon,  ayant  cllécôtraintt  dcreuelcrplufieurs  cho-  d, /w,»*
fes  delà  Natiuitc  8c  miracles  de  Iefus-Çhrift,  8C  prononcer
clairement  qu’il  cedoit  à vn  enfant  Hebricu.  f,l4‘

Comme  pareillement  il  peut  deuiner  les  chofes  palfées,les  Lf  demon
ayant  peu  fçauoir  ou  par  autruy  ou  par  foy  mefme.  Car  latte  ['“tifofcT"
dclacognoiffancedeceluy  qui  cognoilToit  la  ehofe  comme  paffee»,
prefente,  alors  laiiïc  fon  efpece  imprimée  dedans  l’efprit  du
Démon.

Pour  les  prefentes  il  les  fçait  encore  mieux , car  toutes  cel-  j*  jtmcn
fcs  qui  font  remarquées , ou  fe  peuuent  fçaiiçir  par  quelque  rçiK '°“rc*'
attion excericurc, font  cognuës  des  Démons , comme  font  “ciLius.*
les  chofes  perdues , Jarjreci ns  ou  threfors  cachez , ou  métaux
enfcuelisfoubs  terre, qui  font  hors  la  cognoiffance  des  hom-
mes.

U peut. mefme  fçauoir  nos  penfées  quoy  que  retenues  dans


1


Digitized  by  Google


j o 4 De  U Diuination ,

Si  le  démon  l’efprit  fans  eftrecclofes  ny  éuentées. Car  l’expcriccc  nous  ap-
&défcoum!t  prend,  ce  fcmble  qu'il  vint  à cognoifTance , puis  quefouuent
noi  penfdet.  il  le$  dcfcouure  ou  fait  defcouurir  aux  démoniaques.

& s^on™”  Neantmoins  plufieurs  faintts  Peres  tiennent  le  contraire,
uenture,  a!-  &difent  qucle  démon  defa  propre  vertu  naturelle,  ne  peut
b**<1'sG  ii  fÇauo'r  les  affe&ions  ou  penfées  libres  Sc  volontaires  de
1 1 > >f  l’homme , fi  quelqu’vn  ne  les  luy  defcouurc,  eftant  vne  qua-
lité conuenableàDicufcul.

Mais  ces  afFe&ions  ou  penfées  fe  peuuent  defcouurir  par
lemouuement  ou  mutation  duvifage,  ou  par  quelqu’autre
figne  extérieur:  Car  le  demô  recognoit  &:  îuge  mieux  les  affe-
éfiôs  extérieures  de  l’efprit , par  le  moyen  de  tels  indices,  que
les  plus  fuffifans  médecins  du  monde  : comme  nous  apre-
Le  de  mon  nons  defainét  Auguftin  au  liure  de/cientu  cUmonum,  chap.  5.
peucde/iou-  Il  peut  auflî  par  fois  troubler  les  petfonnes,  par  lareprc-
U-nf"e  fo'r*  ^cnt3t‘or>  de  certains  fantofmes  fi  violens , qu’à  peine  peu-
<P-ii  1',  fii a uent-cllespenfer  àautrechofe,  qu’à  ce  mauuais  & horrible
nufttc&cô.  obieft  qu’il  leur  met  alors  au  deuant  des  yeux.  Si  bienqu’ü
mcfme.Uy  femble  par  ce  moyen  deuiner  ce  que  l’onpenfe.  Comme
L Efcotde  faifoit  TEfcot  dcParme,  qui  difoit  indifféremment  atout
noitU»'  en-  h°mme  qui en  vouloit  faire  l’eflay  : Penfcz  ce  que  vous  vou-
ées des  pci.  drez , & ic  deuineray  ce  que  vous  penfez.  Parce  qu’il  eftoic
fon«cs.  d’accord aueefon démon,  qu’il  enuoyroic  lors  tout foudain
enlapcnléedcccluyauquclilparloit,  l'obieét  important  de
quelque  chofc,  dont  ce  Magicien  auoit  cognoifTance.  D’ail-
leurs les  démons  ont  vne  plus  grande  expérience  que  les
Ivommes , à caufe  de  la  briefueté  de  nos  tours , qu’il  fait  qu’ils
peuuent  parler  des  chofes  aduenir  plus  afleurement  que
nous.

Dauantage  les  démons  ayant  le  mouuemcnt  fort  prompt,
noncdicic.  peuuent  annoncer  fi  foudainement  les  chofcs  qui  lefonten

ft  de  leur  agi*  1 ..  ,,  . . . . A.

i,t<5  i«s  cho.  Pais  ciloigaez  de  nous,  que  les  ignorans  les  reçoiucnt,  com-
ici  qui  fe  me  fi  ledemon  les  fçauoit  de  tout  temps , &c  comme  s’il  les
Cecnleui  aucut  prédites  long  temps  auparauant  : furquoy  on  allégué
gnci.  qu’ Apollonius  eftant  en  la  ville  d’Ephefe , s’eferia  comme  s’il

a Apli’m  V'  cuc  ci^  prefcnt,&  dit  qu’on  afTaffinoit  l’Empereur  Domitian
Rrm^.mU.  ).  en  la  ville  de  Rome  : ce  ce  qui  fe  trouua  véritable.
d««i«  mo.en  peut  donc  prédire  toutes  ces  choies  : mais  en  la  façon

eiempiet.  ^ue  lelesvoy  îcy  digères  &c  non  autrement.  Ce  n cft  pas
pour  opinion  que  i’aye , que  Dieu  ait  communique  à Satlian

Ton


Les  dem  ni
peuuent  au-


Digitized  by  Google


Traiflé  Cinquiefme % joj

fonennemy  cette  prcfcience,  que  ie  cray  eflrc  propre  à luy
feul.  Ny  que  le  diable  ait  encore  cette  faculté,  de  laquelle
iouïffent  les  autres  bons  Anges  , qu’il  puifle  voir  comme  ils
font  dans  le  miroir  de  ladiuinc  Efl'cnce  les  chofes  aduenir,
veu  qu’il  eft  comme  banny  8c  priucdelagrace  8c  bien-veil-
lance  de  Dieu,  8c  tout  enfemble  de  la  vilion  de  fa  face  diuine..

Mais  bien  qu’il  peut  participer  à cette  faculté,  citant  inftruiét
par  l’experience  de  ce  principe  8c  origine  des  chofes  , deui-
nant  les  chofes  futures  parles  vrais  femblablcs  ou  pareilles,
ou  bien  par  l’Analogie  des  paflccs,  ou  bien  par  Jaconlidera-
tion  des  chofes  natCirelles,commenous  auons  dit  cy-deuanr,
qui  reuiennent  toùfiours  dans  le  mondeen  mefme  formeiou
bien  que  faifant  fcruice  en  certains  affaires, efquels  Dieu  l’cim-
plQyc,  au  Dieu  tout-puiflant,il  en  apprend  de  luy-mefmc  les
euenemens.

En  fin  le  démon  ne  fçaoroit  prédire  aucc  certitude,  les  leI  '*"»«>««
Chofe?  qui  fontlibres.  C’ell  à dire  qui  doiucnt  aduenir  libre-  p'c^'ni'dc-
ment  8c  fans  contrainélc,  qui  font  toutes  celles  quidepen-  aines  les  ch  o.
dent  abfolumcnt  de  la  pure  volonté  de  Dieu,  au  nombre  def*  ;^,u
quelles  font  les  myflores  lurnaturels,le  bon  eltat  8c  mutation  dépendent"
des  Royaumes  Sc  Empires, d’autat  que  les  caobrs  des  Rois  sot  dc  '*•

en  la  main  de  Dieu,  qui  feul  les  peut  châger  corne  il  luy  plaifl.  a 11  ' ‘c'

Secondement  il  ne  fçauroit  deuincr  ny  prédire  ce  que  ie
feray  ou  penferay  demain , ny  rien  de  ce  qui  dépend  du  libc-
salarbicre,  comme  cil  ma  penfée  qui  n’ell  encore  cclofecn
mon  efprit , 8c  à laquelle  ie  n’ay  iamais  fongé  lors  que  le  dé-
mon fc  mefie  de  la  deuiner.

Ticrccment  les  chofes  qui  font  tout  à faiét  futures  con-  Une  faut
tingcntcs,cn  tant  qu’elles  n’ont  point  de  caufe  certaine  8c  de-  ^'rn'0lc<iil‘
terminée,  ne  pcuuct  élire  fccucs  ne  découuertes  par  le  demô.  mcfmTq^d
1 1 faut  donc  noter,qu’en  :ore  que  par  la  volon  té  de  Dieu, les  li-vc"-

prediçlions  que  font  les  démons  aux  forciers,  8c  les  forcicrs  à f!ut  ténit'1*
d’autres  pauurcs  ges  qu’ils  vculét  feduire  8c  abufer,  fc  trouuct  dVn  fi  mao.
parfois  véritables  : il  ne  les  füut  pourtant  croire  ny  s’y  repo-  ua,saut,lcut<
fer  ou  s’en  afléurer,  ainfi  que  Di*u  nous  en  donne  luy-mofmc
l’aduci  tifTciritt,  8c  en  fait  la  prohibition  de  fa  propre  bouche.

Si  furrcxerit  in  medto  tut  Propbttx , aut  qui  femntuni  vidijjej'c  dt~  Dçutir.  i;.
ext , jtrxdixertt  ÇtBttum  Ht  que  portentum  (ycuerttrit  quoi  lucutr.s
ttl  , & dixerit  ttbi  exmui  , fcquxmur  Deos  xhenos  , O'  fer-
uixmtts  eis  : Non  xudtcs  verbx  Prophetx  illius  xut  fommxtoni,

Qji


Digitized  by  Google


3 ot>  De  U Diuinatio»)

quii  tentât  vos  Dormnus  Dette  vejler , vtptltm  fiitvtrUm  dilipAtis
eum  Annon,tn  toto  corde  & in  tot2  Animit  veflrit.  Ce  que  S.  Au-
'•  m Cl  eullin  explique,  Non  tentât  Deus  vt  fciat,nihil  emm  cumUtct  : fed

ntjin  cintré  O l ~l  A-  r

MtnkUtt  vtjarcnosfÂcutcjuintumm  etm  diletrione profecertnun^  tenter t nos
hi.i.t.  ii.  permittit.  Dieu  permet  que  les  démons  chantent  par  fois  la
. vérité  aux  Magiciens  5c  Sorciers,  8c  permet  que  nous  foyons
ieteez  en  cette  tentation , pour  nous  faire  recognoiftre  com-
bien nous  auonsprofité  en  fon  amour.

10  Ccqiùlnous  prohibe  encore  plus  expreffement  par  ces
i i,%  Ron  mots , Non  tnuenutur  in  te  tjni  ^iriolos  feifeitetur , M tjui  Pytboncs

£**8  Marc  confu^!  nec  diuinos.U  ne  faut  receuoir  du  diable, ny  de  ces  fauf-
Ponrqno/  fes  idoles, ou  Pythoniffes  qu’il  fait  parler,  non  pas  mefmc  des ,
rr"'  ^"'dc  ch°fcs  vrayes , bonnes  8c  faindes  : carc’eft  vnimpofteur.
rro^rt  es  c-  ^jns  jjfaut  pe  refouuenir  & prendre  garde  que  le  Sauutur

commanda  aux  diables  qui  confeffoient  publiquement  fa  di-
uinicé  defetaire.EnS.Matth.8.carles  baifersmefmedes  en-
nemis fentent  àlatrahifon,  5c  les  paroles  les  plus  douces  bc
oourtoifes,  fontpar  fois  les  plus  trompeufes  5c  proditoires.
C’eftpourquoyaux  Adesifi.  S.  Paul  commanda  à vnc  Py-
ont  ^ohffc,  de  le  taire,  quoy  quelle  dit  vray.
m.  Les  loix  humaines  5c  politiques  en  ont  fait  la  mefmeprohi-

it  BtfHbi.  bidon,  pour plulieurs  fortes  8c  pertinentes  raifons.  Premie-
çmjhtHtnU.  rcmcntj  parce  qu’  ordinairement  les  efprits  foibles  fe  trou-
blent par  cespredidions  , 8c  le  plus  fouucnt  font  pouffez  à
des  tres-grandes  8c  nouuclles  efperanccs , fuiùantl’aduis  de
Mœccnas,  qui  dit  qu’il*ne  faut  point  de  Deuins  > ny  gens  qui
fe  mellent  de  prognoftiquer  en  vne  Republique  bien  efta-
blic,  veu queplulieurs deces  gens-là,  pendant  qu’ils  difent
fore  peu  de  chofes  véritables , 8c  en  ramenant  vne  infinité  de
fauces , pouffent  le  monde  à des  nouuaurez-hardies  ôcperiî-
leufes.

D’ailleurs  ces  Deuins  donnent  leurs  prédictions,  8c  les  pu-
blient comme  gens  expérimentez , feduifans  par  ce  moyen
les  hommes  quafi  comme  certains  du  deftin.  La  curiofité
ayant  conduid  1 homme  à et  poind , qu’il  croit  plus  volon-
tiers les  chofes  tenebreufes  8c  cachées , que  celles  qu’il  a dc-
Lg  iliujpatiS  liant  les  yeux.  ‘ t

tolnme'iHi'*  A (ll,oy  011  peutadioufter  que  la  diuination  eftiuftcment
cicc,rapciR>-  prohibée,  par  ce  quelle  cil  illicite,  fupcrfhdeufe  8c  rj^Tentant
•ieufe  «t  tef-  l’herelie. ‘

* 1er  uni  1 ne-
ts Ce,


Traiéîé  Cinquiefme.  3*07

Illicite,  d’autant  que  par  iccllc,  on  recherche  certaine  co-  I1;‘
gnoiflance  de  beaucoup  de  chofes,  qui  font  mefmcinco-
gnuësÿidemon.  . • •

Hérétique,  d’autant  que  par  icelle 'on  rend  au  démon  le  Herctiqoe.
culte  de  latrie  ou  de  dulic  , lors  qu’on  baptife  des  images
oudesliures.,  ccquinefefaitiamais  àbonnefin.  Qufonrc-
batife  les  enfans,  ou  qu’on  abufe  des  chofes  facrées,  en  quel-  *
que  façon  que  ce  foit.

La  diuinationcftauflî  prohibée,  parce  qu’elle  contient  en
foy  vne  pa&ion  explicite,  en  tant  que  de  paroleou  de  fait, on
inuoque  touiiours  le  démon,  lors  quepar  curiofité,  on  délire
fçauoir  l’euenement  de  quelque  chofe.

Qu  bien  ellecontient  vne  paftion  implicite,  quand  fcule-
met  .elle  ne  feroit  qu'accompagnée  de  la  feule  inuocarion  des
démons  , 8c  qu’on  recherche  la  cognoüïance  des  chofes
occulte/?  par  des  moyens  inutiles  8c  vains , 8c  qu’on  l’at-  .
tend  feulement  d’iceux,&  non  d£  Dieu.  Ce  qui  eft  confirmé  ^ M *•

par  S.  Auguftin  8c  S.  Thomas  qui  foufticnnent  que  le  fonder
ment  de  toute  diuination , cfl  la  pa&ion  cxprelic  ou  tacite  fP  m
faiteauec  le  démon.  ^ s.Theku  <j.

Fuyons  donc  toutes  ces  diuinations,  tous  ces  forts,  fuper- 9i  ' '
ftitions  vainesjobferuances  8c  curiofitez  illicites. Et  pui s que
Dieu  les  afiexprdïemcnr  défendues  par-  fa  propre  bouche,
quand  il  n’y  auroit  autre  chofe , que  cela  nous  luffife , 8c  qu’il
nous  fouuienne  que  pont  les  reictter,  ceferoitaflcz  fans- vou-
loir entrer  en  autre  rechercha , qu’il  l’a  ainlt  commandé , Sc
que  nous  fommes  Chreftiens , le  tenant  de  ce  doéte  8c  zclc
Saluian,  qui  a tres-pieufement  dit,  Suffcere  ijuidtm  ad  repetlen -
(ta  h*c,  (juta  cum  Chnjhams  aoimns  foins  debtret  ferma  diuinus.

Etpourlafinicmettray  icy  la  Constitution  du  Pape  Six-
te V.  contenant  jinion&ion  exprefiedefuir  toutes  ces  fortes
de  diuinations  li  ample  8c  fi  formelle  qu’elle  ne  lefçauroit
efirc  d’auantage.


astrolo-gia  ivdiciaria,


Sumtru  B ni*


‘■Conftitutio  Sixti  V.  Romxpublicata  dix  9.  ïanuarij  158^.  Uf,i-

H~4c  perpetuo  valitura  conjhtutione  ^ipaflolicà  auctoritatc
flatuimm  & mandamtu , vt  tam  contra  ^flrol  gos  Mathe.
maticos  & alias  quofctmque  dt£l<e  iudiciarix  Jdjlralo^tx  artem
preeterqmsm  area  ^4gncnlturam  nauigationcm  (2'  rem  medicam  in

9*9  U


30  8 ‘ DeLDiuinatioriy

pojlernm  exercentes  autficiegtes  iudicit , ($•  Sttiuitttes  bominum
ijUibut  de  futurs  contin?cntibits  fuccefsibts  fortuitifque  cafbts,  tut
abhonibus  ex  bumini  vohnttte  pendentibus  4 liqutd  euenturgm  af-
jirmire  tudent , euxm  fi  id  non  trie  tffrmtre  afjertnt  tut  protejlen-
tu/,  qtixm  contrt  il: os  vtriufque  fexits,  qui  fiprtdidlis  dxmnxttu  vt-
nisfxlltces,  & permcioftt  dmtnxndi  xrtes  ftue  fcientin  exercent  profi-
tent ht  & docent,tut  dtfcunp.-qutue  huiufmodt  lihcitis  dtuinationesjor-
tilcv.i,  fuperjlinoncs , venefcix,inctntxtianes,  te prtemifft  deteftnds  .
feelert,  & dehbht,  vt  pr<£fcrtur,ftciunt,tut  in  ns  fe  quomedohbet  tn-
tromittmt , cuiufque  diumitxtu  gradées  & conditions  cxiflxnt  ttm
F.pifcopi,  & Prœltti  fuperiores  xc  thj  ordwtiij locorum  , qutminqut-
fitores  hxrettc£ prtuitats  vbique  otntium  duputati , etitm  in pltrtfque
ex  hs  ctfbss  tnt  ci  non  procedebtnt,  tut  procedere  non  vtlebtnt , di-
hoentiùs  inqutrtnt , (yprocedtnt.  ^dtqucth  eox  feueriws  Canonicis'
paens,  (y  tins  eorurmtrbttm  tnimtduertant.  Prohtbentes  omnes  (y*
fngulus  libros , opers  çÿ*  trtBttut  huiufmodi  iudicitrtx  Jlrologi
Geomtntu,  Hydromtntit,  Pjmominti.e,Onomtntu,  Chyromtntu,
ftecrotntu*,  Arts  Mtpict,tutm  quibssfôrtile*it,venefcia,tueurit,
AufJ>idt,execribilesinctntAtwnes  te  fuperfittiones  conttnentur , te  vt
fuprt  in  memortto  indice  interdittos , fub  confins  & punis  in  eo  con
tentis,  àqmbitfciinque  Cbrijli  fdehbm  legi , tut  quontodolibet  retine-
ri  : fdillosEpifiopis,  & ordintris  locorum,  vel  mquiftoribws  prttdi-
£lu  prtfentm  & confrntri  dfbere , çÿ*  nibilomtnm  etdem  tufiori-
tttefxtutmus  (ÿ*  mxndtmis,  vt  contrt  faentes  le  tentes,  tutretinen -
tes  libros, & fcnptt  huiufmodt , feu  in  qutbus  ttht  conttnentur,  fmi-
■liter  iideminquif  tores  hberè  ($•  liciti  procedtnt,  te  procedere,^  pa-
ns conditnn punir e çÿ*  coircere pofîtnt  non  obfltnubm,t^c ,


Digitized  by  Google


30j


E&^jCn&B


DELA  LIGATVRE

O V LIAISON.


I.  Q»f  'veut  panifier  Luùan
quand  il  dit  que  le  Dieu  Bac-
chtts  enfeione  À Aleliti  vne
drogue  pour  rompre  toute  liât-
fon ,

2*  Le  Diable  vtulant  par  fou
dtflier  par  occa fan  ceux  qu'il
a liea^,  abufe  de  la  bague  des
nopccs  , scieur fat  cl  réitérer
ce finntt  Sacrement.  Et poiir-
qaoj.

Combien  de  contentemens  (y
de  » races  apporte  le  minage

• aux  mortels.

4.  il  p ni  b le  qu'il  y ait  plufieurs
raifons  pour  foujlcntr  que  tout
ce  qu'on  dit  de  la  ligature  Ma-
giqueejlvne  chofe  imaginaire.

5,  Spauotrmonf:  Usfosblejjtsfrt-
giditczgou  charmes,  font  des
ejfetts  de  nojhe  feule  imagi-

. nation.


3


n'vfent  feulement  que  de  cer-
taines paroles, plantes,  pierres,
py  carattercs.  ont  patte  auec
le  Diable.  .

8,  Bodin faitt  vn  conte  d’vne
Damoifelle , qui  fe  vantait  de
fçauoir  unquante  fortes  de
haifon.

9.  Qu’ on  peut  eflre  hé  auant  &
apres  la  consommation  du  ma-


riner.

O


10.9Ë n France  nouer  t e feuillet-
te n'ejl  prins  & tenu  q»e paur
gentiÿtjji.  '

il.  Moyens  cy  artifices  dont  le
Diable  fie  fiert  pour  lier  les  hom-
mes , (y  les  rendre  mputffar.s
12..  Forme  de  liai fonnouuelle  par
cncormlhemens  en  la  ville  de
• Karente.

I y Si  le  charme  peut  efire  cfi  épa  r
tsluy  qui  l’a  baillé.

6.  Le  Roy  dî Angleterre  en  fa  14.  Sorctere excellente  .i  defher ,
Demonologie,rtcognoifl  très-  - çy  l artifice  dont  elle  fi  fa  t
bien  qu'il  y a certamçharme  pour  n’ejl re  ny  preuenué  ny
qui  empe fiche  les  amures  dit  ma.  foupçonnée.

riage,  qu’il  appelle  NodosL^  15.  Sfiuotrfi  la  haifon  ou  ligs-
' g u ht.  ture  ment  (y  procède  de  la

y,  Sçauoir  fi  toits  ceux  qui  fie  mef-  feule  naynation.

lent  de  nouer  1 cfgmüctte , qui  16.  S$  tuoir  -mon,  ctsefupofi  que

Qj\  ÜJ


Digitized  by  Google


vne  ville  près  de  Naples.

20.  Dcl'Vrotopegnic  ou  chenille-


/

ment.


3x0  Del  a Li?  Ature  ou  liai  fort,

l'imagination peut  opererquel-
que  chofefur  le  corps  de  [ ima-
ginant Ji  elle  peut  faire  mefme
effc£t,fur  d'autres  corps  ej}ra-

17-  Que  Del-Rio  ri a peu  foujfnr
la  liberté  des  opinions  du  feur  '
de  Alontagnes.

18.  Bonremede  Chrefiecon-
tre  la  liai  fin.

,19.  Notable  exemple  de  liaifon  en


21.  S îles  Magiciens  peuuenther
les  efpnts  (?  les  enfermer  dam
des  bagues  & miroirs.

2,2.  Qtfu fe  trouue  plufieurs  ar-
rejls  mefme  du  Parlement  de
Paris  contre  les  noiieurs  d’ef
guillette.

13.  Vne  femme  au  Parlement  de
Tholofè,  accufa  fon  mary
dimpuijfance , & fon  mary  à
elle  de  fortidege , foujlenant
quelle  mefme  tauoit  lié.


Traicte'  VI.


4 Qne  veut
-’fignifiet  Lu-
cian  quandil
dié,  quele
Dieu  Bac-
«hasenfei-
gne  à Melica

vne  drogue  . . _

pour  rompre  blés  8c  impuilîans , 8c  les  efchaufferfi  fort , que  leur  frigidité
Ion1*1**1  ou  froideur  glacée  feconuertiroit  en  flammes  fie  ardeur  d’a-

mour, qui  leur  ferait  aifément  rompre  couces  fortes  de  bar-
rières & de  maléfices , les  rendant  aptes  à la  copulation.

D’autres  ont  voulu  marquer  parla  qu’il  y auoit  vnecertai-
•comtequar-  nc  liaifon  Magique,  parle  moyen  delaquelle,  le  Diable  voû-
ter nottre  lant  troubler  les  mariages  Si  Anionéfions  les  plus  légitimes»
enUiWa*i  aprcnoitaux  Magiciens  &c  Sorciers , la  maniéré  de  lier  8c  del-
hommes  de  lier.  C’clf  chofe  digne  d’adrairatiôn  que  Sathan  pour  contre-  .
amiVdîcon  cluarrcr  uoltrc  Seigneur,  ait  enfeigné  aux  hommes  de  de-  •

iueaics.îc  noüerlesamitiezconiugales  que  Dieu  femble  auoir  voulu
o/ttd  cffcÇi  noiier  plus  eftroitemct  que  toutes  les  autres  liaifonsqui  font
de  matuge.'  vniucrfcllement  en  la  nature.

x.a  ligature  Sathan  comme  ennemy  du  genre  humain  s’eftant  aduilc
maléfique  d’cnfeigner  ce  maléfice  8c  lortilege  à fes  fuppofts , par  lequel
cauppe  la  ra-  il  coupe  la  racine  à la  génération , cuidant  par  ce  moyen  de-
nuriôa6*  PCL1P^cr Ie inonde, Sc par impoflure comme finge des ocuures  .


û E Dieu  Bacchus  dans  Lucian  qui  eft  le  Dieu  de
ï desbauche, enfeigne à Melita  vntf  drogue  Sc
! compofition  pour  rompre  toute  liaifon,  8c
énamourer  les  plus  froids.  Voulant  dire  par  là
■iÿ  que  les  anciens  croyoictqu’ily  auoit  vnDieu
(i  puiffant  qu’il  pouuoit  delnoüer  1’cfguillette  aux  plus  foi-


Digitized  by  Google


Traifîé  Sixicfme.


\n


de  Dieu,  liant  les  hommes  & les  femmes  foubs  le  beau  8c
fpccieux  pretexte  de  virginité  : laquelle  il  fai£t  fcmblant  d’ai-  a f rmtüür
mer  8c  rechercher  afin  d’amorcer  les  hommes  8c  les  enfans,  «teii«ic»bô.
8c  les  attirer  à foy  des  leur  tendre  ieuijefle.  brau^rcte*-

Etneantmoins  tout  au  contraire  par  deffoubs  main  il  pouf-  te  de  le»,
fe  les  perfonnes  qu’ilafubornéà  des  paillardises  8c  fadomies  c0

fi  deteftables  qu’on  a horreur  de  les  entedre.  Ayant  cellcmct  Les  plus  iea-
accoutumé  8c  appriuoifé  à cela  les  plus  ieunes  fillettes  qui  ne* llllmtI
vont  au  Sabbat, qu’en  vérité  lors  qu’elles  en  font  la  narration  pabbat  font  fi.
aux  luges,  on  y rccognoift  non  feulement  de  l’effronterie:  *fion»eei«n
mais  encore  elles  content  ces  ordures  auecvne  telle  8c  fi  ex-  P"1 a*Ûg“én
treme allegrcfTe , 8c  des  parolles  fi  hardies , qu’il  n’y  a hom-  U»  int«io-
me  fi  effronté  qui  n’en  ait  horreur.  . f-Vn  baîffè

C’eftoit  parauanturc  cefl  anneaû  de  tempérance  de  Théo-  les  yeu*.
febe  Pay  en , duquel  il  eft  parlé  dans  Damafcius  en  la  vie  d’ili-
dore  ,.lequel  il  bailla  àfa  femme , afin  quelle  ne  fit  plus  d’en-  ««udc'armi
fan$:  la  liant  à i’aduenir  pour  deftourner  le  cours  de  la  nature,  rcrjncc  <lc
luy  o fiant  le  moyen  8c  le  bénéfice  du  mariage  qui  eft  la  bene-  j^bon  «îfci
diétion  des  enfans  ,8c  la  mettant  en  occafion  de  tomber  en  du  maiiage
adultéré , 8c  fe  ietter  à-des  veneficcs  Sc  empoifonncmcs.pour  u b,f  1 nc‘l1’

ne  perdre  les  rruictf  licites  depedans  decclaindi  Sacrement,  fan*.

8c  le  plus  beai^c  précieux  gage  d’iccluy  qui  eft  noftre  lignée pvi»
8CpofteritC.  tique  met  les

C’cft  cét  anneau  de  tempérance , lequel  les  S orciers  pro-  femmes  en
phanenc  quand  ils  vculénc  defiier  : lors  que  faifant  fcmblant  °0*“g“tnc^c
de  guérir  ceux  qu’ils  ont  enforcellez,ils  demandent  l’anneau  adultéré,
nuptial,  8c  font  vriner  les  mariez  au  dedans , aucc  vnc  infini-
té  de  batelages,  quinefcructderien  que  pour  attirer  8c  amu-  faud^flur1
f*rle  monde:alterant  les  ceremonies  de  ce  famé!  Sacrement,  r«oecafi<m
8c  iccluyTeïterant , afin  que  le  premier  faift  aucc  la  benedi-  "cuzVb‘ui>  de
âion  de  Dieu,  eftant  interrompu,  8c  reccuant  liaifon  oulæ-  la  bague  le
fion,on  fe  remarie  vne  fcconde-fois  au  nom  de  Sathan.  Obli-  ,frtr
géant  les  conioin&s  par  ces  moyens  illicit||,8cprcnant  com-  « (air.cisi-
meenge  8c  hV^oceque  fur  leurs  perfonnes  8c  lur  les  enfans »

oc*  Ji  X.  X pourquoy.

qui  en  prouiendront.

Iiy  auoitiadisés plaines d’Heraclce à ce  que  di<fi  Pline,  Pl>"«  ü«.  i<r-
certains  lauriers  quieftoientde  telle  nature, quefi  on  cnpor-  chL^'rr"j“^e
toit  vne  brariche  dans  quelque  nauire,  tandis  qu’elle  y cfioit,  diflenùea.
tous  ceux  qui  cntroienc  dedans  eftoicnc  en  perpétuelle  dif-
fention:cftoit-cepoint  vn  laurier  feihblable  à ccluy-ladu-


Digitized  by  Google


* jit  Delà  Ligature  ou  lUifon]

quel  les  Sorciers  ont  accoulhimé  da  faire  des  couronnes
qu’on  met  ordinairement  fur  le  chcl  des  mariées  lors  qu’ils
’ les  veulent  lier  Scenforccllcr.
j combien  O bicn-heureufc  cynionélion  combien  apporte -tu  de
Je  contente-  contentement  aux  mortels,  diuine  Sc  facrée  liaifon  qui  ne
'pracet  j Jrte  Pcuc  ^ difloudfb  Sc  defnoüer  que  par  la  feule  mort,  qui  pour-
fematiige  roit  confpirtr  contre  toy  ? nul  autre  certainement  que  l’en-
*?îul  antre*  ncmy  du  genre  humain , qui  cherche  la  diuifion  des  chofes
que  Sathaa  les  plus  fainttes  8c  vnies  : voire  de  celles  quifefontfaiétesau
jTdiuifi't'  c‘e^  ^Ulüint  ^es  belles  parolles  de celuy  quiauoit  tres-bien re-
d t chofes  cogneu  ton  excellence,  Coniugium  ctrto  ttexu peplors  comungit ,
bîctymiet,  quj  neque  mors  neque  vit  s , netjue  vils  penculs  foluere  pojjunt  j ntc
coiUpUerc'd  vnqusm ftculs  tscebiit co  mugis  ^idmett  letho  redemptsm,mxrt-

ue  le  maru-  u vitsm,mutstsfque fstt  victs.  Cxters  vit.e  officia  hommes  commets-
gLemuri,  ,e  tt funt:  st  contuvum  caelo  inuentum , cum primhnr  ruais  msjfttn  ho-
ioinclci  D mines  trsnsformsts  ejl.  hoc primiimhiiminx  vit*  vtnculum.,  H inc

cœurs  J va  i/c!ut  à fonte  ctter. t virtutes  ttsfcuntur  : connubis  enim  nos  docent  fe-

ceitainnoeud  . ’ ...  1 . . •/.

cjuç  ni  U rtf  profpicere  nepottbiii.Hincpstrix smor prompts  sudscts  ruendun

mort  ni  U vie  ferrum  pro  comuge  chsris  nstu.Eius  quoque  vim£r  bruts  f^-flir-

dangers  ne  Pes  fent"‘nt.  Turtur  ettsm  smifs  contage  ncc  virtdes  filu.it,  neefron -
peuaenedef.  des  tcfts,ncc  liquidas  squat  quxrit  ; fed fols  volsns , mtjlumque  «e-
te*»1  hommes  m:m  cum  htclu  rehquumxuum  tr.tnfigit.  Hoc  igitu^vrtum^uxcun-
onrinuentif  que  & in  cxlo  (j'in  terra , quscunque  in  Squtt  funt  conti  net,  sb  tnte-
forte  d "5  rl!lé  v,n^ic',t > virtutes  excitât  ,smore  conneclit.  ■
merce  .îu'iis  C’efl:  donc  vn  grand  mal  heur  qiiede  troubler  ces  conion-
ont  cniem-  &i0ns  ü fain&es , qui  ont  quelque  dépendance  du  ciel , pro-
fcui’m'uijoe  phancrce  fainft  Sacrement , mettre  leur  vnion  en  diuifion, &
t(t  vue  in-.  chafTer  le  plaifir  licite  que  Dieu  a attaché  à la  génération  pour
uouion  du  ]0gCr  [es  familles  Ja  haine  des  riottes , la  defunion,  le  d*-
t'e  mariage  uorce , les  adultères , les  empoifonnemens,  les  meurtres,  les
eft  u prenne.  aflafinacs  Sc  plus  de  maux  8c  de  malheurs  , qu'il  ne  s'en  trou-

relmlonde  . c , 1 i,  j 1

la  vieéu.  ua  ïamais  dans  la  couppe  de  l'andore.

nuine  Mais  quoy.  dh^uelqu’vn,  fonc-ce point  des  maux  ou  mà-

lcfices  inuentez  pou rexaggetcrvnechofequtn’ell point,  Sc

moût  entiers  de laqucllele monde fc  plaint  iniultemcntpour  diuerfes  oc-

i'nuMsT*' ’ * calions  8c  fubie&s?  Car  qui  ne  fçait  qu’Ll  y a vne  infinité  de

patrie.  . ' parens,

tes  animaur  mrfmes  en  ont  quelque  fenriment.  Donc  le  feul  mariage  contient  routceqai
clidans  leetcl.dans  la  terre  Sc  dans  les  caiie,  garantit  les  matiez,  de  la  mort  lescititcala  vertu,
&leslie  par  amour,  Les  mariages  ont  q>.,lquc  dépendance  du  ciel  4 II  Ivmblequ'tljraitplu-

ficursioifouspourfoullenir,  quctoutccqu^n  dit  de  laligature  maléfique  cltchofc  imaginaire.


Digilized  by  Google


Traicl^  Sixtefme.  315

parens,  lefquels  ferepentans  devoir  vn  mariage  mal  afforty,
recognoiffans  mieux  les  affaires  de  leurs  gendres  qu’ils  n’a-
uoient  fait  au  commencement:  des  affaires  cachez  s’eftans
dcfcouuerts , les  créanciers  ayans'prefté  l’cfpaule  pour  faire
donner  vn  ample  dot  à leur  debiteur,  pout  y trouuer. leurs
payemens,  ayans  prins  alliance  auec  des  gens  attainûs  de  *

certaines  maladies  incurables  & fccrettcs , voudroient  rom-
pre le  mariage  foubs  le  prétexte  d’impuiffance  5c  frigidité  na  ■
turelle , ou  donnée  par  maléfice  ou  fortilege.

Et  celle  frigidité  naturelle,  Scies  maléfices  des  Sorciers,  V*

0 ■ r ii-  1 «Fnpdite

quoy  que  recognusie  ne  içay  comment  par  les  loix  8c  par  les  foitmiict-..
fain&s  Decrets  :<eft-ce  point  vne  inuentton  des  hommes  Ec-  <!uc  foit  » v
clefiaftiqucs,qui  n’cntendoient&n’auoientiamais  pratiqué  ^'.ne  m'.
les  œuurcs  de  mariage?  ou  bien  de  Médecins  ignorans,qui  ne  nenuon  de»
içauoient,ny  les  forces, ny  les  foiblcffes  8c  impuiflances  de  la
naturc,8c  les  infirmitez.aufqucllcs  les  hommes  font  fubiefts.  gnoiflent
Eft-il  poffible  par  charme , fafeination  ou  fortilege,  encr-  “re-
ucrvnhomme,&l’effeminer,de  façô  qu’ilne  foitplus  home,  mature  i &
voire  quandil  I’auroiteftéau  commencement  de  Ion  maria-  n0D
gc,  qu’il  ne  le  foicplusàl’aduenir?  qu’il  perde  fa  force  pour  FOffi.
quelques  iours , pour  quelques  mois , pour  quelques  années,  Mcpuii»-
& en  fi  n pour  iamais,û  ceûe  efguiileae  ou  cordelje  de  Sathan  ^nc*c0™'’

ne  rompt, ou  fi  quelqu’autre  Sorcier  ou  Magicien, qui  a quel-  me.de  frfon
que  Génie  ou  Démon  plus  puiflant  que  celuy  qui  a faillie  Yiithôœ  "
nœud  ou  le  charme  n’y  met  la  main?  p ° *

Eft- ce  point  vn  cffeét  de  noftrc  imagination  bleffée,  qui  s jnojr  _
nous  affoiblit  plus  l’entendement  8c  le  courage,  qu’il  |ic  di-  fi  icsfoiblel-
minué  nos  forces  : qui  nous  dégoutte  du  plaifir  8c  volupté
prefente,  ou  nous  y tette  auec  tant  d’afpretc  8c  d’ardeur,qu'il  °0u„t
nous  rend  comme  des  Tantales  altérez,  les  eaux  iufqu’à  la  f^sdeno-
gorge,  fans  en  pouuoir  goutter?  . |i»ï

Mais  tout  cela  feroit  de  quelque  confédération  fi  vne  infi-  tion.
nité d’exemples, fi  l’experiencc, la  raifon naturelle , les  fainlts  lc*et*

Decrets , 8c  les  peines  eltabiies  par  les  loix  8c  le^  Arrelts-  des  pcticr.ee,  u
Cours  fouueraines,foit  pour  accorder  lafcparation  8c  diuor-  ^ lcs

ce  en  pareilles  occurrances  ,foit  pour  en  recognoittre  8c  pu-  cJr“î,  tdmai.
nirle  maléfice  quand  il  vient  de  la  part  de  quelque  Sorcier  g**»» qu'il  7
maling,  ne  tefmoignoidit  clairement,  que  les  mariages  les
mieux  afibrtis  fepcuuent rompre  8c  diffoudre  par  ces  deux  ügatutema-

• Rr  B'*»'-


«hryftal.


314  De  U Ligature  ou  lUiforty

moyens*:  fçauoir  par  frigidité  naturelle , 8c  par  liaifon  magi-
i.a  frigidité  que,  procédant  de  la  main  8c  forcilcge  de  quelque  magicien
fcœwè'e,ef*  ou  Sorcier.  Pour  la  frigidité  naturelle  elle  cft  femblable  au
chryftal, duquel  les  pièces  brifées  ne  fepeuuentreioindre,  par
ce  que  c’elt  vne  eau  que  le  froid  a condcnfé:aufii  a-ellcaccou-
ftumé  de  tenir  nos  mariez  en  vne  perpétuelle  froideur,  qui
fait  que  les  membres  de  la  génération  ne  peuuétiamais  s’ef-
chaulfer,  parce  que  les  efprits  8c  la  chaleur  naturelle  s’efear-
tent.

Pour  celle  qu’on  appelle  magique  , qui  vient  par  charme
ou  liaifon  de  quelque  Magicien  ou  Sorcier , tout  le  monde  a
tenu  qu  elle fepouuoit faire.  Platon  liu.n.  de  le^ibut,  fembie
l’auoir  recognue,ayatdit  qu’on  pouuoit  cft  te  charme,  Afodw,
indubhonibies,  aut  (juibojdam  cxrmmibut.

Pluiîcurs  ont  creu  que  le  Pocte  l’auoit  particulièrement
defignee  par  ces  vers:

T erns  tibi  hxc  pnmitm  tri  plia  dwcrfx  colore
Lieu arcundo  .terquehjtcilurii  circum  — Effigiem duco.
forcatel  en  ion  Dialogue  19.  Necyomxntu  expliquant
cefteloy  desi  X,  Tables  ,/Hrtt^ux per  lancem  haumijue  concept*
ennt  fient  mxnifrfla  vindicitif , fembie  vouloir  dire  que  Itaum
eftoit  vne  certaine  corde  ou  ceinture  compofce  ou  tifluc  de
filet , de  laquelle  non  feulement  les  larrons  fe  feruoient,ains
auffi  les  Magiciens  oaSorcicrs,  6c  ceux  principalement  que
nous  appelions  noüeurs  d’efguillette , v .im^ue  licium  (dit-il)
iniocitxtiombus plurimùm  prodejje ducebat  *ntujuitxi,hcium  xppello
flum  lineum,  <pa fi  venefau fie impedirentnr  hommes , vt'.hno  fiut

llClO  aurpit  ligiri  pofej} \ ►

Or  pour  monftrer  que  cela  fe  peut  faire  8c  fe  faiéftous  les

iours,  c’eft  vnmaleficefi  commun  pour  le  iourd’huy,  qu’il

n’y  a gtiiere  homme  d’honneur  qui  s’ofe  marier  de  iour,  &c

qui  ne  cherche  volontiers  les,tcncbres , Sc  quelque  efpece  de

rufe  ou  honnefte  artifice  pour  tromper  le  Diable  8c  eluder

fes  fupofts  : jjour  le  moins  pour  procurer  l’abfence  des  en-

uieux , 6c  fur  tout  des  foupçonnez  8c  de  ceux  qu’on  tienc  en

fe  marier  ' creance  ou  doubte  de  Sorciers , pour  afleurer  fon  repos , 8c

troi,ucr^es  charges,  entrées  8c  ylfucs  du  mariage  libres.

6 Le  Roy  Le  Roy  d’Angleterre  liu.  1.  ch.  4.  de  fa  Demonologie  en

d- Angleterre  parjc  fort  ^ pr0pos , 8c  tcfmoignc  que  quoy  qu’on  ne.  die

recognoilt  r/T-  r r«  0 1 * . ' a

nti  Eicn  p omit  de  Melle  en  ion  I”oyaumc,  ncantmoins  que  ce  male-


Que  la  liga-
ture magi-
que venant
par  charme
Jhfortilcge
a eftc'tcco-
gneuë  des
anctcos.


rirpl.


Qnleft.e»

2 uc  Itrinra
ant  Vit-


S'ie.


SA


N ou  et  l'e-
gutllette  eft
vne  forte  de
tharme  ou
maléfice  fi
ordinaire
qu'il  n’y  a
gtiicrc  hom-
me d'hon-
neur <]tiis'o-


*


Diçjitized  by  Google


: oui


Trait! e Six  te  [me.  jij

fice  y eft  ordinaire , Scdefirantrcndreraifond’où  vicntcelte  <ju->1  * s
curiofité  de  nouer  refguilletce , Sc  comment  cft-ce  qu'il  fe
trouue  tant  de  noüeurs,  dit  tres-bien,appellant  les  rudimcns  enspcfclicl.-r
du  Diable,  celte  vertu  ou  faculté  que  le  vulgaire  croit  cftre,  œunrcj  Ju
Invcrbifyhcrbtf,  (g-  lipidibus,qaindo  tjii  abfque  nttone  phyftei  cum  qu’il  appelle,
inc  intiment  h idhibentur.  A quoy  il  conte^c  référé,  Nodos  li<ru-  Nxttih^nU.
le,quibtu  nuptitrum  tempore  fujpenditur  tut  tollitur  vftu  Vcneris,(g'
fîmilu  ib  homintbus fijhuis  toco  fieri  foliti:  pojlquim  enim  hommes
curiofi,fed  feientix  (g'  pietttii  mânes,  hxc  tilii  comperiunt  re  ipfi  eue-
nire  ( euentunt  tutem  pleraque  non  virtute  iliqui  verbis  (g>  nuois  in -
fiti,fei  Diiboliinfidus ) minu*loriolx  pruritu  ex  illo  trtificio  fimam
tneren  volant.  Iraque fi  non  pudorcm , & bonim  mentem  pemtùs  de-  £
coxermt,  et  us  *rris,quim  licitim  putxnt,idoneum  mioiftrum  qaxrunt,
iutfi  cfft-uno  profilait!  fuertht  & rudes , Dtibolum  ipfum,fine  am-
b.siibits  conue  niant,  jÿ*  honoris  iut  lucri jludio  cum  illo flipalintur.

Il  y en  a vn  nombre  infiny  qui  vfent  de  ces  vers,  de  ces  7spaut>;rÉ
nœuds,  deccrtainesparollcs, herbes,  pierres,  Sechara&dfes,  t0U5  ««*
qui  font  rudimens  de  Magic , Sc  qui  nous  parent  Sc  forment  [\“'t deauûct
l'entrée,  ne  fçaehant  pas  que  tout  cela  font  des  amorces,  par  l'cgmllettc,
lcfquelles  Satlian  conuiclcs  incautcs  Sc  imprudens  à mordre  ^Uln'v,cnt
au  hameçon.  Or  contre  ccux-la  illemble  quon  nen  purne  quedecrr-
rien  dire,  puis  qu’ils  n’inuoquentl’aidedu  Diable  en  ce  qu’ils
font,pourle  moins  qui  foit  de  leur  cognoiflance , n’ayans  pVmsVci-
fai£t  vœu  quelconque  ny  pafte  d’eftre  à ion  feruice.  Néant-  ont

moins,  Nollem mtr*  teli iaflunt  tccedere,  ncccajlru  Sxtinx  fiepro-  d,jb^u'C  le
pe ideqmtire ,ntmis ille vifer ejl mfidntor , &•  nosnimtsmciuti,nifi
diuin.î  vrati.i  iuxilante  ,id  tins  liqueos  vitindos.  Nim  ( quod  vttleo
dici folet  ) lonvo  eget  cochle.tri eu)  cum  dxmone  edendum  ejl  lafculum.

Bodinfaiétvn  conte,  Sc  dit  qu’en  l’an  mil  cinq  cens  foi-
xantc  fept,  citant  fubllitut  du  Procureur  General  à Poiéticrs,  s Bodin  fai<a
vneDamoifclleen  deuifant  luy  raconta  plus  d*  cinquante  vn  contc'
fortes  de  liaifons,  Sc  lalTeurA  qu’il  y enâuoit  pour  l’homme  moyfeüî  qui
en  particulier,  Sc  pour  la  femme  tout  de mefmc.  Lavertudu  fcvantoitde
charme  s’cltendantaunibicn  furies  femmes  que  furies  hom-  ^Juolr  c'rr*
mes, quoy  qu  on nehcguierelouucntqueles  hommes,  auf-  tcsdcliai-
quels  ce  malheur  s’attache  plus  v'olonciers:  qu’és  liaifons  il  fc  £în-
trouuoit  force  amour  pour  l'vnc  des  parties,  Sc  force  haine  ™sCpeuueur'
pour  l’autre, qu'entre  certaines  perfonnes  l’abfcnce  les  tenoit cfl,c
en  vn  perpétuel  am§ur,  Sc  la  prefcnce  en  vnc  perpétuelle  hai-  qü^i^ho»-
ne,  leurs  approches  cltansli  ennemies  & dangereufes  , qu’ils  mes.

* R r ij


«


Digitized  by  Google


Que  pendît
que  t'eguil-
lettc  demeu-
re nuitée  ,Si-
rhin  impri-
me quelques
petites  mar-
ques su  dcf.
lus,  Se  pour -
quu  y.


jQu’O^eut
élire  lit:  suûr
Scsptcslseô-
lonuurion
du  mariage.

Qu'on  ell
par  lois  lié
pour  la  géné-
ration , Se  nô,
pour  l'ae-
coin tance.


l e R o y d' An
glctcrte  enla
üentono-
logtc  ne  par-
le point  que
ia  Iiatsô  le  la-
ce dnraat  la
MclTr,  qui
monftrc  que
Sithan  peut
lserhoisdelà
Se  qu’il  lie  en
mille  façons.
10.  En  Étâce
nviisrl'cguil.

. Ittte  neit
pris  Se  tenu
que  pour
jçtniileffe.
SViiimclin  t-
dirqjcrEm-


t,\6  De  la  Ligature  ou  liai fon

s’efgratignoient , ôc  mordoient  comme  animaux  farouches
5c  enragez.

Que  pendant  que  l’eguillettc  demeure  noüée,le  Diable  im-
primeaudeffus  certaines  petites  enleueurcs  cm  verrues.pour
donner  plus  de  mal  au  cœur  à ces  pauures-  conioin&s  : leur
marquant  par  icelle  le  nombre  certain  ou  quantité  des  en-
fuis, qu’tls  euflent  eu  pendant  leur  mariage, leur  donnant
tous  les  iours  en  veuc , &lcur  propefant  le  regret  d’en  auoir
perdu  la  façça  , St  leur  en  indiquant  le  nombre  ou  quan-
tité.

Qu’il  y a des  perfonnes  qu’on  ne  peut  lier , Sc  d’autres  fi  ai-
fez  d’en  fouffrir  le  charme,  qu’on  les  peut  lier  auant  &c  apres,
le  mariage , quoy  qu’apresqu’il  eft  confommé , la  liaifon  foit
plus  difficile , requérant  vn  lieur  plus  fuffifant.

Que  quoy  queles  effeéts  de  la  copulation  fuirent  libres , la  .
génération  & procréation  des  entansfe  pouuoit  rendre  im--
paiiblc  iufques  à luy  defigner  le  cuir  5c  lacouleur  de  l’eguil-
letrc  , 5c  de  combiervde  noeuds  elle  deuoit  eftre  notice.

Et  pourles  paroles  elle  en  fçauoit  de  propres  Singuliè-
res pour  chaque  liaifon,  mais  conceues  en  tels  mots  que  les
Calepins  de  lept  langues  n’en  fçauroient  expliquer  vn  feu!.
Elle  marquoit  le  temps  de  l’application,  les  paroles,  5c  len-
droit  de  la  Meflè , ou  il  falloit  faire  ce  mauuais  noeud  gor-
dien.

Enfin  c’eftcho  fe  pro  digieufe  qu’vne  femme  portant  celle.
qualitc.de  Damoifclle , comme  vne  autre  Medée  ouCirce,
fut  li  entendue  êc  fçauante  en  chofe. Diabolique , Scfitde-
monftration  d’cftallcr  fon  fçauoir  auec  tant  de  ioye  £c  de.
plaifir.  Et  y aurait  fubieéf  des’en  eftonner  fi  chacun  ne  fça-
uoit  qu’en  France  ce  maléfice  eft  fi  ordinaire , qu'on. n’im pu-
te cela  qn  -^gentileffe.  Si  bien  que  plufieurs  effrontément,
fans  crainte  de  Dieui  5c  moins  encore  de  là  Iuftice , pour  fai-
re les  bons  compagnons,  tant/cn  faut  qu’ils  s’en  cachent,
meûnequand  cc  n’cit  que  pour  quelques  iours , qu’au  con-
traire ils  s’en  vantent  5c  le  publient  par  tout  : fans. confidercr.
que  pendant  ces  delais,  pour  briefs  qu’ils  foient , fouuentla
mort  arriue  aux  pauures  maleficicz.

Serene  femme  de  S tclichon,  voyant  que  l’Empereur  Ho-
norius  auoit  cfpoufé  fa  fille  Marie  contre  fon  grc,parce  qu'el-
le neftoit  encore  en  aagç  nubile  , ne  pouuoit  impetrer  de


Digitized  by  Google


• Traifié  Sixiefrne  317

l’Empereur  qu’il  différât  les  nopccs , elle  trouua  vne  Sorcière
ou  lieufe  qui  le  lia  fi  bien , qu’il  ne  peut  iamais  entamer  la  vir-  jc
ginitédelonEfpoufe,8£  y fit  de  fi  grands  efforts , 8c  la  vio-  «fous"»?''*
tenta  de  façon,  quelle  en  mourut.  Et  celle-laeftant  morte,  ^Ou"ejfpocunr<:
fa  mere  ayant  efté  contrainte  de  donner  fon  autre  fille  à mourut.
Horace Thermanfe , ayant  voulu  arrefter  le  cours  de  ce  ma.-
riage  comme  du  premier,  il  luy  aduint  le  femblable  qu’à  la.  mefme'occa!
focur,  fie  de  fait  elle  en  mourut.  . fi«°-

Il  eftmalaifc  apres  auoirlonguemcnt’defirc  vne  belle  fil-
le pour  efpoufe,  8e  fe  trouuant  en  pleine  commodité  d’e-
fteindre  l’ardeur  de  les  amours  auec  elle , de  fe  contenir.  Cu-
pidon  qui  cil  icune  fie  aueuglc , ne  portant  nulle  forte  de  ref-
pet  à la  ieuneffe , qui  elt  le  plus  noble  affortiment  d’vn  heu-!
reux  Hytnenéc.  Et  ne  faut  s’eltonner,  fi  en  ces  embrafle-
mens  pleins  d'ardeur  fie  de  feu,  on  voit  par  fois  la  violence
iouërfonroolle.  De  façon  que  l’cnnuy  furuenant,  laioycfia
l’amour  luy  cedant  la  place,  elle  tirelcsEfpouxdulit  nup-
tial , pour  les  mener  repd&r  pour  iamais  dans  le  lit  de  b .
mort.

Surquoy  fe  rencontre  tres-bien  l’hifioire  d’vnEfpagnol  Citdan  liV.
appellé  Petra  Portacarrero  , lequel  ayant  grandement  ay-
me  vne  fille  Auguftine,  fille  d’vne  Sorcière,  fie  l’ayant  par  charme  at
apres laiflee, parce  que  fa  mere  aptes  auorr  elle  acculce  de
Sortilegç,auoiteulefoüet,il  comçicnçaàeftrc  fi  fort  cor-  |e'UIC  * **
mente  cnfon.imagination, qu’il  croyoit  touliours  auoir  à fon
collé  celle  qu’ilauoit  tant  aymée.  Et  le  charme  fut  tel,  qua
cet  homme, quoy  que  vaillant  Cheualier  ,elloit  touliours  <
panché  fur  fon  cafté  comme  vn  homme  chargé  de  quelque
poix  onéreux.  En  fin  il  tomba  malade  de  cet  ennuy  perpe-  „

tuel  , criant  toufiours  que  fi  on  la  luy  menoit  qu’il  guc-
hroit,  mais  ellen’y  voulant  iamais  aller,  il  mourut  de  lan-
gueur. .

Celle  facilité  de  lier  a engendré  les  adultères  ,6c  lemau-  ,
uais  démon  1 impunité  diceux.  Et  comme  on  ne  punitccs  tngcndrckr-
gens  qui  fe  vantent  ainfi  d’auoir  fait  quelque  liaifon:  pat  ^

mefmecorruptcllc  tient-on  feulement  a gentilclTc  Sega  1 an  " Tnnca

terie  les  Adultérés  en  France , en  telle  façon  que  la  plus  part  aum  bl<  «lue
des  luges  croient  qu’iis’ne  fontpuniffables  de  mort.  Et lev  r"nt t^nu*
ieunesks  traiter  trop  dolccment , fe  voyant  charger  d?vneg»Jjmctir.T
infini  tcdcmalualauonsfenxblables , lefqucllcsibmcttêt  ère  0“Sculcfft«

Rr  iiji


Digitized  by  Google


tes  Princes
,ic  mcilcnt
pat  fois  de
lier  o a faire
Jicr.

GuiehUrd.

il».!.


Manftrclet.


hj.3c.94.

‘Qjic  l'hcm-
nie  fctroiiuc
parfois  lié
auec  la  fem-
me, Se  libre
aucefa  con-
cubine.


l'homme  fc
trouuc  par
fois  lié
partour.
Tarif. /#&,  4.
-Ann*xoiuire
t9m.  1.

Exemple
notable  cTvn
mary , lequel
acculé  d'im-
puillancc'par
là  femme,
apres  mcfmc
le  côgrczcn-
rr'eux:  en  a
prins  vnc  fé-
conde , de  la-
quelle il  a eu
dc&enfaos.


$ s S De  U Ligature  ou  liaifon ,

rongdelcursmcilleuresauantures  : Se  les  vieux  trop  rude-
ment ,eftanfpar  fois  ialoux  8c  irritez  de  voir  leurs  familles
chargées  de  1 infamie  de  pareils  malheurs.

T out  le  monde  s’en  mefle , iufqif  aux  Princes , aucuns  par
galanterie,  les  autres  par  paflion  ou  incereft.  Louys  Sforce
cpmme  on  menoit  Ifabelle  fille  d’Alphonce  II.-  Roy  d’Ara-
gon à IeanGaleas  Duc  de  Milan,  l’ayant  veuë  douée  d’vne
parfaicle  beauté,  en  fut  fi  partionné  qu’il  fc  refolut  de  la  de-
mander en  mariage,  8c  à ces  fins  en  attendant , il  la  lia  de  fa-
çon ( comme  lors  on  croyoit  par  touce  l’Italie)  qu’il  rendit
IeanGaleas  pluficurs  mois  impiuflint.  Le  Duc  d’Orléans
futapres  fa  mort  accufédel'ortilege  par  le  Duc  Iean  deBour-
gogne.  Brunichilde  lia  vne  fille  d’Efpagne  Sccmpefchala
confommation  du  mariage  entre  elle  6c  le  Roy  Theodoric.

Or  que  cela  lë  putflë  faire,  l’expenence  8c  la  raifonnous
l’aprcnnent:.  car  il  aduient  fouuent  qu’vn  homme  puifïint,  8c
qui  lëiouë librement  8c  fans  nul empefehement  auec  fa  con-
cubine, ne  peut  s’accointer  auec4ne  cfpoufe  légitimé, quoy
que  cent  fois  plus  belle  8c  plus  aduenante.  Il  lë  trouuc  male-
ficicSc  inhabillc  pour  elle,  quelque  amour  8c  affc&ion  qu’il
luy  porte,  8c  pour  routes  autres  femmes  fort  habile  Scproprc
au  icu  d’amour.  Comme  on  dit  que  le  Roy  Theodoric  fut
impuillanc auec  latëmme.Scpuifsit  auec  fes  côcubines:  8c  au
contraire  il  s’eft  trouuédfs  charmes  fi  puiftans,que  l’homme
fe  trouuoit  lié  par  rout  8c auec  toutes  femmes , comme  celuy
dcSiluanus  Sc  de  l’Empereur  Aureliati.

Et  en  voit -on  des  arrefts  donnez  prefque  en  toutes  les
Cours  des  Parlemens  de  France,  mefmeen  cclle-cy  il  sert:
veu  vnc  Damoifclle  bien  fage  Scvcrtueufc  8c  d’honncrtc  inai-
fon , concerter  le  diuorce  fur  l’impuifiance  de  fon  premier
mary,  lequel  fe  remariant  auec  vne  autre  Damoifellc  de  mefi*
njc  qualité,  a tcfmoigné  qu’il  cftoitvraycmentpuiflant  parle
nombre  des  enfans  qu’d  en  a eu,  fans  que  toutes  ces  concerta-
tions, ny  la  malice  des  hommes  ait  iamais  calomnié  nemef-
dit  de  la  vertu  de  toutes  deux  : ayans  vefeu  en  aurti  bonne  ré-
putation que  pourroit  defirer  le  plus  ialoux  8c  fafeheux  mary
du  monde.  Comme  aurti  la  première  qu’il  auoit  laide  prenant
vn  fécond  mary , a eu  plufieurs  enfahs  bien  nez,  gens  d’hon-
neur 5c  de  qualité.  Qui  voudroit  f&iiller  dans  les  fecretsde
la  nature , 8c  rechercher  cxaétemenc  s’il  y auoit  en  ce  premier


«

Digitized  by  Google


Traifiè  Sixiefme.  $ la-

manage quelque  charme  ou  liaifon  fe  trouueroit  bien  en
peine.

Tantyailfelitdanslesliurcsvncinfinitéd’exemples,quc  Exempiwde
pluficurs  fiâtes  de  gens  8c  grands  ( comme  Roys  8c  Empe-  piuficu»  qui
reurs , qui  ont  vray  femblablcmcnt  toute  forte  de  fecours)  0D<cUcllc;‘-
Sc  petits  ont  efté  liez  8c  charmez.  Le  Roy  Amafis  fut  lié  pour  H
certain terftps, 8c ne  peutauoir  accointance  auec  fa  femme  0 *
Laodice.  Le  Roy  Theodoric ayant  efpoufé  Hermenbergue,
il  ne  peut  iamais  enlcuer  fa  virginité  par  le  maléfice  de  fes  cô-
cubines,  lcfqucllcs  le  lièrent  8c  charmercntpar  certains  vers.
NumantinefcmmedeSiluaindans  Tacite,  eft  accufée  d a-  Tacite  liu.*».
uoir  lié fon mary  : mais  ellefuc  fi  accorte  qu’elle  s’en  iuftifia
deuant  le  Sénat.  Hierocles  qu’Heliogabale  tenoit  en  délices,
ialoux  de  ce  qu’il  le  voyoit  défia  efpris  de  l’amour  d'vn  cer-
tain Aurele , qim  ctrminibtu  & prtjliotif  effocmintuit.

C’eft  auflî  vn  grand  cas  8c  qui  tefmoigncàl’œilqu’ilya  c’eftvao
quelque  charme,  quand  on  void  que  tout  aufli-toft  que  le  euidente
charme  ou  fortilege  eft  leue , en  mefine  inftant  l’homme  de-  ,

uientpuiflantjilyadoncquelquecaufe  furnaturelle  8c  pro-  que  le  char-
digieufe,  qui  vient  de  la  part  de  quelque  Magicien  ou  $or-

CtCt.  l'hommedc-

LcsMedecins,Philofophes , Théologiens  8cfurifconful-  pmf-
tes  , rechcrchansles  raifons  8:  caufes  naturelles , par  lefquel-  (i_

les  les  hommes  peuuentdcuenirmalcficiez  8c  incapables  de  /i«ctn  ir<>'n-
ramener  leur  mariage  à aucun  effeft,  en  ont  trouuc  pluficurs,  ' /*

defquellcs  le  mauuais  Démon  fc  peut  facilement  feruir , pour
troubler  les  mariages  les  mieux  faiûs,  abufer  le  monde,  8c  ««  Moyen»*
contcnterlcsSorciersquiontfaiftpaéleaueceux.  . *édi«biefc°'

La  première  quand  il  rend  l’vn  des  conioin&s  odieux  à fext.pourlicr
l’autre  ou  réciproquement  tous  deux,  foit  par  calomnie  eu
foupçon , foit  par  quelque  maladie, -dont  le  mauuais  Démon  impuiflW
les  infecte.  Comme  quand  .Venus  ou  Mcdcc  ialoufcdes  Da-  ^j1,
mesdcLemnos,  iettaen  ceftelflcou  y fema  quelque  dro-
guc,  par  l'odeur  de  laquelle  toutes  les  femmes  puoient  fi  fort  /«*•*•
que  leurs  maris  n’en  pouuoicnt  approcher,  ou  bien  le  Dia-
ble leur  trouble  tellement  la  fantaiiie.quc  tantoft  l’vn,tantoft  .
l’autre  croy  ent , qu’il  y a en  eux  quelque  chofcTxtreraement
odieufe 8c formidable.  Parfois  le  Diable  faiét qu’on diroit
qu’ils  s’aiment  auec  paffion,mais  quifflÜ  ils  viennentauxem-
braffemens , incontinent  efpris  deluinc,  ils  fe  mordit  Sc


Digitized  by  Google


Ktmigiui  D<-
mcnêUtrté
Li.e.f.
SAxogramatt-
iMfU  (4  hiflo,
Danor.  tntrr-
d»m  vtrique
ptriieil  diurne

Aptojl  %tr)  yfi.
tat » ttexu,ridt-
ctolum  populo
fptÜACttlum
f r t 'tuent

u Fotme  de
liaifon  nou-
uellc  par  cn-
cornillemcnt
en  la  vide  de
iÉarcmc.


4 2.0  De  U Ligature  ou  liaifon,

s’efgratignent  comme  enragez.  Carie  Démon  allume  pre-
mièrement le  feu  pour  leur  donner  l'amorce  5 e les  efehauffer
à la  volupté  : mettant  en  obied  au  mary  la  beauté  de  fa  fem-
me en  telle  façon  quelle  eft  grandement  à defire*  : mais  tout
aufli-toft  qu'il  veut  venir  aux  prifes,  illareprcfcnte  auec  vn
vifage  li  affreux, 8c  les  parties  de  la  génération  auec  vne  gran-
deur fi  exhorbitante,  8c  vne  façon  il  fale  8c  monftrtacufe , que
comme  on  dit  des  miroirs  d’Hoftius,  qui  faifoient  voir  tous
fes  membres  d’vne  defmefurée  grandeur , l’amour  s’efeartc
auflî-toft,  8c  fai£t  place  à l'horreur.

* La  féconde  quand  le  Diable  donne  vn  tel  empefehement,
que  le  corps  des  efpoux  ne  peut  fe  ioindre , 8c  les  diuife  8c  fe-
parc,  les  détenant  en  diuers  lieux:  ou  bien  quand  ils  taf-
chent  8c  s’efforcent  de  fc  ioindre  , ilinterpofe  quelque  fan-
tofrnc  ou  corps  fuppofé  entr’eux  d’eux.

Latroifiefme  ü les  efprits  vitaux  font  empefehez  de  s’ef-
couler  par  leurs  conduids  ordinaires  pour  defeendre  aux
vafes  de  la  génération , qui  faid  que  l’homme  ne  puiffe  fper-
matifer.

La  quatriefme  fi  lafemcnccou  fperme prolifique  eft  def-
fcichéScfoubftraid.  1

Lacinquiefme  fi  le  membre  eft  ramoli  lors  que  le  mary  s’en
veut  feruir  pour  cognoiftre  fa  femme.

La  fixiefme  quand  il  faid  que  les  Sorciers  vfent  de  quel-

3ues  agens  naturels , qui  oftent  le  moyen  Sc  la  force  au  mary
e pouuoir  finir  celle  fatigue  amoureufe , 8c  t’amener  à effed
l’adc  de  mariage, qui  cil  le  maléfice  le  plus  ordinaire,  comme
dit  Rejnigius.

La  feptiefmc  quand  le  Diable  ferme  l’emboucheure  de  la
nature,  ou  faid  qu'il  s’y  trouuc  vne  trop  grande  arditude,ou
qu’il  retire  8c  referre  à l’homme  fes  parties  génitales , ou  qu’il
les  luy  oltc  tout  à faid.

La  huidiefmc  quand  le  mauuais  Démon  enchaffe  le  mem-
bre de  l’homme  auec  la  nature  de  la  femme  d’vne  telle  façon,
qu’ils  fe  trouucnt  liez , prins  8c  collez , comme  auec  du  glu,
8c  fi  puiffamment  qu’à  peine  les  pourroit-on  difioindreou
deflier  ,fine  nÊximx  ctpitis  dtmmutionc.  Ce  qui  a cfté  autresfois
ordinaire , comme  on  dit  dans  la  ville  de  Karente , oùcefte
manier  e de  liaifon  cftdijt  fi  forte,  que  fouucnt  on  mettort  les
perHknncs  lices  en  la  façdfc  des  chiens  accouplez  fur  voe  per-
che


Digitizedpy  Google


Trdifie  Sixiejmc.  31c

ehe,  le  mafle  d’vn  coftc,  la  feméle ‘de  l’autre,  en  forme  de  ba-
lance propre  pour  pefer  leur  crime  ou  forfait  : les  expofanta
la  rifee  du  peuple  comme  vn  If  etacle  mouftrueux , auec  vnc
huée  & acclamation  (1  grande,  qu’il  fembloit  que  Dieu  fefut
feruy  delamain  du  Diable,  comme  de  celled’vn  bourreau,
pour  exécuter  celle  forte.de  fupplice  enuers  des  gens  qui
îembloienc  l’auoir  bien  mérité. Que  fi  on  exigeoit  femblables
peines  de  tous  adultères  ou  concubinaires , la  peine  8c  l'in-
famie feroit  aux  plus  notables , cent  Fois  plus  griefue  que  la
mort.

Aucun^pourtant  ont  trouué  ce  maléfice  fi  eftrange,  qu’ils  Sil’cncorml-
ont  creu  que  c eit  enchemlhement,  qui  le  voit  ainli  parmy  cç
peuple,  eftoit  vn  praeftige  ou  illufion  du  Diable:  ne  fepou-
uant  bonement  trouuer  ny  rendre  aucune  raifon  naturelle
d’iceluy.finon  qu’on  le  voulut  referer  à la  vifeofité  8c  difpofi-
tion  du  membre  qui  eft  és  animaux , qui  ont  accoultumc  de
fe  voir  ainfi  à l’attache, laquelle  on  voulut  fouftenir  auoir  efté  gfd*elime**
en  mefmcfaçon  introduite  entre  ces  gens-là  par  le  Diable,cc  «cidcc  &in-
qui  n’excede  ny  fes  forces  ny  fon  induftrie.  fèmk-c dU

Or  les  inepties  Sc  bagatelles  dont  le  Diable  fe  fert , pour  ceftqucre-
abufer  les  Sorciers  à exciter  la  haine  entre  deux  perfonnes


<JU  (


HiA


.qui  s’aimoient  parfaitement , font  ordinairement  fi  grandes  d e,  for(ie„
5c  fi  ridiqulcs , que  les  exemples  ne  peuuent  donner  foy  ny  ftmbieeftie
creance  aux  grands  xccidens  quicnarriuent.Etveritablcmct  feV.inauYoi»
on  diroit  que  tous  les  maléfices  que  le  Diable  fait  par  le  moyé  regarde  ici
des  Sorciers  ne  font  que  petits  contes  faits  à piaifir:  mais  a"l,iens
qu  on  regarde  les  eftects.onnytrouuequerage,  epilepfics,  fenouuedes
abois  comrqedes  chiens, paralyfies,lycâtxopies , morts  lou-  ItJhb°1[esadmi'
daines, & defefpoirs.  , g!"wc.

En  voicyvn  exemple  tire  d’vn  Moyne  de  S.  Auguftinqui  /Ten-
dit qu’vne  forciere  voulant  exciter  vne  haine  mortelle  encre
deux  amas,ccriuit  en  deux  billets  deux  charateres  incognus,  Lci  occafiô*
auecquelque^parollesdcuotes;  Scies  leur  fit  porter  fur  eux,  lbv™c°£'"D5e
cela  ne  failant  l'effet  qu’elle  defiroic,  ellccfcriuit  pourlafc-  moneiicpro.
conde  fois  les  mcfmes  charateres  fur  du  fromage  quelle  leur  CUI(!ePat  va
fit  manger , puis  elle  print  vn  poulet  noir  quelle  coupa  par  le
milieu, Sc  en  offrit  vne  partie  au  Diable , 5c  leur  bailla  l’autre  à !>!<>>«  e’iire  ri-
manger:  cela  les  enuenima  de  façon  qu’ils  ne  pouuoicnt  fouf-
frirny  aricftcrla  vcuél’vn  fur  l’autre.  Ce  qu'l  mon  aduis  ope-  les  iffeAsen
roit  l'offrande  que  par  cc  moyen  ils  auoient fait  à Sathan.

« af


Digitized  by  Google


31.2.  De  ta  Ligature  ou  liaifan,

„ Y a-il  rien  de  fi  ridicule  ? Peut-ôn  recognoiftrc  en  tout  celas

chofe  quelconque  qui  puifle  forcer  deux  perfonnes  qui  s’en-
tr'aiment de  fe  haïr  à mort?

jtnin* i et ■ Il  y en  a qui  difent  que  Tes  Sorciers  ont  accoultumé  d’en-
terrer  des  telles  Se  peaux  des  ferpés  foubs  le  fueil  de  la  porte,,
mtn.c.io.  ou  dedans  les  coings  de  la  maifon,  afin  d’y  femer  de  la  hayne:

8c  des  diflenrions  : mais  ce  ne  font  que  les  marques  vifibles.
de  la  conuention  qu’ils  ont  fai&e  auec  Sathan , lequel  cft  le
maiftre  8c  autheur  du  fortilege  8c  maléfice  de  la  haine,
le  chitme  Par  foisle  Diable  ne  va  pas  fi  auant , & fe  contente  au  lien,

de  la  liai  fon  de  la  haine  d’y  apporter  feulcmctdel’oubly^nett^t  les  fem-
cftfonjUp»  mes  en  tel  oubly  enuers  leurs  marys,  qu’ils  en  perdent  tout
ne, & parfois  a raitt  la  mémoire,  commes  ilsnes  eltoientiamaistogneus.
fur  l’oubiy.  Vn  ieunc  homme  en  la  ville  de  S.Geminian  en  Hetruric,  sa-
amr/n'foit*  mouracha  fi  fort  d vne  Sorcière , qu’il  abandonna  fa  femme
▼n  jeune  hô-  8c  fes  enfans  pour  venir  demeurer  auec  elle,  8c  continua  ceft
raout°qivil  oubly  iufques  à ce  que  fa  femme  aduertie  du  maleficel’eftant
luy  fit  ou-  venu  trouucr,  fureta  fi  exactement  parla  maifon  de  la  Sor-
nlé'&Ves'cn  ciere  qu'elle  trouua  dclfoubs  fon  liéi  pour  infiniment  de  ce
fans.  fort , vn  crapaut  enfermé  dedans  vn  pot,  ayant  les  yeux  cou-
fus  8c  bouchez, lequel  elle  print:  8c  luy*ayant  defillé  les  yeux,
elle  le  fit-brufler  ; 8rfi  à propos , qu’aufil-toft  l'amour  8c  l’af-
feftion  de  fa  femme  8c  de  fes  enfans  eftans  rappeliez  par  la
nature  dans  fa  mémoire  8c  fouuenir,il  s’en  retourna  chez  luy,
&:  y pafla  heureufement  le  refte  de  fes  iours.  Eft-il  pofiiblc
qu’vn  crapaut  auquel  on  a bouche  les  yeux,  puifle  ofter  les.
yeuxderetendementàvnChreftien,  8c  luy  faire  oublier  fa.
femme  8c  fes  enfans,  le  plus  chair  gage  que  la  nature  pourroit
empraindre  & grauer  dans  le  cœur  des  hommes  8c  de  toute,
for  te  d’animaux?

Et  puis  que  les  Médecins  8c  l’experience  ont  faitt  rcco-
gnoiftre  plufieurs  moyens  par  lefquels  l'homme  peut  eftre
naturellement  maleficié , qui  font  la  cafiratiory  l’elifion,  la
rUprion,  le  deffeichement,  8c  la  réfrigération.:  qui  doute  que
le  Diable  ne  les  fçache,&  ne  puifle  enîeigper  à fes  fuppofts,
de  s’en  feruir  8c  les  exploiter  ?

s«  i>  liai  fou  Surquoy  ona  reuoque  en  quelque  doute, fçauoir  fi  les  Sor-
peut  eftre  cjcrs  pOUlloient  lier  pour  iamais  .Aucuns  ont  tenu  qu’à  la  v-e-

jerpctuc  e.  ^ ^ [jajfon  temporelle  fe  pouuoit  faire , mais  la  perpétuelle
cfioit  coûta  faid.unpoflible , fe  fondant  fur  laglo.  du  Can.


Stctens  na-
turels qui
pcuuent ceo
drcTn  hom  ■


Digitized  by  Google


Traiflé  Sivi'f*-»  ?zî

ReqwftjUtc  du  Can.  Si  ptr  Sortidrias  33.7.1.  où  ceftehaifon  ne
peut  apporter  cétcmpcfchcment  pour  iamais.Surquoy  la  vé-
rité cft.quc  ce  que  le  Diable  peut  vne  fois  il  le  peut  plufieurs;

& fi  plufieurs , pourquoy  non  toutes  les  lois  que  Dieu  le

Mais  celte glofeeft  communément  reprouuec,8c  jonfon-  si,echjf.
dément trouué  faux,  qui  eftque  le  fomlegç  peut cftre  ofte  roc  peut  c(h«
par  celuy-là  qui  la  baille.  Car  certainement  les  Sorciers  ne
pcuuent  le  plus  fouuent  guérir  ceux  qu  ils  ont  malcficicz , b
pouuant  plus  deftrtiirc  que  réparer:  car  s’il  auoitperluadca  Mm»  m
quclqu  vn  comme  il  fit  à vn  honnefte  homme  en  la  ville  de
Bordeaux,de  s’efféminer  8c  chaftrcr  tout  a faict , il  ne  pour--  pJét  NélMr.
roit  non  plus  luy  remcttrece  membre  quil  s’efto.t  couppe  ^ ^
par  fon  in  Julien , que  luy  rendre  la  vie , s il  la  luy  auoit  vne  ^ 3/?0

foisoftee.  . , . c ■ n.

11  le  pr.èuuc  donc  clairement  tant  parl’authoritc  des  Samtts

Decrets  en  ce  Can.  Siper  Sortants,  jj.  7.  i.  & par  tout  Je  fit.
de  F i i* du  (y  mtl-f  que  par  l’opinion  cqmmuncdes  Thcolo-
giensin4.diJl.)4.D.Thom.w*rt.q.tf.*rt.  2.  qully  a des  hom-
mes qui  pcuuent  cftrc  rendus  froids  5c  malehciez  par  Liga-
ture & fortilege.  ’ ,,  1 1 ■

L’Eglifeaauffi  recogncucedcfaut.carellcareeeu  la  plain-  £ fe

te  de  la  femme  5c  des  parens  apres  vnvainellay  de  trois  ans,  a Iccognu
& le  ferment  de fqpt  tefmoings , ligné  de  leur  main , 5c  a ac-  y pou-
couftumé  de  fcparer  ceux  qui  fe  trouuent  ainfi  malcficicz  par  impol(Uoce
le  ch.  Uudib'Um.d'fnr.&mtUf.  «c  fetrouue  que  le  mariage
de  Marguerite  femme  du  Comte  lean  de  Boëme  fut  annu  le
8c  diffout  par  commiflion  du  S. Siège, parce  qu  ils  auoient  de-  cn  ch[0.

meure  trois  ans  fanMUoirpeu.habiterenfemble.E^o  C,-  mquc.

rienficommtfit  quodobmtUficiumdlHortium  ce  c rzrct,fi  per  contt

nuum  trienmum , opertm  copulx  dantes  non  potuermt  commijcert.

Ou s Cunen/Js  inter  eosdluortiumpropterr»tlefiaum,qu0dinuenU,Cc-

Ubrtuit.  Et  par  refait  exprez  du  S.Pere.il  leur  lut  permis  par

apres  de  fe  remarier  en  antre  part.  gnequiiy  »

P Les  anciens  Rabins  le  croyent  ainft , fur  la  creance  qu  ils

ont  que  Chamvfa  de  ce  maléfice  8c  ha  Ion  pere  N oc.  fc&inlub».

L’cxpcricnce  iournaliere  le  tcfmoignc  les  plainte  les  fcjj-g.

preuucs  qui  cn  font  par  les  Iur.fdiaions  ordinaires,  les  Par-

lemens  8c  compagnies  fouueraines.qui les  reqoiuent  au  con-  t™«„,  Us
rrez,  apres  lequel  ils  donnent  leurs  Arrcfis  pour  les  arrefter  1 ’•


Digitized  by  Google


$ 1 4 D./,  t ^Attire  ou  liaifon ,

oupourlcsfeparer.Et  les  peines  qu’ils  ordonnent  pour  pu-
nir ceux  qui  les  ont  affligez  d’vn  tel  maléfice,  tefmoigncnt
clairement  que  ce n'eftny  prcllige  nyillufion,  ains  qu’il  y a
vn  certain  maléfice  de  liaifon  ou  I.igature  qui  fefaiét  parles
Sorciers  appuyez  dumauuais  Demon,auec  lequel  ils  ontpa-
6te  5c  conuention  pour  ce  faire.

Bodml  t.  Etnepuiseftredel’adnisdc'Bodin  quiditenfaDemono-
'tJpi'oion"  manie  (laquelle  le  Roy  d’Angleterre  en  la  préfacé  de  fa  Dc-
qn'a  le  Roy  monologie  dit , Mmore  collcclxm fludto , cju.trnfcript.tm  iudicto)
que  la  plus  part  de  ceux  qui  vfent  de  tellesliaisôs, n’ont  point
non.de  Bo-  de  conuention  exprefle  auec  le  Diable, mefmes, dit -il, ne  l in-
djn.  uoquent  point.  Comme  ceux  dont  parle  Albert  le  Grand  lin-

z :.  de  ^immslibin,de  Lupo:fi  virfjt,  mejuit,  tupi  in  aIicuuu  vin  vel
mulieru  nomme  liaetur  non  poterunt  coïre  doneenodm  ille  foluttu
fuerit.Qm  eft  vnevraye  impofture  8c  fauflctc.  Mais  il  efl  bien
certain  qu’il  eft  toufiours  auec  telles  ges:  car  ie  croy  qu’hom-
mc  du  monde  ne  pcutlierfans  pa&cexprcflefaiétauec  Sa-
than,pour  le  moins  puis  ie  dire  en  auoir  veu  plulieurs  au  Par-
lement deBourdcaux  ,auiugement  dèfquels  i’ay  afiîfté,  qui
confelToient  ingenuëmcnc  s’eftre  donnez  à luy  ,5c  auoir  fai£t
ce pa&ccxprez,  qu’ils  pourroient  lier  8c  deflicr,  5c  donner
la  fieure  5c  1 ofter.I'en  diray  vn  feul  exemple  d’vn  homme  de
Fronfac, lequel  nous  coucherons  cy- apres  auec  les  autres
procedures  des  Sorciers.

i+Sorciere  On  ma  fai&  voir  vne  Sorcière  laquelle  faiiftmerueilleà
» deftier  ; Garelleadelliévneieune  mariée  quicouroitiour-
l'inificc  dôt  nellement  les  champs  de  plain-iour  comme  vn  lycantropc,5c
«ilefe  f«rt,  auoit  des  conuulfions  5c  des  cris , Srellans  fi  furieux  5c  dena-
pre'uennifny  turcz>  qu’on  eut  dit  qu’cllc  cftoit  poflcdéc.  La  Sorcière  fe
toupçoanée.  vantede  l’auoir  remife  , 5c  tefte  icunc  femme  5c  les  fiens
croyent  luy  en  auoir  l'obligation  entière , 5c  depuis  a eu  des
enfans.  Ceftemcfme  Sorcière  dit  a vne  perfonne  de  qua-
lité qui  la  confultoit, croyant  quelle  ne  s'employait  qu’àdcf-
lier  5c  ofter  les  fortilcges  : qu’elle  eftoit  liée  pour  la  généra-
tion feulement, 5c  non  pour  la  copulation  : qui  fembloit  bien
eftrange  ; car  elle  fut  liée  apres  auoir  porté  vn  enfant  à ter-
me .lequel  vefquit  quelques  iours.Et  defai&fon  mary  6c  el-
. le  (qui  îont  encore  viuants)  n’enont  iamais  eu  depuis.  Ce-
lle Soiciercl’afteura  quelle  en  auroit , fi  elle  Youioit  eferire


Digitized  by  Google


Traitfé  Sixiefmt.  * ' 3-  5 .

quelque  chofe  quelle  luy  diroic , 8c  mettre  vnecfpée  foubs
b coûte  de  fon  lift,  lors  quelle  Si  fon  mary  leroient  cou--
chez  enfemble , ce  quelle  n’aiamais  voulu  fiy  re,  fe  doybtant
bien  que  cet  cfcrit  n’cfloit  que  la  promefTc  que  le  Diable
vouloir  exiger  d’elle.  On  a depuis  fonde  plus  curieufcment-
celle  Sorcière , laquelle  le  monde , au  lieu  du  elle  habite , qui
cil  vn  gros  bourg  ou  village  célébré  8c  fort  fréquenté,  bif-
fé en  toute  liberté, sellant  appriuoifée  aucc  elle  , foubs  le
pretexte  fpccicux  quelle  faift  femblant  de  s’employer  à la
limple  guerifon  ,bns  bilfcpcfchapper  aucun  maléfice  ( pour
le  moins  ouucrtcment)  croyant  qu’elle  ncfçaitquedellier.

Mail  elle  a dift  ides  perfonnes  d’honneur  digneidc  foy,qui
me  l’ont  atTeuré,  que  voulansdeflicr,  entre  autres  bagatel-
les que  le  Diable  a touüours  accouftumé  de  ineller  en  la
guerifon  de  toute  forte  de  gens  malcficiez- , elle  couchoit  So.eittejai
vnc  nuift  auec  le  mary  maleficié  dans  Jon  lift  nuptial , 8c  quelle  auo«-
luy  apprcnoitdes  tours  8c  retours,  qui  rcuicnnem  8c fem-  accouftumé
blcnt  fe  rapporter  aux  FeOcnnins  des  anciens.  Ce  qui  cft  v„ ' nuia  »-
grandement  fâcheux  à ccluy  qui  doibt  entrer  cn-licc*;:»  »ce  le  mary
auec  vne  vieille  hidaifc  8c  efpouuentable  , 8c  la  fe  biffer  4

conduire, 8c  tous  les  membres  de  fon  corps  à des  embraf-  rc  qu’elle  ne  *
femens  diaboliques  cent  fois  plus  effranges  que  les  figu-
res  de  l’Are  tin..  Pour  cclle-cy  elle  n’efl  ny  trop  vieille  ny  actlitr.-
trop  affreufe.  Tout  ce  que  ietrouue  déplus  effrange,  c’cft
quelle  employé  fa  fille  qui  eftieune  Scmaricc.àmefmcme-
fiier  8c  exercice:  ayant  li  bien  eftourdy  les  penfées  de  fon
mary , Sc  lie  le  parler  Scia  langue  de  tous  ceux  de  fon  vil-
lage , foubs  prerexte  de  ce  qu’on  ne  voit  le  mal  qu  elle
faift  , ains  feulement  le  bien  der  fes  cures , 8c  guerifons, ,
que  n’y  l’vne  n’y  l’autre  ne  font  recherchées  de  la  Iuflicp, ,
ains  elles  font  appellécs  en  plufieurs  bonnes  maifons  , ou  .
à.  mon  aduis  elles  font  8c  deffont, lient  5c  deflient , ou  pn>
curent  quelque  autre  mal,  par  fois  pire8c  plus  préjudiciable
que  celuy-là.

Il  y en  a aufli  plufieurs  Arrefls  de  la  Cour  de  Parlement  -
de  Paris , qui  femblent  auoir  donné  celle  mefme  leçon  à ;■
tous  loges  de  leur  reffôrt,  de  croire  que  c’efl  chofe  qui .
fc  puiffe  faire , 8c  que  ce  font  maléfices  réels  , & non  pre*  -
ftiges  , lefquds  il  leur  eff  enioinft  de  punir-,  quand

Sf  iij  j


Digitized  by  Google


Bodin  tilr.  1.
e.t.Dtmtn.

Enccmef-
mech.  Bo-
din fe  trom-
pe, difjnt
que  le  diable
ne  peut  liet
que  les  mé-
bres  de  la  gé-
nération,
l'a j affilié  i
ceiugemcnt,
Scie  Sorcier
qui  eftoit
huguenot
confcdoic
tellement  ce
matcficcqu'il
pcrfi lia  tou-
jours, & fut
la  cclleite  Je
i la  queltion
Ci  au  tuppii-
ce.

L'arrcd  & la
ptoccdure
sont  en  mon
premiet  to-
me des  Sor-
ciers.

VncSorciere
-ayant  mis
quelques
poudres  dans
des  Tabots
d'vn  jeune
home  il  de-
meura eflio-
piat  au  pre-
mier coup
qu'il  les
chauffa.

Vn  homme
«nforcdd  lut
porté  en  la
Tournelle
qui  cltoit
-comme  hi
de  tous  les
membres,
i j Sçauoir  fi
la  ligature
ouliailon  vi-
ent de  la  leu-
Je  imagina-
tion.


3 De  la  Ligature  ou  liai  fin
preuue  y cft , félon  les  accidcns  8c  malheurs  qui  s’en  font  en-
fuiuis  enconfequenced'iceux.  Etc’eftpourquoy  Bodin  di&
que  le  luge  Criminel  de  Niort  qui  eft  du  reffort  de  Paris , fur  .
la  fimple  délation  d'vne  nouuelle  efpoufée  , qui  accufoit  fa
voifmed’auoir  lié  fon  mary,  la  fit  mettre  en  prifon  obfcurc
l’an  1560.  la  menaçant  quelle  ne  fortiroit  iamais  fi  elle  ne  le
deflioit.  Detixiours  apres  la  prifonniere  manda  aux  mariez
qu’ils  couchaflent  enfcmble,3c  auffi  toft  le  luge  cftant  aducr-
ty  qu’ils  eftoientdefliez  ,lafcha  la  prifonniere:  Et  les  paroles
ny  les  eguillcttes  n’y  font  rien,  dit-il,  en  cemefme  lieu,ains
tout  cela  eft  conduit  8c  mené  par  l’artifice  du  Diable.

le  ne  fuis  aufli  non  plus  de  l’aduis  de  Bodin,en  ce  qu  il  dit,
voulant  prouuer  la  liaifon  eftre  vn  maléfice  des  Sorciers, qu’il
fe  monftre  clairement,  en  tant  que  le  Diable  ny  fes  miniftres
les  Sorciers  n’ont  point  de  puiftance  de  lier  les  autres  fens,  ny
empefeher  les  honynes  de  boire  Sc  manger.  Comme  enca*
pareil  (dit  il)  ils  n’ont  pas  la  puiftance  d’ofter  vn  feul  mem-
bre 4 l’homme  horfmis  les  parties  vifiles.  Ce  qu’elles  font  en
Altcmagnc.faifant  cacher  8c  rentrerdans  le  ventre  les  par-
ties honteufes:  Caron  aveu  dans  la  ville  de  Bourdeaux  vn
vallet  forcier , auoir  tellement  lié  la  langue  à vn  enfant  de
bonne  maifon  dans  laquelle  il  demeuroit,  qu’il  fut  muet  8c
bégayant  l’efpace  de  cinq  ou  fix  fcpmaincs  : 8c  la  langue  luy
deuint  courte  d’vn  grand  trauers  de  doigtdi  bien  que  par  Ar-
reft  dudit  Parlement , l’ayant  confeflc  enlembleplufieurs  au-
tres maléfices , il  futpendu  8c  brufte.

Et  en  auons  fai&  le  procez  à plufieurs  pendant  noftrc  com-
niiftîonquiauoient  eftropic  vne  infinité  de  gens  des  bras  8c
jambes.  Si  bien  qu’vn  entre  autres  côfefla  qu’ayant  mis  quel-
ques poudres,  que  Sathan  luy  auoit  baillé  au  Sabath,dans  les
fabots  d’vn  pauurc  ieune  homme, il  en  eftoit  deuenu  boi-
teux tout  aulEtoft  qu’il  les  chauffa.  Et  en  la  Cour  de  Parle-
ment de  Bourdeaux  vn  homme  enforccllé,  8c  lié  en  tous  fes
membres  futporté  fur  le  col  dans  la  tournelle,qui  eftoit  com-
me vn  homme  enchanté, ne  fe  pouuant  aider  de  membre
quelconque  que  delalangue.

D’imputer  la  ligature  ou  liaifon  à la  feule  force  de  l’imagi-
narion,8c  fouftenir  quelle  ne  procédé  ny  des  nœuds  des  Sor-
ciers , ny  de  ccfte  liaifon  qui  fefaiét  fur  le  poinû  que  le  Pre-
ftrcprononce  certaines  parolles  pendant  qu’il  célébré  ce  S.


Digitized  by  Google


Trdiéîé  Sixiefme.  32  j

Sacrement  de  mariage,  fuiuant  l’aduis  d’aucuns  Philofophes
ou  mécreans  imaginaires.  •

A laveritéierecognoisqu’ilsontplufieursbonnesraifons  L,feuiejm*.
pour  prouuer  que  l’imaginatiô  a beaucoup  de  force  en  nous:  gmatiô  n’cft
maisqueiamais  homme  d’enténdement  ait  dit  & fouftenu
abfolument  qu’il  n'y  a nulle  liaifon  maléfique,  ains  que  la  chcilaccoi“i
feule  imagination  donne  cet  enipefehement  aux  mariez , ie  ”"cccoc°  fi“û
n’en  ay  onques  veu  ny  leu  qui  puiffe  mener  vn  enfant  à celte  ie  piut  ee
opinion  fantaftique.  "'eM“

Or  tout  ce  qu’on  dit  des  Magiciens  3 c Sorciers  qui  noiient  q°c»  heures,
l’efguillettc  fur  le  point  de  certaine, parolles  prononcées  par
les  Prcftrcs  mcfmes  ou  autres  ne  foient  que  bagatelles  & iqi-
pofturcs  & fàuffes  imputations , prétextes  Sc  foibles  exeufes,
pour  couurir  le  deffaut  &c  foiblcffe  des  impuiffans  : ains  que
ce  n’eft  que  noftre  imagination  blcfféc  qui  nous  tient  liez  &c
inutilsaux  effe&s  Sc  adions  d’amour,  en  voicy  leurs  meil-
leures r^fons .

T ous  ceux  qui  ont  traiûé  du  fortilege  & du  charme , ont  Raifom  dt
creu  que  c’eftoit  vne  mauuaife  qualité  prouenant  de  haine
ou  d’amour,  qui  fe  faiét  tant  par  la  fafeination  des  yeux , de  j^Xticc4ct
l’attouchement,  de  la  parolle,  du  foufle,  que  par  le  moyen  mariez,  il*.
d’vne  forte  imagination.  n"«!on”&^ô

Pour  l’imagination  tous  ceux  qui  en  ont  parlé  font  d'ac^àlaliaiion.
cord,  qu’entre  toutes  les  facultez  de  lame  fenlitiue,  qui  peu-  ljl,J‘r°n

uent  caulcr  quelque  alteration  ou  changement  en  nos  corps,  me,  ou  bi«n
c’eftoitcellequienauoitleplusde  pouuoir.  Car  l’imagina-
tioniettant  deuant  Pefprit  àplufieurs  fois  les  obie&s  défia  g°naJ-ô'^‘
perceus  par  les  fens,  elle  excite  la  faculté  appetitiue , lxpiemenicft
pouffe  ou  à la  crainte  ou  à la  ho^ite,  ou  à la  cholere,  ou  àla  b
trideffe:  qui  font  des  affc&ions  fi  puiffantes  en  l’homme,
qu’elles  l’affeüent  de  chaleur  ou  de  froid,  le  font  rougir  ou
paflir,réleuenr  ou  l’abaiffent,  le  rauiffent&  tirent  hors  de
foy  mefme,oul’alentiffentSc  rendent  fhipidc,  principale-
ment lors  que  le  confentemcnt  ou  difeord  s’vniflent  auec  el-
le. De  là  deriuent  les  pallions  & alterations  , félon  la  qualité
defquellcs  les  corps  reçoiuét  changement.  Et  puis  que  l’ima-
gination a la  force  de  caufer  vne  grade  efmotion  d’efprits  en
diuerfes  parties  du  corps , il  eft  fort  croyable  que  ce  remue-
ment d’cfprits,  peut  auflfcaufer  en  nous  vne  alteration.  Et
qu’il  foit  ainfi.qu’eû.  ce  que  ne  faitl  imagination  és  N odam-


Digitized  by  Google


3 18  De  la  Ligature  ou  liaifon ,

billes , 8c  en  plufieurs  autres.  Galien  dit  auoir  fait  vne  demy-
lieuc  dormant, & ne  s’eftre  eftieillé  qu’à  l’achoppement  d’vnc
pierre.  Theon  le  Stoiquc  fe  promenoit  en  dormant, & lefer-
uiteurdc  Pcricles marchoitcnceteilat  furie  toiû  des  mai-
fons  plus  hardiment  qu’il  n’eût  faift  veillant.

. Et  qu’ell-ce  que  ne  peut  l’imagination  blcflee  es  frcneti-

ques.ôc  hommes  opprclfez  de  melâcholie  ou  de  vin , lefquels
s'eftiment  élire  ce  qu’ils  ne  font  pas , ou  de  voir  ce  qu’ils  ne
virent  ny  ne  verront  iamais.

Les  liures  font  tous  pleins  de  ces  exemples  : Valderama
cTdefonhV-  racontc  quil  y en  auoit  vn  qui  penfoit  auoit  le  nez  û grand  8c
ûoitc.tacoa-  hors  d’cruurequ’ilnepouuoitfortir  hors  de  fa  maifon, lequel
uo il  vncc*  vn  ingénieux  Médecin  guérit  fcignâtluy  couper  le  nezauec
i*in  homme  vn rafoir à deuc  proportion , 5c  faifantofterdextrcmentplu-
«jui  ctoyoit  fleurs  petics  lopins  de  poulmon  de  Bœuf,luy  faifant  accroire
s ^rand.qu  ii  4ue  c cltott  les  pièces  de  Ion  nez  taule,
ii’aiioicu-  Et  d'vn  autre  en  Italie  qui  auoit  fon  imagination  fijiréoc-

»ge  defonit  cuP^e  d’vnc  certaine  fantaifie  qu'il  eftoitraort , qu’il  ne  vou-
de  u maifon.  Ipimylioire  ny  manger, 8c  pria  fes  parens  8c  amis  de  vouloir
PUifansre.  faire cnfeuelirfon corps , lequel (difoit-il)  commançoitàfc
me  quicroy-  corrompre  8c  fentir.  Tellement  qu  on  tut  contraint  de  fein-
oit  eftre  dre  qu’on  le  portoit  en  terre , demeurant  fort  bien  pendant

v°  pieftre  fe  ce  temps  paiîlble  dans  le  cercueil.

mù  tcilemct  Vn  Prcltreà  Pauie  fe  trouua  tellement  oppreflc  de  celle
tion  ™o-îu.a  mclancholie,  que  voyant  vn  theatre  drefle  pour  fainû  Char-
hoitve.in-  les  de  Borromée  en  fon  viuant  Cardinal  & Archeucfquc  de
Cardinal''  M‘Ian>  &vne  belle  chaire  au  delTus,  n eSt  honte  de  s’aller
Boaomdc,  mettre aueefes pieds  tous  laies , 8c  vn  mefehant  manteau,
qu'il  fe  fitba-  dans  celle  chaire  fi  bicnornee,dilant  qu’il  clloit  vrayement

le  Ordinal  Boromée , 8c  que  c’eftoit  fa  place , mais  en  fin  il  en

fut  fi  rudement  chafle,quc  ie  ne  fçay  fi  celle  mauuaife  irapref-
lion  luy  dura  guierc.

C’ell  ce  qui  a faift  dire  à Arillo  te,  que  l’imagination  clloit
vn  mouuement  a&uellement  faict  par  les  fens.

Ileft  aulïîTorc  croyable  que  l'imagination  peut  toucher  8c


trepouren
quitter  la


hairc  qu'il
auoit  occu-
pé- ,

Ariflti.lib.i.

d*  Animé.

PairtuUb.l.
cap.i.  de  F J'


/ôn..  altérer  les  corps  extérieurs  : car  l’elprit  8c  mouuement  du
non  pefta*; cccur  ed  porté  à l’imàgination  auec  la  melme  qualité  dont  il
tererfer  cil  abbreuué , 8c  par  icelle  l'air  cil  infc&é  8c  corrompu  félon
ncun"1'"  Intention  de  l’imaginant:  duquel  air  corrompu,  le  charme
puis  apres  fe  concrcc.  Cet  cfpric  donc  obeiilànc  à l'imagina-
tion.


Digitized  by  Google


Traiflé  Sixiefme.  ' 319

non, ny  plus  ny  moins  quefi  c’eftoit  vn  aftre  raisonablc,  dar-
des: eftend  fur  quelque  fubiefit  que  ce  foit , des  rayons  falu-
taires  oumauuais  , fuiuant  legouft  ou  appétit  de  celuy  qui
l’imagine  attentiuement:  8c  par  ce  moyen  le  forcier  peut  ex-
citer amour  ou  haine , maleficier  ou  remédier  ce  qu’il  veut.

Davantage,  l’imagination  fait  que  nous  predifons  bien  fou-  t’imagîn*-
uent  les  chofes  auenir , d’autant  que  l’efprit  qui  fert  à la  vertu  bous^Ôuuô»
imagitutiue , eft  fi  aigu,  deflié  S : tranfperçant,  qu’il  peut  pre-  pieHito  ici
uoir  les  chofes  cachées  8c  tout  a fai&  incognues.  Et  Ariftotc  li-
auliuredc  l’art  de  deüiner,  dit  que  fouuent  l’imagination
meuê'  par  des  chofes  qui  font  efloignées  de  nous  ou  de  temps
ou  de  lieu,  nous  prefagit  ce  qui  toft  apres  nous  arriue.  Auflï
fe  trouue-il  bien  fouuent,  que  les  chofes  futures, auant  qu’el-
les arriuent,  enuoyent  deuant  quelquesdîgnifications  de  leur
cuenemcnt.lefquelles  mcuuent  l’air  qui  nous  enuironne,  8c
l'air  nollre  lentiment.  Et  par  ainfi  le  moùuement  du  fens , eft
vne  certaine  préparation  de  l’imagination  mefme.  Si  bien  ta  femme
que  pour  la  préparation  de  l’imagination,  le  mouucment  eft
neccffiiire,mais  non  pas  pour  l’imagination.  tîonfc'â'je*

Laibrce  de  l’imagination  fe  prouuc  auffi  par  ce  qui  fe  voit
tous  les  iours,  quefi  toft  que  la  femme  greffe  contemple  vne  qUe°e”  cv"uc
chofcauec  vne  grande  attention,  incontinent  elle  forge  8c  fcn*fe«oa.

* baftit  eft  fon  efprit  la  têmblance  de  ce  quelle  aveu, d’où  vient  je  ccîtine*
que  les  enfans  fe  trouucnt  tachez  de  certaines  rougeurs  & maïque».
autres  marques,  qu’il  n’y  a peintre  au  monde  qui  en  fit  de  fi
fembîablcs , lefquclles  font  du  tout  indelcbiles , & s’en  trou-  rsr  foi, if!
ue  par  fois  de  fi  eftrangcs  8c  monftrueufes , que  ces  marques  p‘lcrfic-
qu’on  appelle  enuies  , rendent  les  enfans  odieux  à leurs  pro-  n^rv  È^hio-
pres  mères»  outre  que  par  fois  l’imagination  leur  charge  l’e-  piquehu.i.
piiepfie  8c autres  maux.  Plutarque  parle  d’vn  enfant  more, né
de  pere  8c  mere  blancs , Heliodore  d’vn  blanc , engendre  de  Camcnrius
pere  8c  mere  Æthiopiens.EtTorquemada&:  autres  de  celuy,  <lircrt,  <].'>«

f , , r -r'  r c r r i toutaullitoil

lequel  aelguile  errüemon  prenant  la  femme  en  lurlaut , luy  ^u-,[  fut  ne  il
fit  vn  enfant  qui lembloitvn Démon  : qui  font  tous  eftefts  commençai
delafeuleimsgination.  Le  malade  trouue  pluftoft la fanté  ^puditt*'
dans  le  fecours  8c  fuffifanec  de  fon  Médecin,  s’il  luy  eft  en  Qmcft  ce
conficnce  ,cequineferoit,fil’in*4ftàfion  n’auoit  la  force  <l',,PtuI!;*
de  nous  altérer  & changer.  maiftrccnli-

Tout  de  mefme  en  ell-il  quand  elle  nous  met  en  dcffiance
8c  apptxherdkm  de  quelqu’vn  que  nous  tenons  enrdpcd,  8c  ,'Br°n  cut’

Tt


Digitized  by  Google


mriulii.t.
tb.it.  it
Tufci.


Inrtine  fem-
me del’Em-
peieui  M.
A»rele,  a-
rooureufe
d'vn  gladia-
teur, Ce  iiou-
uât  lise  auec
fon  mary  par
la  force  de
fon  imagina-
tion fut  déf-
ilée beuuant
du  rang  du
gladiateur.

i(  Sçiuoir
mon,ptefup-
poféquel'i-
roagmation
peut  beau-
coup fut  le
curps  del'i-
maginant.lî
die  peut  fai-
re rnefme  ef-
Seél  furd'au-
tret  corps
tlirangers.


530  • De  la  Ligature  ou  liai  fon

duquel  la  feule  crainte  de  l'auoir  offcncc,  nous  iette  bien  fou»
uent  au  defefpoir.  Vairus  did  auoir  cogneuvn  Efpagnoli
Rome , lequel  ayant  menacé  vn  lien  feruiteur  auec  vn  regard
furieux , il  fut  alTailly  d’vnc  telle  crainte  8c  frayeur , que  non
feulement  il  le  trouua  charmé,  mais  aulîi  priuc  del’vfagcde
railon  , tellement  qte  l’humeur  mélancolique  s’efpandant,ôc
fefaififlant  de  tout  Ion  corps,  il  deuint  fi  forcené  6c  hors  de
foy-mcfmc, qu'il  fc  pedit  à PiazzaNauona  en  vne  des  cham-
bres du  logis  de  fon  maiftre.  Le  fçay  qu’il  n’y  a rien  quide-
goufte  ny  lie  fi  eftroitemcnt  vn  pauure  mary , que  quand  la-
femme  iette  ouucrtementfafantafie  5c  fesycux  fur  quelque
amour eftrange:  5c qu’effrontement  elleentreen  des  appé-
tits brutaux  5c  dereglez:  En  ce  cas  là  il  cil  vray  femblable,.
que  l’imagination  5c  du  mary  Sc  de  la  femme  y peuuent  beau-
coup. Mais  celle  imagination ell bien  fale , puis  quelle  ne
conlillc  qu’en  l'ordure  5c  faletéque  la  femme  conçoit  delà
force  Sc  des  membres  virils  Sc  puiflans  de  l’amy , au  prix  de
la  force  efféminée  de  ceux de  fon  mary.  Aquoyfe  rapporte
ce  qu’on  did,  que  les  Caldeans  aduertis  que  Iulline  fille  de
l’Empereur  Antonin,  5C  femme  de  ce  grand  Philofoplje  M,
Aurcle , cfloit  folle  de  l’amour  d'vn  gladiateur , qu’elle  auoic
veu  parauenture  combatre  nud  5c  afpre  au  combat , auec  des
membres nerueux  forts  5c  puiflans  , confeillercnt  dc4e  faire  »
tuer , 6c  en  bailler  du  fang  à boire  à l'Impératrice  amoureufe,
5C  que  par  apres  elle  habiteroit  aueefon  mary, fans  nulle  con-
trainte ,ny  contre-cœur.  Ce  qu’eflant  exécuté,  Scfe  trou-
uantdeliiirée  de  celle  paffionamoureufe,  elle  fe  fentit  libre
5c  deliée  de  tout  charme , bien  que  ce  ne  fut  le  vray  fang.  du-
quel elle  elloit  altérée.  «

f Mais  à fçauoir-mon  fi  l’imagination  peut  faire  le  rnefme  ef-
fcd  fur  d’autres  corps  que  de  ccluy  de  l’imaginât.  A la  vérité,
plufieurs  ont  creu  tout  demefme,  que  laforcc de  l’imagina-
tion pouuoit  enforccller  ou  guérir  des  perfbnnes  fort  elloi-
gnées  fans  les  voir  n’y  s’en  approcher.  T outesfois  ils  ne  s’ac-
cordent en  l’expolition  des  moyens  par  lefquels  elle  peut
exercer  celle  vertu.  ‘Aucuns  dife^t  quelle  peut  cela  par  cer-
tains rayons  qu’ils  fe  Im^fet  ie  ne  fçay  comment , les  autres,
parles  efprits  poufle;^^  du  corps  par  la  force  rnefme  de.

1 imagination,  6c  les  autres  encore  par  la  feule  puilïance  des
meilleures  âmes.  Voilales.  raifcns  de  Valefius,  Scauu.es  Me;


Traiflé  Sixiefme.  • $31

decins,  d’ou  Vairns,  Del-Rio  Sc  autres  les  ont  tirées.

Nearitmoins  il  faut  croire, que  lame,  ny  par  imagination,  Qu.-  la  feule
ny  par  autre  puiftance  quelconque,  ne  peut  produire  par  nul-
Je  forte  d’efprits , efpeces  ou  rayons , aucuns  tels  efFcfts  mer-  rernt  cm?
ueiücux,  fur  les  corps  eiloignez,difioin£isôefeparcz  de  l’i-  p*fej,'™"ee
magination:  C’eftl’aduis  des  Théologiens  Sc  Médecins  le-
quel  fcprouue, parce  que  l’imagination  eftant  vnc  action  im-  *n^c^che
manente,  lame  de  l’imaginant  n’a  nulle  qualité  reelle, qu'elle  c,cHJorrmi.
puifleimprimer  fur  la  chofe  difioin&e  & feparce:ce  qui  feroit  tion  d’ice-
mecdTairc  pour  pouuoir  agir  en  icelle.  La  raifon  eît,  parce  J.^  v*‘^uc
que  tels  8c  femblables  rayons  font  nuis , que  la  force  des  ef-  charme  te
prits ne  peut  dire  fi  grande,  8c  que  les  efpeces  n’ont  feule-  *oni,cSe-
ment  que  la  vertu  de  reprefenter.  Et  finalement  que  de  l’aine
■del’vn  , à lame  ou  au  corps  de  l’autre,  il  n’y  a nulle  coordi-
nation naturelle.  Et  ainfi  cet  enchâteur  le  Malthcz  qui  elloic
à Anuers  l’an  1599.  deuinant  certaines  choies  lefquclles  U
couuroit  du  pretexte  qu’il  auoit  vn  efprit  dominant  fur  l’cf-  techaoï
prit  des  autres,  le  contraignant (difoit-il) par cemoyen de  mVgina'èô*
choiiir  ce  que  ledit  Malthfz  vouloir,  cfloit  vnimpollcur.  vnforijiy-

Ainfi  on  n’a  iamais  veu,  qu’es  créatures,  vnc  efpece  parfon  “ou"  fcîuuf.
imagination  engendrait  vne  autre efpecequi  luy  fut  fembla-  frr  ?n  hom-
blc,  comme  qu’vnchcual  engendrait  vn  autre  chcual,  com-
meileft  impoffible  que  l’cfpece ou  chaud  queie  m’imagine,  froid,
cfchauffevn  homme  nud  8c  qui  meurt  de  froid  eltant  elloi-  L°yf:lcnr  ne
gné  de  moy  : 8e  fi  la  force  de  l’imagination  auoit  ce  pouuoir,  ynoiiclopa
ilyaja  long  temps  que  les  Alchimiites  auroient  acquis  des  ^forcc  de  f*
m^tagnesd’or.  ' SS?*

Delàs:cnfuitquel  oyfeleur  ne  peut  parla  feule  veue , ny  Montagne
par  la  feule  force  de  fon  imagination,  attirer  les  oyfeaux  du  |“‘s,cjiacs  tf"
ciel , 8c  les  faire  cheoir  en  terre, comme  a dit  le  ficur  de  Mon-  v*Uf.  c « %'
tagne  : non  plus  qu’on  ne  peut  fafeiner  ou  enforceler  perfon-  /4rri  eh,l*‘
ne,nyleguerirparlaforcedel’imagination,  comme  il  di£t  o'aneprat
qu’il  guérit  la  nui£t  des  nopces  vn  ieunefeigneur  fon  amy  , Sc  •'«  m dcdicr
anéantit  en  luy  toute  forte  de  liaifon.  Se'i'iiw^u

Içnf  dis  pas  pourtant, que  l’imagination,  non  defoy-mcf-  nation.  b
mc(  car  tout  fon  faiét  ne  giit  qu’en  erreur,  trouble  8c  confu-  tns,,clf-1*

_ ° _ . S:  comment

lion)  mais  par  accident,  ne  puilieiaire  quelque  efrect  lur  vn  l'imaginauô
corps  yoifin , auquel  il  elt  ioinét  par  quelque  eltroirte  liaifon  d<:  Tlc,cl|u  v0
8c  artouchememcnt,  pourueu  que  l’imagination  foitfortc,8c  cho^ihr  vn'
ie  corps  voifin  biendiipoféà  receuoir  celle  impreflion.  corps  roifin.

Tt  ij-


Digitized  by  Google


À liftoce  in  li.
de  Aturna.
Alexandre


532.  . De  U Ligature  ou  liaifîn,

Surquoy  il  faut  entendre,  que  l’efprit  ne  peut  cognoiftre
les  choies  que  les  fens  touchent  & apperçoiuent,  que  par  le
moyen  des  phantofmcs  où  idées  qui  font  portées  àTintclleét
par  l’imagination,  &c  celle  puillance  de  lame  qu’on  appelle
inuginatiue  elt  diète  fantailie.  Or  celte  paffion  qui  elt  en  l’i-
magination, reffemblc  à la  marque  & impreffion  que  faièt  vu
cachet  l'ur  de  la  cire , laquelle  en  retient  le  fimulachre,  le  ca-
chet olté.  C’eft  donc  la  demeure  5c  le  rendez-vous  des  for-
mes apparentes  ,c’eltpourquoy  on luy  adonné  le  nom  d’i-
magination.

Ariltote  dit  que  l’imagination  elt  vn  mouuemcnt  aètif,
prouenant  du fentiment,  oiibien l’imagination  elt  vn  raou-
ucmentquifortdesfens&rfereduièten  aètion:  Stnenousa
Puo  1 c>  elté  donné  pour  autre  caufefinon  pour  garder  les  images  des
chofes  qui  font  cogneucs  parles  fens , 8c  pour  les  enuoyer  à
l’intelleét  quand  il  en  elt  befoing.  Ellg  n’cfmeut  aul&lc  corps
pour  autre  caufe , finon  foubs  l’efpece  du  bien  8c  du  mal , de
l’honnelte  ou  dcshonnelte,  qui  font  les  feuls  moyens  par
lefquels  l’efprit  elt  incité  àdcfircr%u  faire  quelque  chofe.

Ccar  qui  at.  Or  foubs  ce  nom  d’imagination  il  femblc  qu’ils  veulent
ttibucnt  um  comprendre  trois  chofesiLa  première, celte  puiflance  par  la-
de /orce  ii  i-  quellc  l’ame  elt  apte  à imaginer  : La  fécondé,  lefmiulacre  ou
femüifV^u • image  conceuë,8c  la  troifiefme  l’aètiô  de  celte  puilfance:  mais
loir  dire  ny  la  puilfance  d’imaginer  ,ny  1’cfpece  imaginée , nymefme

ocii'c  fore  ' l’^èlion  de  l'imagination, ne  peuuent  faire  ny  exercer  le  char-
ou  faculté  medeliaifon  ,nyaucunautrecharmeoufortilege.
de'uohcho"  Quand  à lapuilTance  de  l’imagtnation , elle  ne  peut  yen

fer.  faire  fans  efpecc,ains  elle  elt  toute  tcllequ’vn  œil  fermé  qui
fî'-  P*'1*  ne  peut  ricnvoir.Etnepcurl’imagination  non  plus  imaginer
laquelle  fi-  quelque  choie, lans  efpeceSc  action  imaginatiue,carceleroit
mceftanre  toutdemefme,  que  li  quelqu’vn  afferraoit  de  pouuoir  voir,
a imaginer.  fans  obicèt  vilible , 8c  fans  exercer  l’aètion  de  voir,
l'a». parle  On  ne  peutauiru'jpporter  lacaufede  tels  effeéts  au  firrui-
mrrti'n011  làcre  ou  portraièt  conccu  de  quelque  chofe , d’autant  que  les.

chofes  feintes  ou  moulées  par  art,  ne  font  pas  les  chofes  mef-
mes , mais  feulement  leur  limulacre  : commcle  limulacre  de.
Venus  n’elt  pas  la  melme  Venus  : Aufficequelirnagination
conçoit,  n’ell  feulement  que  l’effigie  dçs  chofes  8c  non  les
chofes  mefmes.  Que  li  les  lïraulacres  8c  femblances  qui  fe.
voy cotes  miroirs  3 ntont aucune foxee  de  clurmer  ny  d’in-


muge  caa
•eue.


Digitized  by  Google


Trdiftè  Sixiefme.  jjj

fe&er:  qui  eft-ce  qui  ofera  attribuer  telle  puiiTance  aux  fem-
blances  conceuës  en  l’imagination,  qui  ne  reprefente  ny  ne
faifl  TOr  fi  à clair  les  chofes  que  le  miroir  î

Etpuisqucnullechofencpeutricn  faire  outre  fonefpece  Nulle  chore
8c  nature , pourquoy  efi-ce  qu’on  attribue  à tels  fimulacres
depouuoir  faire  quelque  chofc  î les  images  qui  reluifent  dans  fon  dpcec.
vn  miroir,  vont  8c  viennent  fans  aucune  mutation  du  miroir.

Puis  donc  que  les  efpcccs  ne  peuucntquc  feprefentericeux
qui  les  regardent  ou  meditent,8e  que  cela  fe  fait  non  au  corps
d’vn  autre , mais  en  fon  propre  corps  : il  n’cft  pa&  croyable
que  telles  images  8c  fimulacres,  puifient  faire  les  chofes  que
Âuicenne.Sc  autres  impolteurs  croyent  que  peut  faire  celle
puiflanceimaginatiue,luyattribuans  non  feulement  le  char-
me deliaifon , 8c  autres  fortes  de  charmes , mais  encore plu-
ficurs  autres  miracles.


Quand  à l’aftion  de  l’imagination,  elle  ne  peut  non  plus  l*>.
faire  ledit  charme  deliaifon  ny  autres  charmes  femblables,  te^uiflince!"
car  comme  le  fens  fe  raportc  à la  chofc  qui  fe  cognoift  par  ice-  Oi  paf  vus
luy , ainfi  l’aflion  imaginatiuc  regarde  la  chofe  conuenable  à ne*
l’imagination  : mais  il  n’y  a qu’vnc  feule  aélion  du  fentiment  pcm  faire  ou
auec  la  chofc  fonfiblefil  s’enfuit  donc  qu’il  n’y  aura  auffi  qu’v-  !'31'

neaftion,  tant  du  codé  de  l'imagination, que  delà  chofe  ima^  Qu'efrAio»
gince,veuq^cc’ellvne  maxime  que  d’vn  feul  agent  8c  paf-  ou
fiant, il  ne  fort  qu’vne  aflion.  Or  la  chofe  quifert  d’obiefl  à fj'l„"acmea-
l’imagination, ne  peut  exercer  aucune  autre  aflion, que  de  re-  re  ferme  &
prefenter  vnelëmblance  de  foy  : d’où  on  collige,  que  pareil-  S’J irrl*c  tn
lementl’imagination , ne  peut  charmer  ny  faire  autre  chofe  de  «in^ui
hors  fon  office.  Outre  que  l’aflion  de  l’imagination  demeu-  <!ui  imag'-
re  ferme  en  celuy  qui  imagine,  & ne  peut  pafier  envn  autre  pif,"//™'
fubiefl  : mon  imagination  ne  peut  palfcr  8c  feruir  à vn  autre  , aune  fubict.
non  plus  que  la  faculté,* que  mes  yeux  ont  de  voir, ne  peut  fe  fBY™TC«r'
communiquer  à d’autres  qu’a  moy,  pour  leur  faire  voir  ce  «"changer,
queievoy.  nialtcicrlei

Et  tout  ainfi  que  les  yeux*n  altèrent  Sc  ne  changent  aucu-  \'iimoi<

nement  les  choies  coloréfs  qu’ils  regardent,  aufii  la  force. na‘ioiJ  non
imaginadue  ne  peut  infefler  ny  changer  aucune  chofc  de  la-  thïeer  nUU
quelle  elle  contemple  la  femblance  &c  image.  Car  il  n’y  a que  tereilescbo»
Dieu  tout-puiflant  qui  puifle  transformer  8c  altérer  en  la  fa-  [”cs'ma^*
çonqu  il  plaiftiladiuine  volonté,  les  choies  qu’il  regarde.  * c

Et  ne  pcuuent  les  courrojucezny  les  furieux  changer  par.

. Ttiii


334  Delà  Ligature  ou  liaifon]

leur  imagination  leschofes  comme  aucuns  ont  eferir,  ven
qu’ils  ne fefouuiennent  nullement  des  chofes  qu’il^c  font
imaginées  en  l’ardeur  de  leur  courroux  & autres  veh®  entes
perturbations,  non  plus  que  ceux.qui  font  embrouillez  de
foucy,  ou  yures  ou  effrayez.  Ainfi l’imagination  entant  qu’i-
magination,  nepeut  rien  changer  ny  altérer , non  feulement
Ariftote  en  cn  vn  autrc  corps , mais  non  pas  mefme  au  fien  propre,
fon liure  dé  Et  quoy  qu'on  die  quclesimaginations,  fcnlations  8c  no-

uùm.  An"M4' tions  firent,  ce  n’eft  pas  cn  tant  quelles  font  imaginations,
ains  d’aurànt  que  les  fubiedls  que  nous  imaginons,  ont  quel-
que chofe  de  ioy  eux  ou  fafeheux , ioinétc  auec  lefdits  fub-


îeéts,  laquelle  nous  penfons  qu’il  faut  embrafler  ou  fuir:  8c  de
celle  chofeprouicnt  l’alteration  du  inouuement  des  efprits,
lequel  mouuemcnt  ell  l’inftrumcnt  de  l’imagination.

Tellement  que  l’imagination  des  chofcs  efpouuentablcs
ne  nous  peut  efinouuoir  autrement  que  la  peinture , laquelle
. ne  nous  efmeutpas  de  foy-mefme , ains  par  accident  félon
quelle  contient  ou  reprefente  vne  chofe  agréable  ou  trille:
ainliellcefucillerappetit,  qui  puis  apres  excite  les  efprits  8c
humeurs.  *

Mais  il  en  arriuehien  autrement  au  goull , au  flairer , &c  au
toucher,  d’autant  que  les  fensne  fe  contentent  de  perceuoir
Sc  cognoillrelescfpeces  des  chofcs  fcnfibles , «comme  faiét
la  veuc  Sc  l’ouye,  mais  ils  ioignent  les  qualitez  fenlibles  auec
les  efpeces  fpinruclles.

^■Aîchimi-  lcs  fouflcursd’Alchimiefeponeroicnt  beaucoup  mieux,

bien  cher  fon  fi  ai,cc  l’e$«cc  ou  l’idée  de  l’or  ou  de  l’argent  ( qui  n’a  rien  de
. ioiagmatiô,  reel  ) ils  pouuoient  par  leur  imagination  faire  du  vrayor  8c
« ouV'i iie'  argcnt-  Sicelaeftoit,  on  ne  verroit  ny  pauure  ny  malade,
dciorilpou  ny  ignorant,  ny  diletcux  de  quelque  perfeélion,  veu  que-
way  or”  dU  cfiacunvicndrouà  bout  de  fes  fouhaitspar  fa  force  ima^ina-
tiuc.

N’oblle  que  les  idées  qui  font  en  l’entendement  de  Dieu,
ontpuiflanccdaller&châgerles  çhofesextericuresidemef-
me  i dit-on  ) les  lïmulacres  8c  images  que  nous  conccuons,
peuuentauoir  vne  pareille  vertu.  A quoy  la  refponce  cil,  que
l’idée  qui  ell  cn  Dieu  n’ell  pas  vn  accident  comme  en  nous,
ains  eu  vne  fubllance.

N’obfte  que  l’image  d’vn  cachet  a puiflarice  d’imprimer  ou
• graucrdcmelmefemble-ilqueles  elpcces  qui  (ont  côprinfes


Digitized  by  Google


Trait! é Sixtefme.  * 335

en  l'imagina  tibn,puiflent  imprimer  les  chofes  extericur.es.

Car  le  cachet  en  tant  qu’il  eft  imagc,neportrai&  pas  vn  au-  Le  «chetea
tre  image:  mais  entant  qu’il  eft  cachet  quia  quelque  durette  itJnt  t]U‘l  eft
&des  parties  inégalés:  que  file  cachet  de  foy-mefme  gc  de  fa  r™iufoitpo:.
nature,encant  qu’il  cft  image,  pouuoit  engendrer  vn  autre  ‘,ai,cvnaw*
image,  on  n’auroit  que  faire  de  prendre  garde  fi  la  matière  trc:mJBc-
dequoy  il  eft  faiéb , feroit  dure  ou  molle  : ce  qu’eftant  toutes-
fois  de  tres-grande  importance , il  cft  certain  que  ceftc  com-
paraifon  n’eft  à propos.

Comme auflt c’eft  vne refucrie  de  croire,  que  l'imagina-*-
tion  cft  comme  vnaftrc,  qui  efpand&t  iettedes  rayonslalu-
taircs  ou  pernicieux,  auquel,  comme  à vnc  intelligence  ccle-
ftc  obey  t tout  ce  que  la  Lune  voit  &:  rcuôit  de  mois  en  mois.

Demcfmccft-ccvne  bourde  qu’on  peut  rendre  par  l’ima-
gination fes  conceptions  aillées  Se  volantes ,'  5 c les  enuoyer  *
iufqu’aux  Plancttes , & que  de  là  deriuent  vne  infinité  de  ca-
lamitez  qui  afisegent  le  genre  humain-.  Car  ce  font  des  gens-
enyurcz  d’vnc  fupcrftition  diabolique,  qui  difent  cela.

Comme  aufti  cft-il  faux  ce  qu’on  attribue  à la  vertu  imagi-  . L’imagini»
natiue , touchant  la  pr.cfciencc  des  chofes  futures  : finon  que  ^"nlt  co'-  '
nous  vuçillons  dire , qu’ils  le  tiennent  des  Démons  en  vertu  «nciflancc
du  pa&e  qu’ils  ont  faicauec  eux.  De  maniéré  que  les  Sordiers  fat5Urehs°lC3
feventans  apres  cela  qu’ils  cognoiftent  les  chofes  futures , ils
propofent  taifiblcment  l’adoration  des  Diables  ou  Démons,
attribuans  cefte  faculté  deeognoiftre  les  chofes  à venir  tan-
toft  à l’imagination , tantoft  à fes  Démons,  contre  ce  qui  eft
dnft  dans  l’Écclefiaftique,  la  condition  de  l’homme  eft  bien
miferablc , Se fonafthelion  grande,  d’autant  qu’il  ignore  &c,

& oublie  le  pafic,  Scnepeutaucunementfçauoirleftitur.  Et
dans  Ifaye:  annoncez -nous  (dit-il)  leschofes  qui'doiuent  ar-
riuercy-apres , Sc  nous  cognoiftrons  parla  que  vous  eftes;

Dieu.  C’eft  pourquoy  il  fc peut  dire  Siïouftenir,  que  l’ima-
gination ne  peut  eftre  fi  forte  en  homme’quelcojiquc,  qu'il
puiftedeuiner  les  chofes  adtîenir,£:  que  les  Démons  ne  leur,
peuuent  donner  cefte  cognoifiance , parce  qu’ils  ne  l’ont  pas
eux  mefmcs:  cftant  certain  que  toutes  chofesTutures  qui  ont.
vne caufe incertaine,  Sc nullement  déterminée,  ne  peuuent
eftre  prcucnucs  par  les  Dénions , comme  cft  ce  qui  prouiens.
de  la  volonté  des  hommes, la.cognoiilàncc  de  laquelle  ilfaur.
attribuer  à Dieu  fcuL .


Digitized  by  Google


j 3 C ' Delà,  Ligature  ou  liaifon ,

Que  Km».  L’imagination  ne  fert  de  rien  non  plus  en  la  génération
fc'rVde  tien'  pourrefTemblance  des  enfans , ny  pour  le  (exe  : ains  la  caufe
pour  ii  ief-  de  cela  cft  cachée  en  la  femcncc.  Car  il  y a des  animaux  nez
dcTcafjui  aueiIgles  qui  font  quclquesfois  leurs  petits  reflèmblans  aux
malles,  quoyqtwls  ne  les  ait  iamaisveus.  Tellement  que  ce
n’eft  pas  1 imagination  qui  a caufé  celte  rcllcmblanee.  AulTi
tous  les  Philol'ophes  attribuent  à la  fcnience  tout  ce  qui  naill  •
auec  l’éfan  t.  Ainfi  ce  font  les  ignorons  lcfqucls  n’ayât  refpric
derechercherles  vrayes  caufes  6c  principes  de  toutes  chofes,
attribuent  celte  reiremblance  à l’imagination , 8c  la  ditferen-
cedes  enfans.  •

ctntfi  N’oblte  que  Iacob  mit  des  houlfines  de  diuerfes  couleurs
d,.}.  fur  le  bord  des  Auges  8c  Canaux,  ouonauoit  coullumc  de
mener  boire  les  brebis,  afin  quelles  conceulTent  leurs  aigne-
aux  marquetez.  Car  cela  ne  fe  fit  par  la  force  dimaginerces
houlfincs,ains  par  la  feule  vertu,  diuine  : veu  que  Iacob  parle
ainfi  aux  filles  de  Laban,  Dieu  aolté  le  troupeau  de  voltre
pere  8c  me  l a donné  ,6c  s’il  n’eult  cité  le  Dieu  de  mon  pere
Ifaac , il  m’eult  r’enuoyé  vuide.  D’auantage  li  cela  fe  fut  faiét
lors  naturellement,  qui empefeheroit  qu'il  ne  fe  fit  encore
auiourd’huy  : 8c  neantmoins  l'elTay  queplufieurs  euont  faiét
iulqu’icy  s’elt  trouuc  inutile.  A la  vérité  il  faut  anoücr  que  ce
changement  ne  feiaiét  pas  contre  nature , mais  aulîî  eft-il
vray  quelle  n'en  vfe  pas  ordinairement  ainfi, car  les  animaux
ont  accoultumé  d engedrer  des  petits  de  leurs  couleurs:  mais
icy  ccfutl'indullriedc  Iacob,  de  laquelle  pourtant  il  auoit
•eltc  inltruiét  par  l'Ange.

Que  fi  l’imagination  n’a  aucune  force  de  faire  relTembler
les  enfans  auxparensouàquelqu’autrc,  elle  ne  pourra  aulïï
rien  en  la  ptocrcation  du  fexe.

Pour  la  relTemblancc  de  ccluy  qui  engrofia  fa  femme  d’vn
enfant  qui  auoit  le  vilagecomme  vn  Démon,  celtvncpurc
fable , quoy  que  Vlues  fur  le  r a.liure  de  S . Augultin  de  la  Ci-
té de  Dieu,  die  que  cela  foitaduénu  à Bollcduc  en  Brabant.

Pour  le  More  qui  elt  dans  Plutarque,  8c  du  Blanc  dans  He-
liodorc  ;ceft  que  la  fcmenceeftoit  vidée  8c  auoit  vne  pro-
priété plus  grande  pour  engendrer  vn  homme-noir  qu’vn
blanc, d'autant  que  1 humeur  colérique  dominoit  trop  ex-
ceffiucmcnt,  8c  comme  tyrannifoit  les  autres  humeurs  : 8c au
contraire , quand  le  blanc  nafquit  des  parens  noirs , ce  qui  fe

voit  *


Digitized  by  Google ,


Traifié  Sixiefme.  • 537

voit,  par  ce  qu’on  a veu  quelque  fois  vne  femme  engendrer
vn  chien , vn  linge , 8c  toutesfois  iamais  femme  n’eut  volon-
té ny  intention  de  procréer  de  femblables  belles,  parce  que
tout  au  contraire  chacun  déliré  d’engendrer  fon  fcmblable.

Il  nefaut  donc  imputer  la  naiffance  d’vn  chien  à l’imagina-
tion d’vne  femme  qui  l'aengendrc,  ains  à la  femcnco  vitiée,
laquelle  donne  tout  de  mefme  des  maladies  des  peres  8c  me-
res  aux  enfans , comme  la  pierre,  la  goutte  8c  autres  fembla-
blds,ccquiferoitvnefolie,8cnefepourroitdi^ny  foultemr  *
que  cela  vint  de  l’imagination.

D’auantage  toute  forte  d’efpeces  conceues , ou  elles  ont
vne  matière  commune  aucc  la  chofe  qu’on  veut  charmer,  ou
elles  n’en  ont  point  : li  elles  n’y  en  ont  point , elles  ne  la  peu-
uent  aucunement  charmer, pource  que  l’agent  doit  commu-
niquer en  matière  auec  le  patient:  fi  elles  ont  vne  mefme  ma-  *
tierc , il  faut  qu’elles  reçoiucnt  vne  paffion  réciproque, 8c  par
ainfj  que  les  obiepls  extérieurs  agifTent  fur  telles  efpeces , 8c
les  charment  réciproquement , cequieft  contre  l’intention
■du  charmeur,8cabh0rredutoutdcrexpericnce,  ainli telles  *
efpeces  conceues  n’ont  aucune  vertu  de  charmer.

A la  veritéS.  Ilidore  femble  attribuer  la  reffcmblance
- effrange  8c  nouucllc  des  enfans  à l'imagination  des  meres  au
•temps  de  la  conception.  Hancentm faeminarum  d/cunt  effe  nMu-
ram,  vt  qttalcs  pcrfpcxcrint  ,fiue  mente  cogitauetint  in  extremo  vo-
luptatu  .ejhi , dum  conctpmnt , talent  fobolem procréent  : etenim  ani-
ma in  vfuVenerco  formas  extrinfecas  tnt  tes  tranfmitt/t , eorumqut
fatiatitypisraptt  fpecies  eorum  in  proprtam  quahutem.  Ce  qu’il  a
prins  deS.Hierofmcrraér/o.i»  Gfw/îw.c.jo.quienattribuc
Toutelacaufeàlamcrc.  Ccç^uife  prcuueaulïi  patTcxcmpIe
d’vne  mere  qui  engedra  quatre  enfans  légitimés  tous  diffein-
blables , parce  qu’ellant  affairé  de  l’abfencc  de  fon  mary, elle
ne  fongeoit  nullement  à luy.  Laraifon  de  ladiffemblance
pouuoiteftre,  que  pendant  quelle  les  conceuoit,  clleauoic  £eDlIcae
fon  cfprit  8c  imagination  comme  adultereyifant  toulîours  à [’IoAbino
quelqu’autre , li  mieux  on  n’ay  me  croire  que  quand  ces  ail-  donncr.
femblancos  ou  diuerlitez  arciuent , qu’vnc  mere  blanche  en-  Vn  c'nfàni  cS.
gendrevn  enfant  noir,  ce  foitvn  pareil  traiélque  celuy  qui  mclîtnqui
aduint  au  Duc  de  Plombin , lequel  ayant  eu  vn  enfant  d’vné  iiré'°ul|Ôn~
garce  qu’il  en tretenoit,  ayant  conuiéplulicurs  de  les  amis  8c  cuifiniet.
gens  d’honneur  pour  affilier  au  baptelme , tout  le  monde  fut

Vu


338  Delà  Ligature  eu  liatfon]

en  admiration  de  le  voir  noir  & More  tout  à faict , qui  donna
occafion  à toute  celte  affemblce  d’amis,  de  l'attribuer  à fort
cuiiinier  qui  eftoit  More  naturel , lequel  eftant  prinsSc  tor-
turé confcffa  qu’il  eftoit  vray,  qui  augmenta  la  rifee  & le  re-
pentir , d’auoir  faiét  vn  fi  grand  appreft.  Qui  me  fait  dire  que
la  plufpart  de femblables  conceptions  ounaifl’anccs  font  de
mefmêalüy.

vjUjUuUbJt  Et  quoy  que  parfois  celapuiffe  arriuer  par  l’imagination
phiUfi.  ^ la  femme,  bien  que  fort  fouuent  l'imagination  de  tous  les
• e ***’  deux  y concent  re.

Si  ert-ce  pourtant  en  ce  poinét  que  nyl’vnny  l’autre  n’agit
par fon imagination furvn  corps  cftrâgerou  furie  corps  d’vn
autre:  Cari  imagination  opercalors  feulemctfurlafemence
prolifique,  qui  elt  ou  fait  vne  partie  de  la  perfonne  qui  imagi-
ne : 8c  ainfi  lame  de  l’imaginant  n’imprime  pas  actuellement
vne  telle  forme  à la  fcmence,comme  la  couleur  de  la  peau  où
chcueux  dequoy  la  femence  n’eft  point  capa-
i ijuaiidam  ex  générante , deferfndt  conferendi  in

*»  J.  ttf.  jo.  foetum  tjutm  format # e.t  eju<t  oenennù  fecundum  tnimim  infunt,  vt
• incorpore  générât  o inapi.it  ejfecorpor aliter,  quodtn  anima  générant»

ertt Jpiritualiter.  En  fin  la  vérité  eft  que  la  feule  imagination  au
temps  de  la  conception,  ne  preuue  pas  clairement  ce  qu’ils
difent, qu’elle  feule  puiffe  frire  le  charme  furvn  corps  effran-
ger &:  feparédeçeluy  qui  s’eft  imaginé  quelque  chofe.
L’irgument  L’argument  qu’on  tire  de  l’imagination,  8c  des  grands  c£-
«ju’on  tire  de  feéts  qu’elle  opéré  apres  la  conception,  eft  bien  plus  preflant.

p'Inds  Car  il  fc  voit  que  l’enfant  defii  formé  dans  le  ventre  de  la  me-
tffeas  qu’ci-  re,  fouffrele  dommage  de  l’imagination  de  la  mere , comme
''csFa'conce  ^ arfiue  8{ le  voittous  les  iours  es  femmes  groftes.Tcûnoing
p"ô,Vft  plus  le  Citoyen  de  Vitemberg  quinufquitauec  vn  vifage  cadaue-
piciTjoiq.it  peux , par  ce  que  fa  mere  eftant  groffe  d'iceluy,  s’effraya  du
prend  fol  rencontre  qu’elle  fit  d’vn  cadaucr  quelle  vit  porter  : & ordi-
mc  fur  la  pie.  nairement  les  femmes  groffes  voyant  tomber  des  hommes
tanc'c  iC<X1;  toucliez  du  haut  mal , engendrent  des  enfans  qui  y font  fub-
ieCts.  Et  celle  qni  rencontra  vh  Rat  Ly ron , qui  fit  vn  enfant
qui  enauoit  la  forme , celle  qui  du  temps  du  P.  Nicolas  lll.fic
vn  enfant  qui  fcmbloit  vn  ours , parce  que  dans  fa*chambrcil
y en  auoic  plufieurs  en  peinture.  Et  à Anuers  vne  parente  du
bon  P.Del-Rio,qiii  auoitvn  linge  en  délices,  enfanta  vne  fil-
k’fic  n’en  au  c>it  que  celle-là,  quafi  fimi a nata,  faciebtt fimiliA


_ la  crcpelure  des
^ ble  : Sed  •uirtutem


Digitized  by  Google


* Traiflé  Sixiefme.  339

frmi/enonpiucà.  Tous  ces  exemples  font  plus  forts  qua  ceux  FtmtUik.it
qui  parlent  de  l’imagination  de  lamereauant  la  conception.  ^7”,","^*'
Celuy  de  Fernel  femble  eflre  le  plus  formel,  de  la  femelle
d’vn  paon,  laquelle  pendant  qu’elle  couue  fes  œufs,  eftanc
couverte  d’vn  linge  blanc,fait  les  petits  tous  blancs  ficnon  di-
ucrlifiez  en  couleur  commeilsont  accouftumé  d’ellre  : Or
ccs  œufs  ne  lont-ce  pas  des  corps  feparez,  ncatmoins  qui  ne
voit  en  ce  poinét  la  force  de  Mimagination  ? D’auantagc  lors
que  l’imaginatiô  a efehauffe  & mis  de  la  chaleur  dans  le  corps
de  l’imaginant  ; pourquoy  eft-ce  qu'Vn  corps  qui  Iuy  fera
contigu  & tout  proche  ne  le  pourra-il  efehaufter  !

Surquoy  le  P.  Del- Rio , qui  aaflemblé  tous  ces  exemples,
par  lefquels  la  force  de  l'imagination  eftfi  grande,  voire  plus
quecellede  l’exemple  du  feigneur  de  M ôtagne,qu’ilrcprcd,
lors  que  le  chat  fit  tomber  entre  fes  pattes  par  quelque  certai-
ne force  de  l'imagination  vn  oifeau  qui  cftoit  fur  vn  arbre,  ne  ^uclcf/°mn  *
peut  décider  tout  à faid  celle  queltion:  difantapresen  auoir  Cubiendi-
longuement  difeouru , Monta  tantum  velmoueo  points  dubium.

Et  neantmoins  quand  jl  trai&e  celte  qucllion  de  la  liailbn,  hmaguu.'
il  ditquelelicurde  Montagne  temerairement  l’a  attribuée  tion-
à la  feule  imagination.  Puis  il  diét  que  c’eft  vnc  opinion  fi
erronnée  qu’il  n’y  a Orellcs  qu’on  feint  auoir  eftéinfenfé,  fouffritijii.
qui  en  eull  voulu  fouflenir  vne  telle,  non  pas  mefine  en  bcI^^“0P>-
les  mterualles.  Voicy  les  mots  : Ex  lus  puto  pctle  lector  de  Mom».
intelhpftemerè  M.  Montanum,  liu.  premier  des  ElTais  chap.zi.  £ne-
*4i itmere  h /te  mdeficii  D.emom  , vt  adjcribat  viribtu  tmn°inxtio-
nif.  Pottji  ilia  impotentcm  alicjuem  ad  res  Vtntris  reddere,  nemo
negat:  verum  cffcSlus  tint  varias  ac  multipliées , vm  f dferibere
inuginitioni , nec  Orejles  qutdem  dixent  in  dilucidis  intermllis.

Quis  enim  locws  tfhi'n^kont  in  alias  vahdo  & cupido , çÿ*  fré-
tante fe  pojfe,  imo  non  dubitante , prima  vice  qua  fre  fallnur?

Illuy  baille  aulfi  vnc  autre  attainéle  au  liure  dcuxiefmcq.

16.  parlant  des  Sabbats  &c  afleiriblées  nocturnes  des  Sor-
ciers; où  il  femble  mettre  le  ficurde  Montagne  au  rang  de  DcI  Rl0fl.
ccuxquifuiupntlcs  Hérétiques.  Car  parlant  des  autheurs  qui  broucceite
croyent  que  les  Sorciers  affilient  feulement  au  Sabbat  par  nlon  de
imagination  , îllufion  ou  fantamc  d efprit  : il  dit  quqc  efl  vnc  de  i,q.fclle  a
opinion  de  Luther  8c  Melancthon  heretiques  fie  de  leurs  fe-  f'ia  chtf*
étaircs  qu’il  nomme  par  apres  ; fuiuic(dit-il)  par  quelque^  Md/nchaoh
Catholiques , fie  éntreautres  par  M.  deMontagnc.  hwciiqucs.

Vu  i;


Digitized  by  Google


r


• 3 40  De  la  Ligature  ou  Iiaifo0t

•Il  nele  traiéle  pasauec  les  eloges  d’honneur , qu’il  donne
Del. Rio!. 1.  à vn  lien  parent  en  ce  ch,  Quant*  qutlifiut  fit  vis  imagmationis ,

Ctj  ollll  dit , Ex  puterno  Lud.  Dcl-Rto  virhononbtss  clsrus  obfidelem

fit  ïMimi-i-  rt?j naustsm  opersm.  Bien  qu’on  die  que  le  fieur  de  Montagne
mi*»»».  eftoit  fon  parent  du  collé  de  la  mcrc  qui  eftoit  Elpagnolle  d^

lamaifonde  Lopcs.  Or  pourcndircce  qui  ra’en  lembie,  la
Dd- r 10  pi-  verhc  cft  qUC  le  jieur  de  Montagne  le  donnoit  liberté  de  dire
de  Mougne  & coucher  par  cfcrit  non  deso^iniosreglces  dequclquefub-
du  coïté  de  ic£t  que  ce  fut, ny  concertées  auec  les  liuresrains  limplement
fes  conceptions , lefqyclles  quand  elles  aillent  cité  conuain-
cucs  d’abfurdité,  d’impertinence  8c  de  faulTeté,  il  exeufoit  8c
penfoitcfchapper,endifantqu’iln’auoitefcrit  que  pourfes
pareils  8c  amis , comme  li  autres  qu’eux  feuls  n’euflcnt  dcu.
voirfonliurCjSc  comme  délirant  aceux-là(  dit-il  dans  fon
epillre  liminaire  )femonftrcr  tout  nud  s’il  cuit  eftépoftîble.
Ainli  il  n’a  pas  donné  pour’vcritable  celle  propofition,  que
l'imagination  feule  caufall  cefte  liaifon  qui  trouble  fi  fort  les.
mariages , non  plus  que  ces  autres  opinions,  qu’il  a mifes  en-
chafque  fubicél  duquel  il  a parlé  dans  fes  ElTais  : lailTant  ainli.
toutes  chofcs  en  doute,  quoy  qu’il  fedible  hardiment  8c  ab-
solument les  décider.  Et  qu’il  foit  ainli,  i’en  fais iuge tout
homme  non  abufé  8c  pallïonné  de  fon  bel  efprit,  me  fondant
furfes  propres  parolles  de  fon  chapitre  de  l’imagination.

Il  ell  vray-fcmblable(  dit-il  ) que  le  principal  crédit  des-
vifionrs  des  enchantemens  5c  de  tels  cffeïls  extraordinaires,
viennent del’effeéhdel’imaginatiôjagillant  principalement  .
contre  les  âmes  du  vulgaire  plus  molles.  CTn  leur  ali  fort  fai-
fi  leur  creance,  quils  penfent  voir  ce  qu’ils  ne  voyent  pas.

, le  fui# encore  en  ce  doute  que  fes  plaifantes  liaifons,  de-

quoy  nollremqdcfevoitficntraué,  qqj^  ne  s’y  parle  d’autre;
Otniuon  Jo  choie:  Ce  font  volontiers  des  imprellions  dcl’apprehcnlion
uzncd.j  & de  la  crainte.  Carie  Içay  par  expérience  , que  tel  de  qui  îe

iwifbnj.  puis  rcfpondrc  comme  de  moy.mefme,  en  qui  îlncpouuoit.

cheoirfoupçon  aucun  de  foiblelTe,  8c  aulfi  peu  d’enchante-
ment, ayant  ouy  faire  le  conte  àvn  fien  compagnon  d’vne
deft'aillance  extraordinaire,  enqupy  il  eftoit  tômbé  fur  le
poinél  qu’il  en  truoit  le  moins  de  beloing  : fe  trouuant  en  pa-
reille occalion , l’horreur  de  ce  conte  luy  vint  à coup  fi  rude-
ment frapper  l'imagination,  qu’il  en  courut  vne  fortune  pa~
salle.,  8c  de  làenhors  fut  fubicû  à y rendieoir,  Ce  vilain


Digitized  by  Go


Traifle  Sixiefme.  3 43

fbuuenirdc  fon  inconuenient  le  gourmandant  8c  tyranni-
fànt,  il  trouua  quelques  remedes  à celle  refucriepar  vne  au-
tre refuerie.

. Apres  cela  il  fait  vne  infinité  de  fales  contes  pour  prouuer

la  force  de  l'imagination  en  toutes  chofes , 8c  en  rapporte
kuflîde  ridicules  5c  impolfibles  qu’il  a recueillis  de  tout  le
.monde  8c  les  tenant  luy-mcfme  pour  tels  ayant  quelque  ver-
gogne de  les  donner  pour  véritables.  Les  hiftoires  que  i’en-
prunte  (dit-il  ) ic  les  renuoye  fur  la  confcience  de  ceux  de  qui
ielesprens:  fi  ie  ne  comme  bien  qu’vn  autre  comme  pour
moy.  Aulïï  en  l’eftude  queie  trai&e  dénos  mœurs 5c flaou-
uemens , les  tefmoignages  fabuleux  pourucu  qu'ils  foient
poiïiblcs,  y fernent  comme  les  vrais.

En  fin  cognoil%rt  fes  opinions  trop  libres  8c  capricicufes,  j.e  (îcflrtîe-
il  confelfe  mgcnuëment  queÿil  eut  eferit  l’hiftoire  de#fon  Montagne
temps,à  quoy'on  le  conuioi t,ma  liberté  (dit-il)eftant  li  libre,  eùfcfcn't vi».
i’eulte  public  des  iugemens  à mon  gré  mefmc,8cfelon  raifons  floirc  de  fon
illégitimes  8c  puniffables.  Apres  tont  il  ne  prouue  fon  dire  p'u’buVàlsm-
parraifon quelconque:  ainspar  vn  feul  conte  ioyeux  d’vn  gemés  à ton
de  fes  amis  qui  ne  fut  iamais  lié,  8c  duquel  à fon  dire  l’impjnf-
fanccoufoiblelFenedurapasdeuxheurcs:  auffi  aai  ccSei-  fon>iiiegKi-
gneur  plufieurs  enfans  dont  il  y en  a encore  quelqu’vn  qui  eft  mes  «epumft
en  tres-bonne  famé.

Sainéb  Auguftinliu.  i4.delaCitédeDicuch.  J.5.  raconte
qu’il  y auoit  vn  certain  homme  lequel  oyant  quelque  voix
d’homme  fort  lamëtable  : bien  que  ce  ne  feuft  que  par  feinte,
fortoit  tellement  horsdefens,  qu’il  fc  proftefnoit  8c  tom-  ,

boit  par  terre  comme  vn  homme  mort,  en  telle  façon  qu’il
ne  fentoit  ny.  coups  ny  piqueures , non  pas  mcfme  le  fëu , le-
quel il  enduroit  fur  l’heure  fans  douleur , bien  que  par  apres  .
eftantefueillé,ilenlentitlaplaye:  8c  prouue  qu’il  nefaifoit.
nul  effort  pour  ne  fouffrir  ces  attain&es  en  y reliftant,  mais
en  ne  les  fentant  pas , ne  mouuoit  le  corps'en  façon  quelcon-
que, n’ayant  non  plus  de  poux  ny  derelpiration  pendant  ce
temps-là,  ques’il  fut  to\it  à faiûtrefpaftc,  quoy  qu'il  enten-
dit las  voix  de  ceux  qui  luy  eftoient  à l’entour  li  l’on  parloir
haut,  8c  difoit  les  entendre  comme  voix  qui  venoient  dc.
îoing.  Il  dit  que  cclaaducnoit  d’autant  que  par  la  véhémen-
te 8c  forte  imagination , il  fe  fçauoit  foubftrtire  du  fenti-
• aceQt.des  choies  prefentes.LcJaifl'evnchaain  a lurcr  s’il  n’.cft.


Digitized  by  Google


<♦


*


*


341  De  /4  Ligature  ou  lUifon,

pas  plus  vray-femblable  que  c’eftoit  vn  Magicien , lequel

par  l’aide  du  pafte  qu’il  auoic  auec  quelque  Démon,  auoit  ac-

couftuméd’eftrerauyen  extafe,  cartels  8e  merucilleux  ef-

fecb  furmontent  clairement  toute  la  force  de  1 imagination,

veu  que  l’extafc  ou  rauiffement  ne  dépend  point  de  la  volon-

tédel’homme.

D*ou  vict  le  N’obfte  ce  quon  dit  que  l’imagination  8e  conceptions  des
ofà'rïfom't  c^°^cs acrcs  & criquantes,  nous  font  regliffer  8c  agalfer  les
4ttitau?  * dents,8e  des  bruyantes  nous  font  herilTcr  &c  d relier  les  chc-
, ucux:commequandonaiguifevnc feie : Mms cela  nevienc

pas  pour  regarder  ou  conceuoir  des  chofes  acres,  ains  à caufe
je  la  difpolition  qui  fetrouucés  dents,  proche  8c  conuena-
bleàtel  agacement  qui  prouienc  de  quelque  humidité, ou
bien  pource  qu’à  lors  îa  chaleur  des  dent^,  citant  imbecille,
elleeft  aifément  esbranlce  &c  domptée.

L'aù  tient  Quand  au  malade  qui  reçoit  guenfon  à caufe  de  l’opinion
«nce  do mt  <1U’Ï  a COnCCuè  du  Médecin.

Udeenucfj  L’efpoir  que  le  maladcaffbit  fur  le  Médecin,  ne  le  remet
fuv  aTottc”  l'°y  mclllic  cn  fiutc  » ains  feulement  c’cft  par  accident,
bicnfouueBt  entant  que  pour  l’alTeurancé  qu’il  a fur  cet  homme  qu’il  tient
doüifanté.  pour  bien  expert  cn  fonart,  il  prend  les  remedes  préparez  de
meilleur  courage  : outre  que  l’efpcrancc  de  guérir  agite  Sc
efmeut  fes  cfprits  tantvitaux qu’animaux,  & excite  les  hu-
, meurs  : ce  qui  a de  couitume  de  pouffer  hors  du  corps  main-
tes vapeurs, ventofitez,humiditcz, 8c  aurres  chofes  nuifi-
bles,8e  c’eft  cefte  ioyc  qui  le  fàiét  venir  en  conualcfcence , 3c
, non  pas  l’imagination  de  foy  8c  de  fa  nature.

r»u  Liurtni  Quand  à ce  qu’on  dit  que  les  Roys  de  Frâcegueriffent  des
Iiu.i.ch.7.  cfcrojjcues  par  ic  peui  jttouchemct  3c  le  figne  delà  croix:  on
a difputc  fi  l’imaginatiô,  foit  du  Roy  ,foit  du  malade,  operoie
quelque  chofe  en  cefte  guerifon , ils  ont  dit  que  non.  Car  en
gucriffant  des  perfonnes  de  tous  aages  8c  temperamens  8c  de
tousfexes,&  endiuerfes  faifons  deTannée.lcs  maladies  gue-
rtflentdanspeudciours.quifaiftquccc  n’eftpas  l’imagina-
tion qui  remue  les  cfprits  Sc  les  humeurs  des  malades,  d’où
procédé  cefte  guerifon.  *

r>«  Limant  Le Roy  Henry  le  Grand  ayant  veu  8c  admiré  vn  villageois
iiu.t  ch.?. dt  qui  gueriffoit  en  vn  moment  toute  forte  d’efcroüelles  : parle
fouflc  fcul  d’ vne  herbe, il  feeut  en  fin  que  cefte  herboles  pro-
uoquoitauvomiflemcnt,parlcmoyenduqud  ilsfcdefchar-  '
gcoicnt  de  plufieurs  cxcrcmcns  pituiteux,  8c  de  certains  pc-


Digitized  by  Google


* Traifté  Sixiefme.  ' 345

tits  animaux,  qu’il  difoitetre  l'engeance  &c  le^erme  des  ef-
croüelles.  Il  cndemâdalaraifon  à du  Laurans  l'on  Médecin,
lequel  luy  die  qu’il  croyoic  que  ce  fut  vne  operation  du  mau-
uaisDemon.  Etdcfaidpeudeioursapresce  villageois  s’ef-
uanoüit  & s’efearta  de  façon , que  quelque  recherche  que  fes
amis  &c  fes  gens  en  peufTent  faire,  ïamais  plus  on  n’en  peut
entendre  ny  vent  ny  voix.  •

Quand  on  dit  que  les  Salutadores  guerilïent  vn  home  en  ragé  Comment
aueclcfouflefeul,  ils  le  gucrilTentvoireincntde  tous  maux,
car  c’et  à dire  qu’ils  le  font  mourir , le  deliurant  par  vne  mort  gucriffenr
prompte  de  toute  langueur  & de  grands  excez  qu’il  commet
pendant  fa  rage, qui  côtraiotfes  plus  proches  de  le  faire  mou-
rir &c  l’eftouffer  entre  deux  coittes  le  plutôt  qu’on  peut.

Mais  c’et  chofe  mcrueilleufe  que  fi  ces  S <t  lut  adores  def-
quels  Dcl-Rio  nra  ofé parler  libremét  craignit  l’Inquifhion,  ^ Dd.R.To»
gueulfent  vne  femme  enragée,  elle  ne  peut  iamais  guérir  ny  n'ofcpaticr
mourir  par  leur  foute  telle  ne  garde  chateté  & virginité  à
jamais.  : (i  bien  qu’on  dit  que  li  elle  et  mariée,  il  faut  quelle  fe  j,rn.
feparc  de  fon  mary  de  peur  d’habiter  aucc  luy,  qui  et  vne  Cf-
pece de liaifon , autrement  ilstiennentquclemal  la  repren-
dra, qui  faid  que  leur  gucrifon  femble  etre  contre  Dieu,  at-
tendu qu’elle  diffout  le  Sacrement  de  mariage  & heurtç  les-  *

•loix  Chrétiennes  & les  commandemens  Sc  préceptes  de
l’Eglile , QuodDcut  coniunxJt  homo  non  fep.tr et.

Quand  aux  chofes  naturelles  aucc  Iefquellçs  ces  deflieurs  Drmoctite-
difent  étant  és  mains  de  la  Iutice , qu’ils  ont  accoutumé  de  mc'mordo0"
dellier.  11  y a ptufîeurs  chofes  ridicules, fupertitieufes  & fauf-  pirvn  ftot-
fes,&:  entre  autres  ce  qu’on  did,  qu  vn  anneau  fait  de  l’ongle  ‘p

<i’vn  afne  porté  pa*  quelqu’vn , ote  la  fifeination , &.  eft  ren-  piaimei  vn
du  capable  de  s’accointer  auec  des  Dames.  Aquoy  ie  ne  trou- A rnt-
ue  non  plus  d’apparence  qu’à  ce  que  did  Dcmocrite  qu’vn  0di*
homme  mordu  par  vn  feorpion , s’il  s’aduife  trouuant  vn  af-  Lc  fî"g<l'V -
ne,  de  luy  faire  fa  plainte, & luy  dire  vn  feorpion  m’a  mordu,
ilnefentirapointde douleur, parce  quelle  paiïera  en  l’afnc,  uiniytn*.
quiet  chofe  ridicule.  Homcrefcint  que  le  fang  d’Vliffefut
arreté  par  certains  vers  prononcez  par  les  enfans  d’Autolri
<uS  , Circum  autem  hune,  ^ttutolici  fil  y chari  laborabant , vu!  mu  . r

l' lift  h inculpât 1 diuiniftigarunt  fcuntericarmtnt  totem  fanguincm  ni *

*rum  colubutrunt.

Comme  et  aiuE  ridicule  que  l’ yurognerie  foit  liée  par.cet.


Digitized  by  Google


•344  . Delà  Ligature  oh  liai  fort,

autre  vers  d’Homere,  lequel  eftant  di&  parquclqu’vn,  il  a
beau  boire  (difent-ils)  ilnes’cnyurera  iamais , Ter  vers  al>
* ldm  montibui  tonuit  fxpiens  Jupiter.

M en  ...  EtquefivnbeauiourqueleSoleilfemblefortirdclamer,
•eule  de  det  la  femme  mariée  diét  par  trois  fois  Yemon , le  membre  viril
*lct-  _ du  mary,quoy  que  demy  mort  de  maléfice, s’cfueillera&c  ref-
fufcitcraauiïîtoft.

le  fçay  qu’il  y en  a qui  fe  font  effayez  de  donner  des  remè-
des naturels  contrele  charme  de  la  ligature.Cleopatrc  dit  de-
dans Codronchus,  que  pour  guérir  l’impuiffance  ou  liaifon
de  l’aiguillette,  il  eft  bon  de  s’oindre  tout  le  corps  de  fiel  de
corbeau  deftrempe  dedans  de  l’huy lie  de  fefame.  I faac  Arabe
recommande  à cet  effeû  le  parfum  compofé  du  fiel  d’vn  pqif-
fon  nomme  Zangarin.  Nicolas  Florentin  eftime  infiniment
laTheriaqueprilc-auecdu  jus  d’Hypericon , Sc  de  l’Hyperi-
con  melineappofé  furies  reins  en  forme  d’emplaftre.  Pline
affaire  que  l’Abroranum  frotte  d’huylle&prins  aueeduvin,
y eft  auffi  fort  profitable.

de^chrè'*  Ma>sicfais  plusdccas  dit  Del-Rio  d’vrpfcul  remedeChre-
fticn  contre  ftien  que  baille  pour  cela  mefme  le  fufdit  Ifaac  Arabcà  toute
nlli,1l0"’.,  forte  de  gens  mariez  qui  fouftrent  ce  maléfice , feauoir  eft  de

Del-Rio  Itb.  r r 1 • * r '

t.fuJ.x.  le  conleilcr  Sc  communierreucremment  au  corps  Sc  lang  dc~

Iesvs-Chiust,  fc  donner  le  baifer  de  paix  entr  cux , Sc  rcce-Z
. uoirla  benediétion  du  Preftre.Sr  puis  s’dlans  abftenus  trois

iours  entiers  du  meftier  de  V enus  à l’exemple  de  Thobie , fc
rendreparaprcsladebteconiugale.  le  faisdis-jcplus  de  cas
de  ce  remede  feul,que  non  pas  de  toutes  les  recepte$  des  Mé-
decins. Parce  quelesantidoces  Ecclcfiaftiqucs  ont  bien  vne
plus  grande  force  &c  vertu  quenon  pas  les  naturels.

Q«e  toutes  En  fin  la  fanté,la  maladie,  l’amour,  la  haine , 8c  toutes  au-

ees  chofcs  tres  chofcs  qui  fe  font  par  moyens  extraordinaires , 8c  que
bue  à h-  quelques  vns  attribuent  al  imagination,  dament  eltre  reiet-
n)3"!nation  tees  fur l’aéhon  des  Démons , lefqucls  ont  decouftume  d’a-
rcicticrfur  uoir  vn  pacte  ou  accord  exprez  ou  tacice  auec  les  ouuners
l’operation,  d’iniquité.  Etpartant  la  liailon  eft  vn  vray  charme,  tout  de
ecl/pTa"*’  me^'inc  que  les  aunes  fafcinations  des  yeux,  de  l’attouche-
«)u-on  a aucc  ment  du  fouffie,du  flairer , del’odorer  Sc  autres  femblablcs
e“-  dépendis  de  certaine  pcrnicieuleaétion  des  Demons,&non

de  l’imagination  qui  n’a  force  ny  vertu  quelconque  dç  lier,
charmer  ny  enforccllcr  de  foy  ny  de  la  nature.


Traiclé  Sixiefme.  34$  .

^puefila  liaifonou  Ligature  n’eftoitvn  vray  charme  , les  Xl
ioix  Ciuiles , les fain&s  Decrets , 8c les  Arrelts  feroicnt tout  charm c 1 « "
àfaiét  inutiles  voire  iniuftes  8c  tyranniques.  Et  de  Yray  la  loji&irjar
plufpart  de$  luges  Sc  fur  tout  les  mefcreâs,  femblent  les  vou-  “ * ^
loir  faire  arbitraires.  Car  puis  que  les  vnscroyent  le  fortile-  iout;ic»  st
ge.  Scies  autres  ne  le  croyent  pas, quelle  opiniôeft-ce  qu’ils  lmuûcs-
donnent  à tous  les  afïiftarft  , lors  qu’ils  voyent  mourir  vn
homme  qu’ils  ont  côdamné  pour  Magie  ou  fortilege , s’il  die
à l’article  de  la  mort  qu’il  eft  innocent?  Et  puis  les  luges  fub-
altcrnes  voyans  la  mauuaife  creance , qu’en  ont  leurs  fupe-
rieurs  qui  font  luges  fouuerains,  biffent  à leur  exemple  ef-
couler  ce  crime,fi  bien  que  les  Magiciens  8c  S orciers  cichap-
pent  fouuent  la  peine  méritée  au  grand  fcandalc  dç  la  iulfice
8c  détriment  du  public.

Pour  les  fainàs  Decrets  qui  tefmoignent  que  les  Sorciers  c*n.f,pnfir-
8c  Magiciens  ont  ce  pouuoir  de  charmer,8c  lier, ils  y font  for-  “J'“J  l>11-
mcls.enfemble  la  commune  opinion  des  Théologiens  auec
la  pratique  de  l’Eglife  qui  vfe  de  feparation  apres  certains  de-  4 i

Il  y aaufiâdes  exemples  notables  qui  monftrét  clairement  v*n.im  j.r*.
que  la  liaifon  prouient  pluftoft  d’vn  charme  Sc  fortilege,  qui  i,T,f“n0'
nousaefté  donné  par  quelque  mauuais Sorcier, que  par  la
feule  force  de  l’imagination,  l'experienceelf  nommceiufte-
mentlamailhdfedeschofes.Ilfelit  vn  notable  exemple  de  '9  Notable
la  liaifon  aduenu  en  lavillcdeSepin,enuiron  à quarante  mil-  |C,*'fo£lcrne
le  deNapIes.d’vnlacqucs  Verard  8c  de  fa  femme,  laquelle  »nc  ville
haïoit  mortellement  fon  mary  lors  qu’elle  en  eftoit  prez,  Sc  r^sdcN*-
eftant  loing  elle  le  deliroit  auec  toute  forte  de  paillon  8c  F
d'impatience.  Ce  qu’ayant  entendu  Vairus, il  s’aduila  de  faire
lierlafemmefurvn  li&auec  toute  commoditéau  mary  d’en
iouyr , 8c  du  confentement  mcfme  de  la  femme  : mais  en  fin  •
lemary  voyant  que  fa  femme  faifoit  défi  grands  efforts, en-*
tracn  compafiîon  8c  la  laiffa  toute  haraffée  d’vn  fi  furieux  8c
dénaturé  combat:mais  au  bout  de  trois  ans  ayant  defcouuerc
la  Sorcière  qui  les  auoit  liez  , Sc  obtenu  quelle  les  deflieroir,
il  en  iouy  t tout  à fon  ayfe , 8c  viuoient  encore  du  temps  que
Vairus  fit  fon  liurc  de  la  Fafcination.  Ce  qui  ofte  entière-
ment tous  ces  grands  effcéts  qu’on  attribue  à l’imagination
pouf  les  defrober  au  fortilege.

Les  plus  Doétes  8c  faintts  perfonnages  l’ont  creu  ainfr  Lcirjinrt»

X X appiouure


Digitized  by  Google


$ 4 6 De  U Ligature  ou  liaifon,

de  i-Egiife  Carfçachant  qucle  Diable  auoit  efté  employé  pour  lieues
HiiTon  puis  pauurcs  gens  mariez , ils  l’ont  forcé  d’ofter  le  charme  8c  les
que  fouuem  dcflier.Ce  qui  fe  void  clairement  par  ce  que  fainét  Hierofme
cmnio^za  raconte  en  la  vie  de  fainél  Hilarion.  Vn  îeunc  homme  ( dit-
dcflicr.  il  )ardamment  efpris  de  l’amour  d’vne  très  belle  filles  s’en  al-

la à Memphis confulter  les  deuins  du  DieivEfculape , qui  luy
enfeignerent  de  cacher  foubs  ltfeud  de  la  porte  de  famai-
sô  certains  charaéleres  8c  figures  grauées  en  vne  lame  de  mc-
rail  de  Cyprès,  lcfqucls  charaéleres  la  rendirent  fi  paflîon-
néc  de  l’amour  de  ce  iéunejiomme.que  fes  pere  8c  mere  pour

* la  rcleucr  de  ce  charme  8c  fortilege  la  menèrent  à fainél  Hila-
rion , lequel  contraignit  l’cfprit  mellé  en  ce  charme  8c  malé-
fice, de  parler,  8c  dit  qu’il  eftoit  forcé  8c  lié  fous  le  fucil  de  la
porte  de  l’hoftcl  de  cefte-fillc , 8c  qu’il  ne  pouuoits’eflogner
d’elle,  pour  auoir  efté  ainfi  pa&ifé  , que  ces  lignes  8c  chara-
fteres  ne  fufient  leuez.  Mais  S.  Hilarion  tenant  celle  liaifon
pour  vne  impofture,fçachât  qu’il  feignoit  d’eltre  lié  pour  de-
ceuoir  quelques  âmes  foibles  8c  crédules, les  contraignit  d’o-
fter ce  maléfice,  8c  cefler  de  tourmeter  8c  palïiôner  celle  fille.

D’où  on  peut  iuger  que  ce  n’ell  de  la  feule  imagination
que  celle  impuiflance  cil  caufce,  ainfi  que  ce  maléfice  vient
desDemons,lcfquelspriuerentnon  feulement  lcsfeptma-
ris  de  Sarrade  fe  ioindre  auecclle,  mais  aufli  ils  les  firent
tous  mourir.  Et  fi  cela  fut  venu  de  la  feule  imagination , ce
v ta  rama  S.  Peren’eut  eu  ce  combat  auec  le  Démon  qui  fedifoitlic.
jiu chTde  Vn  Comte  de  Vvcftrauieaux  confins  du  Diocefe  Argen-

tonhiftoire  tinois,  ayant  cftc  lié  par  vne  Tienne  concubine  auêcvn  chau-
truucifelle.  enchanté  par  le  moyen  d’vne  Magicienne  ou  Sorciè-

re, laquelle  l’auoit  ietté  dans  la  cour  du  Cbafteau  du  Com-
tc,il  fut  charmé  de  façon  qu’il  demeura  trois  ans  lie  fans  qu’il
i peutauoir  nulle  accointance  auec  fa  femme.  En  fin  elle  l’c-

• fiant  vn  iour  allé  voir , par  fortune  luy  ayant  demandé  com-
me par  rifée  s’il  auoitdes  enfans,  il  luy  fit  accroire  qu’il  en
auoit  trois  fort  beaux , 8c  fa  femme  prefte  à accoucher  : de-

3uoy  elle  fut  fi  eftonnée,  qu’ellene  fepeut  tenir  de  dire, mau-
itefoitla  Sorcière  qui  m’apprintfi  mal-heureufement  à iec-
ter  le  chauderon  dans  le  puits , afin  que  vous  ne  peulficz
iouyr  de  voilre  femme.  Et  luy  ayant  conté  le  tout  plus  au
long  il  part  aufii-toft , 8c  fit  tirer  du  puits  ce  chauderon  char-
dé  , ■&:  l’ayant  brifé , ôc  faiél  brullcr  la  S orcicrejUl  confomm»


Î47


T rai  fié  Sixiefme.
fon  mariage,  8c  eut  des  très -beaux  enfans.

•Et  au  Diocefe  de  Laufance  vnc  Sorcière  ayant  caché  vn  Mm ».
ferpent  d’airain  foubs  le  feuil  d'vne  porte  , rendit  toute  vne
famille  impuiflante , fi  bien  que  non  pas  mefme  les  ani-
maux,ny  les  iumens  ne  pouuoient  conceuoir  ny  rendreà
perfection  leufs  petits.  Et  la  maiftxefle  de  la  maifon  fit  fept
abortifs  aucc  de  grandes  douleurs,  iufqu  a ce  que  le  fortilegc
fut  defcouuert.Or  s’il  n’y  eut  eu  de  la  liaifon  magique,  8c  que
c’euftcfté  la  feule  imagination  qui  eut  opéré  cet  eiFed,ellc
nepouuoiteftre  femblable  ny  prciudicier  à tous  ceux  delà
famille,  car  l'imagination  n’eft  pas  chofe  héréditaire.  u

Et  comme  les  Sorciers  iettent  leurs  forcileges,  charmes  8c  irs  fOICicis
maléfices  non  feulemét  furies  perfonnes , ains  encore  furies  j>euncntli«
animaux  de  toutes  forces, & furies  fruids  delà  terre.Demef-  aVJuageoe-
meltc-onvne  infinité d’exeçiplesparlefquels  des  Magiciens  radon  &en
Se  Sorciers  ont  lié  des  gens  mariez,  ofté  les  fondions  à des  j'uife,0“‘
ouuriers.&laferocitcnacurelleàdesanimaux  , voireàplu-
fieurs  chofes  inanimées.  Vn  Magicien  Grec  du  temps  du  P.  Gr,!Idni<"
Adnanvi.liaparccrtaincsparolesvntaureaufarouche,8cle
menaauec  vn  petit  filet  par  tout  oùil  voulut.

Les  chaflcurs  femblctauoir  recognu  quelquè  forte  de  liai-
fon  de  leur  chiens,  à laquelle  voulâtremedier  ils  ont  accou-
ftumé  de  fendre  vnarbnffeau  de  Chcfne  par  le  milieu,  8c  fai-
re  palier  au  trauersd’iccluy  les  chiés  Scies  chaflcurs.  Etauec  la  liaifon  de
ceilscroyentauoirromputoute  forte  deliaifon 8c  dechar-  *eu“clucn*-
me.Ilyaaufli  des  gens  qui  fçauent  charmer  les  heures,  8c  cô-  Ren<t  Fra«.
médit  vn  autheur  nouucau  qui  n’a  pas  la  langue  liée  , car  il  foùauhurc
parle  tres-bien.  Plulicursafleurcnt  qu’il  n’y  aplaifirfembla-
bleà  celuy  quife  prendàla  chafle  d’vn  lieure  charmé,  par
quelque  chatmc-lieurcs.

Plulicurs  Sorciers  aucc  certains  mots  incogncus  oftentle
laid  aux  vaches  8c  aux  brebis , inuoquant  les  Démons,  8c  les
appellans  à leur  ay  de  pour  cét  effed.

On  dit  qi^mciennemct  lcsMarefchauxappendoientcer-  Rcmcdedôt
taines  chofcs  ridicules  8c  fatyriques  qu’ils  appelaient  Bafca-  fcfc,uoien'
nia  au  deuant  de  leurs  ouuroirs,  pour  deftourner  route  forte  înenVTcV-
' d’enuieSc  de  Faf:ination,ou  Ligature,  croyant  que  parce*'il"m,,tf-
contrc-charme,  ils  empefehoient  qu’on  ne  liaftleurfournai-  empcf5icila
fes,  marteaux  8c  enclumes.  iig«uie.

Aquoy  i’adioufteray  auoir  cogneu  des  pierriers  exccllens

Xx  i j


Digilized  by  Google


DuchciiUle*

mecr.


348  De  U Ligature  ou  lUifon,.

quinepeurcnt  iamais  tirer  vne  pierre  quelque  effort  qu’ils,
feeuffent  faire,  ayant  efté  liez  par  vn autre  Pierrier  qui  leur
portoit  enule  de  ce  qu’ils  auoient  couru  fur  fon  marché.

Les  Sorciers  cheuillent  par  fois  quelqu’vn  de  façon  qu’on
diroit  qu’il  a la  pierre /ne  pouuant  vrincrnonplus  quelic’e-
ftoic  vne  ftatuc  de  marbre.  Mais  iene  croy  dfc  qu’on  dit  que
pour  fe  dechcuiller  ou  empefeher  ce  maléfice,  il  faut  cracher
furl  vrine  qu’on  vient  de  rendre,  ou  bien  fur  le  foulierdu
yair.th.:).  pieddroiâ:  deuant  que  le  chauffer.  Ce  qu’on  peut  faire  aulfi
vtilemcnt  quand  quclqu’vn  paffe  par  vn  endroit  où  il  craint
qu  il  y ait  du  danger  pour  luy.  Ce  qui  s’approche  de  ce  qu’on
lit  dans  Tibdle,  que  les  anciens  crachoient  dans  leurfeing
par  trois  fois  pour  fe  defenforcelier  ou  empefeher  le  forti-
iege:

Définit  m molles  & fibicjuifqut  finies.

Dequoy  on  a faift  vn  liure  qui  eft  intitulé  1’ V rotopegnie,
qui  traiéle  auffi  que  les  tonneaux,  les  fers,  les  fours,  les  lefci-
ues , les  moulins  à vent  6c  autres  qui  font  fur  les  ruiffeaux  8c
riuicres  fe  peuuentlier.

lane  Noaii  ^ na  Suercs  au  Procez  de  cette  fameufe  Sorcière  Elle*
foicicte , fça-  uened'Audebert , qui  fut  brufléepararreftdu  Parlement  de
uohchcuti  Bourdeaux.le  20.  Mars  1619.  Lequel  pour  dire  grandement
éftrangc  8c  nouueau , i’infcrcray  cy-apres  tout  au  long  : il  elb
fâiét  mention  dVns  IeanneNoals  dite  Gâche  , du  village
d’AujatparroiffedelaChapelleaux  Sain&s,  laquelle  ayanc
porté  du  bledà  moudre  en  compagnie  de  deux  autres  filles
ou  femmes  au  Moulin  de  las  Coudourlieras  en  laparroiffe
de  Vegenne:  lemufnierlean  d’Eftrade  leur  ayant  feulement
dit  qu’elles  euffent  patience, que  le  bled  qui  eftoitia  dans  le
moulin  il  y auoic  quelques  iours  futmollu.  Elles  s’en  aile*
rent  mefeontentes , 8c  tout  auffi  toit  le  moulin  fe  trouua  che*
uillé  de  façon , que  lemufnier,  ny  fa  femme,  ny  fes  voifins
n’en  fçeurent  trouuerîe  defaut , ains  eftant  vifité,  il  fut  reco-
gneu  par  tout  le  monde  en  auffi  bon  eftat  qu’il*  euffent  peu,
delirer:  cnfinlemaiftre  du  Moulin  ayant  elle  appelle, il  s’ad-
oifa  d’y  amener  ladite  S orciere  Ichanne  Noals , laquelle  par
'ceremonie  feulement  ayant  faiélfemblant  de  defcouurirl’e*  ’
Hat  d’iceluy  : demanda  de  l’eau  benifte,  8c  s’eftantmife  à ge-
noux fur  cet  engin  aucc  lequel  lemufnierauoit  accoullumé
d’arrefter  l’eau , tout  le  monde  eftant  forty  8c  la  Sorcière  de.*


TtluïïtUi.  1.
£l'gur.


Del'vto-
copegnic  ou
chcuillc-

meac.


1er  les  mou

lins.


Digitized  by  Google


Traiflé  Sixiefme.  ^ 49,

meurcc  feule  au  dedans  vn  quart  d’heure  apres  il  fe  débanda.

&c  commença  à moudre  de  plus  grande  roideur  8c  viftclTc

2u’il  n’auoit  iamais  faid , fans  quelle  y apportait  aucun  arti-
ce  extérieur,  qui  peut  eftre  recognu  bien  qu’il  eut  eftéen»
claué  l'efpace  de  fept  fepmaines.  Et  ce  fait  cette  femme  fe  re-
tira auec  deux  mefures  de  bled  qu’on  luy  donna  de  recom-
penfe,  qui  monftre  clairement  que  c’cfioit  vne  operation
des  Pemons , 8c  non  le  feul  effort  ou  artifice  d’vne  famcr
lette.

Il  eftfait  mention  du  cheuillement  des  cheuaux  dans  Ar-  •

nobeliurei.  comme  il  appert  par  ces  mots  , ^lut  in  currtculu
equos  debihtare.  Et  eft  certain  qu’il  y auoit  anciennement  és
courfcs  des  chariots  certains  Magiciens  ou  Sorciers  qui
fçauoicnt  arrefter  tout  court  les  cheuaux  courans  dans  le
cirque,  8c  aduancerSc  inciter  les  autres,  comme  teûnoigne
faindHierolmeenlaviede£.  Hiforiom  Hic  itaqueait  amulo
fuo  habenti  malejicum , qui  d&monttcu  quibufdam  imprecationibm,
huiut  impediret  equos , cÿ"  tliiiu  tncitarer.  Qui  tefmoignc  dit  Caf-  Ç‘'Plmh  0
fiodore, quand  on  voit  de  bons  coureurs  8c  de  bons  cheuaux  r
manquer , que  necejje  tjl  adperuerjîtatem  magicarum  rcftrn,quan-
do  vtÊtoria, (quorum  mérita  non potefl spplican.Y,t  fe  trouue  dans
vncEpiftre  de  Bonifaceau  P.  Zacharie, quj  faid mention
qu’on  aveu  autrefois  à Rome  certaines  femmes  Sorcières,

Paosnoritu,  phylaElcria  & ligaturas  & in  brachijs&  merunbus
hàbcntes,  grpubhcè  Annales  altjs  ojferentes.  Elles  vendoient  des
Philaderes  8c  certaines  ligatures  parle  moyen  defquelles  el-_
les  faifoient  ces  cheuillemens  -,  8c  arreftoient  hommes , che-  .
uaux , moulins , lelciues,  fourncaux,cuues&.«hofes  fembla-
bles.  #

Dequoy  il  ne  faut  s’eftonner , veu  queOlaüs  Magnus  dit,  *•'«  Finnc*
que  les  Einnes  vendent  aux  voyageurs  trois  neuds  magi-  vo^a^eurs  *

Jues , eftrains èc  ferrez  auec  vne  courroye,receuantparle  itoisnœuds
enoüementdu  premier,  des  vents  8c  zeptlirs  doux  propres
8c  fauorablcs  ,par  le  fécond  d’autres  plus  vehemens  , mais
qu'au  troifiefmc  ils  en  fentoient  de  II  impétueux  8c  orageux,
qu’ils  n’y  pouuoient  voir  à guider  leur  vailfeau,  qui  fe  rapor-.  ■
te  à ce  que  dit  Hérodote  liure/.  que  les  Licutcnans  de  Xcr-
xes  perdirent  quatre  cens  nauircs  durant  vne  tempefte  de
trois  iours  jiufquesàccqu’au  quatricfme,lcs  Magiciens  ap-
paiferent l’orage faifant  certaines  incilions  8c  graueures , en-

Xx  iij


Digitized  by  Google


3jo  De  la  Ligature  ou  liai/on,  .

chancans  les  vents  Se  les  liant  ,8c  donnans  force  prefensi
Thetis  8c  aux  Ncreides.qui  fait  qu’on  ne  doit  trouuer  eftran-
fcni*8”*  Ve*  8 e ce ftuon ^ans  Bocce,  que  Henry  Roy  de  Suedefai-
«oît  vnHcn-  foit  tourner  les  vêts  du  codé  qu'il  tournoit  fon  bonnet  fur  fa
tyRoydci  telle, cômc  fi  c’euft  elle  vne  girouette  pour  marquer  au  Dé-
mon auec  lequel  il  auoit  fait  Ion  pa£te,le  cofté  d’où  il  le  vou-
VaUenm»lpit.  Euanippus&  Suidas  efcriuent , que  le  Philofophe  So-
fo'n  hîfloitc'  Patrc  fut  condamné  à mory>ar  l’Empereur  de  Conftantino-
YDiucifelie.  blc,pourauoir  lié  les  vents  parle  mmifterede  ces  efprits,&:

• empefché  que  les  prouifions  ne  peuflent  dire  conduites  en
la  ville.

L„ ,rJ  t M}  Cardan  dit  qu’vn  certain  Pilote  Magicien , le vent«’e-
/h7. leçon-  fiant  calmé toutà faift , inuoquoitvn  defes  efprits  qu’il  ap-
ucrfciucn/'"  PeN°itfon  Dieu  Mutian. Puis  il  faifoit  monter  fur  le  tillatvn
homme  Arabe,  lequel  eftant  foudain  oppreffé,  comman-
çoitàcricrfSccouroitfurvne  table  apprcfiée pour  cét  effeéh
auprès  du  mas  du  Nauire  : 8c  a*pres  auoir  mangé  quelques
• charbons  qui  y auoient  efté  mis , 8c  beu  du  fang  d’vn  coq

qu’il facrifioit,  il  demandoit  au  Pilote  ce  qu’il  vouloir,  8c
luy  refpondant  qu’il  vouloir  le  vent  d’Occidcnt  , l'Arabe
luy  difoit  qu’il  l’auroit  dans  trois  iours  : l’enchantement  finy
& l’Arabe  reuenu  en  fon  bon  fens,  n’ayant  aucune  fouue-  p

nance  de  ce  qu'il  auoi:  fai&  les  trois  iours  pafTez,  le  vent
promis  par  l’efprit  eftant  deflié,  fouffloit  aufti  fauorablement
S.  Iran  en  qu’on  euft  fçcu  defirer.  Nous  lifons  aufti  dans  l'Efcriturc
l' Apocalyp-  îainéte.que  le  iour  du  Iugement,il  y aura  quatre  Angcsfmais
rc  ce  feront  des  bons  ) lefquels  eftans  logez  aux  quatre  coings

delaTerre,  lieront  les  vents, 6c  feront  vn  infinité  d’autres
dommages  à l’vniuers.

c mr.ti-s  Ccn’eftpas  tout:  car  comme  les  Hhipiriques  qui  font  à
empiriques  demy  Sorciers  ont  accouftumédelier  le  fentiment,  8c  faire
donnent Hn.  venir  l’indoianceîfQec des  chofes  naturelles,  prenans  du iufl
guèrUUP°Ur  Paüot  & autr«  plantes  femblablcs , lefquelles  auec  leur
goutte.  froideur  8c  vertu  fufrocante  troublent  les  humeurs , engen-
drent des  empefehemens  8c  ncuds  8c  liaifons  aux  nerfs , 8c
eftonnet  8c  eftourdiifent  d’ vne  telle  fa  ;on  le  fens, que  l’hom-
me deuient  comme  vn  corps  mort  , fans  qu’il  luy  refte  par
fois  que  la  refpiration  feule,  qui  cft  vnremede  nouueauque
plufieurs  grâds  que  ic  cognois  ont  pratiqué  n’aguieres , pour
feredimer  des  grandes  douleurs  de  la  gouttc.De  incline  les


Digitizod  by  Google


De  mefmc
es  magicic*


. Traifté  Sixiefmt.  y i

Magiciens  8c  Sorciers  pour  donner  àleurs  fupofts , le  fort  de
de  taciturnité  8c  filence  pendant  à leur  col  certains  bleuets  füKU.-,
magiques,  vfant  de  la  poudre  des  enfans  non  baptifez,5c  aua-  p«  le  moyen
lans  certains  caraéteres  d*i  leur  faifant  engloutir  le  Roy  des  joonlnMc
moufehes  à miel  : Et  fe  lians  le  corps  de  certaines  peaux,  fort  deuci-
murmurans  quelques  paroles.  Scies  accompagnans  déplu-
fieurs  ceremonies  effranges  8c  maudites , leur  lient  la  langue  poutUcùnl'
8c le fentimcnt.De  façon  qu’on  les  pourroit  rompre  8c  bnfer  tCE,t  e°fi-
fur  vné  torture  pliiftoft  qu’en  tirer  la  moindre  parole  du  Icoce’
monde.

llsfelient  parfois  entr’eux  meûnes  ,fioncn  veut  croire  fcUtnt&  dc-
Olaüs  Magnus,  qui  raconte  qu’vn  Magicien  nommé  Gil-  ftruifentlv»
bertfutliéàvnboispar  vn  autre  Magicien  nommé  Catil-  laultc-
lefonmaiftre.  Et  affeure  qu’on  le  voyoit  encore  ainli  lié  de  *

fon  temps  dedans  vne  Cauernapres  les  Oftrogoths  envne
Ille  du  lac  Vefter.

Par  fois  ils  fe  lient  8c  s’enchaifncnt  l’vn  l'autre,  faifant  fem-  Les  magicif»
blantdefe  guinderSc  s’entre-ayder  à monter  vers  le  Ciel,
abufant  ainii  le  peuple , s’il  en  faut  croire  Vuier,  qui  nous  a vns  au i au-#
laifTé  par eferit,  qu’en  Allemagne  vn  Magicien  s’envola  ers  ,ie*-
l’air  deuant  tout  le  peuple,  puis  il  lia  8c  enchaifna  fa  femme
qui  l’auoit  prins  par  le  pied , puis  fes  fcruitcurs  & feruantes,fe
liant  ainli  les  vns  les  autres.  Mais  il  ne  peut  pas  en  fin  lier  le
feu  de  la  luftice  qu’il  ne  le  bruflat  tout  vif.

Non  plus  que  cefte  Magicienne  de  la  ville  de  Bcthelip  en  oU,u  ***•
Angleterre, laquelle  s’eftant  faiétlier  fonfepulchreauecde
gro  fies  chaifnes  de  fer,  penfant  donner  loiûr  à vnfien  fils  Sc
à fa  fille  l’vn  Religieux  8c  l'autre  Religieufe  de  la  garantir  &:  valdcrama.
deflier  des  liens  dçSathan,  il  ne  laiflà  de  rompre  les  chaifnes  J>“i  c.  » de
dans  I’Eglife,  fracalfer  tout  8c  l’emporter  en  Enfer-  InmërfcUe;

Comme  fit  cét  efpritqui  apparut  en  faune  de  Dragon  à •
vn  certain  Théodore,  auquel  il  lia  eliroittement  les  bras  8c
les  pieds  *uec  fa  queue,  comme  dit  S.  Grégoire,  8c  àfain&

Anthoine,  comme  dit  S.  A thanafe.

Il  y a vne  autre  forte  de  liaifon  bien  contraire  à celle
dontlesSorciersoptaccouftumé  délier  les  pauures  mariez,  hé  k-sido/c*
Car  il  s'efttrouué  fouuent,  qj.ielcs  fainéls  Peres’  ontliéSa-  jk  fajôqu-el.
thanmefme  8c  les  faux  Dieux,  fi  bien  qu’ils  ne  pouuoient  uJi'nt
iendreleurs.oracks,  les  vies  des  Sainûs  enfont  plaines.  <*"


Digitized  by  Google


35î.  De  la  Ligature  ou  liaifon.

ttSilesmiçi  Les  Saints  parla  puiflance  8c  pouuoir  qu’ils  tenoicnt de
c.cns  peuuét  Dicu } pouuoient  bien  lier  les  Idoles,  Démons  8c  efpritsma-
& Ls'ènfcr"  lins  8c  leur  fermer  labouche.  Mais  les  Magiciés  Sc  Sorciers
met  dans  des  n’aUoient  vn  pareil  poïïuoir  8c  netyouuoient  lier  les  efprics,
comme  fi  c'eftoicnt  des  petits  oy  féaux,  ny  les  enfermer  dans
des  fiollcs , boittes , miroirs , ou  anneaux  s que  de  leur  con-
fentement.

Nuüu  enim  vinculit  eum  i no  b a ligxrt-,  nullu  xtnceü'u  includi
ctrtum  ejl.  Nunquid  illudes  ei  fient  nui , aut  Itgabu  eum  tnci'lu  tuü  ?
Obeyra  ili  l’homme  puis  que  l’homme  n’a  pas  voulu  obeyr
à Dieu  luy-mefme , non  plus  que  le  mauuais  cfprit  ?

Ronfard  au  liure  de  Démons, 8c  plufieurs  autres  fouftien-
nent  donc  cela  fauffement  , ains  c’eft  au  fupericur  ou  plus
puiflant  Démon,  lequel  le  retient  par  la  force,  ou  bien  ils  y
demeurent  de  leur  bon  gréiiez  parla  pa&ion  qu'ils  en  ont
faifte.  Ils  feignent  d’eftre  enfermez  8c  prins  à celle  fin  de
prendre  ceux  qui  s’y  amufent,ils  font  femblant  délire  en  -
chaifnez  à celle  fin  qu  iis  t enchaifnent,  d eflre  loulnns  à ton

• commandement , afin  qu  ils  te  foubfmettent  au  leur.  Ils  fei-

gnent que  par  ton  art  ils  font  liez  à vn  image  ou  à quelque
pierre,  à celle  fin  qu'ils  te  trainët  en  Enfer  lié  de  cordes  de  tes
1 pcchez.il  eft  très  ‘dangereux  d auoir  ou  porter  fur  foy  de  tels
prifonniers  enfermez.

Autre  chofe  cft  donc  la  liaifon  des  Sainûs , lefquels  ont  •
foulent  lié  des  Démons , 8c  contraints  de  trauailleràcertai-
taines  chofes.  Sainét  Conon  bailloit  à certains  Démons  la
garde  Scie  gouuernement  de  fes  moifîons,  8c  faifoit  feruir
ces  autres  de  fondement  8c  fouftien  à 1 édifice  de  fa  maifon.

• »Sain£l  Loup  Euefque  de  Sens  enferma  vn  Démon  dans  va

vafercmply  d'eau  frefehe  qu’il  s'eftoit  faiét  porter,  en  impri-
DamTobic  mant  feulementle  ligne  de  la  Croix  au  defliis.  Afmodéefuc
<h.j.v.8.  lié  au  defert  parfArchangc  Raphaël.  Et  dans  1 Apocalypfc
chap.ÿ.v. 14.8c  ij.les  quatre  Anges  liez  au  grand  fleuue  d'Eu-
phrate,qui  eftoient  quatre  Diables  a ce  que  dit  Bede , furent
deiliez  par  le  commandement  de  Dieu.  Et  dans  Cxfarius  vn
il  y mois  Démon  enferme  dans  le  corps  d’vn  polfedé  fut  contraint
noTa  " U*"  par  l'efficace  des  Exorcifmcs , de  dire  8c  aduoüer  qu’il  y auoit
MclTe.aucc  trois  mots  au  Canon  de  la  Mefle,auec  lefquels  comme  au-
Jÿ*"  tant  de  forts  liens , Lucifer  eftoit  enferme, lié  8c cnchaifné
Lucifer.  dans  l'Enfer,  fç  auo  ir,  P cr  ipftm eum  ipfo,  (jp-  tn  ipfo.

Pour


:ed  by  Google


Bocfin^t  i,


Traiflè  Sixiefmt.  ^ 353

Pour  les  Arrefts  quoy  que  plufieurs  Iuçes  croyent  com-  “ y *

, - * 7 * r n .J  , pluftçuiwr-

Ihc  le  (leur  de  Montagne,  queccncft  qu  imagination,  & refhnirfme

quVn  marie  gaillard , bien  fain  & bien  fenfé , qui  n’eftpre-  fsticn  ct
occupéde  nulle  mauuaile  imprelïïon , ne  peut  tomber  en  ces  trHcsnou"*
• accidens.  Si  cft-ce  qu'en  fin  toutes  les  Cours  de  Parlement  euisd'cguifr
9 ont  condamné  ces  lieurs  Sc  noueurs  d’efguillcte.  I'enmet- lctte-
tray  quelques-vns  du  Parlemeiude  Paris,  où  on  dit  que  la
■creance  en  tout  ce  qui  eft  du  forttiege  ne  va  que  le  pas  de  la
tortue , afin  qu’on  nepenfe  que  mef-huy  les  Sorciers  Se  leurs
maléfices  no  foient  cognus  par  tout,  pour  ne  les.obliger  qu’à
^eux-mcfmcs  : fçaehant  bien  que  les  Arrefts  des  autres  Parle-
mens,  ne  leur peuuentferuirny  d’exemple  ny  decontrain-
te.  Etncmcttray  icy  que  les  Arrefts  qui  parlent  des  Ligatu-
res feulement  : me  rei'eruant  cy-apres  d’en  cotcer  d’autres,
tcfquels  parleront  du  gros  du  fortilege , &c  des  autres  male-
ficiez.

Donc  pour  la  liaifon  fur  la  procedure  fai&c  pat  le  Lieute-  eh  f dcji
nant  du  Bailly  de  Colomicrs,  contre  vn  AbeldclaRue,  il  le  Dcmoaum.
trouue  qu’il  contcifa  qu’vn  Dimanche  , il  noiia  l’cguillettc
dans  I'Eglifc  ParochialleS.  Denis  de  Colomicrs  en  la  gran-
de Melle,  à vn  nomme  Ican  MoreauScfa  femme, lors  que
le  Prcftre  prononça  certains  mots  , & fut  noiiée  de  deux
nœuds  doubles. Que  ladite  efguillettc  n'eftoit  feulement  fer-
rée que  d’vn  collé, quelle  eftoit  de  couleur  violette  ou  bleue:

£t  ce  pour  le  venger  dudit  Moreau , qu’en  noüant  ladite  cf-
guillette  il  frémit  dans  fon  corps,  Scfencit  qu’il  cftoitpouiï'c
& incité  à ce  faire  par  le  Diable',  mefmesique  ceux  aufqucls
■on  noue  l’cguillctte  eftans  foubsledrap,  font  pâlies  fre«

•miftenten  cux-mefmes.  a *

Qu’il  l’a  liée  à plufieurs  qu’il  nomme,  & entr’autres  àvn
JBeaufort  , lequel  pourtant  il  croit  n’auoir  laifl'c  d’auoir  la
compagniedefafemnie,pourcequ’ilnclialaditeefguillette  R
■que  d’vn  nœud , d’autant  que  le  Prcftre  prononça  trop  toft  raâhfïuu'  '
les  motsàlaprolationdefquels  il  la  fautnoiicj,&:  que  pour  mot,  .mais  le
labiennoücnlfaut  faire  trois  nœuds.  Par  Arreftil  eft  dit,  j*

que  pour  auoir  ledit  laJRuc  noiic  l’cguillette  à quelques  per-  les  diront
lonnes,lors  delà  réception  du  Sacrement  de  mariage,  6c  que  ct  cl°'ll<le-
1 on  celcbroitle  fcruice  diuinen  l'Eglife  dudit  lieu , & coin-  «?>■  rAtreit
mis  autres  crimes  mentionnez  audit  procez,  ledit  la  Rue  eft  eftdu»o.
condamné  àeftrc  pendufic  eftranglé  & fon  corps  mort  ars

Yy


Digilized  by  Google


354  De  la  Ligature  ou  liaifon.  •

- . rcduicScconfommé  en  cendres.

Dans  la  procedure  faidc  par  Pierre  Aubin  Confeiller  aa
Siégé  d’Angoulcfme , contre  Achard  fieur  de  Bcaumonr,
demeurant  au  bourg  de  Marlillac  Médecin  Empirique,  du
-zi.  Odobre  15 96.  Il  apparoifloit  que  la  Damoifelle  de  la^
Barrière,  ayant  cité  cnforcellée  par  vn  Chamouillard  ,
Dubruil  en  l’Abbaye  de  gros  Bois,  elle  citant  appuyée  fur
fon  bras  contant  del’argeflt  fur  vn  c offre  prez  dudit  Cha-
mouillard , lequel  cependant  luy  verfoit  des  poudres  par
derrière  aucc  vn  petit  fachet  de  cuir  tanné , fur  lefquelles  el-
le mit  le  pied  en  lé  retirant , que  ccltuy-'cy  fut  employé  pour
iladefcnforcellcr,  8c  confefla  qu’il  quoit  dellié  yn  nommé
f Amoicux  Sc  Chcron  fa  femme  , Sc  vn  Gentil-homme  de-
meurant en  fa  maifon  de  la  Noue,  prez  de  la  ville  de  Nan-
tes .lefquelscnfembleleanne  Boucher  Damoifelle  fa  fem^
me  , auoient  elle  liez  du  charme  de  haine,  femb  labié  à cc-
luy  dudit  l’Amoieux  8c  Chcron.  Celte  depofition  elt  rem-
plie de faids  li  eltranges  qu’il  ne  s'en  vit  iamais  vncpareil-
le  en  toutes  les  procedures  qui  ait  iamais  parle  des  Sorciers.
Qui  fera  que  ie  mettray  cy- apres  les  interrogatoires  8c  fa
confelfion  tout  au  long  , fur  laquelle  mteruint  Arrelt  en
?jil"mePtU  ^ an  au  raPPort  Moniteur  Bougicr  en  la  Tournel-
Jc  Pari»  ie  le  : Par  Ijgucl  il  fut  condamné  à eltrepandu  Sc  eltranglé  8c
1-aa  jjj?.  fut  exécuté  à Paris,  combien  que  plulicurs  grands  fefulfcnt
employez  pour  le  fauuer.

Dans  la  procedure  faidc  à Brigueil,  contre  MelHreBer-
nabé  d’Aleft  Prcljrepar  le  Prcuolt  prouincial , Lieutenant
Criminel  de  Mommorillon  Sc  le  luge  des  lieux,  entr’au-
treschofesil  fut^&ccufc  de  nouer  8c  ddnoücr  l’eguillette ,
8c  difoit  l’auoir  apprins  Éu  Diable  8c  raauuais  efprit  qu’il  gou-
uernoit  nommé  Abiron  ,les  paroles  font  dans  laditepro-
cedure  que  ie  fuprimeray.

En  la  procedure  des  Sorciers  de  faind  Flour  , faidc
contre  frere  Vidal  de  la  Porte.  Il  confeffoit  qu’il  fça-
tioit  nouer  lAcguillette , &c  l’auoit  noüée  Sc  dénouée  plu-
fleurs  fois  8c  à plufieurs  perfonnes,  8c  eftoit  fi  fuffifant  iuf-
Ics  loups,  ques-là , qu’il  fçauoit  lier  les  loups  eh  faucur  des  chiens  par
le  moyen  de  quatre  paroles  faindes  qu’il  lioit  au  col  des
chiens  en  forme  de  breuet , qui  font  inférez  dans  ladite  pro-
cedure. Si  biepqueparléntence  de  l’Officiai  8c  Vicaire  gc-


«


k


«


Digitized  by  Google


T rai  été  Sixiejme.  355

ncral  du  Dioccfe  de  fainét  Flour , 8c  de  l’Abbé  de  Lebrac ,
ayant  efté  renuoyé  aux  luges  fcculiers  de  la  ville  de  Rien , il
fut  condamné  à faire  amande  honnorable  deuant  la  porte

pendu  8c  eftran-


del  Egmepnncipalledeb.  rlour,  8c  apres
gl£  8c  l'on  corps  bruflé  8c  réduit  en  cendres.


De  la  procedure  faifte  au  Parlement  de  Bourdeaux,
pardeuant  Leonard  de  la  (hicXeet*  lacqùes
dePontac  Confeiller  du  Roy  en  ladite  (our}Com -
mijjaires  à ce  depute^du  j.Cdnrihè^^.  contrcFran-
foistde  la  B t futaie  dit  le  Ruât.


L confelTa  qu’il  eftoit  Sorcier,  8c  qu’ilfça-
uoit  lier  8c  dellier , donner  8c  ofter  la  fieb-
ure, 8c  nomma  plufieurs  perfonnes  en  Fron  -
fadois  8cés  enuirons  qu'il  auoit  liez  8c  def-  *
liez,  8c  outre  ce  qu’il  auoit  donné  la  fiebure
àfonfils  de  laquelleil  eftoit  mort  quinze  iours  apres, fans  en
donner  aucre  raifon,linon  que  fonfils  le/afchoit.  ConfelTa
aulli  qu’il  auoit  faitt  pa&e  aucc  le  Diable,  8c  accula  quelque
lien  voifîn  qui  fçauoit  lier , 8c  nomma  la  perfonne  qu’il  auqjt
liée.  Par  Arreftauiugementduqucliaflïftay,  ilfutcondain-  !t  Arreft  do  '
né  à eftre  pendu  3c  cftranglé , fort  corps  brullé  8c  mis  en  g**1^*^  ic
cendre,  ce  qui  fut  exécuté  deuant  plus  de  fixmillçper-  contre  vu
Tonnes.  . noüeucd'e.:

Charondas  compilateur  des  Arrefts  du  Parlement  de  Pa-  8ch«onda*
ris , diftbtcn  que  par  les  nœuds  d’eguillette,  l’vnion  amou-  lû-.i.qne.
reufe  des  mariez  ne  peut  eftre  empdchée , ains  qu’il  faut  im-  lho“  e'
puter  la  caufc , ou  à la  trop  vehemente  a mour , ou  à l’impi)  if-
fance  de  l’homC , qui  jeuient  àce  qu’on  die  de  l'imagination.

Mais  enfin  il  conclud,queles  noücurs  d'eguillctveprcfup-
pofantqu’ilyenait,  font  punilfablcs  demort , ?e  allégué  vn
4freft  donné  à la  Tournelle  Prcfident  Moniteur  de  Pibrac,
contre  certains  Sorciers  demeurans  prez  la  ville  de  Com-
piegne , mais  la  Cour  n’y  trouuapreuue,  bien  que  toufiours
depuis  ( dit-il)  la  Cour  les  condamne  à la  mort.  s-  in  a*

Suiuans  l’aduis  des  fain&s  Decrets  qui  ont  aulli  re-  decret»  ont
cognu  ccfteliaifon.  Et  mtltfaum  Hz+mims  m capite  ptr

- --  y y i)


»


«


*


Digil


sd  by  Google


35^  De  U Ligature  ou  tUifonl

Sortisriisi^.q.  zi.ftper  Sortitriss  & mâltpou  xrtesDeo  permit -
tente  & Dttbolo  concurrente,  concubitus  non  pquitur,^c£t  l’ont:
punie  de  mort  ». In  Can.tllos  i6.q.  z.

Audi  quelle  vengeance  pourroit-on  prendre  allez  gran-
de de  ces  Magiciens  Sc  Sorciers  qui  fcmcllct  de  lier  des  pau-
urcs  gens  à la  face  de  Dieu , aux  cornes  des  Autels,  Sc  deuant-
lcprecieuxfainéi  Sacrement?  *

Tdymiffîon  II  y a vn  Arrclt  célébré  donné  au  Parlement  de  Tholoze»,

doy°" 41>lal  dcFrançoifedeChaffagnes  Dame  de  Crofets,  contre  lac-
is Vue  fem  quesdcSalles  ficur  de  BoilEms,  c’eftoit  vnmary  qliiaccu-
Th'C  i°ltfafemrne  d’inhabilité,  Scelle  fon  mary  d’impuiflancc :
lozc  quiïc°  eftanevilitée  elle  fut  troûuée -vierge,  le  mary  accorde  Fim-
cuû  loami-  puiflance  ,mais  il  dit  que  fa  femme  la  lié, 8c  quelle  eltSorcic-
Z^ITL  re-Httoutdemcfme  qu’on  lit  d Hercule,  qu’il  fut  enchanté
tony  i die  par  la  robbe  que  fa  Femme  luy  enuoy  a,  il  dit  aulïi  que  celle  de
fouftenan*’  fienne eltoit  toute couuerce de  charmes, que  dellors qu’il
«ju’eile mef.  approchoit  d’elle,  il  en  foufFroit  lardon , qu’elle  communi-
jTf  lauoit  quoitauecles  malins  efprits , qui  la  fuiuoient  toufiours , 8c
qu’aulïi- toit quelle entroit dans vnemaifon,on y entendoit
des  bruits.

Au  contraire  elle  difoit  qu  elle  auoit  demeuré  prez  dé  lüy
fept  années  mariée,  8c  ncantmoins  fans  mary,  fuportant  fon
imperfection  Sc  defaut  qu’il  auoit  trompé  là  icuncfle , iouy
* defon  leruice  Sc  de  fes  biens,  Sc  apres  les  auoir  diuifez  Sc  par-
tagez côme  dcfpoüilles  de  fa  mifere  aucc  fes  complices  : il
auoit  voulu  encore  par  le  mo)ftn  de  celte  accufation , fe  raf-
faller  ifc  fon  fang,luyolter  la  vie  8c  emporter  l'honneur.  Ain-
fi  quelle  eltoit  innocente  Sc  vierge  , opriméede  mal-heur,
alliegécdc  faux  tefmoins  ,8c  chargée  d’impolture  Sc  d’in-
iurcs.

La  Cour  par  fon  Arrelt  duio.  d’Aurili604.  demeurant
l’inquifitionfaiCtedefonauthqrité,  Sc  icelle  ioin&c  au  prc-.
cez , 8c  difant  droit  fur  l'appel  j Di£t  auoîF  eltc  mal  8c  abuliuc-
ment  décrété  8c  exécuté  par  l’Olficial,  Sc  le  condamne  en.
cent  fols  d’amende  enuers  le  Roy  Sc  l’inthimé  auxdefpen^
Déclare  neantmoins  n’entendre  empefeher,  que  les  par-
ties ne  fe  retirent  deuant  le  luge  d’Eglife  ; autre  toutesfois  ,
que ccluy  dont  elt  l’appel  , pour  pourfuiurelafeparation  Sc
dilTolution  dudit  mariage, tit  par  la  voye  du  fortilegc  qu’au-"-
tre  ciuilement , ainli  qu’jls  yerront  eltrc  affaire  par  raifon, .


Arrefl  du
Jarlctnct  de  1
Tholoze  du
10.  Auiil
1(04.


Digitized  by  Google


Traifîé  Sixiefme..  357

Il  fut  depuis  (I  auant  procédé  que  le  mariage  fut  diflfout,&:
l’vn  8c  l’autre  des  cortioints  fepourueurem  ailleurs.

Qui  monftre  clairement  qu’il  y a de  l’inhabilité  naturel-
les, lors  que  la  femme  fetrouue  ,mmit  trfla, ou  que  l’hom-  Habilité  «c
me  fe  troulie  impuiffant.  Mais  qu’il  y en  a auiïi  vne  autre  qui  i™Pu*<Jj‘Dce
ell  magique.  Car  il  aduient  louuent  que  par  la  permifîion  de  mjlj  h ^ e’n  t
Dieu  les  Ligatures,  charmes  8c  cnforcellemens  empefehe-  bicvnejuii*
chent  tellement  Tvnidn  des  mariez  , qu’ils  ne  peuuentauoir
accointance  enfemble,  que  les  charmes  ne  foient  leuez  8c
oftez.  Et  ce  fuiuant  l’aduis  de  fainft  Auguftin  qui  a dit , Ccr-
turnjrfl  corports  vires  incAntAtionibm  & CAr  minibus  zinciri , de  S.-
Thomas  St  de  lombsrdtu  in  4.  Stntcnu  dijl .34.  Et  quecela  fuf-
fit  pour  diiloudrc  le  mariage  apres  qu’on  y a pratiqué  les  re-
mèdes de  l’Eglife , l’Oraifon  , lcleufne  Sc  lesSacrcmens:à
quoy  les  loixciuiles  8c  les  Canons  ont  adiouftéla  vilite,le
ferement  & le  congrez.

Et  pourmonftrer  que  les  Magiciens  8c  Sorciers  peuuent
lier  S:  enforceller  les  perfonnes  par  la  permiffion  de  Dieu.  Il
y.en  a vn  faid  notable  8c  tout  récent  en  la  prouince  de
Guyenne  dvn  Seigneur  $c  Dame  de  fort  bonne  maifon:  qui
ont  ellé  non  feulement  liez  St  eharmcz,mais  encore  le  char-
me eft  allé  fi  auant , que  ladite  Dame  Sc  deuxdefes  filles  ou
femmes  de  chambre  ont  elté  exorcifées.  Etquoy  que  ladite
Dame  s’en  trouue  mieux.,  fieft-ce  que  les  fémes.quicftoicnt
lors  dudit  charme,  à fonferuice  traifnenc  touliours  en  quel -
que  forte  leur  lien , Sc  ne  peuuent  encore  fe  remettre  en  la
belle  difpofition  qu’elles  eftoient  auparavant  ledit  charme,

Scpource  qui  eft  de  l’accointance  dudit  fleur  Sc  Dame, ils
font  encore  liez  à ce  qu’on  did.  La  Cour  de  Parlement  de
Bourdeauxà  faidleprocez  au  lieu*, duquel  ictairay  le  nom
St  n’en  diray  pas  dauantage  pour  beaucoup  de-bons  rcfpcds, .
fi  bien  que  par  Arrcft  du  6.  Septembre  i£i?.

La  Cour  le  déclaré  fuffilamment  at  tain  et  Sc  conuairrcu  •ArreflSn
des  cas  à 1 jy  mis  fus.  Et  crime  de  fornlegv,  S c Magie  dont'cii  Boutdeaox  *
> queftion  au  proccz^our  réparation  4fflq<Jcls , la  condamné  m«.  sept.  ’
Sc  condamne  à faire  amande  honnorable  deuantla  porte  de  i°lî'

1 Egide l’ainct  André  la  iurt  au  col.telle  Sc  pieds  nuds  *n  chc-
mile,  vne  torche  ai  lante  en  la  main,Sc  ce  f^d  la  Cour  or-
donne qu’il  fera  traiihifur  v no  «.lave,  par  les  lieux  8c  can-
tons accouftumcz  .de  1.  , i elcn.ee  .y die,  p^r  i’cxecutcur«delju

Y y.  iij.


* . 35S  De  U Ligature  ou  lUifon,

haute  iuftice  , Sc  conduic  deuant  le  Palais , 8c  là  cftre  pendu
8c  eftranglc  8c  fon  corps  brullé  & mis  en  cendre.

Qu’il  vous  fouuienne  donc  Mciïieurs  les  luges  que  la  ma-
ladie cft  maintenant  fi  frequente  5c  ficognuc,  que  nous  ne
fommes  plus  au  fiecle  de  nos  Peres , qui  renuoyoient  par
compaffion  les  Sorciers  à leur  Cure , lequel  eftoit  bien  fou-
¥ uent  plus  infefté,  8c  mieux  inftruitt  en  cétart  que  ceux  qui
Iuy  eftoicntrcnuoyez  8c  aaoient  recours  à iuy.

Comme  il  appert  clairement  par  la  procedure  faiéte  par  le
Sencfchaldc  MommoriUon  qui  eft  au  Greffe  de  la  Cour,'
contre  les  Sorciers  du  lieu,  du  mois  d’Aouft  1599.  Et  meine
contre  vn  Preftre  nommé  Meflire  Pierre  Renoux , qui  auoic
des  lettres  faifant  profeflion  toute  fa  vie  d’enfeigner  laieu-
nefle,  lequel  defenforcelloit 8c gucrifToit les  malades  , par
prières  8c  oraifons  apoftées  ,il  faifoitdes  chandelles  de  cire
pour  faire  mourir  les  Sorciers,  8c  diloit  qu’eftant  portée  de
nui£t  dans  la  chambre  des  Sorciers,  tout  auiTi-toft  qtfilsen
auoientveu  la  lueur  8c  clairté  ils  mouroient.  Qu]vn  Preftre
Sorcier  nommé  le  Pie  en  eftoit  mort , 8c  plufieurs  autres  fu-
perftitions  damnables  que  ictay , en  honneur  de  fa  qualité,
que  les  curieux  trouueront  au  Greffe  du  Parlement  de  Paris.

Ce  font  crimes^priuilegez  dont  la  cognoiflance  appartient
aux  Parlemcns.  Ce  n’cft  aux  Pontifes  que  les  Romains  bail-
. loient  le  foing  de  rechercher  8c  faire  le  proccz  à leurs  deuins,
ains  aux  Magiftrats.  Ntgotium  djunm  ejl  mAgiftrAtibus , dit  Tite-
■ Tite  Liae  Liue ,vt libres  P'ancinos  rccjuircrent ,combHrcrent , queles  anciens
liu.j?.  liurcs  de  Numt  pleins  de  Magie , furent  cenfurcz  8c  brûliez
par  le  Sénat.  ‘ »

le  fçay  qu’il  faut  parler  de  la  Religion  8c  des  Preftres5c
Religieux  aucc  honncuréc  rcfpcft,  mefmc  en  cefiecle  que  le
Diable  eft  dechaifnc,re#ouuellant  toutes  les  herefies  ancien-
nes , 8c  les  trainant  8c  fourrant  par  tout.I'en  parle  aufti  le  plus
• fobrement  que  ie  puis.  Mais  li  n’cft-il  pas  raifonnable
d’oublierJes  plus  beaux  faifts , 8c  les  plus  recens  qui  font  ad-
uenus  n'aguiere,  8c  do*t  on  peut  tirer  l^plus  vtilcs  8c  beaux
exemples , puis  queles  Cours  des  Parlemcns  en  ayansprins
cognoiflance  ,lcs  Magiciens  8c  Sorciers  ont  cftcfolcmnel-
lementconuaincus, condamnez  8c  exécutez,  quedes  hom-
mes à milliers  les  ont  veus  au  fupplise,  confeflans  8c  racon-
tant eux -mcfmes  l^urs  maléfices  cndiablez.  Que  des  perfon-


*


4


Digitized  by  Google


‘Traité  Sixiefme.  359

ncs  d’honneur  qu’ils  ont  gaftez  par  leurs  charmes  8c  enchan-
temens , ne  font  encores  gueries  8c  traînent  leur  lien , qu’on
irtftruitt  encore  le  procez  cofttre  leurs  complices,  8c  qu’on  •
les  court  à force.'

Il  elt  bon  que  des  gens  fi  abominables  foient  chalTez  hors
de  l’Eglifc  de  Dieu  .puis  qu’ils  prophanent  les  fainftes  priè-
res Sc  abufent  des  fainéts  Sacremens.qui  doiuent  eitre  en  vé-
nération à tout  le  mond^

Prenez  donc  celle  cognoiirance,Mclficurs,qui  vous  ap-
partient de  tout  temps , 8c  apres  tât  de  notables  expériences,

'tant  de  procedures  conformes  tirées  de  tous  les  Parlemens,

8c  tant  d’Arreftsinferez  dans  vos  regiftres  : Tant  de  S.  De-
crets d’auûoritez  de  l’Efcriturc  fainétc,  qui  ne  pcuuent  rece-
uoircenfure,mefcrcancenycontrftdi£Hbn,  rendez  ce  tei-
moignage  8c  celte  paroleagreable  à Dicu,de  laquelle  fouloit
vfer  ce  grand  Prophète  8c  grand  Roy , 8c  qu’à  l adu^iir  on
vous  oye  chanter  tout  haut  auec  luy  ,TeJtimo»u  tus  credibilu  ? m'
fttta  funr  nimu  : Et  lî  vous  n’en  voulez  croire  les  hommes  ny
• S.Augultin8eautrcsfain£tsDp£teursderEglife,croyezen
pourlc  moins  Dieu  mefme  8c  fes  Caiers  faCrez  quivous
chantent  tous  les  iours , qu’il  faut  faire  mourir  les  Sorciers,  Mtltfiui
8c  entr’autres.ccs  lieurs  Sc  dellieurs,qui  n’ontrefpeél  à Dieu,
àfon  Eglifcn’yafes  fainûs  Sacremcns.

*


Digilized  by  Google


DES-,  APPARITIONS.


i Niciat  refujd  trente  fx  m:!l:  ef
cm  de  fin  tableau,  del'enocanon
des  Ames.

1 Que  tes  l uses  font  oblige  f en  Dieu
et  confiience  de  croire  le  Sortilège
& faire  mourir  les  Sorciers.

5 Des  Lares  fPenates,Ger;iesee  au-
tres D emons, qui  frdni tentent  nos
hoflels.

4.  Considérations  fort  remarqua-
bles fur  le  G cnit  qui  apparut  à
Statut.

5 Des  S yl nains  (fi  comment  ils  cen-
f uerfint  p army  les  femmes.  <

6 Qjfon  ne  veut  loger  icyny  exem-
ple ny  ^Apparition  qu'on  n'ait
veu,  ou  tiré  de  quelque  bon  Au  ■
theur


■Æutuertil  par  F Apparition  de  ce-
Wyqui  donna  vu  fi-  flet  ànojlre
Seigneur.  ,

14  Que  le  Diable  imite  lé  Sa/tueur
en  baflimensffupcrbes  Fglifis,A-
dtration.  My/teres , Ceremonies
& autres  ebofis  ,ec  le  s fuit  exalte-
ment  piece  à pièce-

rj  Dt$'Breuets,(fi  comment  les  Sor-
ciers et  autres  en  abnfent.  ^

1 6 Del  pa' oies  rfi  mots  inconnus  (fi
Barbares, dentvfent  la oJl! agi-
tions (j  Sorciers.

17  Qge  S ai  ha. n apparoil  en  telle
forme  qu'il  luy  plaifl.

1 5 Combien  il  e (f  mal-aifè  de  difier-
ner  les  bottes  d'auec  les  manuaifet
Apparitions.


1 / f

? Que  le  Roy  d'Angleterre  en  fa  De-  ! tç  Le  P.Lcoa  I ff.quicareffoit plue
monologie  atte/te  , qu’ancienne-  lespauuresqueles  Roys  ,rencou-
tnentily  paroiffoit  enfin  Roy  au-  tra  vn  panure  de  tel  air  , qu'il

me  force  Speflret  (fifDcmor.mait  areut  que  ceflcit  lefut-ChrifLefi
maintenant  ils  ont  quitté  laplace  les  careffes  qu  illuy  fit.

aux  Sorciers.  10  Si  on  peut  difiemeréi  Appari-

S Que plufieurs  tiennent  des  Mar-  [ lions  ,fi  c'ejl  vn  bon  ou  mauuabe


/


tnoufets  qui  font  grandement  ef-
froyables tfi  dangereux,
f D(t  Fées , Sybilles  blanches  , (fi
bonnes  Dames.

Jo  Que  les  Démons  inùüét  les  mai-
fins,  (fi  par  foie  lerProutnces  en-
tières.

11  Sites  Démons peuuent  donner  de
For  & de  l’argent  etenfiigner  des
• threfirs.

il  De  l' Apparition  des  Ames  det
T refpajfe^j  (fi  ce  qu’il  en  faut
croire.  ,

J)  Qffljidoro  épiant  bernique  fi


Ange,  p c'eft  Famé  d*  quelquvn
qui  e/l  en  Paradis,  ou  fi  c'tjH’ame
£vn  Sainft.

il  Duelcelebrede  Iran  Tta-nmard
Paralitique , contre  vn  Huiffer
du  Parlement  de  Mont  s, en  hon-
neur delà  [ainüo  Vierge.

a Sonnet  ingénieux  delà  St*.  Vi-
Floria  Colomna.

2)  U ers  excellent  graucf  a la  lampe
d'or  offerte  parte  feu  Roy  Henry
Il  l.a  la  tret-fainFle  Vierge  en
l'Eglifi  de  %JMont-Jarrat.

TRA  I CT 5'


Digitized  by  Google


Traiflc  Septiefme.


j<?i


• Traicti'  VII.


ment  ec
faifantr


I c i A s pergnantiadis  l’cuocation  des  Ames  > Nor.  *»
qui eft  en  l’OdifTée  d'Homerc, 8e leurs  Appa- ^roîiTiVie
ritions,elloit  fi  tendu  8c  affeétionné  à fon  ou-  heureui  t.
uraee , qu’il  demandoit fouuent  à fes  gens.fil lon  dofl«-

auoit  pnns  Ion  repas  : 1 elprit  railant  ayfc-  ente.

eclipfer  les  neccflïtez  5c  fonétions  du  corps^c  les  luy  lvjc].lf  Kf
t mettre  en  nonchaloir,  8c  quand  ce  beau  portraiél  ou  fa  iTenréfi*"
çableau  fut  paracheué,Ptoloméc  Roy  d'Egypte  luy  en  en-  fcilleiùmil.
uoyaprefenter Tenante talens , qui  font  trente  fixmillecf-  fo^blcaii
eus , lefquels  il  refufa  ne  voulant  ouyr  parler  de  vendre fon  <M'Euoea-

* ouurage,  ou  parauamurel’cllimant  beaucoup  plus.  af  d'ire™'*

IeconfelTequeiepourroisayfément  tomber  en  cepre-  apparition»,
mier  accident  ,5c  defirant  parler  des  Apparitions  .ayoirl’ef-  ,

prit  fi  tendu  à faire  celle  defcr$ti6n  , que  les  fondions  du
corps  feroict  tout  à faiél  hors  ma  mémoire.  Mais  ie  crains  de
•n’ellrc  auffi  heureux  àu  rencontre  du  fécond  que  fut  Nicias.

Car  ayant  bien  trauaillé  à faire  rccognoiftre  toute  forte
1 d’Apparitions , 5c  difcernerles  bons  5c  mauuais  cfprits  ou
Démons  : il  cil  certain  que  ienena  approchcray  iamais  de  la
renommée  decc grand  8c fameux  Homère,  8c  moins enco-  dcfiroUvn*
rercncontreçay-ievnRoy  fi  defireux  de  mon  tableau  5c  ap-  Humcte
prouuant  mon  ouurage,  qui  le  mette  à fi  haut  prix  que  fitle  {^es^fa»"
Roy  Ptolomccceluy  de  Nicias.*  Ces  grands  prix  fc  don-  hcroicjuci.
nent  aux  Princes  des  Poètes , 8c  aux  chef  d'œuures  des  pein-  Cc(ir  nc
très , qui  ont  quelque  liaifon  enfemble.  Alexandre  defiroit  Homcrc  fu”
vn  Homere  pour  célébrer  fes  faiéls  Héroïques , 5c  ne  trou-
uoit  fa  grande  fortune  foible  8c  deffeélueufe  qu’en  cet  en-  metunao!?
droit.  Quim*eut  cegrandCæfar.n’en  trouuantnonplusà  <Nn
fon  gré,  de  tenir  luy-mefme  fon  elpée  d’vn  collé  5c  fa  plu-
me  de  l’autre  , 8capres  luy  Augulle  ce  fortune  5c  pluslon-  l’autre,
guement  heureux  que  tout  Autre  qui  aitiamais  tcnufapla-  Augu/'.eren-
cc, ayant rencontré  Virgile  deferiuant  la  mort  de  Marcel-  '°[Xpaya
lusfils dcfafœurOélauia,  voyant  quelle s’cfloit pafmée au  «ii^Budcr,
/cul  récit  d’vn  Vers,  dans  lequel  il  luy  fit  ouyr  5c  entonner  ^ûp^Xfix

* 2 Z mille  ckui.


Digitized  by  Google


561  Des  apparitions y

cen»m  deMarcellus  : il  luy  rit  donner  près  de  fix  mille  cf-
eus  pourlesfix  vers  efquels  il  auoit  cclcbrc  la  vertu  de  fon
nepueu.  Ce  qui  fut  hautement  publié  par  ce  doétc  Budce
audcuantdugrand  Roy  François  fonmaidre.

Mais  ce  ne  font  là  mes  dedans,  ien’aTpire  à nul  prix.
Si  ne  fuis  que  trop  riche  , ayant  de  long  temps  mefuré
ma  fortuntf-,  luy  ayant  donne  mef-huy  vn  train,  lequel  en
l’aage  queie  fuis,  elle  ne  peut  delailTcr  ny  quitter,  Sc  pour  .
fhon  corps  ic  ne  luy  defire  que  famé  , pour  me  laiderl’ef-
prit  fans  oppredion  , Sc  pour  l’Ame  quelle  foit  aeperlide
en  la  grifccdeDicir,  afin  que  tous  deux  trouuansleur  bon
edat, mon  cfprit  foit  plus  libre  &:  clair-voyant  à defcouurir
&difcernerces  bons  Anges  des  mauuais  , Sc  parla  fainc-
ment  de  chofe  li  incertaine  &c  cachée.  *

Audi  di«-on  que  la  fortune  qui  ed  fille  de  ioye  , edvne
tdvnccou-  icunccourtifanequine  veut  point  de  mary , tous  ceux  qui
▼eoMaïu-*  couchent  auec  elle  ne  1’efpoufent  pas  , Sc  encore  que  par-
c^cripasrn  fois  i’ae  couché  Sc  iouy  d’elle  à mon  tour  Sc  félon  ma  for-
te , clic  ne  m’a  pourtafft  ^oulu  efpoufer  tout  à faiél  , ny
edreimoy  pour  toufiours  ,dbien  que  maintenant  fur^na
vicillcde,  ch  vn  feul  poinét  que  ic  délire  , ie  Crains  qu’elle
nemcrefufe,&qtie  ic  ne  le  puide  obtenir,  qui  n’cft  autre
chofe,  que  la  creance  des  accidens  ténébreux , maléfices  Se  <
' oe^hcrche111  ailtrcs  traits  infignes  Sc  edranges  des  Magiciens  Sc  Sor-
autte  chofe  ciers  , qu’il  faut  loger  &:  placer  en  la  foy  d’aurruy  . Bien
‘ ^nofftre' u°j  due‘e  ^cs  aye  rirezn°n  de  la  bouche  du  vulgaire,  nÿ  des
magiciens  & liures  communs , ains  des  A&es  des  Apodrcs,  delà  vie&
fotcien,  et  cayers  des  faintts  Pères , & des  Rcgidres  facrez  des  Cours
leotimaU-  Parlement , où  la  moindre  faudeté  cd  expiée  d’vne  mort

Éccs  ignqmincufc  : Si  où  les  Magiciens  Si  Sorciers  exécutez  à
^ an sTc  u ure  mort>  edans  és  mains  des  minidres  de  la  iudice  de  Dieu,
«fhirfcdcu'  Sc  hors  les  pattes  de  Sathan , font  contraints  de  leucr  lemaf-


ta  fortune


siary,  tout
ceux  quelle
reçoit  en  la
couche  ne
l ‘cfpoulcnt

r«-


vie  des  /\po - qUC  & t0ute  forte  d illufion.

mes  Vautres  1 _■


fcinfltPeret,  Et  comme  quelqu’vn  a tres-bien  diét  parlant  du  forti-
dcc  cayers  la-  lege , puis  qu’il  faut  quafi  vifiter  le  manoir  de  Pluton  , Sc
* Vitres  "deV'  vo‘r  qu’ed-cc  que  Lucifer  3e*fes  mauuais  Anges  chadcz
' du  Ciel  > &:  venans  rauager  le  monde  font  en  iceluy  , Sc
comment  ils  le  gotiucrnent.  Difficile  quidem  hoc m loco  benè
Vnfitri,  Cj'  ch  fi  il  ncc  diluoic  txprimi , ntc  anime  per  api  po(?itl


r

Coûta  de
JPatlcracnt


Digitized  by  Google


Traiflé  Septiefme.  . , j<5j

iebtl  in  torum  gtntre  ccnfcri , <p«e  c/cj  obfcuri  8c  ibdit.t  nuncu-
pamus , çÿ*  jw*  Jfrxten  ntionem  ,'fumnws  rerum  conditorctrtislegi-
bus  defimuit.

Quefilavcritc  de  ce  qui  fe  traide  encre  Sathan  Sc  fes  fup-
pofts  ,eft  chofc  (1  tenebreufe  que  les  plus  oculezendoub-
tent , ie  croy  que  les  A pparitions  foit  des  mauuais  Démons,
foitdes  âmes  des  Trefçaflez  , en  eft  vne  des  parties  la  plus
cachée.  Qui  faid  que  îe  redoute  Sc  apprehende  l’increduli-
téoumefcreance,  non  de  ceux  qui  font  tout  à faid  libres,
8c  peuuêntfepcrfuadçr  ce  qui  leurvienr  en  la  fantaifie  : mais
iecrains  fur  tout  celle  des  luges  , qui  font  obligez  en  Dieu
8c  confcicnce  de  croire  le  fortilegc , 8c  de  faire  mourir  les
Sorciers  par  la  loy  de  Dieu  Sc  des  hommes.  Or  s’ils  ne  le
croyent  point , quelle  gehenne  donnent-ils  à leur  ame  de
les  faire  mourir?  Et  s’ils  ne  les  font  mourir  ( les  formalitez
de  la  Iuftice  bien  gardées  3c  obferuces)  n’eft-ce  pasaudori-
fer  le  fortîlcge  Sc  1 eîtabiir  au  prciudice  de  la  loy  de  Dieu?
& par  l'impunité  qui  fuit  leur  mcfcreance  , donner  moyen
aux  Sorciers  de  gafter  , infeder  Sc  ruiner  coût  le  monde?
En  fin  on  doit  euiter  les  extremitez , il  ne  faut  fe  renger  aucc
les  Platoniciens  qui  attribuoient  tmjtes  chofes  aux  De-
morvs  : mais  il  faut  encore  moins  fe  te*  à la  q: eance  des  Py-
thagoriciens , qui  mettoient  les  Démons,  Magiciens  Sc  Sor-
ciers en  rifée.

Quodludicra  gÿ*  inAnii  ejje  ex  i Jîiment
S omni a , terrores  . . . miracxla,  f*gxs
NoElurnos , Lémures , portent  tique  TbeJJâl*  rifit
Excipiunt.  . *

Il  faut  eftre  Chreftien  Sc  en  parler  Chreftiennement  Sc  fé-
lon la  creance  de  l’Efcriture fainde , 8c  la  dodrine  des  fainds
Peres,  8c  confirmer  ces  Apparitions  non  par  descontes  re-
cueillis Sc  ramaflez  de  toutes  parts , ains  par  les  vifions  des
fainds  Perfonnages , Sc  par  l’experiençe  iournaliere , Scpar
l’au3ition  Sc  confdTiqn  des  Sorciers , tirées  des  Regiftres  Sc
Greffes  des  Cours  de  Parlement , epurées  Sc  confirmées  par
les  tortures , 8c  par  la  mort  des  Sorciers , qui  eft  à dire  le  plus
* certainement  que  faire  fe  peut.

Athenée,  Tyrius  Maximus , Philoftrate,Euanippc  8c
autres  Philofophes  ont  creu  , que  ces  Démons  quiappa-
roiffem  Sc  roulent  ainfi  dans  le  monde,  comme  des  larrons

Zz  ij


rymjrlci
choies  qui  fc
traiCIcnt  en-
ire  Sathati  3c
Ces  fuppolls,
il  n'y  j nen
de  plus  tenc-
bteux  que
l'appaiiiion
des  Ames  Sc
des  mauuais
démons. .

i Queletln-
gesroni  obli-
gez en  Dieu,
Sc  confcicn-
ce de  ctoire
le  fortilege
& faite  mou-
lit  lesSot-
cicts.  i>-

Il  ne  fjutat.
ttibuct  tou-
tes chofes
aux  démons,
comme  les
Piatonicils,
ci  foudenir
qu'il  n'y  en  a
du  toutpoint
pout  mettre
à l’abiy  les
magicicps
& lotciers
comme  les
Pyihagoti.


Il  fautpatlet
Cbteliicnnc-
ment  des  lo».
tileges  Sc  des
foicicts.


Opinion  de
ccttains  phi.
lofophes
touchant  les
demous.


Digitized  by  Google


* . $4  4 Des  Apparitions,

, . . dans  vné  foire  , 8c  qui  vont  à cachetés  pour  pill'oter  les.

hommes  incautcs  8c  les  fiirprcndre  endommages  : ce-
ftoientles  âmes  des  deçedcz,qui  auoient  bien  vefcuence
, monde:  lefqucls  apres  leur  deceds , prenoient  le  foing  8c  la
garde  de  leurs  defeendans.  : leur  donnant  pour  celle  occa-
, lion  le  nom  de  Lares  ou  Dieux  domeftiques, qui  fe  font  con-

feruez  parmy  les  Chreiliens-mcfmes  les  plus  réglez:  8c  meil-
leures 5c  plus  anciennes  villes  de  la  CTirdlienté,foubs  le  pré-
texté fpecieux  de  maintenir  leur  antiquité  , laquelle  chacun
tafehe  de  cultiuer,  8C  aduancerlc  plusqu’ilpeuc,  pourtef-
moigner  que  leur  race  efl  ancienne  dans  le  monde.  Etau
contraire îlscroyenr  que  lésâmes  des  hommes  fcelerars8e
ipclchans , bannies  de  toutes  les  Hiérarchies  des  bons  cf*
prits  , alioient  errant  par  le  monde  pour  effrayer  les  gens  de
bien,  moleftans  ceux  qui  viuoientmal  , 8c  lesappelloit-on
félon  fainû,  AugulUn , Lcmurts,  Larues ou  mefehames  om-
bres.

le  fçay  qu’on  en  faift  & compofe  tant  dclegions,  qu’ils,
' * en  logent  8e  en  l'air  8c  au  feu,  8e  en  terre,  8e  en  l’eau,  Sedan»

les  caucs , grottes,  minières  ,8e lieux  foubs -terrains , 8c  les
font  de  druerfes  foryu , félon  la  diuerlité  de  leurs  opera-
tions. * ^

d»°  AiViidie  Qyj  conuient  à ce  que  die  T elias.qu  Alexandre  ellant  aux

eftîi  aux  in-  Inde^  vit  plus  de  cent  trente  mille  hommes  ou  Démons,
vu  piu«  ay ans  cous  la  telle  comme  vn  chien , 8e  n’ay  ans  autres  paro-.
te  nulle  hô,  les  que  des  abois  comme  des  cjnens.
mes  ayms  Mais  puis  que  les  Démons  ignées  qui  errent  au  tour  delà

&ns abois  fupreme  région  ( comme  on  dit)  n’ont  aucun  commerce
tomme  vo  auec  les  hommes , non  pas  mcfmeauec  les  Sorciers  . pource
thîifcmble  qu’ils  ne  defeendent  point  de  ces  hautes  voûtes  pour  venir,
^ron  ne  de-  vers  nous  fpuisaulïi  que  nous  ne  volons  par  l’air , pour  ren-
uro't^patler  contrer  ces  autres  qu’on  dit  cftre  en  la  moyenne  région,  que
monstetie!  aous  n’allons  guier*dans  le  feu  ny,  daos  l’eau , ny  guiere.
lires, qui  font  dans  les  minières,  fi.ee  n‘efl.des  Efclaues , qui  n’ont  le  corps
ny  l’cfprit  libre  pour  les  cuiter,  : il  femble  qu’on  fe  doit  con-
nous  n'aufis  contenter  de  parler  des  efprits  8e  Démons  terreftres,  lef-
•uècf'sau'  quels  ayans  la  terre  pour  demeure,  fréquentent  auec  nous
ues  qui  rom  plus  que  tous  autres,  comme  plus  ennemis  de  l’homme:  pro-
cn  l’a», au  ftu  0âns  bien  fouuenc  comme  chambre  garnie  en  aosmaifons*.

* daniltl.  -.■■■- • — “ — -

MU*,


Digilized  by  Google


TraiftéSeptiefme.  »

êcvn  certain  lieu  pour  nous  molcfter , chafier  8c  faire  aban-
donner tout  le  refte.  • .

Ils  prennent  pofleflion  de  nos  hoftcls,  foubs  pretexte  de  pfn'stc^a"’’
nous  ayder  8c  procurer  noftre  bien  , pour  prendre  à fuite  nie»,* autres
poftefiîon  de  nos  cœurs  ,.8c  en  fin  fe  faifir  de  nos  âmes.  ‘*cm:)ns<iui
Us  rempliffent  le  monde  d’Idolfes  , 8c  font  par  la  permif-  nos  hoftcls'
lion  de  Dieu  vne  infinité  de  prodiges  par  leur  moyen , pour
nous  tirer  en  admiration  & puis  en  idolâtrie.

■Ce  fut  vne  des  plus  fubtiles  inuentions  dont  s’adui-
ferent  ces  Démons  8t  Dieux  domeftiques  y de  s’apriuoi-
fer  ainfi  dans  l’habitation  desmortcls  , ou  en  forme  d’in-
cubes 8c  Succubes , ils  couchent  bien  fouuent  auec  les  mai-
lires  8c  maiftf  elfes  des  maifons',  8c  peuplent  par  ce  moyen  le
monde  de monftres  prodigieux.  «

Donnans  entendre  aux  R oys 8C  aux  Princes,  que  c’cft  OVe/ît*


leur  Genie


qui  leur  donne  CJonlcil  , pour  maintenir  8c  CTOtJ&gC.
leurs  perfonnes  8c  leurs  Eftats  en  bonne  8c  florifiTantc  for-  mcspctfiM-
tune  , leur  imprimans  des  affe&ions  8c  defirs  d’eftre  efti-
niez  Dieux  , faifans  femblant  de  communiquer  auec  eux  mnecs,  &
pour  leur  monftrer  le  vray  chemin  de  leur  elleuation:  les
perdans  par  ces  impoftures  d’arrogançe  8c  de  vainc  gloi-  ph'c(°  °*
re  , comme  eftoit  cét  efprit  ou  mauuais  Démon  , que  la
PrefirelTc  Ifis-fit  voir  à Plotin,  lequel  luy  ayant  perfuadé
qu'il  auoit  vn  Dieu  pour  Genie,  le  précipita  en  vn  outre-
cuidancd' nom-pareille.  C’dl  le  Démon  de  Socrates  , 8c:,
PAigled’or  dePythagoras  : ou*bien  cét  Ours  , duquel  par-
ie fainéfc  Auguftin  , qu’il  auoit  tellement  appriuoifé,  qu’ai  .
ores  l’auoir  retenu  long  temps , luy  voulant  donner  liber-
té , il  luy  fit  iurer  qu’il  n’offenceroit  iamais  aucun  animal,

&C  de  fai&  l’ayant  ainfi  renuoyé  dans  les  bois  , il  luy  tint:
promelTe,  où  ce  bœuf  qu’il  auoit  à Tarante  lequel  feretira
suffi  dans  les  fo refis  fans  iamais  faire  aucun  mal.

C’eft  ce  qu’on  dit.de  ce  Ne&anabusÆgyprien, grand  A!e*and;«-
Magicien  8c  Sorcier,  letffecl  fe  faifant  voir  8c  apparoifl'ant  filldcNt(3f*
foubs  la  figure  de  lupiccr  Ammon , deçeuc  8c  cognut  Olimi  ma^’fen  i*.
pia  en  adultère,  d’où  on  tient  que  nafquit  Alexandre..  Cc(’otei"-
font  les  communications- de  Numa.  auec  la  Nimphe  ou.

Deefle  Egçrie  , par  le  moyen  defquellcs  il  tiroir  les  Ro-
nwins.  cn.adnairation,  qpii’efiimoieat  Dieu,  parce  que  le*.

ZlZ.  i y.


que  les  de-


Dig.t . oc.:  / Google


I et  lutifcô-
fulres  anciés
n'ont  reco-
gou  les  dé-
ni os  i,  que
pour  lésa  o-
ter  & les  lu-
gct  en  leurs
temples  Sc
roaiion  s.


les  C lire-
fiicnsabloi-
rans  ces  Gé-
nies adorez
comme
Dieux  parmi
les  idolâtres,
ont  change
& pcinsau
lieude  Ge-
niesdes  An-
gcsSt  Sainfls
tucelaires.

$.  Pierre  & S.
Paul  rute-
Jaires  de  •
Xome.


Pourquoy
eft-ce.queles
Romimici.
chcnilenam
deleur  Gé-
nie G Ion  g
- temps.

’ Venife  a
pour  Patron


3 6 6 * Da  tsfppÂritions]

Dieux  luyenuoyoicntdcsDecires  en  terre,  pour  conférer
auecluy Sc  l’afilltcr  de  Ici#  confcil.  C’eftla  Biche  deSerto-
rius , c’efl  le  Pigeon  de  Mahomet.

Les  Iurifconfultes  anciens  n’ont  rccognuny  les  Démons,
ny  la  maniéré  de  les  charter  par  les  Exorcifmes  : ains  tout  à
rebours,  ils  les  recherchoicnt  pour  leur  dédier  leurs  temples
8c  maifons , Sc  les  loger  le  plus  prez  qu’ils  pouuoicnt.  Les
feuls  Chrefliens  les  ont  recognus  8c  les  ont  bannis,  ayans  ef-
prouué  leur  malice,  au  lieu  que  les  Gentils  les  logeoieat  en
leurs  villes  Sc  en  tous  les  recoins  de  leurs  maifons.

Quxnquxm  cur  Gcnium  Ronu  ttuhi  frgitü  vnumi
Qnjnÿorttf,domif>iti,Thdmu  ,Jlibulu  folt/UiS
^ifjivrixrcjuos  Gentos.  •

Diéb  Prudence  contre  Symmachus.

A la  vérité  on  a refienty  par  la  permifliô  de  Dieu  tat  de  grâ-
ces particulières  de  plulieurs  Anges  Sc  de  pluficurs  SS.  que
des  Royaumes  entiers  les  ont  quaii  recognus  pour  Génies
ou  Dieux  tutélaires.  La  France  a recognu  l’Ange  Michel,  Sc
fa  principale  ville  Paris, S,e.  Geneuiefue , Sc  1 Efpagne  S.Iac-
ques,8c  la  St£.  Vierge  qui  luy  apparut  appuyée  furvne  colom-
ne  en  la  ville  de  Saragofle.tous  deux  eilans  encore  viuans.

L’Italie  8c  Rome  particulièrement  S.  Pierre  8c  S.Paul,qui
furent  caufe  qu’Attila  Roy  des  Huns  , quitta  1 Italie,  qu'il
eftoitfurlepoinéb  de  ruiner  .parce  qu’il  vit  le  P.  Leon  rac-
compagné de  deux  vénérables  vieillards  ,auec  chacun  vne
efpée  flamboyante  en  main  ’ qui  le  menaçoient  de  mort,  Sc
c’eftoientS.  Pierre  8c  S.  Paul,  tutélaires  de  Rome.  Etn’anoic
on  garde  en  ce  temps-là  d’euoquer  ces  Dieux  tutélaires  de  la
ville  de  Rome,  comme  les  Romains  fe  craignoient  ancien*
nement  qu’on  fit , auant  qu’ils  ne  fuflent  Chreftidhs  , car  on
fouloit  ofteraux  hqmmes  Seaux  villes , Sc  euoquer  leurs  Gé-
nies,afin  que  les  deftournans  ou  entretenans  quelque  temps,
ilsdonnafixntlaplaccàquelquàautremauuais  Gcnie  qui  les
affligeât.  C’ell  pourquoy  Pline  dift  qu’on  fut  grandemét  foi-
gneux  à Rome  de  cacher  lcnôdc  leur  Geniequi  s’appelloic
Romaneflus  : afin  que  fi  iamais  Rome  eftoit  affigée  leurs  en-
nemis ne  pCufientainfi  euoquer  leur  Dieu  ufteiairçles  villes
ont  en  ce  fiecle  d’autres  Génies  8c  Dieux,  tutélaires.  Venife
a pour  Patron  Sc  cômc  pour  Genie  tutélaire  S.  Marc,  8c  Mi-
lan S.  Atnbroife.  Mais  ie  parle  des  mauuais  Démons,  quine


& tient  en


Traiflè  Sep  lie  fine.  367

départent  iamais  aucun  bien  aux  hommes , s’il  n’cft  meflé  de  vtnc
quelque  grand  mal.  Venons  donc  maintenant  aux  Génies  5c  au  iHu'àe"
Démons  des  grands  perfonnages.  ^cnic  s-

VnGenieapparutàBrutus.Cequiaefté  efpeluchc exafte-  11  '
mejit  par  aucuns  qui  ont  voulu  fçauoir  la  raifon  de  celle  Ap-  Confidcta-
parition.Surquoy  ils  ont  forgé,queces  Apparitiôs  n’aduien-  matqifàbicT
nent  iamais  qu'en  trois  cas.i.  quand  c’eft  à quelque  grâd  Per-  fut  le  Gcnie
fonnage.i. quand  ce  grand  Perfonnage  cil  tort  mefehant  hô-
me  &r.  tenu  pour  tel.  3.  quand  non  feulement  il  croit  les  Dé-
mons , mais  encore  quand  il  les  adore.  Bruius  auoit  ( difent
ils)ces  trois  qualitez,il  cftoit  homme  de  grand  courage  com-
me tcfmoignel’hiftoirc  Romaine,  quiluy  attribué'  le  fait  le
plus  hardy  quifefoitguierepaffcparmy  les  Romains, qui  eft
d’auoir  chafle  lesRoys  de  la  ville  dcR^ame.  Les  Dieux  le.
voulans  effrayer  par  les  Démons,  nepouuansguicrc  parles  ,
homes, il  cftoit  fort  mefehât  homme, car  il  fut  ingrat  pardef-
fus  tous  les  homes  de  fon  fiecle,ayant  tue  Ccfar  qui  luy  auoit  Btutus  tom-
fauue  la  vie , Se  cômis  vn  p.micidccn  faperfonne,  veu  qu’on  ^"n^Cï'ïl0
dit  qu’il  eftoit  fon  fils  : Cefiir  ayant  entretenu  fort  long  ^uieftoiiiou
temps  Scruilia  mere  de Brutus, laquelle  il  auoit ayméeauec  pcI.e  ayjl  IÉ‘
tantdepaftion,  que  pour  vne  feule  fois  il  luy  donna  vncper-  «nu  Serai!
Je  qu’il  auoit  achepté  cent  quarante  mille  efeus.  Or  le  Diable  de

fe  rcliouït  de  voir  vn  ingrat, comme  vne  perfonne  qui  luy  eft  i,  ruiu*‘ .
du  tout  scblablc, car  Sathan  mcfme a efté  ingrat  enuers  Dieu  Cc("JI  don»*
fon  créateur.  Ilcroyoitauflï  qu’il  y auoit  des  Démons,  mais  !"ruu”j  nuvô
fa  creanceen  ce  poinft  ne  luy  pouuoit  porter  preiudice ,‘veu  cflimoii  cet
qu’elle  cft  tres-veritablCjS’il  11c  fut  tôbc  en  cet  autre  mal’heur,  n*u*
qu  il  les  croyoit  Scies  adoroit  tout  enfcmbLe  , qui  fut  caufe
qu’il  fit  mauuaife  fin.Neantraoins  Caflîus  côpagnon  de  Bru-  Ppnr  aoj
tus, qui  eftoit  d’aufli grad  courage  8c  aufll  ingrat  que  luy , car  BmtoAu
Cefar  luy  auoit  tout  de  mefmefauuc  la  vie,  n’en  vitpoint  du  f,>n  Genic>ic
tout:mais  on  dit  que  c elt  parce  qu  il  mcnoit  la  vie  d Epicure,  ,i  r,.„up?s,
Sc  ne  croyoitpoint.qu’il  y eut  des  Demos.  Mais  Sy lia  qui  fut  ,ut
plus  mefehât  Se  quali  plus  ingrat  enuers  Marins  qui  luy  auoit  co^gnon!
fauuéiavie,  queBriÉus  n’auoitcftc  enuers  Cefar:  vit  fon  a“ffrgran<t
Génie  en  fomircillant , qui  fe  refiouïfToit  de  ce  qu'il  le  reco-  pctîc’£ni5e'
gnouloit  eftrc  près  de  la  mort.  g,at  enue» .

Autre  cholb  font  les  Genies  ou  b©ns -Anges  des  Chte-  .CcCl1  3uc-:
ftiens.  Car  il  eft  fort  vray  feniblable  que  ccluy  qui  eft  bien
cilla  grâce  de  Dieu  ,'peutauouv  fon  bon  Ange,  lequel  lac?- •


Digitized  by  Google


3 68  ^ Des  dppâritions,

compagne  5c  donne  de  bons  aduis,  par  tout  8c  en  toute  cho-*'
Tes.  Ce  qui  fe  lit  en  la  vie  de  ftnflt  Fnncefct  Romaine  cano»
nifée  puis  peu  d’années,  laquelle  auoit  toufiours  fon  Ange
gardien  pies  d’elle,  qui  ne  l’abandonnoit  guiere  jamais.  Ce
qu’on  dit  aufll  d’vn  bon  Religieux  que  ie  cognois  leguel
cftant  feul  on  voit  fortfouucntfaluerfonbon  Ange, aux  en-
trées Scyffuës  des  chambres  8c  fales  defqn  Monaftcse , 8c  ne  <1
peut  on  dire  que  ce  foit  autre  chofe  ou  perfonne  quoy  qu’in-
uiliblc,'i  laquelle  il  face  ce  compliment,  veu  qu'citant  de
très  bonne 8c fainéte  vie, Sc ne fc  trouuant  iamais  qu’en  des
actions  tres-agreables  au  Tout-puilïant  , il  n’elt  croyable
qu'en  icelles  Dieu  le  voulut  perpétuellement  accompagner
de  quelque  inauuais  Démon.  Il  elt  n’elt  pas  demcfmedcs
autres  Apparitionsdes  Infidèles.

• Defquelles  Apparitions  ny  de  leur  diuerfité,  on  nefçau-

roit  rendre  vnc  roifonalTcuréc  8c  certaine.  Ce  font  des  fe-
crets  de  Dieu.

Ces  Lares  ou  efpritslefquclsayans  cité  reccus  és  maifons
8c  Palais  des  grands, qui  les  tiennent  commeDieux  doraelti-
ques , fe  veulent  nieller  en  tputes  les  feites  8c  ioyes  de  la
maifon  :maiscen’cll  que  poùr  tiqubler la  fefte,8c  infe&er
tous  les  .plailîrs  licites  qu'on  y veut  prendre  8c  rcccuoir,
HtaotBoS/  comme  cftoit  parauanture  cét  efprit  dont  parle  Heétor
njlctdTE*"  Boétius  qui  dit,  qu  Alexandre  III.  Roy  d’Efcoffe,fema-
cpilc.  riant  pourJacroiliefmefoisaueclafille  du  Comte  de  Dreux,
comme  le  foirdcsnopcesiebalqui  auoit  duré  longuement
Vn  démon  eut  ccfie , vn  Démon  en  forme  de  perfonne  morte,  feiche  8c
ïtoy'd’Ef.  ^efeharnée , entra  deuant  toute  celte  cour  Roy  aile , 8c  com-
f oiïc  le  îout  mença  à fauter,  gambader  8c  voltiger,  mais  en  telle  façon
duü’Sff°aC'*  quele  Roy  en  citant  grandement  effrayé,  fut  contrainélde
ttiiemen?*  faire  ceffer  le  bal.  Cét  efprit  trouble-feftenevonloitdancer
<ju‘ilen mou-  qu’auecle Roy , car l’hiftoiredit , que  bien  toltapres,  8c  en
apies*'0  toft  mefmc  année,  le  tirant  hors  de  fon  Palais  Royal , fl  l’emme-
na dancer  vnbranllefuneffe  en  l’autre  monde. ,
ilfetoîcbe-  Il  feroit  beloing  que  les  Roys  euffefWdes  maifons  de  dcüii
^unÜi'cuf-*  8c  de  pleurs , auflî  bien  qui  en  ont  defplaifance  , comme
icmdcsmai.  auoit  ccgrand  Roy  de  Mexique  Motecuma,  lequel  fe  retira
îu*heu>de  **  Cn  vncma‘f°n  des  lieÉnes  deltinée  pour  pleurer  la  desfaiéte,
maifoni  de  auant  que  les  Efpagnols  ne  l’oltairent  de  Mexique.  L’hiltoire
piaiiaoce.  raconte  qn’vnpeuauparauâtla  ruine  8c  perte  de  fon  Royau-
■A‘ CtJU-  , me.


Digitized  by  Google


t


Traiété  Septicfmt'.  . 369

me , on  ptlnt  au  lac  de  Mexique  vn  oyfeau  en  forme  cfvne  Oyfinum
Grue,  en  grandeur  8c  en  couleur,  lequel  luy  fut  porté  fur
lemidy  comme  chofe  prodigieufe.  Il  auoit  au  haut  de  la  RoydeMe-
telle  vne  chofe  claire  &c  tranfparente  en  façon  de  miroir,
ouïe  Roy  Motecuma  vit  les  deux  parfemez  d’elloilles , de-  peu  ,Up,u-
quoyil  demeura  grandement  eftonné  : puis  tournant  les  U30ttîtl<i*
yeux  au  ciel  & ne  voyant  plus  d’efloilles,  il  regarda  vne  autre
fois  dans  le  miroir,  8c  ayant  veu  qu’il  venoit  vn  peuple
deuers  Orient,  arme  combattant  8c  tuant  fes  Dcuins  8c
Magiciens  eftans  venus , comme  il  leur  en  voulu  t deman-
der aduis , l’oyfcau  difparut , l’abfencc  duquel  le  mettant
en  très -grand  trouble  8c  incertitude  , il  fe  retira  plus  do-
lent 8c  trille  que  iamais.  C’cltoit  à mon  aduis  fon  Démon
ou  mauuais  Génie,  qui  luy  annonçoit  fa  fin,  & lemauuais
euenement  de  fes  affaires , lequel  luy  arriua  bien  tort
apres.  •

Y Torelli  à Parme,  famille  très  - noble  dans  le  Par-  Valdewmt
mezan,  font  Seigneurs  d’vn  challeau  dans  vne  des  che-  |0,nch^'j[e
rpinées  duquel  on  a accoultumc  puis  lix  vingts  ans  de  g°c"ct'
voir  vn*de  ces  mauuais  efprits,  en  forme  d’vne  vieille  fort  monde,
laide  , toutes  les  fois  qu’il  y a quelqu’vn  de  celle  famille  qui
doit  mourir.  EtCardanattelleauoirfceud^  Paula  Barbia-  la  famille  de
na  tres-noble  Damé  de  celle  famille,  qu’ vne  fois  vne  îeu-  Y Tote111*
ne  fille  de  celle  maifon  cllant  détenue  d’vne  griefue  ma-
ladie , 8c  ce  Démon  ou  Spectre  s’eftant  faiél  voir  foubs  la
mefme  cheminée , cous  ceux  de  la  maifon  firent  iuge-
ment  quelle  clloit  proche  de  la  mort  , mais  fa  maladie
ayant  receu  amendement  notoire , tout  aulTi-toll  vn  de  la
mefme  famille  qui  fi?  portoit  fort  bien  , mourut  à l’impro-
uilte.  Ce  Démon  ainfi  appriuoifc,  qui  ne  paroilToit  ia-
mais quepour  marquer  ôedefigner  que  quclqu’vn  de  la  mai-
fon deuoit  mourir , ne  feruoit  que  pour  effrayer  touteda  fa-
mille. le  ne  me  fufle  guiere  chauffé  de  bon  cœur  au  feu
allumé  dans  celle  cheminée.  Et  puis  que  l’cxperience  a ap-
prins  à ceux  de  la  maifon  que  fon  apparition  elt  vne  confe-
quence  de  mort  neceffaire  à quelqu'vn  d’eux,  celle  vifion  ap-
portoit  du  trouble,  non  à vn  feul,  mais  bien  à tous,  puis
que  les  moribondez  gucrilToient , 8c  les  fains  y mouraient
en  pleine  fanté.

En  Bohême  dans  vn  fort,  ou  challeau  d’vne  illullre  fa-

• A Aa


Palme,


Digitized  by  Google


- C»


yj  o-  . Des  Apparitions]  _

mille,yparoiftvn  fyeûre,  en  habit  de  femme  habillée -en?
dueil,  laquelle  fefal&roufiours  voir  virpeu  auparauant  que
quelque  Dame,  mariée  auec  le  chef  de  La  maifon  ne  foit  fur  le
poinét  de  mourir,

L’aduertiffemcnt  qui  fe  donne  à ceux  qui  font  de  ces  deux
familles  femblc  eftre  particulier. Mais  celuy  qui  fe  donna  l’an
158  a.  encej  trois  grandes  & fameufes  villes , &c les  plus  cé-
lébrés de  l’vniuers,  Conftantinople,  Rome  & Paris , femblc
Appaihion  eftre  general , fe  trouuant  de  mefme  forte  en  lieux  fi  eflôi-
ds  cettjim  gnez.  Car  en  ce  temps-làoertains  Démons  5c  majuuais  Ge-
matuii'sGc  nies , heurtans  d’vn  efpicu  à la  porte  des  maifons , autant  de
ni»  qui  coups  qu’ils  frappoient  comme  vn  certain  horologe  qui  frap-
«uiporteV  pcles-heures  .c’eftoit  vft  indice  certain  àautant  de  perfonnes
des  maifom  de  lheure  de  leur  mort,  fe  trouuans  frappez  de  pefte,Sc  mou-i
*on  "ü'i/*'  «nsfansremedç.

«"de coups  LemauuaisDemoris’approchabiendé  plus’prcs  en  vne-
. cAoîcnt  n autre  part , embraffant  le  monde  Sc  le  faifant  mourir  foubs
U Cgnc  d-aù-  pretexte  de  le  careficr.  Car  en  l’an  mil  cinq  cens  foixâte  fept,
morts,  en  la  ville  deTranutenauu  du  Royaume  de  Boheme^piourut
i/c»  «nbn  vn  homme  fort  riche  nommé  Eftiéne  Hubcncr, lequel  eftoit
Juft  gcn.  lamerueilledupays,  pour  acquérir  richeffes.,  8c  baftir  palais’
îftrangcap-  foniptucux:  Vnrfbe&re  qui  le  reflembl oir.fe promenoir  fou-
fticnnc  Hu-  uent  par  hryillc , cmbraflant  ceux  qui  eltoicne  les  amis  pen-
bener  en  dant  îa  vie,  defqucls  les  vns , peu  apres  les  accolades  du  fpe-
ouci'Triant  ûre  mouroient , Sf  les  autres  reftoicnt  fi  griefuement  mâla-
Jecedéappa-  des , que  tous  dyne  voixeonfeffoient,  qu’ils  fefentoient  op-
«ni^Tffafd"  Pnmez  & eftrains  de  cet  ombre , auec  vn  fi  grand  effort  qu’à,
id,  & cm-  peine pouuoient-ils  refpirer.  .

am^i'is^*  En  ces  Génies , Lares  Si  Dieux  dômeftiques,  abufent

mouroient  le  monde  en  forme  d’hommes  5c  de  femmes,  d’incubes  ou.
bien -tort  Succubes  : Sc  quoy  quepluficurs  s’en  mocquent  & tiennent.
Qmr'ies  Ce.  cela  pour  fable , fi  eft-ce  qu’on  en  Ut  Sc  voit  tant  dexemplcs,
mes , Lares  cafirmexpar  des  autheurs  fi  notables, que  i’ayrae  mieuxeroi-
domeftiU*  rc  ce  en  dit  ce  grand  S.  Auguftin,  le  miroir  de  l’Eglife,quc

• ques  abufent  me  tenir  à leur  mefcreace  qui  n’eft  fondée  de  nulle  raifon.  Et
& hommes  pCur  confirmation  de  celle  veritéil  nous  alaiffé  ces  mot#  par
«n  forme  eicric:  On  ne  peut  douter  (dit-il)  qui!  ny  ait  des  Démons

• *,2caubci  * Incubes  54  Succubes , ains  c’cft  vne  extrême  impudence  de

- -***  le  defificr.  Et  le  P.InnocencVIIJ.  5c  Iules  IL  ont  décerné  des

. . excommunications  contre  ceux  qyi  abufent  des  Dcmonslnj


I


Digitized  by  Google


Traïflé  Septiefmf.  371
•ciibes  StSuccubes  : ce  qui  feroit  non  feulement  inutile,  mais  ,

aulfi  ridicule,  s’il  n’y  enauoitppint.

, Or  parmy  les. Incubes  &:  fuccubcs  on  met  les  Syluains,  f oetiri.
coramelesplusimpudiqucs.Ælianenfonhiltoire  des  Ani-  uainsAcô-
maux,  ayant  laiffé  par  eicrit,  que  Syluain  le  premier  d’entre  “^Js  c”'
eux,  8c  qui  a donné  le  nom  à tous  les  autres  Syluains,  eftoit  myicsfc».'
né  d’vn  hommenômé  Gratis  Sybarite,  qui  s’eftoit  accouple  mc’-
auec  vne  cheure , de  laquelle  nafquit  vn  enfant , honjme  iuf-  *

qu’au  nombril:  la  telle  neantmoins  cornue,  8c  le  relie  en
“forme  de  Bouc  , les  pieds  ongloz&  fourchus.  Que  les  Syba-
rites le  misent  au  nombre  deieurs  Dieux,  8c  l’appellerëc  Syl-
uain, foit  qu’il  habitat  aux  forclts,  où  eftant  grandelet  il  fe  re-
tira pour  y viure  en  forme  de  belle, foit  parce  que  c’ellle  plus
vilain  de  tous  les  animaux,&:commel'excrement  de  tous  les  •

clemens , defquels  toutes  chofcs  font  créées  , Chien  qu’on  le
tient  pour  Dieu,  8c  comme  tel  on  dit  qu’il  femelle  à la  gene-  Le«  SyliMin»
ration  des  clfofes  : ellant  fur  toutimportun  aux  femmes  en-  furtoat,m-
ccmccsjlcurfaïunt  venir  lclang en  abondance  en  leur  ac-  femmes  ca.
•couchement:  maniât  ces  parties  offencécs  trop  lafciucment,

8c  les  mettant  bifti  fouuent^n  danger  de  leur  vie.  Ce  qui
femble  ellre  tiré  du  melme  S.iinâ:  Augultin, lequel  a lailTé
par  efcritauliu.^.delaCitédeEfieu.ch.  j.  l’ayant  prins  de
Varron.-<f£ antiquis ,muhcrif<xteepoJl partum^  très  Deos  cujlodes  En  qnclleft-
aihijjcri , ne  Syluanus  Veut  per  noElem  oublie  ingr*diaturt  & puer-  f‘Jn  V uj!“-
pertm  vexet , eorum  euftodum  fgntfcindorum  caufa , très  hommes  oTeuSUium
circumirclimen  domttiÊtquorum pnmtes  fccurt  limenferit,  Mter  ptlo
■tundit,  tcrtttH  feopis deuernr,  vthis  datée  culture  fgnif,  Syhntnus pro ,
hibeaturmtrare.  Quia  ( inquit  Vitro)  nccjue  arbores cxduntur  aut  pu-  *

tantur fine ferro , neque fir  conjicitur  fine  ptlo,  neque  Jruges  coacer -
uanturfnefcopü.'Dc  ces  trois  ont  prins  le  nom  ces  trois  Dieux
gardiens.  Dmtcrcidonai  fecuri,  Pilumnisà  Pilo , & peuert*  à
joopu.  Et  ceux-cy  deftournent  lapuilfance  8c  abomination  de
ce  Dieu  inuilible , ôc  empefehent  toute  l’miure  que  cemalin
S y Iuain  a accoultumc  de  fai  re.

Celle  fuperftition  efl  auiTt  encore  rejpnuc  8c  pratiquée  par  Auct  queîlei
les  femmes  Iuifues,  qui  croycnt  que  certains  impudiques  8c
mauuais  Gcnies , rendent  la  dcliurance  du  part  difficile, & feruent  ic«
font  grandement  infelles  aux  femmes  qui  s’accouchent,  c’ell  '!“*

pourquoy  elles  tafehent  à les  chalfer  par  certains  charaâcres  chV
quelles  impriment  aux  murailles  ou  eUes  s’accouchent , 8c  y ?"*•

; * AA*  ij


Digitized  by  Google


37  î-  Des  apparitions,

grauent  ces  mots  en  certains  cercles  Hut^Lilith.  Or  les
Cabaliftes  5c  les  Iuifs  appellent  ces  Dieux  nuifiblcs , 5c/ncf-
mcs  Syluain  Ltljrh,  lefquels  il»  difcnt  eftre  nez  et^Para-»
dis  des  le  commencement  du  monde.de  ce  qui  fortoit  de
» la  femcnce  d'Adam , aujnt  qu’il  n’eut  accointance  auec  Eue
fa  femme.  Et  qu'ils  ont  bienvn  corps  palpable  8c  fubieét
auxfens;  mais  ærien>lubtil  8c  comme  fugitif,  Sc  qui  s’efua-
nouit  £c  difparoit  aifémcnt;  lequel  fe  voit  par  fois  en  fa-
çon de  nuée  rare  8c  claire  , qui  ccde  aifémcnt  à tous  ob-
ieéls  : Sc  difparoit  hurtant  ou  touchant  des  murailles , ou
elleué  en  l’air  , leur  vie  eft  (.difcnt-ils  ) de  mille  ans , ils
croilTent,  fe  maintiennent  & vicillilTentcôme  font  les  autres
hommes,  leur  cfpecefc  nourrit  5c  entretient  par  des  poilu-
• 0 tions  noûurnes , Sc  par  des  fonges  lafeifs  des  hommes^  ils

fontluxurieux,  5c  fe  delc&ent  grandement  aux  menftrucs
5c purgations  des  femmes,  parle  moyen  defquelles  ils  pren-
nent force  5c  confirment  la  diuturnité  de  leur*  vie;  St  entre
autres  chofes  ils  femeflent  aux  flux  de  fang  desieuncs  filles.

DeicEiioncm fccundtnaru/n,  vcl prouocant, 'vciprohibem , 5 C bien
fouuent  auec  grand  danger  dq^i  femme,  n fe  couchent  auec
lesieunes  gens,  Sc  leur  donnent  la  nuiét  des  titillations.
Ils  excitent  les  efprits  génitaux , 6c  rclafchenc  lesvafes  de  la
femence , afin  de  fe  refaire  6c  engraiffer  par  ces  pollutions.

Et  quoy  qu’fl  femble  que  ce  foient  des  fables , fi  eft- ce  que
J>!ut  tnli  ces Syluains nefontpas plus eftranges.quecemonftre  qu'on
vu  de  srlU.  crcut  eftre  vn  Centaure , demy-hommtôc  demy- chcual,  le-
quel eflant  mené  à Rome,  fut  interrogé  en  toute  forte  de
langue,  mais  il  ne  fe  rendit  iamais  intelligible,  ayant  feule-
ment vne  voix  afpre  6c  aiguë , méfiée  du  hanniflement  du
cheual  Sc  du  cry  d vn  bouc,  que  plufieurs  creurent  eftre  vn
mauuais^emon , la  nature  ne  produiGint  nulle  tclldforte
d’animaux.  Aufllfut-ll  treuué  en  l'Albanie  ou  fEpire,  en
vne  montagne  que  les  Poctcs  ont  appcllé  Chimere  : du  pied
de  laquelle  fort  le  fleuuc  infernal  Velechin , quelcsPoëtes
nommet  aufii  Ache|p  voifin  du  Cap  ou  Rocher  Nymphée,
qui  vomit  vne  telle  flamme,  qu’on  croit  que  c’eft  vne  des
gueules  d Enfer,  ou  fe  voyent  des  apparitions  de  Syluains,
Satyres,  Centaures, Aegypans, ou  bien  de  mauuais  Démons
ainfi  transformez.

Et  pour  venirauxprcuues  5c  exemples  plus  preflàns:Leuit,’
ï8.ôc  zo.il  eft  parlé  ce  femble  des  Incubes  6c  Succubes,  en  ce


Digitized  b^Google


Traiflé  Septiefme . , 373

qu’on  dit  que  les  Incubes  defrobcnt  la  femence  des  hommes,

Sc  la  portent  aux  Sorcières, defquclles  ils  veulct  abufer.  C’cft
pourquoy  elles  depofent  qu  elles  latrouuéttres-froidecôme
empruntée  d’vn  corps  eftrâger.  Ce  qu’on  diroit auoirefté  tire
du  4. des  Roys  zj.ou  il  eft  parle  de  l’Idole  Moloch  à laquelle,

• dxbxtur  femen  xb  hominibttf, duquel  le  plus  fouucnt  les  Démons
abuf&t,  d’où  eft  forty  ce  decret  de  Dieu  du  Leuitiquc:  Qui
de  femme  fuo  dederit  Moloch  idolo,  morte  monxtur.

■ le  fçay  bien  qu’aucuns  ont  expliqué  ce  partage  autrement,
ayant  dit  que  cela  s’entendoit  de  ceux  qui  immoloient  leurs
enfans  à cefte  Idole  ; mais  on  appuy  é ceftc  première  opinion
de  S.  Auguftinliu.z.  delà  Cité  de  Dieu  ch.iç.Sc  au  hu.  (ùr  Nx-
tun  Vxmo.de  Gcncfi  xd  literxm , où  il  iouftient , Dxmones  hxbere
tjHxdtm  carpor.t.  •

Et  d’Apulée/w  xfmo  a«m>, lequel  dône  aux  Dcmôsdes  corps
d’vne  nature  moyenne,entre  la  terreftre  & l’etherée , moins
efpais  8c  condenfez  que  les  nues  , Sc  beaucoup  plus  fubtils,
côpofez  de  l’air  tres-pur,  Sc  de  la  plus  liquide  matière, n’ay  as
rien  de  la  folidité  terreftre,  qui  les  rend  inuiftbles  aux  yeux
des  mortels , linon  lors  quepar  lapermiflîonde  Dieu  ilsap-
paroifïent  aux  hommes.  t

Et  en  mefme  façon  Pfcllus  au  liy.  des  Démons  raporte,que
dés  que  les  Démons  cheurent  du  ciel,  Sc  decheurent  de  leur  •
excellence  Se  propre  bon  tc,ils  fe  firent  plus  efpais, grolïîcrsôc
patiblcs,  8c  qu’ils  iettét  ou  rendëc  quelque  efpecc  de  femcce,
de  laquelle  naifsét  certains  petits  animaux.  Quils  ont  des  më-
bres  genitaux,(mais  non  côme  les  homes) dcfqucls  fort  quel-
quteëxcremét.Ce  qui  toutesfqisn'aduict  à toute  forte  de  Dé-
mons, ains  feulement  à ceux  qui  font  plus  proches  de  la  ma-
tière, fçauoir  aux  Démons  des  eaux  & de  la  terre, qui  fe  nour-
riflent  St  entretiennent  de  l’humeur  qu’ils  ont  attiré  en  for-
me d’éponge.  s *

C’eften  partie  d’où  eft  venuëi’opinçn  des  Incubes  8c  Su-
eubes,  &c  ce  qu’on  tienc  communemct  que  de  leur  operation
peuuent  naiftre  des  enfans  tfi  fit  debitw  calor.  Plufieurs  ayant*
laiffé  par  eferit , qu’Âpollonius  Thyanæus  eftoifné  du  Dé-
mon Prothée,comme  attefte  Helichius  Sc  Platon  d’Apollorr
•qui  s’accointa  de  fa  mere.  •

Et  quoy  qu’ila  vérité  il  femble,  qu’ils  ne  deuroient  eltre
■eftimez  pour  cela  enfans  du  Démon , ains  de  celuy  duquel  ce
Démon  auoitdcfrobé  là  femence,  s’cftanc  auparauant»fai&

. A A a iij


-w


, 374.  Des  tsfpparitions]

iùccube,  8c  dilpofé  en  forme  de  femracpour  la  rcccuoir.  Si
cft-ce  que  cela  n’empefche  pas  qu’on  nepuifle  dire  que  ceux
quifont  nez  de  la  façon, ne  foient  yfliis  d'vn  Incube.  Comme
celle  qui  s’cngrofTe  dans  vn  baing , la  nature  ayant  attiré  le
• fperraede  quelque  homme  qui  l’y  auoit  chaudement  lailfé

efcouler , ne  peut  eftre  diâe  s’eftre  engroffée  fans  homme  8c  •
Ci  ns  femence , s’il  eft  vray  que.cela  puifleaduenir.  *

Non  pas  queles  Démons  pour  cela  foient  capables  de  gé-
nération, finonfeomme  obus  auons  dit)  par  quelque  femen-
ce eftrangere  portée  à poinft , fans  qu’il  y ait  rien  du  leur  que
l’agilité.  Car  de  fouftenir  qu’ils  puiflent  engendrer  en  autre
maniéré , c’eft  chofe  aulli  faulTe  que  ce  que  Pomponius  Mêla
en  fon  liu.  8.  ch.  10.  fur  la  fin,  raconte  queés  Athlantidcs , il
y a des  femmes  velues  par  tout  le  corps , lefquelles  (ans  ac-
cointance d’homme  font  fécondés  d’elles  mefmes.
a-Anllo,te  L’hiftoircd:  Angleterre  nous  donne  ce  grand  Magicien

noutdoilne'  Merlin,  pour  fils  d’vn  Incube , 8c  d’vnc  Religieufe  fille  d'va
ce  fameux  Roy , ou  d’vne  ieune  Damoifclle  nourrie  en  vn  Monaftere,
McHinpout 1 a laquelle  cet  efprit  auoit  accouftumé  d’apparoir  en  forme
.fiiid'ynja. J d’vn  très-beauGentildionimejd’QÙnafqtJticcefâmeux  Mer-
lube-  .lin.

« *

t-autheuede  Les  maifons  de  Lufignan,  S.  Gelais,  Rochefoucand,Lan£-

Routât*  ^ac&cc^e  de  la  Lande,  portent  fur  leurs  rymbres  vne  Fée
Cyprc  C coiffée  richement,  5 c chargée  d’attours,  affiquets  & carcan  ts,
toute  efeheuelée , s’dleuant  iyfqu’au  nombril , fes  parties  in-
ferieures cachées  dans  vne  cuue  où  lauoir , duquel  fort  vn
peu  par  derrière  fa  queue  de  ferpent  : voulans  en  ce  portraiefc
defigner  celle  fameufe  Fce  Melufine  femme  de  Raimondin
Comte  dePoiûou.  La  raifon  du  lauoir  eft,  parce  que  Melu-
ifinc  fe  lauoit  tous  les  Samedis, 8c  fe  conuertiftbit  Scapparoif-
ioit  en  forjne de  ferpent  cftant  Sorcière  8 c prenant  duierfes
fofmes , & fut  furprinfe  en  celle  de  ferpent  par  fon  mary  trop
curieux.  Tantyafcs  ^uccefteurs  8c  defeendans,  ont  gardé
iufqu’icy  fon  portraiû  fur  leurs  armes , c’eft  ce  qu’opere  vne
forciere  dans  vne  maifon  : elle  y attire  les  Démons  8c  man-
uais  cfprits , 8c  donne  lieu  à vne  infinité  de  mauuaifes  hiftoi-
ces , 8c  produit! vnmonde  de  mauuais  8c  finiftres  accidens.

Le  Diable  s’apriuoife  en  fmauec  nous  en  toutes  formes,  .
û:  vient  habiter  en  nos  maifons,  fi  nous  ne  le  répudions  dés
le  commencement , iufques  à coucher  auec  nous  8c  nous  fui-'


Moreau  en
lion  Ii  urc
.ilÀrmoicif.


DigitiJed  by  Google


Traiflé  Septiefme..  57-5*

arc  non  feulement  la  nuift,  mais  en  plein  iour,  non  pour  cer-  •
taines  heures  mais  parplufieurs  années,  8c  iufqu’à  ce  qu’il  ait
mené  8c  les  mai  for»  8c  les  maiftees  à vn  cruel  précipice.

PicdelaMirandolediûqueBenoilldeBerneaagédetfy.
ans,auoit  entretenu  vnefprit  Succube  l’efpace  de 40. ans.  On  b***  emre-
eonte  prefque  de  mefme  d’vn  certain  homme  nomme  Pinet  ^“tînte

qui  feferuit  d’vn  autre  Succube  l’efpace  de  jo.ans,  8c  l’appel-  Succube,
lbit  Florine,  dequoy  nous  auons  parlé  ailleurs.

Et  S.  Bernard  deliura  vne  femme  dé  l’importunité  d’vn  Aeraitd
Démon  qui  l’auoit  entretenue  plus  de  fix  ans  : &:.ne  s’en  £eU«*
faut  eftonner,  quoy  que  les  filles  8c  les  femmes- n’y- con-  *

Tentent  pas, Dieu  le  permettant  ainfi.  Carlesmauuais  efprits  itd’To  in-
çn  voulant  venir  là,  lient  le  fentiment  des  perfonnes,  & les  £ube’
font  demeurer  immobiles  comme  des  ftatuës , ipeine  leur
reliant  l’haleine  & la  rcfpiradon.-  *

Vnieune  homme  beau  en  perftftioir,  d’vn  village  de  là-'

Ptouince  de  Harcota , prés  la  ville  d'Aberdonia  à ce  que  ra-
portc*Baece,  confellà  publiquement  deuant  TEuefque  du.
lieu,  qu’ vn  Succube  en  forme  d’vne  tres-belle  Dame,  le  ver
noitvifiter  toutes  les  nuifts  dans  fon  lift,  laquelle  le  lioit
iufqu  a ce  qu’il  eut  prins  ce  qu’il  defiroit  de  fon  corps,  puisez#
quoy  que  les  portes  fuffent  bien  clofes,  il  s’en  retournoit. .

Fincelius  raconte, qu’en  la.villc  d’Erfodie  vn  Gentil-hom-  F/nccliot  ta-»
me  nourrit  vn  de  ces  efprits  fous  la  figure  ou  apparence  d’vn  jjj?
corbeau, 8c  qu’vn iour  le  voyant  tour  trille  &:  taciturne,  il  ■qu'yn  gcnril-
iuy’dit  en  fe  mocquât,diftes  moy,mon  courbeau,  pourquoy  h.jj!n.e  nou^
elles  vous  fi  trille , & quelles  perlées  faiftes  vous  roultr  en  ptit°cn  fjjoa
Vollre  cfprit?  auquel  contre  toute  attente  le  corbeau  refpon-  de  combe
diteeverfet  du  Pfal.  y6-  Cogitant  dies  tntvjuos,  (y  tnnos  aternos
inmentehabui.  8c  difparut  tout  à l'heure,  ôcne  fut  plus  veu  de
fon  maillre.

Froillàrd  fait  mentiond’vn  Comte  Ramon  de  Gafcogne,'  TniftnuaV.
lequel  auoitvn  Démon  nommé  Orton  qui  luy  faifoit  mille
feruices  dans  famaifon , 8c  cela  dura  fi  longuement,  qu  enfin
dcfirantdelccognoillrcvifiblcmcnt:  le  Démon  s en  ellant
obllinément  défendu , il  luy  apparut  en  forme  de  petits  fe-
ftus  tournoyans  8c  agitez  d’vn  grand  vent.  Dcquoy  le  Com-
te peu  fatisfaift.Sc.luy  en  ayant  faift  reproche,  il  luy  apparut
pour  la  fcconde  fois. en  Truye  grollc  8c  fort  grande,  & le  ’’
Cumtenepotiuantnon  plus  croire.qu’il  futfoubs  cclk.  foi.y-


• »*,


Digitized  by  Google


Sfiuoif  fi  le
Cenie  de
l'tmpcicuc


37 6 Des  tslpptritions  1

me,  luy  mit  8c  poufia  fes  chiens  apres  qui  U terrifièrent  d’a-
bord. Mais  en  fin  cet  animal  ou  Démon  irrité,  Ce  reuoltant
furieufement  les  foula  aux  pieds,  8c  fe  retirant  aue'c  vn  très-
grand  bruit^c  tintamarre,  il  effaroucha  tellement  le  Comte
8c  tous  les  artiltans , qu’il  en  mourut  bien  tort  apres,  &c  le  D e-
mon  difparut  pour  iamais.

L'Empereur  Conftantinreuenant  d’Antioche  vers Tarfc,

i trop™!  confeffa  à fes  amis  qu’il  auoit  veu  bien  fouuent  fon  Gehic,  8c

CpniiWtin,  deuifé  8c  côfcréauec  luy  de  beaucoup  d affaires  d'importan-

poiîtl'iüKui cc  » Ie  nommant  autheur  de  fon  falut , 8c  s’attriftoit  merueil-

dc  (onfjiut,  leufement  d’cflre  abandonné  deluy*,  pour  l’auoir  veu  tout

ciloitvn  bon  cralfeux , hideux  8c  plein  d’horreur , qui  me  met  en  doute  fi
ou  mauuiu  , n ■ , r ■ . A

Anjc  ou  celtottvnbonoumauuais AngeouDcraon.

Dcmon  Pline  le  ieuneau  liu-7.de  fes  Epiflres  eftant  Gouucrncur

«cckrit  vnc  d'Afrique  eferit  vne lettre  à vndefes  amis  nommé  Sura,par  *
lettre  à Sun  laquelle  il  lepric  deluy  eferirefonaduis  tpuchant  les  appa-
•ppaîuîons*  rinons , fçauoir  fi  ce  font  chofes  qui  ayent  quelque  marque
qui  eftJignc  oupuilfance  diurne , ou  bien  fi  ce  font  illufions.  Puisnls  luy
«uounfl<ic  conte  pluüeurs  apparitions  notables  8c  vne  entre  autres  bien
De  certains  cftrangc:  Il  auoit  (dit-il)  vn  Serf affranchy  lequel  fc  trouuant
vne  nuiék  couché auçc  fon  frerepuifné,  il  luy  fut  aduis  qu’il
“ poii  voyoit  quelqu’vn  couché  fur  fon  lid  qui  luy  rafoit  le  poil , le
à deux  icu-  lendemain  il  fc  trouua  rafé  8c  fon  poil  auprès  de  luy.  Inconn-
ue* cnUns.  ncnt  apres  aduint  vn  autre  cas  femblable,car  vn  icune  enfant
couché  auec  pluüeurs  autres  en  mefmc  chambre  fut  aufiî  ra-
fépar  certaines  gens  vertus  de  blanc,  qui  entrèrent  8c  ferrti-
rentpar  la  feneftre  de  la  chambre , 8c  le  lendemain  on  vit  que
cet  enfant  eftoit  rafé,  8c  le  poil  de  fes  <^j*eueux  auprès  deluy
comme  ceux  du  prcmier.Surquoy  Pline  dit  qu’il  nes’enfuiuit
autrcchofe,5cquecelaaduintfoubs  l’Empereur  Domitian.
Apires  cela  il  met  fin  à fa  lettre,  8c  exhorte  Sura , de  bien  exa-
miner le  tout, 8c  l’ofter  de  ce  doubte:mais  on  ne  trouue  point
la  refponce  de  Sura»

Boiflard  en  fon  liure  de  Diuinat.  chap.  10.  de  Mneta?
met  plufieurs  notables  apparitions  tirées  des  bons  liures.Car
ie  protefte  que  ie  n’en  veux  point  loger  îcy  dont  ie  ne  puif-
fe  donner  vn  bon  autheur  pour  refpondant  , 8c  entre
autres  de  l’apparition  du  Spe&rc.  Bublagus  8c  de  Publius


<jue  r»u-

tltcift  ne
«cm  loger
itj  nacrera  -
pie  ny  *ppa-
tition  qu'il
it veu  où


n veu  ou  r r r o ^

tiiede  quel-  mairtre  de  la  milice  Romaine , lequel  predurt  qu’vn  loup
que  bon  ü-  . -Içmangeroit


Digitized  by  Google


Traiflc  Septiefme.  $-7

le  mangeroicbien\oft  comme  il  fit,  8c  de  faille  loup  ayant
comparu  pour  en  exccuter  l’office,  ce  Publius  pria  toute  l’ar-
mée de  ne  luy  donner  aucun  empefehement.

Agathias  liure  z.  belli  Per/ici,  parle  d’vn  corps  mort  que  Drrappirt-
queiques Philofophes eftans  en Perfe .ges’en  retournans en  ^“cd  vu"  deV
Grece,ayans trouuénud  furie fablefirent  enfeuelir  8c met-  eofcuditT.
tre  en  terre  par  commiferatioff.  Mais  lanuiét  vnSpe&reef-
froyable  apparut  à vn  de  ces  Philofophes  : 8c  luy  dit  que  ce  " e’
mort  eftoit  le  corps  d’vn  incefte  que  la  terre  ne  vouloir  rccc-
uoir’,  parce  qu’il  auoit  abufé  de  fa  merc:qui  fut  caufe  qu’ils
l'allèrent  reuoir  en  intention  de  faire  ce  que  le  Spe&re  auoit
faitt  femjdant  de  deûrer , qui  eftoit  de  le  dcf-enfeuclir  : mais
comme  ils  en  furent  prés,  ils  le  trouucrent  defenfeueli  , fi
bien  qu’ils  le  laifferînt  delà  façon.

Suetone  parle  de  Domitius , auquel  apparurent  deux  ieu-  Sue  wne’e*
nés  hommes  ,1’vndefquels  apres  luy  auoir  dit  quelques  pa-  |g’lc<leNe"
roles,pourrapportcrà  Rome  le  toucha  en  telle  façon  au  vi-
fage  qu’il  luy  fit  venir  la  barbe  dorée  de  noire  qu’elle  eftoit,

8c  le  chef  des  Barbe-rouffes  qui  ont  efte  depuis  grands  Capi-
taines.

Les  Meffcniens  confultcrent  Apollon , qu’eft-ce qu’il fal-
loir  qu’ils  fiffent  pour  eftre  viftorieux  des  Athéniens  leuss  fa  fiiu  au
ennemis.  Apollon  . Pythien  i;efpondit , que  la  viûoircleur  AP°p
eftoit  préparée,  s'ils  facrifioientau  Dieu  Apollon  vnc  vierge  dTiaqueîle'
delà  famille  des  Epytides.  Dcquoy  cfmeu  Ariftodcmus  vn  l“y  apparurfi
des  principaux  de  ccfte  famille, voulât  leruir  fa  patrie  n’ayant  gnu,^n  mVu-
qu’vnefille  vnique  la  mena  8c  offrit  au  Temple  pour  eftre  tut d-effray.
immolée.  Maisvn  ieune  homme  qui  en  eftoit  amoureux,
pour  luy  fauuer<éa  vie.  fc  prefenta , 8c  affeura  qu’elle  eftoit
groffe  de  fes  oeuures  : 8c  par ainfi  n’eftant  Vierge , que  ce  fa-
crificeferoitdefagrcablc  à Apollon.  A lorslcPcre  Arifto-
demus  tout  faili  8c  paffionné  de  cholere , irrité  contre  fa  fille
luy  paffa  l’efpéeà  trauers  le  corps , 8c  luy  ouurit  le  ventre  : 8c  ,

• l’ayant  trouuée  vierge , fe  repentant  d'auoir  commis  fi  iniu-
ftement  cét  homicide,  fe  retira  dolant  en  fa  mailon, 8c la
nuiît  pendant  qu’il  eftoit  en  fon  liét , la  trifte  image  de  fa  fille
meurtrie  luy  apparut , duquel  Spcftreil  fut  fi  effrayé,  qu’il
accourut  au  Sepulchre  defa fille,  8c  là  s’eftant  icttéfurfon
cfpée , il  fijiu  fa  vie  auec  larmes  8c  foufpirs.

Dans  la  vie  de  Iamblichus  grand  Magicien  8c  Sorcier  qui  CBX  pctiw

B Bb-


Digitized  by  Google


37 ^ Des  apparitions ,

en  fan  s' t roi  eftoit  du  téps  de  l'Empereur  lulien , il  fe  trduue  qu’il  s’cnalla
apparurent  à Gadara  ville  de  Syrie,  auec  aucuns  de  fcs  difciples , où  il  y
àiamblichus  auoit  des  bains  excellcns , il  dit  à fcsdifciples  qu'il  s’enquif-
dê  toft'e"  ^cnt  des  Gadarenfcs  comment  on  appelloit  deux  petits  ruif-
peuple,  te  fi-  féaux  d’eau  chaude  qui  eftoient  tenus  pourlcs  meilleurs  , ils
rentieurre-  leurs  dirent  quel’vn  s appelloit  Eros  ,8c  l’autre  Ameros.  Il
meimefaçon  s en  alla  au  b,ord  du  premier,:  8c  sellant  allis  8c  touchcleau
qu  ilt  eitoiét  dc  fa  main  apres  auoir  murmuré  quelques  paroles  fecrettes ,
ns  laterre  commença  à bruire  d’vn  doux  murmure,  8c  le  ruif-
feau  à couler  plus  abondamment.  Et  à vn  inftantily  fo'rtit
vn  petitenfant  duplus  creux  de  lafontaine,  lccorps  blanc
d’vnc  belle  taille , comme  blonde  ou  fauue  , le  cuiqdudos
net  comme  vnhonfmelaué,  les  difciples  eftonnez,  lambli-
chus  s’en  alla  à l’autre  fontaine , 8c  ayant  fîlét  le  mefme , il  y
• fortit  vn  autre  enfant  du  tout  femblable  au  premier  , fauf
qu’il  auoit  le  cheucuxvn  peu  plus  brillans  ,mais  tirans  furie
brun  ,8c  les  auoit  cfpars  fur  le  col.  Ces  enfans  apress’eltre
embraflez  amoureufement , fe  ioüerent  enfemble  iufqu’à  ce
qu’il  les  congédia,  8c^ic  rentrer  dans  les  mefmes  trous  d’où
ils  eftoient  lortis.


Plut.au  tr.
Pourcj  ioy  la
diuin.  luflic.

Qu'eft-ce
qu'apporte  la
curiolîtf  Stic
dclüde  voit
despetfon-
net  decc-
dccs.  .


Le  Pocte
iimom.fts
ayant  fait  en-
te uelit  vn
cotps  mort
ttotiné  futle
nuage,  i!  luy
donna  aditii
qu'il  ne  fe


Plutarque  raconte  , que?  Paufanias  eftant  en  la  ville  de
Byfance,  enuoya  quérir  Cleonice  pour  coucher  auec  luy.
Et  par  mal-heur  fetrouuant  endormy  lors  qu’elle  arriua,  il
s’cfueiLleen  furfaut,  cuidant  que  ce  fulfcnt  ennemis  quile
voulurent  faire  mourir  , tellement  qu’il  la  tua  furpris  de  ce-
lle frayeur.  Or  elle  luy  apparoilToit  toufiours  depuis,  qui
fut  caufc  que  pour  charfer  cét  efprit  duquel  il  fe  trouuoit  per-
pétuellement infefté  ; il  s’en  alla  au  temple  d’Heraclcc , ou
on  auoit  accouftumc  d’euoquer  lésâmes  de*  trcfpalïez  , 8C
là ayantfaiftles  ceremonies,  il  fit  tantqu’il  la  ht  venir  en  fa
preiencc  , 8c  luy  dit  qu’il  auroit  repos  8c  rclafche  de  fcs
maux  tout  aufli  tofLqu’il  feroit  arriué  en  Lacedemone  , 8c
de  faiû  il  n’y  fut  pas  pluftoftarriucqu’ily  mourut.

Valere  diél , que  le  Pocte  Simonides  voyageant  par
mer.,  trouuafur  le  bord  le  corps  d’vn  homme  mort,  lequel
il  fit  enfeuelir,  8c  en  recompenfe  ce  corps  luy  donnji  acrais
dbe  ne  fe  mettre  fur  merde  tdlit  ce  iour.  A quoy  acquicfant
il  fe  fauua  , 8c  aduinr  que  pluficurs  fe  noyèrent  en  ce
mefme  iour.  Et  comme  vne  autrefois  il  eftoit  en  l’hoftel-
leric  , on  luy  vint  dire  qu’il  y>  auoit  deux  ieuncs  liommes


«


Digitized  by  Google


TraiSîè  Stptief  nt.  37?

à la  porte  qui  vouloicnt  parler  à luy  : il  y fut,  & ne  trou-  "'itfurme*
ua  perlonne  , ncantmoiivs  en  cc  moment  de  Ion  ^uuc,  iour.quilny
tout  le  logis  tomba  en  ruine,  8c  tua  tous  ces  conuiues.  Il  (>  vtiic
femble  qu’en  celle  Apparition  fon  Démon  > luy  alla  an,-
noncer  tous  ces  dangers  fi  prefens  ornais  la  queftion  cftfi  cemefme
c’eftoit  vn  bon  Démon.  r°uua&l1  k

Appollonius  Thyaneus  apres  vne  longue  peregrina-  Spcàrere.
tions’enallaàEphefe,oùkpefle  eftoit  furieufe , 8c  pour  la  |rc^enfit|1,a*
chaflcr  il  leur  fit  voirvn  certain  vieillard  mendiant  fordi-  ApoUoains.
de  & tout  defehiré , d’vnvifage  affreux,  8c  leur  dit  qu’ils  le
lapidaflent  : ce  qui  fut  fai  61  aufiî-toft  fie  la  pefte  ceffa.  V n peu
apres  comme  on  eut  ofté  le  gros  des  pierres,  onytrouuaau
defioubs  le  corps  d’vn  chien  , qu’Apollonius  difoit  eftre  le
mauuais  Démon  , qui  leur  auoit.enuoyé  ou  procuré  celle  Que|e,ae;
contagion  , fie  ayant  faiû  certains  facrifices,  il  expiai*  ville  monsappa-
d'Ephefe,  8ekreconûliaà  leur  grand  Dieu.  foulTnTen

Tertullien  auliure  De  ^inima,diSt  que  les  Démons  ap*-  forme  de  gU-
paroifient  fouuent  en  forme  de  gladiateurs.  Et  Maximus  p“ea£r  ‘
Tyrius  Differtatio.  17.  dit  qu’il  y aveu  vn  Démon  quiauoic  aÿeiyw
prins  la  forme  d'Achilles , icune  , les  cheueux  blonds, les
armes  dorées , lequel -fut  veu  8c  ouy , fautant,  chantant  &c
criant  aux  armes , 6c  en  veillant  en  auoir  veu  deux  en  forme
d’Efcukpes  fie  d’Hcrcules.  ? « ;

Et  Pierre  Martyr  nous  a laiflc  par  eferit,  qu’en  l’IfleCu-  thfufl.t  a*,
be  , il  apparut  vn  Démon  en  la  façon  que  les  Peintres  ont  ^1"  ^tarcf'
communément  accouftum,cdeles  reprefenter , fçauoir  auec  t/vn  fcV
vne  longue  queue  Sc  vne  grande  gueule,  dentelé  8c  cornu , «haudi  laf*.
ils  l’appelloiencZemen,  demefme  forme  que  l’Idole  que  les  appaî

habitans  de  celle I fie  on taccoullumé  d’adorer,  8c  quedans  rut  enfonce
celle  Ille  ils  fe  voyent  communément  leurs  Zemes,c’ell  à bd? e'fe'mme
dire , des  Démons  dans  ces  Idoles.  lefpm ren-

VnMareichal  en  Egypte  quel’Autheur  qui  d’eferitfon  pIc“*
Apparition  nomme  Appelles , trauaillant  la  nuiél  fur  fa  for-
ge, il  luy  apparut  vnefprit  en  forme  d’vnc  très- belle  femme  Mr>|lJll^[re
qui  le  folicita  à la  careflcr , mais  luy  ayant  ictté  vn  fier  chaud  en  fooiiute
à l^face,l’efprit  s’enfuit  en  pleurant.  imituié,E««

Meknélhon  raconte  que  la  feeur  de  fon  pcrc  eftant  de-  mt.n  <icceui
meurce  enceinte  apres  la  mort  de  fon  mary  ,côme  elle  clloit  mge  auatiei
près  du  feu, deux  perfonnages  entrerét  dans  fa  chambre, l v»  ^“jS01c‘ndo*
delquçls  rcficnibioufonmary  defiun6l,lautre  eltoic  en  ha-  Théologie,


Digitized  by  Google


jüa  Des  apparitions,

hit  de  Cordelicr.  Celuy  qui  fedifoit  fon  mary , ayant  faiét
retirer  8c  efcartervnpeuleCordelier,  la  comura  de  ne  s’ef-
pouuenter , parce  qu’il  deliroit  feulemen  t la  charger  de  faire
quelque chofe qui eif oit  défaire  dirff  quelques  MefTesàfon
‘intention:  mais  cflantfur  le  poinûde  le  retirer,  ilia  pria  de
luy  toucherenlamain,luy  promettant  parce  qu’il  la  voyoit  _
vnpeueftojinécdc  neluy  faire  aucundefpbihr,à  quoyelle
obeyt&;le  toucha,  mais  il  luy  bruftala  main,  de  façon  que
toufiours  depuis  quoy  qu  elle  s’en  peut  ayder  , elle  retint
neantmoins  celle  couleur  de  main  bruilée.  Cela  fait  il  appel-
laie  Cordelier,puis  tous  deuxdifparurent.

Or  pour  euoquer  les  Démons  ; les  Magiciens  8c  Sorciers
fouloient faire  des  vers  deprec’atoires , 8c  parfois  des  vers
comminatoires,  les  exemples  en  font  dans  Del  Rio. Par  les
qijuicntiVutt  vers^leprccatoires  font  appeliez  8c  cuoquez  les  Eumenides,
d 7 r.  ' V Scyx>  *-'&aos>ï>lu'ton>  laMort,les  Elyliens,Perfephone,  He-
4,ehap!<.  q*  „cacé,  Cerberc,les  Parques  8c  Charon,  8c  en  celle  euoquation  •
JtCl.i.  ou  aduocation , ils  cafchoicnt  de  faire  valoir  ce  qu’ils  auoient

mérité  enuers  eux , foie  pour  le  culte  qu'ils  leur  auoient  ren-
du , foit  pour  auoir  faiét  mourir  force  enfans , foit  pour  auoic
fouuentvfcôcs’cftrcfcruy  de  l’Anthropophagie.

Le  Roy  de  la  grande  Bretagne  en  la  Demonologie  liu.  i.
chap.ô.diél,  que  pendant  que  les  Angloiselloicnt  en  1 Egli-
fe Romaine,  il  y paroilfoit  en  Angleterre  force  Démons,
jutoidoit  m Speélres  ScGcnies  : que  main  tenant  ils  font  rares , 8c  ne  s’en
me  force  voit  guiere  i mais  qu’au  lieu  de  celle  multiplicité  de  Démons
spcChcs  le  ont fuccedévne infinité  de  Sorciers, qui  l’ont  contraint  de-


Veri  depte
carottes  Se
cûminatoi-
rcsaueckf-
quels  ils  cno


7 Que  le
Roy  d'Aa-
letcireatie
qu'ancic
neraent  ily


£


m^teoTni*  mettre  1a  main  àia  plume,
il  ne  s>  von  On  en  ell  venu  iufqu’è-la  qu’onne  s'effraye  plus  des  Dc-
îcsdemoiu^  mons  5 nY  dfs  Dieux  ou  cfpnts  domelliques  ou  tutélaires,  Sc
leur  ayant  foubs  prétexté  que  nous  les  confultons , 8C  qu’ils  font  fem-
quittC  la  blanc  de  nous  tenir  en  prote&ion , 8c  prendre  quelque  périr
plaee.  foing  denos  affaires  , pour  les  réduire  à tel  poinél  qu  en  fin  '
* Que  plu-  ils  nous  puilfcnt  perdre  8c  accabler  tout  àfiiét.  Plufieurs  fans  ;
dcsMaimêu-  cra^ntc  4e  leur  forme  hydeufe  Scefppuuantable  tiennent  des
/ct«  out  (ont  Marmoufets  dans  leurs  maifons,lefquels  fe  biffent  tenir  Sc
gTandcment  cnfcrrer  dans  des  boites  ou  armoires  ,faifans  femblant  de  fe
ftdange-  vouloir  alfubiettir  pour  le  bien  de  ceux  qui  font  li  fols  de  h
ïeux.  attendre  8c  amulcr.

je  ksjauic l'  L’hiûoirc.  ues-Yoqtable  en  ell  celebrc 8c  rccente , d’vnc-


Digitized  by  Google


TraifléSepttefme.  $8i

jeune  fille  en  la  ville  de  Clois  en  Berry , laquelle  fut  commife  **'*

àlagarded’vn  Marmouzèt  que  tenoitfon  maiftre:  elle  fut  parlement
defferécà  la  Iuftice , 8e  confefia  qu’il  eftoit  vray  que  s’en  al-  Ae  t'aris  lui
lantaux champs , il luy  auoit  recommandé  de  luy  porter  à *cncaiuiult*.
manger  8e  en’auoir  foing  : ce  qu’elle  n’auoit  olé  faire,  tant  il
eftoit  hydeux  8c  mal-ay  fé  à gouuerner , 8e  fon  maiftre  cftant
reuenujle  roulant  aller  voir, le  Marmouzèt  qui  n’eftoit  qu’vn
Démon  domeftiqueluy  fauta  aux  yeux  de  colere, 8t  1 efgrati-
gnaau  vifage:  fur  quoy  elle  defcouurit  tât  de  chofes  qu‘6  luy
fit  fon  procez,  laquelle  hiftoire  nous  mettrons  au  long  cy-  rîéc  fe  rendit
apres  .cnfemblc  celle  d’vneautrcfemme  qui  receuoit  toutes  non  ftulc'
les  nuifts  vn  Incube  dans  fon  lift , 8e  auoit  fon  accointance  fi  j Vn  t nenbe,
plaifante , qu’elle  conuioft  plufietirs  filles  8e  femmes  fes  voi-  mais  encore
fines  d’en  venir  receuoir  le  del'duit  ,8e  participer  àfoncon-  ^DailoIct*
tentement  : s’eftant  rendue  Dariolctte  de  cét  Incube, qu’elle
tenoit  pour  fon  GenieSe  bon.  Démon , 8e  les  menant  cou-  ces  Anefts
cher  auec  elle  ,5e  dans  fon  lift, pour  faire  la  partie  plus  a£feu->trc*-Dotablc*
rée.  Elles  furent aulïitoutes deux  condamnéesàlamortpar
Arreft  delà  Cour  de  Parlemcnode  Paris?  mis  ail  rang

Del  Rio  dift,  qu’eftant  encore  luge  en  l’an  15  ? 8.  faifant  le  deV

procez  à vn  certain  Licentier,iltrouuachez  luy  vnliure,Se  Rigiihesda
vne  bouwte^ju  petit  coffre , 8e  dedans  vn  petit  homme^qu’il
appelle  VitynckluiAlandrAgorctu,  noir  8e  plein  d’ordure  8e  de.'
ptianteur,auec  vne  ample  cheueleure  à la  telle,  mais  fans  Vn  petit  f>5-
barbe , lequel  il  rompit  8c  brifa,  8e  luy  ayant  arraché  les  bras ,
ilietta  le  tout  au  feu  en  prefencc  dVne  infinité  demôde,ayât  Mzn.itagote
cômandé  àccux  qui  auoient  peur  de  fe  retirer:  qui  le  mena-
çoient  de  quelque  grand  mal-heur  en  fa  maifon,bien  qu’il  ne  thez  vn  Li'.
fentit  iamais  autre  chofe,  que  l’odeur  de  la  racine  bruflée.  ccnl,cr

Pétrarque  raconte  qu’vn  laboureur  trouuavn  deces  Ge-  procez.0'1 4
nies , lequel  il  emporta  en  fa  maifon*,  oit  eftant  il  commença
àparler  comme  vne  perfonne  d’entendement,  dequoy  le  la-
boureur efpouuanté,  ayant  appelle  fes-voifins  lachofe  fut.
ofuantée  par  toute  la  Thofcane,  8c  fes  paroles eferircs corcn
me  oracles , defqucllcs  ( dit-il  ) on  a puifé  la  fuperftition  de
KA^pifcine:

Vuietefcritqu  eftan*enfant  ,onvoyoirfouuentchezfon  apparoifloiét
pere , de  ces  écrits  Lares , lefquels  iettoienc  dans  les  degrez
des  lacs  pleins  de  grain  8e  d’autres  marchandifes  r tenant  d'Vitict  iu-
alors  pou^  ligne  certain,  queles  marchands  le  iour  enfuiuant  *

B-B-  fij-  tilege.


Digilized  by  Google


3 $ t Des  apparitions ,

deuoient  venir  pour  les  achcpter.

Cefonfecs  Génies,  Lares  ou  Démons  domelliqucs  qui
tâUss"  prefident  és  maifons , 8c  s’en  veulent  rendre  maiftres  ( pour

fil  tncéntt.  | . . . \ r f\-  r r

9 Des  F^e«,  le  moins  des  perfonnes)  lelquds  ont  loing  des  feltins,en  for-
me  8c  habit  de  femmes,  qu’on  appelle  efprits  Fées,  que  ces
oei  Dim»,  vieilles  folles  auec  vne  vatncfuperftitioncroyoientapporter
profperité  8c  félicité  à ceux  quelles  prenoient  en  amitié,  8c
les  appelaient  Sy  billes  blanches , 8c  bonnes  Dames , la  ioyc
defquelless’appelloit  Habondie.

Vaidet.  lib  j.  Elles  ont  accouftumé  d’apprelter  des  fellins  célébrés  8c
prftsai'1'5  ef  magn‘ficlucs>cornnie  on  dans  ^a  vie  de  S . Germain.  N uma
sjucs,  s’en  fcruoitaulfi  pour  mcfmeeffeft  par  le  moyen  delà  Nim-

. phe  Egcrie.  Philoftrate  dit  que  les  Cracchmancs  voulant  ho-
norer Apollonius  Thyaneus,luy  en  firent  apprellcr  vnpar
des  valecs  inuifibles , Suidas  en  dit  de  rneCme  de  Pafete  8c  de
Pierre  d'Albano.

Thcodotift  A quoy  côuientcequeFulgofeefcritjqueTheodoricRoy

yoyoîttou-  des  Oftroeots,  ayant  fait  mourir  Symmaque  Sc  Bocce  deux
jours  enmï-  9 -3  * - - - -

geint  11 refte  trCl  t


cs-grands  perfonnages,fon  Genie( commeil cflrvray  fem
d'vn  certain  blahle)  luy  fit  voir  dis  la  telle  d’vn  certain  poilïon  qu’on  luy


auoit  feruy  ,1a  forme  de  la  telle  de  Symmache, lequel  fc  mor-
maijuc  qu'ii  danj  la  leure  de  dclTous , le  menaçoit  fièrement  , dequoy  le
auoit  fnû  Roy  printvn  tel  effroy,  qu’il  en  tomba  malade,  le  plaignant
1 JU1 1 decequ’ilvoyoittoulioursceSpeélre  qui  lemenaçoit  delà
mort.  •

io  Que  les  Apres  tout.ces  Démons  pour  fe  rêdre mailtrcs,ont accou-
fdUnu  " vexcr  & tourmenter  les  hommes  que  fi  Dieu  le  leur

feaifons^ie  aPermis,(  ce  qui  cil  manifelle  ) il  ne  fauttrouucrellrangcfi
on  leur  voit  aulh  par  fois  infellcr  les  mai fons  8c  les  Prouinccs
entières.  LeGenieou  Démon  Tcmcfean  molelloit  toute  la
Prouincc  de  ce  mefmc  nô , cniemble  vn  autre  Spcétre  nom-
mé Geio,  Aéleon,  celle  des  Lesbiens. Neptune  ceux  del’Ille
Mmn7n!ll.  Ægée,vn  Démon  regcntoit  en  la  place  ancienne  du  Capi-
tole , que  les  Romains  croyoicnt  dire  Iupiter , 8c  dans  l'Ef-
cri  ture  fainéle,  la  contrée  de  Gerafeni  en  clloitmolellée,que
fi  les  Prouinces  foulfroient  celle  vexation,  il  fera  bien  plus
ayféîcroire.qu’ilyadesmaifons  vaicées  ,foitpardes  tinta-
marres 8c  bruits  frequents  8c  importuns , foit  par  des  Appa-
ritiôs  des  Spectres  efpouuentables.  Dequoy  il  le  irouuctant
d'iuitoires  en  toutes  langues, 8c  de  toutes  nacions , qu’il  lan-


par  fois  les
, prouinces
entières.

Strabo  de
Paufanijs.
Ariftote  ,»


Digitized  by  Google


Traifté  Septiefme.  • 383

blc  qu'autre  n’en  peut  douter  qu’vn  efprit  de  contradi&ion,
qui  ne  préd  plaifir  qu’à  nier  toutes  chofes , contr  rooller  tou-
te ftjrtc  d’hiftoires,  8c  propofer  vne  oppofition  formelle  fur
tous  aduis , fans  vouloir  lire,  voir,  ny.croire , ce  quttout  le
ihonde  lit, croit  8c  voit  à l’œil,  de  quoy  on  rempliroit  vn  tulle
volume.

/**■  Pline  parle  d’vne  maifon  d’Athencs,  laquelle  fc  trouuoit
ordinairement  occupée  par  des  phantofmcs.  Et  Suctone  de
cét  autre,  en  laquelle  l’Empereur  Caligulaayant  eftc  tue, pcr-
fonnen’y  ofoit  demeurer  par  l’importunité  de  oes  mauuais
efprits  : li  bien  qu’en  fin  on  fut  contrainfl:  de  la  faire  bruller,
& en  ofter  par  le  feu  l’habitation  à ces  efprits  malings.  Lucian
faid  mention  de  celles  d’Eucrates  8c  Antiochus  tous  deux
célébrés  Médecins,  dans  lefquellés  les  deux  ftatuës  d’Hypo-
crates  8c  de  Pclichus  qui  cftoient  debronze.fe  promenoicnt
U)utclanuiél,faifans  la  ronde  autour  de  la  maifon,  comme
font  des  gens  de  guerre  qui  font  en  efmoy  de  garder  quel-
que forterefte,  8c  outrageoient les  perfonnesde  rencontre.
Etde celleautre maifon d’Eubalideà  Corinthe,  où  vnSpe-
élrc  noir  Sc  affreux.,  prenant  la  forme  de  pluficurs  animaux
donnoit  tant  de  terreur , qu’on  n’y  ofoit  habiter.

• Plutarque  parle  d vn  hoftcl  8c  de  certains  bains  en  la  vil-
le d’Athcnes,  qui  cftoient  infeftez  de  plufieurs  horribles  Ap-
paritions. Pline  le  ieunc  raconte  qu'vn  autre  Speéhe  en  la
mefme  viHe  d’ A thcnes.apparoilïoit  dâs  le  filence  de  la  nuiét, .
chargé  de  chaifne^vreux  ^maigre  8c  desfait, la  barbe  longue,,
les  cheueux  hcrÜlcz  ,Tc$  ftrs  aux  pieds  8c  aux  mains, aucc  lef-
quels  il  menoit  vn  li  grand  brui#, qu’il  contraignoit  ceux  qui
habitaient  dans  celle  maifon  de  veiller  toute  lanuiÛ.  De  fa-
çon que  les  longues  veilles  les  rendoient  maladês,8c  la  crain-
te 8c  l'effroy  croiilànt  tous  les  iouts , la  mort  en  fin  s’ en  en-
fuiuoit.  ' *

Grégoire  de Nifte  fait  mention  decertainsbainsSceftu-
nesjOtion  voyoit  tant  d Apparitîons  8c  deSpe&res  qu’on  y
mouroit  du  foir  au  matin.S. Grégoire  le  grâd,dit  qu’il  y auoi  t
maifon  à Corinthe  qui  elloit  trauaillée  d’vn  certain  ef-
prit , qui  contre  fitifoit  toute  forte  d’animaux.

Metaphrafte  d’vne  autre, en  laquelle  l’c^rit  ruoit  des  pier-
res à ceux  qui  eftotet  à table,  brifok  les  meubles,  8c  y voyoit-
«ndefferpens  fie  des  rats»  tant  qu  on  en  fuyott  l’habitation.


Plut,  en  la  vie
de  Cimon.
plin.  au  ï.de
fei  epilt.


Grégoire  de
Ni  (Te  m vit.
S tucj  Surij.

S Gtcgciire
en  Tes  Dulo-
gués.

Apparition
d'vn  efprit
qui  eôtiefai.
(oit  toute
forte  d'ata,
maux.


Digitized  by  Google


Vo»Untp»t-

Uidufotti'e-
geileft  bcaa
coup  meil-
leur d'vfet

desexemplcs

tirez  du*  S».
Pcret,  que
detliutet
^tofinei.


S.Augnp»'*
le  d'tnc  cer-
taine maifon
infefldc  des
-•(prits.


384.  T)es  Jppttrhîont]  _ __

Et  les  maifons  religitufes  n’en  font  pas  moins  exempte*
que  les  autres.Car  Del-Rio  raconte  qu .en  leur  commande-
ment ils  furent  fi  molcftez  en  leur  maifon  de  Lorete,  qiyls
n’y  pouuoient  demeurer  en  repos  ny  nuift  ny  tour  : Dcquoy
le  P.  Ignaceaduerty , il  leur  efcriuit  qu’il  ferait  pnere  de  fon
collé , 6c  que  du  leur  ils  euffent  auflt  recours  a Dieu  8c  au  re-
mèdes de  l’Eglife.  . r n

En  pareil  fubiet , quand  ielis  des  chofes  qui  fcmblent  eftre
au  de-là  de  la  creance  commune , i embraffe  plus  volontiers
les  exemples  tirez  des  fainds  Pères  8c  Doàcats  de  1 Egltfc.
qui  tiennent  à péché  mortel  de  laifferefchapper  le  moindre
menfonge , 6c  qui  hayent  ces  petits  contes  tufts  a plailir,
comme  paroles  oyfeufes  : cnfemble  les  recens  & plus  pro-
ches de noftre fiecle que  les  anciens.quon  croit vray  fem-
blablement  s eftre  engraïîTez , chargez, enchéris  & rehauff»
par  le  temps , 8C  en  vérité  le  confefle  qu  il  y en  a quafi  trop.
Mais  quand  fainét  Auguûin , famftHierofme  8c  funaGrc-
goireparlent , 8c  autres  gens  femblablés.te  ne  leur  puis  bon-,
nement  contredire  ny  meferoire.  Ce  qu’ils  en  ont  dit  8c  e -
crit , ny  affeoir  fondement  quelconque  fur  la  mclcrcance  de
quelques  efprits  foibles,  qui  n'ont  iama.souy  veunycreu
Démon  quelconque , pour  ne  fçauoir  1 origine  des  Démon*
& leur  cseation  ,1a  grâce  qu’ils  ont  eu  de  Dieu.ny  leur  chat-
te :&  ne  vouloir  confiderer  ce  que  1 Eglife  8c  les  Conciles
nous  preferiuent  d’en  croire,  ny  ce  qu  üs  peuuent  8c  ne  peu-

Sainéfc  Auguftin  auliure  il.  de  la  Cité  de  Dieu  .raconte
qu’vn  certain  Tribunitius  Hefperius  demeurant  en  Afrique,
au  territoire  deTufalcne,augit  vne  maifon  dans  vn  peut  hé-
ritage, en  laquelle  fes  feroSeurs  6C  fonbcftialeftoientmer-
ueilleufement  tourmentez  par  ces  efprits , c que  s en  uren
arhalftz  par  les  exorciftes  8c  le  TainS  facrifice  de  la  Mcfte.
Grégoire deTours, auliurcj.de fes  Dialogues nous  a laiffé
par eicriç , que Datro  Archeuefque  de  Milan,  eftantchalîc
de  fon  Archcuefché  pour  la  confefliondela  foy  ,sen  allant
ii  Conftantinople , fut  pouffé  à Corinthe  , pour  ne  trouueç

autre  commodité,  il  s'accommoda  en  vne  maifon  qui  eftoit

abandonnée  àcadÉ  de  ces  efprits:  la  nuiû  venue , ils  com-
mencèrent à braire  8c  rougir  comme  àfnes  6 c hoift,  & ictter
d’autres  voix  8c  cris  horribles  6 c efpouucnubles.  Mais  Datro

ic


Digitized  by  Google


Tnt  fié  Septitfme,  385

fc  confiant  en  Dieu  ,leur  dit  auec  des  paroles  hardies  capa-
bles d’eftonner  non  feulement  les  animaux,  mais  bien  enco-
re tous  enncmisfleDieu:Maudits  cfprits  & immondes, vous
difiez  eûans  au  Ciel  que  vous  poferiez  voftrcfiege  furl’Ar
quilon , &c  feriez  femblables  au  très-haut , voicy  que  par  vo-
ftre arrogance  vous  elles  maintenant  faifts  femblables  aux
.pourceaux , aux  afnes , aux,  lions  8c  autres  pareils  animaux ,
n’ayans  voulu  obéir  au  T ouc-puilfant.  Aufquelles  paroles  les
Démons  confus  s efuanotiirent  8c  n’y  retournèrent  plus.*

Et  en  la  ville  de  Bordeaux , vne  certaine  maifon  fife  en  la
rue  de  l’Efchaffaut-neuf,  eft  demeurée  fans  habitatiô  l'efpa-  ptitsarenV»
ce  de  plus  de  quaranteans  par  vne  pareille  infeftatiommain-  |vnc
tenant  elle  a trouué  des  locataires  qui  tefmoignent  que  cela  vX'dcBor-
aceifé.  Dieu  veuille  que  ce  foit  pour  longues  années.  d«ur  pr<«a

Mais  depuis  il  s’eft  trouué  vne  autre  maifon  en  la  mefme  J's<1“Ian,*
ville , fife  en  la  rue  delaRoulTelle , laquelle  ayant  elté  louée  Vne  autre
par  vne  honnelte  bourgeoife , vn  efpric  trois  ou  quatre  fois
lafepmainey  menoit  force  bruift  , 8c  apparoiflok  en  forme  «tte  mefme
d’vn  petit  enfant,  quidés  l’entrée  de  la  porte  faifoit  trembler
tous  les  meubles  & vllancilles , fe  promenant  par  la  chambre  prjts  ’ea

comme  reueftu  de  blanc, fe  monftrant  ores  plus  grand,  «flintcruen*
ores  plus  petit , ores  d’vne  façon ■> ores  d’vne autre,  furie  foir  Ar1cftUp-o-
tiroit  les  rideaux  du  lift , montoit  par  lepied , 8c  feiettoit  fur  nonc<f  en  ro.
l’eftomach  des  perfonnes  qui  eftoient  couchée^ , les  oppri-  beî  IO“SCI-
moit , leur  fermoit  la  bouche , & leur  empefehoit  la  parole
•&lefouffle:Tranfportoitles  feruiteurs  & feruantes  du  lift  CetArreftft
en  la  place,  8c  du  qautde  la  maifon  en  bas  , en  frappant  & apr«  és  Pi0.
battant  par  fois  quclques-vns,  qui  fut  caufeque  le  locataire  "J*0?"
en forcit,  lurquoy  s eltanc  meu  procez  , ladite  bourgeoife  nus  c ôuc  le»
maintint  que  cesfaifts  voire  le  f*ift  general , qu’vn  efprit
puifTe  par  telles  Apparitions  infeller  vne  maifon , n' eftoient
point  receuables,  comme n’eftansny  poffiblesnypercinens.  «Kmon  en
Surquoy  eft  interuenu  vn  Arrcft  general  prononcé  en  robbff  b”I‘’e"c,cl
rouge,  le  zj.  Mars  1595.  par  lequel  lefaiftfuc  déclaré  &:  pof-  lent  ThrUr.
fible&t  pertinent.  ’ nu^p0„  nj*

Aquoy  i’adioufteray  qu’on  dit , qu’encore  pourlciour-  qu’il  mytit
d’huy  en  la  colle  de'Bretagne  plulieurs  nauigans , ont  veu  vn  dtmonr,
certain  Démon  qu’ils  appellent  Theus.  ^ desipc'rttè*

On  ne  doit  donc  faire  doute  ny  difficulté  quelconque  qui  apparoir-
apres  tant  d’hiftoires  authentiques  , l'authorité  de  tant  de
- > C C C les  maifous.


Digitized  by  Google


386  Des  ts4ppdritipns]

fainéte  Perfonnàges  de  croire  les  Démons,  les  Genies,les
Apparitions  des  Spe&res  8c  leurs  infeftations , puis  que  l’E-
glifc  mefme,qui  ne  peut  errer  »non  feulcrrifcnt  les  croit , ains
nous  donne  des  rcmedes  pour  les  exorcifer,  expeller  & chaf-
fer  de  nos  maifons.  C’a  efté  aufti  la  première  occupation  des
premiers  faintts  Peres,  qui  ont  accompagné  leur  vied’vne
Qnet’Eelife  infinité  de  miracles.

mo'ü't&icur  Apres  ces  Génies , Lares  8c  Démons  tutélaires , qui  veu-

info&ation  lent  gouuerncr  nos  perfonnes  8c  nos  maifons,  qui  font  fem-

putj  qu'elle  blant  par  fois  de  nous  fecourirôc  donner  des  bonscôfeils&

des  icmedes  aduis  >&neantmoins  par  apres  mennent  tant  de  bruit  dans

p juticseï-  nos  habitations  qu’on  diroit  qu’ils  nous  en  veulent  mettre

hors,  il  s’eftuouuévne  autre  forte  de  Démons  qui  femblent

manier  les  richeires , qui  promettent  nous  donner  5c  enfei»

D«  démons  gncr  des  threfors , fi  bien  que  fçaehans  combien  l'humeur

qui  fembteot  des  hommes  mortels  y eft  commun? ment  addonnée,  ils  ont

«hrcfori.CI  chanter  aux  Poètes  anciens  rainiftres  des  Démons,  8c

inftrumens  propres  pour  célébrer  ces  Idoles  : que  la  terre

5" payant  ouuert  8c  defehiré  fes  entrailles,  auoit  engendré vn

riutuspoar  certain  vieillard  mauilade,  pâlie  8c  aueugle  , que  les  Grecs

UDicuHes  ont  appelle  Plutus,  lequel  quoy  que  fainéant , laid  8c  tardif,
neheftes.  • • • r\ • i • > • « j

tient  ngmtmoms  tous  les  Dieux  en  craijite , Il  bien  qu  il  n en

Le  démon  y a aucun  li  hardy  qui  l ofe  olfencer , Nsm  fi  Ole  irato  vultu  fus

luminxjubjirih.it  ,nemo  thurs  tout  dibit , (y  friftdi  fxuiüx  deferct

srss  , difoit  9n  ancien.  Et  s’il  l’auoit  entrepris  , Iuprterfe-

roit  fans  foudre.  Mars  ne  feroit  effroyable  auec  fes  armes.


orcifcr  St
éluder.


deiriehedes
eft  grande,
‘wenrhono-


ti  St  fuiay

roaUcmon-  Appollon  auec  fes  trai&s , ny  Pallas  horrible  auec  fes  telles
^e-  del  hydre  de  Gorgogne.  Car  c’eft  luyfeul  qui  manie  la  paix

8c  la  guerre,  rempliflant  la  terre  de  gens-d’armes , 8c  la  mer
de  vaiffeaux , c’eft  luy  qui  baftit  8c  deftruiâ:  les  villes  8c  villa-
ges , rien  ne  luy  eft  mal-ay  le , rien  caché,à  luy  feul  obeyffent
la  foy  8c  la  pudicité  ( deux  dès  principaux  ornemens  de  l’v-
xyucrs  ) 8c  s’il  vient  à manquer  Sc  desfaillir , la  vertu  mefine
fetrouuc  gifante&t  mefprifée,&  bien  quclcs  Poctesayent
accouftumé  de  publier , qu’il  y a vn  certain  Dieu  nommé  Iu-
piter,  lequel  on  voit  auec  vn  feu  flamboyanttompre  8c  diui-
ferles  nues, fi  eft-cequeceDieudes  richeffcseftaymé&:  des
hommes  8c  des  Dieux , 8c  tout  laid  8c  difforme  qu’il  eft , les
plus  belles  Nflhphesluy  tendent  les  bras,&  le  careffent  in-
«çffarament.  C’eft  ccluy-cy  lequel  ayant  embraffé  Danse


Digitized  by  Google


Traift  é Sep  tiefm  e.  387

luy  fit  aufli-toft  auec  des  aides  d’or  fendre  l’air.  Ce  grand
Alexandre  profternoit  par  jfon  moyen  les  armées  entières
de  fes  ennemis , 8c  faifoit  ouurir  les  portes  elofes.  Proteus
mefme  ne  fçauroitfe  transfigurer  en  tant  de  formes.  On  di-
roitàlevoirques’eftiaDeeffeCeres,  tantilparoit  entour-
néde  beaux  efpics.  Ores  il  prend  les  cornes  de  Bacchus,
ores  il  eft  tout  refplendiflant  d’or  Sc  d’argent , ores  il  à la  fa-
ce parfumée  de  toutes  les  meilleures  odeurs  qui  l'oient  en
l’Arabie,  il  couure  audi  bien  fouuent  fon  vifage  de  belles
fleurs  8c  rameaux , imitant  les  champs  ioyeux  , 8c  ces  colü-
nîs  reueibuës  de  pampfes.  De  maniéré  qu’eftantfi  puiflant,
•Incertum  tfi  ( difent  les  Sages  ) Vtrum  pretjitt  tmtcum  dut  mi -
cumhabere ,cum panier vtrofque nullo perdit  dtfcrimine.  Ce  fonc
en  partie  les  vertus , ou  proprietez  que  les  Poètes  anciens
adorateurs  des  Démons  attribuent  au  Dieu  des  richdffes , le-
quel ils  celebrent , alléchant  8c  attirant  le  monde  à foy , fous
lefeul  pretexte  d’en  pouuoir  8c  vouloir  donner  8c  dépar-
tir à ceux  qui  l’adorent  8c  le  tiennent  pour  leur  grand  Dieu.

"Mais  difenj  au  contraire  plufieurs  autres  bien  fenfez
8C  ennemis  îurez  de  ces  mauuais  Démon  , O ptrtdt , qm  prt-
muiè  terrt  durum  mslorum mdtenem protulit. Combien  parice-
luy  a il  femé  8c  porté  de  maux  en  terre  : Car  de  la  font  venus
les  femences  de  la  guerre  qui  troublent  les  Royaumes  , 8c
la  difeorde  qui  fe  nourrit  de  fang,  arme  les  mains  des  plus
proches  8c  les  pouffe  à s’entre  tuer  8c  meurtrir.  La  plus  bel-
le femme  le  pare  d or  8C  d’affiquets  pour  plaire  à.  fon  adulté-
ré , 8c  vend  fa  patrie  , fes  plus  proches  8c  fes  Dieux  domefti-
ques  pour  de  l’or.  Iupiter  par  fon  moyen  print  Danaedans
vn  fort  inexpugnable,6c  les  Héros  nez  des  Dieux  ont  frayé
des  mets  non  nauigables , pour  cnleuer  celle  toil'on  d or  tant
celebrée.  Pluton  inexorable , Aurto  r*mo plscdtur.^ ui  a don-
né occalion  à la  terre  ,'noltre  vraye  mere , fâchant  combien
de  maux  eftoient  cachez  dans  for -à  produire  des  grains
pour  les  animaux , 8c  des  fruits  pour  les  mortels , elleuant
fur  ion  dos  des  plantes  8c  arbres  tous  chargez  :8c  neant-
moins  à caché  for  dans  fes  entrailles,  8c  la  approfondy  pref-
que  iufqu  au  fin  fonds  des  Enfers  , 8c  celle  qui  autrement
efloit  liberale  enuers  les  hommes, par  fon  abondance  à ca-
ché par  le  moyen  de  celuy-cy  ce  mauuais  8c  flateux  poi-
foii  f lequel  pendant  quileftoit  demeuré  couucrt , donnoit

CCc  -ij


Mefprisdu
demon  des
richcfcs,  Je
combien  de
luincs  Je  de
maux  clics
ont  porté
aux  mortels.


Pourquoy  la
nature  a tfle-
ué  toi  (on
dos  toujp
fotte  de
fruiéts  pro-
pres pont  la
vie  de  l’hom-
me St  néant-
moins  a ca-
che l'or  au
plus  profond
de  Ici  entrail-
les.


Digitized  by  Google


Que  le  dé-
mon des  ri-
chcflcs  le-
quel la  plup
parc  du  mon.
ac  adore  co  -
me  Dieu^ap.
paroir  bien
ïouucnt  dans
les  miaieiei.

OUiiik  Val-
dtcama  di-
rent que  Ici
demonsap-
paroiflent  éi
minières  en
forme  de
Namj.&def-
ctiueocl'atdc
qiclcs  ou-
ït tiers  ente-
îoiuent.


^•8  S Des  apparitions,

moyen  aux  hommes , de  mener  vn  vie  de  Dieux.  Le  mon  de
en  ce  temps-là  ne  cognoiflbit  ny  guerres  ny  armes , noife  ny
procez:  l’auaricc  ne  prccipitoit  les  hommes  dans  des  dan-
gers 8c  périls  manifeites  : ains  fans  aucun  foing  ny  labeur  , ils
iouyfioientd’vnepaix.  fie  perpetuelLe  8c  cômune,  8c  eltoienc
vrayement  ces  fiecles  dorez  qui  n’auoient  eu  nulle  cognoif»
fance  de  l’or  : mais  depuis  qu'vne  dommageable  curiolité,  8c
pernicieufe  diligence  à fouillé  8c  tiré  de  la  terre  cefte  pefte
fatalle  du  genre  humain,  tout  s’eft  conuerty  en  peine  8c  dou-
leur,8c  les  liecles  dorez  ont  dégénéré  en  liecle  de  fer.  De  ma-
niéré qu’a  prefent , Si  </««  tnnocentit  antigua  goudet , & prijcis
vult  viuere  moribus , expert  froudu  (gr  doit , procul  k vulgo  fepofi -*•
tue , opes  viur,  iurum  ettingeremetuit , contentas  vtSluvulgsr't  > oc
•vefte  non preciofi , cmflupjue  nodoft  combe  fecurom  exigu  vitom.
En  celle  façon  8c  auec  ce  mefpris , il  peut  mener  vne  vie  tres-
heureufe.’

C’eft  ce  Démon  dangereux , lequel  laplufpart  du  monde-
adore  comme  Dieu  , qui  faiâr  premièrement  le  feruiable
dans  les  minières , faifant  femblant  d’adheiyr  à la  curiofité
8c  contentement  des  hommes;  fauorifant  leurs  defirs  à re-
chercher, tirer  8c  enlcuer  l’or  de  ces  concauitez  profondes, 8c
finueufes;  8c  leur  enfeignant  des  threfors  cachez  dans  des
vieilles  tours , caues  6c  mafurcs.

Olaiis  dit,  qu’ils  felaiirent  voir  comme  Nams,grands  d’v-
nc  coudée, ils  ay  dent  à couper  les  pierres, creufent  8c  fenden  c
de  gros  morceaux  de  mctail , puis  les  mettent  dans  des  cor-
beilles , ils  accommodent  les  roues , les  cordes  8c  les  agraf-
fes  , 8c  bieh  fouuentilsapparoilTentàceux  qui  y trauatllenc
en  telle  forme  qu’il  leur  plaift,  ils  laiffent  parfois  efehipper
de  grands  fous-ris  8c  acclamations  de  ioye,fouuentilsfif-
flent  8c  font  voir  mille  fancoûnes  , illufions  8c  tromperies,
aueclefqucls  ils  abufent  cespauures  milerables  : mais  apres
toutes  ces  ioyes , la  fin  de  tous  ccsmefmcs  feruices  infauftes
eftlamort.  Carparfoisilsbrifentles  eolomnes  , 8c  par  fois
font  choir  de  fi  grofles  pierres , quelles  fracaffent  les  efchel-
les , 8c  font  rompre  le  col  à ceux  qui  fe  trouuent  dcffüs.  Tan-
toft  ils  font  exhaler  desfenteurs  puantes , ores  vn  vent  pefti-
lentiel  bruit  8c  s’enfeîme  là  dedans  : 8ts’ils  ne  les  tuent  8c ac-v
câblent  tout  à fait  foubsfes  ruines.ilsfeblefl’entfifort,  qu’ils
dçmeurent  à'iamais  inutiles  5ç  eftropiats.Ils  les  excitefttai.


Digitized  by  Google


, Traifle  Septiefme.  $3ç'

Blafphemer  contre  Dieu , 8c  fréquentent  8c  font  ces  coups  là
aux  minières  d'or  8C  d’argent  plus  qu  es  autres , & en  voit-on  1

de  très  -abondâtes , que  ces  maudits  efprits  fîrnt  caufe, qu’on
lesaabandonnez.  De  manière  qu’Olaüs  dit , qu’en  ces  mi-
nières il  y frequentofix  fortes  d’efprits,  qui  font  plus  mau-
* liais  8c  infefles  que  les  autres , qui  ne  ceflent  d’efpouuenter  haotcnt!«

les  ouuriers , 8c  dans  la  caue  d‘ Anneberg,  dite  couronne  de  mmuicï-
fofes,  vn  feul  efprit  y tua  douze  hommes, qui  fut  caufe  qu’on
la  quita,  quoy  que  tres-fertile  en  argent.

Vn  de  ces  efprits  nommé  Schenebergio,  apparut  en  vne  VilJtnm»  ' .
caue  veftu  d’vne  robbe  noire  prés  vn  des  ouuriers,&:  le  porta  ronhîft*'’ *
au  haut  de  labouche  de  la  minière  dite  Gcorgiane , 8c  puis  le  gcncule.
précipita  en  bas  ; 8c  luy  rompit  tous  les  membres.  .

Il  n’y  a point  de  doute  que  ce  font  ces  efprits  foubs-ter-
rains  8c  fuyans  lumière,  qui  peuuent  par  la  permiffion  de
Dieu  enfeigner  les  threfors  8c  donner  du  vray  argent  aux.
hommes,  car  fouuent  ils  ne  donnent  aux  Sorciers  que  des  -
feuilles , quoy  qu’ils  ay  ent  en  leur  pouuoir  toutes,  les  minic-
rcs , ioyaux  & pierres  precieufes,qurfe  trouuent  dans  les  en-
trailles de  la  terre.

Encore  dit-on  qu’ils  font  fi  puiflans  ,quc  par  l’excellence
de  leur  vertu  naturelle,  ils  pourroient  ioignant  leschofes  -
aûiuesauxpaflîuesjparle  moyen  d’vnc  naturelle  & artifi-
cielle produ&ion , former  de  l'or  8c  de  l'argent  comme  celuy
’ qui  fe  trouuc  dans  les  minières , contre  l’aduis  de  Pfcllus,qui
dit  que  les  Démons  ne  peuuent  rien  donner  à l'homme  de  ce
qu’ils  promettent.

Surquoy  la  veritéeft,  tout  bien  recherché  8c  confideré , ^ d .

qu’ordmairement  les  Démons  ne  donnent  rien.  Première-  mors  peu-  *
ment, parce  que  Dieu  ne  leur  permet  que  fort  rarement,  <l°n(jnct'

^ pour  l’amour  de  fon  Eglife  militante,ny  ayant  rien  plu^pro-  raient,  &
prepourfaire  idolâtrer  les  hommes, au  preiudice  de  Dieu,  cnfnsntidcs;
que  l’or  8c  les  richefles.  Secondement,  il  aduiendroit  qu’ils  thrdoIï-
en  donneraient  plus,  5c  plus  volôtiers  aux  mefehans  qu’aux
bons,lefquels  par  ce  moyen  fe  trouueroicnt  accablez,  Sc  s’ils  -
le  pouuoient , ilne  faudrait  qu’ils  recherfhalTent  d’autres  ar-
mes pour  s’aluhiettir  tout-l’vniucrs.  C’eft  pourquoy  ou  ils
donnent  ordinairement  vne  monnoye  de  faux  alloy,
moulée  fans  croix , fans  lettres , fiefans  valeur ou  en  pcticc
quantité».  •

CCc  i*


Digitized  by  Google


i.ilesbranle  quelque  muraille  ou, quelque
bs  laquelle  il  accable  ordinairement  ces  rd-


. D m certain
Sorcier  nô-
mé  Gillet
tret-inçe-
meut  à irou
ncr  & def-
«•ouut  t det
ihtcfors.


390  Des  apparitions

Il  y en  a plufieurs  exemples  dans  les  bons  autheurs  qui
ontcftéramairezparValderaina  liure3.  chapitre  xi.  defon
hilloire generale, qui  monftrcnt  que  les  Démons  peuuent
defcouurir  8c  enleigner  des  threfors  , mais  il  aduienc  rare-
ment que  le  dcfteinfeconduife  tout  à fiâfi  à quelque  bonne
ün  : ains  au  contraire  cherchant  dans  les  caucs  ou  vieilles
tours  ou  mazures ,
vieille  ruine , foubs  laquelle  il  accabl
c herch  eurs,  l’hiftoire  en  eft  célébré  du  Médecin  F errier  de  la
ville  de  Tholoze.

Sur  tout  ictrouue  eftrange  ce  queditÂnthoineLauorier
Archi-preftredeBarbarane  fameux  exorcifte , qu’vn  Reli-
gieux nômé  Gilles  faifoit  eftat  de  trouuer  les  threfors,  8c  que
à la  priereduDucdeFerrareil  en  auoitdefcouuertvn, lequel
ces  mauuais  efprits  qui  rompoiçnt  les  cordes  empefehoient
qu'on  ne  peut  tirer.  Ce  mefme  Gilles  luy  fit  vn  trauft  fort  rc-
marquable,carluy  ayâtfait  cacher  vne  piece  d'or  ou  d’arget
en  tellepart  qu'il  voulut, il  l’afleura  que  peu  apres  il  laluy  fe-
roit  retrouucrpar  vn  certain  art  qu’il  fçauoit.  La  façon  en  eft
défa  ite  en  ce  mefme  hure,  ou  les  curieux  la  pourront  voir.
Poly  dore  raconte , qu’Edoüard  Roy  d’ Angleterre  vi  t vn
cjtic  fît  vn  De  de  ces  efprits  qui  dançoit  à l’entour  d'vn  grand  threfor,  qu'il
mon  <iul^  auoit acquis  par  les  daccs  8c  gabelles  miuftement  impofees
furfon  peuple.  Dequoy  eftant  grandement  elpouuenté  , il
fit  rendre  8c  reftituer  le  tout  à fes  fubiets.  Bon  Démon  ccluy
qui  auroitpouuoir  de  faire  ce  mefme  effeefc  en  tous  Eftats  8c
enuers  tous  autres  Princes.

QmcI  argent  Enfin  plufieurs  Sorciers, à qui  nous  auons  fait  le  procez,  8c
démon*  î*'*  cn  ftfll^curs  procedures  que  nous  auons  veu  des  Sorciers
cjrecutezpar  Arrcftdu  Parlement  de  Paris  nlletrouueque
ïam^s  il  ne  donne  argent  qui  foit  de  mife,  ains  le  lendemain
celuy  qui  l’a  receu  fe  trouuc  la-  poche  pleine  d’autât  de  feftus
ou  choies  de  néant , 8c  autres  bagatelles  : ou  bien  ce  font  des
pièces  falcificcs , qui  ne  font  ny  or  ny  argent,  ny  par  aduan-
turc  d’aucun  metail,  fans  croix 8c  lans  aucune  lettreny  cha-
raiftere.  Mais  néanmoins  il  fcmblcque  le  Diable  aye  voulu
obuier  à celle  plainte  generale  Car  es  procedures  modernes
de  Paris , il  y a des  Sorciers  qui  ont  confefte  auoir  receu  de
bon  argent, mais  fort  peu  8c  fort  rarement,  .juoy  que  Suidas
8c  Appion  elcriuent , 8c  fon  miention  delelcu  de  ce  Sorcier


Le  bon  effet


para:

£ douart
Angle

tciic.


accourtumc
éç  donner.


Digitized  by  Google


TraiSlé  Septiefmt.  3 9 1

Pafctes, lequel  eftant  employé,  donné  en  payemet  8c  redon-
né, reuenoitneantmoins  toujours  en  fa  Source  , qui  cftoit
ouvnefcu  enchanté  ou  qui  nefedonnoitquc  parillufion.

O combien  de  gens  fe  font  trouuez  heureux  d’auoirmef-
prifé  l’offre  des  richeflcs  8c  threfors  que  leur  ofFroit  le  malin
efprit,faifant  femblant  de  lesconfolerdequelquepcrteôu
ruine  notable,  Se  d’acourir  à leur  necefTité.  Et  au  contraire
combien  fe  font  trouuez  pauures  8c  miücrablcs  ceux  qui  les
ont  recherchez  ,8c  qui  les  ont  voulu  accepter.  Ce  font  des
threfors  faux , 8c  quand  ils  feroient  reels  8c  véritables, ils  par-
tent d’vne  main  fi  impies:  infaufte,  8c  font  communément
attachez  à de  fi  mal-heureufcs  8c  abominables  conditions,
qu’on  peut  dire  véritablement  que.  Multos  dmitesfecitrepudu-
ta  peCumx , acctpta  ver  'o  mcndicos.

Que  fi  ce  ne  font  Spe&res  ou  fantofmes,Demons  ou  ma-
lins efprits  qui  apparoilfcnt , il  faut  croire  que  ce  font  certai-
nes âmes  des  trefpaflez , qui  ont  vn  corps  formé  par  le  mini-
ftcrc  des  bons  oumauuais  Anges:  excepté  les  âmes  des  bien
heureux.lefquels  par  priuilege  de  leur  gloire  exaltez  au  Ciel,
peuuent  former  letircoîps  miraculeufement.  Celles-là  ex-
ceptées,les  corps  des  bonnes  âmes  font  formez  par  les  bons
Anges,&celuy  des  mnuuailes  par  les  mauuais.Hicrofme  Ma-
gius  dit,queles  Spectres  ou limulachres  qu’on  voit és  Cime-
tières auteur  des  fepulchres  des  morts,  ne  font  iamais  des
âmes  des- trefpaflez,  mais  toufiours  des  Démons  ou  mauuais
Génies  qui  cherchent  à deceuoir  les  homes:  ce  qui  eft  notoi-
rement faux,veu  que  cela  fe  prouue  par  la  creance  commune
mefme  de  tous  les  Gentils. Car  à quel  propos  tât  de  charmes
& tant  de  ceremonies  pratiquées  par  eux'pour  euoquer  les
Mânes  8c  les  efprits,  s’ils  croyoicnt  que  nulles  âmes  des  tref-
paflez n’apparulTent  iamais  aux  viuansrEt  d’où  eft  fortic  ceftc
autre  opinion  commune  parmy  eux , que  les  âmes  apparoif-
foient  en  tous  lieux,  à ceux  qui  les  auotent  chaflees  hors  de
leurs  corps  par  meurtre  8c  violence,lcs  menaça*  8c  tourmen-
tas,& pour  quel  fubict  inftituaRomulus  lafefte  ? Lemuria  8c
les  Sacrifices  pour  les  trefpaflez,  ftnon  à caufe  des  efprits  qui
reuenoientdans  la  ville.

Et  afin  que  nous  ne  doutiôs  point  que  les  âmes  des  trcfpaf-
fez  n’apparoiflentbicn  fouuent,  tous  les  plus  infignes  Pères
.icDo&eurs  de  l’Eglifele  difent  &c  teûnoignent  claùetacnt


Del'efcude
Pafctes,  le-
quel citant
employd  cét
foisreuenoit
toujours  dis
fi  bourcc.

L’argent
qu'on  reçoit
de  Saehifuit
le  mode  pau-
ure.Jt  celtry
qu'on  refufe
faidt  le  moa-
dciiche.


Seneque.

Que  fi  ce  no
font  vrai-
ment Demos
qui  apparoif-
lent  aux  bô-
mes,  celont
par-auan;urc
des  amesdes'
ttcfpalTtz.

Del-Rioüb.
a.  fedt.  1;
de  l'appari-
ti ô des  âmes
des  trcfpaf.
lez, &cc  qu'il
eniuutctui-


Que  le*
ame*drstrefi
pa  (Te  zappa,
toi  (lent  bien
fouuent  an*
.hommes.


Digitized  by  Google


$9 1 Des  dppmtionf,

GcnuLj1'  ’ S en  ^Curs  cfcrits.Sainft  Ambroifc recite  que  fainû  Paul, fainâ
s.Ptmhafs  Geruais  8c  fain&  Prothais  luy  apparurent  par  trois  fois , 8c  à
appatuicnt  à la  troifiefmc  fc  desfiant  que  cefte  apparition  ne  futfimulée,
s.  Ambroifc.  fajn^  pauj  print  ic  foing  de  luy  expofer  le  Martyre  de  ces
deux  Sain&s  Milanois, 8c  luy  commanda  de  tirer  leurs  corps
du  monument , 8c  les  loger  en  lieu  honorable , ce  qu’il  fit.  _
Sainét  Auguftinlib.  V tcurxpro mort.»*.csf.  xt.dit qu’eftant
à Milan  vn  Pere  voyant  fon  fils  grandement  pourfuiuy  pour
payer  vn  debte  ja  payée, s’apparut  à luy,  8c  luy  indiqua  le  lieu
où  il  trouueroit  la  quitance,  8c  au  chap.  15.  il  dit  qu’il  n’y  a
non  plus  d’inconucnient  que  les  ames  des  trefpaiTez  reuien-
nencicy  bas,  que  celles  qui  font  icy  bas  aillent  au  Ciel.  Car
1,'amcdcS.  celle  dcS.Paul  viuant  alla  au  Ciel  ,8ecelledeSamucl  défia
rooùuU*ut  In°rt  » venant  du  Ciel  rcuint  en  terre , 8c  s’apparut  à Saiil.
Ciel,  & celle  Et  enl’Epiftre  105.  que  fainft  Auguftin  efcrit  à S.  Cyrille,
de  Si.'.iuci,  fi  raconte  vnechofemerueilleufe  Sc  nousafteure  , qu’en  ce
defeendu  en  melme  mitant  que  lain£l  Hierofmc  rendoitl  ame  en  JBcth-
* *P|.  leem,  faimft  Auguftiij  qui  cftoit  Euefquc  en  Hyppone, cftoit
pruti  au  . fur  p0in£t  cle  iLIy  demander  fon  adtiis  lur  la  gloire  des  armes
Vime  rfc  S qui  font  en  Paradis,  délirant  en  eferife  v'n  Liure  a la  priere  de
appamt™  j fi“n&Seuere difciple  de fainâ  Martin.  Tenant  pour  certain
À uguflin.  que  nul  n’a  iamais  fçeu  ce  que  fainû  Hierofme  à ignoré , 8c
l’Epillre  liminaire  dudit  Liurecftant  défia  faiéte, vne  grande
clarté  apparut  en  fa  chibre  accompagnée  d’vne  odeur  tres-
louëfuc , qui  rauit  tellement  l’efprit  de  S.  Auguftin , qu’il  de-
meuta comme pafmé,oyant en  mcfmeinftant  vne  voix  qui  •
fortit  de  cefte  lumière , qu’on  croyoit  auoir  efté  la  voix  de  S.
Hierofme,  lequel  apres  plufieurs  belles  8c  fain&es  paroles,
luy  dit  entre  autres  chofes,  qu’il  eftoit  plus  facile  d’endorre
ü cnciortc  U mer  dans  vn  petit  vaifteau , ou  le  monde  dans  vne  de  nos
met  dm!  vn  mains,  8c faire ccfter le mouuement des  Cieux, quedccom-
Fcaû',  qu'ede  Prcndre  la  moindre  gloire  des  ames  qui  font  en  Paradis,  fi-
comprendra  non  qu’on  l’apprint  fur  le  lieu  comme  luy.  Et  faintt  Auguftin
lagioue  d v-  ayant  demandé  qui  cft-ce  qui  rendoit  cefte  voix  ainfienui-
cft  cn>pàxa-U1  ronnée  de  cefte  belle  lumière , qui  parloit  fi  dignement  : ce-
&«.  ftc  voix  luy  refpondit,ie  fuis  l’aine  de  Hierofme, qui  te  rends

rcfponfedece  que  tu  luy  voulois  eferire.  Et  enl’Epiftre  106.
du  melme  lainét  Auguftin  cft  mifel’Epiftre  de  fainft  Cyrille,
où  il  recite  que  du  temps  qu’on  reuoquoit  encore  en  doute
L’ame  de  s,  la  gloire  des  ames  de  Paradis,  s’apparut  l’ame  de  S. Hierofinc

à


Digitized  by  Google


Traifté  Septiefme.

à Eufebe  fon  difciple , l’alîeurant  qu’il  mourroic  vingtiours
apres  luy.  Comme  auffi  Bafilius  Palladius  incombant  apres  /cbPt  londu;
auoir  fouffert  le  martyre , apparut  à S.  Iean  Chryfoftome,  Sc  ciPic.
luy  dit  qu’il  mourroit  le  lendemain.  a Icsautit

Donc  ou  ce  font  des  âmes  bien-heureufes , comme  des  fouffert  le
Sain&s.oùbien  d'autres  qtiiiouyirentdela'^loiredeDicu  “’tuIt5’.cr*pÂ
& font  délia  en  Paradis,  ou  des  âmes  qui  foht  en  Purgatoire,  itan  èh'y-
ou  des  âmes  damnées  qui  font  défia  en  Enfer.  foftomc.

Pourlesames  bien-heureufes  il  eft  certain  quepatla  per-  De|-3ppjri.
million  de  Dieu , elles  apparoiflent  Sc  ont  apparu  quelque-»™  desame»
fois , comme  il  fe  voit  par  l'exemple  de  Moyfe,d’Ozias  Sc  du  ^!ubc^°'
Prophète  Hieremic,  qui  apparurent  à Iudas  Machabée,  Sc
d’vne  infinité  de  Sainfts  qui  ontapparu  pour  fccourir  des  af-
fiegezoudes  Chreftiens  foibles , donnans  fournée,  8c  affi-*
ftansaux  batailles  qui  fedonnoient  cotre  les  Infidèles. Com-
me fain&  Auguftin  raconte  que  S.  Félix  apparut  aux  habitans
de  N oie  affiegez  par  les  Barbares.  E t fainft  A mbroife  fecou-  Procope  li  t,
rutainfilcs  Milanoisaffiegez  comme  dit  Fulgofe,8t  S.Pier-
refecourutles  Romains  affiegez  contreles  Goths , S.  Ican  paradin  en
Baptifte  apparut  aux  Cheualiers  de  Rhodes  déliant  la  prife  l (îet00

del  llle.  Et  ce  bon  Euefquedc  noftre  Dame  Dupuy , qui  ac-
compagna  Godeffroy  de  Billon  en  la  terre  Sainéte  Sc  y mou-
lut, Neantmoins  il  ne  laifla  d’apparoiftre  aux  Chreftiens  ,
comme  venant  à leurfecours  tout  le  long  de  l’année  ,8cfe
faifant  voir  furie  haut  de  la  brechetfe  la  ville  de  Hicrufalen»,

8cmefme  fur  le  poinét  qu’elle  fut  emportée  d’aflaut.  La  chofo
ep  eft  claire,  quand  ces  bonnes  âmes  viennent  pour  affilier
les  Chreftiens  és  batatllesou  autres  occafions  Chreftiennes:
maisés  batailles  ou  armées  côpofées  départ  Sc  d’autre d’In-
fideles,  les  Apparitions  ne  peuuent  eftre  cenfées  de  bons  co^*^tct
Anges  .comme  l'Apparition  de  ccSpeârequifutveuenla  d°i, «fidèle»,
bataille  de  Marathô,à  la  telle  de  l’armée  des  Grecs,qui  aueu- •« *pp«‘ li5*

fia  le  vaillant  Polifcele  : mais  il  donna  vn  tel  effroy  à l’armée  ^r^ccn'idu
es  Perfes, qu’ils  furenuous  perdus  Sc  mis  en  defrouse.  Auffi  «Je  bons  An-
dit-on  qu’en  ce  lieu  là  , Sc  principalement  és  pleines  de  gCte„Uhnc
Marathon  , la  feule  curiofité  y faifoit  aller  plulieurs  pour  PolizeWrf.
y voir  & ouyr,  les  fantofmcs  qui  y apparoi/Toient  ordinâi-

rement.  apparut  en  U

Et  coQme  és  armées  Chreftienaes,les  Apparitions  qu’on  bataille  de
voit  affilier  à leurfecours,  femblcnt  eftre  des  bons  Anges,  Mlu‘hon'

■ DDd


394  Des  (Apparitions ,

ou  des  bonnes  âmes  de  quelque  Sainélenuoyé  de  Dieu  , on
peut  dire  le  contraire  quand  il  apparoir  pareille  chofe  és  ar-
mées des  Infidèles  contre  celles  des  Chreftiens.  Comme  il

r. regoircJe  le  voit  dans  Grégoire  de  Tours,  qui  dit  queles  Huns  grands
Touiiüu.4.  Magiciens,  combattans contre  Sigebert  Roy  deFrance,luy

mirenraudeuanttantdcfantofmcs  , que  les  Chreftiens  de
l'on  armée  en  demeurans  tous  efpouu entez , ne  peurent  ren-
dre combat , 8c  furent  furmontez  8 c vaincus.

Ncantmoins  plufieurs  tiennent  que  le  contentement  8C
félicité  des  âmes  bien-heureqfes  eft  fi  grande , que  d’elles
mefmes , elles  ne  défirent  iamais  fortirdelà  : que  fi  elles  font
enuoyées  de  Dieu  , pour  quelque  grande  8c  infigneocca-
lion  , à la  bonne  heure,  comme  parauanturc  fut  le  retour
#en  ce  monde  des  Euefques  ChrifanteSc  Mufonic , lefquels
Cregoire  de  s’eftant  trouuez  au  premier  Concile  general  célébré  en  la
^ ^‘cc  * cluc  Prcuenus  de  mort  , auant  la  fou-
in  trdtiont  dt  fcriptiond’iceluy , nelaiflerent  poqrtant  d’er  figner  lcsar-
ncd,.  ticlcs  par  le  commandement  que  leur  en  firent  les  autres
Prélats  là  prefens , ainfi  que  Grégoire  de  Cefarée , 8c  Nice-
phore  nous  l’ontlaiflé  par  eferit.  Ce  qui  tefmoigne  bien
que  la  dô&rine  de  tous  les  Peres  eftoit,  que  les  âmes  des
trefpalfez  pouuoicnt  par  la  permiflîon  de  Dieu  retourner
vers  nous  , autrement  ils  neuflent  requis  vne  telle  fou-
feription  de  perfonnes  qui  cftoient  délia  hors  le  monde.

I>il  a |[j.  Qucfic’eft  vne  ame  qui  foie  en  Purgatoire,  elle  peut
tiô  dosâmes  reuenir  , non  naturellement , maii* bien  par  la  permiflion
de  ceux qm  <je  £>iCu,  8c  félon  fainét  Aueuftin.auec  quelque efpece  de

fiant  en  pui-  . . °r  • j 1 j • r

gitoùe  miracle,  comme  on  en  a veufouuentqui  demandoient  le-

s.  Aoguft.  de  puftures  ,*&  requeroient  fecours  8c  abrègement  de  leurs
rSTX  peines  par  les  prières  , ieufnes , aumofncj  , 8c  célébration

des  Meflès  de  leurs  parens  6c  amis  : s’apparoilfans  par  cét
effe&  à ceux  qui  fembloient  y eftre  obligez  ou  autres  gens
deuots.

CSmme  fit  Pafcafe  qui  fut  veu , à ce  que  dit  fainél  Gre-
Tcaiaibiins  goireauliure  4.  de  fes  Dialogues  , aux  baings  de  Pouzzol
faûjnïïe*1  J lÇfuant  les  malades , 8c  ce  pdur  auoir  elleu  feul  Laurens  con-
joaladcs.  tre  Symmache  en  l’ellcétion  du  Ponrifrcat , mais  en  fin  ledit

Pafcafe,  eut  recours  à fainél  Germain  Eucfque  de  Capouë,
lequel  le  fccourut& le  deliura.  •

Omett  es  Et  cét  autre  dont  parle  fainél  Grégoire  au  liure^  defes


ovr.i

tMHdUl.rmrA
iütter.


Pafcafe  fat


« *


7* r dicté  Septiefme.  $ 9 f

Dialogues  chap.  55.  d’  vn  maillrc  de  certaines  clluues. Lequel  T,r
apres  fon  deccds  feruit  encores  affez  long  temps  efditcs  eilu-  ac  b M ule'
ues.Iufqu’à  ce  quecefaifint  cognoillreàvn  Preftrc,  il  le  pria  au*  panure*
de  celebrer  8c  offrir  le  fain&  facrificc  de  l’Atitcl,en  intention  ^”cdnc''  t_
de  le  faire  fortir  des  peines  efquelles  il  eftoit  détenu  : ce  gaionc.
qu’ayant faiéll’cfpace  de  neufiours,  il  abandonnâtes  eflu-
ues  pour  s’en  aller  vers  le  Ciel.  ...

*Etces  âmes  qui  fe  promènent  8c  furctent  ainfi  dans  les
maifons , il  eft  croyable  que  ce  font  de  celles  qui  fe  purgent
en  certain  lieu , lefquclles  cherchent  par  difpcnfation  diui-
neles  Suffrages  de  l’Eglife  , 8c  les  larmes  8c  les  foufpirs  de
leurs  parens  5c  amis  : ce  qui  aduient  parfois  , Dieu  voulant
quelles  expient  leurs  pechez  5 C payent  la  peine  aumelme
lieu  quelles  l’ont  contrariée.  *

Ce  qu’on  pourroit  dire  de  l’amc  de  Michel  Mercier  le
vieux  quiapparutàPadouè  àj^larcile  Ficin  ,à  mefme  heure  t,m
qu’il mpurut  à Florence:  cômme  fi  Dioueuft  voulu  ou  per-
mis  qu’il  retournât  encore  mort  dans  le  monde  pour  ex-  de  l’amcrfe
pierlafaute  qu’il  auoit  fai&e  , d’auoir  promis  à fon  amy  de  MmhclMct-
reuenir  apres  fa  mort  pour  le  reuoir,  8c  luy  dire  desnouuel-
les  de  l’immortalité  des  âmes.  Mais  celte  Apparitionn’eftoic  En  la  rie  de"
pour  la  gloire  de  Dieu,  comme  celle  dece  Religieux  de  CiT  s Robert
fléaux,  lequel  mourant  fut  commande  par  Elïienne  fon  Ab-  ^cbjbucidc  Cl"
bc(celuy  lequel  n’entroit  iamaisen  l’Eglife  qu’il  ne  prclfat  »n  religieux  *
de  fa  main  la  porte  par  où  il  entroit , pour  y ficher  8c  clouer
fes  penfées, leur difant  quelles  ne bougeaffent delà,  8c  qu’en  dé m°o'urant "
fortant  il  les  reprendroit)  qui  s’ennuyoit  que  perfonnene  «ucnit
venoit  plus  à Cilleaux  prendrcl’habit  de  la  rcligiomde  reue-  dtn«q™i°n'
nir  apres  fa  mort , poudÉty  dire  8c  defcouurir  (i  Dieu  fauori-  fit,’*  d qud-
foit  fon  cntreprife,le  zcle  de  fon  ordre  le  porta  à ce  cominan- lc  fiu-
dement  : le  Religieux  n’y  faillit  point,8c  s’apparu  t à luy  enui-
ronné  d’vnc  gloire  rnerueillcufe,Kaffeurât  que  l’ordre  fleuri-
roit  pardeffus  tous  les  autres , SC  fe  mulciplieroit  autant  que
les  cfloiles:  8c  ce  fait  il  ne  voulut  iamais  s’en  aller  encore  qu’il
fut  au  rang  des  biens -heureux  en  l’autre  rponde  , qu’il  n’eut  An
receufa  b'encdiclion  .pourmonftrer  l’humilité  qu’on doiti  dtSunuj.J
fes  Supérieurs,  qui  font  icy  bas  les  images  de  Dieu.

On  lit  vn  pareil  trarél  de  Ste.  Luithgarde  au  liurez.  de  fa  hg«dc  piu'"
vie.  Elle  pria  vne  certaine  Religitule,  que  li  elle  arriuoità  »nertligim.
mourir  pluftoft  qu  elle  , il  luy  pleut  de  la  venir  voir  8c  fc  **'  *■* ,cue*

DD  d lf  la  mou.


Digitized  by  Google


3-9  6 Des  apparitions,

viiiter  : mais  elley  adioufta qu’elleditau  rencontre premier,.

le  Bénédicité  ,1’oraifon  Dominicale , 8c  l’Aue  Maria  , afin

dit  elle  que  le  Diable  fuiuanc  facouftume.n’y  a porte  quelque

illufion.

Trtt  Anttni  ^t  ^anï  ^ Chronique  de  fainét  Dominique,  vn  Cordelier  -

in  ayant  fai&  vne  femblablepa&ion  auec  vn  Iacobin  de  Zamo-
chnn,e.  Dt:IZ}  luy  apparut  dans  peu  de  iours  apres  fa  mort , ainfi  qu’il
Apparition  dretfoic  les  tables  pour  ledifner  des  Religieux , 8c  luy  decla-
ou  retour  de  ra  qu’il  portoit  fon  feu  purgatif  autour  de  luy  , 8c  pour  mar-
d vn  Coidc.  4UC  de  fon  tourment , ayant  trappe  de  ta  matn  fur  vnc  grotte
lier  i vn  la-  cable  de  bois , ellebruflaautfi-toft , fie  en  fignede  ce  miracle
Zamot*  elle  eft  encore  gardée  pour  le  iourd’huy  couuerte  d’vn  petit,
treillis  de  fer.  Mais  ft  Dieu  permet  que  ces  conuentions  s’ac-
compliflent , ce  n’eft  que  pour  quelque  grand  bien,  car  au-
trement il  eft  mal-ayfc  que  pareilles  conuentions  ne  ref-
fçntent  la  folle  curiofité,  6c  kh vanité  du  monde,  commca.

• tres-biennotéCiruelau  liure  3.  de  la  fupcrftition  cHhp.  xi.
de  quels  defauts  eftoit  parauanture  tafehé  Ian  Pic , lequel
au  dire  de  fon  nepueu  Ian  Pic  de  la  Mirandole,  apparut  apres
, fa  mort  à Hierofme  Sauanarola.

E«  Miiatu*  Olaüs  Magnus  liure  a.  chap.  3.d’efcriuant  l’Ifle  d’Irlande, .
i«  t.coloq  ».  parle  de  quelque  montagne  bruflant  comme  le  Vefuue:  où
nverb,ht-  jj  qU’ü  y a quelque  foufpirail  du  “Purgatoire , fi  bien  qu’on  ♦

ioufpitail  de  y voit  Bc  des  efprits  8c plufieurs  ombres,  lcfquels  fe  prefen-
en  ifu'de"  tcnt  & so^rènt  d’obeyr  à coût  ce  qu’on  leur  commandera, .

• fcvo'pntvne  & manifeftent  en  forme  cognuc  8c  vifible  : de  maniéré
infiniid  d'a-  que  tel  qui  ignore  qu’ils  foient  morts , les  fahic  comme  vi-
dcccdcz’,"'*  uans-  Car  ils  embraffent  le  monde  &leur  touchent  à la  main,

8c  bientôt!:  apres  ils  difparoitlent^flonnantà  ceux  du  pays
force  nouuelles  des  régions Ioingtaincs.  Louys  Viues  liure.

1.'  de  la  vérité  de  la  Religion  Chreftiennc  en  dit  de  meftne  »,  •

& Cardan  en  fon  liure,  Defubith  vtrietate  rer.

iJaui  Zeiîde  Surius foubs  l’an  1537.  8c  Krantiitsen  difentdemefme, .

• Portcmbron  appellans  celle  montagne  Hecla  , laquelle  iette  du  feu  Scà
en  n Duché  des  grands  creux  6cabilmcs,  Sans  lcfquels  plufieurs  perfon-.
fon  h jre'in  Res  Pcrdent  8c  font  engloutis  tous  vifs.On  y voit  plufieurs
tituld  Pm*U-  âmes  des  trefpaflez  , lefquelles  en  forme  vifible  8ccagnue
3d  1 parlent  familièrement  à çeux  qu’ils  rencontrent  ,.mefme-

• ugn/racr  " ment  quand  ils  font  morts*  ou  de  naufrage  , ou  de  mort  vio-

wjiieufe  ap-  lente:  Çar  ccs  âmes  font  plus  couRunuercs-d’apparoifire  quo»
jtUccHctU,  “ ' *


Digitizéd  by  Google


Traiflc  Septîejme.  397

lts  autres  8c  quand  les  amis  les  prient  daller  en  leurs
maifons , ils  difentauec  des  larmes , qu’il  faut  qu’ils  s’en  re-
tournent en  la  montagne  Hecla,  &c  difparoi fient  aufli-toft.

Pourcclles  qui  font  en  Enfer,  les  Dodeurs  de  UEglife  y A h
Èous  ont  donné  aduis , quelles  nereuenoientiamais,fuiuant  tn'u.  7.an,,  '
le  dire  de  lob  , qui  nous  a apprins  que , Qui  defeendtrit  ad  in-  T,n»s.  J,  a-
feros  non  afeendet , ntc  rtutrtttur  vitra  in  domumfuam.  Si  ce  n’eft
par  quelque  grand  miracle,  quoy  qu’on  die  que  faindGre-  /•?«■  j.Maf-
goire  le  grand  ait  fait  fufpendre  paçfes  grandes  8c  tres-hum-  'p'cl,a
bjes  prières,  la  condamnation  de  l’Empereur  Trajan,  lequel  tis'dA^mèj
comme  Payeneftoit  vray-femblablement  aux  Enfers.  Mais  tj“,ffontcn
plullcurs  graues  Dodeurs  de  l’Eglife  tiennent  cela  pour  fa-
hle,8e  entr’autres  le  Cardinal Bellarmin.

Ainli  les  aines  iugées  8ccondamnées,peuuentparfoisre-
uenir  mais  rarement , foit  pour  faire  foy  des  peines  éternel-  nez  peuuent*
les  aux  heretiques  &.  incrédules,  foit  pour  autres  ràifons.  Et  far‘3Pcr-

J-  n • r . r , , million  de

peut- on  louftcm»fans  erreur , que  les  âmes  des  damnez,  peu-  Dienfouf-
uent  pourvn  temps  fouffrir  lgurs  peines  en  autre  part  qu’es  frirlcut!  pri*
lieux  infernaux:  comme  plufieurs  Démons  la  fouffrent  en
l’air,  &c  non  moindre  qu’aux  Enfers,voire  és  maifons  8c  lîeux  Enfer,
ou  elles  ont  delinqué,  pour  quelque raifon  particulière  ve-
nant de  Dieu  qui  nous  eftincognue,  tellement  que  les  âmes s.cnj  4.
qui  font  en  Paradis , aydent  toujours  8c  ne  font  iamais’illu-  ^imesqûi
lion.  Celles  de  Purgatoire  eftudientfeulemct  8c  s’emploient  font  en
tout  à faidà  leur  purgation,  6c  cilles  des  damnez  ne  peuuent  P*13'1'* re-
donner  nyreceuoirnulfecours,quepar  quelque  grand 8c  li-  temondene
gnalé  miracle.  fontiamai»

Dont  nous  auonsplufieuis  exempkgpiotables',  6C  entre-  o^nTcrtain  •>
autres  celuy  de  ceDodeur  de  Paris, lequel  eftant  enfeuely  en  dofUutde
lEglifenoftre  Dame,  tint  toute  l’Vniuerfité  de  Paris  quiaf-  |j“,JtItc0<|“tl
fifta  à fes  funérailles  trois  iours  durant  en  fufpens,  car  au  pre-  iouri  cnfii-
mierildif,  qu’il eftoitiuftement  accufé  deuant  Dieu, au fe-  p,"

cond qu’il eftoit iugé, &c  au  troifiefme  il  s’eferia  qu’il  eftoit  ri«<]u>iffi.  *
toutàfaiddamné.  Hiftoire  û célébré  8c  fi  cognuë  quelle  ne  ftoiràftifu.*
fe  peut  nier  non  plus  que  cellequiaduintl’ani238,en  laper*  nc,1‘  **"

. fsmne  de  M'.  Philippes  Chancelier  de  l’Vniuerfitc , l’amc
duquelapparuten  l’Eglife  noftrc  Dame,  à ce  bon  Euefque .
Guillaume  de  Paris,  Scluy  dit  les  occafions  pourlefquelies  il .
çftoit  damnée

fiais  Cüuuent  les  Démens  contre- font &T rep refcncent des  •

HD.d-  iijdt


Digitized  by  Google


• -

398  Des  apparitions ,

*■£».  ,Cj’  amcs  des  trcfpalTez  ^opcrdntnr  Dtmonts  ,fub  olttntu  inimarum
âmes  des  ” vt  ‘"duij  çr  reJitrreSlionii  fiJem  turbent , dit  Tcrtulian , Sc  appa-
ucfpi/Tcz.  roiflentaufli  auprès  des  Sepulchres  pour  nous  faire  tomber
en  cét  erreur  des  anciens , que  ces  amcs  là  lechangeoient  en
Démons  qu’ils  appelaient  Lares , Larues  Sc  Lemures.  •
u“'  DcmTc  par  fois  on  ne  voie  nulle  Apparition,  mais  bien  quelque
j.  H,ji.  telle  de  mort  qui  parle  miraculeufement , demandant  fes  ne-

S",ct  Lytr  celïîtez:cornmeilfevoitdâsrhilloirerecitée  par  Anthoine
ief/tHtu  Bonfinius,qui  dit  que  deux  ans  apres  vne  certaine  bataille  en
Hôgric, entre  Daan  Sc  Merchez  en  la  Valachie.on  ouy t par  -
my  les  morts  vnevoixquirefonnoitlenom  de  Icfus-Chriîl
& de  la  benoilte  Vicrge:&  s’eltans  approchez  de  la  telle  d’vn
certain  mort , elle  leur  dit  dequoy  vous  eltonnez-vous  mes
amis?ie  fuis  Chrellien , Sc  durant  ma  vie  i’ay  coufiours  porté
honneur  Sc  reucrence  à la  S te.  Vierge,  cbmm</les  fept  felles
inllituécs  en  fon  nom  , Sc  fuis  icy  mort  fans  confelïion , mais
elle  a gagne  par  fa  lainte  intcrcclTiô  enuerybn  Fils,que  ic  ne
feufl’edamnc,&:  m’a  fait  iouyr  du  bénéfice  de  ma  langue,  afin  *
queie  confellàflemes  pechc?,faites-moy  donc  venir  vn  Prc-
llr£, lequel  cllant  venu  3c  l'ayant  ouy,  la  langue  fe  teull  Sc  de-
meura morte  ou  muette  comme  auparauant.

Ou  il  eft  Mais  quel  moyen  de  fe  garantir  des  Démons  qui  vont
jniKaifï  de  nuiîl  Sc  iour , qui  fe  transforment  en  toute  forte  d'animaux,
fe  garant  des  qui  nous  annoncent  fouucnt  des  chofes  incognucs,&:  font
emons.  de  courir  à nos  îfecelïitez , &:  contrc-font  mefme

les  Dieux, pour  monltrer  combien  ils  font  puiflans , Scies
Anges  pour  nous  tefmoigncr  combien  ils  nous  peuuct  élire
fecourables  , &pi^npts  à nous  donner  toute  forte  deflï-
llancc.Sc  s'ils  contrefont  les  âmes  de  nos  peres  Sc  ayeuls , Sc
nous  dilent  en  fecrct  qu’ils  font  en  pcine,8c  que  par  [a  pernuf-
lion  de  Dieu, ils  font  reuenus  dans  le  monde  pour  exciter  no-
ftre  nonchallancfc,  Sc  faire  exécuter  & accomplir  les  belles
fondations  Sc  vœux  qu’ils  ont  fait  pendant  leur  vie , dans  les
Eglifes  qu’ils  ont  bally  : qui  peut  entrer  en  foupçon  ne  difant
te  aprati-  autre  chofc  ,Sc  leurs  paroles  ne  tendans  qu  a bien  Sc  aufalut
trompent  ai  d’vne  pauure  ame  affligée  quecefoitdes  mauuais  Démons  *
fcmcnucaric  Le  fils  n’entre  pas  volontiers  en  foup.on  contre  celuy  quife  #
fUne;;efo  ditcllrcramedeidnpcreoudefon  ayeul.ijui  dutantfavie
lôuers  dcce-  atouliours  cllé  fon  bicn-fa&eur,qui  s’eltparauanturemis  en
cftre  l’ime iC  ce^cPc^ncPüUr^uy  acqucnrdu  bien.  Après  l'an  500.  Ilido-

dcfoapftc.


Digitized  by  Google


Traicîc  Septicfmc.  39?

rc  Moync  foüillc de  l’herefie  de  Seuere,  fe  coucrtit  par  l’Ap-  'i  Qn-ifido.
parition  de  ce  miferable  damné,  lequel  auoit  donné  vn  fouf-  £ |'0c“"r‘|“tc
flet  à noftre  Seigneur, ainfi  que  l’afleurc  Sophranius  cha.  10.  pu  l’appart  -
de  ion  pré  fpirituel.il  eftoit  bien  mal-ayfé  ,fans  vne  particu-  "on  .d' cc,uy
liereinfpirationdeDieu,qu  lhdoreicpeut  rcgler  ou  relou-  lénifier  a uo-
dre  à bien  parcelle  Apparition,  Si  difeerner  fi  elle  apparoif-  ll:c  Sel*
foit  en  fa  faueur , ou  à Ion  prciudice.  * sncu  r‘

I’ayouy  parler  de  certaines  Apparitions,  qui  fedifoient  Apparitions
eftre  des  anics  des  maiftres  Si  chefs  des  maifons  8c  familles,  "«ôtnoiftie
qu’à  vray  dire  toutes  chofes  exa&ement  pefées,  il  eft  pref-  fielictenJct
qu'impoifible  de  difeerner  fi  c’eftoient  des  Démons, ou  bien  a."oltlc  Pro-
ctes  âmes  qui 'requeroicnt  des  buttrages  de  lfcgUIe,Silans  ihe  domma-
♦ le  iugement  des  Théologiens  Si  gens  doctes,  qui  on  tiugc  ac*
quec’efloient  des  efprits  trompeurs  , Sinon  des  aines  qui
cherthoient  fecours , ic  croiroy  volontiers  pluftoft  le  bien,
que  le  mal , tant  la  cognoillancc  des  choies  femblables,  eft
douteufe,  incertaine  Sc  cachée.  .

C eftoic  vnemaifondansla  ville  de  Roquccor  d’honne-  c„  jcrccrü,vc
ftes  moyens  pour  le  lieu, dans  laquelle  il  y apparoilToit  vn  ou  appamion
deux  Speétres  emmantelez  dans  des  draps  blancs,  à vne  tan-
te, vneniepccSi v ne feruante, lefquelles  l£s  voyoienttou-  premittvo.
tes  vniformemët,  8i  rendoient  femblables  raifons  de  la  veuc
des.Spc&res,  de  leurs  geft«,  Si  de  toutes  leurs  adions,iuf-
ques  aux  moindres  chofes^.cs  Spe&res  figurans  Si  annon-
çans  que  c’eftoient  des  âmes  qui  ciloient  en  peine,  s’apriuoi-
lërent  auec  ces  femmes  en  telle  forte,  qu’elles  s’en  appro-  .
choient  Se  les  efeoutoient  fans  crainte, Si  faifoient  tout  ce
qu’elles  poui/bicnt  pour  les  contenter,  ne  voyant  nul  mau-
uais  delïein en  eux,ny  nulle  mauuaifc  parole, aétion,ny  delir:
ains  parlant  de  Dieu,  de  la fainde  Vierge  Si  des  $ainds  auec
tout  l’honneur  8c  ref^ed,  qu’on  eut  peudclirer.En  fin  titans-
ces  femmes  de  leur  m*ifonài’Eglifc,ils  fe  conucrtiflbientcn
Anges, 8c  faifans  direles  Meffcs  que  ccs.Spc&res  deliroict,ils
cmnienoiêttoutlepeuplc'quife  laifie voïôticrs  traineràccs
curiofttcz)8i  ovoiét  Melle  auec  auec  attentiô  Si  deuotiô  Si  à
genoux-.ayda^a  garnir  l’Autel:  lcf.iiCuu  paroiftre  à ces  trois-
persônes  (i  parc  Si  fi  eftcillé  que  c'eftoit  vn  petit  Paradis , ils-
aydoientà  rcueftirle  Prcllre,ils  allmoict  les  châdcllcs,volét-
toiét  dans  l Eglife  côme  des  Anges.  En  en  fin  quâd  on  leuo^

. le S.Sacrcmctjdeux  Anges paroilloict a deJ;tre,&:  àfendke.


400  Des  apparitions,

foubs-lcuant  doucement  & refpeéteufement  IebrasduPre-
lire  qui  celebroit  la  MefTe , 6c  à l’Hymne  ils  alloient  fur  leurs
fepulturcs  auec  l’afperges , faifans  dire  au  Preltre  qu’il  al-
Ioit  paracheuer  les  prières  qu’on  a accoultumé  de  dire  pour
les  morts  ,6c  les  accompagnans  en  prefence  de  tout  le  peu-
ple , mais  à la  vérité  ces  femmes  feules  les  voyans.

* En  fin  apres  cinq  ou  fixfepmaines  d’vn  pareil  amufement,
faifans  femblant  d’eltre  fatisfaits  des  MelTes  neceflaires  pour
leur  deflogement  & retour  en  l’autre  monde:  ils  firent  di-
re par  le  miniftere  de  celles  qui  les  voy  oient,  que  pour  leur
derniere  main  ils  vouloient  aller  en  deuotionà  noftreDamc
dcBonencontre,  où  il  y a vn  Monaftere  noaucau  , feruy
par  des  Religieux  du  tiers  ordre  de  lâinét  f rançois , lieu  de  0
tres-grande  deuotion.  Dequoy  le  fieur  d'Agen  eftant  aduer-
ty , donna  ordre  que  trois  fçauans  hommes  auroient  chacun
feparcment  vne  de  ces  filles  Sc  femmes  dans  l’Eglife  deuote-
ment  6c  comme  en  confelfion , affilié  chacun  d’vn  fecretaire  v
homme  d’entendement,  pour  eferire  comme  depofitaires  * •

d’vn  fi  grand  fecret , ce  que  chacuned’clles  reuclcroit,  des
geftes  6c  avions  des  Speétres  , l’vn  eftoit  vn  Pere  Iefuite,
l’autre  vn  Pere  Capucin,  6c  l’autre  Théologal  de  l’EglifeCa-
thcdralle  de  fainét  Eftiennc  de  la  ville  d’Agen, tous  gens  d’e-
lite,ayans  ouy, digéré  Semis  par  eferit  ce  que  chacuned’clles
diloit  voir  en  particulier:  il  ferrouua  quelles  auoientveu
& ditmefmes  chofcs.  Et  apres  tout  cela  , les  Speétres  fai-
fans les  âmes  bien  contentes  6c  fatisfaiétes , de  ce  qu’elles
auoientdefiré  de  leurs  parens:  ayansconuié  tout  le  monde
pour  voir  leur  retraite , firent  femblant  de  s’ert  voler  vers  le
Ciel,&  défait  en  ce  mefmcinftant,qucces  Speétres  auoient
dit,  ces  femmes  6c  filles  rapportèrent , qu’elles  voyoienc
comme  vne  certaine  vapeur  ou  fumée  qui  paroilfoit  en  1 air,
marquant  le  chemin  qu’ils  tenoient,&  comme  vifantSc  al-
lant toufiours  à mont.

I’ay  couché  dans  mon  premier Tomedes  Démons  ,1’hL-
Itoire  au  vray  comme  ledit  fieur  d’Agen  homme  d’honneur
& très -digne  Prélat,  me  la  donnée,  &le  iug'cment  que  ces
doétes  Théologiens  par  luy  commis  en  ont  fait, l’vn  defquels
m’a  fait  celte  courtoifie,  dememener  depuis  celte aétion,  le
maiftre  du  logis  ou  fe  faifoict  ces  Appariuons,en  ma  maifon.

Or  ie  nel’ay  ofé  riy  deguifer  ny  varier ^ie  youlâc  dôner  mon

aduis

• -


Digitized  by  Google


Traiflé  Septiefme » 401

aduis  de  chofe  fi  eftrange , apres  trois  per  (on  nages  fi  fuffilans
. Sc  d’vntelmerire.

Mais  pour  en  parler  fainement,  ie  trouue  l’efcri£t  qui  me
fut  enuoyé  Sc  leur  rapport  & aduis  fi  court  Se  fi  peuTaifonné;
que  quoy  queiefois  en  effe&de  leur  aduis,  Se  que  c’cftoitplu-
ftoft  quelque  mauuais  Démon  qui  cherchoit  la  terre , que
quelque  pauurcame  affligée  qui  cherchait  le  Ciehfi  croif-ie
quelachofc  defireroit  quelque  plus  ample  cognotfïànce  de
caufe,pour  l’entier  efclairciflcment  d’vn  accident  fi  récent  8e
fi  eltrange  8e  inoiiy.

A la'  vérité,  i’ay  recognu  apres  la  commifiion  qu’il  plcull  Qjjtic  du
au  Roy  nous  donner  en  toute  fouueraineté  pour  faire  le  pro-
cez  aux  Magiciens  8e  Sorciers  au  pays  de  Labour  8e lieux  cir-  tifchci  frire
conuoifins , 8e  apures  la  le&ure  de  tous  les  bons  Liurcs  qui  en  l!“  SorilleSc
ont  parlé,  8e  dont  les  Autheurs  fe  font  adonnez  à vn  pareil vn  ' •
exercice  que  celuy  que  iefais  maintenant, que  non  feulement
•le  Diable  fe  transfigure  in  ^4 n»etum  lucu,  nedum  inhorntncm  lu-
cu , Comme  diét  T ertullien  -,  ains  encore  par  la  leéture  des  li-
ures  qui  parlent  des  Iuifs  8e  Paycns , 8e  particulièrement  de
ceux  qui  parlent  du  monde  nouueau,8e  de  ces  peuples  qui
ont  elté  cognus  Sereduits  nouuellementau  gironde  l'Eglile-
que  le  Diable  8e  tous  ces  Démons  tafehent  en  toutes  choies  à
imiter, le  Sauucur,fon  Eglife,  8e  fes  ceremonies  ,faifans  fern-  m'jbu  ,rm.
blant  d’exhorter  8e  inciter  les  homes  à bien,  8e  voulans  com-  wicSauucur
me  former  vnc  religion , pour  tirer  plus  facilement  les  hom-
mes  en  Apoftafie, irréligion  8e  Idolâtrie,  8e  les  faire  dechcoir  rafiou,  ’ccrc-
de  la  grâce  de  Dieu,  ne  voulans  les  lailfcr  en  l’cftat  duquel  ils  ^

font  decheus  par  leur  vainc  gloire  8e  fuperbe.  Ce  que  te  veux  demcclWe  ,
particularifer  ptece  àpiece  pourmieiix  defcouurirlàrufeSe  »pte*l'»uue,
impofture  des  Démons, par  ce  que  ie  ne  trouue  que  perfonne
l'ait  encore  mis  par  ordre  8e  rangement.  Ce  que  ie  feray  fans

La  première
imiÂtlôqVO
(i'.in  fait  du
culte  de

l'amorce  de  quelque  chofe  indifférente , qui  a ncantmoins  Dieo.c'eft
apparencedcbien  : c’cft  de  donner  crédit  fut  tout  aux  paro-  crecjl°tnanu"
les  tirées  de  l'Elcriturefain&e,  oudcsPlcaumesdu  Prophe-  parolciiiide*
te  Royal, qui  fc  chantent  auec  vénération  dans  l’Eglile.  Ce
qu’il  faidpenfant  par  ce  moyen  arracher  du  cœur  de's  hom-  det  pau-
mes,non  feulement  la  vraye  Religion  des  Chreftiens , ains  ™jsdeD**

E E e ’

. H


*


m’elloigner  aucunement  de  mon  fubieft  des  Apparitions.

La  première  déception  ou  piperic  dont  le  malin  effrita
accouftumé  d’vferpour  furprendre  les  âmes  incarnes, ioubs


Digi^zed  by  Google


Sjthjn  Te
ioûc  dci
noms  de  le-
fiii-Chnft.


S'il  y a quel-
que fupetdi.
lion  de  dise
quelque  vci-
le(  de  Da-
md,auecee-
ftc  créance

3o'il  a vertu
c nous  ef-
ucillcrà  cer-
taine heure.
Bodin  en  fa
Scmonom.


C m rit  pat

«eriaina

mots  cfloit

mefmepro-

hibdparles

mucus.


"401  Des  Apparitions,

leur  donner  commodité  de  mal  faire  impunément  8c  fans
crainte:  leur  perfuadans , que  s'il  arriue  quelque  bon  effeét
de  cela , qu’il  vient  de  b feule  force  des  paroles  fubftantiellcs'
tirées  de  l'Egide  de  Dieu  8c  des  cayers  facrez , 8c  non  de  luy
c^ui  eft  mauuais  Demon,qui  penfe  eftrc  derrière  le  rideau  , 8c
s y tenircoufioursàcouuert.  *

Il  fe  iouc  donc  des  noms  de  Iefus-Chrift,  8c  les  faift
grauer  dans  des  pbtines  de  cuiure  ou  argent  ou  autres  mé-
taux : imprimant  cela  comme  des  characteres  fpecieux  , qu’il
donne  ores  à porter  fur  les  personnes  qu’il  veut  piper , ores  à
les  loger  foubs  le  feuil  des  maifons  accompagnât  le  tout  auec
des  lignes  de  croix  comme  il  eft  di£t  au  Pfal.  49.
dira  l 'Eternel  au  mejehant ,

Pourtjuoy  vu -tu  mes  Edi 61  s uns prefehant ,

Et  prends  mon  nom  en  ta  bouche  maligne
Veu  tjue  tu  as  en  haine  difciplmt  l

Les  bouches  impures  des  Magiciens  8c  Sorciers  ne  pour-
raient fanûifierle  nom  de  Dieu,  attendu  leur  mauuaife  in-
tention : Defaçô  queie  tiens  pour  fuperftition , de  pronocer
comme  pluficurs*font  certain  ver  fcc,  qui  eft  dis  les  Pfeaumes
de  Dauid,croyâs  qu’il  ab  vertu  de  les  efuciller  à telle  heure
qu’ils  veulét.pourucu  que  ce  foi  t pour  prier  Dieu  : quoy  qu’il
femble  que  ce  foit  vne  chofe  irréprochable , 8c  qui  ne  peut
eftre  mi  le  en  balance  s’il  en  faut  vfer  ou  non , cftant  notoire-
ment bonne  8c  làinéte  : veu  que  qui  de  bon  matin  fe  leuc  des
premiers  pour  prier  Dieu , emporte  les  premières  benedi-
étionSjComrneht  Iacob  àETau.  Toutcsfois  il  y a là  de  l’abus,
ou  en  y peut  auoir,  fi  on  en  veut  croire  les  Théologiens  qui
difent  qu’il  ne  faut  vfer  de  certains  mots  de  l’Efcriture  fain-
fte , pour  donner  quelque  force  aux  feules  parollcs,ôc  les  ap-
pliquer Sc  deftourner  àautre  fens  que  celuy  pour  lequel  Dieu
les  nous  a diélées  Sc  données,  quoy  que  ce  foit  à bonne  fin.

En  Athènes  il  y auott  loy  expreffe  qui  deflfendoit  que  per-
fonnen’euftàfairc  profeiTion  de  guérir  par  certains  mots.
Tellement  que  les  Athcniës  aduertis  qu’ily  auott  en  Achaic
certaine  femme,  qui  guerififoit  en  prononçât  certaines  paro-
les,ils  la  condanerent  à eftre  lapidée.  L’oraifon  n eft  qu’vne
certaine  quantité, qui  ne  peut  eftrc  le  principe  8c  le  motif  de
faire  quelque  choferceluy  qui  en  quelques  effeéfo  vfc  de  paro-
les facrccs  pcche  plus  griefue mec, que  celuy  quinefefert  que
des  prophanes.D’autâc  que  celles-linous  ont  efté  baillées  de


Trdiflc  Sept  te  fine.  403

Dieu  pour  nous  coduirc  à fa  cognoilïanceSc  nous  feruir  àno-
ftrefalut,8c  nonpaapour  en  abuferau  feruicc  du  Diable.

Car  parte  moyen  les  Sorciers  ont  accouftumé  d’employer  Jr”  f^ccr-
certaines  paroles  famétes  pour  remettre  des  membres  dillo-  Ut  as  motsù-
quez  : imitans  ce  que  dit  Pline  doCefar , lequel  s’eftant  cuidé  ^*  ***
rompre  quelque  membre,  fon  carrolîe  s’eftant  verfé  furluy,  «e  pour  ro
foùioit  <ürevn  certain  vers  par  trois  foi?,  pour  empefeher  mevrc  lc*
qu’il  ne  verfat,8cc’eftoit  vne  forme  de  liaifon  Magique  aucc  bloquer,
laquelle  il  le  lioit  de  façon  qu’il  ne  verfa  iamais  plus.

A cepoinft  il  faut  référer  les  breuets  dans  lefquels  on  cou-  M o«  b«.
chc  des  Euangifss , 8c  des  Dei , mêliez  auec  certaines  uc“  &c|0™'
chofes  fuperftineufes,8c  comme  dit  S.ChryfoftomelesMa-
gicicsvfent  par  fois  de  paroles  facrées, parfois  demoftrueu-  awiei  «a
fes  8c  non  intelligibles,  afin  qu’il  femblequ  auec  icelles,  ils
opèrent  8c mettet à effe&  plufieurs  8c  diuerfes  chofes  ; côme  Sorciers  ci-
pour  chafier  la  feiatique  8c  la  goutte  en  quelque  mebre  que  Vcljgou,tc-
ce  foit,  ils  croyent  que  ces  parolles  peuucnt  beaucoup , pro-
noncées par  neuf  fois, ou  appliquées  par  neuf  iours  fur  la  par-
.de  malade:

Terra  pcjiem  teneto  faluo  mtneto  hic  in  rne'u  pedibùi.  Et  pendant
qu’on  pronôce  ces  paroles, il  faut  baifer  la  terre  par  neuf  fois,
ou  cracher  dans  fon  fein , 8c  faire  tout  cela  à ieun  : ce  qui  eft
vne  impofture , comme  eft  aufli  ccllc-cy  que  quelques  autres
font,qui  portent  vne  pierre  qu’ils  appellent  Agathites,  en  la-
quelle eft  graué  vn  Hercules  fuffocàt  vg  ly  on , enftrmé  dans
le  trou  d’vne  bague  compofée  de  quatre  métaux,  or,  argeift,
cuiurc  8c fer, d’autres  portét  des  vieilles  médailles  d’Alexan-
dre  le  grand,  8c  les  portent  au  coi  pour  auoir  bonne  fortune
en  toutes  chofes.  D’autres  portent  des  cafques  des  cuiraffes,

& des  aimes  confacrées  par  des  Sorciers, 8c  grauccs  auec  cer-
tains chara&cres.  Et  ceux  qui  iuiuent  les  refueries  de  Pctrus
de  Apono, certaines  petites  ftatucs  ou  images  faites  de  diuer-
fes  matières,  lcfquelles  ils  baptifétj^  par  vne  tres-grahde  inv  «es  image*,
pieté.  Mais  Grégoire  III.  8c  Gelafe  Pipes , 8c  le  Concilade
Laodicée  condpnent  8c  les  faifeurs  8c  les  porteurs  à mort.il  y
aauflivnpetitliurequi  court  intitule  pour  amorcer  le  mode,

Contrt  omnumundt periruU  , tout  remply  de  noms  dcüicu,de  ( u,re;Bti,B.
lignes  de  croix,  8c  d'infinis  chara&eres,figures  6c  pat  oies  in-  lé,  cm»
cognucs.il  faut  le  mettre  auec  les' autres  impoftures,  8c  tenir
ceux  qui  eavfcntpom  biu  phonateurs  contre  Dtqp.  r'““  *'

• . . EEc  q


404  .D?f  cs4pp4rttioH{].

Redonné  i Surquoy  eft  notable  ce  que  dit  Boifîàrd.qu’vn  certain  ho-

v'ne  °fiuc  1 medonnavnbreuetàvncnllerrauailléedymaldesyeux.où
poutle  nul  il  y auoi t,Ditl)oUu  eruit  ttln  oculos,& cocwitntes  eoriï concacct.  Et
^c,J,eMX-  ayant  plié  ces  mots  làdedas,8c  mis  au  col  de  la  fille,incôtinct
•elle  guerit.&t  fes  parcs  ayans  commandé  deloftcr,aufii  toft  le
mallareprint.Si  bien  quel’oftât  & leremettâtellercncôtroit
la  fan  te  ou  la  maladie.  Les  parens  curieux  ouurircnten  fin
cebrcuct,  5c  ayans  "trouué  que  ces  vilaines  paroles  auoienc
vne  telle  énergie,  Toit  que  ce  fut  par  la  creance  de  la  fille,  ou
bien  que  le  Diable  y eut  donné  quelque  force  occulte.  Quel-
le qu’en  foit  la  raifon  8c  la  caufe,  cela  trouble  grandement  la-
me des  gens  de  bien,  lcfquels  en  voyant  refflmr  de  fi.  grands
effetts,  font  contraints  d’en  refererlacaufeà  la  vertu  ou  pla.
ftoftmalice  des  Démons.  Pliilippus  Camerarius  liu.q.ch.
12. en  allègue  d'autres  effets  bien  eftranges,qui  font  ordinai-
res parmy  les  Turcs,  8c  par  breuets  enchantez,  ils  ratrap-
pent  leurs  efclaues  fugitifs, & les  contraignent  de  reuenir
d’où  ils  font  partis.  Envoicy  la  façon.  Ils  efcriucnten  vn
billet  le  nom  de  l’efclaue  , puis  pandent  ce  billet  en  fa
chambre,  Sc  font  contre  luy  des  coniurations  Sc  impreca-  ’
tions  fi  horribles,  que  toft  apres  par  l’impofturc  8c  efficace
des  malins  cfprits  il  aduient  que  l'efclaue  fuyant  croit  ferme-
ment que  des  lyons , dragons  Sc  autres  animaux  furieux
luy  viennent  à la  rencontre,  ou  que  la  mer  Sc  les  riuiercs  fe
débordent  pour  l’engloutir, 8c  que  les  tenebres  l’enuiron-
n«nt  continuellement.  De  maniéré  que  ces  illufions  l’affli-
gent Sc  le  tourmentent  fifort , qu’il  eft  bien  ailé  de  retourner
en  fa  première  feruitude,quoy  qu’elle  foit  pire  que  lamort.
fiinM&fii.  Etfain&Auguftin  fouftient  que  c’eft  vnc  pure  idolâtrie
yctftiticufcj  aux  ignorans,  8c  forcellerie  à ceux  qui  fçauent  la  deftnee  Sc
AtcmeJes*  qui  neantmoins  y adiouftent  foy.  Les  circonftances  ridicu-
do«  ylu-  les,  qui  ne  font  or  don  nées  ny  dcDieuny*del’Eglifenedela
ucm*  co»tr» n*ture  font  fuperftition^  comme  que  cela  fe  face  à certaine
itscomman-  heure , par  nombre  réglé  qui  n’cft  loilible  outrepafler  ny  di-
demtnt  de  xninuer,  ou  en  prefence  de  certaines  perfonnts  : ou  bien  que
e'  cela  fe  face  auecccfte  main,  ou  auec  ccfte  autre,  ou  auecvn.

fouctde  foye,ouvfant  de  certaines  paroles  qui  font  à con-
tre-poil , Oraifons  ou  fenteneps  de  l’efcriturc  Sainéte,  oit
d’œuures  pies , en  chofes  vaines  8c  impies , 8c  qui  n’appartierv
nent  à l'honneur  8c. culte  de  Dieu>dirc£tem.ent,  ny  indireéte-

V *


-'TT


m

vv


Digitized  by  Google


Traifté  Sefitîcfmt.


43T


*nerit,furquoylcCaietan  dict,Q«<m<* JuperÇitio  ejï,  obferuano-  cjinmiSm.
numinverbis,  tut  rebut  jacrts portandu,vtendts  ^adiunctis  ahqutlnts  y;iej/  J '
conditiomb us  non  nuits , quori*  ratio  nefcitur.  Vt  patientes  fpafmum
ncruorum.  En  fin  le  dire  de  S.  Auguftinliu.i.chap.zé.dr  do6l.

Chnfiiana,  eft  grandement  à coniidcrer:  il  femblc  (dit-il)  que
porter  au  col  vnbreuetauec  des  herbes  fans  aucunes  parol-
les , ne  foit  pas  plus  mal  faiû  ny  fi  dangereux,-  que  boire  cefte
mefme  herbe  ou  jus  d’icelle  pour  guérir  quelque  maladie:,
mais,  dit-il , il  y a grand  différence  : car  aliud  ejt  dicere  tritam
tjlamherbim  fi  bibtrts , venter  non  doit  bit.  Et  aliud  ej}  dicere  fiijlam
herbam  collofi  fujfienderis  venter  nondolebit  : ibi  cnim  probxtitr  con .
temperatio  füubris , hic  fignificatio  fiiperjhtiofa  damnatur.  Qui  b tes
ver  bis  fentit , prius  effe  remedij  ,poJlerius  veto  fi  gnu  m paSli.  L’Em-
pereur Baffian  qui  eftoit  mefme  Pay en,  condamna  ceux  qui  ^P,rt!ln  «
portaient  des  breuuets  au  col  pour  guérir  la  fleure  tierce  ou  y„'fm  î<14..
• quarte.  Ammianus  liu.19.  parlant  des  breucts,afteiu£queles  ■?“">
enfansde  Conftantin,  faifoient  mourir  ceux  qui  en  don-
noient  pour  guérir  la  fieure  quarte,//  quts  remédia  quart  aux,  vel  mJm , /«•>.-
doloris  altérais , collo  gefiaret , vt  vene ficus  reiss  espitis  interibat.  Et  ‘Tà,
au  liu.zp.vnepauure  vieille  ayant  accouftumc  de  guérir  d’au-  ÏÜ,,,’,,,,,.
tre  forte  de  fleure  par  certain  charme , il  la  fit  mourir  comme
Sorcière.  Etvifus  adolefcenstn  balnets , admouere  marmonne  anus
vtnufque  divtos , alternat tm,  & peElon , feptemque  vocales  literas
numerxfjc  ad Jlomachi  remedium  prodefje  arbitrants  ,pcrcnffus  ojtdio
ejl.  Spartian  dit  que  l’Empereur  Caracallaen  auoit  vfé  de  mef-
hic  , & puny  ces  porteurs  S:  donneurs  de  breucts.

Mais  la  queftion  eft , fl  on  peut  trouucr  remede perijla  car - Ctn  6lt
mina, murmura  (ylibellostcaï  qtuc  aiijs  ficeler  s,  multi  remédia  nomi-  t.
nant.  Et  fl  les  breuets  Sc,  les  charmes  peuucnt  aporter  des  re-
medesaux  maladies  8t  infirmitez  du  corps, comme  pluiieurs
croyent , en  ayant  veu  5 c faict  l’expericnce , pourquoy  eft- ce
qu’on  appelle  ceux  qui  les  donnent.  Magiciens  ou  Sorciers?

Et  pourquoy  cft-ce  que  laluftice  les  punit?  veu  qu’ApuIée
Apolog.  1.  nous  apprend  que  veteres  quidem  Medici , et  jim  Car-
mina,  remedia  vulnerum  norant \ vt  omnis  vetnjlatis  certifiiimws  au-
tlor  Homcrus  dicit,  NihilaHtemquodJalutiscaufia  fit,  cnmmofium  .
çjl.  Etdefai&laLq..  C .de Malefi  &•  Mathe.  ne  les  punit  point
du  tçyjc.  A7.*/d$  vero,  dit  1 Empereur,  crtnùrUtionibu» , impheanda
fitnt  rcmediXçfiumanis  quxfita  corpoybus.  *

Sqtquoy;  ilfaut  entendre,  que.  les  ancre»!  ne  croy oient

«,  E£c.  W


Digitized  by  Google


406  Des  csfpparitionsl

nullement, que  les  breuets,  ny  les  murmures, ny  les  charmes,
euffent  aucune  vertu  de  guérir.  Lucian  mefme  qui  eftoi  t Sor-
cier, faiâfcmblant  de n en  rien  croire,  ayant  ouuertement
déclaré  l'a  creance  : in  philop fende.  Per  verbuU  (dit-il)  & tncAn-
tAtiones , finit  item  opertri  non  credo,  l’ayant  parauanture  em-
prunté de  Pline  liu.  j8.  chap.  i.  Maxim*  qutfiionit  (i«-
qnit  ) (g*  femper  meertx  ejl , v liant  ne  iliquid  verliA  (g  incinti-
mtnti  cirminum  in  medendo  :%fed  viritim  fapienttfiimi  CMiufqne
refpuitfdci.

Ncantmoins  l’cxperience  en  ayant  fai&  voir  plufieurs  fois
le  contraire,  8c  attendu  que  Galien  8c  Fernel  8c  autres  le  con-
feffent:  la  vérité  eft  que  les  charmes , murmures  5c  breuets
profitent  parfois  , mais  c’eft  par  accident,  àcaufede  la  con-
fiance qile  le  malade  mec  en  ccs'chofes , mm  bonam  fpem  con-
ferre  ad  remomnem  non  dnbititur.  C’eft  pourquoy  les  loix  {iui-
lcs  non*  voulu  cftendre  icy  leur  rigueur,  s’ilriy  a rien  qui
aduienne  de  pis  : comme  il  artiue  bien  fouuent,que  les  reme-
des  que  ces  gens  donner  pour  la  fanté,  font  par  fois  vn  effeét
tout  contraire  8c  mènent  le  monde  iufqu’à  la  mort.  •

Ainfi  c’eft  aux  Théologiens  Sf.  bons  Prédicateurs , à déci-
der ce  poin&jïc  dôner  entedre  au  peuple,quefi  ceftefenten-
CC , Nihil  tjttod filutu  CAufi fit , crimmofim  efl , n’eft  faufle  tout  à
faiâ,  quelle  eft  fi  dangereufe , qu’il  ne  faut  vfer  de  nul  char-
me,ny  porter  breuet  que  ceux  qui  font  approuuez  par  l’Egli-
fe,arrachant  toute  forte  de  fuperftitiô  du  cœur  des  hommes,
8c  leur enfeignant, que malàpropos  on  s’adrdTe.nonàDieu,
ains  aux  chofes  qui  n’ont  la  force  8c  vertu  de  guérir  qu’en-
tant que  Dieu  la  leur  a dônée,  fuyat  toufiours  ces  confeils  8c
aduis  des  Iurifconfultes  trop  hardis,  comme  celuy  de  Decia-
nus  .lequel en fon  confeil  zo.  liu.j.  diïï  argumentant  très-
mal  pat  ccfteloy  4. £or#w  C.deMilef.& Aîtth^p.\  on  peut  vfer
de  Magie  8c  de  charme  potlr  la  tuidon  de  fon  corps , 8c  de  fes
affaires , &c  meûnes  pour  celles  du  public , qui  eft  vne  propo-
fition  hérétique.

Ainfiil  eft  tres-bon  de  fuiurele  C.nonliceit  zd.ÿ.ç.gr  U C.no
obferuttn  16.17.7. qui  ne  permettet  qu’on  porte  en  breuets  que
Toraifon  Dominicale,  Sc  le  Symbole  des  Apoftres  : mais  par
4’vfàge  des  Catholiques , cela  a efté  eftehdu  à l'Euangile  S.
Iean,  8c  autres  oraifons  del’Efchture  faincf  c:dcfquclles  il  y a
pareille  raifont fpuoirJLa  deuotioa  de  ccluy  qui  tes  poçtc , 8c


Traifle  Septiefme.  407

la  faindeté  des  parties  qui  peuucnt  profiter  , eftant  pieufe-
xnent  portées  tout  de  mefme  qu’eftant  deuotement  profé-
rées. Mais  il  faut  éuiter  la  fuperftition,  Sc  ne  faut  attribuer
nulle  force  à l’itération  de  certains  nombres.  Si  bien  que  ce
que  CaJffiodore  eferit  au  Pfalm.  nj.  eft  fort  à propos,  Sc  félon
l’intention  de  l’Eglife.  Multis  efjictx  remedmm'in  vdriis  malts
finjjè,  trintm  recttxttonem  huit»  verficulr.  Dirupijh  vincult  me *
vt  non  tpfi  ternie  répétition! , fed  in  honorem  fknft/j?im<e  Tnmtâ-
tister  repetentu  deuotioni , liens  id  dctulerit.  C’eft  vne  idolâtrie
Je  dônerfoy  aux  mots  Sc  charaderes,  qui  ne  font  point  for-
mez de  Dieu,  comme  les  autres  créatures,  ains  font  inuen-
tez  des  hommes  ou  des  malins  efprits  : qui  eft  non  feulement
Idolâtrie;  ainfi  mal  Se  fuperftitieufcment  appliquez,  ains  vne
pure  forccllerie.

Audi  vfe  le  Démon  bien  fouucnt  ou  fait!  vfer  de  paroles
iricognuéS , barbares  Sc  qui  n’ont  aucun  Cens  : pour  ce  que  dit
Pline  : Minorem  fidem  hommes  adhibent  iis  intelligunt.

Dequoy  pluueurs  autheuts  qui  font  accufez  d'auoir  elle
Magiciens  3c  d'autres  anciens  Pcres  de  l’Eglife  ont  parlé  fort
diuerfement.  Porphyre  did  que  les  mots  incognus.dont  les
Magiciens  ont  accouftumc  d’vfer  ne  fignifient  rien.  Iambli-
chus  au  contraire  dict  qu'enuers  les  Dieux  ils  fignifient  quel-
que chofe:  Sc  Zoroaftrcnc  fe  voulant  trop  cfclaircir,  tient
qu’es  facrificcs  des  Dieux  les  mots  barbares  n’eftoient  pas
à mefprifer.  Euftathius  fur  l’Odilïce  d Homère  « , did
que  Crefus  ayant  eftéietté  au  feu,  vfa  de  certaines  lettres
Sc  de  certains  mots  obfcurs.femblables  à Ænigmcs,  ne  %^n-
tretenans  ny  accordans  aucunement  : Sc  que  c'eftoicntles
mcfmes  mots  qui  eftoient  eferits  é?  pieds , en  la  ceinture,
Sc  en  la  couronne  de  Diane  Ephefienne.  Hefichius  did,  que
c’eftoient  mots  ou  voix  fort  vieilles  Sc  anciennes , qu’on  te-
noit  le  temps  pafle  pour  facrées  , dont  l’vne  cftoit  ^dfjui,
qui  fignifietenebres,  CatafjHi,  lumière.  D/x,iceluy , Damns-
meneus , le  Soleil,  vérité.  D’icelles  voix  faid  aufiv

mention  Anaxilas  és  liures  d’Athcnée  liu.iz.&Erafmeen
fes  Chiliad.  fur  le  mot , Lettres  Spheftennes.

Mais  oyons  ce  qu’en  difent  les  Peres  del’Eglife.Eufebe  did
que  les  Magiciens  ont  accouftumc  d’vfer  de  mots  babares,&
qui  ne  fignifient  rien,  afin  de  paroiftre  qu’ils  ont  quelque
marque  de  diuinité.’Orîfene  raconte  que  les  Gentils  auoient


QujI  y a ‘de
laiupcrfti-
tion  <;uand
on  y[e  «Je
certains
nombres.


1 1 Des  pa-

rollcsjcmors
in  cop  nos  Sc
bai  Sires,
dont  vient
les  Magi-
ciens te
Sorciers.


«

t


Aduijdesss.
Pcres  fur  les
mors  inco-
nnus.

OWj.

Itjm  .Vax
Homtt.  io.


Digitized  by  Google


408  apparition}',

ce:  artifice  de  fouffler  certains  motsdefquels  ils  n’entédoicne
paseuxmefmcs  : Scneantmoinspariceuxlcs  fcrpês  eftoient
appaifez  & adoucis  Sc  tirez  hors  de  leurs  trous  Sccauernes.
Et  Clcment  Alexandrin  attelle  que  les  prières  qui  fefonc
ifl'TjhflTi  par  paroles  barbares  eftoient  les  plus  fortes , Sc  de  faift  Si-
K,c< tétptfl  mon  Maguseninuctaplufieurs/Sainél  Hierofmeenl’Epift.
t fhr?MnlA  auxEpheliens  chap.6  parle  de  ces  noms  Sc  mots  incognus.
4 ' Sain&  Augultin  Sc  Sainél  Hierofmegnt  lailfé  pareferit  que
l’jjcrctiqueBalilidesrecommandoitàfesdifcipIes  de  porter
vJi vn  nom  myftique,  Sc  leur  faifoit  prendre  des  noms  barbares,
sjtu  r..<»  comme,  Armagil,  Barbelon , Ballamum,  Lcufebora  ,nomint
imUm*  tnonjlrof*  & tpfo  tono  timenda,  pour  mettre  les  fémelettes  Sc  les
ignorans  en  efpouuante  Sc  eftonnement,  Sc  faire enfortc,
qu’ils  admiraflent  ce  qu’ils  n’enten  Joicnt  pas.
o „e  ir  nia  Mais  pour  pénétrer  encore  plus  auant , le  Diable  femble
tlTioubic  par  fois  pouffer  les  hommes  non  feulement  à la  vertu,  ains
pjtfuisinci.  encorc  à la  deuotion  la  plus  méritoire  Sc  la  plus  parfaiéte.
mcsnonfcii-  Voire il propofe àl  homme  bien  fouuent  des  rccompences»
lcmcm  à la  fçauoir  des  peureux  fuccez  Sc  euenemens  des  affaires  dont  il
rncorc  T b*  eltconfultc , donnant  par  fois  de  fi  bons  confeils  aux  liens,
deuotion  sc  que  leur  bon  Ange  ne  leur  en  fçauroic  fournir  de  meilleurs,
pieté.  Jvlais  en  cclail  faut  bien  ouurir  les  yeux  Sc  l’entendement,  Sc
voir  de  qui ,8c de  quelle  main  nous  reccuons  ces  grâces  Sc
. * bénéfices.  C’eft  ce  que  tous  ces  bons  Pères  anciens  nous  ont

le  plus  recommandé,  nous  ramenas  ce  bon  aduis  de  ce  grand
•L«  brn(fi  S.  Leon.  Bencpcu  Djtmonum  cunSlti  efjc  noccntiors  "vulncnbus,
ce  & bien  T importes  vnbrcuct,  le'Diable  t’y  fourre  des  paroles  dcl’Ef-
ücmô»no,jui’criture  fainde , au  bout  de  cela  il  te  donne  dans  quelques
loue  pins  jours  quelque  efpece  d allegement  en  tes  maux.  Tu  as  vn  en-
C^jL,  nemy,iltedonnedescharaderes  quetumetsfoubs  le  feuil
iSJT  de  fa  porte,  Sc  il  demeure  eftropiat,  & vie  en  langueur  iuf-
cllrc  !jfc  <îu  À ce  que tu  le  vois  fcicher  comme  du  boisjtu  fais  femblant
forte  d’oüyrlaMeTTeauccdeuotion.Sc  vient  vncefpoufêc  que  tu
' imiration  ifts  à certain  poind , Sc  tu  caufes  diuorce , adultéré , homici-
<3,uc  de,  Sc  mille  autres  malheurs  femblables.Et  tu  ne  vois  pas  que
llctcs  de  i é garant  de  la  façon  le  corps  ,1a  fante,  le  repos  Sc  affaires  d au-
giife,  poot  trLIV  tu  lies  ton  ame  Sc  la liurcs  a Sathan.
fis  fuppons  Mais  prenons  les  au  commencement,  Sc  en  la  choie  la  plus
n«  font  fans  prccieuie, qui  cil  l’imitation  que  Sa^ian  fatd  des  my  Itères  de
i’£giife  ÇhrcfUçime , pour  faut;  paroiftre  qu’il  n’eit  du  tout

fans


Digitized  by  Google


Traiflé  Septiefme.  409

fans  religion , 8c  qu’il  a dés  ceremonies  bien  réglées , 8c  bien
inftituées , approchantes  de  celles  de  la  vraye  Eglife , Se  qui
ne  tendent  qu’à  bien, pour  le  moins  en  apparence.  Et  parlons
premieremen  t des  lingeries  les  plus  anciennes,  dont  Sathan
. aaccouftumé  d’vfer.


Le  Diable  nollre  aduerfairc  6c  ennemy  commun  des  hom-
mes , cft  le  vray  linge  Se  imitateur  des  œuures  de  Dieu.  Car
comme  Dieu  a fon  culte  8c  fes  adorations  : le  Danon  tout


demefmeales  liennes.  Et  fi  ceux  qui  font  le  feruue  diuin ,
ont  le  chara&ere  8c  la  marque  de  pieu:  le  Démon  en  marque
aulli  quelques  vns  de  fes  fideles,  qui  fe  font  donnez  à luy.
Dieu  a eu  fes  temples , fes  ceremonies  8c  fes  Martyrs  : le  De-
inonlesfiens.  •


En  l’ancienne  Eglife  il  y a eu  des  Prophètes , lefquels  inf-
pirez  8c  poufiez  de  l’cfprit  de  Dieu,  ont  prédit  les  chofes  à
venir.  De  mefme  il  y a eu  des  Sacrificateurs  8c  autres  perfon--
nés  idolâtres, lefquels  agitez  par  les  furies  du  Démon  ont  cé-
lébré fes  oracles  8c  rendu  fes  refponfes , 8c  le  Démon  caut  8c
rufé , cognoillànt  que  la  diuination  cftoit  vn  remede  excel-
lent, pour  eftablir  8c  faire  accroire  vne  diuinité  aux  humains:
foudain  apres  la  création  du  monde , a voulu  auoir  des  Pro  -
phetes  ou  vaticinateurs  à l’imitation  de  Dieu.

Lesfacrez  cayers  tefmoignent,  que  Moyfeaefté  comme
le  Prince  des  Prophètes.  Plulieurs  autheurs  ont  iailïc  par  ef-
crit  que  Zoroaftre,  lequel  a vefeu  enuiron  le  temps  deiMoy-
fe,  aeftéle  Coriphée  des  Prophètes  du  Démon.  Moy%bien
qu’il  n'ait  pas  efté  le  premier  Prophète  de  Dieu  : ncantmoins
il  eft  tenu  le  premier  par  honneur  6c  excellence.  Zoroaftre,
encore  bien  qu’il  y ait  eu  des  Magiciens  qui  l’ont  dcuancé,
toutesfois  il  eft  tcnn  par  certains  autheurs , le  premier  inuen-
teurdelaMagie.  Moyfe  a eferit  le  premier,  îa  vraye  Théo-
logie ,fçauoir  dufeul  8c  grand  ouurier  des  chofes  ,8c  com-
ment il  les  a efclofes  8c  réglées.  Zôroaft  re  le  premier  a eferit
8c  enfeignélafaufle  Théologie , fçauoir  l’art  Magique, ayant
attribué  au  Démon  ce.qui  eft  deu  à Dieu.  Moyfe  le  premier
a mis  au  iour  les  Cantiques  : de  que  font-ce  autre  chofeles
vers  de  Zoroaftre  qu’vn  Panégyrique  du  Démon?

Voire  ce  qui  cft  encore  plus  merucilleux,  le  Démon  a
Cray  onné  en  ce  fien  domeftique  la  vie  8c  pieté  de  Moy  fe,  afin
que  loubs  ce  voile  il  lurprint  le  monde.Et  qu’il  fou  ainfi  coin.

. F F f ,


Digitized  by  Google


4*o  DeseÜdppAritions',

me  Moyfe  a demeuré  dans  le.dcfcrt.'oü  il  a vefcu  auftere-


mpnt  &c  ieufné.  Zoroaftre  aufli  y a demeuré  l’efpace  de  vingt
ansauec  vne  telle  aufterité,  qu’il  viuoit  feulement  de  laift  8c
de  fromage.  Moyfe  cftant  forment  diftrait  6c  fequeftré  de  fort
corps , employoit  fon  cfprit  à la  contemplation  des  chofcs
diurnes.  Zoroaftre  ayant  cftably  la  feéte  des  Mages , on
peut  dire  qu’il  a imité  Moyfe  en  ce  poinét,  veu  que  leur
Philofophie  confiftoit  principalement  en  la  contemplation
des  Aftres.  Moyfe  eftoit  prefque  toufiours  occupé  à vn
mutuel  colloque  auec  Dieu.  Zoroaftre  bic  qu’il  fut  toufiours
en  la  compagnie  du  Démon,  toutesfois  le  vulgaire  igno-
rant le  croyoit  pareillement  familier  auec  Dieu.  Moyfe  eft
appcllé  au  Deuteronome,  l’homme  de  Dieu  , &c  certaine-


ment à bon  droift.  Zoroaftre  bien  qu’adonné  à toute  forte
d’abomination,  ila  toutesfois  cfté  appcllé  le  Pontife  8c  dire-
fteur  detoutfecret  diuin.  Moyfe  comme  il  eû  dités  A&esy.
eftoit  inftruit  de  toute  la  fagefle  des  Ægy  ticns,c’eft  à fçauoir,
ainfi  que  l'explique  Iuftin  Martyr,  delà  Philofophie  des  Ae-
gyptiens.  Zoroaftre  eftoit  fort  bienverféen  la  Philofophie,
comme  le  teûnoignent  les  quatre  liures  qu'ilacompofé  delà
nature , 8c  Ces  Oracles  8c  Symboles  admirez  par  les  Platoni-
ciens, 8c  interprétez  par  Pfellus.Moyfeadeffendu  les  Idoles,
& les  a eues  en  horreur.  Le  Démon  l’a  aufli  imité  en  cela  en  la


perfonnede  Zoroaftre, qui  les  a aufli  prohibées, afin  que  fous
le  manteau, bien  que  feint  8c  coloré,  il  peut  faire  accroire  au
moime, qu’il  vouloir  eftablir  vne  certaine  religion  fecretc&
vermrole.  Moyfe  a vefcu  chaftement  en  Aegypte,  8c  depuis
qu’il  eut  eu  de  Dieu  le  don  de  Prophétie,  il  s’abftint  de  la
compagnie  de  fa  femme.  Zoroaftre  a vefcu,  & eft  mort  en
Perfe  en  réputation  d’v ne  tres-grande  chaftcté.

Les  feruiteurs  de  Dieuen  l’ancicne  Loy  cftoient  marquez,
8c  le  font  encore  auiourd’huy  du  lignai  flcchara&cre  du  JBap-
tefme,qu’ô  ne  fçauroit  effacer.  Le  linge  de  Dieu  a voulu  aufli
marquer  fes  fuppofts  : car  les  Prcftres  de  la  Deeffe  de  Syrie
Aftartes  ou  Aftergatis,  fe  marquoient  anciéncmcnt  d vn  fer,
au  poignée  de  la  main,  ou  au  col,  fuiuânt  le  tefmoignage  de
Lucian-  Ét  nouuellement  le  Démon  a prins  celle  couftume,
qu’il  imprime  ordinairement  certaines  notes  8c  marques, -in-
fcnfibks,en  forme  de  chara&cres,  és  corps  des  Magiciens  8c
Sorciers, comme  lcxpericnce  nous  afaift  voir  pluficurs  fois.


Digitized  by  Google


Traiflé  Stptirfme.  411

Le  Démon  en  vnfacrifice  qu’onfailoit  das  l’Antre  de  My-
thra,  par  lingerie  imitoit  le  facrifice  facrofainft  de  l’Euchari-
ftie,  au  raport  de  Septimius  8c  IullinMartyr.Etcômedit  Ter-
culien  au  liu.  des  Præfçriptions , le  Démon  qui  n’a  autre  def-
feii\  que  d’alterer  8c  peruertir  la  vérité,  imite  auflïés  ceremo-  '
nies  de  Tes  idoles, les  fainâs  mylleres  des  diuins  Sacremen^  *

Les  reliques  des  Sain&s  vrays  feruiteurs  deDieu.fontdes
chofes  merucilleufes  3c  pleines  d’admiratiô.  Et  le  Démon  ne
pouuât  attaindre  à faire  le  mefme  en  fc*s  feruiteurs  Sc  leur  fai-
re voir  des  chofes  fi  t>eleuée$,les  prefente  par  des  prrfliges  4c
enchantemés:  comme  on  dit  qu’il  fit  parler  la  telle  d'Orphée,

8c  rendre  des  Oracles  en  Lesbos,  quoy  quelle  fut  fcparée  de
fon  cadauer , confumccdu  ceps, 8c  à peine  ayant  aucune  denc
en  bouche.

Les  Oracles  qui  ferendoientau  tabernacle  de  Moyfe,  l’vn  »
efloit  muet,8c  l’autre  parlant.  De  mefme  celuy  qu’on  tiroit
deluppitcr  Hamon  clloit  muet,8c  celuy  deDodoneparloit,

Et  commeauTaberftaclede  Moyfe  deuat  l’Autel  des  Ho-
locaulles,le  feu  bruiloit  toufiours,fuiuât  la  loy  deDi'eu, ayant
elle  dit  au  Leuitique,le  feu  ardra  toufiours  fur  mon  Autel, qui  Plut,  m ntt.
fera  entretenu  par  ^ePrellre.Le  Demô  auoit  auflü  feint  8c  ella-  o«*l«oô«
bly  mefme  chofe,deuât  le  tabernacle  de  fon  idole  d’Hâmon,  ceff<f.
où  il  y auoit  vne  lampe  de  feu  perpétuel  8c  inellinguible.

Et  pour  n'oublier  les  lieux  célébrés  où  le  Démon  fe  faifoit
adorer:  le  temple  de  Delphes  paremulatiô  du  Démon  efloit  „
prefque femblable  (pour le  moins  en .plulieurs chofes ) à ce
beau  temple  de  Dieu  qui  efloit  en  Hierufalem.  A celuy  de
Hierufalem  afluoii  le  peuple  pour  facrifier  8c.prier  : à ccftuy-
cy  yauoitpareilleafluence  dcperfonnes.venans  des  régions
plus  clloignées  pour  mefme  effect.  Le  temple  de  Hierufalem
elloic  au  milieu  de  la  cerre  vers  l’Oriët.Le  temple  de  Delphes
eltoic  au  centre  Sc  côme  au  nombril  de  la  terre.  Le  temple  de
Hierufalem  elloit  litué  8c  alïis  en  la  môtagne  de  Sy  on , com-
me il  fe  voit  aux  Machabécs  chap.  4.  Le  temple  de  Delphes
au  raport  d’Homere  8c  Plutarque,  elloit  aulTi  litué  en  vne
montagne.  Hors  8c  prés  le  temple  de  Hierufalem  y auoit  vn
viuier.  Et  hors  le  temple  de  Delphes  y en  auoit  auiTi  vn  autre
bien  grand.  Il  y auoit  ait  dedans  du  temple  de  Hierufalem
grande  qui tité  d’eau, 8c  ce  pour  lauer  le  fang  des  viélimes.  Et
au  dedans  du  tcple  de  Delphes  il  y auoit  vne  fontaine  feruât  à

F F f if


Digitized  by  Google


4J  l Des  apparitions ,

cela  mefms.  Le  têple  de  Hierufalem  eftoit  gradement  riche,,
abondant  8c fomptueux en  threfors.brillanc  8c  efclatant  d’or
8c  d’argent.  Le  D emon  auoit  prefque  autant  de  richelTes, au-
tant de  magnificence  8c  d'efclat  en  fon  temple  Delphique.
Lcthrcfor  du  temple  de  Hierufklcm  eftoit  foigncuferrçenc
confcruc  en  Ton  entier, comme  facrc  8c  voüéau  toutpuifianc,.
fi*bicn  que  le  Roy  Antiochus  rauifleur  d’iceluy  , furpris
d’vne  mort  defaftrée, porta  la  peine  du  facrilege  par  luy  com-
mis. C’eftaulTtchofe  digne  d’admiration,  combien  le  mau-
uais  Démon  eftoit  ialoux  du  threfor  qui  eftoit  en  fon  temple
de  Delphes:  Car  Brennus  Roy  des  Gaulois  ayant  trouué
moyen  d’y  entrer,  ceux  qu’il  employa  à ce  mauuais  deflein
furent  frappez  du  foudre  chargez  de  ces  riches  defpouïlles,
qui  luy  donna  occafion  de  s'occire  de  fes  propres  mains.  Au.
temple  de  Hierufalem  y auoit  trois  choies  principales , le.
Portique, l’Arche  8c le  Sacraire.  En  ccluy  de  Delphes  y enr.
auoit  autres  trois,  l’Entrce,  la  Grotte  d’ Apoll6,8c  le  T repied.
Un’cftoitloilibleàperfonne  qu’au  grand  Pontife  fur  peine
de  mort,  d’entrer  dans  le  facraire  du  temple  de  Hierufalem  ».
çommcefcritPhilon:  Eten  celuyde  Delphes  pareillement,
il  n’eftoit  permis  d'entrer  dans  la  caucrne, d'Apollon  qu’à  la.
Pythie,  8c  plufieuts  ayans  efté  fi  téméraires  que  de  l’entre-
. prendre,  ont  efté  eftranglez  par  le  Démon.  Voylàcomment

ce  peintre  fallacieux  defrobant  ou  defguilant  finement  les
couleurs  diuincs,trompc  les  hommes  auec  fes  peintures  om-,
bragées.

Et  bien.qu’cn  fes  Orgyes , il  excite  8c  exerce  la  paillardife
8c  lubricité, afin  de  polluer  8c  contaminer  la  nature  de  l’hom-
me : neantmoins  par  fois  il  abandonne  cefte  réglé,  afin  de
s’attribuer  ÔCvendiquer  les  honnes*  ou  qualitcz  propres  à
noftre  Sauueur,8c  aftééte  comme  luy  d’auoir  en  fes  Sacrifices,
desminiftres  8c  Sacrificateurs  chaftes.  D’où Tertufian  apres
auoir  parlé  ouuertement  de  cefte  bouffonnerie  du  Démon»
aprinsfubieétdcdire,ila(  dit-il)  des  vicrges,ila  des  chaftes.
8c  continens.

Les  Preftres  du  temple  de  Serapis  en  Ægypte,  qu’ils  ap-
pellent Hierophantas,  portoient  des  vefteraens  blancs, 8c  des.
fouliersdepapier,  foubs  prétexté  de  pieté:  8c  comme  diét
Hérodote,  les  Preftres  font  veftus.  d’habics  de  lin  lauez  8c
blanchis , ayant  tQufiours.cclAcaxecommajadiUon.i  8c  pot-


Digitized  by  Google


¥'

Traiflé  Septiefmt.  41$

cent  des  fouliers  de  papier,  ne  leur  eftanc  loifiblc  déporter
autre  vertement  nyd’aucrechauffure,  vfansde  la  Circonci-
fion  à la  maniéré  des  Iuifs.  Tout  cela  n’eft  quvne  certaine
imitation  des  ceremonies  de  la  Synagogue , qui  lors  eftoit  la
vrxycEglife,  foie  en  la  Circoncifion , Toit  en  leur  vertement,
car  les  Preftrcs  de  la  loy  Mofaique,  eftoient  vertus  de  lin»  .
comme  il  fe  lit  dans  l’Exode.

.Le  Démon  au  pays  de  lapon  a fes  Moines  8c  Hermites
qu’ils  appellent  Bonxios , lefqucls  ont  le  foing  des  Sacrifices

detcftablcsdecepeuple,ilsmarchencayans le  menton  8c  le

chef  rafé  comme  nos  Religieux,  ils  conduifent  les  funérailles
comme n'os  Prcftres,  chantent  leurs  Pfeaumes  par  chœurs
alternatifs,  qui  fe  rapporte  à nos  concepts,  8c  haranguent  dé-
liant le  peuple  comme  font  nos  Prédicateurs.

Et  en  la  religion  des  Turcs,  Mores  8c  Arabes,  le  Démon
contrefait  les  ceremonies  de  la  Synagogue  des  Iuifs,  Scies
mefleauec  vne  partie  de  celles  de  l’EglifeChrefticnne;  Car  •
ils  ont  leur  Carefme,  font  profelïion  du  Célibat,  8c  pluficurs
en  habit  de  Moy  ne  viuent  d’aumofne^&c  macercc  leurs  corps.  .

Oeil  ainli  que  le  maling  efprit  pour  eilablir  des  Religiôs  de-
prauées  8c  les  combler  d’erreurs,  d'impoftures  Sc  de  tuperrti-

* tions , emprunte , confond  8c  melleVvn  aue.c  1 autre , pour
rendre  la  vrayereligiô  fi  tenebreufe  quelle  foit  en  finmefeo-
gruic  , non  obfcruée  8e  s’il  peut  aneancie  tout  à fait.

Mais  approchons  nous  de  nôftre  lieele,  8c  voyons  quelles
lingeries  le' Démon  fait  encore  auiourd’^uy  en  cous  ces  pais
, nouueaux  qui  ont  efté  dcfcouuercs  puis  cent  ans.

Il  a introduit  leBaptefme  parmy  eux  , SC  cft  certain  que  p0Btcl00y  „
lesSarraünsontaccouftumépar  fois  de  faire  baptilcr  leurs  i,than»cut  t
1 enfans  à des  Prertres  Chreftiens,  8c  par  fois  Les  y contraigne!  J g"!
YourquelqucinauHaisddTcin.  Et  dans  Balfainon , i»  ta».  19.  ptefme.
Çoncdij  Sjtrdimenfis  (y  in  Ç.tn.  85.  Cÿnuhj  Trulhnr.  On  lit  que
• les  Sarrafins  faifoient  baptifer  leurs  enfans  à la  façon  des

Chreftiens, tant  afin  d’eftre  purgez  de  celle  puâteurdu  corps
‘ qui  leur  eft  naturellc,qu‘afin  d’ellre  deliurez  des  Démons  qui
auoicntaccouftumc  de  les  tourmenter.  Ce  n eftoit  donû  pas
qu  ils  cteuffcnt  que  par  le  Baptcime  leurs  âmes  luficnt  net-
toyées de  toutes  macules, ny  qu’il  leur  fcrtiit  de  lumière  8;  de
fantificaiion , ains  ils  pratiqttoient  8c  pratiquent  encor  les  .
baptefmes , afin  qu’ils  s’en  piaffent  feruir  pour  quelque  raau -
' . > F F f.  iij  ,


Digitized  by  Google


Ttrtul.  I h d:
h-ijnjm-


7J,tr9«.  «il*;*-
iidi

vi td  Conjhtn-
tmi  f 107.
diCt  h con-
irjtreqn‘il
nclcc^tffcra
point, & que
c'çfl  vite
lourde  faute
H’Eufebe,
quiafemete
mentante.
S.  Amhr.  in
sr.itio  Ihtbitd

,»/i  feutre

7 hsodo*.

S.  Hm  m
Cbron.
Pourquoj
les  Payent
défirent  par
fois  li  lup-
icfme.

Hiftoirc
jncrueilleufe
<iüB  Jptclrac
de  ia  fille  du
grand  Cham
Roy  dcTar-
urie.


'4T4  Des  Apparitions^

u.iis  charme , cmpoifonnemenc  8c  pcrniccux  fortilcge.

Surquoy  Tertullien  a dit:  Hic quoijucjhtdiiï,  induit ,Uubolire-
covnofcimiH  , res  Des  xmulinttt , ciim  ipfi  btptifmumin  fuit  exer-
çât. Ôr  ceux  qui  ne  font  pas  Chrelliens , mais  qui  le  veulent
cftrc,  il  le  leur  propofe  de  façon,  que  par  fois  il  le  leur  fait
différer, afin  que  pendant  ces  dclaisdl  puiffe  trouuer  fon  heu-
re de  furprinfe.  Comme  on  du  qu’encore  que  Conftantin  le
Grand  fut  en  tics  -bonne  volôte  de  fe  faire  Chreltien.Sc  quul
en  fit  les  actions  moralement  : fi  eft-ce  que  quelque  mauuais
Démon  luy  faifoit  toulxours  différer  fon  baptelme,8c  défait
il  le  différa  tant  qu’il  peut  : qui  fert  de  rcfponce  à ce  qu’on
demande , pourquoy  eft-  ce  qu’on  n’a  donne  le  nom  de  tres-
Chrellien qu'aux  Roys de  France,  8c  non  pas  mefmcs  aux
premiers  Empereurs  Chreilicnsùls  difent  que  c’elt  parce  que
li  bftn  Conllantin,  Chnjium  corde  ttnofccret , (çr  ore profterctur,
luptijmum  tamen , vert  Chnjhsni  Chingmt , dijhiht  in  extremum
difmicommeont  note  Eufebe  liure^..  chap.  61. 8c  6z.  Socra-
tes liu  . 1. 8c  Sozomendliu.  z.  S.  Ambroife&S.  Hierolme,  Sc
plulicurs  autres.

le  finirny  ce  trait  du  Baptefme  par  fois  délire  par  tes  Payés,
8c  par  fois  limplement  tollerc  8c  permis  par  la  volonté  Sc  per-
milïion  de  Dieu, par  vne  hiftoirc  merueiüeufe.  Le  grâdCham
Roy  dcsTartarcs , ayant  l’an  1198.  efpoufé par  force  la  fille
du  Roy  d’Armenic  Chreftien.peu  de  temps  apres, URoyne
effant  aulfi  Chrellienne, 8c  ne  sellant  départie  de  fa  Religion
s’accoucha  d’vn  enfile  fi  difforme  8c  prodigieux,  que  le  Roy
ne  le  voulant  recognoillrc  pour  fon  fils,fc  délibéra  de  le  faire
mourir, tenant  celle  pauure  Roy  ne  comme  pour  vne  femme
perdue  8c  l’enfant  comme  illégitime  Se  baltard.  Celle  in-
nocente Princeffe  qui  n’auoit  commis  faute  quelconque,
pria  le  Roy  fon  Seigneur  8c  mary,  qu’il  luy  donna  licence  d€
faire  baptifer  fon  fils,  ce^u’il  luy  permit,  à la  charge  qu’il
y auroit  des  hommes  dignes  de  foy  , lefquels  alTilleroient
au  baptefme,  de  peur  qu’il  ne  s’y  commit  quelque  fraude:
Chofe  admirable!  l’enfant  ne  fut  pas  fi  toll  baptife  qu’il  dc-
uint  8c  apparut  fi  agreâble  8c  fi  parfaitement  beau , que  le
Roy  tout  cfincu  8c  changé  par  vn  fi  ellrange  accident,  fe  fit
Chreltien, 8c  receut  le  Baptefme,luy  8c  les  plus  grands  de  fon
Royaume:  comme  dit  Del-Rio  hure  6.  de*les  Recherches
fcûion  3. au  chap.dcs  rcmedes  fur-naturels  ,diuins  ou  Ecde-


i


1


i

l


' Digitized  by  Google


*


Trd'tfle  Sept ic fm?.  . 415

fiaftiques,  l'ayant  tiré  de  Vilaneus  liurc  8.  chap.jf.

Il  faiét  à croire  qu’il  a fa  Bible,  fcs  Cayersfacrcz,faThco-  Sühan  Hon-
logie  8c  fcsProfefteurs.  Cequife  voit  clairement  par  lapro-  * fiéTqva
cedurede  ce  Médecin  d’Angoulcfrae  Achard  grand  Magi-  »faBible,fc*
eien  8c  Sorcier,qui  di£t  eftant  lurlafellettecn  la  Cour  d£  Par-
lement  de  Paris,  qu’il  yauoitcn  la  villedeTolledefoIxante  7-hcoioair,
treize  Maiftres  en  la  faculté  de  Magie , qui  cft  la  vray e Rcli-  & les  P,oUf'
gion,8clavraye  Théologie  en  laquelle  les  Démons  veulent  ,c““'
que  foient  bien  inftrui&s  ceux  qui  les  feruent  8c  efcoutcntj
voulans  imiter  laloy  Euangelique'8c  1 Efcriture  fainéte,  oy  la
Bible qqi  fut  traduide  par  les  feptantc  Interprètes  -,  ou  bien-
approcher  du  nombre  des  Cardinaux  qui  fc  trompent  en  l‘E-
glijfc  Chreftienne  aiïiftans  le  S.Pere,Vicaire  8c  Lieutenant  de
Dieu  en  terre,  en  laquelle  il  fetrotiucvncfocicté  illuftre,ou.

College  des  Cardinaux.compofé  du  nombre  de7A.ou  à plus,
prés  qui  terminent  8c  iugent  les  differens  8c  autres  atfaires.
importansde  l’Eglife,  8cla<tnnent  comme  en  protection:
par  leurs  bons  aduis.

Ilditaufti  qu’il  y auoit  treize  maiftres  principaux-,  pouris„|,anaIrrj.,
imiter  8c reprefenter  Iefus-Chrift  8c  fes  Apoltrcs,  qui  font  zem.uttc,
enfemble  le  nombre  de  treize.  Ce  qui  fc  verra  plus  claire-  J"mmc  ri-
ment par  fadepolition  quenqus  inférions  cy-apres  tout  au  ghfcanoitre
long,  commclaplus  importante  fur  ce  fubied, .que  iamais  Ht  f/sud“0c“”ucc
Magicien  ny  Sorcier.  Apolirci.

Et  Içachant  que  l’Eglife  Chreftienne  a vn  chef  auquel  on  11  aïfl  Chrf
adonnélcnomdePape,  qui  eftafliftéd’vne  infinité  de  Car-  Î^HavraYe**^
dinaux , Patriarches,  Archeuefques,  Eucfques  8c  autres  gens  tgiifc»  vu
honorables  qui  font  pourueus  de  tres-grandps  dignitez.cn
l’Eglife , il  y a aufti  des  hommesau  Peru , 8cau  Mexique  par-
ticulièrement dediez  auferuice de  leurs  faux  Dieux,  8c  Sa-.,^
than  les  a pourueus  de  grandes  8c  de  moindres  dignitez  : liu.î.th.i*
Ayant  faidles  vns  Acolites, 8c  les  autres  comme  Leuites.  Le  *

Diable  fe  feruant  prcfque  £c  vfurpant  les  meûnes  noms.mel-
me  le  plus  célébré.  Car  les  Mcxiquains  appelloient  leurs
grands  Preftres  en  leur  ancienne  langue , Papas.,  qui  fignifie .

Papes  ou  fouuerains  Pontifes.  Ex  les  Turcs  ont  leurs  Mophi-.
tien  leurs  Eglifcs,qui  eft  comme  le Papexiu  legrand  Patriar-.
che  qui  commande  aux  CaflK,qui  refpond  à nos  Preftres  : 8c
aiix  Deruirs  Torlaquins  ou  Chielquins  quirefpôd  à nos  Re-
ligieux. Et  y auoit  encore  au  Peru  du  temps  d’Acafta  dev.


dej  lodcv.


\


Dîgitized  by  Google


4i 6 Des  apparitions]

• Monalleres  de  Religieux  Se  Religieufes  qui  auoient  quelque

rcfiem'olancc  Se  rapport  auec  ces  anciennes  Vcllales  de  Ro-
me: afin  quel’on  entende  que  le  Diable  eft  entré  en  defir  d’e-
ftre feruy  de  perfonnes  qui  gardent  virginité, comme  font
nos  Religieufes:  non  pas  que  la  netteté  luy  agrée , car  de  foy
il  eft  elprit  immonde:  mais  pour  le  defir  qu’il  a d’ollcrau
grand  Dieu, félon  fonpouùoir,  celle  gloire  de  fe  feruir  de
pureté  & virginité.

EnlaviefainélSymphoricnonlit  que  à Autun  on  célé-
brât de  grandes  felles  à leurs  faux  Dieux:  dont  on  pottoit
l’Idolefur  les  efpaules  des  hommes , aucc  vne  pompe  pleine
de  maieftéf  8c  tout  le  peuple  fe  profternoit  par  terre  pour  l'a-
dorer: dequoy  le  bon  Sainéls’ellâtfcandalifé,  voyant  1 hon-
neur qu’on  faifoit  à celle  Idole,  luy  tourna  le  dos  deuant  tout
le  monde  8c  s'en  moqua:  Surquoy  eflant  dcfferc  à H crade
gouucrneurdela  ville, foubs  l’Empereur  Valericn , il  luy  fie
trancher  la  telle  l’an  J-7J.  •

Et  dans  Cxfarius  il  fe  trouue  qu’vn  Démon  fe  mit  en  fer-
uice  chez  quelqu’vn  à cinq  fols  par  iour:  & commanda  que
Si-hani  d'iceux  fut  achetée  vne  clochette,  laquelle  feroit  donnée  à
itod.na  les  vn  certain  pauure  de  l’Eglife , aufon  de  laquelle  les  fidellcs
ciochcsdont  s’alfcmbloicnt  pour  entendre  le/eruice  diuin  le  iour  de  Di-
rg!£tiaX  m;inche.  Il  y auoit  là  quelque  tromperie , 8c  cil  vray-fembla-
blequcl’efpoird’vn  plus  grand  gainl’auoit  induit  à ce  faire.
Cherchez  vous  T Aumofne,  la  Charité.la  Commiferation,8c
les  Hofpitaux.  Les  Turcs  appellent  l'AumofneTfedaka,  qui
fignifie  8c  Aumofne  Sc  Iullice  en  langue  Hebraiquc,croyans
1 deuoirquelquc/uperflu  de  leurs  biens  aux  pauures.  Etau
Royaume  deNarlinge  aux  Indes,  ils  trai&ent  les  oÿféaux
8c  les  fourmis  en  malades , 8c  leur  baillent  à boire  de  l’eau  fu-
crée.  Et  en  Cambaye  il  y a vn  certain  Hofpital  ou  on  a (oing
de  faire  guérir  les  oyfeaux  rumatiques,  pour  tefmoigncr
qu’ils  font  plus  charitables  que  les  Chreftiens , ils  tiennent
les  châdellcs  allumées  en  prilon  dans  des  lanternes  , en  com-
miferationdes  Papillons  ,8cpourlesgarentirdu  feu  de  fur-
prilc,  où  ils  ont  accoullumé  fe  bruller.  Ils  appellent  bien  fou-
uent  certaines  autres  perfonnes  de  leur  feéle , encore  plus
melancholiques  Se  aulleres  que  ces  premiers , afin  qu’ils  leur
„ tirent  du  dos  les  poux  qu’ils  ont , 8c  par  cxcez  de  chanté  ,-les
prennent  8c  recueillent  pour  les  nourrir.

Cherchez


Digitized  by  Google


Traifié  Scptiefme.


4*7


Cherchez  vous  la  pepitcnce,  le ieufne,  voirelc  martyre.

Ccs  Preftres  gardoicnt  11  eftroitement  la  commence,  que  ce,  ic  ieufne
aucuns  d’eux  pourne  tomber  en  quelque  fenfualité,  fe  fen-  &!c  Ma"r-
doient  les  membres  virils  par  le  milieu,  8c  faifoient  mille  idoiV:Tcs.
chofcspour  fe  rendre  impuiflans , afin  de  n’oftencer  poinft
leurs  Dieux.  Ils  ne  bcuuoicnt  point  de  vin, 8c  üormoient  fort
peu  .pour  ce  que  la  plufpart^c  leurs  exercices  eftoient  de  . *

nui& , 8c  commettoient  fur  eux-mefmes  des  grand'  s cruau-
té’/, fe  martyrifans  pour  Sathan,  le  tout  afin  qu'ils  fuilent
eftimez  grand*  ieufneurs  8c  penitens , ils  Ce  difeiplinoient  *
auec  des  cordes  pleines  de  nœuds  ,8c  le  peuple  cnfaifoitde-
mefmeen  la  proceflîon  Se  fefte  qu’ils  faifoientà  l’Idole  Jex-
calipucn,  qui  eftoit  leur  Dieu  de  pénitence.

Et  pour  folemnifer  la  fefte  de  l’I  ta  qui  eftoit  leur  grand  Iu-
piter,  tout  le  peuple  icufnoit  deux  iours , durant  lelqucls,  ils
ne  touchoicnt  point  leurs  femmes  , #y  i£mangoicnt  leur
viande  ati*c  du  fel  6c  des  aulx , Sencbeuuoientpoint  de  chi-
ca  qui  eftoit  leur  boifton  ordinàirc,8e  fe  foüettoient  auec  des
ortiesfortafpres.  Mais  neantmoins  apres  tout  celailsrecc-
uoientlepaycment  digne  du  faux  Dieu  qu’ils  feruRient.  Car
ces  pauurcsaucugles,parlapcrfualion  diceluy.fetranfpor-
toient  au  fommet  des  plus  rudes  montagnes, ou  quelquefois  •

ils  fc  facrifioient  eux-mefmes, fcprccipitans  du  haut  de  quel-
que rocher  le  plus  clleuc  qu’ils  pmnioient  choifir.

Au  Royaume  de  Calicut  il  y a vn  exemple  d’vn  pardon  I!  a ituro-
•gcncral,  6c  à la  Chine*ils  portent  grand  honneur  à vnecer-  duit  Yn
taineldole,  du  corps  delaquelle  fortoient  trois  teftesquife  ^"c^me
regardoicntl’vne  l’autre:  qui  fignifie  ( difent-ils)  que  trois  vnlubilé.
ont  meûne  vouloir.

Ils  ont  quelques  peintures  en  la  façon  8c  auec  les  marques  1 1
des  douze  Apoftres,6c  difent  que  c’ eftoient  des  grands  Phi-  confeffion!
lofophes  qui  ont  vefeu  vertueufement , à raifon  dequoy  ils  „
ont  eftcfai&s  Anges  des  Cieux.

Ils  ont  aufti  le  tableau  d’vne  femme, belle  à mcrucillcs, te-  •

nai\t  vn  enfant  entre  les  bras , laquelle  ils  dilcnt  auoir  enfan-
téeftant  vierge,  8c  auoir  efté  fille  d’vn  grand  Roy.

Ils  feconfefl’oientàdes  hommes  8c  a des  femmes:  8c ces  *
Confcftcurs  auoient  encore  des  fupericurs, 8c  y auoic  des  pc-  •

chez  relerucz  au  Supérieur , comme  les  Confelîeurs , Péni-
tenciers à Rome,qui  cognoifloient  des  cas  releruez  : ils  rcce-

GGg


. Digitized  by  Google


Acofh  li.  j
chap.15.  de
l'hift.  des
ladcs.


Le  Rot  des
In  leslccon-
feffeau  folcil
puis  fe  bai-
gne dansvnc
nuietc  cou-
lante, afin
qu'elle  porte
aiopcrfcspe-
«hczi^ns  la
mer.

Certaine  cf-
pccede  eô-
sn  imon  pra-
tiquée parles
idolâtres  qui
font  és  Ja-
des.


QurNin
eftoit  ce  lu/
que  les  an-
ciens appel-

loi  entjjiina»


418  • Des  apparitions

noient  de  tres-rigoureufes  penitençes  , mefme  quand  ce-
luyqui  fe  confetoit  etoit  vn  pauure  homme,  qui  n’auoit
rien  à donnera  fon  confefTcur.  Ces  confefleurs  font  certains
Sorciers  qu'ils  appellent  Vchuri  es  Prouinces  de  Collaf-
uio,lcfquels  par  certains  forts  ou  charmes  dcfcouuroient  fi
on  leur  celoit  pas  vn  pcchc,  ou  par  le  regard  dclacourroyc
de  quelque  animal  : 8c  les  cjjatioicnt  en  leur  donnant  vn
nombre  de  coups  de  pierre  fur  les  efpaules,  iufqu’à  ce  qu’ils
euffent  tout  defcouuert:  puis  ils  luy  donnoient  quelque^c-
nitence , 8c  par  apres  ils  faifoient  le  facrifice.  m

IlsfccôfdToient  d’auoir  homicide  quelqu’vn  fans  guerre
dul.jrrccin,&:d'auoir  commis  adultéré  , d’auoir  donne  du
poizon,ouauoirfaicl quelque  charme  ou  fortilege  ,dontil
en  peut  reüfiîr  quelque  mal  infigne  ou  quelque  maléfice.

Et  le  Roy  des  Indes  qu’ils  appelloicnc  Lingut,  ne  fe  confef-
Coit  ny  à Preftre  9u  haon  me  particulier,  ny  à aucun  Roy  ny
Pontife,  ains  au  Soleil, afin  qu’il  dit  fes  pcchezau  \tiracocha,
&c  qu’il  lesluy  pardonnai!  ,8c apres  s’ellre  confetc , il  faifois
vn  certain  baing  pour  acheucr  de  fe  nettoyer  en  vneriuiere
courante^dilant  ces  paroles:  I’aydit  mes  peehez  au  Soleil,
toy  riuierc  reçoy  lcs,&  les  porte  noyer  dans  la  merouiamais
ils  ne  puificnt  paroitre.

Puis  le  Diable  leur  fai  foie  vferd'vnc  certaine  forte  de  com-
munion , qui  et  le  principal  Sacrement  duquel  fe  feruent  les-
Chrétiens  : leur  baillant  à manger  certain  morceau  de  pain,
aucc  protetation  de  feruir  le  Soleil  Sc  le  Lingua  quietoic
leur  Roy.

Et  parce  que  le  vit*  et  employé  en  la  fainéle  Communion,*
des  Chrétiens  : pour  reprefenter  le  ûng  de  Ielus-Chrit , ils
y employent  certaine  liqueur  de  laquelle  ils  vfent  au  lieu  de
vin , ayant  tiré  cela  de  ces  anciens, lcfquels  auoient  accoutu-
mé d’vfer  de  certain  vin  achepté  des  amendes  des  condanez»
duqucl  ils  facrifioient  à leurs  faux  Dieux,  8c  faifoient  des  fe-
ftins  apres  leurs  facrifices  qu’ils  appclloient,  Vinum  damnato-
rnm,cjuod  ex  d.mtnAtorum  multta  & fupphcio  comparaliMur,  cx/juv
Dus  facrijitire , a eproindè  couiu.iri  ctiapenElo  faenfîcio  veteres  con~-
fueref  Mais  ie  croy  que  c’ctoit  non  feulement  le  vin  des  con-  .
damnez,  ains  le  vin  des  damnez  8c  de  gens  detinez  aux  pei-
nes éternelles.

Et  comme  c’et  vne  chofe  conuenable  à notre  Religion,
de  çonfommer  la  fubtacc  des  creacures,à  l'honneur  8c  ferui-*.


Digitized  by  Google  1


Traiflc  Septitfme.  419

céda  Créateur, lors  qu’on  fait  la  fain&c  Communion  quieft
le  facrifice.  Ainfi  lcpere  dcmenfongeainuenté  de  fe  faire  of-
frir , 8c  facrifierles  créatures  de  Dieu,  comme  s’il  eftoit  l’au-
theur  8c  Seigneur  d’icelles.

Parmyces  l'acrifices  les  Indiens  donoient  à leurs  Idoles,  8c  LeiPav:n»
facrifipiét  du  fuif brullé,  qui  s’approche  de  nos  chandelles  8c  ont  Au  fuif
* cierges  de  cire , quCnous  allumons  8c  faifons  bruller  , pour  Ôos  cl«ge«
tcfmoigner  l’ardeur  que  nous  auons  au  Dictttout-puillant,
auquel  nous  faifons  ficrificc.  •

£t  en  chofes  d’imporcâce  8c  parmy  les  perfonnes  riches.ils
facrifioient  8c  offroientdes  Pacos  qu  moutons  rezou  velus,
prenans  fort  curieufcment  garde  au  nombre, aux  couleurs  §c
au  temps  : 8c  c'eft  outre  les  autres  abominations  en  quoy  gift
lafuperftition.

La  façon  de  tuer  la  vi&ime  dont  vfoient  les  Indiens  félon  ceremonie*
leurs  ceremonies  anciennes , 8c  la  meûne  dont  vfent  pour  le  des  Moresi
iourd'huy  les  Mores  , eftoit  de  prendre  la  belle  fur  le  bras  ^1*”'
drouft,  8c  luy  tourner  les  yeux  vers  le  Soleil , difant  certaines
paroles  fclô  la  qualité  de  la  viûime  qu’on  tue,  car  fi  elle  eftoit
de  couleur , les  paroles  s’addrelfoient  au  T onnerre,afin  qu’il
n’y  eut  difette  d’eaux  : fi  elle  eftoit  blanche  8c  raze  ils  l’of-
froient  au  Soleil.

Au  pais  de  Cufco  onfacrifioit  chaque  année  vn  mouton
rez  au  Soleil, 8c  le  bruiloiët  veftti  d’vne  chemifette  rouge , 8c
ietcoient  au  feu  certains  petits  paniers  de  Coca  pendant  qu’il
brulloit.Et  au  Mexique  ordinairement  on  facrifioit  des  Cail-
les,mais  auant  tout  cela.l’hiftoire  des  Lndesdit  .queles  Sor-  Acoftaii.j;
cicrs  iettoicn  t leur  fort  pour  cognoiltre  le  temps  auquel  le  fa-  cll‘ 1 *’
crifice  fe  deuoit  faire, fi  les  Magicics  ou  Sorciers  affermoient
par  leurs  forts  ou  augures,gue  quelque  malade  deuoit  mou-
rir, le  malade  ne  faifoit  point  de  difficulté  detuerfon  propre
nls,encorc  qu  il  n en  eue  que  celuy  la,elperant  par  ce  moyen  àift  <juii  y
fe  fauuer  de  U mort,  8c  difant  qu  il  offroit  fon  fils  en  facrifice  de  Ic»

Cn  Ton  lieu.  Indes vne in-

Et  apres  tout,  c’eft  vne  chofe  merucilleufe  dit  Acofta  ,^le  ù’'e  nmiti-
voirla  grade  8C  infinie  multitude  qui!  y auoit  en  fon  teps  aux  ^ !'  de  Sot'
Indes, de  ces  Deuins,  Magiciens , Sorciers,  Enchanteurs  Q.  *
aucrcéorte  de  faux  Prophètes.  J?"

P our  le  .nyftere  de  la  T rinité,le  Diable  fe  fait  auffi  donner  - ,Ul  COhu  *
à la  Chine  trois  noms, pour  entrer  en  parallèle  auec  la  fui»  * i‘-,'-'Ilelc
cle  1 unité , 8c  imiter  les  trois  perfonnes  en  vne  eflenec.  Car  «Üé.1*  rH"

GGg  ij


Digitized  by  Google


4io  Des  apparitions  y

ils  mcttoicnt  en  leurs  facrifices  les  moutons-qu’ils  vouloient-
facrifier , deuant  les  trois  ftatucs  du  Soleil, 5e  deuanties  trois
du  Tonnerre,  le  Pere.le  Fils  8c  lefrere.  Ils  iotroduifoient
donc  en  leur  idolâtrie  vneTrinité.&appelloient  la  première
ftatuc  du  Soleil , ^ipomtt,  Churiçntt  & Intiviuv^ui , qui  ligni-
fie le  Pcre  8c  le  Seigneur  Soleil , le  Fils  Soleil^  8cle  frçrc  So-
Accfti  Iî.  f leil.Et  mefouuient  (ditccmcfme  autheur)qu’eftant  en  Chu-
dcVindcj.'^  qil>faca  , ilyayoit  vn  certain  Oratoire,  ouïes  Indiensado-
roient  vne  Idole  Tangatanga , laquelle  ils  difoient  eltre  vnc
en  trois  , 8c  trois  en  vne.

ll>  plantent  Ily  auoit  vne  felteau.mois  de  May , pendant  laquelle  on
lemayiux  jriantoit  le-May,  qu’ils  appellent  Aimorey,  8c  vne  autre  qu’ils
feftVdc  c 3ppelloictToxcolt,quiefcheoitdc  quatre  en  quatre  ans,  8c
ritencc'  pC  fe'tcncontroit aucc leur feltc de Penitence , oùily  auoitln-
indulgence  dulgence  pleniere  8c  remilTion  de  tous  péchez. Ils  fe  difcipli-
S dc  noient  en  leurs  procefTions,  8cauec  vn  tambour  on  fonnoic  #
1’ a uc  Ma-  le  matin  vne  oraifon  en  la  façon  de  l’Aue  Maria  des  Chre-
*“■  ftiens , 8c  le  foir  de  mefmc.  . *

Paradis  Et  pour  n’oublier  le  chef-d’œuurede  leurimitation , qui
de  Maho-  [CUç  paradis , ie  mettray  feulement  celuy  de  Mahomet ,
car  il  cil  le  plus  célébré  8c  attrayant  entre  tous  ceux  detous
les  autres  mefereans.  Il  donne  toute  affeurance  à ceux  qui
iront  d’y  faire  fi  bonne  chcre  aucc  luy,qu’ils  feront  repeus  de
toutes  fortes  de  viandes  exquifes,  beaucoup  plus  rares  8c  de-
licieufes , quel’Ambrofie  fabuleufe  des  Dieux , 8c  boiront  de
ce  Neétar  qui  leur  cft  prohibé  en  cefte  vie  mortelle  , tiré
de  deux  fleuues  , dont  l’vn  laifle  efcouler  en  toute  abon-
dance celle  liqueur  de  Bacchus , que  la  feule  prohibition  leur
faiét  tant  defircr, 8c  l’autre  ell  du  laiébEt  accompagnant  tout
cela  des  delices  8c  attraiéls  delà  Deeflè  Venus , chacun  aura
cent  femmes  d’vne  li  rare  beauté , que  la  moins  belle  fera  ca-
pable , d’vn  feul  rayon  de fes  yeux , de  conuertir  les  tenebres
de  la  plu?  obfcure  nuiét , en  vne  lumière  tres-claire.  Ec  lairra
efcouler  vnc  faliue  li  douce, que  b moins  aduenantc  crachanc
dans  la  mer,  conuertiroitayfémentfon  acrimonie  8c  amer-
tume en  douceur.  Et  fon  haleine  lifouefue  que  de  lamoindre
refpiration  8c  foutle  de  fa  bouche, elle  feroit  fuffibnte  de  par-
fumer Sc  mufquer  les  trois  régions  de  l’air.  •

Mais  biffons  cesfingerics , impollures, 8c  fauffes  Sc  fuper*
jftitieufes  imitations,  qui  ne  m’ont  emporté  8c  comme  entrai.^

t . *


Digitized  by  Google


• . Traific  Septiefme.  4 27

néquetroplbing,pourreuenirànos  Apparitions  : vcuquc
c’eft aulfi  prefque  vnc  mcfmc  chofe  8c  vn  mefme  fubiet , que
ces  imitations  du  Démon , 8c  ces  fauffes  apparitions , le  Dia-
ble ne  pouuantguiere  bien  imiter,ny  contre  faire  les  ceujwss
du  Sauueur,  fans  s’infinuer  préalablement  par  quelque  Ap-
parition Sc  fe  reprefenter  auxperfonnes  , foubs  des  formes
les  plus  excellentes  qu’ilpeut, pour  deuoyer  plus  ayfcmcnt
les  âmes  les  plus  deuotes.  Car  pourleur  perfuader,  qu’il  ne
defire  d’elles  qu’aftes  de  vertu  8c  de  Pieté, il  leur  faiét  accroi-»
re.jqu’il  a moyen  de  leur  départir  8c  conférer  tës  mefmcs-
dons,  grâces,  8c  benediftions  que  Iefus-Chrift:  fi  bien  qu’il
en  prend  fouuent  la  forme , 8c  les  iette  par  fes  artifices  en  des
doutes  fi  preffans , que  les  plus  Religieux  en  demeurent  ou
trompez  ou  grandement  fcandalifez.

Nous  dirons  donc  reprenant  les  fauffes  Apparitions, auec  ofl-RiaLV
lefquelles  iltafcheà  feduirc  les  âmes  foubsle  voile  de  Reli- «•«  q i.fcA.i.
gion  8c  des  Sacremensiqu’il  n’y  a pas  long  temps  qu’en  Flan-  Ejeur" '*
dres  on  mena  vne  Rcligieufe  qu’on  croyoit  eftre  energume-  V Undrcs  qui
ne ,.deuant  le  Supérieur  de  fon  ordre,  pour eftre  exorciféc.

Et  la  chofe  prenant  quelque  longueur,  elle  commença  à par  - cescxEtaot*
1er  lucceffmcment  en  diuerfes  voix,l’vne  defquellcs  plus  baf-  *

fe8e.grcilc,  eftoic  exprimée  en  façon  qu’on  aaccouftumc  <jU‘on’i4tjnt
d’exprimer  la  voix  de  noftre  Sauueur  Iefus-Chrift,  Sc  l’autre  pour  CuniU.
du  Démon  beaucoup  plus  forte.  Auec  celle-cy  elle  difoitpu-
bliquement  8c  hautement  plufieurs  impietez  , 8c  auec  la  pre-
mière pluûeurs  chofes  quifembloient  tendre  à pieté.  Ce  qui
efmcut  vne  infinité  de  perfonnes  ; 8c  les  pouffai  croire  ce.,
qu’ils  nedeuoient:  fçauoirqu’ores  Iefus-Chrift,ores  lcmau-
uais  Démon  parloient  par  la  bouche.  Ainfi  la  chofe  pleine  de
' péril  8c  de  fraude,  alla  fi  suant  que  celle  femmelette  comme*
m fileSauueureutparléparfonorgane,  futfihardiede  confa-
crtÿrfolcmnellement  vne  hoftieauccles  fainébes  paroles  du
Canon,  8c  le  mal-  heur  8c  l’impreflion  de  ce  peuple  fut  fi  for-
cé, qu’vn  nôbrc  infirty  dedeuots  8c  pieux  perfonnages,  mais  •
ignorans  Sc  incautes , rfcceurent  des  hofties  ainfi  confacrces,
oupluftoft exécrables 8c non facrées  ,dc  ceftepreftreffc,  qui
ne  l’eftoit  n’y  pouuoiceftre  félon  l’ordre  de  Mclchifedech. Et
comme  fi  c’culleftcle  vray  corps.de  noftre  Seigneur,  rap-
portèrent auec  des  cierges  allumez,  8c.I’adorerent  furl’Au-
tel.  Enqtjoy  fe  voy oient  deux  marquas  8c  traitls  inlignes

# GGg  ii;


Digitized  by  Google


4Î-1  De:  apparitions ,

• d'impoftiire>rvne  qu’elle cftoit  cnergumcnc  > l'autre  decè
quelle  auoit  ofc  s’immifccr  en  vn  office  viril  SC  facerdotal
duquel  cüceftoit  indigne.  «

Apparitiô  Je  Elle  ne  fut  pas  fi  aduifée  que  fain&e  Claire,  à laquelle  le
<am<aeClai-  Diableapparut  en  forme  de  More,  5c  latrouuantqu'ellene
faifoit  que  pleurer  rfaifant  femblant  deluy  confeilîer  chofe
qui  cftoit  &:  à ion  profit, Se  au  falut  de  fon  ame:il  luy  dit  qu’el-
le ne  pleurait  pas  tant,  de  peur  de  perdre  laveuë,  & qu'elle
feroitplus  deferuiceà  Dieu  de  bien  gouuerncr  fon  Mona-
ilere , queîle  pleurer  ainii  efperducment , elle  le  reietta , Sç  le
Diable  s’enfuit  tout  confus.

D-l  Rio!  François  Bentius  diét  , qu’aupres  de  Milan  l’an  1590.il
c i ijj.fca!  y eut  vne  trentaine  de  Rcligieufes  qui  furent  pofledéespar
f <yiiatitc  vnnialin  efprit , toutes  vierges  8 c de  petite  condition,  c’eft:
nierueilles  ( dit-il  ) auec  quelles  tromperies  il  les  éluda,  aucc
Trente  tc!i-  quels  artifices  il  les  combatif , il  print  diuerfes  formes  pour
giaites  au-  jej  attjreràdcs  chofes  exécrables, & les  déterrer  des  honne-


pres  de  Mi-
i in^couc  i U
Fois  polie*
dées  du  ma-
lin efprit.

Le  diable  ap
paroit  par
Fois  en  "


fies  : ores  il  contre-faifoitlaperfonne  & pieté  d’vn  Moyne;
( & ce  que  les  oreilles  ont  horreur  d’entendre  ) de  Iefus-
Chriftmcfme  crucifié, les  exhortant  à chofes  impies.  Par
fois  il  leur  apparoilToit  en  Ours , en  Lyon,  en  Serpent,  ou-
Srnc  tirant  la  gueule  8c  fuient  femblant  de  vouloir  engloutir  ces
deicfit-cht.  panures  fillettes:  par  fois  il  faifoit  le  foldat  auec  vneefeou-
dcauoifdcs  Pettc  toute  prefte  8c  amorcée  Sc  le  chien  abattu , faifant  fem-
pauûretRc-  blant  de  vouloir  dclafcher  , fi  elles  ne  confcntoient  à fes
iigieufcs.  volontez  , mais  leur  fimplicité  appuyée  de  Dieu  , Sc  leur
x_c  diable  ap.  foy  leur  feruit  de  boucher  contre  toutes  ces  rufes  Sc  artifices
proit  par  dcSath’an.

anec'rne  eff  H donna  vne  fi  grande  chaleur  à vne  qui  cftoit  noble  Sc
copete  toutede  grande  maifon  ,qu’encor  que  ce  fut  en  Hyuer  , ficqu'el-
ehcr.CaU1  le  couchait  fur  le  carreau  .elle  fut  contrainte  d’aller  dansvn
iardin 8c là, à l’exemple  de  fainft  François  fe  plonger  dans
Appamiôde  laneiee.de  façon  qu'en  fin  clic  eftcigint  ccfeu queSath*an

lathanenfor-  . , .»  ° 1

medefam-  auoit  allume  dans  ion  corps.  •*

âc  v tCule  Et  à vne  autre  il  apparut  en  formé  de  fainûe  Vrfule,  Sc
&Voicr"rcli*  vint  aucc  la  Croix  accompagnée  de  force  Religiculcscom-
gidiici  d meilfcmbloit.  Ce  mauuais  Démon  luy  dit  noftie  Seigneur
îaitte.  voit&aymeceticndefirde  confcrucr  ta  chafteté  : mais  par
ce  qu’il  eft  grandement  difficile,  que  dans  la  maifon  de  ton
pere,où  il  y a vn  concours  Sc  aüiucncc  de  tant  de  gtns,5e  des


Digitized  by  Google


i


H

„î?  -


m


T rai  fie  Septiejme.  41$  *

obieéls  fi  périlleux , tupuiffes  conferuer  ta  penfiie  fans  péril
de  quelque  contamination , il  nous  a chargées  de  t’emmener
ennoftreMonaftereoù  il  n’y  a que  vierges  facrées.lefqucllcs
tous  autres  foings  biffez  ne  vaquent  8c  ne  s’employ  ent  qu’au
feruice  de  Dieu.  Celle  vierge  craignant  les  embufehes  de  Sa-
1 than,  ayant  mis  fes  bras  en  croix,  dit  quelle  elloit  indigne
de  ces  Apparitions  8c  d’vn  li  grand  honneur.  le  n’ay  pas
grand  confiance  en  vous  autres , 8c  redoute  parmy  ces  con-
feils  fpecieux  quelque  déception  frauduleul'e.  Que  fi  vous
elles icy  enuoyées  de  la  part  de  Dieu,  reuerez  cesfainéles
Reliques  ,leur  prefentant  celles  quelle portoit au  col cho-
fc  merueilleufe , incontinent  ces  Speftrcs  fe  prollernerent  à
genoux  en  ligne  de  vénération  , 8 c la  prefferent  alors  plus
fort.d’auâcer  la  perfection, Si  luiureleur  qpfeil.  Mais  elle  ref-
pondit:  iînepuis  rien  faire  ny  promettre  fans  le  comman-
dement de  mon  Pere  fpiritad,ny  ne  puis  à prefent  luy  en  de-
mander fbn  aduis , à caufe  de  l’incommodité  de  la  nuiél.  Al-
lez vous  autres  parler  à luy  & luy  cxpofezle  commandemêt
de  Dieu  : fi  toit  qu’il  fera  iouriel’iray  voir,  8c  fuiuray  entiè-
rement ce  qu’il  me  dira.  A celle  refpôce  les  Diables  fe  retire-
ront dans  leurs  tenebres,  fremifl'ant  contre  celle  ieune  fille,,
qui  fe  mocquoit  d’eux, de  ce  qu’ils  ne  conrbattoient  Se  ne  l’at-
taquoient  qu’aucc  de*paroles  : 8c  fe  mettant  àgenoux  pour
en  remercier  le  bon  Dieu.tous  ces  mauuais  cfprits  commen-
cèrent à l'iniurier  8c  luy  dire  mille  poililles .

Dans  Mcraphralte  il  y a vn  exemplebicn  rare , d’vne  fille  s,‘ai«8  Met
qui  fut  tellement  abufee  par  le  Diable  , qu’il  luy  perfuada
quelle  elloit  de  pareil  mérité  que  la  faincte  Vierge  , 8c  s *rmm  Mat-
qu’il  ne  luy  manquoit  rien  autre  chofe  , que  la  fécondité  nj,u
ioincle  auec  la  virginité.  Ce  quelle  pourroit  abquerir  en  pcifuadjî
continuant  ce  qu’il  luy  diroit.  Or  le  Diable  l'auoit  co-  YBf  ®,e
gnué  charnellement  feignant  ellre  quelque  Ange  delumic-  SSit  eftte*nô
rc  , fi  bien  qu’vn  iour  qu’elle  attendoit  à faire  fa  Com-  <Vul«n«n*
munion  auec  ardeur  , laquelle  le  Diable  par.  rufe  Sc  pour
■ faire  fon  coup  , luy  auoit  fai£t  furfoir  fort  longuement,  u vingefa--
luy  faifant  accroire  qu’elle  clloic  défia  à deïny  lainûe;  j/nc^cre^tt
Elle  entendit  vbe  voix  qui  luy  diét-,  aye  bon  courage  ma  ,uolt  i,  vit-
bien-aymée,  fçache  que  tu  as  cllé  exaucée  , 8c  la  fecon-  '

dite  t’a  eflé  concédée,  auec  la  prerogatiue  de  la  virgini-
lé  que  fti  demandes  : affeure  toy  que.  ta  groiffe  vient  du*


Digitized  by  Google


• 414  Des  apparitions ,

Ciel.  En  fiitèllcfetrouuagrofie,8t.apres  auoir  enduré  d’ex-
tremes  6c  infupportables  douleurs , elle  s’accoucha  de  cer-
tains vers  fi  horribles , velus  6c  puans  > que  la  puanteur  en  fai-
foit  prefque  creuer  le  monde.

Ileftdonc  certain  que  le  Diable  veut  former  vne  Reli-
gion du  l'ortilege,&  beaucoup  pluftoft parmy  les  Ch  refilés,
quiont  cognoilfance  du  vray  Dieu,  que  parmy  les  Gentils
6c  Payens.qui  n’adorent  rien  que  des  Idoles. C’efi:  pourquoy
il  ne  faut  trouuer  eftrange  s’il  fai&  fouuent  apparoifire  des
Spcûres.en  forme  dames  qui  requièrent  fecours  , &c  qui
font  femblant  de  nous  exciter  à la  plus  pieufe  &c  parfaite  de-
uotion  qui  foitpoint.

'.j.  H y en  a vn  bel  exemple  dans  Remigius , dYn  certain
Appjrition  homme  appelle  Mtaillot,  lequel  eftanframoureux  d’vne fille
A va  drmon  maifon,au  mariage  de  laquelle  il  n’y  auoit  nul-

vncjcunc  fil-  le  apparence  qu  il  peut  paruenirfvn  lien  valet  Sorcier  laluy
le  de  bône  ficvoir,maisc’eftoitvnDemon8cnonellc,qui  liüÿ  promit
ri  icu.  ieuf Ct  qu’ellcl’efpouferoit , pourueu  qu’il  priait  Dieu,ieufnaft,8c  fit
ncr,  Si  faire  tout  plein  d’autres  bonnes  aétions , que  ce  mauuais  efprit  luy
d^uuesbon.  preferiuit  pour  mieux  le  furprendre.  Ils  excitent  le  monde  a
lies  tr  jurer,  faire  des  voeux  extraordinaires , a faire  des  ieufnes  6c  aufieri-
ITdcctùoîr  tez  > & faite  celebrer  des  Méfies  en  grand  nombre.  Ils  di-
fent  qu’ils  v'oudroient  quitter  les  corps  qu’ils  pofledent,  mais
qu’ils  font  liez,  6c  nepeuuentfion  n’oliclcfort  ou  charme,
6c  certains  charaûeres  qui  font  foubs  le  fueil  des  maifons  des
polfedez  qui  les  tiennent  liez.  Ce  qu’ils  ne  peurent  faire  ac-
croireàfainét  Hilarion  , dit  fainét  Hierofme,  en  fa  vie  qui
nous  enfeigne  que  mefme  les  bonnes  chofes  6c  fainûes  qui
fortent  de  la  bouche  infeûe  du  Démon  menfonger,  doiuent
eftre  tenues  pour  faufies  8c  fufpe&es  8c  partant  reiettées.

Vuiercndonncplufieurs  exemples , 8c  dit  aiioir  veuvnc
fille  Démoniaque  en  Allemagnc,laquelle  fur  ce  qu’vn  hom-
me qui  l’exorcifoitrcfpondit,  ou  Sathanqui  eftoit  dansfon.
corps  pour  elle , qu’il  falloir  que  la  fille  allât  en  voyage  en
vnecertaine  ville  d’Allemagne,  qu’on  appelle Marcodure,
8c  que  de  tdbis  pas  I’vn, elle  s agenoiiillalbpuis  quelle  fit  dire
vne  Méfié  fur  l’Autel  fainû  Anne,  6c  qu’elfe  lcroit  deliuréc
predifantlefignalde  fadeliurance  à la  findelaMefle,  tout
cclafutfaiû,8cfurlafindelaMeiïe,eilc  6c le Preltre virent
vn  nuage  blan« , 6ciut  ainli  deliurce.

Philippe


VuictUa.  }.
ch.  14.

Le  diable
perftiade  pat
fois  de  fuira
dcsvcrnx  Si
•&  ptrlciir  de
faire  dire  i.ïc
de  Mclfesi
vh  ici  autel
dedid  à tel
Sain  St.


TraiSlé  Septiefme.  415

Philippe  Vvofolich  Religieux  de  Cologne,  en  l’Abbaye  8o',,n  lia  »
de  Kneden , citant  aiïiegé  d'vn  Démon  l’an  1550.  refpondic  V(TVm>o«
àccluy  qui  l’intcrrogeoit , qu’il  eftoit  lame  de  Matthias  Du-  «ncwillm-
renfe  Abbé  precedent  : lequel  n’auoit  payé  le  Peintre  quf^”J£onitâ
auoif  fi  bien  peint  l’Image  de  la  vierge  Marie , fi c que  le  R e-  eftte  l’aoie
ligieux  ne  pouuoiteftredcliurés’iln’alioicdhvoyagcàTre- <,vn  Abb'\
ues,  fie  Aix  la  Chappelle:  ce  qui  futfaid  ,8c  le  Religieux  3°n/iVmôde
ayant  obey,  fut  auflî-toft  deliuré.  L’hiftoirc  eft  imprimétà

A t 1 parc  vau-

Cologne.  - • bleaadela

*MC.  Barthélemy  Faye Prefident des  Requcftes  au*Parle-  &ioâe  vi«-
ment  de  Paris , eferit  que  Nicole  Aubery  natifuede  Ver-
uin , priant  Dieu  fur  lafofle  de  fon  ayeul  , il  feleua  comme  unt  Ci  vie.
forçant  de  la  terre  vn  homme  enucloppé  de  fon  drap  ,di-
fant  à la  ieunc  femme  qu’il  ^eftoit  fon  ayeul , $c  que  pour  d'vnc  arôe.

• fortir  des  peines  du  Purgatoire,  il  falloit  faire  dire  pluficurs
Meftes,  fie  aller  en  voyage  à noftre  Dame  de  Lielfe:  ce  qui  fej^dtapci-
futfaid,  8c  comme  elle  difcontinuoit  de  faire  dire  MclTfes.el-  nt«  Juputgi-
lefetrouuoittourmentée.Entinccftcameou  Spedrcfcdcf-  n°aiu(?fJi’rê
couurit  dit  qu’il  eftoit  Beclzebuch.  dite  m rdc  *

Il  en  aduint  tout  autant  à Paris,  à la  rue  faind  Hono-  00  jr',D*(f
ré  au  cheual  rouge,  vne  fille  priant  Dieu  fur  la  fofle  defon  " c'

pere  à faind  Geruais  , Sathan  fc  prefenta  à elle  feule  , en  Ko-»,

forme  d'homme  grand  fie  noir  , luy  prenant  la  main  fie  luy  moa.Vis,'*
difant , mamie  ne  crains  point  , ton  pere  8c  ta  mere  font  Apparition»
bien,  mais  il  faut  dire  quelques  M elfes  5c  aller  en  voyage  *'  GctUâl*


a noftre  Dame  des  Vertus  , ôc  ils  iront  droid  en  Paradis.  qui  die  à vne
Il  did  en  fin  qu’il  eftoit  Sathan,  la  fille  fit  ce  qu’il  luy  auoit  ff!e£^ul(pri'
commandé.  Il  did  qu’il  falloit  aller  en  voyage  à faind  lac-  ic  'tombeau
ques.  Ienefçaurois  dit- elle  aller  fi  loing: cela  continua  de  la  <•« /bn  pete,
tourmenter iufquacc  quelle fe  refolut  deneluy  rofpondre qu-ciic'aîîaft
rien  du  tout , non  pas  mefme  quand  il  luy  eut  commandé  de  dite  de*
prier  Dieu  ;dequoy  Sathan  fut  fi  irrité,  qu  après  l’auoiriet-  a*,
tée  contre  terre , il  l'abandonna.  * des  venu*.

Sathan  commande  donc  des  ieufncs , prières  8c  orai-  9-2,<!ï  aPP*-
fons.iufques  remployer  l’hoftiepour  dcceuoir les l^norans,  <ac°ü\!cl»ut
fuiuant  le  douziefmc  article  de  la  détermination  de  laSor-  «e»«fpôdie
bonne  faide  contre  les  Sorciers  l’an  1398.  fjh«'«e'n d”/

Dans  1 hiftoire  de  Pierre  Mamor , qui  a faid  vn  Liure  ce  q ,'ii  ?re-
des  Sorciers  , il  eft  narré  : que  Sathan  fe  difoit  lame  d'vn  1“’°*

Appamion  tn  fotmc  de  l ime  d'va  tiefpaffdqai  gcimflbit,  feignant  auoil  bcfotnvde
UcBct , tt  autictluffugct  dcl'Eeltfe.  *

HHh


Digitized  by  Google


I7,0of  filhî
apparoir  eu
telfe  forme
«îu’it  luv
plaid.

Smimttm.  6.
Jit  IJ.  Na-
ntmi.

Que  Icfut-
Ctmds'efl
apparu  en
piufieurs
former.

ÜÂttUrmvtl.
14- .

i S Combien

il  eft  mal  -ai-

r^dedilccr-

ncrlcsbônes

4'auec  1er

mauuailcr

apparuiont.

S.  Athanafe
au  dialogue
de  TrimtAtt.
Q^e  Loth  fc
trompa  en  la
cognoiffin-
ce  de  deux
Anges.

Apparition  à
S.  Antonio
de  certains
démons  qui
lu»  apparutet

fur  le  toi  fl

d jue  mai;


41 6 Des  apparitions,

trefpafTéàConfolcm  fur  Vienne, qui  gemifFoit  comme  s’il
eut  fouffert  grand’  douleur, admonneftât  qu’on  fitdiregrand
nombre  de  Meffes,  8c  qu’on  fit  des  .voyages  en  des  lieux  ;
Sainâs , reuclant  beaucoup  dechofes  occultes  8c  véritables.
Mais  onluy  dit  fi  tu  veux  qu’on  te  croyo  dy  , M'tftrere  mu
DeMtfecundum  mavrum  mifcricordifm  t»sm.  Ce  que  cét  efprit
ne  voulut  faire,  8c  s’enfuit  en  fremiflant,  de  defpit  qu’il  auoit
d’eftre  ainfi  mocquc.

Ces  Apparitions  font  donc  très -dan  gereufes  8c  effroya-
bles, Sffauteftre  grandement  8c  particulièrement  affifté  de
Dieu  /pour  en  fortir  bagues  fauues  : c’eft  à dire,  pour  en  for-
tir  8c  s’en  tirer  nettement  auec  la  grâce  de  Dieu , 8c  le  falut  de  •
fonamc.  Car  quelque  chofe  qu’on  die,  Sathan  prend  telle
forme  qu’il  luyplaift.  Et  fi  bien»Icfus-Chrift  apres  fa  mort,
s’eftbienfouuent  apparu  à fes  Apoftres  , car  il  fut  veupar  ,
fajnâPierrecn  forme  d’enfant,  qui  cherchoit  farobbedef-
chiréeaüec  impiété  par  les  Arriens:  Il  apparùtà  l’Empereur
Henry  i.  veillant  à Rome  dans  l’Eghfe,3uecla  Vierge,  fainâ
Pierre , fainâ  Iean , fainâ  Eftienne  8c  fainâ  Martin  plu-.,

fleurs  Anges.  Et  Iefus-Chrifbôc  la  Vierge  Marie  ont  apparu  ,
cnfemblement  à fainâe  Catherine  de  Sienne,  à fainâ  Iulien,
8c  à fainâdïafilife , outreles  douze  Apparitions  notables  qui
fe  virent  apres  fa  mort,  partie  defquêlles  fe  firent  pour  tef-
moigner  fa  Refurreâîon,fi  eft-ce  qu’y  cft  auec  tout  cela  tres-
mal-ayfc  dc.difcerner  les  bonnes  8c  mauuaifes  Apparitions,
rien  n’y  çooperant  qucnoftrcfoiblejfre.

Car  Loth  quoy  qu’amy  de  Dieu , fut  trompé  en  la  co-
gnoiflance  des  deux  Anges  qui  entrèrent  en  la  ville  de  Sq-
do,me,les  prenant  pour  deux  ieunes  hommes,  comme  fi-
rentaufficeuxdela  ville  qui  les  virenccommeluy.C’eftoit  a
queDieuneluy  auoit  encore  conféré  le  don  de  lesfjauoir  *
difeerner , lors  qu’ils  entrerenten  fotvdogis,  où  ils  demeurè-
rent foute  lanuiâ.

Et  fi  fainâ  Antonin  n’eufteflé  grandement  en  la  grâce  ,
de  Dieu , ms’en  fut  trouyé  bien  en  peine  : car  paffant  vn  iour
parla  rué  en  la  ville  de  Florence,  ay|ptveu  des  Anges  fur  le
toiâ  d’vne  maifon , il  entra  dedans  8c  y trouua  vne  ve.ufue  .
chargée  de  trois  belles  ieunes  filles  , fi  pauures  qu’elles  n’a-
uoicflt  rien  deflus  que  des  haillons.  U leur  fit  donner  vne  .
grdfleaurnofnejmaisdclà quelques  jours paflant  deuautist».*


T*


Digitized  by  Google


Traiflé Sept  te  fine.  4 17

mefme  maifon,  au  lieu  d’ Anges  ,ilnevitfur  le  raefme  toifl  fo",âFicrr«
que  des  Diables.  Comment  donc  eut-il  f^:u  difeerner  que  d'Angct'x
c’cftoit,  fiepourquoy  dansfip'eudeiours  en  mefme  endroit,  de  U pende
fie  en  mefme  maifon , les  Diables  auoient  occupé  la  place  des  d/duï**
Anges? Mais  le  bon  Gunét  recognut  que  fon  aumofne  en  bie».
eftoit  caufe , qui  les  auroit  rendues  fainéantes  : dequoy  il
les  aduertit , les  exhortant  de  continuer  à bien  viure,  appre-
nant par  là  qu’il  faut  faire  aumofne  fans  excez.

Les  Hcbrieux  tiennent  que  l’Ange  qui  exerça  fi  bien  la-  ,DJc,^n1KC
cobàlaluifte,  eftoit  vn  mauuais  Ange,  fie  femble  mefme  côbiuioi-
qu’Qrigene  fut  de  cétaduis.  Maisic  texte  de  l’Efcriturc  fain-  fie , * vil
été  , fi c la  commune  tradition  des-  Peres  Grecs  3c  Latins  08

porte,  que  ce  fut  vn  bon  Ange  : d’où  on  peut  tirer  combien
ileft  mal-ayfé  de  difeerner  les  bons  Angos  d’auec  les  mau-
uais , puis  que  celle  mefme  difficulté  a mis  en  erreur  tant  de
-Peres  anciens.

Sainû  Martin  ce  grand  Euefque  de  Tours  . voyant  que
l’Empereur  Valcntinian  eftoit  fi  infefte  aux  Chreftiens  , à «us.Mim».
caufe  de  l’Imperatricefa  femme  qui  eftoit  Arricnne , fe  relo-
lut  de  l’aller  coniurcp  : mais  l’Empereur  quilefçept,  com-
manda tres-expreffemen*  qu'on  ne  le  laiflàft  entrer  dans  fon
’ Palais.  Il  fe  mit  en  pgieres  l’efpace  de  fept  iours , au  bout  def-
- quels  il  eut  vne  Apparition  bien  remarquable  d’vn  Ange, qui
luy  vint  aifeurer  côme  de  la  part  de  Dieu  , qu’il  le  iuiuillhar-
diment , car  illuy  feroît  oiiurir  toutes  les  portes,  ficmettroit
l’Empereiit  e#tel  poinft  , qu'il  parlerait  ayfémcntà  luy,  S.

Martin  le  fuit,  fie  l’Empereur  qui  le  voit  venir  eftantefmeu
de  rage  de  le  voirdefia  entré,  fie  près  de  luy  nonobftantfa
dcffencc  fi  exprefie , ne  peut  luy  monftrer  fur1  le  champ  fon
indignation,  fie  la  grandeur  qu’en  ne  faifant  nul  conte  de  luy,
fiefe  tenant  dans  ion  throfneauec  fierté,  fans  nulle  ceremo-
nie d’accueil  ny  falutation.  pcquoy  ce  héraut  du  Ciel  irrité,
mit  à l’inftant  lefeü  à fon  fiege  Impérial , 8e  le  contraignit  de
feleuer  enfurl’aut.  On  pourroit  dire  que  c’eftoit  vn  mau-
uais  Ange  quuporcoic-ce  feu  d’Enfer,  pour  ramener  cét  Em-
pereur au  poin&quelcbogfainétdefiroit,ficle  contraindre
d’efcoutçr  pour  cét  efted  ce  grind  fetuitcur  de  Dieu.  Mais  il
cft  plus  vray-femblable  que  c’eftoit  vn  bon  Ange , lequel  ve-
noit  pour  difpofer  l’Empereur  à ne  molefter  plus  les  Chre-
ftiens , qui  eftoit  vne  très- bonne  fie  lainde  action.  Ce  que

.HHh  ij


4i 8 Des  apparitions ,

l’eucnement  tefmoigna.  Car  Valentinian  depofant  fon  def-
dain  8c  fa  coler*,  embraffa  auffi-toft  ce  bonSainft,  8c  luy
promit  de  n’infefter  plus  le  trouppeau  du  S auucur, 8c  de  le
îailTer  déformais  viurc  en  repos .

Cardanl.14.  Onlit  que  dans  l’Eglife  defainét  Fauftfe,  danslavillede
dcUvarie^  Chartage , on  vit  vne  grande  multitude  d’Æthiopiens  ,lef-
& Fuigofe’  quels  menoient  &c  chalîbient  deuant  eux  les  SS.  de  fEglife.
au  lime  des  Le  Diable  apparoir  en  forme  d’Ange  lumineux  aux  hom-
Æditopiens  mes  » ^u‘uant  Ie  gouft  8c  les  appétits  d’vn  chacun  : auxvo-
quichaiToi.  luptueux  il  apparoift  en  Nymphe,  Dcefle  ou  Courtifane,fi
eux1«USs  de  rarc  & fingu^crc  en  beauté  , qu’il  n'y  a fainft  homme  ou
l'Eglit'e.  Hermite  qui  n'en  ait  redouté  l’Apparition.  Â*t  femmes  vo-

Laetoîftbleâp*  ^uPcueu^es  & fdles  débordées  , de  mcfme  il  apparoift  fou-
LmmMic  uftnt  en  ieune  homme  ft  excellent  en  bonne  grâce , 8C  de  fi
femmes  fui  belle  forme , queles  plus  referuées  s’y  perdent  8c  s’y  laiflent
irn  duc»#  P‘PPcr-  Detjuoy  il  y a tant  d’exemples , que  ie  penferois  eftré
importun  d en  rapporter  vn  feul.

Mais  auflî  apparoit-il  par  fois  en  la  plus  riche , belle  &
fain&e  forme  qui  foit, 8c  qui  fe  puiffe  imaginer , félon  les  pec-
. ....  ionnes  4e  rare  8c  fainôc  vie , qu’il  veut  attaquer.

Palladius  difciplc  d'Euagriuf  raconte  , que  la  nuiéf  le
rlm.c'f  5*.  Diable  apparut  au  Moyne  Valens  , rçjais  auec  vn  appareil
Le  disbieap-  merueilleux , mill#  Anges  portans  des  cierges  marchoient
Mo^nc^va-  deuant  : puis  fuiuoit  à fuitte  vne  roue  flamboyante  en
Uns  aucc  vo  forme  de  feu,  dans  laquelle  le  Qiable  fe  prefentoit  en  Ie-
«qulpagc*  fus-Chrift,  8c  vn  certain  Ange  le  plus  profte*dc  ceux  qui
mciucuieux.  luy  eftoient  au  deuant  parla  ainfi  à ce  bon  Religieux  : Chrift
aapprciuuéton  deflèin  , ta  liberté  de  vie  8c  tartonfidence.
Il  eft  venutevoir8c  vilîter,  fors  donc  de  t* cellule. Tune
ferasautre  chofe,fmon  qu’auflt-toft  que  tu  le  verras  de  loing,
tu  te  profterneras  à terre , 8c  l’adoreras,  8c  ce  fait  tu  t’en  peux
retourner  à ta  celhile.  •

rt MiiiwFw-  Seuere  Sulpice  en  la  vie  de  fainû  Martin  chap.  zf.  di&
tn  a quèleDiableapparuttout  de'mefme  à cebonfainâr,enui-
Appstitiô  de  ronné  d’vnc  lumière  comme  de  pourpre,  afin  que  plus  faci-
svhan  a s.  jcment  il  le  peut  illuder  par  vn  ml  efclat.  ifauoit  vnerobbe
vn  clipage  Sc  veiterrvent  Royal , vn  Diadefme  couuert  de  riche  pierre-
p!  cio  de  ri-  rie  , Jes  brodequi  ns  dorciSc  fe  prefenta  à hiy  dans  fà  cellule,

(hcQC  & uC  • /•  • _ « * • • )•«  a •

Maùftd.  auecvn  vifage  îoy  eux  8c  vne  bouche  riante,  lorsqu  il  eftoit

en  oraifon,  afin  que  moins  il  leprint  <c  le  creut  eftreSathan:
8c  le  voyant  perplcx,  il  luy  du  regarde  moy  bien  Martin  ,ie


Digitized  by  Google


T rafflé  Septiefmt.  41 9

fuis  le  Chrift  defcendu  en  terre  pour  te  voir , 8c  voyant  ce  S .

. pcrfonnage  en  cefte  perplexité, il  tourna  redire:  Quoy,Mar-
tin,quel  doute  fay  tu  de  croire  ce  que  tu  voi$?Ie  fuis  leChrift.
Et  afin  qu’on  ne  le  tienne  pour  fable  Seuere  Sulpice  dit, le  te-
nir de  la  propre  bouchedeS.  Martin,  Scleluy  auoirouy  ra-
conter. Mais  »1  y en a.qui  adiouftent  que  S.  Martin luy  did,
qu’il  ne  le  croiroit  pour  tel , s’il  ne  le  voyoit  en  Croix.

SaindEphrem  raconte  vne  pareille  chofedeS.  Abram:
fçauoir,  que  pendant  que  ce  S.  homme  prioit  Dieu , ilappa-
rut  dans  fa  chambre  vne  grande  lumière  comme  d’vn  Soleil,
& fut  entendue  vne  voix  qui  difoit,Tu  es  vrayemét  heureux
-Abram:  car  il  ne  s’cft  trouuc  perfonne  qui  ce  foit  toufiours
porté  au  bien  en  toutes  fes  adions  comme  toy , ny  qui  ait  ac-
comply  entièrement  ma  volonté.  Mais  le  bien  heureux  par
infpiratiô  diuine.fe  tint  fur  fes  gardes,  carc’eftoit  Sathanqui
ne  tendoit  qu’à  fe  faireadorer  à ce  faind  perfonnage.Neant
moins  ce  fut  vain  qu’il  tendit  fes  rets , car  il  le  chaflà  com-
me fitS.  Martin.

Saind  Athanafcdit,queS.  Anthoine  atteftoitauoirveu
plufieuif  fois  le  Diable  vertu  en  Hermite , luy  remettant  8c  à
les  Religieux, les  pechez  fecrets  deuantles  yeux.  Scieur  allé-
guant la  Bible.

Et  Del-  Rio, fait  mention  qu’eftaru  à Bordeaux.vn  Démon
fe  transforma  Se  apparut  à quclqu’vn  en  forme  delabenoifte
meredeDicu.  Mais  ce  n’eftpas  à dire,quc  toutes  les  Appari-
tions de  cefte  forme  foiét  fauifes  ou  fufpedcs.Car  il  y a beau-
coup de  chofes  par  lefqueiles  chacun  peut  defcouurir quel-
les font  tres-veritables  : le  temps  pere  de  la  vérité  les  faifant
paroiftre  manifoftement  rellesxomme  fut  1 Apparition  de  la
îainde  Viergeau  bien  heureux  S.  Simon  Stoch  Anglois,ac-
compagnée  d’vne  multitude  infinie  d’Anges  tenant  vrt  petit
habit  en  fa  main:  Carlamefme  Apparitiô  8c  pour  mefmeef-
fedaduintauP.Icanxxii.afin  qu’il  confirmaft  ce  S.  Ordre
des  Carmes , duquel  ce  bien  heureux  Simon  Stoch  fut  cm-
quiefme  General.Enfemble  tous  les  priuileges  8c  autres  grâ-
ces confer&s  par  lafainde  Vierge  à ce  faind  habit  ce  qui  ad-
uintl’an  vi.de fon  Pontificat, fi  bié  qu’il  eft  enfeueiy  aux  Car-
mes delà  ville  de  Bordeaux,8e  la  forte  célébrée  par  tout  l!Or
dre  le  16.  May  \6\-6.

Et  quoy  qu’on  die  qu’ils  ne  comparent  iamais  foubs  la

HHh  h*


S.Ephrem
en  U vie  qu'il
a tient  <dc  5.
Abram.

Apparition
d'vù  ntau-
uait  démon
à S.  Abram.


Que  le  dia-
ble apparut»
J.  Antoine
en  Hctmite.


Dcl-Riol.  a.
q.17.  fait.

Apparition
d'vu  demon
qui  piaula
foimc  de  la
Benoifte  Vi-
erge en  la  vil-
le de  Bot.
deaui.

Appaiiriâ  te
la  lainCtc  Vi-
erge à S.  Si-
mon ^oeb
Angloii,  gt-
neraldrsCar-
met  qui  cil
enfeueiy  en.
la  ville  de
Bordeaux,
Quclttpri..
®legetcon-
feir»  i ce  S.
habit  de  no.
flte-Dame
■det  Carme»,,
ont  elè(f  de-
puis coofir-
m ripai  Ale-,
aifre  V. Clé-
ment VU.
Vtbain  VI.
Siate  1 V.
CrcgXJtl.
& Paul  V.
leij.d'Anuft
■ <09.

Sjauok  laie  a


Digilized  by  Google


4 jo  Des  cJjppÂritions]

demôsn  jp.  forme  d’vnc  colombe  ou  agneau , parce  que  Icfus-Chrift  eft
maTs'enfôt-*  le  bon  Paftcur , 5c  le  vray  Agneau,  ôc  que  lefain&Efprita
me  de  Co-  accouftumé  d’apparoir  en  colombe  , comme  fut  l’Appari-
Appati'iô  de  non  des  colombes  blanches  qui  fe  virentau  haut  de  l’Eglife
cciumesCo*  &in£t  Denis , lors  de  la  conuerfion  du  Roy  Henry  le  grand,
de"u  conue*  Parce  que.  ces  animaux  font  fans  dol  5e  ne  fopt  aucun  dota-
tion du  R.oy  magC.  * ,

Grj'nd  te  ~'1  ce  <lue  *e  cr°y  <1UC  s n’eft  empefehé  par  vne  plus

Que  ici  de.  grande  puiffanec  qui  eit  celle  de  Dieu,  qu’il  le  peut  mon-
monsfe  peu.  treren  quelle  forme  ils  veut  , 5c  en  celle  qui  approche  le
& fi  i rc  r ou  ' ■ P 1 u s de  fon  mauuais  defleuî.  Tefinoing  ce  que  lesanciens
aur  fiommci  nous  ont  lailTc  par  eferit  du  temple  de  Iupicer  Dodoneus,le
en  tciufor  p[us  ancien  de  tous  ceux  dont  ils  fouloient  tirer  des  oracles
veulent.  5c  reiponces  de  1 aduenir.  Qu  il  y auoic  entr  autres  choies
P»rdTtdVOn  ^ans  ce  temple  deux  colombes  foigneufement  Sc  precieufe-
Coiombej11  raent  gardées, lefquelles  citant  interrogées  refpondirent  d’v-
au  temple  de  ne  voix  humaine  par  paroles  diftin&es  êc  articulées.  Et  y
itpitcr  Dt-  auoir  là  auprès  vne  montagne  appellée  Tomarus  celebrede
centfontames,8c  au  haut  Scforamet  du  temple,  il  y auoit  des
vafes  d’airain  appendus,  fur  lcfquels  vne  ftatuc  eftojf  efleuée, .
laquelle  à certaines  heures  frappoit  fur  ces  vafes  ou  badins
auec  vne  verge  de  fer,5c  apres  auoir  refonné  5c  fait  enccndre
1 vnfon  doux  5c  harmonieux,  il  rendit  fes  refponccs  J:tlit-on
dans  Paufanias  en  fes  A rcadiques  , que  les  Démons  en  leurs
Les  rtefires  orac^es  rendaient  la  plufpart  leurs  refponces  par  des  Pre-
d«  Gentils  ftrefles  ou  Sorcières  nommées  colombes  Dodoniennes,ain-
fi  appcllces, parce  que  les  Theil'alicns  ,dit  S eruius,  furies
b”  nui  f™  Bucoliques  de  Virgile,  y comprenoient  tant  les  Sorcières
puichtci des  5c  Dcuinexeflfes,  que  les  colombes  foubs  lenom  deru*«'*JV.
""colombe  Et-eft-on  allé  tul'que-là,  que  le^  Prêilres  des  Gentils  fou-
ou  pigeon  de  loienf  immoler  des  colombes  aux  fcpulehres  des  morts,
*0*  u°r  d'ii  C0rame^  appert  par  la  prohibition  Scdefencc  qui  leur  en  fut
bicpeutipV  faite  dans  le  liure.j.  Suris  Grxco.  Rama,  Damnantur,intjmt,Sacer-
paroir  en  for-  dotes  i] Ht  w ntu  ocnttli  columb.u  immolaient  ad  fepulchra  mortuo-
bc.lt'd^A-6  rum-  Aquoy  on  peut  aiifiî  rapporter  la  colombe  qui  alloit
gneau,  puis  fouffler  aux  oreilles  de  Mahomet.  •

au  allai*  la  Et  puis  qu’tl  apparut  à fainû  Martin, à Abram  5c  à la  veuf-

forme  met-  ue  Théodore  en  forme  de  Iefus-Chrift  , où  de  bon  Ange
j”s  chîift  commeàfam&eluliane:  qui  cmpelchera  qu’ils  ne  puiflent
" ‘ prcndrelafonnedecoiombc  5c  d’agneau,  veu  que  la  colom-


d»aém.


Colomb?*

DcxWnicn.

ocs.


Digitized  by  Google


9 Traifle  Septiefme.-.  4j*:

bcny  l’agneau  ne  font  pas  plus  reprefçntations  de  Iefus-
Ghrift,  que  Iefus-Chrift  mefrne?  De  maniéré  qu’ancienne-
ment  es  facrifices  qu’on  faifoit  aux  I doles , la  conicdure  ou
diuination  des  ebofes  aduenir  fefaifofoprincipalcment  par
l’obferuation  des  brebis  8c  agneaux,  parce  que  c’eftoientdes
animaux  doux  8C  paisibles , 8c  partant  ils  croyoicnt  que  leurs
vidimes  en  eftoknc  agréables  à leurs  faux  Dieux.

Grégoire  de  Tours  dit, que  faind  Friard  8c  Secondel  Dia-  dcT^ufsTîL'
cre , elloienttous  deux  en  vne  Me  fort  folitaire,  ayanccha-  ni»  p*-
cun  leur  cellule  à part,  8c  comme  ils  eftoient  vne  certaine
nuidardens  en  prières  8c  oraifons,le  Diable  apparut  aSc-
condel  en  forme  de  Dieu,difant:  le  fuis  Iefus-Chrift , lequel  Lc  d,lb,e  aP-
tu  pries  5c  réclames  continuellement  : le  t’aduife  que  tu  es  difforme
. defià  Saind , 8c  quei’ay  eferit  ton  nom  au  Liure  de  vie  atiec  <*e  icfus  *k
mes  autres  Sainds:  fors  maintenant  de  celle  Iâe  8c  vague-
riirant  le  peuple  par  le  monde.  Le  bon  homme  trompé  8c  de-
çeu  par  ces  belles  8c  flateufes  paroles  ,fortit  de  ccft^ilefans
le  du  c au  bon  Saind  ,-fon  compagnon , aucc  ceftevertu  que
toutes  les  fois  qu’il  impofoit  les  mains  fur  les  malades  au
nom  de  Chrift,  ils  gueflfibient  auffi-toft  : 8c  eftant  reuenu
dans  l’Ifle , apres  quelque  temps  il  fe  prefenta  à faind  Friard,
difant  auec  certaine  vaine  gloire:  le  m’en  fuis  allé  hors  de  ce-
lle Ille,  mais  i’ay  faidplulicurs  grands  biens  au  peuple.  De-
quoy  faind  Friard  s’efmerueillant  luy  ayant  demandé  que  *
c’eftoit  : il  luy  raconta  8c  defcouurit  fimplement  tout  ce  :
qu’il  auok  faid , dequoy  le  vieillard  dlonné-,  foufpirant  8c
pleurant  luy  dit:  O mal- heureux  que  nous  forames,  à ce.
que  i’entends , tu  as  cflé  trompé  8c  deçeu  par  le  malin  ef-
prit!  Va, fay pénitence,  afin  que  ces  rufes  n’aÿent-plus  dct.
pouuoir  fur toy- Secondel  ayant ouy  ce  bon  aduis,penfant
çllre  perdu  fe  profterne  à fes  pieds  , le  fuppliam  qu’il  luy
pleut  intercéder  8c  prier  Dieu  pour  luy  : vien  ( dit-il)  8C .
pcion  tous  deux  enfemble  fa  toute  puiflânee  pour  le  fa-
lUt  detoname.  Dieu  n’ell  pas  difficile  à pardonner  à ceux
qui  confeffcnt  leurs  pechez:  eftans  donctous  deux  en  priè-
re, le  Diable  le  prefent»  encore  a luy-enmcfmc  forme  de
Iefus-Chrift , 8c luy  dit:  Ne  t’auoyfcriepas  commandé , par-»
ce  que  met  brebis  font  malades  8c  ontbefoing  de  Pafteur,
que  tu  fortifies  d’icy  8c  les  vifitafles  » leur  donnant  quel-
le remette  pour  guérir  5 A.  quoy  il . refpondir  :.^n  Vérité*


43 1 Drr  t apparitions]

le  crouue  que  tu  es  vnfedufteur.  Ne  vue  te  Denm  credo  , as-

* tus  te  Jpectem  mentir  k h obéré  : tamen  fi  Chrtjlus  es  , crucem  tuant
quant  reliquifli , tpfam  ojlenie,  (y  credam  ttbi.  Et  ne  la  montrant
point  lu  y ayant  faift  le  ligne  de  la  Croix  au  deuant  de  fa  face,
il difparut  tout  confus.

ot’iri  Ct  Sainft  Dunftat  defcouurit  le  Diable,  parlemoyen  defa
urkltj  uZ  beauté  lafciuc  de  laquelle  il  s’eftoit  rcueftu  pour  le  tromper,
aniy.Mjy. ; parfon mouuement  8c  gefticulations,  8c  par  fes paroles.  Si
bien  que  luy  prenant  le  nez  aueedes  pincettes  toutes  rou-
ges , il  en  fit  tarifée  8c  la  fable  de  toute  l’afllftance.  A ta,vcrité
tant-que  la  chofe  eft  douteufe , il  eft  beaucoup  plus  feur  de  U
répudier  auec  vne  pieufe  &c  fainfte  humilité , que  de  la  recc-
uoirtrop confidemment,oud'vn  tropardent  deûrluypre-

• . fterquelquc  confcntement.  Car  la  reiettant  de  la  façon  8e.

non  autrementiCe  n’eft  pas  fermer  à Dieu  la  porte  de  noftre
aine:  ainsenfe  gardant  par  vne  humilité  profonde , 5c  par
vne  chafte  crainfte , c’eft  y femondre  &c  attraire  le  fainft  Ef-
prit,lequela  accoufiumé  de  repofer  furies  refpcftueux,hum-
i i"  blés  5c  craintifs.  De  manière  que  ie  ne  fçay , qu’eft-cc  que  ie  •
en  rhiii.'des  dois  dire  de  cét  homme  qui  apparuc*c  fe  prefenta  deuant  le
PaP“e  p Pape  Leon  ix.  Ileftoit  Allemand,  de  noble  maifon5cdc
Leon  i X bonne  vie,  aymant  fur  tout  les  pauures  ôc  particulièrement
qui  cateffoit  lcs  eftrangers , fibipn  quefon  Palais  leur  eftoit  ouuert  plu-
ureî  quYiei*  ft°ft  qu’aux  Princes  ôc  Monarques.  Il  creut  que  ccthom-
Prince», ren-  me  eftoit  Iefus-Chrift,  defaçonque  le  tenant  en  vnmer-
urcde"cuîV  ueificux  refpeft  , quoy  qu’il  eut  prins  la  forme  d’vn  fort
qu'a  creut  ’ pauuremendiant , il  le  fit  coucher  dans  Ion  lift  , puis  il  dif-
fus C"ch”k  Parut’

les  càtcHec  Quand  à ce  qu’on  oppofe  pour  deftruire  les  Appari-
qu’iiluy  fit.  tions,  que  le  Pfalmifte  dift,  que  depuis  que  l'homme  eft
Aduis  des  niort  & qu’il  a vne fo*s abandonné  le  monde  , il  ncrcco-
Auguft.tou-  gnoift  plus  fa  place:  On  l’entend  du  corps,  lequel  il  ne  peut
chjm  lits  a*  P^us  informer , ny  habiter  en  iccluy.  Car  en  la  Refurreftion
mes  dcttfcC.  les  bien- heureux  trouueront  les  leurs  incorruptibles  Sc  ref-
paffci.  plandiflans  ; les  damnez,  les  leurs  puants5ecdrrompus:mais

les  vns  Sc  les  autres  les  recognoiftronc  par  le  moyen  des  An-
ges , Sc  parle  commandement  de  Dieu.

Et  quand  à ce  qu'ils  font  dire  à fainft  Auguftin,  au  liure
du  foing  qu’on  doitauoir  pour  les  morts , que  les  âmes  des
trcfpaftcz  ne  peuucnt  apparoir,veu  qu’elles  ne  femeflent  des

. affaires


Digitized  by  Google


Traiflé  Septiefme.  433

affaires  des  viuans:  autrement  que  fa  bonne  mefélevifiteroic
toutes  les  nuifts.  Le  fens  eft  ( outre  que  faind  Auguftin  con-
damne ceux  qui  deftruifent  les  apparitions,  en  vne  infinité
d’autres  endroits  du  mefmeliure)  que  le  plus  fouuent  ce  font
apparitions  Angéliques.  Maiyil  adioufteque  les  efprits  font
aulfi  quelquefois  enuoyez  de  Dieu  aux  hommes  viuans,  non
quand  ils  veulent,  ains  quand  il  plait  à Dieu , autrement,  que
fa  mere  luy  feroit  toufiours  prefente.  Et  eft  certain  que  dans
laviedesSainélsonvoit  vne  infinité  de  vrayes  apparitions
delefus-Chrift  8c  de  la  fain&e  Vierge  fa  mere,  8e  qui  nefe
pcuuent  débattre  ayant  eftéreuelées  par  d’autres  Sain£ls,qui
ont  laiffé  par  eferit  leur  vie.  Commeonditde  fain&c  Libui-  l°îne«Bru.
ne , à laquelle  Iefus-Chrift  s’eftant  apparu,  non  en  dormant;  fiy!ep\  d*
ains  en  veillant,8c  luy  ayant  laific  ces  cinq  play  es  ou  Stigma-  *•'


tes  viuementcmpraintes , 8c  la  vierge  voyant  que  ces  playes  buînfûina
fi  ouuertes  8c  remarquables  ne  pourroient  eftre  cachées  à François  &
ceux  qui  la  verroient,  craignant  rapplaudiffement  8c  afluen-  Ca-

ce  du  peuple:  fit  ccfte  prière  en  ces  mots,  Maneat  obfecro,  do-  siene.ontc»
mine,  hoc  dijrnationii  facramentum  inter  te  (y  me ; fufjicit  enim  mthi le*  ^tigma-
gratia  tua.  Tout  auffï-toft  par  grand  miracle  les  playes  furent  uesBt. U iU"
couuertes  de  la  peau , la  douleur  demeurant  touliours. On  en
dit  de  incline  de  fain&e  Catherine  de  Siene , quoy  qu’on  die

3ue  Dieu  ne  defnia  celle  grâce  à S.François,és  mains  5c  pieds
uquel  elles  paroiffoient  ouucrtcmcnt.

Mais  que  dirons  nous  de  certaine  apparition,  delaquelle
font  mention  plufieurs  Modernes, 8c  qu’vne  infinité  de  Gen-
tils-hommes 8c  Religieux  qui  ont  voyagé  difent  auoir  veuc.
PhilippusCamerarius  dit  auoir  feeu  d’vn  Gentil-homme  Philip,  o:
digne  de  foy,  fon  amy , qui  luy  a affcurc  d’auoir  veu  plufieurs  J’

fois  en  vn  lieu  qui  eft  proche  du  Caire,  ou  grande  quan-  lùftonq.
tiré  de  peuple  fe  trouuc  certain  iour  du  mois  de  Mars,  pour
«lire  fpeftateurs  d’vne  apparition  bien  eftrange , qui  eft  la  re-
furreétion  de  la  chair  des  corps  des  trefpaffcz,  femonftians
8c  fe  pouffans  comme  peu  à peu  hors  de  terre  : non  pas  qu’on
les  voye  tous  entiers,  mais  on  voit  ores  les  mains,  ores  les  ‘
pieds , 8c  ores  la  moitié  du  corps  : 8c  apres  cela  ils.rcntrent,  fe
repouffent  8c  recachcnt  de  mefme  peu  à peu  dedans  terre.

T ellement  qu’en  Ægy pte  8c  au  Caire,  l’on  tenoit  celle refur-
reélion  pour  commune  8c  folemncllc.  Et  dit  que  pour  l’cn
refoudre  encore  mieux,  ce  lien  amy  luy  monftra  vn  liure  im-

IIi


Digitized  by  Google


Va  licobin
«l'VIrae  ne-
tte Ftltm
dttlemcf-
n)  c,  & cm

fjiÂvnli.-

<«c.


Appatirieni
dct;  imci
^uclptofit
Min  apof-
VSM.


45  4.  Des  apparitions]

primé  à Vcnife,  contenans  diucrfes  relations  clcs  voyages,
fai&s parles  Ambaffadcurs  de  Venife,  vers  les  Princes  de
l’A  fie  feptentrionalc  en /Ethiopie  & autres  pays  à nous  in-
cogneus.  Dans  celiure,  il  y auoit  vn  difeours  entre  autres  in-
titulé , Vuggto  di  MeJJir  sdluigi  drGiouimi  di  ^ilcfftndrii  ne  F ln-
d/^danslequelfetrouuoitefcrit.queleaç.  Mars  1540.  plu-
fieurs  Chrelliens  accompagnez  de  quelques  IannilTaires  s’a-
cheminèrent du  Caire  vers  yne  montagne  flerile  enuiron  à
demy  lteuc  de  là,  jadis  delignée  pour  cemetiere  aux  tref-
paffez  : auquel  lieu  s’affemble  ordinairement  tous  les  ans
vnc  incroyable  multitude  de  perfonnes,  pourvoir  les  corps
morts  qui  y font  enterrez  comme  fortantde  leurs  foffes  8c
fcpulchres.  Cela  commenceleleudy , 8c  dure  iufqu’auSa-
medy  que  tous  difparoiffent.  Si  bien  qu’à  lors  on  peut  voir
des  corps  cnueloppez  de  leurs  draps  à la  Façon  antique.  Mais
on  ne  les  voit  ny  debout  ny  chcminans:  ains  feulement  lcs-
bras , ou  les  cuilTes  ou  autre  partie  du  corps  que  vous  pouucz
toucher.  Et  li  vous  allez  plus  loing , puis  reuenez  inconti-
nent, vous  trouuez  que  ces  bras  ou  ces  membres , paroiffent
encor  dauantagehors  de  terre.  Et  plus  vous  changez  de  pla-
ce, plus  ces  mouuemens  fe  font  voir  diuers  8c  efleuez.  En
mcfme  temps  il  y a vne  infinité  de  pjuillons  tendus  autour
delà  montagne:  car  tous  ceux  qui  viennent  là,  croyent  que
qui  fe  laue  la  nui&  precedente  le  Vendredy  de  l’eau  d’vn
cltang  proche  de  là,  quec’eft  vnremede  fingulicrpour  trou-
uer  Sc  fe  maintenir  en  fanté.  *

Relie  maintenant  fçauoir  quelle  commodité  nous  pou-
uons  receuoir  de  ces  apparitions,  êc  quel  honneur  8c  accroif—
fement  en  peut  reuenir  à la  gloire  de  Dieu.

Surquoy  plufieurs  gens,  doéles  & curieux  ont  diél  , que
femblables  apparitions  cedent  au  profit  des  ames  qui  font
decedées  en  la  grâce  de  Dieu  : car  ces  ames  ou  dits  apparoif-
fent  en  leurs  propres  corps,  ou  en  des  corps  eflrangers  &c
empruntez.  Si  c’eft  en  leurs  propres  corps, elles  cnreçoiuent
quelque  dele&ation , car  ayant  en  leur  vie  mortelle,  elle,
ioindes  Scliées  enfcmble,  ce  defir  de  fe  reioindre  encore,  ne
meurt  ou  ne  sfeftaint  iama*s  en  elles  : fi  c’cft  en  des  corps  em-
pruntez, 1’auancemct  8c  prospérité, 8c  le  bon  eftatde  nos  affai-
res les  delc&e  : 8c  fe  reüouïflent  venant  de  la  part  de  Dieu  re-
«oir  le  mode, que  tout  fe-paffe  à fon  honneur  8c  à fa  gloire:  Sc.


Traiflé  Septiefme.  4J5

pendant  leur  retour  elles  difpofent  les  affaires  de  ce  mon-
de à ce  dont  elles  ont  bçfoing  en  l’autre,  qui  font  aumofnes,
icufneSjMcffcs  8c  autres  fufFrages  de  l’Eglife  pour  fatisfaire  à
laiuftice  diuirre,  Sc  diminuer  8c  accourcir  leurs  peines.

•Et  auflt  bien  celles  qui  iouïlTent  défia  de  la  gloire  de  Qae tonte
Paradis , que  celles  qui  font  en  Purgatoire , car  celles-là  mef-  *»««
mes  qui  font  tout  à faiû  bien  heureufes , efehappent  parfois  ^ola^Dien"
de  Paradis  parlapermilfion  de  Dieu  qui  leur  commande  de  peuutnrap-
comparoiftre  8c  fe  monftrer  dans  le  monde , afin  que  nous
rendions  certains  honneurs  qui  font  deus  à leur  corps  com-  monde,
me  à de  tres-purs  temples  du  fain&  Efprit  : 8c  que  tous  ceux
qui  leur  appartiennent  fe  refiouïflent  de  leur  bon  eftat.Com-
mefainét  AmbroifetefmoignedefainûGeruais&  Prorhais,
tenant  à fingulier  profit  & honneur  que  Dieu  foit  honorépar
chofe  qui  le  concerne.

Et  en  general  nous  en  rcceuons  ce  bien , que  nos  âmes  ap-  Q«i
prennent  qu’elles  font  immortelles  ,&  quelles  fuiurontleurs  ^“5'

corps  : que  la refurreftion  en cftaflfeurée&  certaine,  clics  en  paiiuon
cûant  comme  les  onàbrcs.  Dauantage  elles  nous  enfeignent lmet*
que  Dieuprefidc  8c  fur  les  morts , 8c  fur  les  viuans , puis  que
lorties  de  gens  morts,  elles  reuoyent  8c  retournent  dans  le
monde  quelles  ont  vne  fois  abâdonnc,  par  le  côraandemcnt
de  Dieu,pournous  apprcdrcqu’ily  avn  enfer  8c  vn  Paradis,
elles  nous  font  voir  qu’il  y a quelque  commerce  entre  nous
8c  les  âmes  de  nos  frères  decedcz , elles  nous  vifitcntde  la
part  de  Dieu,  nous  portent  fes  commandcmcns , nous  ren-
dent certains  de  leur  bon  eftat,  Ê:  nous  preferiuent  te  moyen
8c  la  voye  d’y  paruenir:  Nous  afliftent  par  fois  en  mourant, 8c
nousconduifcnr  és  lieuxdeleurfclicitc.Enfinleursbonsad-
uis  nous  donnent  moy en  djéuiter  le  courroux  du  tout  puif-
fant,  Scnous  mettent  en  train  de  l’appaiier  8c  rcceuoirgueri-
fon  : 8c  vne  infinité  d’autres  commoditez  qui  tendent  touf-
iours  à l’honneur  8c  gloire  de  Dieu  8c  au  falut  de  nos  ames.

Mais  quel  moyen  de  difeerner  les  bons  Anges  d’auec  les  s'iltftpo/nMe
mauuais , les  bons  efprits  d’auecles  Démons , 8c  les  bonnes  <•*  rfifcctiKr
ames  d’auec  les  mauuaifcs  8c  contrcfaiftps  : veu  que  Sathan
(dit  S.Bernard)fe  transforme  en  tant  de  formes,&  qu’il  nous  fes  maouais,
apparoir  plus  fouuét  en  bon  efprit  &c  Ange  de  lumière , voire

en  forme  delESvs-CHMST,  que  Issvs-CHMîTmefmeî  am'ouDc™

A vray  dire  la  dilcrction  des  efprits  Anges  8c  Démons,  mon-

II i i>


Digitized  by  Google


4 $6  Des  Apptrititns,

M 'jf0^  chofe  fi malaifcc , qu’on  die  que c’eft  vn  don  de  Dieu  qui

ccrnct  ic«  fe  donne  Se  communique  à peu  de  gens.  Les  gens  doâes6c
bon*  Angei  les  Sain&s  Peres  nous  ont  feulement  donné  quelques  mar-
&*  de^eo.5’  ques  8c  raifons  probables  , pour  nous  efclaircir  en  ces  tene-
«uoiftte  fi  ce  bres,  8c  empefeher  de  nous  perdre.
deiitef1»*-  Pcltan,Tyræus  5e  Del-Rio,  ont  trie  les  meilleures  5e  ne

féi,  ou  d«  s’en  peut  guicre  trouuer  d'autres.

de'"^  ct°tt  ^a  Prem‘cre  cft,s'ils  fuyent  Se  reiettet  le  figne  de  la  Croix,

ftJun.t.  Ie  nom  ‘Ie  ï es  vs.  • de  la  fainfte  Vierge  fa  mcrc , ôe  des  Sain&s,

TjttHtUb.  i.  leurs  Reliques, les sîgnuiDci,  l’eau 6e autres  chofcs  beniftes,
u.Dti-  *luc  *’Eghfe  tient  en  honneur  ,refpe£f,5e-particulieremcnt  en
RuUb.t.j.  rcmede  contr’eux.

is.f'lb.  j.  A S’ils apparoifient 8c ne  cefient  de  nous  importuner,
quoy  qu’ils  ayent  eu  de  nous  ce  qu’ils  demandoient  : qui  tef-
moigne  qu’ils  ont  demandé  vnc  chofe,  5e  en rccherchoient
quelqu’autrc  : la  couftumc  des  âmes  eftant , ayant  obtenu  ce
quelles  demandoient , 6c  dont  elle*  eftoient  en  peine,  de.
n’importuner  le  monde , 5e  n’apparoiftre  apres  cela  tout  au
plus  qu’ vnc  fois,  pour  remercier  leurs  bien-fa&eurs,  leur
donner  la  nouuclle  de  leur  contentement , 6e  leur  dire  leur
dernier  adieu.  Au  lieu  que  les- Démons  ncpeuuent  fini*,parce
qu’ils  n’ont  ce  qu’ils  demandent,paroiflans  toufiours  iufqu’à.
ce  qu'ils  ayent  attaint  à leur  dernier  coup  de  furprife.

3.  S’ils  difent6efaignenteftredes  âmes  des  damnez,  car
à peine  les  laiïïcnt  on  vaguer , puis  qu’il  n’y.  a ny  Paradis  ny
rédemption , ny  refTource  pour  eux.

4.  Quand  on  les  voit  œfguifcr  les  caufçs  de  leur  appari-
tion , 6e  en  dire  qui  font  notoirement  fauflès  ou  mefehantes:  .
comme  s’ils  difent  qu’ils  fontforcez  de  reuenir  dans  le  mon-
de par  coniurations  magiques.,  pu  pour  reueler  chofes  cu-
rieufes,  mais  vaines , inutiles  6e  de  nulacqucft.lcfqiielles  il  eR.
mieux  d’ignorer  que  de  fçauoir.

f.  Si  leur  dilcours  eft  faux  fuperfiitieux5e  pcrfuafif , 6e
quils  ayent  contenance  de  gens  qui  font  en  dcfefpoir,  glo-
* rieux,  lafeifs,  defircux  de  vengeance,  ou  remplis  de  queh-

qu’autre  pafiion , il  eft  alors  fort  croyable  que  ce  font  Dé-
mons.

6.  Quand  ils  apparoifient  en  forme  de  belles  hideufes.'.
6 c efpouucntables , ou  en  forme  d’Æthiopiens , qui  fai  fit  que.-
les. Sorciers  l’appellent  volontiers, Satiun  le ncgrc.Ec  quantL


Traifle  Septiefrne.  ^yj-

Bien  ils  apparoiftroicnt  ch  forme  de  beaux  hommes,  d’An-
ges  de  lumière,  qu’ils  prendroient’lc  nom  8c  la  forme  de
quelque  SainCt ou  Saincte , voire  de  Dieu  mefmc,  8c  de  la
fainétcVierg^leur  operation , leurs  parollcs,  Scieurs  g elles,
font  grandement  confiderables.  Car  li  clics  tendent  à nous
perfuader  quelque  mefchanceté,  comme  luxure,  homicide,
vengeance,  8c  chofes  femblables , ce  fontdesDemons.

7.  Quand  d’abordils  nous  apportent  allegrefle  8c  conten-
tement , 8c  à leur  départ  horreur  8c  defolation , auec  quelque
bruit  ou  tintamarre  fafcheux.Sc  efpouuentable,  laiflans  quel-
que horrible  puanteur  au  lieu  où  ils  nous  abandonnent.Mais
quand  ils  nous  apparoiflent  apres  vne  notable  occalion , 8c
vninfigne  mérite  que  nous  auons  acquis, faiCans  quelque  œu-
ure  grandement  agréable  à Dieu , il  eft  certain  que  toutes  les.
apparitions  fontbonnes , 8c  nous  ^nt  enuoyées  pour  noftre
bien  8c  conduite.  le  n’en  diray  qu’vne  feule  que  i'eftime  fort
notable.

Dieu  s’apparut  à S.IuIien,quicftoicen  peine  de  ce  qu’on  EnIa  ^ it.
le  vouloit  marier,  illuy  diétqu  ilpouuoitcroireencepoinct  s.  lulien.
fes  parens,  8c  que  cela  n’empefeheroit  fa  virginité , 8c  luy  di-
fant  cela  il  le  toucha  de  lamain,l’encourageant  de  combattre
vaillamment:  Ilfemariadoncaucc.Bafihîe.Lanuiét  desnop--
ces  ils  fentirent  vne  odeur  mcrueilleufe,qui  n’eftoit  au  temps
des  fleurs ^ dequoy  Bafilife  eftonnée  luy  en  demanda  la  rai-
fon  : Il di£t que  cette  odeur  n’eftoit  delà  faifon , ains Iesvs-
Christ,  qui  aimoit  Sc  donnoitainfi  aux  liens  labonne  odeuc.-
de  virginité  ;luy  difant  que  fl  elle  la  vouloit  garder  auec  luy, ,
qu’il  luy  promettoit  livie  éternelle  : Elleduft  qu’ouy.,  quifut:
caufe  qu’ils  felcuerent  du  lift  tousdeux  pour  prier  Dieu,  8c.
pendant  leurs  prières  la  chambre  trembla, 8c  vne  exceftiue  lu?
miere  parut.  Aufli  toft  il  fe  prefentadans  la  chambre  deux,
chœurs,  l’vnd'vne  grande  multitude  de  Sainéts,  auquel  Ie-
svs-Chr.ist  prelidoit, l’autre  d'vne  infinité  de  Vierges  qui  te—
noient  au  milieu  d’elles  la  lainfte  Vierge  meredeDieu.  Le
chœur  des  Saimfts  commença  à chanter  melodieufemenr,.,

T u as  vaincu  lulien,  tu  as  vaincu.  Celuy  des  Vierges , conti-
nuant diloit  : benifte  foit  Bafilil'e  II  apparut  incontinent.-
deux  hommes  veftus  de  blanc , portant  deux  couronnes,  quii
léur  dirent , leuez  vous  comme  victorieux , 8c  vous  ferez  en-
rôliez en  noftre  rang.Puisjls  virent  yn.liure  eferit  en  lettre;

Ui-iijj


Digitized  by  Google


43  8 Des  tAt>pdritioris\

d'or,  dans  lequel  Iulicn  fut  commandé  déliré,  $e  il  l’eut  l’af-
feurance  que  Dieu  leur  donnoit  d’aller  en  Paradis:  le  liure  fe
ferma  aufh  toft , & tous  les  deux  chœurs  dirent,  Ainfi  foit-iL
■ïoSionpeut  Quand  à l’apparition  des  Anges , des  am|s  des  bien-heu-
«pp/mi'onVfi  rcux  » cc^cs  des  Sainûs,  pour  les  fçauoir  difeerner  il  n’y
ccft  vn  bon  a guieres  moins  de  difficulté,  veu  que  les  apparitions  des
arnCs  qui  forït  en  Purgatoire , le  fait  par  le  miniflerede  leurs
c efti  amede  bons  Anges.  Neantmoinson  en  donne  certaines  marques
quclqu'vn  qui  font  plufloft  conic&ures  approchan  tes  de  raifon,que  rai-
radis^oa  fons  indubitables  ou  certaines.

c'eft  lame  C’eftqu’ilsdifent  que  les  âmes des  bien-heureux  portent

d'rnSiina.  enleurvifage  Scmjintien , la  contenance  de  perfonnes  con-
tentes , comme  celles  qui  iouïffent  défia  d’vne  félicité  éter-
nelle. Mais  les  âmes  de  ceux  qui  font  en  Purgatoire,  quoy
Marquesd  »-  qu  elles  foient  afteurée^ie  iouïr  vn  iour d’vne  pareille  felici-
té  que  les  bien-heureux , ’fi  portent-elles  encore  en  leurs  ap-
parition vne  marque  de  leurs  peines.

Die»  fait  pat  L’exemple  en  eit  dans  la  vie  de  S.Iulicn,ou  ptufieurs  Gen-
foisdesmet.  dis  ayant  eftéexccutez  parcommâdementde  Marcien  Lieu-
donnei  co"C  tcn-inc  de  l’Empereur  Maximin,auecplufieurs  Chrcûiens:  la
gnoiilince,  nuiét  enfuiuât  les  Chreftiens  vindrent auec  des  Preftres  pour
homme  ^de  recueillirles  corps  des  SS.  Martyrs  qui  eftoient  méfiez.  auec
difeernet,  «seuxdes  Payés,  en  forte  qu’on  ne  les  pouuoit  difeerner,  iuf-
qu’à  ce  qu’ayant  prié  Dieu  à genoux,  ils  virent  les  âmes  des
Martyrs  en  forme  de  belles  filles, 5c  que  chacune  s’afieoit  fur
fon  corps:  par  ce  moyen  les  ayant  recogneus,  ils  les  enfeue-
lirent  deuotement.

Quand  au  moy  c qu’il  y a pour  difeepner  les  âmes  d’auec  les
difccinct  les  Anges,  on  dit  que  les  araes  fe  monftrent  par  fois  ieufnes  ou
îcTkn'T'  V'ci^cs’ma*cul>ncs  ou  féminines, triftesou  ioyeufes-.ce  qui  ne
pcutcôuenir  aux  A ngcs.non  plus  qu’ils  ne  parodient  iamais
en  forme  de  quelque  animal  .quand  mefmcs  ce  feroit  vne  co-
lombe : les  bons  Anges  eftant  de  leur  propre  nature  de  fi  ex-
cellente forme, qu’ils  n cnfçauroiencprefque  emprunter  vne
plus  belle  ny  agréable.  Mais  toutes  ces  marques  font  inccr-.
raines , caries  Anges  peuucnt  prendre  la  forme  de  ceux  dont
ils  font  gardics, détenus  enPurgatoire,&  par  ainfi  ils  pcuuent
apparoiitre  icunes  ou  vieux*  enfans  ou  filles,  outre quelcs
âmes  bicn-heureufes  peuuëtauffi  bien  que  les  Anges  fçauoir
i’aduenirdiDiculeurareuelé,  Auifi  lie  on  qu’va  Ange  appa-


ceux  qui
font  Tes  cf*

le  US.


Moyen  de


Digitized  by  Google


TrMi  Septitfme.  4!»'®“-’

rut  à vn  Hermite  en  forme  de  vieillard , vn  autf  e apparu  t à S . d'amour  -
Auguftin  en  formel’ enfant , Se  deux  à S.  Gcruais  Se  Protais,  po^er^quel*
Se  deux  hommes  faicts  portans  deux couroftnes.à  S.IulieniSc  que  huac
fainclc  Bafilife.  EEfS*

Les  heretiques  modernes  hayent  fur  tout , 8c  ont  comme  gc  mere  de
en  exécration, les  apparitiôsdc le faincte  Vierge  Marie, depri-  g.U[|s,1“Je“t*
mant  fa  grandeur  8c  anneâtiftant  fes  miracles, ne  croyant  rien  dcMcùthon.
de  ce  que  Dieu  àfaiéVen  honneur  de  fa  Mere  en  certains  lieux  Melâihoo  .»•
célébrés , 8c  fur  tout  à Lorette  Sc  autres  lieux  deuots  d’Italie , Ctl,n'

ils  Tôt  tiré  de  Melathon,  qui  a cftcfiimpudét  que  de  coucher  « Duel  de
ces  mots  par  efcrit:cn  Italie(dit-il)  ils  ont  de  très  ordes  &e  fal-  *
les  fablesde  Marie,  laquelle  eft  apparue  à quelques  Moynes.  côtrc  vu  nu  if-
O qu’il  euft  bien  mérité  de  rencontrer  vn  homme  fi  pieux
courageux  8c  deuot  à la  fain&e  Vierge  quecelean  Flamand,  cnhôncuide'
lequel  quey  que  délia  fort  vieux  5c  paralitique  , fçaehant  la  ia>«<ae
qu  vn  certain  huiffier  du  Parlement  de  Monts  auoit  blclfcde
quatre  coups  d’cfpieu  l’image  de  la  benoifte  Vierge , dont  ncur  fufeiti
eftoit  faillie  grande  abondance  de  fang:  entreprint  tout  vieil
êc-miferablc  qu’il  eftoit  de  le  combattre  Se  defaiétils  fe  ba-  rtoucnjau*  ■■
tirent  auec  des  ballons  en  forme  de  Naumachic  fuiuant  la
loy  de  Charlemagne,  Se  l’alTomma  deuant  tout  le  peuple:  biafphcm«
L’hiftoire  en  eft  célébré  Se  notoire  par  les  deux  liures  de  ^ia^co°tte
vers  qu’en  a compofé  Robert  Hauport , Ou  bien  eftoit  if  ^crèn  *
encore  plus  digne  de  rencontrer  ces  quatre  Genrils-hom-»  Qu'onatttv*
roes , lefqucls  voyans  qu’on  menoit  vn  homme  au  fupplice  oWctud  qae-
en  la  ville  d’Aix,  qui  auoit  proféré  pluûeurs  exécrables  blaf-  ou  pendant
phemes  contre  la  faerée  Vierge,  à toute  force  le  voulurent
ofter  au  bourreau  , 8c  demandèrent  auec  inftancc  auxma-  ,ttjoUCS  ont  <
giftats  qu’il  leur  fut  liuré,  parce  ( difoient  ils)  qu’ils  le  ort<i  l’'n»ag«.-
vduloient  efcorchcr  tout  vif  : Suquoy  ie  me  contentcray  vingV'ccitc
dédire  que  ceux  qui  ne  veulent  fouffrir  des  images  de  la  bc-  du  DwMcy
tioifte  Vierge  Se  autres  Sainûs  en  leurs  vitres , 8c  qui  les  ont  ”

nicfme  arrachez  des  Eglifes  qu’ils  ont  ruiné,  font  tombez  empraintCy  .
en  ceftc  infamie,  que  par  malheur  ils  y ont  toufiours  biffé  P°“'
l’image  du  Diable  pour  bourreler  leurmemoiredvnc  fide-  «"«Mc
teftableadion,  noftre  Sauueur  ayant  rrcs-fàinétement  or^  i«p«ck.;
donne  puis  qu’ils  ont  tant  d’horreur- de  voir  fa  faincle  Me-  aamTcwlî**
rc, 8c  fes  Sain&s,qu’ils  pculfenc  au  moins  voirleDiableyqu'ils  tourner  de»
femblétauoirchoifipourpatron.Ce  que  Del-Rio  n’a  pas  ou
bhc,quoyqucfonu:^duéleurl'aicobmisiençfçaypourquoy|.'toujtrKi.ine  .

«otoailutU-


Digitized  by  GoogI


h

440  Des  apparitions,

ayant  dit  en  fotyj.  lin.  q.7.  fed.  1.  Ipft  vicifîim  Cthsinianigrati
unimt  oflendendtcaufa,  Parifiis  mD.Medtrditemplo  ,in  vitres  ft-
nejlra , qua  txtremi iudicij imago  contmeb*tnr , 9mcum  reltquereDc.
monem  rubrunt  ( quem  tpfie  vtdi  ) in  D.  Pauli  Londinenfts  xde  foUnt
effigicm  Diaboli  quem  D. Michaël cilcarat.^dntuerpixtn xde fiuntma,
vidé  folam  reh  fiant  (l  uttant  Diaboli, qui malo  id JiniJl'ram  latroni  in-
ftdebat.  Rurxmunix  fiolum ftmulachrum  D.tmonufoliicularij^qui  D.
G motte  fit  folct  appingi.  Dentque  Lugdum  Batauorum  cum  excurre-
rent  Franafcanum  monaflcrmm  füburbanum  euerfurt,auandam  ve-
xi Ht  loco  im  toincm  Diabolt  prxlongo fixant  hajlth  prxtuferunt , vt
Appareret  eut  forent  fhpendiati , cm  us  aufltrati  mihtix.

, , _ La  plume  des  Heretiques  eft  venimeufe, 8e  diroir  on  qu’ils

d urent  de  veulent  qu  clic  n ait  pomdc  que  pour  oftencer  la  Rome  du
Lipi.usaefté  ciel  ^ niCre  dc  leur  Createur.Et  encore  penfant  lablefler  feu-
FacrfeVn"!  ^c>  c'efl  Ton  fi  Is  leur  Sauucur,  qui  feul  en  reçoit  lxfion.  Ils  fe-
fttcDjmede  roienc  mieux  d’aller  viliter  ce  lieu  faind  8e  deuot,  oùLipfius
“ ccgrandfiedodeperfonnagea  confacré  la  Tienne  à la  tres-

fainde  V ierge,ils  en  deuroient  confiderer  la  m*crueille.  Car
apres  auoir  vifité  tous  les  papiers  8c  eferits  de  toute  forte
d’Hcrefiarches  : il  a en  finappendufa  plume  d’argent  en  ce
lieu,  & leur  a monftré  que  lherefic  eft  tantoft  à Ton  bout
qu’il  faut  finir  par  là,  fie  fuiure  fa  route  fi  on  veut  trouucr  font
falut.  Maislaiflbns  ces  calomniateurs  8e  venons  aux  pais  8c
nationsouclleeftlcplus  honorée.

Sur  toute»  La  vérité  eft  qu’en  Italie  fur  toutes  les  ptouinces  8e  con-

létiuùcn!  trccsdelaterre,  ils  aiment  8c  honorent  la  fainde  Vierge,
fout  purticu  parce  qu’eftant  le  lieu  où  Iesvs-Chiust  apofé  fon  Lieute-
oooTu  de  ncnt  cn  terre  »-c  cftla  fourceSc  vraye  fontaine  de  la  Religion
ftinUeViet-  Chrefticnne,  d’où  elle  deriue  fie  s’efeouleés  autres  nations
ge,  s.-  pour-  comme  par  certains  canaux  ou  ruiiîeaux.

L-E^agne  Surquoy  on  peut  dire  aucunement , que  pour  cefte  heure
eft  pluidt-  l’Efpagnc  va  apres , parce  quelle n’eft  infeâce  d"herefie  com-
falnftt  vict-  mc  l’Allemagne  Scia  France.  le  croy  certainement  que  la
ge.que  la  plus  célébré  deuotion  qui  foit  parmy  les  Chreftiens , en  la-
quelle  plus  ffenliblemcnt  on  recognoift  le  pouuoir,  grandeur
gnc.ir  Urai.  & notoire  aftiftance  de  la  fainde  Vierge,  c’eftà  Loretteoù
fon.  i'ay  elle  trois  fois  auec  vn  defir  extraordinaire  d’y  pouuoir
hpiulancîc^  a^cr cnc°rc  vn  coup  auant mourir.

ne  Egiiie  de  Cen’cftpas  quece  foit  la  plus  ancienne  Eglife  de  noftre
no^arc  Da-  £)amc . car  on  que  durant  fa  vie , elle  apparut  a Sarragoce

à S. laques.


1


Digitized  by  Google


Traiâé  Septiefme.  4^1

à fain&Iacques.&Iuy  monftraleIieuoùel!edefiroir(Tayât
ainli  concertcauec’Iefus-Chriftfon  fils)  qu'on  luy  baftit  vnc
Eglife,  laquelle  eft  efpore.  Et  le  grand  Conftantin  ayant
. commandé  qu’on  en  baftit* \>ne  autre  de  fon  temps,  la  Cunéfce’

Vierge  apparut  auffi  à l’Architcûe,  & luy  enfeigna  la  ftruélu-
r»&tdifpofitiondes  colomnes.

le  fçay  bien  que  la  mairon.de  la  fainâe.Viergeeftfurle  ,Lc
montSion,8£  luy  fut  achcptce  apres  LAfcenfionde  Icfus-
Chrift,parfainftJeanl’Euangelifte,  où  elle  a demeuré  en  ui-
ron  quatorze  ans,  apres  la  mort  deforrFils.  Il  n’y  a mainte-
nant que  les  murailles  toutes  rompues.  La  merede l’Empe-
reur Conftantin  y afaift  autrefois  baftir  vn  Oratoire,  lequel
. aeftédemoly  par  lesTurcs,ilyacnuironfoixanteans:puis.
encore  trois  fois  rebafty  par  eux  -,  pour  le  conucrtir  en  lieu
prophane , mais  ils  ne  l’auoient  pas  ptuftoft  remis  ou  accom-

* modé  à leur  mode , qu’il  eftoit  diuinement  renuerfé.  Le  Sau-
ueur  ne  voulant, que  la  maifon  fainétc  de  fa  Mcre  fut  propha-
nét  par  ces  mefehans  infidèles.

Il  ne  fetrottue  non  plus  és  autres  patiofis  des  Dames  cele-  * «

bres,  comme  il  s’en  eft  trouué  plufieurs  en  Italie, qui  tefmoi-
gnent  vne  ardente  & particulière deuotion  à la  fainâe  Vier-
ge, qui  tire  d’elles  des  eflais  d’efprit  merucilleux.  De  mon
temps  ViElorta  Colomna  Princefte  Romaine, Dame  fans  eftu-
-de.mais  admirable  en  cfprit , pour  exprimer  la  deuotion
^qtidllcauoit  enuers  la  faintte  Vierge,  fit  vn  Sonnet  en  fon
honneur  fi  admirable ,. qu’il  s'eft  promeeé  par  toute  la  Çhre-
; ftienté,&là-onmisaurangdes  Poèmes  des  plus  beaux  cf-
pritsde  toute  l’Italie.

Vergme pun,cbeda  t raggi  ardenti
Dclfuero  fol  ù godi  eterno  giorno , «

il  eut  bellumein^Ktfio'vil  foggiorAo, .

Terne  i begb  occhi tuot  vagin  ,è  contenti.

Huomo  Uvcdejh ,èDio,tjuando  t lucenti.

• Spirti  ftcein  l'albergho  bumile  adorno
Di  chian  lumi , è timidi  (Ctntorno
JStauano  lieu  al  grande' officio  intenti.

Jmmortnl  D to  najcofo  invmam  vélo
L'adorait  Signor , figfto  l’  nutrtjli

# L’amafli  fpofo,  è onorajlt  ptdre.

Pregajuy  dunque , cbtitmei.giorni  triJH


KKk


il  Sonnet .

tres-ingerii-
eux  dt  U fré.
VifloTI*

Columnd,cn
honcut  de  11
fjinftc  Vier-


m


441  Des  apparitions]

Ritornin  lieti , è tu  Donru  dét  cielo
Vogh in  qtiejlo  defio  moftrarti  madré.  '

Ve»  tx-  Auquel  l’adioufteray  feulcmêt  ce  ^iftique  grâué  à la  lam^
cciiens  gt»-  . pe  d’or  offerte  par  le  feu  Roy  Henry  1 1 1 . à la  tres-fain&e  vier-

ialai  “ — — - - - - -


"e  d o' cff-r  8e  Marie  cn  l'Égide  de  Mont-fàrrat  ( car  autres  que  Roys  8c
«epaftcfcu  Princes  ne  Semblent  eftre  dignes  de  louer  ccftc  Roy  ne.*)  »

Hcmy  yt  que  broie  tua  mundum,Re*iha,  beafli.

111.  a lattes-  „ ’ , *,  - J .

fainift^iet.  Et  Regem  & Regnumprole  beare  velu.

jreenfcgii.  C’eftoit  vn  Roy  8e  des  plus  grand$8c  deuotsdclaterre,

ftit«MtfnC  <Jl,iles  dédiai  la  Royne  du  Ciel  defirant  auoir  lignée.

Mais  latrçs  firin&e  Viergfipour  rendretoutes  chofesplus
myftcrieufes , Se  plus  fortunées  pour  la  France,  attendit  d’en
communiquer  la  grâce  à vn  fécond  Henry  venant  à fuitje,  #
*ioin£fauec  vne  Roy  ne  portant  ce  mefme  nomauguftede
Marie , aufquels  ellea  donné  des  enfans  s!  des  Roys  : fi  bien
que  d’Henry  8e  de  Marie  eftforty  au  bon-heur  de  la  France
noftre  Roy  Louysxi  11.  portant  ce  nom  Augufte  defainft
Louys  qui  CQmme  vne  odoriférante  fleur  du  Ciel  eft  en  bon-
• ne  odeur  8e  vénération  au  Çiel  8c  en  la  Terre.  Qui  a donné
• occafion  à vn  gentil  efprit  François,  d auoir  ingenieufemenc
traduit  ces  premiers  vers  çn  noftre  langue.

* *4fin  Royne  du  Ciel , que  comme  tn  ta  femence ,

Tout  ce  grand  Vniuers  a receu  fon  bon.  heur ,

Et  le  régné  <ÿ*  le  Roy  foit  comblé  de  faueur,

Endonnant partagrace vn  Dauphin  à la  France*  * •

Ce  quvn  Henry  tuoit  ardemment  ttefire,  . * *

Offrant  la  lampe  d’ or  à la  vierge  Marie,.

• Vn  Henry  l'a  receu,  auecvne  Marie,

in  fi  te  don  du  Ciel  nejioit  que  retardé-

Apres  tou  t il  fe  fout  refouuenir,*  qu^lbu  te  forte  de  vifions
8cd’Apparitions  font  pleines  de  tromperie  3 8c  mefme  de
de  danger,  & Jauger.  Car  l’experiencc  nous  aapprms  8c  faift  voir  fort
fMrquojr.  fOUUçn{jqUCceux  aufquels  eftoient  apparui  des  trefpaflèz,*
£c  autresSpc&rcs  de  gens  qui  reprefentoient  des  hommes
défia  morts,n8viuoientpaslonguemcntapres.  te  qui  peut
eftre  procédé  de  la  terreur  que  donnent  les  Démons  en  ces
» Apparitions  fimulées , 8c  de  l’Antipathie  natujclle  qui  eft

entre  la  vie  8c  la.moft.

Et  Yen  les  exemples  que  nous  avons  allégué  cy-defiusjdc


Apparitions
pleines  de
ttqperies  le


Digitized  by  Google


■:*  • * . ....

TraicleSeptiefme.  44*

tant  de  bons  autheurs , qui  nous  aflcurént  que  le  Diable  fc  .
peut  transfigurer  & prendre  Informe  de  Colombç.cfA-
gneau , d’Ange  de  lumière , des  Sain&s , de  la  fainéte  Vierge
6c  de  Iefus.-Chriit»  8c prcfque  toute  autre  fi  precieufe  8c  a-
uenant  qu’il  lu/plaift-Ic  se  puis  que  ie  ne  loue  grandement
brefponccquefitvnfain&Pcrfonnage,  lors  que  le  Diable  Bille &cl«e
transfigure  en  noftre Seigneur  Iefus-Chrift  luy  apparut',  luy  pô*"  d'*n
difant.  le  fuis.  Iefus-Chrift  qui  ce  viens  vifiter  en  propre  (ïin£k  per-  *
perfonne , pareeque  ie  t’en  ay  trouué  digne  8c  que  tu  le  me-
rites.  Soudain  ayant  ferme  les  yeux  auec  fes  mains , ils’ef-  rion  qu'il  rut
cria.ie  ne  veux  point  voir  lefus-Êhrift  en  ce  monde  ,c'eft
aflez  6c  me  fuffit,ûie  le  *voy  en  û gloire,  & s’il  daigne  me  * us  ’
receuoirenl’autrc.Et  foudain  ildifparut.C’eft  aufii  vne  tref-
fain&crefolution,iion  ne  fe  recognoift  aflifté  de  quelque»
grâce  particulière  de  Dieu,  de  redouter  toutes  ces  Appari-
tions, 8c  fi  on  ne  les  veut  reietter  tout  à faiét , pour  le  moins
de  les  tenir  en  foupçon  : Car  Dieu  eft  aflez  puiflanfcpour  •
reuenir  vne  autre-fois  à noHS  quand  il  lify  plaira  , pour
en  leuer  le  doute  8c  nous  faire  courir  apres  luy  , fi  en  •
toute  vérité  il  a déterminé  de  nous  tenir  aux  rang  de  fes
eûeus.

Neantmoins  quoyqu!on  diequelesfauflesame»,que  v

parfois  les  Défiions  courans  à nos  partions  reprefenrent,
donnent  tant  de  terreur:  8c  que  les  bonnes'ames  qui  onrgou-
ftéles  delices  du  Paradis  , vray-femblablement  ne  reuien-
ncntiamais,nevoulansforttrd’vn  feiour  il  agréable  8c  gra-
cieux ; fi  eft-ce  que  nous  liions  que  lame  de  fainét  Hicrofme  S-  Aog.epift.
s’apparut  à faii\&  Auguftin,  8c  îuy  dit ,' fi  tu  fçauois  calculer  **  c9r‘^um-
le  nombre  des  eftoilles,  8c  deuiner  les  gouttes  d’eau  qui  font  »

dans  la  mer,quieftchofeimpoflible;  cela  toutefois  eft  plus
ayfé-que  n’eft  d’exprimer  par  paroles  la  majefté  8c  les  dou-  *
ceurs  de  b gloire  de  Paradis.  Qui  me  faiéb  dire  qu’il  n’eft  «n'cllpu
pas  bon  à deS  gens*communs  d’iftre  fi  curieux,  queden-
trer  en  tous  ces  defirs  de  reuoir  ny  les  âmes,  de  leurs  pe-  de  valoir
res,  meres  8c  ayeux  , maris  , femmes  8c  enfans,  trcfpaf-
fez,  8cmoins  encore  s’ enquérir  des  Démons  de  f Enfer,  ny  d°lr/me«c.U
des  Sain&s  du  Paradis , Ne  dam  Dp  rruicJUtcm  minui  opportu-
ne JcrutAmur yopprimamur  a gloru.  Si  ce  n’eft  de  S ainci  à Sainît,
comme  faifoit  fainri:  Auguftin  de  fainâ  Hierofmc  : encor
n’cftoit-cequ’vnc  information  ou  cônfultation  requife  par

KKk  q

« ' * -


Digitized  by  Google


Saetonc  in
Xtrmtc.  )+,


444/  Des  apparitions ‘ .

vn  home  fçauant  8c  bien  en  la  grâce  de  Dieu , à vn  autre  très*
fçauant , qui  elloit  doué  d’vpc  mefme  grâce,  8c  d’vn  homme
viuarit/àvn  autre  qu’ilcroyoïtviuant,  quoy  queparlaper-
miffiondeDicu.ilfefoit  trouuémort&dcccdéfurlepoin&
de  celle  information , pour  en  parler  plus  femement.

Ç’eibdonc  vn  erreur  de  croire,  qu’on  puifle  faire  quelque
effeétmagique  par  le  moyen  des  âmes  des  trefpaflez , non
plus  que  parlcmoyendes  bos  Anges: Car  les  âmes  des  bien-
heureux n’y  peuuent  eftre  employées  ny  forcées. Pour  celles
qui  font  en  Purgatoire  elles  n’en  fortent  poinél,  fans  vne  fpc-
cialepermiflîon  de  Dieu,  pour  requérir  les  fuffrages  des  vi-
uans , 8c  leur  faire  fouuenir  de  prier  Difunour  eux.  Pour  cel-
les qui  font  en  Enfer , cncoremoins:  Car  les  Diables  ne  leur
en  peuuent  donner  licence.  .

Et  fi  cela  elloit,  ou  eut  iamais  efté  portable  , Néron  qui
elloit  fi  grand  Monarque,  8c  affilié  défi  excellais  Magiciens
en  futyenu  à bout:  car  ayant  mal-heureufement  impoféfes
mains  parricides  fur  fa  propre  merc , il  coqfefla  qu’il  elloit*
, fouucnt  tourmeté  de  fon  Apparition  8c  de  certains  Speélres»,
lcfquds  rcuellus  de  fon  image  8c  femblance.le  bourrelloicnt
bienfouuènt  auec  les  mefmes  verges  8c  flambeaux  ardens,.
queJes  Poètes  ont  accoultumé  dVtribuer  aux  Furies.  Si  bien
quepenfant  efpier  ce  mal-heureux  parricide  , il  fut  con-
traint de  recourir  à fes  Magiciens  ,podr  euoquer  les  Manee
& lame  de  famere , 8c  la  forcer  à le  pardonner.  Mais  les  Dia-
bles ny  fes  Magiciens , ne  peurem-onc  ramener  celaàaucun
bon  effeél.  Le  Tout-puiflant  n’ayant  voulu  permettre  que
* Néron  purgeât,  vn  fi  detellable  parricide,  par  ce  fécond  cri-
me de  l’cuoquation  de  celle  ame , qui  n’ell  guiere  moins  im-
. pje,  abominable  8c  dcfplaifant  à Dieu  que  le  premier.
Q«lafeie*-.  C’cll  dçncvne  impollure  que  les  Magiciens  ontinüen-
cc  a euoquei  t£e>qUC  cefte  fcicnce  d’euoquer  les  âmes, qu’ils  appellent  l’art
HaVimfoftd  de  Grimoire, Dieu  feul  les^cut  faire  fortir.Or  qiie  Dieu  leu»,
ic&abomi-  comrnânde  ou  leur  permette  quelles  enfortent,  iln’y  ena<
, a*  dt.Gri.  nycaufeny  raifon,ou  que  Dieu  par  la  priere  ou  charme  des  ,
apitt.  Magiciens  le  commande  non  plus*,  c’eft,  vnc  impiété  de  la,
penlcr,.  ,•  4"


• Digitized  by  Google


44!


des  ivifs,  apostats

ET  A T H E'E  S.


I Qu  en  Efiaene  lors  que  ceux  de  1
[inqutjitiofont  le  proce^aux
Sorciers , ony  met  toujours  les
lut  fi , ^ipojhts  cr  Athées.  I

z Que p lu fieurs  personnes  Iudaï-
jent  en  France,  foubs  le  nom
d'Efbamols  & Portugtis.  I

1 Qjdil  y a trou  chofes  qui  font
principalement  dignes  de  con-
fident to  en  l'hifioire  des  luifi : 1

dont  la  plus  importante  efl  les
bUfphemes  contre  Dieu  (yfion
Egltfe.  . 1

4 Les  luifi  s'ejhns  donné  licence
de  venir  criailler  aux  Egltfes,
& y vomir  leurs  bUfphemes,
on  s'eji  aduifc  de  peindre  des  \
pourceaux  fur  l'entrée  , fia-  I
chant  quiUles  ont  en  horreur.

5 Jmpiete^des  luifi.'

6 Cruauté^  enragées  des  luifi  ,
contrôles  Chrefiiens.

7 luttent’ sipofiat ayant  prinsle  J
party  des' lut  fi  contre  les  Chre-
Jhensfit  vnefin  très-mal' heu-
reufe.  ®

8 Trahi  fin  des  luifi  ,qui  prefie-
* rent  la  main  a ^ibderamen

pour  prendre  la  ville  de  Tho-
loxç.

9 Plainte  contre  les  Portugais  au
Parlement  de  Bordeaux  , que


certain  dénonciateur  maintint
ejtre  vrayement  luifi  & leurs
deffences.

10  plaidoyer  célébré  contre  les
Portugais  de  la  ville  de  Bor-
deaux fis  prenant  pour  luifi.

1 1 phylaSlere  des  lui  fs,  trouuédas  _ .
le  fo fié  de  la  mat  fin  de  vide  de
Bordeaux.

\z  Editt  (*r  ordonnance  du  Roy
contre  les  Iwfi , du  23.  -riuril

1615.

13  Traifi  exécrable  d’vnc  Portu-
gal fi  luifue  a S.  Jean  de  Lux,t

que  le  peuple  fit  brujlcr,  fans  la

vouloir  hurer  a la  1 ufhce.

14  Sédition  notable  cotre  les  luifi
enlavitiedeVvormts.

X5  Des  ^ipoflats.

I 16  Récit  merueilUux  ivn  *4po-
fiat  & les  efiranges  opinions
j qu'il  tint  deuant  les  Inqwft-
• j.  teurs.

■ 17  Des  ^dthees.

- 18  Efiranoc  opinion  de  Cofme  de
j s. Matthieu,  appelle  S. Mahé

- ; en  Bafji  Bret agne,lt ahen .

n 19  Propofitions  berttiques  de  M.

_ : ^inthome deDommis.

, 20  D'vn  ^4thée  nommé  Caiolu-
u ho  Ce  fart  Vctllo , qui  a efic
te'  brufié  par  ^irrefi  du  Parlt-

KKk  »ij


Digitized  by  Google


r


446  Des Juifs yisi/poflats  et>  Athées,


ment  de  Tholo^e


feul  Dieu , *ufîi  bien  que  luy.


ai  Merueiüe  que  lt  Noblejfc  en  1 z Des  Mibomctuns,  Chrejiiens


France  qui  a toufiours  Plutir-
que  enm.ttn,  nerecognoiffevn


Renégats , & autres  héréti-
ques.


Tkaicte'  VIII.


I Qu’en  Ef-
pagac  lors
que  ceux  de
rinejuilition
font  le  pro-
cès aux  Sor-
ciers ou  y
mec  touf-
iours  les
luifs  Apo.

Ha»  & A -
(lices.


YANT  recognçu  qu’çn  tous  lieux  où  on  fait
le  procez  aux  Magiciens  5C  Sorciers, on  a ac-
cuuftumé  d’y  mefler  les  luifs  , Apoftats  8c
Athées:  5c mefmes en  celle  execution  célé-
bré,qui  fe  fit  vn  peu  apres  nollre  cômiflion  en
la  ville  de  l’Ogrogne  en  Caftille  le7.Sc  8.Noucmb.  1610. que
i’ay  infère  roue  au  long  dans  mon  premier  tome  des  Sorciers,
l’ay  creuellre  très  à propos  de  parler  vn  peudeccs  trois  for-
tes de  gens,  qui  vont  ainli  à couuerr  roulans  dans  le  monde.

Auififc  void-il  clairement  dans  nos  Annales  5c  Chroni-


ques,foitancicne*,foit  modernes,  que  défia  en  France  es  plus
c^afn*  en  fl  cabres  Farlcmens , on  commence  à les  rechercher , voire
XJccade)  & n’aguicresleTout-puiflantaformc  vn  Parlement  nouueau'
le  Mrrcurc  parmy  le  peuple  en  ce  pais  de  Labour, pourvenger  fes  iniures
.“T11  li  ( comme  nous  dirons  cy  apres)mcfpri;i#u  les^ortncs  Sc  lon-
Eni  am  c;o;  gueurs , qui  fe  font  glilfées , ie  ne  fçay  comment  en  l’adminj-
Labou®1fit<lc  ^ration  de  la  Iullice,8c  fur  tout  és  procedures  criminelles  qui
bru/t-x  me  fe  font  contre  ces  gens -là.

cn'eft  * h Ayant  donc  trouué  en  celle  rccherche,des  Sorciers,  luifs,
long  en  ce  J ApollatsSc  Athées  , quifefit  par  les  Inquiliteurs  à l’Ogro-
jnciine dif-  gnc.quc  certains  nouucaux  Chrefticns,pour  auoir obferué  le
Samedy  (qui  cil  le  iour  du  Sabbat  des  luifs)  enfemble  les  au-
tres Ceremonies  de  la  loy  Mofaïque:  chanté  par  allegrellc
celle  chanfon  Iuifue.

Si  es  venido ,

No  es  venido  ' *

£.1  MeJ?us  prometido.

Que  no  es  venido.  . • *

Iudaïféplufieurs  années  ,5e  commis  vne-infinité  d’autres
impictez  5c  exécrations, au  prciuiice  de  l’EglifeChrciticnne*
auoientellé  punis  6c  griefuement  challiez  à leur  mode.  Et
qu’entre  autres  vn  d'eux  ( car  toute  forte  d'herefic  pâlie  par
rinquifition)pourauoir  elle  empoifonné  de  l’herefie  de  Cal-
nin,  apres  auoir  eu  cent  coups  de  fouet,  fut  mis  en  pnfon


Digitized


by  Google


, TrùfteHuiftiefmf.  447

pour  le  reftc  de  fes  fours.  • T/  t q^,*.

Queievoy  quepluficurspcrfonnes  Iudaïfent  en  Italie  Hbs  fieursPcrlon-
* J.enoLm  emprunte  d’Efpagnols  & Portugais,*  fôt  nulle  cfo-  “«'V™»"'
les  abominables  contreleculte  &c  feruicedc  Dieu  I’ay  creu  ^ous  *c  no'n
dcfcouurât :les t Magiciens*  Sorciers,  qu’il  falloir parmefme  î *&£
moye manifefter 8c delcouurir les Iuifs,& autres  heretiques,  ° '
qui  en  leur  forte  ne  font  guiercs  moins  pernicieux.  , Qnr  las^bii.
Nous  parlerons  donc  premièrement  des  Iuifs, corne  denos  le.trilhl*a
plusanc.es  enne/ms  dcfqucls  la  Sy bille Erithrée(qui  cft  celle  G»  As.,
qui  a le  mieux  & le  plus  clairement  annoncé  raduenement  de  m’cnc  aprc«
Iefus-Chr.ft  parlant  du  dernier  aage  du  mondc,a  appelle cô-  dS"1'*
meparimurerecoufus  .par  le  mot  Latin  reçut  iti.  Les  Latins  i«&i-Chr.

ayc C ??,fl  tOUT  du  Grcc  ’ SU1  eftoit  la  langue  aucc  laquelle  *
les  byb.Hcs  rendoietjeurs  oracles./»  vit, mu  *M„(dit  cl\c)hu-
mdtibttur proies  diuma , iungetur  humtnitsti  Delta, , ucebtt  m fœno
^gnv,&J>utü*rt  officia  eduetbitur  Deu*  & Homofi?n»  prxcedêi
apud  ^ipellj,  Rxcutito,  hoc  ej}  ludxos , pelle  preputij  emumafos.  En
1 rouence  on  les  appelle  communément  Retaillais,  lefquels
vneautreSybillefçauoirlaSamieneà  misetj  exécration , 6c
les  a menacez  Sc  fait  recognoiftrepa&ces  Vers,cenrans  aupa-
rauant  que  Iudas  ne  feferuit  d’eux,  pour  faire  crucifier  Icfus-
Cnrill  en  l’arbre  de  la  Croix.

~4t  SoUm  Sodometellus  fn.tU  diratenent  te,

Namjue  De,  male f.tns  tu,  te  natta fugtt.

Senftbitt  humant,  ludenti , namque  cor  o nam.

Ve  fpmt,  illi  pofuijh , irtiuru  muor

Quo  foret  ^ potumjûdijh fellu  amtrr..  . Qucferfoifr

le  ne  veux  monter  plus  haut, pour  fuiure  l’origine  &le  pre  fccoSnoi(s«
cez  des  Iuifs,quedepuis  l'aduenemêt  de  I.C.lequel  eux-mef

fioones meurs*  de  fifài/féle  vie,  fi  plein  de Sauucur  ne*
douane, d’infegrité  8c  d’.nnocc'ce,que  nonobftant  leur  enra-  f*4

gee  oblr.nation,  üs  ne  peurent  euiter  de  1 appcller  8c  attirera  peler  i le» F
leur  Sacerdoce.Tefmom Suidas 6c ce  Iuif  nôméThcodofe  Sa£c,rt,8te*
kquel  du  tëpsde  l’Empirede  Iuûinia,  dit  àvn  Chreftien  no-  .
me  L Iiuippe,qu  .1  y auoit  zz.  ordinaires  Sacrificateurs  au  tc^
pie  de  Hicrufaledyn  dcfquelseftir  decedédcs  autresen  vou-
lus fubroger  qifolqû’vn  à faplace-.ll  aduint  que  pour  la  répud-
iation de  la  pieté  8c  finguliere  doftrine , qu’ils  aumen/rc-
cognu  en  Iefus-Chrdt , ils  firent  eledion  de  fa  perfonne  &*
iuiuan  t l^ouftiime  qur  cfiou  d'eferire  dans  les  ades, les  peut  V


Digitized  by  Google


-448  D«  luifs  ,ts4poftdts  a t>  Athées]

&cmcrcdcrEilcu,ils  commandèrent  de  les  faire  venir:  8c
dl|ptantanc  que  quelque  temps  auparauant  lofeph  eftoitdc-
«edé,  la  lacrce  Vierge  Marie  comparut  feule  .laquelle  inter- ,
logée  du  nom  du  perc  de  Iefus-Chrift,  refpondic  qu’elle  fa-
lloir conceu  du  Cjùnéï  Efprir,&  fur  cela  ayant  rapporté  les  pa-
roles que  l’Ange  luy  auoitlcnucs:  le  te  falué  Marie  pleine  de
grâce*  8cc.  Les  femmes  quil'auoient  vilitée  pendant  cetcps-
lijfurencàufnappéllées  ,6c  apres  qu’ils  eurent  pleinement
informé  5C  fçeu  la  vérité  de  la  chofe , ils.  mirent  l'on  nom  au
•Sacerdoce  blanc  auec  celle  infeription.

IESVS  FILS  DE  DIEV  VIVANT
ET  UE.  LA  VIERGE  MARIE.


Mais  tout  cela  Ti’empefcha  par  apres  leur  rage*ertuers  le
Si'.meur  du  monde,  Quoy  que  durant  fa  vie,  ils  euflcnrfaifl:
fcmblantderiionorer  : ains  l’ayant  crucifié*  que  toute  la
cruauté  &:  félonie  dont  les  plus  cruels  bourreaux  le  pour-
roient  aduilér,  jls  ont  touliours  continué ceftehaine  mortel-  #
le  entiers  les  Chreftiens,  lelquelsils  recognoiflbsenrpourle
peuple  chery  dc.Dieu,  nepouuantfoulfrirlcSauuetirnyfon
pcuple.,  -

Ilyadonctrois  chofesdignes  de  confideration  ence  re-
ttou  choies  citmfaufte  de  rhiftoirc  des  luifs,  & en  leur ‘forme  deviure,
principale.  fcauoireft  leurs  blalphemes  contre  l’EglilcChreftiennes^
dtcoofidera-  les  unpietez  Seabfurditez  . ridicules  qu  ils  mcllent  parmy  les
de "ui'fv^ôt  ceremon‘es  deleur  loy , 8c  leur  fottecreance,  8c  les cruautez
la  plus  ioi  - dont  ils  ont  touliours  vfé  entiers  les  Chrelliens.
portante  cft  Poulies  blalphtfmes . loir  contre  Iefus-Chrift,  contrela
iTes 1 cinlie’  fdnfte  Vierge  fa  ifiere , foit  contre  l’Eglife  : ils  font  fi  Imrri-
Dieuir  fon  .blés  & d’vne  li  enragée  8c  diabolique  inucnttOn , qu’il  vaut
Lelbûf  ht  m‘cux  Ivsluppnmer,  8c  s’en  remettre  à ceux  qui  n’en  ont  que
rats.  JpU"  tropcfcrit.quelespublier.&fairevoiràvnliecleli  peruers
. malin  que  celuy-cy.  IlmefuffiradedirequenlaJL.  Iudtos,

C.  de  judxu,  il  eft  du  que  pour  faire  outrage  au  Fils  de  Dieu,
les  luifs  prenoient  tous  les  ans  vne  figure  de  la  Croix , la-
quelle ils  faifoient  bruller , cefmoignanC  par  ce  moyen  vne
rage  renouuellée,qui  euft  defiré  trouuer  encore  Iefus  -Chrift  * .
. parmy  les  hommes , pour  l’expofer  de  nouueau  à l’ignomi-,
me  Seaux  tourmeris.  Etparce-quils  lçaucntquoy  qu’ils  facét
, fcm-


*


s


Digitized  by  Google


T raillé  Huiéliefîn  e.  '449

femblîtnt  de  l’ignorer,  pourne  varier  en  lcurfaulTe  creance:
que  Iefus-Chrift  eft  véritablement  & réellement  dans  leS.
Sacrement  de  l’Autel  , &c  gïft  en  la  fainûe  hoftie  dellorj
-quelle cft  confacrée,  ils  tafehent  toutes  lcsfoisqu’ièspeu-
uent d’enattrapperSc fufprcndre  quelqu’vne,  pourla  villa-
nifer  Sc  poignarder,  comme  on  voit  dàns  les  oeuures  de  Gcr-
fon , qui  dit  qu’en  ayant  frauduleufement  recouuré  vne  dans
ia  ville  de  Paris,  ils  la  firent  bouillir,  & la  percerentàcoups
*e  coufteau.  Ce  qui  leur  eft  arriué  fort  fouuent , car  deux  ans
auparauant , ils  en  auoient  faift  le  mefme  au  Marquifat  de
Brandebourg , comme  le  rapportent  ceuxquiaftiftcrentau
fupplice  de  trente-cinq  Iuifs,  qui  furent  brûliez  pour  ce  fub-
ieft.

Mais  apres  les  abominables  impietez  qu’ils  font  Scdifent
contre  lefus-  Chrift  & lafain&e  Hoftie.ils  ont  &c  tiennent  en
exécration  les  Chrcfticns.  Etquoyque  bien  fouuent  ils  ne
peuuent  en  efuiter  le  commerce , ils  trai&ent  auec  les  Chre-
ftiens  d’vne  façon  fi  endiablée,  qu'ils  ont  beaucoup  plus  de
refpeft  à vne  belle  pour  hydeufe  Sc  villainc  quelle  l'oit , qu  a
vn  Chreftien , dequoy  fai&foy  le  C.  vt fi  ludéos.  ïx.dc  luddu , TtilA  «rs
qui  fait  mention  de  certains  Iuifs,  lefquels  eftans  forcez  de
fe  feruir  de  nourrices  Chreftienncs  pour  allai&qf  leurs  ên-  ici  nourrice*
fans  idellors  que  le  iour  de  Pafques  elles  auoienc  receirla  chrtftien-
fainfte  Eucharillie , les  contraignoient  à prcl%  durant  l’ef-  aVnrïèul»*1"
pace  de  trois  iours  apres  leurs  mammelles , Sc  de  verfer  leur  enfan*.
laid  dans  quelque  priuc infâme  6c  puant.

C’cft pourquoy  le  P.  Innocent  1 1 u.efcriuitau  Roylan  Bohême*
1141.  qu’il  luy  pleuft  de  faire  rechercher  par  fon  Royaume,
des  liures  du  Talmud  des  Iuifs , Sc  les  faire  bruller  en  mefme  defluifj.
façon  qu’on  auoitfjitauparauât, du  temps  de  Grégoire  vm.
par  decret  du  Chancelier  de  I V niuerfitc  de  Paris, à caufe  des
grands  blafphemes  contenus  en  ces  liures.  Le  P.  Iulem.en
fit  lé  mefme,  6c  eftablit  des  grandes  peines  contre  ceux  qui
les  liroient.

Et  liin&Louys  Roy  de  France,  commanda  fur  peine  de  s.LoayscS-
mort,  d’apporter  tous  les  liures  du  Talmud  ^fin  qu'ils  fuf-  bluflaîtîc*  îî*
fent  brûliez  publiquement:  Ce  que  les  Iuifs  croyans  euiter,  utesduTa.
trouuerent  moyen  de  corrompre  auec  vne  grolfe  fomme  muld‘
d argent , vn  Archeuefque  qui  eftoit  des  premiers  Confeil-
1ers  d’Eftat,  qui  fit  tant,  qu’il  dilluada  le  Roy  encore  îeune  de

LL1


Digitized  by  Google


4jo  Des  luifs , c Apoftdts  et»  Athées ]

mettre  cefte  ordonnance  à execution.  Si  bien  qu’on  rendit
leThalmudaux  luifs  : en  tefmoignage  dequoy  ils  eftablirent
▼niour  parmy  eux  , pour  en  cclebrer  la  mémoire  tous  les
ans.  Mais  en  vain  : car  au  retour  dcl’an  6c  aumefme  mois  6c
- iour  qu’on  leur  auoit  rendu  leurs  liures  exécrables , cet  Ar-

cheuefque  venant  au  Confeil  Priué,  fut  faifi  d'vnefi  gran-
de douleur  de  boyaux  , qu’il  rendit  l’cfprit  au  mefme  iour,
auec  grands  cris  6c  heurlemens  , dequoy  toute  la  Cour  fie
mefme  le  Roy  furent  fi  effrayez , qu’il  s’ofta  delà  auec  tow
fes  domeftiques  : 6c  craignant  que  le  iugement  de  Dieu  fi
manifefte ,.  ne  tombai!  encore  fur  luy  mefme , il  commanda
de  rechef  qu’à  peine  de  la  vie , on  rapportai!  tous  ces  liures,
kfquels  furent  brûliez  auec  le  contentement  de  tout  lç
monde  , comme  pleins  d’abominations  6c  de  blafphemes
exécrables.  , .

Audi  auoient  ils  cllé  fabriquez  par  des  Démons,  où  par
des  luifs  plus  perfides  6c  infidèles  que  les  Démons  , au  rap-
port de  Paul.  Burgcnlis , qui  nous  afTeure,  que  ceux  qui  fa-
briquèrent la  faulfcté  du  Thalmud  , auoient  deux  Démons
familiers  , le  premier  s’appelloit  Benthamaleon , & l’autre
Iofephcda,  lefqucls  comierfoient  auec  eux,  comme  il  felit
en-  plufieurs  lieux  du  Thalmud.  A quoy  il  adioulle  que  l’Em-
pereur deffendic  de  publier  cefte  dodhïne  Thamuldique , 6c
que  ncantrqpins  cefte  dcffcnce  fut  reuoquée  au  Confcil,
qu’ils  tindrent  par  apres  auec  les  Démons,  par  le  moyen  def-
qucls  cefte  doéfrine  fut  reftablic.  le  n’en  diray  pas  dauam-
tage,  P*  is  qu’il  y en  a des  liures  entiers.

4,  Lc»iuifi  Orparcequeles  luifs  eft  oient  venus  fi  infolens  8c  effron-

té K«' «dé  tcz 5 4u  i's  n’auoient ny  honte ny  crainte , d’aller  impudem-
"cmtciùiiUï  ment  dans  nos  Eglifes  ( voire  par  fois  au.  péril- de  leur  vie)
aux  Eglifes,  criailler,  6c  vomir  vne  infinité  de  blafphemes  fie.  iniures  con-
tre le  Sauueur , fafain&e  Merc  6c  fa  fainéle  Eglifc  ,deteftant
les  fainûes  ceremonies  qui  s’y  font:  on  s’aduifaen  Alterna-
gna  ; fçaehant  que  naturellement  ils  ont  en  horreur  les  pour-
ceaux, d’en  faire  peindre  quelqu’vn  es  entrées  des  Eglifes,


ti  vomit
Jeuts  blaf-
phemes:  on
,‘eftaduild
de  pondre
des  pourec-


f°achânt conunc  Lau^ns  Fabrice  en  fon  Harangue  6.  de  l’vfage  ic
Qu'ils  ta  ont  abus  du  Scemnampliorach  des  luifs  nous  a laiffépar  eferit.


en  hortenr.
Maiol.liu
de  luifs


*•  Ce  qui  eft  plus  exprefTemcnt  6c  notablement  rcmar-
■*'  qué  en  l’Eglife  de  Viteinberg,  où  on  voit  vnc  truye  relc*


«C  1UU1  A V W d

•o.j.  uéc  eftbçfib , Us  numradks  pendantes  a fit  femblables  aux


Digitized  by  Goôgle^


Traific  Huifliefme.  Jjjt

autres  cruyes  qui  donnent  à tetcr  à leurs  petits , grognant  de
efeumant:  Or  foubs  le  ventre  de  celle  truye,  on  y peut  voir
trois  petits  enfans  Iuifs,  deuxdefquels  fuccentlemammd-
leledos  tourné  l’vn  contre  l’autre  , & le  troifiefmequieft
aulïi  foubs  le  venue  de  la  truye  fregardc  les  alîîfhns.  L’on
voit  aulfi  foubs  le  col  de  la  truye , accourir  vn  petit  cochon
pour  fuccer  le  iaid  auec  les  petits  I uifs.

* Derrière  la  tiruye  eft  vn  Iuif , homme  d’aage  portant
vnemichreàlaRabine,qui  fe  bailTantvn  peuenbas,  femble
leuerdelamaingaucbt  la  queue  de  cét  animal,  6c  de  là  dex.
tre,  le  pied  droid  d’iceluy,  8c  apres  regarder  fixement  le
trou  de  derrière  de  la  truye:y  méditer  8c  m arrao  ter  ie  ne  fçay
quelles  paroles  8c  myllere»du  Thalmud.  Et  fur  cela  on  en-
tend grouiller  les  boyaux  de  la  belle  certains  nouueaux  ora-
cles , qu’il  rapporte  puis  apres  aux  autres  Iuifs.  Ce  qui  a elle
mis  en  haine  des  Rabins  ennemis  de  Dieu  : fi  bien  fju’cn  leur
efchole,leur  raaiftrelïeeft  vne  truye,  leur  précepteur  vn  por-
cher , 8c  au  lieu  de  la  vraye  dodrine  du  Meflie , ils  fe  paifTent
dé  fiente  8c  d’ordure  : prenans  pour  la  parole  de  Dieu, le  laid
fale  8c  vilain  de  ces  animaux  immorides.il  y a plus  de  6o.ans
que  cela  fe  voit  en  l’Eglife  Parochialle  de  Vitemberg.y  ayant
eftémisàdeflein  pour  faire  defpit  aux  Iuifs.

Les  autres  le  d’efcriuenr  vn  peu  diuerfement, 8c  difent
qu’en  celle  fille  de  Vitcmbçrg  .pour  déterrer  tout  à faid  les
Iuifs  de  mettre  le  nez  aux  Egliies  ? on  a fai d vn  Horologe  en
l’Eglife  principale  , lequel  eft  comme  enfermé  dans  cer-
tain cabinet  ou  armoire,  8c  venant  à fonner  il  y furuient  par
le  moyen  de  certains  rcïïbrts  vn  Iuif  mithré  comme  vn  Ra-
bin , lequel  ouurant  cét  armoire , pour  voir  comme  on  diroit
ce  bruit  8c  murmure  , que  mené  tout  ce  attirail  de  roue,
de  fonnerie  8c  de  contrc-poix^il  voit  8c  defcouure  vne  truye,
qui  allaide  quelques  petits  porcelets  , defquels  il  faidde-
monllration*d’auoir  quelque  horreur  : qui  eft  caufe  que  tes
-heures  ayant  frappé,  Ü tire  le  rideau,  8c  fe  retirant  les  ren-
ferme dans  cecabinet  retombant  comme  vn  Syfyphcàcha-
que  heure  nouucke , en  ce  perpétuel  8c  pareil  exercice  , en
punition  de  fa  folle  curiolité, laquelle  l’Eglifc  tient  en  exécra-
tion, fe  relîbuucnant , qu’ils  ont  crucifié  le  Sauueur8c  mai-
ftic  fouuecam  dicclle.

h ■ '


Oibom


LL1  i)


4p>  Des  Juifs , Àpofiats  et»  Athées.

Et  s’en  voit  vne  mure  de  mefrne , en  vne  colomne  qui  cft
à l’entrée  de  l’Eglife  de  l’ancienne  ville  de  Sorabes  au  Duché
Anhaldin.Sc  à Magdebourg  en  l’Eglife  Cathédrale,  en  la,
Chappelle , où  du  collé  du  couchant , l’on  monftre  le  fcpul-
chre  de  l’Empereur.

Il  y en  a encore  vne  autre  en  Bauicre  à la  Cour  de  Salis*
bourg, en  ignominie  des  Iuifs  quiachepterent  autrefois  d’vn
mefehant  Moyne,  vne  hoftic  fâcrée  , fur  laquelle  apres  ils
exerccrênt  leur  rage  defefperéc.

Les  Allemands  femblent  auoirprtns  celle  coullumedc
grauerainlila  figure  d’vn  pourceau  es  entrées  des  Eglifes ,
pour  bannir  par  vne  certaine  antipathie  les  Iuifs, de  l’Empe*
rçur  Adrian  : lequel  enuiron  l’afi  139.  prohiba  aux  Iuifs  de
n’entrer  en  Hierufalem , qu'il  auoit  rebafty  de  nouueau,  bien
qu’il  permit  aux  Chrelliens  d’y  demeurer , iufqu’à  deffendre
aux  Iuifs  (Je  n’ellrc  fi  hardis  ,de  regarder  mefrne  du  haut  des
montagnes  la  terre  Palcftine.Et  pour  mieux  les  en  elloigner,
il  fit  tailler  vn  pourceau  de  marbre  à la  porte  par  où  l'on
■ vient  de  Bejthleem,  laquelle  Haute  y cft  encore  ,&y  1 dc-
- mcaré  plus  de  1450.  années.

Paantcutie»  f Ce  qui  s’accommode  8c  rapporte  tres-bien  à la  puanteur
Iuifs.  des  Iuifs, le  pourceau  eftant  l’animal  le  plus  immonde  qui  .
foit  point.  Aulfi  cft- ce  celle  puanteur  *8c  leur  ordure,  dans,
laquelle  ils  font  tous  lesiotirs  piégez  en  leurs  müfons,  com-
me vn  pourceau  dans  fon  auge , qui  les  rend  fubiets  aux  iqui-
nances,auxefcrouelles,aulluxde  fang,  & autres  maladies
puantes , qui  font  qu’ils  baillent  touljpurs  la  telle  en  bas.

Ils  abufent  de  mefrne  de  certains  autres  animaux, & nour-
rifTentvn  bœuf auecviurcs  exquis  aupreS  de  leurs  cimetiè-
res , Sc  mourant  ils  1 cnueloppenten  des  linges  précieux,  le
pleurent  Sc  l’enfcuclilfent  auec  ceremonie.  Etpuisenchoi-
fiflcnt  Sc  efleuent  vn  autre  aucc  mcfmc  dclicatcffe&c  cere-
monie , en  mémoire  du  bœuf  d’Egypte , qu’ils  itiorent  com-
• me  Dieu.  *

j imputez  Le  fécond  poinéi  ell  de  leurs  impietez  ineptes,  Sc  abfurdi*»

des  lu  fi,  & tcz  ridicules , lefquclles  tendent  en  quelque  façon  à depri-
rner  la  Creance  des  Chrelliens , Sc  font  grandement  blafphe--
matoires  : mais  neantmoins  fans  mentir, fi  Dieu  n’y  elloit  of-
fencé, elles  font  fi  capricieufes  , bizarres  Sc  d’muention  lit:
étrange  Sc  nouuellc , quoy  que  très  -faufle,  qu’il  n’y  a Ghrej-


Digitized  by


Traifté  Hu'tfliefme.  4-55  -

ftien  lequel  les  oyant,  ne  defplore  leur  impie  brutalité  qui  eft
hors  de  tout  fens  commun , 8c  ne  foit  prouoque  en  quelque
façon  à rifée.  Et  comme  dit  quelqu’vn,  elles  /ont  capables  de
faire  tripudier  lefage  8c  fourcilleu*Socrates,mouuoir  8c  tré-
pigner l’immobile  8c  feuere  Caton,  8c  rire  le  pleurer  Hera-
clite. • i

Ledofte  Arnould  T ungerus,  iadis  Profefleur  des  lettres
facrées , dit  que  les  Iuifs  defehirent  par  de  monllrueux  ou-
trages, 8c  menfonges  impudens , l’honneur  de  Iefus-Chrift
8c  de  fa  fain&e  Mere.  Ils  enueloppent  &c  obfcurciflent’les
rnyfteres  de  la  Loy , la  rapportant  du  tout  aux  chofes  qui  ne
concernent  que  la  chair,  fans  auoir  nulle  vifceàl’cfprit.  Car
enladoétrmcdelcurTalmud,  & aux  glofles  8c  commen-
taires de  l’efcriture,ils  rapportent  toutes  chofes  au  corporel,
comme  aux  laueraens  8c  Baptefmes  des  corps  8c  desvaif-
feaux , aux  folemnitez  temporelles,  à l’abondance  du  vin, du
froment , 8c  de  l’huile,  aux  chofes  des  femmes,  aux  ornemes
des  facrifices  8C.  des  holotauiles , au  manger  8c  auboire.au
Paradis  terreftre  : fans  iamais  parler  comme  il  faut  ,dcs  vrays
biens  de  lame > de  l’exercice  fjûrituel,  de  l’efprit , 8c  de  la  re-
compenfe  du  Royaume  celefte.

Ilsontefcritde  Dieu  plufieurs  chofes  abfurdes  : comme
quand  ils  difent  qu’il  eftcorporel  qu’il  a tefte  8c  bras,  8c  qu’en  •
la  perruque  8ccn  la  main  gauche , il  a deux  boittes  attachées
qui  contienncntles  loüanges  des  Iuifs,  Sc  que  Dieueft  feule-
ment en  Occident.  *

Que  tous  les  iours  il  fe  courrouce  vne  foisi  parce  que  les  .
Roys  fe  parent  du  diadefme  d’iniquité.

* Qu’cn  chaque  veille  de  la  nuiû,  il  lamente  la  deftru&ion  »
de  fon  Temple, lacaptiuité  des  Iuifs  , rougillanc  comme
vnîlyon , 3c  difant  : mal-heur,  mal- heur  fur  moy , parce  que
î i’aydeftruitmamaifon,i’ay  brullé  mon  temple,  iay  réduit
cnlacaptiuitémesenfans,les.difperfont  parmy  les  nations  ,
de  la  terre.

Et  qu'aux  trois  p rcmiercs  heures  du  iour,  il  elludie  la  Loy*'
qu’Ua  donnée  à Moyfe  ScauThalmucLAuxautrestroisheu-
res,  il  vaque  au  iugement  du  monde.  Aux  autres  trois,  il  fe
repaift.  Aux  autres  trois  il  le  fouloit  iadis  io^srauec  le  grand  i
pcilfon  Leuiachan , fuinant  cequiclt  efcrit-cn  lob,  Leuuthan
que  ta  us  forme  pour  tacüer  kLuj.  Mais  .depuis  la  deftru&iondu

LLÜ  iij  .


te  P.  Boa
cher  en  Ton
’ bouquctfà-
cié.


[Blafphemr*
écsluifs  cô-
«e  joftre
premier  pere
Aéam,ptcini
4'impiccé  te
d’ab  o inl  aa-
u oa.


454  Desluifs,  tsJpofttts  eéû  Athées.

T cmple , il  ne  s’y  iouc  plus , ains  il  fe  plaint.

Etlanuidil  mon^furvn  Chérubin  trcs-agile,quiades
ailles  de  vent,  & va  durant  le  cours  de  la  nuid  vifiter  dix-
huid  mille  mondes , qu’il  auoit  créés  deuant  celuy-cy  , fc
fondans  fur  ces  mots  du  Pfalmilte , Et  âjcendii  fuptr  Chérubin,
& volauti  fuper  frennut  ventorum,  *

Ils  difejit  aufli  que  de  la  chair  de  Leuiathan,  Dieu  a prépa-
ré vnfeftin  célébré  à fes  efleus , apres  le  iour  du  iugement , fie
que  ce  baquet  durera  mille  ans.  Vn  bô  Pere  qui  a fait  le  voya-
ge‘de  la  terre  Sainde  à bonne  grâce  quand  il  dit,qu’il  deman-
da comme  par  rifée  à vn  Rabin  nômé  Samucl:8c  bien  quand
nous  aurons  fricalTé  tout  ce  pauure  Leuiathan , que  mange-
rons nous  apres  ?

Au  refie  que  D ieu  a pechc  faifant  la  Lune  plus  petite  que  le
Soleil.acpource  péché  (dilent-ils)  ont  offroit  tous  les  pre-
miers iours  des  mois , le  Bouc  dont  eft  parle  au  2.8.  chap.  des
Nombres.

En  outre  il  frotte  fes  pieds, cômevn  homme  qui  fe  déman-
gé,&.  frappe  des  mains  comme  vn  qui  eft  affligé  : priant  tous
les  iours  que  fa  mifericordc  exeede  Ion  ire.

Et  que  quand  il  fit  au  Ciel  le  firmament,  il  fit  vn  trou,  afin
que  fi  quelqu’vn  à l’aduenir  venoit  à fe  publier  aufli  grand
queluy,il  eut  moyen  deluy  mettre  audeuanteefteperfe-
dion,difant  que  s’il  pretendoitd’eftre  Dieu,  il  fermait  ce  lieu
vuide  du  Ciel.

Le  Utulmu  J donc  aufli  pour  certain, que  depuis  la  deftru-
dion  du  temple  de  Salomon,  Dieu  ne  poflede  plus  en  ce  bas
monde  que  quatre  coudées  de  terre , fur  lefquelîes  il  s’affeoit
pourlireleThalmud.  . *

Que  Dieu  ne  fe  fafche  qu’vne  fois  le  iouf , mais  nul  n’a  ia-
mais  fçcu  l’inftant  de  fa  cholcre  que  Balaam.

Que  Dieu  pleure  tous  les  iours  vne  fois,&  fes  larmes  sot  fes
fpiendeurs  eltoillées,que  nous  voyôs  la  nuid  tôbcr  du  Ciel.

Et  qu’il  y a vn  Ange  qui  donne  vn  certain  coup  aux  enfans
au  fortir  du  ventre  de  leur  mere, pour  leur  faire  oublier  la  loy  ‘
Mofaïque.

Quand  à noftre  premier  pere  Adam  .home  vcnerable  8c  cô-
tinent  ,3c  ccluy  qui  premier  a cité  dôné  au  mode  pour  mailtre
8c  dodeur  des  meurs, Us  le  diffamée  vdainemêt, lors  qu’ils  di-  '
fent  qu’auant  que  fon  cfpoufe  Eue  fut  formée , non  ieulcméc
il  s’accouploit  auec  toute  forte  de  bcltcs  brute»,  mais  encore


Digitized  by  Google


Traiflé  Hui8iefme%  457

quil  engendra  plufieurs  monftres  de  jpemons.

C’cfl  en  leur  iugemens  6c  droits  qu’ils  tirent  du  Thalmud,
ils  introduifent  plufieurs  chofcs  iniques  contre  tout  droit  6c
raifon-  £t  pour  rendre  les  luifs  effrenez,  6c  les  poulïer  à faire
du  mal  impunément  aux  effrangeas,  ils  déterminent  qucnul
Iugeluif , ne  puifTe  donner  fentence  contre  vnluif  au  fai6t
des  Gentils , 6c  que  comme  c’efl  vne  chofe  bonne  d’eferafer
la  telle  d’vn  ferpent , aufîî  l’eft-il  de  tuer  vn  Payen , ou  v»
Chreftien.  Et  qu’en  outre  on  ne  doit  point  rcndreauChre-
ftic  ce  qu’il  a perdu,lors  qu’on  l’atrouué.  C’eft  chofe  notable
qu’en  l’oraifon  folemnelle  qu’ils  font  tous  les  iours,qu’ils  ap-
pellent FcUfchummodim, pour  la  ruine  de  l’Empire  Romain, 64
la  deftruûiô  de  l’Eglife  de  Icfus-  Chrifl  6c  de  fes  Difciples, en-
semble des  Princes  Chrefliésdls  y vont  auec  tât  d’ardeur,  que  '
fi  en  cét  irritant  qu’ils  la  prononcent , vn  ferpent  venoit  à les
mordre  au  talon  , où  autre  part  du  pied , ils  ne  le  remue*
roient  tant  foit  peu , pour  repoufler  ou  fecouer  ce  ferpent , 6c
nefcdefifleroient  de  pourfuiure  leur  peflilente  oraifon  ou
pluftoft  exécration.

Les  luifs  nient  que  I.C.  foi  treffufeite  des  morts^alleguans  !•<■«  Info  ni*
qu’ils  ont  apprins  de  leurs  anceflres,  que  fes  Difciplcs  defro-
berent  fon  corps, qui  efloit  au  fepulchre,  6c  qu’ils  le  laifTerenc  Sauucur.
au  Iardin  de  peur,  oùapces  il  fut  trouué.

.Laperuerüté  thÿ  luifs  paroit  encor,en  ce  qu'ils  difent  que
Icfus  voulu tmontCi' au  Ciel , mais  que  Iudas  lfcnanotl’cm-

Eoignat  par vnpied,pcndant  qu’il  voloitrez  terre,  le  lit  tres-
ucher  6c  rôpre  la  cuifie.  Or  ces  contes  font  autat  ver  trahies  r
cômcccqu’vndelcursRabins  ditauoirveu:  AfFçauoirvnc
N ereidr  li  grande  6c  fi  greffe , qu’elle  efloit  comparable  à vn:
village  de  quinze  maifons,Nereide  qui  fut  apres  engloutie
par  vne  couleuure  qu’vn  corbeau  auala,  8c  puis  s alla  percher
fut  vn  arbre.Où  bien.ee  qu’onlit  dâs  leur  Thalmud,  du.ly  ont
de  Vllam,  qu’eflanLencoreàcent  lieues  de  Rome, il  fit  tom*
ber  les  murailles  delà  ville,  ,8c  l’Empereur  de  fbnfkg^paD
l’horreur  de  fon  cry.

lene veux  oublier  cefleautreineptie, que  quand  vn  Iuif
veut  fortir  de  bon  matin  de  fonlogis  , il  regarde  première-  i«s
mentle  poutcau  de  fon  huys , où  iL  yavnc  fente  cauce  de  la . j*rut  »“Sc
hauteur  prcfque  d’vn  homme,  bien  fermée  auec  du  fer  : là.  ^
garde-on  certaines  petites  oraifons  efcrites’en  parchemin:  maitoa.
Au  milieu  de  ce  ferrement  il  y a de  petits  trous  , par  où  il*


4 y 6 Des  lut  fs , csifpoftdts  et»  Athées.

'croit  que  la  force  de  l’oraifon  forte  au  deuant  de  la  face  de
Dieu , 8c  fur  cela  il  y cftend  fes  mains , & les  y palfe  deffus
tout  doucement,  met  fur  fon  chefles  liurets  qui  contiennent
les  oraifons,&  apres  il  fort  pour  aller  à la  quelle,
cher  !n  ton'  Et  fur  le  fubiet  du  regret  qu’ils  ont , d’auoir  perdu  Hieru-
Bouqutt  fj.  falem,  ils  tiennét  deux  bagatelles  pour  très -^veri  tables,  com-
coi>tsdfjlf  rne  dit  1e  E-  Boucher , l'ayant  apprins  d’vn  Rabin, lequel
luifi,  ellant en Egvpte,  l’alTeura,que  luyfic  tout  tant  qu’ilyade

I uifs  cfpandus  par  le  monde , défirent  toufiours  fur  la  fi  n de
leurs  iours,  aller  en  Mierufalem  ( s’il  peuuent  en  quelque  fa-
çon ) pour  mourir  en  ce  lieu  fainâ  : croyans  tirer  de  la  deux
commoditcz  fignalces.  L’vnc  que  mourans  en  ce  lieu  là , ils
^ ne  Tentent  les  douleurs  de  la  mort  fi  fortes, que  s 'ils  mouroict
en  autre  part.  L’autre  eft  que  mourans  là,  ils  relfufciteront
des  premiers  au  iour  du  Jugement,  lequel  (difent-ils)  ne  fe
tiendra  que  pour  faire  cognoiilre  à tout  le  monde,  que  la  loy
de  Moyfe  ell  la  meilleure  de  toutes.

Dequoy  on  peuttirercc  profit  lingulier  & notable,  que
par  là  nous  pouuons  cognoiilre  , 8c  linfinuer  encore  aux
yeux  & en  l'entendement  de  toutlcmonde,foitmefcrean«
ou  autres,  combien  nous  fommes  obligez  au  bon  Dieu  tout-
puifianr,denous  auoir  donné  celle  belle  & fainélc  doélrine
Chrellienne , qui  ell  du  tout  efloignéede  ces  impietez  ridi-
cules &c  abfurdes , qui  n’a  rien  d'inutile  ny.  de  fuperflu  , qui
n’a  nulle  ceremonie  pour  û petite  8c  legere  qu  elle  fcmble
ellre , laquelle  bien  entendue .&  pefcc,ne  foit  de  très-grande
■importance  8c  coniidcration  : ne  fe  pouuant  trouuer  nul
traiél  ny  paflage  de  vertu  ou  fcience , qui  ne  foie  vray,  graue,
ferieux  8c  fainà, &:  qui  ne  tende  droi&ement  à cehaut  poméi
SC  principe  de  nollre  lalut  , duquel  ils  fe  font  de  tant  plus  ren-
dus indignes , que  leurs  premiers  peres , l’ont  ouye  prefeher
non  à vn  Moylé , ny  au  Meffias  imaginaire  qu’ils  attendent,
mais  bien  au  mefmc&t  véritable  Sauueurôc  Rédempteur  du
monde.

Lctroifiefme  poin&dl,  les  cruautez  dont  ilsontvfcde
tout  temps  enuers  les  Chrelliens.  Or  quand  à ce  dernier
poinél , chacun  fçait  la  deftruûion  de  la  ville  deHierufalcm,
& en  quel  miferablc  cllat  elle  fut  mife  par  l’Empereur  Titus:
■qui  fut  tel  , que  quoy  que  les  Iuifs  ayent  maintefois  depuis
«lTayélcurrcltabliiTement,  voylans  reedifier  leTemplequi

y eftoit.


* Cruaatcz
enragée,  des
luifi  comte
le*  Çlite-
iticr.j.


1


Digitized  by  Google


Trùfté  bÏHiftitfme.  457

y eftoit.Sc  remettre  leur  gouucrnemenr.lcurs  efforts  ont  elle
v%ins,  8£  n’en  font  iamaij  peu  veniràbout.Ainsilsyontre-
ceu  tant  d’affli&ions.demiferés  8c  de  mautf,  que  ie  in’efmer-  * .

ueille  quils  ofent  encore  paroiftredans  le  mcmde  : Aufiï  n’y
paroifient-ils  que  pleins  d’opprobre , d’infamie  8c  d’ exécra-
tion. Maisfouffrans  tout  cela,  ils  n’ont  laiffé  pourtant  de  fai-
re fouffrir  de  leur  part  aux  Chreftiens  des  inhumanitez  Sc
cruautez  fi  horribles, qu  elles  font  herfffer  les  cheueux  à ceux
qui  les  entendent.  N <5us*cn  dirons  les  plus  célébrés,  carde
les  fuiurc  toutes  il  ferait  impoiïible.  *

La  ville  de  HÎcrufalem  eftant  ruinée  long  temps  aupara-  ^”precr£|r
uanc  .elle  fut  comme  de  nouucau  habitée  , 8c  aucunement  nitUviliedc
remile  par  l’Empereur  Àdriàn,  lequel  la  fit  appellerÆ/;*  Cfc-  HieruÇjiem.
pitolma , où  il  fut  bafty  vn  temple  à Iupitcr,  à l’oppofitc  de  ce-
luy  desluifs.  Cequirenouuclla  encore. vne  longpe  guerre;
parce  que  les  Iuifs  eftoient  extrêmement  indignez,  devoir
les  Payens  mettez  parmy  eurf.Mais  neantmûins  ils  ne  s’ofe-
rent  delcouurir  ouuertemcnt , finon  lors  qu’ils  fentirent  que
l’Empereur  Adriart  s’eftoit  éloigné  d’eux , auquel  temps  ils
prindrent  les  armes , 8c  foiifieuerenc  la  Prouince.  Si  bien  que
tous  enfembleayans  confpiré  auec  ceux  de  Iudce,  8c  encore
attiré.à  eux  grand  nombre  de  Payeas , alléchez  tlu  defir  de
butiner  8c  ^’enrichir(  qtiieft  toufiours  laviféedeces  gens-là)
ils  firent  de  très-grands  maux  aux  Romains , 8c  peu  s’<n  fal-  *
lut , à ce  que  Dion  recite,  que  tout  l’vniuers  ne  fut  csbranlé.  DîonenTa  <
Sibien qu'Adriantrouuantlaguerretres-importante  8c  pe-  T1C’
rilleufe.enuoyalulius  Seuerus  contre  eux  , lequel  notant
leur  liurer bataille , les  attaquai  trouppes  8c  parcelles  , les  fe-

• parant  pour  ne  les  affaillir  en  gros.  Ce  qui  luy  rcüffitfi  heu-
reufement , qu’il  lent  efplàna  cinquante  fortereffes  démar-
que , leur  pilla  8c  brufla  prés  de  nulle  bourgs  8c  villages  peu-
plez.^ es  courfes,  cfcarmouches  8c  rencontres , il  y eut  cin-

* quantemilfc  Iuifs  mis  en  pièces:  Outre  que  lafamine,  le  feu
8c  les  maladies , en  emportèrent  vncautrc  grande  partie.  Ce
qui  fcmblc  leur auoirefté  prédit  auparauant:car  ce  beau  tem-
plede Salomon  fe  fendit  8c  fe  ruina  de  foy-rtefme,  Scies
loups  8:  tes  hibous  Couroient  heurlans  parles  rues, A qui  afr-  *
uintl’anijS.  foixantetrois^atfs  apres  la  ruine  dcHierulalem.

A quoy  lemefineautheuradioufte.qu’vnpeuauparauant
foubs  l’Empircde  Trajan,lcs  nieünes  Iuifs  tranfportez de

MMm


Digitized  by  Google


quel  ils  de  -
uindreni  fi
tiaels,  qu’ils
munpcoicnt
«Je  U chair
■ «Jet  Chic-
flic  ni.


7 lulian
lApoftat


4j8  Des  luifs  ftsfpoftats &cs4thces.

rage  ,auoierit  ellayé  par  force  d’armes  dcfcreftablir.Sibien
‘que  du  commencement  leur  affaires  auoient  fai&  quelque
L«i  Iuifsef-  ^financement.  Car  ayant  cfleu  pour  chef  vn  certainhomme
leurent  pour  nomme  André  , ils  efgorgerent  tous  les  Grecs  8c  tous  les
ram  homme  Romains  qu'ils  peurent  attrapper.Et  non  contens  d’vnetcl-
no.’.imé  An-  le  exécration  , ils  commencèrent  à manger  de  la  chair  des
drc.foubs  le-  Chreftiens,peignans  leurs  faces  de  leur  fang.Ils  faifoient  des
ceintures  des  boyau*  tirez  des  corps  morts, s’enueloppoient
des  peaux  des  gens  cfcorchez , fci§yem  en  deux  parts  leurs
priformiers,&  en  firent  eftranglcr  pïbheurs  à des  animaux
furieux,  contraignons  les  autres  de  s’entre-tuer.  Tellement
que  celle  fureur  Iuifueàcefeul  coup, coufta  la  vicà  plus  de
fieux  cens  mille  hommes.

De  là  peu  de  teps  vint  Iulien  l'Apoftat,quicxhortales  Iuifs
ayant  ptins  de  remettre  encor  ^u  dclTus  tout  leur  eftat;  promettâtlesay-
l'utVconSÉl  ^cr’>  fi  bien  que  par  fon  moyen  , ils  fe  mirent  à rebaitir  foin-
in  chreliici  ptueufement  le  temple  dcîdiérufalem;mais  la  terre  s’ouurit,
tt's'mauùu  ^ pll,ficurs  milliers  d’hommes  y furent  engloutis.  Tellemét
«eufe.  qucS.  Hierofmeefcrit  qu’ils  furent  deftournez  dccelleen-
. treprife  par  ce  tremblement , 8c  par  les  flammes  de  feu  tres-

cfpailfes  qui  fortirentdcs  fondemens  , lignemanifçltedcla
. rcprobatjbn  de  leur  ensreprife.*

Neantmoins  il  ne  laiffa  de  pcrfecuter les  Chiliens, fit  ou-
* urir  les  temples  des  Idoles,  8c  commanda  qu’on  leurfacri-
fiaft , il  fît  graucr  en  fa  monnoyc  vrt  Iupiter,qui  luyimpo-
foit  au  front  vn  diadefmc , Pallas  qui  l’habilloit , 8c  Mercure
quiluy  bailloitlefceptre.  Il  ordonna  qu’en  fes  Aatucs  Üupi-
• ter  feroitreprefenté  prés  deluy  comme  Portant  du  Ciel , 8c

luyprefentant  le  diadefme,&  le  manteau  de  pourpre,  mar-
ques de  la  dignité  Impériale, 8c Mars  8e  Mercure  le  regar-
dans  comme  d’vn  din  d’œil  : voulans  comme  cert^cr  ou  dc-
ligner  , qu’il  eftoic  non  feulement  cloquent , ains%>mme.
tres-magnanime  8c  vaillant.  " *

,,  j Surquoy  S.Chr'yfollomc  a prononcé  ces  paroles  tres-ve-
dc  s°ZZ?  fitablcs:Nul  de  vous  n’ignore  que  de  nohre  mpmoire,  quâd
«hanT*,0B  ^un  ( lequel  a vaincu  tous  les  hommes  mortels  en  impie-
ju,k , c • -M  ) toupnentoic  fi  cruellement  les  Chrcftiens,  qu’rne  infini-
tédes  IuifsfeioignirentauxGfcntilsj&prariquerentcomme
euxlç  cul^c  8c  adoration  des  Icfoles.  De  maniéré  que  fi  en
quelque  fa£on>il  fembie  maintenant  qu’ils  viucnt  yn  peu  plus


Digitized  by  Google


9


T raicîc  Hutcliefhte.  * 4 59  ♦

raodeftemeftt.ce  n’cft  autre  chofe  que  fimulation, 8c  la  crain-
te qu’ils  ont  des  Princes, fans  le  refpcct  dcfqucls  ils  commet-
traient encore  des  plus  grandes  cruaurcz  qu’ils  n’onciamais
fait  iufqu’icy  ,*eu  qu'ils  lurpalTent  de  beaucoup  leurs  ance-
ftres  en  malice  5c  mefchanccgé.eltans  excellent  en  fortilege,
magie.cn  pctulance,Sc  audace  5c  autres  vices.  Etbien  quelc
refpeÛ  des  Princes  les  tienne  Vn  peu  en  bride , ils  ne  lailîent
neantmoinsdeconfpirer  çonsrc-cux.qui  a elle  caufe,  qu'ils
font  bicnfouuent  tombez  en  des  tres»grandes  calamité?,

Mais  fa  mort  funefte  tefmoigna,  quela  prote&ion  qu’il  Mortfânf.'
.auoitprifedes  Iuifs,  çllojt  en  horreur  5c  execratiôauTout-  nc<ie
puifsat.Car  quoy  que  Ammtan  Marcellin  5c  Libaniusparlct 1
dekiy  Scdefesgeftcsauéc  honneur  : lî  cil  ce  que  Theodo-
reuCaflîodorCjNicephore  8c  autres, racontent  quelulian  en
vn  iour  de  bataille  contre  les  Pcrfes,  ayant  efte  blefled’vn
coup  de  lance  Kconime  venant  de  quelque  puiflance  cclcfie,
ayant  remply  le  creux  de  f»  main  de  fort  propre  fang , 5c  le
verlàfit  ou  îettant  contre  le  Ciel  de  defpit , il  dit  ces  paroles
blalphematoires , 5c  tefmoignansle  regret*  qu’il  auoit,  que
leSauueurdumonde.djafcruice  duquel  il  s’efl-gitmalicicu-  •
felncnt  reuolsé,!  eflft  vaiifcu  &i  mis  fous  Ifcs  picdsiO  Galilean
enfin  tuas  vaincu.  Leperfideqifi  penfoit  feruirde  colomne
aux  Iuifs  , eftant  ainfi  deftruit  ,ils  ne  lajflerent  de  faire  vnc
autre  maflacre  en  Egypte , lequel  ie  lairray , pour  dir^celuy  .
qui  fc  pafla  en  1 lile  de  Cy  pre foubs  la  conduite  d' Artcmion.

Car  les  Iuifs  y tuerent  etîuiron  deux  cens  cinquante  mille
personnes  , l’atrocité  duquel  maflacre  fyt  caufe  d’vn  Edift,
portant  inhibmons'Sc  deflences  fur  peine  de  la  vie  à tous
Iuifs , d’entrer  ny  m^tre  le  pied  dans  celte  Ille  : Sc  fi  quel-
qu’vn  par  erreur  Sc  impetuolité  des  vents  8c  tourmente,  y
elt  porté  par  malheur,  l'on  procezcft  tout  faiétjcar  furie
châmpildtexecûtéàmort..  • «

Au  demeurant  tous  ces  maflacres  ne  demeurçrent  pas  im-  -,uî  ÎI5"*

. * tenadleTr»-

pums.  Car  outre  que  tous  ceux  qui  onc  faict  le  voyage  de  la  j,n  encrmi-
tewe  Sainéte  , nous  afleuremfqu’cncore  pour  J^.ourd’huy,  vie  infini,

dans  le  licu.ou  fouloit  dire  le  Prétoire  ou  PalaSfc  Pilate, ou  i./p'^oh-
fain£toHeicme,il  y aenuiron  i3.censans,fit  naifuemctpcin-  eniou
dre  les  douleurs  que  le  Sauucur  y endrfra  : on  entend  des
oruits , oc  ues  mouuemens  li  violcns , cpmrne  de  perlonne^K»^^»;,
qui  battcn^iouriuentct,ôc  fiagellct  quclqu’vn.quelc  P.Bou-  *

. . . M M m i)  ci*.


Digitized  by  Google


^ 6 o 4 Des  Wfs,  j4pofldts£tij4théts.

chery  cftat  entré, côfefle  en  eltreforry  tout  eftourdy  8c  hors
de  foy  : La  tradition  de  la  terre  Sainéte  eftant , que  c’eftoient
desluifsquiclloientchalljcz  8c  punis  par  iuftice  diuine  cl?
ce  mefme  lieu , où  fls  auoient  flagellé  le  Sauugur  du  monde:
A quoy  fainft  Hierofme  adioulje  vne  chofe  bien  remarqua-
• blc,  8c  dit  que  les  iniures  que  lefus-Chrilt  receut  en  celieu

làfurentcnllgrand  nombre  , que  la  cognoillance  n’en  fera
donnée  aux  mortels  qu’au  iour  du  Iugement  : d’autant  que
les  hommes  en  celle  vtcmortclle  , auroient  trop  de  peine  à
• croire , que  le  Fils  de  Dieu  eut  daigné  endurer,  tant  d’outta-
' ges  & tourmens  ignominieux  poiip  leur  falut.  Dieu  eftant
' dans  ce  Prétoire  comme  vri  Cefar  dans  le  Sénat,  reccuant.

vn  coup  de  poignard  de  fes  ennemis  de  quelque  collé  qu  il  fe
tournait  St  bien  qu’outre  ce  reflentiment  particulier  que
Dieu  fembleauoir  voulu  tefraoigner  en  cePalais  d’iniultice,
il  n’a  laiflc  de  les  punir  plulieurs  fois  en  general.  Veu  que
l’Émpereur  T rajan,  ayant  enuoyé  vne  armée  fous  lacondui-
. te  de  Lufius,apreS^)lufieurs  autres  chefs, extermina  vn  mon-

de de  Iuifs, qui  auôicntefpandu  des  ruifleaux  de  fangprefquc
•partouti’Vimiers.  . .

Il  y eut  encore  bic-tofl  apres  vn  autre  turfiukedcs  Iuifs.qui
donna  occafionàl’EmpcreurM.Antonintrauerlànt  la  Pale-
lUne  pour  entrer  en  Iudée,  irrité  des  incurlions  frequentes
. 6c  algajÿides  qu’ils  faifoiét,  de  s’efcrier  cômc  en  larmoyât,  8c
prononça haufémët  ces mots:e  Mtrcomannes ro  Qusdes,  6 S*r-
* w»ar«,  en  fin  i’en  ay  trouué  des  plu^muiins  que  vous  n’cltes.
DVn  Capî.  Icneveuxoubliejl’impolluredeceluy , qui  perfuada au*
Iclappiriiê  ^u‘^s.  cn  de  Candie  l’an  434.  que  comme  vn  lëcond
Moyfc  de  Moy  fe , il  les  conduiroiti  pied  fec  au  t rail  ers  la  mer,  en  terre
Candie.  ferme  8c  fertile  encous  biens.  Qui  fut  caufequelcs  Iuifs  s’a-

malïercnt  à grolfes  foules-fur  vn  lieu  haut, dont  plulieurs  en-
chan«sz  8c  charmez  parce  fedufteur  , fe  iëtcerenrtrpresluy
dedans  la  mer,  où  les  vns  furciic  noyez , les  autres  tombans
furies  rochers , y moururent  cfcrafez  : 8c  quelques-vns  fu-
rent fauuczjK  ccrtains4vailTcaitx,qui  de  bonne  fortune  poür
eux,  faifoie^^oile  en  ce  temps  là  en  celle  plage  de  mer.  Ain-
fi  fut  defcouuerte  l’impolture  de  ce  fedu&eur , qui  toufiours
* . du  depuis  a elle  appdlé  le  Moyfc  de  Candie.

D»oi<i Eltoi  Etau  iiureçles  voyages  de  Benjamin  deTüdele,  tourné
dc7i  m f,  fù  s a Hebricu  en  Latin , il  eft  dit  que  de  fon  temps,  à fçauoir  l’aa
ittillantSc  " ....  £ . "


Traiflé  HuiSliefme.  461

9}$.  vnDàuidElroy,  eftantdeuenu  excellent  impofteur,par  n°(\3cb,J' '™jIt
lemoyen  de  certains  liures  magiques , acquit  telle  authoritc  [•Jppeli«cni.
etifre tes  Iilffs , qu’il  leur  fit  accroire  , auoir  efté  enuoyéde  lcui  M«t-
Pieu  pour  fierendre  maiftre  de  Hierufalem , &:  les  affranchir  fiiU'
delà  feruitudedes  Incirconcis.  A raifon  dequoy  il  futappcl-
léle  Meflîas  : Le  Roy  de  Perfel’appella  en  fa  Cour,  mais  par
cespreftiges  8c  unifions  s’eftant  entortillé  de  fon  Turbaji , •

jrauerfé  vnc  riiycre  fort  large  nommée  Gôzen , il  efehappa,
ayant  fiiéi  ce  feuliour  dix  grandes  iourrtées  de  chemin.  Le
Roy  de  Eerfefe  voyant  éludé  efcriuit  aux  principaux  Iuifs,
que  s'ils  ne  reprimoient  les  efforts  de  ce  Dauid,  qu’il  feroit
mourir  tous  les  Iuifs  qui  eftoient  en  fon  Royaume  : dequoy
ayans  prins  fpfpouuante  ils  efcriuocent  à ce  Dauid  vnc  let-
tre de  telle  teneur.  ' \

Nous  voulons  que  tufçaches,quele  temps  de  noftrede-  , e det

a . s t 1 tuifiilcui

hurance  nelt  pas  encore  venu,  8c  que  nos  lignes  ne  lont  en-  Meffusoa-
core  apparus.  Ce  n’eff  pas  le  vent  qui  rend  l’homme  fort.  uidElrôi.
Pourtant  par  celle  prçdiétion,  nous  t’enioignons  que  tu  te  *

déportés  entièrement  de  tels  deffeins  8c  efforts  , linon  nous
t’excommunions  de  tout  Ifraèl.  ,

Mais  ce  Dauid  ne  laiffa  pour  cela  de  fuiure  fa  poinéte:  iuf-
qu’à  ce  que  dormant  dedans  fon  liét,  il  fut  poignardé  par  fon
beau-pere,  lequel  onauoit  corrompu  par  prefens  pourfaire
cecoup.  ^

Et  pour  monftrer  que  les  Ipifs , Apoflats , Athées  S c fur  ia<

tout  les  ladres  ou  lépreux, on  eu  de  tout  temps  quelque  con-
fédération  enfemble:l’hiftoi#c  en  eft  célébré  dans  Gaguin  au  au'te'fo'u0"*.
7-liurc  del’hiftoiredt  France.  Qn  fit  mourir  ( dit-il)  plu-  mtflczauee
lieurs  ladres  qui  à 1 infligation  des  Iuifs  aùoient  reccu  du  poi-  |*j  rô^fehan-
fon,  Sc  comploté  cfinfe&er  tous  les  puits  de  la  France  , &c  cettz  qu*i^
potir  faire  mourir  toute  forte  d^perfonnes,  ou  lesfaire  venir  comc,,ol'n*
lepreux.-

C eftoit  vne  mixtion  compoféc  de  fang  &c  d’vrinc  d ’hom-
‘ aucç  le  fuc  de  quelques  herbes  venimeufes , laquelle  ils

cnùcloppoient  en  vn  linge,  l’attachoiét  à vne  pierre, puis  ict-
c toienttout  ce  paquet  de  drogue  dans  les  puits, afin  qu’il  peut
mieux  aller  à fond.  Le  Roy  ayant  fçeu,  que  cela  s’ elloit  pre-
mièrement defcouuert  en  Languedoc , ô£  que  les  empoilon-
neursy  auoientcllé  brûliez,  fit  faire  vne  recherche  des  la-
drçs , par  touefon  Roy  Aune , lefqtiels  ayans  confcffé  furent

MMm  iij


cnlcmblc.


Digitized  bysGoogle


• — . . »-

4 6t  Des  lui  fs,  zsJpo&Ats  etj  Athées',

brûliez  en  compagnie  de  plufieurs  Iuifs.

Ctuiutc  in(î  Mais  en  voicy  vnc  autre  bien  plus  eftrangeenuiron  ce  têps-''
Mme  îui'fs"  la:quarantcIu'fs  détenus  prifonniers  pour  oe  mefinec?tim£
jrtifonmcrs  à à Vitry , prindrent  vne  refojution  dedans  la  prifon , de  faire
Vurjr  fe  vne  furieufe  execution . 8c  de  fait  fe  tenans  pour  condamnez
lufticc  des  a mort,  ils  en  choilirent  d euic  d entr  eux  pour  tuer  les  trente
Clucihc^.  huitl,afirt  de  ne  palier  ( difoicr»t;-ils)  par  les  mains  des  Chrc-
ftiens , le  plus  vieux'  8c  le  plus  ieune  des  quarante  firent  l'exe-
cution. Ces  trente  lulift  depefehez  -,  le  vieillard  prie  leïeune
de  legorger,  ce  qu’ayant  fai&,  8c  le  ieune  fe  voyât  feul.amaf-
ictout l’orqu’auoientfes compagnons  ,faitvnecorde  defes
linceuls , 8c  fe  coule  d’vne  fencllre.

Mais  le  pois  de  l’or  &c  du  corps  rompant  celingc, il  tomba
, dans  le  fofic/e  rompitft  cuille,  Scellant  prins , il  fut  exécuté  *
à mort , 8c  les  corps  de  tous  les  autres  brûliez,
tes  iaifs  Les  admirables  crüautez  dont  ils  ont  touliours  vféenuers

lemonde  c6-  ^es  Chreftics, leur  forme  de  vic,leurimmondiciré  &c  puâteur,
we  panures  .leurs  Sabbats  8cleurSynagoguc;fontfidefplaifantesàDieu,
9iayans  Pfitdu  toute  forte  de  dignitez, offices,  maniment  8Ç
gnittz’ni  ad-  adrr}iniftration  dc$  affaires  dansie  monde, ils  font  non  feule-
itnniOrauon  ment  defcheus  de  la  grâce  de  Dieu*  nais  encore  pt  iuez  tout  à
<j  jc, coque.  & jlol.s  d’cfperance  de  la  vie  éternelle. C’cft  pourquoy  ils

font  reicKezhorsrEglifc;  dcquoy  le  Prophète  Efuc'auz.
chap. rend  cinq  raifons,quc  les  curieux  pourront  voir  s’ils  en
%eulét  prcndrela  peine.  Auffia-onoblërué.qu’anciennemét
ils  pratiquoient  I Anthropomance,qui  eft  le  lacrificc  d’hom-
mes & d’enftns, laquelle  eftoit  cc^nmune  &c  aux  Iuifs , Idola-

ehafljItc»US  trCS  » & au5f  AppftatS.  *

îmts  hors  de  De  maniéré  qu#  le  Roy  Philippe  Augufte,ayât>efté  aducr-
Frjncc.-  ty,quc  depuis  le  téps  dernmpcreurTrajanrautant  d’elclaues
tes  Iuifs  qu’ils  acheptoient.fulfent  Chreftics  ou  Payerçs.ils  les  Circô-
auoitnr  ac.  cifoient:Et  quede  fon  tcp|il  d? vfoient  de  mefme en  France,
«oiîsVcs »cn-  quand  ils  pouuoiëtattrappcr  & furprendre  quelqu’vn  aleur
drcdis  Ss.dc  cômodité:  Et  qu'en  opprobre  de  la  religion  ClTrcfticnne , ils
tnf'nt  ch TP  metto^c  a mon  plufieurs  Chrellicns  dans  des  caues  àc  lieSt
ft.en.  " fquterrairw:  Melmequ’cnlafepmaine  S . le  iour  de  la  Raf-
Maliomct  fjon  de  noftre  Seigneur, ordinairement  ils  crucifioient  qufl-
cTnlfîtmo"  que  enfant  Cbrcfticn, qu’ils  trouuoict  moyen  d«  dcl'rober.Sc
plcruindc  y cômettoient  d’autres  cruautez  exécrables , du. tout  brutales
amnics iuifs  g^^ors  de  toute  humanité:  Ayantaufij|eftéadueny, que  Ma-
terna foules,  homet  pour  attirer  les  Iuifs,  ayioit-cxaltc  Moy  le,  8c  retenu  la


TraiSîe  Huifliefme.  * 4 6 s

Circoncifion  : mcfmc  que  lors  qu’il  eut  prins  ConMtino-
ple,pour  p’eupler  la  ville, il  fit  proclamer  à Ton  de  trompe, que
quiconque  y voiflüroit  habiter, autoit  l’exercice  libre  de  fa  re-
ligion.moycnnant  certain  tribut  annuel.  Cda  fut  caufc  que
les  Iuifs  s’acheminèrent  a grandes  troupes.en  ce  pays, SC  s’al-
lerent  rendre  8c  mcller  auec  les  T urcs,en  nombre  plus  de  cét
mille.Tout  cela, dis-ie,fut  caufc, que  le  Roy  Philippe  Augu-
fteconfifca  tous  leurs  biens  les  bannit  de  tout  fon  Royaume,
fit  des  Eglifes  de  leurs  Synagogues , ce  qui  a cité  fHit  de  mef-
xnc  par  Philippe  le  Bel,  8c  Philippele  Long,  8c  S. Louys.  Et
à fuite  par  Louys  xm.  8c  en  Elpagnepar  Ferdinand  entre  au-
tres,8c  en  Angleterre  l’an  12.91.  Si  bien  que  depuis  ce  temps-
là  , en  confequencc  de  l’ordonnance  de  nos  Roys  , pas  vn
Iuif  n’a  ofé  ouueïtcment  relider  en  France,  fc  del'guifcr
8c  enfiueligion , Sc  en  fa  forme  de  viure,  8c  en  les  habits.  Et
pour  monflrer  que  la  cruauté  leur  cft  naturelle, 8c  fur  tout  co-
tre les  Chrcllicns  ; ht  vérité  eft  qu’ils  n’efpargnent  p'as  leur
propre  fang,  tefmoing  le  traid  qu’ils  firent  eruAngleterrc  du
remps  du  Roy  Emanuel,lcquelîippuyc  de  l’audorité  du  Do-
ftcur  Scotus,qui  tient  que  les  petits  enfans  de  quelque  forte
d’Infideles  quecefotf.doiuçteftre  baptifez,mefme  contre  la
volonté  de  leurs peres,  contre  l’aduis  pourtant  de  S.Tho-
mas,aVant  fait  baptifer  vne  infinité  de  petits  enfans  Iuifs , ils
les  maflacrer'ent  tous.  Si  bien  que  de  peres  ils  dcuindrenc
bourreaux.  1 .

le  l^irray Ja  fuitte  des  maux  qu’ils  ont  femé  par  tout  le  mô-  Commft  Tes
de, 8c  ne  fortant  de  la  Frâce,ie  me  cuntenteray.  de  dire  8c  fai-  •* “'*sn0F"^n'e
* rc  entendre,  corne  ils  ont  velcu  en  quelques  entrées  d’icelle,  nuis.fiptou’
.puis  feptou  huidccs  ans:Surquoy  il  faut  fauoir, que parmy  hui^“"“
tant  de  legiôsSc  armées  de  Vàdales,Sarrazins,Goths,OHro-
gots.Vviligoths.Huns, Hercules, 8c  autres  nations  Barbares  .
qui  ont  rauagé  l’vniuers  à fi  greffes  foules , que  le  fcul  nôbrc
en  elt  effroyable  : les  Iuifs  vray  - femblablement  qui  y
eftoient  niellez  y ont  troaué  leur  place.  Et  nommément  de-
puis que  par  le  commandement  exprès  des  premiers  Roys
d’Efpagne*  il  leur  fut  cnioindà  viue  force  , de  prendre  8c
reccuoir  le  B.ipt«fne  enuifon  l’an  Ils  ne  maculè-
rent pas  feulement  la  foy  Chrcftienne%pins  encore  ils  fi-
1 rent  vncconiuration  fifurieufe  contre  le  Roy  Egica  , que  •<*_
pour  auoir  faid  ce  deffein  ,*Sc  mis  en  leur  malmg  clprit
ce  CQurage  8c  auentar , comme  on  a faid  à plus  prés  atuc


4^4  Des  îuifs  ^tdpoftdts  e£>' Athées'.

Morifqucs  en  ce  dernier  fiecle,  tous  leurs  biens  furent  con-
fifquez , 8e  eux  8c  leurs  femmes  8e  enfans  furet  ftfits  efclaues,
Sc  difperfcz  par  toutes  les  contrées  deJ’El^agne  : d’où  apres
fuyans  8c  s'effttreans , plufieurs  fe  font  iettez  en  France.

Et  pour  en  particularifer  quelque  chofe  ( car  ce  champ  eft
' infiny  ) nos  Annales  Gauldifesdifent.que  Eudc 8c  Abdcra-
men  en  l’an  715.  l’vncftant  Duc  d’Aquitaine,  8c  Abdcramen  .
gouuerneur  de  l’Efpagnc  fous  l’Empereur  des  Mahumetans,
vindrcntairx  mains  près  la  ville  d’Arles, où  Eude  fut  des-
faief , lequel  s’eftant  retiré  à Bordeaux* Abderamen  le  funiir,
Sc  luy  donna  vne  fécondé  bataille, en  laquelle  Fudefut  enco-
re desfaid.  Depuis  Abderamen  s’eftant  retiré  en  Efpagnc,
Charles  Martel  voulut  conquérir  l’Aquitaine,  8cEude  ne  luy
pouuant  relMer,ilappclla  à ion  fecours  Abderamen. lequel  y.
vint,Scpaftat  en  Languedoc, ilaflicgea  Thouloufe,8cy  trou-
uant  quelque  refiftance,  leualefiege  pour  s’aduancer  vers
^ourdeaux.  Mais  ^cs  ^ui^s  habitans  delà  ville  de  Thouloufe,
prcficrcntla'  naturellement  ennemis  des  Chreftiens,enuoyerentvers  Ab-
nuini  Ab-  deramen  ,luy  propofer,  qûe  leur  promettant  de  les  u aider
prëdu'ia  *iu  &uorableïnct,8c  ne  faire  dorçmage  qu’aux  Chreftiens,  qu  ils
lîiic  Tholo  l’introduiroient  dans  la  ville  .aucc  fqn.armée.  Ce  que  leur
'fc-  ayant  accordé , il  y entra  par  le  moyen  de  cefte  trahifon  des

Juifs , 8c  y ayantlaiifé  vne  forte  garnifon,s’cn  alla  vetsBour-
deaux  enuiron  l’an  7^8.

'Depuis  Charles  le*Grand  s’eftant  fait  maiftre  des  Gâtées,
vifitant  la  ville  de  Thouloufe, l Euefque  Sc  les  Chreftip  ns  luy
• fircntplainte  de  latrahifon  des  Iuifs’,  lors  qu’ils  introduiront
. dans  icelle  Abderamen  8c  fon  armée , compofée  de  trois  ou
quatre  cës  mille  Sarrazins.Sur  laquelle  plakue,ayant  eftéin-
»tcsiaifshi-  formé  de  l’Ordonnance  de  Charles  le  grand,  & paripellcla
Tholofefo-  trahifon  8c  deftoyauté  des  Iuifs  eftant  vérifiée , tous  ks  Iuifs
renc  tous  co-  habitans  de  Thouloufe  furent  condamnez  à mort.

Et  pour  deftourner  l’execution  deceiugemcnt,ces  Iuifs
eurent  recoursà  la  pieté  8c  mifericorde  du  Roy  Charles , au
pieds  duquel  s’eftans  iettez  à genoux,  defehirans  leurs  habits
félon  leur  façon  ,implorans  mifericorde,  crians*8c  heurlans,
ils  reprefenterent  que  ceux  d’çntre-eux  qui  auoient  eftédu
confeil  d’appcllerfibderamcn,  ou  qui  allèrent  vers  luy  pour
faire  le  complot  de  la  reddition  de  la  ville-,  ceux-là  feuls
cftoicntcoulpablcs  de  celle  dtfloyauté:  Mais  quclesautres
. *


- djmncrà
: mort  pour
auoir  ttihy
la  Tille.


Digitized  by  Google


TraiSlé  Huicliefmt.  • 46  y

qui  n’auolent  trempé  en  ladite  côiuration.dc  laquelle  la  pluf-
parc  d’entr’eux  elloient  innocens,deuoient  eftre  exempts  de
toute  peine.  Ceftcraifon  porta  Charles  le  Grand  à modérer
& reltraindre  ce  iugement  à ceux  qui  auoient  affidé  à ce  con-
feil-dercccuoir  Abderamen , {talonna  la  vie  aux  autres  : à la  j
charge  que  pour  expier  vne  fi  exécrable  delloyauté , perpe  - cncourmcnc
tuellemét, trois  fois  chaque  année,auiour  des  felles  deNoel,
de  Pafques,8c  de  l’ Afiomption  noftrc  Dame , vn  Iuif  habitât
■deThouloufeeftantàgenoux,  prefenteroit  publiquement  à
rEuefqucdcThouloufeau  deuat  telle  Egtife  qu’il  plairroit  à
l’Eucfqué  de  choifir,vn  cierge  du  poids  de  treize  liures  : Et
apres  ce  Iuif  feroit  fuftigé , St  receuroit  d’vn  bras  puiflant  va
coup  de  bafton  furies  clpaules.

Quâd  au  traité  fait  entre  les  IuifsSc  Abderamé.il  fut  accor-
dé qu’ils  receuroient  toutes  fortes  de  grâces  5c  de  faueurs  de
luy,&  que  la  rage  des  Sarrazins  fe  vomiroit  feulement  fur  les
ChreftiéshabitansàTholoufe.pouralïbuuirlahaine  que  les
Iuifs  ont  de  tout  téps  contr’cux.  Neantmoins  ce  iugemët  du
Roy  Charles  fut  exécuté  tous  les  ans  dis  Tholofe.iufques  au
règne  de  Charles  le  Chauue, petit  fils  de  Charles  leGrâd,qui
cômença  de  régner  enuiron  l’an  840.  Çue  les  Iuifs  habitas  de
Thouloufeluyprcfentcretrequefte,  contenant  la  plainte  de  chanucRoy
ce  rude  traitemét,  qu’ils  rcccuoiét  de  l’Euefque&dcsChre-  de  France,
ftiens.fans  toutesfois  en  exprimer  la  caufe.fuppliat  Je  Roy  de  .

Les  deliurer  de  cefte  vexation, puifque  fa  Majeftéauoit  agréa-  iuifs  de
ble  qu’ils  habitalTent  en  Frâcc,&pour  obtenir  celle  grace,ils
offrirent  au  Roy  vne  grade fomme  de  deniers. Le  Roy  défi-  c|1Jt(i  Duc
rant  élire  informé  de  la  vérité  excelle  trahifon, décerna  corn.-  d-Aquiuù
million  à Richard  Duc  &gouucrneur  d’Aquitainc.pouren-  nc'
tendre  leurs  plaintes  auecles  Archcuefquts  de  Narbonne  ôt
EuefquesdeScptimanie&  d’Aquitaine  fes  Suffragans.

Ils  s’alTemblcrétà  l’entrée  de  l’Eglifc  Cathédrale  S.Eftien-
nc  de  Thouloufe.le  Duc  Richard  accôpagné  de  beaucoup  de
Noblelïe.Se  Sigibondus  Archeuefque  de  Narbônc, affilié  de  .

Bernard  Euefque  deThouloufe&  autres  Euefques  fes  Suifra-
gans.ou  les  Iuifs  firent  leur  plainte  de  ce  rude  traitement  de
fultigaûon.fans  dire  le  fujet  8c  caufed’iccluy.Vn  ieuncEfco-
liernoimncTheodart,  natif  du  territoire  de  Thouloufe  fit
l’haiangue,  par  lequel  furent  exhibées  deux  lettres  patentes,
les  vues  de  Châties  le  Grand,contenans  ce  iugemcnx  de  coa-

NNn


Digitized  by  GoogI


4 66  . DeshiifsjJpofldtset»  Athces.

demnation  contre  les  I uifs  pour  auoir  introduit  Abderam en
chef des  Sarrazins  dans  Thouloufc,  lequel  cftât  ainfi  fauori-
fc  auoit  conquis  tous  les  pais  qui  font  des  mots  Pyrénées  iuf-
ques  à la  ville  de  Lyon,exterminans  la  NobleiTe  Gauloifc  SC
les  Chrcftiens  deladite  ville:  Sc  qu’en  la  bataille  qu’Abdcra-
men  donna,le  fils  d'Eude  Duc  d’Aquitaine  auoit  efté  tué.

Et  les  autres  lettres  patentes  eftoient  de  Louys  le  Debônai-
re  Roy  de  France  8c  Êmpereur,fils  de  Charlemagne,  confir-
matiues  du  lufdit  iugement.  Et  partant  les  Iuifs  nepouuans
nier  le  fait,&  la  vérité  de  celle  trahifon,  cômencerct  à s’atta-
quer feulcmét,8i  déclamer  contre  riniullice&cruîiuté  del’e-
xecution,qui  fe  faifoit  aulïi  bien  fur  les  innoccs  du  crime  que
furies  coulpables  : alleguans  que  par  leurfoy  ,«ion  plus  que
parcelle  des  Chrelliens,  le  fils  ne  deuoit  porter  la  peine  du
délit  du  pcrc,ny  le  pere  du  délit  du  fils.

Neantmoins  par  le  difeours  mefme  de  leur  harangueur
Theodart.ellât  fouftenu,que  par  la  loy  des  Iuifs  vn  crime  3e
trahifon  fi  delloyale, faifoit  que  la  peine  eftoit  iullcmct  com-
municable aux  fuccdfeurs  des  coulpables:  les  Iuifs  prenarre
fuiet  fur  celle  allegatip  de  leur  loy , requirent  qu’en  ce  fait  ils
fulfent  iugez  félon  ic*llc:Ce  qui  leur  fut  accordé  par  celle  af-
femblée,5c  par  leurs  Rabins,&  que  le  iugement  de  cét  affaire
fe  feroit  le  lendemain  en  la  Synagogue  des  Iuifs , en  la  ville
dcThoulouze.

Le  lendemain  apres  midy,le  Duc  Richard  8c  les  Prélats  en-
trans en  la  Synagogue  des  Iuifs  ,rencontrerét  à l’entrée  des
lieges  couuerts  de  tapis  defoye,  préparez  pour  les  Rabins
qui  deuoient  ellre  les  luges  ^nfemblelesficges  pour  le  Duc
&laNobleflequiraccôpag®  it,  mais  pour  les  Prélats  point
du  tout. Ce  nonobflant  chacun  ayât  prins  place, on  demanda
par  préalable , queles-coulpablcs  , & ceux  qui  deuoient  élire
iugez  parles  Rabins  fe  prefentaflent,  les  Iuifs  dirent  que  c’e-
Iloient  lcsChreftiens.qui  elloient  les  coulpables, & defquels
ils  s’elloient  plaints  au  Roy.  .

TheoJarc  Theodart  qui  parloit  en  celleaélion  delà  licence  8c  com-
VT?r  mandement  desPrclats,quoy  qu’il  haranguall  pour  les  Iuifs,
MntVeDoe  remonllra  neantmoins  que  les  C hreltics  ne  pouuoient  élira
Richatd  k iugez  ny  par  laloyny  parles  Rabins  des  Iuifs.  Gét  affaire
ne  dc al  cm*'  ^ant  venu  en  chaleur  de  contellation,  les  Iuifs  s’oublièrent
pefchctcio'eD  tant  que  de  dire:Hé,pourquoy  ne  peunentlesChrelliês  élire
la*  rL  *u£cz  Pat  n05  Rabins, puifquc  volûe  DieuJ.C.  a efté  condi->


Trdiflé  Huiêîiefme.  467

né  5c  exécuté  à mort  par  le  iugemet  de  nos  pcres?DelaqueI-  .

le  parole  celle  côpagnie  fut  tcllemétefmcuë,  quelle  fortitde  cintiouce.
la  Synagogue  fans  îuger  ny  faire  autre  chofe  : Ains  feulemêc
le  Duc  Ricfiard,donna  aduis  au  Roy  de  ce  qui  s’efloitpalïc  à
l’cxccution  de  fa  commiflion,fur  quoy  le  Roy  enuoya  fes  let-
tres patentes , portans  commandement  d’executer  ledit  iu-
gement,  tout  ainli  que  Charles  le  Grand  auoit  ordonné.

Depuis  corne  toutes  les  aigreurs  s adoucirent  auec  le  teps,  ,c£nn^

8c  cclle-cy  comme  il  eft  à croire, par  la  bourfe  des  Iuifs  : celle  a'rôienttra”
peine  de  fulligation  fut  cômuée  en  vn  droit  annuel,  que  fai-  byl*  ville  d*
l'oit  le  Scindic  de  la  communauté  des  Iuifs  de  Thouloufeau  gISnd°mcac
Sacrillin  de  l'Eglife  Cathédrale  S.Eltiennc,de  quarante  qua-  adouci*.

.tre  liurcs  de  cire  lciour  du  Védredy  fainâ, laquelle  elloit  em-
ployée au  cierge  dePafqucs.  De  laquelle  cômutation  ell  fai-
te mention  à la  fin  du  proccz  verbal  du  Duc  Richard,  qui  cft
dans  les  Archiues  du  threfor  des  tiltres  dudit  Chapitre,  8c  fe
trouuevncfentencede'l’an  tiSi.donnéepar  Fulerand  Euef-
quedcThouloufe,côfirmatiuede  ce  droitl  annuel, Ramond
ellant  Comte  de  Thouloufc,  5c  Philippe  régnant  en  France,
le  Sacrillin  demandeur  & le  Scindic  des  Iuifs  delfendeur.  Le
different  eltoit  fur  le  poids  de  la  cire, mais  par  ladite  fentencc
ledit  Scindic  ellcôdamné  payer  lcfdits  quarâte  quatre  liures
au  poids  commun,  8c  non  au  poids  des  liurcs  primes,  tant  les
Iuifs  vouloient  fubtilizer.ayans  fait  fondre  la  peine  criminel-
le de  leur  ddloyauté  en  cire.En  fin  celle  cire  fut  conucrtie  en
argent,  comme  il  appert  par  vne  autre  fentencc  dcl’an  1319.

R egnant  Philippe  Roy  de  France  8c  de  N auarre.

Pour  la  Synagogue  des  Iuifs , on  tient  qu’elle  fe  tenoit  à la
rue  de  Ious- Aygues,entrc  la  grade  rue  8c  l’Eglife  noftre  Da.  synagogue
me  de  la  Dalbade,nommée  aux  anciens  tiltres.  De  ludtts  1 u,^em
ÿ«M,oùil  fe  trotiue  encore  pour  le  îourd’huyvn  vaquât,  dans  xhôiote!  *
lcquelon  iettel*  ordures 8c  immondicitcz  d’vnepartiedfi
la  ville,  comme  ellant  vne  place  d’abomination.

* Mais  pour  le  cimetière  où  les  Iuifs  eftoientenfeuelis,  c’e-  En  q“eIlie“
ftoitioignantle  Challcau  Narbonnois,oùfe  tient  maintenue
le  Parlement  : corne  il  appert  par  tilcre  de  l’an  izüo.  par  con-
trat faiél  entre  le  Preuolllain&Eftienne,  8c le  Scindicdcla
communauté  de  lclcoledcs  Iuifs  ,1e  contrat  cftjdaifant.  11
cil  narré  par  iccluy , que  le  Roy  pour  amplifier  fon  Challeaii
Narboanois  8c  y balhr,  auoit  pnns  le  cimetière  des  Iuifs  qui

NNn  ij-  * *«-■-«


Digitized  by  Google


4.6-3  Des  Juifs  ,/4poJlats  eù>  Athées.

roignoit  ledit  Challeau  :8c  que  les  Iuifs  pour  faire  vn autre
cimetière,  auoient  acquis  vn  champ  prés  la  porte  de  Monco-
li,eu,  oùledit  Preuofl  8c  Chanoines  permettent  aux  Iuifs  de
faire  leur  cimetière,  moyennat  le  deuoir  8c  cens  annuel  d’v-
ne  hure  de  gingembre  blanc,  payable  au  celcrierdu  Chapi-
tre lafellefaincl  Thomas.

Et  pour  la  faculté  d'auoir  Synagogue  5c  Efcholcdans
Thouloufc,  ils  payoiencà  l'Euefque  tous  les  ans  deux  liures
de  poiure, 8c  deux  liures  de  cire.  Ainfi  l’ancien  cimetière  des
Iuifs  eft  la  maifon  du  Scncfchalde  Thouloufe,  prés  le  Palais  .
8c  la  prifon  des  Amurats.  *

Qiie  du  tép*  Il  fe  trouue  à fuite  de  cela,que  pendât  le  régné  de  Philippe

hpi«LJ  "v",  Valois, vnc  pelle  extreme  côraençaen  Lcuant,  vint  apres,

loi*  , ll^C^C  en  Italie, en  Efpagnc , en  Angleterre , en  France,  en  Allema*
«tU  gne,auecfi  grande  mortalité,  que  le  peuple  encra  en  opinion

qu'elle  Te-[  tlue  lcs  Iuits  aùoicnt  empoifonné  les  eaux  des  puits  6c  des
aoic  de  ce  fontaines,  qui  fut  la  menace  que  le  bfuit  courut  qu’on  faifoit
•u  oient  en!-  en  ce  ^crnier  voyage  du  Roy  en  Bearn , pour  detçrrer  ôc  ef-
jMjifonné  les  frayer  fes  gens  de  guerre, 8c  lur  celle  opjnionde  peuple  d’Al-
?““*•  lemagne.Sc  de  plulieurs  autres  Prouinces.mafïacroict  grand

nombre  des  Iuifs, aucuns  defquels  auec  leurs  familles,  furent
brûliez  dans  leurs  maifons,lc  peuple  y mettant  le  feu.  .

D'tnMede-  peu  auparauant  cela  il  fe  trouue , qu’il  y auoit  vn  Médecin
Iuif  nômé  S cdcchias,  lequel  fit  certains  jeux  Magiques  de-
chias  *cô-  uantl  Empcfeur  Louy s 8c  plulieurs  autres  Princes  l’an  b’
fes"  estantes  H deuoroit  les  hommes  armez  aueclçursarmes8ccheuaux,
il  faifoit  de-  aualoit  vn  chariot  auec  les  cheuaux&  le  cocher,  il  coupoitla
«ans  l'Empe-  tcftc  & [cs  pieds  aux  perfonnes,  5c  auec  leur  sâg  il  les  mettoit
ic)u  oujfs..  vnbaflin.il  voloic  en  l’air  , il  excitoit  des  voix  corne  s'il
y eut  eu  vne  infinité  de  chalïeurs  , 8c  plulieurs  fcmblablcs
. Ululions,  en  fin  il  empoifpnna  8c  fit.  mourir  le  RoyCharles

leChauue.  •

«ijelc»  inift  -Les  Iuifs  font  ordinairement  grands  Magiciens, corne  tef-
KÙetgù'ndt  moigntf  S.  Antonin , qui  nous  a laiflepar  eferit , qu’vn  ieune
Magiciens,  homme  fe  voulant  venger  d’vne  fille,  qui  n’auoit. voulu  con-
fentirà  fesmauuaifes  volôcez,s’cftâtaddtciréeà  vn  Médecin
Iuif, il  la  conuertic  en  jument , afin  que  ne  l’ayant  peu  flefehie
à la  volupté  , pédant  qu’elle  çftoit  en  forme  humaine  il  lattis
rail  l’ayâtmetamorphoféeen  forme  brutale.  En  Efpagnc  les
Iuifs  8c  Arabes  laiffoicntpour  héritage  à leurs  fucçdTeurs  la
Clamciüed^  ialomon,  8c  yn  autre  grand  YQlumçdmifçen


Traiflé  Huifliefme.


4 ç9


fcpt  parties  .pleins  de  facrificcs  8c  enchantcmcns  des  Demos:  oei-Rio  u.
fie  faifoient  par  iceluy  des  chofcs  merueilleufes  5c  incroya-
blés  , mais  les  Inquifiteurs  ont  bruflé  tous  les  exemplaires
qu’ils  ont  peu  trouucr.

Nous  hfons  dans  l’hiftoire  de  TeanTritefne.queran  970.  fe

vn  Iuif  nomme  Biian  fils  de  Sijneon,  fetransformoifen
loup  8c  ferendoitinuiiiblc  quand  il  vouloit.

Les  luifs  ne  fçauent  rien  faire  que  du  mal , ils  n’ont  iamais  Xont  le  pin*
fait  chofe  quelconque  qui  vaille.que  i’ayepeu  remarquer  par  bien
toute  l’hiftoire  ancienne , fauf  ce  que  Suetone  en  dit  dans  la
vie  de  Caligula , qu’il  eftoit  au  commencement  bon  Prince,  des  anciens
mais  qu’en  fin  parlemoyc  des  adulateurs  il  deuint  vn  mon-
ftre  , Sc  fe  rendit  fi  orgueilleux  5c  vain  à force  d’adulations,  UrcoVuma!*
qu’il  voulut  eftrfi  adore  comme  vn  Dieu,  8c  que  fon  image  8c  pleure
ftatuc  fut  mile  par  tous  les  temples  : mais  les  luifs  ne  voulu-
rent  iamais  confentir  qu’elle  fut  mifeen  ce  S. temple  de  Hic-  îiguUdansie
rufnlem.ccmme  dit  Io(epheliu.i8.ch.  15.  defes  Antiquitcz.

Depuis  ils  ont  toufiours  tefmoigné.vnc  telle  haine  contre  lem.
les  fcruitcursdelefus-Chrift.Scy  en  a des  hiftoircs  fi  execra-
bles, qu’il  y a horreur  deles  raconter,  8c  prcfqu’autant  de  les
lire  : neantmoins  elles  font  fi  publiées  8c  cognucs , que  la  lie
mefmes  du  peuple  n’c  eft  que  trop  informée.  Car  la  vérité  cft
qu’ils  ne  fe  contentent  pas  d’auoir  mis  vne  fois  Iefus-Chrift
en  croix,  qu’ils  le  voudroient  encor  s’il  leur  eftoit  permis  le
crucifier  tous  les  iours.tcfmoingcefte  hiftoire  celcbre  rap-
portée par  Richard  ValTcburge  qui  dit, que  EbcrarJ  Arche-  Rj  h rdVaèc
uefqucdcTreues,ayât  fait  publier  vn  decret  portât  que  tous  f “'"g1  A<-
les  luifs  euftentà  vuider  en  cas  qu’ils  nefefilient  baptiferdâs  vctdun!  *
la  veille  de  Pafqucs,vn  d’entr’eux  fut  fi  malin  qu’ayant  fabri-
qué par  art  diabolique  vne  image  decire  , ilia  fit  baptifer par
vn  mefehant  Preftrc  de  l’Eglile  de  S.  Paul  corrompu  par  ar-
gent , 8c  la  veille  de  Pafques  venue  , auquel  iour  les  luifs  de-
uoient  vuider  la  ville,  ou  reccuoirlcBaptcfme.  Ce  Iuif  Ma-
gicien fit  allumer  cét  image  de  circ.pcndunt  que  le  bon  Euef-
que  eftoit  occupé  aux  fôds  Baptiftnaux  : 8c  comme  céc  image
fut  ldemy  bruilée,  vnegrofte  fièvre  le  failit,aucc  défi  aiprea
douleurs,  qu’il  fut  contraint  de  spolier  de  cet  exercice  pour
s’aller  agenouiller  douant  vn  Crucifix, ou  priant  le  bonDied^
de  luy  pardonner  fes  péchez,  eniemble  à cts  mefehans  luifs, ,
il  rendit  lame  a Dieu  8c  mourut  1 an  1607.  J

N No  iij


Digitized  by  Googli


47°  ®ts  I u‘fs  » <^p0fîats  & Athées.

yneictiùits  £c  pour  les  ramener  à nollrefiecle,  ils  fe  meflerent  aucc  les
lczlttcc’uï  Morifqucs.qui  ont  cité  n’aguieres  chalfez  d’Efpagne.  Carve-
Moiifqncs  ritableinent  nous  en  auôs  veu  vne  infinité  en  la  ville  de  Bour-
chî(Tczd^£f>  deaux  > & a Bayonne , qui  viucnt  quafi  en  mefine  façon , Se
pagne  puis  vfent  8c  hayent  mefmes  viandes, encore  que  la  pauureté  leur
feu  dindes  Refait  rclafcher  beaucoup  de  leurs  ceremonies  8c  Religion-*
Vne  trouppe  de  Portugais  (car  volontiers  plufieurs  Iuifsfe
couurentdecenom)  venans  d’Efpagne  , tenans  le  chemin
de  Bayonne  pour  aller  à Bourdeaux  ,logercr  chez  lemaiflre
de  la  Polie  nommé  Pon  teil,  homme  pour  lors  allez  moyen-
né:  8c  ellans  arriuez  de  bonne  heure,  ils  furet  fi  curieux  qu’ils
deueloppercnt  toutes  leurs  hardes  8c  denrées  , foit  pour  les
reuoir.foit  pour  hte  ranger  plus  commodement.Ils  paflerent
la  nui£l  fort  paifibleraent  fans  plainte  8c  fans  bruit  ; mais  le
lendemain  matin,  ils  crient  8c  hcurlent  corne  font  ordinai-
rement les  Iuifs,&fc  plaignent!  ce  maiftre delà  Polie , de
ce  qu’ils  ont  elté  volez  : 8c  font  fonner  fi  haut  leur  perte,
qu’ils  la  faifoient  monter  iufques  à cinq  ou  fix  mille  elcus  de
Bagues  8c  ioyaux , perles  8c  autres  pierreries  : 8c  font  qu’vne
fenellrc  de  ieur  chambre  fe  voit  entr’ouuerte , 8c  aucune-
ment fordée.  Ellans  à Bourdeaux  ils  informèrent  8c  obtien-


3 Plainte  co-
tre les  Portu-
gais iu  Paris
RicntdcBor-
dcaux,quc
certain  denô-
ciaccurmain-
tinr  cltre
vr-’yement
iuifs.


P.aiTonsdcs
Portugais
qui  font  daA
la  ville  d”
Bordeaux
conue  le  de-


nentdecretcontreleditPontcils.il  cil  prins,  8c  apres  auoir
fouffert  beaucoup  de  tourmes,  qui  fuiucntlcs  accufations  où
il  n’y  a guiercdcpreuuefilfutà  demy  ruiné  & de  corps  8c  de
frais,  mais  en  fin  il  n’en  fut  autre  chofe  par  defaut  dcpreuue.

Enhaine(dit-on)  deccprocezvnautrchommedu  mefmc
pay  s nommé  Ponteils, aucunement  parct  à ce  qu’on  dit  de  ce
premier.fe  rendit  dénonciateur  contre  tous  les  Portugais  de
îa  ville  de  Bourdeaux, qui  font  enuiron  cinquante  ou  foixan-
te  famillesjfoullenant  qu’ils  eltoient  Iuifsal  fit  vne  informa-
tion de  i4.tcfmoins,  par  laquelle  il  cil  vérifié  contre  eux  des
crimes  exccrables,&  neantmoins  il  ne  l’a  iamais  peu  faire  dé-
créter que  fort  tard , ains  tout  aulîi-toll  qu’il  fe  fut  rendu  dé-
nonciateur contre-eux,  ils  le  firent  conllitucr  prifonnier , 8c
contre  les  Portugais  , il  n'y  eut  iamais  qu’adiournement
perfonnel.

Ellans  ouys,  Monfieur  Dufaut  Aduocat  du  Roy, croyant
foullenir  la  caufe  de  Dieu , fit  tout  ce  qu’il  peut  pour  defeou-
urir  leurs  exécrations  8c  maléfices.  Mais  commeil  y a long
temps  qu’ils  font  habituez  dans  la  ytile  qu’ils  ont  entrée


Digitized  by  Google


T rai  fié  Huifliefme.  4 7 r

dans  vnc  infinité  de  bonnes  maifons,oùils  portent  vendre  •

leurs  marchandifes  ; 8c  que  le  dénonciateur  cftoit  foiblede  noUqu-a*
moyens  pour  fouftenir  le  fardeau  d’vnepourfuitc  fi  onereu-  cftoient
fe:ils.trouuercc  moyen  défaire  plaider  leur  caufe  par  vn  très-
dofte  8c  fuffifatu  Aduocat, lequel  ne  fit  nul  femblant  de  vou-
loir deffendre  les  Iuifs  en  general  , ains  le  plus  fort  de  fon
plaidoyer  fut  fur  la  calomnie  qu’on  leur  mettoit  fus  : qu’il  y
auoit  ioixante  ans  qu’ils  eftoient  eh  la  ville  , partant  qu  ils
auoientprcfcritleurdomicile  8c  logement,  qu’ils  y eftoient
grandement  vtilcs,  laiftant  leurs  denrées  à beaucoup  meil-
leur conte  que  les  autres  marchands , qu'ils  eftoient  gens  ré-
glez Sc fans  bruit,  qu’ils  n’occupoicnt  que  certaines  petites
loges  8c  maifonnetics  en  vn  recoin  de  la  ville.  Et  que  ce  Pô-
teils  portoit  fon  obiet  fur  le  front  ,eftant  parent  de  ccluy  que
les  Portugais  auoient  cy-deuant  miscnprocczpourlavole-
ric  de  leurs  perles, bagues  8c  ioyaux,  dôt  encore  ils  n’auoient
pcuauoirratfon.  D’atllcurs  qucc’cftoit  vn  homme  neccfii-
teux  qui  ne  pouuoit  eftre  garand  ny  rcfpondrc  d’vne accufa-
tion  ii  hardie, 8c  plufieurs  autres  raifonsqui  ne  concernent
laluifueric,ains  feulement  la  defchargc8c  la  calomnie  des-
perfonnes  accufées.  •

Pontcil  au  contraire  ne  perdant  courage  peur  tout  cela,
recognoiftant  queMôfieur  l’Aduocat  du  Roy  pour  le  Procu-
reur general  fe  mettoit  en  deuoir  d’en  rechercher  8c  defeou-
urir  la  vcrité,fit  plaider  la  Roche  fon  Aduocat  homme  gran-
dement fçauant,difert,-8e  qui  a veu  les  bons  liures, 8c  mefme
ceux  des  Arabes  8c  Rabins  , comme  il  tefmoignc  parion
plaidoyer  que  l’ay  voulu  inferer  icy  tout  au  long:

La  Cour  ( dit-il)  eftant  fuffiiamment  inftruite  du  mérité,  P^idoyttdè
importance  Sc  Iufticc  decefte  caufe  des  Iuifs,  foy  difans  Por-  tô,rd  ies  pj,.
tugais , parce  qu’elleacntendu  Je  Mon  llcurf  Aduocat  gene-^jt*’»  «icU
ral  : lequel  plaidant  pour  le  Roy  8cle  public  , a plaidé  pour  àeJ*,  î,ijot*
Maiftre  Eftiennc  Ponteils  ma  partie  Ion  dénonciateur, en  prenant  pou*
telle  forte  qu’il  eft  mal-ayfé  d’y  adioufter.  C’elt  pourquoy  lu"*'
de  peur  de  l’ennuyer,fi  ie  la  detenoy  long  temps. le  diray  feu-
lement,qucles  Iuifs,  perfonnesqui  ne  font  (implementin-
fideles , mais  pleines  de  toute  impiété,  doiuant  non  feule-
ment eftre  chaftez  du  reftort  de  ce  Parlement  , fi.  aucuns
y en  a dans  l’eftendiv
exécration,  8c  comme


c d’iceluy  : mais  font  dignes  détour^
vray s criminels  de  leze majefté  diurne.


Digitized  by  Google


47^  Des  Juifs , c sfpoflits  etj  Athées,

Sc  humaine,  mesi  cent  d’eftre  punis  des  plus  cruels  fupplicer
qui  fe  pratiquent  entre  les  hommes.  Et  s’il  falloir  efgaler  la
peine  au  démérité, le  braficr,lc  plomb  fôdu , l’huile  bouillan-
te,la  poix, la  cire, & le  fouffre  incorporez  ensëble,ne  feijoient
tourmës  aiïez  exactes  fenfibles  Sc  cruels,  pourla  punition  de
fi  grands  &:  horribles  crimes  que  ces  gens  commettent  ordi-  '
nairement:  ne  laiflans  impiété  qu’ils  ne  pratiquent  centre
Dieu, contre  I.  C.  duquel  leurs  peres  ont  eftéles  bourreaux,
cotre  les  Roys, Princes  Sc  Magiftrats  de  la  republique  Chrc-
ftienne , Sc  généralement  contre  tout  le  peuple  qui  s’eft  en-  .
rooilc  fous  l’eftendart  Sc  bannière  de  noftre  Sauucur  Sc  Mcf-
fie.  E t ne  faut  s’eftonncr,Mcfiïeurs,fi  ie  paffe  fi  auant,  Sc  fou-
ftiens  qu’ils  vomiflent  vne  infinité  de  blafphemes,  icnedis
pas  contre  la  maiefté  de  Icfus-Chrift  en  tant  qu’homme,
mais  contre  Dieu  mcfme.

Car  encore  qu’il  d’euft  fcmbler  effrange, de  dire  que  la  gent
Iuifue,qui  eft  le  premier  Sc  plus  ancien  peuple  de  Dieu,  qui  •
Elit  tellement  profeffionde  laloy  Mofaïque,  <|ti’elleeftimc
auoireftoeferite  long  temps  auant  la  création  du  monde.  Si
nous  en  croyons  ce  qu’en  eferit  Galatin  li.7.  ^duerfus  incitas,

RoHIn  au  ;. chap.de  fa  Cab.  & de  fuiure  exa&ement  le  vieux
T eftament , duquel  nous  auons  prins  le  vray  culte  Sc  feruice
de  Dieu , airparlé  contre  Dieu. La  vérité neantmoins  eft  que
cefte  gent  eft  auiourd'huy  fi  corrompue  Sc  fi  mifcrablemcnt
aueuglée,  qu’il  fc  peut  dire  que  la  prophétie  eft  veritablemëc
accomplie  en  Ifaic  14.  Pcribit  ftpientu  ftptentum  ans , çÿ-  tntclli-
gcntijintcügcntiumeiin  ,abfcondeife  Je.  C eft  vne  gent  qui  s’ eft
mocquce  tic  fes  Prophètes.  Viri  prtuctricationum  ,f*ccrdotcs  cnn
poüucrunt  fin  (fit  item  ,trinfgrcfii  fùnt  legem , comme  il  eft  eferit
dans  le  PropheteSophonias.  Car  laloy  Mofaiquen’cftplus
en  fon  entier  parmy  ces  mefcrcans  ,ellea  efté  altérée  par  les
commentaires  eferits  ou  paraphrafez  de  leurs  Rabins  cabali-
ftiques , par  les  poin&s  de  leurs  Mafloretes  Sc  Grammairiës,
ouparlcscxpolitions  dcl’vn  Sc  de  l’autre  Thalmud  dulcro-
foly  mitain  achcuc  en  l’an  469. par  Rabbi  Ioarnain  8c  du  Ba-
bylonien acheué  à Babylonel'an  470.  au  rapport  dcGenc-
brard.aua.de  fa  Chronologie,  où  ces  liures  infâmes,  Mcf-
fieurs,auec  l’interprétation  des  Thalmudiftcs,de  laquelle  les
Lufs  font  auffi  cxaëtement  obfëruateurs, comme  fi  leurs  Ra-
bins Sc  Cachamins  rauoicntreceuc  des  mains  de  Ditu  en  la

montagne


Digitized  by  Google


T raiflc  Huifliefmt.  ' 47^

montagne  de  Sinâï.côme  Moyfe  le  Décalogue,  ohtproduic
vnedo&rine  pleine  d’execrations,  d’impi  été  8c  blafphemes.
Car  quoy  que  par  les  principes  de  nature  6c maximes  de  la
loy  Mofaïque.Dieu  foit  immortel,  impaflîble , incapable  de
changement  & d'alteration,  fi  cfl -ce  que  les  Iuifs  dauiour-
d’huy  ,font  venus  à ce  poinft  de  prefomption,  de  croire,  que
Dieu  a certain  lieu  fecret.ou  à temps  nommé  il  efpand  abon-
dance de  larmes,s’afflige  8c  s’angoific  foy-mefme,  de  ce  que
defireux  de  des  bander  lefoudredefa  colère  contreleur  na-
tion, il  a ruiné  le  temple  dcHicrufalé,  & difperfé  fon  peuple
en  captiuité.C’eftce  qui  eft  eferit au  Maflcchet.ou  ordre  a. du
Thalmud  feder,  c’eftàdire,trai£té8.  Pcrakim  qui  veut  dire
chap.ou  dift.  Otta  ce  poinâ  d’impietc  de  croire, que  le  Créa-
teur de l’vniuers  a befoing^que  fort  peuple  à toutes  lesnou-
uelles  Lunes,  fafie  pour  luy  , 8c  pour  la  necefïitc  qu'il  en
pourauoiren  la  création  du  monde  rendu  le  Soleil  plus  lu-
mineux que  laLune,vn  faerifice  propitiatoire, & prefenté  vn
Bouc  à l’autel  Chattas  lebael:  In  ftcnficiupro peccato  tpfi  Icho-
**,fuiuantcç  qu’en  efcriucnt  le  Rabby  Bechay,€cle  Rabby
Simeon  en  leur  expofition  ou  commentaires  fur  le  4-liure  de
Moyfe.Lc  blafpheme  d’vn  Dauid  de  Dinaco,  qui  viuoit  fous
l'Empire  de  Barbe- roufle,  finis  le  Pontificat  d’innocent  m.
comme  eferit  Almaricus  en  fon  hiftoirfi:£cqui  au  rapport
d'Albertle Grandie dcS.Thomasi.p4^.art.8.  6c au  liurei.
contra  gent. chap.  iy.  eftimoit,que  Dieu n?cftoit autre chofe
que  la  matière  première,  n’eftoit  pas  plus  horrible  n’execra-
ble.  Aufurplus  qu'eft-cequ’ilsnedifent’6cnevomiflcnt,ne
bauentôeefcumcntcôttelamajeftédcnoftre  Sauueur?  leurs
Tiures  les  plus  fccrets  leur  enfeignent,  que  lame  d’Efati  hôme
mefehant  8c  reprouué,  a efté  par  quelque  efpece  de  palingc-
ncfieôe  metcmpfy  cofe  transfufé  dans  le  corps  de  noftre  Sau-
ueur,que  fa  vie  n’a  efté  qu’ vne  vie  d‘Efaüxvie  mefehâte  & re-
prouuéc:  bref  ils  en  parlent  auec  tarde  defdain,côme  rappor-
te PfefFçr  Cornius  au  liure  qu’il  a fait  intitulé,  Hoflis  lud*o>  ü,
dédié  à l’Eucfquc  de  Cologne , qu’ils  ne-l’appellét  iamais  par
fon  nom,ains  le  dcfigncntparles  mots  les  pluscétumelicux
qu’ils  peuueht  imaginer, ores  l’appellans  lechaj Noîçrt  fedu-
éfeur  du  peuplc.orcs  Tholin  qui  lignifie  pendu,  ores  Mau  fer-
ben,  Hamdo,  quifignifie  Champis,leS.Sacrement  de  l’Autel,
le  Chemthomt  vn  pamfalé  6c  iminôde,tous  les  Roys,  Princes


474  Juifs , cslpofidts  et*  tcdthces,

6c  Magiftrats  de  la  République  Chreftienne , Minim  héréti-
ques, 1 dolatrcs  ennemis  de  Dieu, Contemptorcs  Diuum  Mc%tn  -
tios,  l’Empire  ou  domination  des  Chreftiens  en  general , fui-
uant  ce  que  nous  en  lifons  dans  le  Rabby  Bcchay , 6c  dans  le
Jlabbj  Samuel , Htkfxton  , Milieu i Eion , Malcut  Ilomy,  Mal-
cm  Htrt fêtas,  Malcut  Zadon,  vn  Empire  domitique  ou  d’Efaii
impie , fuperbe,  prefomptueux , Empire  plein  de  pétulance.
A quoy  fe  rapporte  encore  ce  qui  eft  eferit  au  Maflcchet  ou
ordre  i.duThalmud  , Sedcripcrafyn.  z.  que  le  Rabbin  qui  ne
hay  t à mort  fon  cnncray , 8c  ne  recherche  les  moyens  &c  les
occafions  deluy  faire  mal,  eft  indigne  du  nom  de  Rabbin,
qu’vn  Iuif  voyant  vn  Chrcftien  proche  du  précipice , eft
obligé  de  le  précipiter  foudainement  : de  laquelle  haine  véri-
tablement enragée  &c  implacable  jontre  tous  les  Chreftiens,
vient  qu’ils  les  appellent  Temein,  nation  prophane  8c  impu-
re, font  differens  d’auec  eux  en  la  fupputation  des  années,  fa-
quelle  ifc  prennêtde  lanailünce  du  monde,  aux  fins  que  par
vn  grand  nombre  d’années  8c  reuolution  de  plus  de  cinquan-
te fiecles  .ils^puiftenc  plusayfément  apporter  du  mefeonte,
ficobfcurcir  ou  rendre  douteufe  la  Prophétie  de  Daniel  cha..
5.'v.i4- qui  auoit  prédit  qu’apres  69.  hebdomades,  fepmai-
nes  , ou  pluftoft  leptaines  d’années  , le  Chrift  fouffriroic
mort  Scpafiion.  Ce  qu’ils  eftiment  eftre  arriuéenlaperfon-
ned’Agrippale  dernier  delà  famille  des  Herodians.  Pour  à
quoy  paruenirilsdcfrobentplufieurs  années  de  l’Empire  des
Perles,  des  Grecs  8c  des  Machabées,  le  tout  enhaynedes,
Chreftiens,  &: aux  fins  d’obfcurcir  la  naiftance  delcurSair-
ueur  ,cômea  fort  bien  remarqué  Genebrardapres  pluficurs
Rabins  au  a.  de  fa  Chronique.  En  leurs  prières  8c  oraifons  ne*
nous  fouhaittent  que  mal-heur , que  defaftre  , que  la  mort
comble  de  tous  mal-encontres.  Pcrturbabit  ( dicnt-ils  ) Dtus
coritationcs  & conflit  immicorum  nojlrorum , par  là  ils  enten-
dent les  Chreftiens',  Occtftontolidto ftmc,  peft  gr  ctttru  prtcL
puuplavis , & tdfiat  noflrt  ctufa  preetmur.  Ce  que  fe  trouuant
amplement  dilcouru  par  loxnnes  Buxdorfm , Profcflcurdcla..
langue  Hébraïque  en  l’ Vniuerfité  de  Bafle,au  liure  qu’il  a fait
intitulé,  Syntrogt  lu daïct  ou  Schola  ludtorum  , 6ç  d’ailleurs  ce,
fujeteftant  capable  de  replir  des  volumes  entiers,  ie  ne  m’e-
ftendray  plus  auant  de  peur  d’ennuyer  laCour,&  me  conten-
teray  d’en  dire  ce  qu’eu  cfcrit'vn  do &e  Poète  Alemaod  «a.
ees  yms.  " •


9


Digitized  by  Google


Tratftc  Huiflicfme.

H/c  reçut  it  A cohorsgelido  de  pe  flore  cjutjhes
Fundit,  (g  in  vitto  lan^utda  corda fouet.

H AC  [celui  omnigcwm  raotdo  fub  corde  volutAt
Et  cntdelii  tltt  pe  fl  or  A caca furor.

Cefte  tant  famcufc 8c renommée  boc'ttc  de  Pandore, ne
fut  iamais  remplie  de  tant  de  maux , que  font  les  puantes  6c
infâmes  poitrines  de  ces  Maranes.

S’il  y auoit  M";parmy  nous  des  hérétiques , qui  tinfient  U
moindre  de  ces  opiniôs.quel  feu, quel  fupplice  feroit  fuffisât,
pour  les  arracher  du  monde  > Ceux  qui  font  deuoyez  de  l’E-
glifelcs  (impies  hérétiques , Qut [crament  dantura  [cer-

doftbtn  no»  commuant,  qui  eft  leur  vraye  dcffimdon  .rapportée
par  Balfamon  das  Photius  au  til.  z.du  a lomoc,  font  punis  capi-  "
talemct.ou  pour  le  moins  d’vne  prifon  perpétuelle  ,6c  d’vnc
confifcation  de  tous  biens,  encore  qu’ils  ay«nt  de  la  pofterité
&des  enfans  orthodoxes.  C*p. Vrgetu  de hjeret. C'a». Qnxro  §.ve-
rum.Can  ft  qutt  cum  multeribut  è.quajl.  I.  Et  partant  le  Iudaïfme
qui  eft  le  magazin  de  toute  impiété  ne  peut  eftre  puny  du  feul
bannifTcmct.veu  mefmemant  qu'il  fe  trôuue  qu’vn  Iuif  pour
auoir  blafphemé  contrç  la  Vierge, fut  condânc  d’eftre  brullé
tout  vif  à Aixen  Proucnce,  6c  qu’il  y eut  quelques  Gentils-
hômes  qui  s’offrirent  pour  en  eftre  les  bourreaux  & exécu-
teurs. ^ue  Moyfe  arma  tous  les  enfans  de  Leui  côtrelcs  Ido-
lâtres qui  s'eftoiét  profternez  deuât  le  veau  d’or,  dôt  il  en  tua
trente  mille  en  l'Exode  ch.  J t.qu’El.ic  fit  mettre  à mort  fur  le
torrent  de  Gifon  les  Prophètes  de  Baal , 8c  tous  ceux  qui
auoict  fléchy  le  gcnoiiil,  deuantluy  3117.  au  Deutet.

Que  fi  les  lui  fs  font  coulpables  des  crimes  fpecifiez  cy-dcf-
fus.SepunifTablcs  de  toute  forte  de  peines  terribles , ceux-là
le  font  encore  dauatage  qui  defguifans  8c  falfifians  leur  qua-
lité de  Iuif  fedifentChreftiens,  cômceftansvraysfauifaircs  % •

8c  plus  grâis  impofteurs  8C  fcdu&curs  que  tous  autres. Prox»-
mumefl  cnnum  ville  ne  fan, (p  qmviasfuat  occultt  confct entia  pré-
dit,difoit  vn  ancien.  Quod  ttgitur  maint  credttur  ejje  mtlu  , difoit
vn  autre.  Le  IurifcôfultePaulus  en  lal.derniere  De  rit u nupt.di-
crit  que  ce  qui  fefaitoùuercement  cotre  la  loy , n’eft  iamais  fi,
punilïable  que  ce  qut  fe  fait  clandeftiment  : les  luifs  fe  difenc
Chrcfticns  pour  anoirmoyen  de  verfer  auec  les  Chrcftics.SC
enconucrfantaueccuxlestrôperfk.  fcduireplus  àlcurayfe,
abufer  6c  ie  mocquer  du  Chrcftien.prophancr  les  Sacremens
P'  - - / üOo  ii


47/


Vert  d'v*.
Poète  Alle-
mand comte
Icdutit.


Digitized  by  Google


47  6 Des  lui  fs,  f^poSidts  et>  Athêes\

te  tous  les  myfteres  de  l’Eglife  C hreftiéne ,1'hiftoire  nous  api
pred  Se  entr’autres , Un  font  us  U./^.mirc.GtüobtU.  qu’vn  nom»
mé  Leon  Iuif , conuerty,  feignit  d’eftre  Chrcftien  Iüdaifant
neantmoins  furlecommencemët  de  fept-f'r  & f-rèomnes  ha-
uts fxrin*  reçut  ut  ( dit  l’Autheur  fut  û iurdyque  fous  prétex-
te delà grande familiarité  qu’il auoit auec vn  Petrus  Roda-
mus  Cordclier  à Prague,  ville  capitale  de .Bocinc,  il  trouua
moyen  d enlcuer  ou  ddrober  trois  hollies , lcfquelles  ayant
foigneufemér  plié  aucc  du  papieçde  Prague;  il  s’en  alla  à Pref-,
burgue  vi  lie  d’Hôgrie , 8c  logea  chez  vn  Iuifiauqud  il  fit  pre-
fent  de  ces  trois  hoftics.Ce Iuif  affemble  St.  conuoque  quand
8c  quand  tous  ceux  de  la  fede.leur  fait  voirie  prefent  qui-luy
• auoit  elle  fit.mec  fur  vne  table  ccsfùndcs  te  îacrccs  hollies:
lors  l'vn  de  ces  bourreauxinfideles  prend  vncoulleau,  8c  dU
làntces  paroles^  tu  es  veritablemçntleDieu  des  Chreûàës:
monftre  p*efentemçt  ta  force  Sc  ta  vertu-, il  perce  l’vnc  de  ces ,
faindes  hollies , de  laquelle  mrraculeufemëtfortitabôdance
de  fang.  Dequoy  ces  Infidèles  cftans  effrayez,  ils  rompent  la
côpagnic, tachent  de  forcir  delà  {naifon,  enJaquellc  l’affçm-
blée  auoit  eilé  faire  : Mais  en  vain.parce  que  le  Ciel  voulant
venger  l’iniurc  faite  à fon  Créateur,  Jette  des  fortes  pièces  de
fon  arcenal , 8c  desbandant  fa  foudre , embraie  Sc  réduit  en
cendres  celle  maifon,aucc  couse  eux  qui  dictent  dedâs , fauf
de  trois  que  la  iullice  diuine  referua , pour  reuelcr  comment
ell-ce que  l’affaire  s’elloit  paffé , qui  quelques  iours  apres  fu-
rçnt.mis  à mert , Sc  empalez  à Presburgue , lay.1590.  deno-
llrc  falut.  ’ •

Vn  fait  femblable  efl  rapporté  par  Surins  en  fonhilloixe,en  <-
confccjuencé  dequoy  trente  huid  ou  quacate  Iuifs  dclaMar-
che  de  Brandebourg  , furent  combinez  à dire  ars  St  brûliez
tous  vifs, fauf  de  deux  à qui  ld  Magillrac  fit  celle  grâce  que  de
faire  trancher  la  telle  tant  feulement  .parce  qu’auant  la  con-
demnation  de  mort , ils  auoient  demande  laBaptefme.

A celle  impiété  des  Iuifs , St  particulièrement  des  Pfeudo-
chrdlicns  3c  qui  fe  difentconuerti» , il  en  peut  dire  adioufté
vncforr notable  8c  afferante  pour  la.dccifiôde  cciugement*
Car  ils  tiennent  pour  article  defoy  , de  pouuoir  iurdimët  Se.
fans  péché,  non  feulement  nier  le  noinfit  la  qualité  de  Ittif>
tç  defaduoüer  leur  creace  Thalmudiquc:mai$  faire  tous  ades.
Sç  demonllr.uions  contraires  de  vravs  Scfidelcs  Chrcltien  j,
aller  à lEgÜfe,ouyx  la  MdTe,faire  predre  le  Baptdinç  à leurs  ;


Traifté  Huiftiefmf. . 477'

enfans,fçc6feirer,receuoirIeS.5cauguftc  Sacrertrctdc  I’Eu-
chariftic , pourucu  que  le  dernier  iour  de  l'an-,  fie  dcuant  que
l’année, en  laquelle  ils  proicttcntdc  faire  rout  cela,cômcnce,
ils  protcftcnt  en  prefencede  leuiÿ  Rabins,  quels  vœux,  quel-
le profefliô  de foy, quelles  promeffes,  quels  a&es  qu’ils  puif-
fent  faire  contraires  a la  creance  Thalmudique,  ils  emcdcnc
ne  vouloir  eftre  obligatoires,ains  irrite,fie  de  nulelïè&fie  va-
leur. C’cft  ce  qu'en  efcrit  vnconuerty  du  Iudaïfme  nommé
M*g’(ier  lotnnrijin  hb.de  concordent  0.4..  c.  7.  Dieu  mefme  du-
quel le  tefmoignage  elï irréprochable^  marqué  celle  maudi-
te gent.pour  auoir  cela  de  particulier , qu’en  matière  de  reli.
gion.le  cœur  ne  s’accorde  ïamais  auec  la  bouche.  ^ Ippropin -
(juxbn, dit-il  en  Haie  19.  Populo*  ijle  art fuo  libijt fuu  honora-

tterunt  me,CQrAutcmtiutelonrsuitJiÂmc.C’eftvnepeifidïcTCCO -
gnuc  par  tout  l’vniuers,  notée  dans  le  Concile  d’Agathe  au
Can.j4.par Theodolecn  la  nouucllc,Dï  Judxis  Hebrxorüexe-
crddaperfidu,diivnc\oy  des  Goths  14.au liu.ia.t.a.  objhnâtt
Judtorum perjidiA,  envn  autre  endroit,  pourconiideration  de
laquelle,  l'Egide  ne  donne  promptement  le  Baptefme  aux
Iûifs.dcsauftï-toft  qu'ils  le  demandent, ains  les  fait  demeurer
quelque  temps  en  approbation , auant  de  leur  impartir  le  be?
neficc  fie  la  grâce  de  ce  S. Sacrement.  Iudxi  quorum  perfidta  fre~

-queuter  xd  vomitum  redit : ces  mots  font  remarquables  prins  du
Canon,  ludxtde  confecrxt.dtfl.+.fi  *d  leges  CxtbohcM  redire  volue-
tint , o£lo  menfesinter  Cxtbecumenos  Ecclefut,  hmen  intrent , & ji
purxfide  ventre  nofcxtur , tune  demum  Bxptifmtgrxtum  merexntur.

Encore  apres  le  Baptefme  font-ils  aiilTi  mefchâs  que  les  Sa-,
maritains.qui  faignâs  ^efcruir  vn  Dieu  fcul.adoroiét  néant-
moins  les  Dieux  des  Gentils  ,au  4-dcs  Roys  chap.17.fi.  Pour
le  culte  de  l’vnfie  des  autres,  battirent  iadis  vn  templefupcr-
be  6c  magnifique  en-la  montagne  de  Garizim, qui  fubfiiiacn-
luron  deux  cens  ans,au  rapport  du  LcuiteLüus  en  fa  Cabale
hiftorique.  C’ell  vne  herciie  qui  a patte  à la  natiô  l uifue,Dicu
ayant  ellenduiufques-làlc  cordeau  de  Samarie,8e  le  fardeau
delà  maifon  d’Acab,3c  ce  pour  accomplir  la  Prophétie  du  4-
des  Roys  C.1I.  Ecce  eoo  iniucxm  m*U  fuper  Hterujxlem  & Indam,  .

& quicumqui  audit  ru  tmnitnt  Ambje dures  ceux  , £7*  extendsm juper
HurufâlemfurueulumSxmtr:étt9'  pondus  donnas  Jctb.

Cela  prefuppofé,  Meffieurs^cquelcs  lui  fs  font  fi  impies,  mô'thaq^*
qu'ils  mentent  délire  expofez  Se  comme  deuoüez  al  exécra-  k»  Pouog»»

Q.Oo.  iii,'.


Digitized  by  Google


✓ ->  " !®pl

478  Des  lui  fs , csfpoftats  O*  Athées.

Jandivrt'r'  t*00  ta  Haine  publique,  8c  punis  comme  vray  s criminels

dcBurdcjui  de  lezemajeftcdiuinc  8c  humaine.  Relie  à monllrer  que  les
font  *nye.  Portugais  habitans  en  cefte  ville,  font  veritablemët  Pfeudo-
mcoti mis.  chreltiens  & Iuifs,8c  non  feulement  ceux  contre  lcfquds  1*

Cour  a décrété  : mais*  gencralemët  tous  ceux  qui  habitent  en
la  prefente  ville,  8c  en  quelques  autres  endroits  8c  recoins  de
celte  Prouincç:.  Cariife  voitqu’ilsôttousd’vncfa£tiô,ice
que  tous  fans  fc  nômer  ont  cy-deuant  prefenté  leur  requefte
en  corps, 8C  ayâs  cfté  contraints  defe  nômer/e  font  nommez
en  nombre  de  foixante,8c  bien  que  lâ  Cour  n‘ait  décrété  que
cotre  d’eux, l’vn  s’eft  abfenté  8c  a mieux  ay  me  s’en  aller , que
denicrfonimpieté.Lestefmoinsouys  par  les  informations
faites  à la  requefte  de  Mr.  le  Procureur  general , parlent  non
* feulement  cotre  les  deux , contre  lefquels  la  Cour  a décrété,
ains  généralement  contre  tous  qu’il  leur  a cfté  impollible  de
nômçr, parce  que  nul  ne  fçait  leur  nô, comme  ne  frequentans
pcrfonneâcperfonnc  ne  les  fréquentas.  Mais  tant  y a que  les
cefmoins  s’accordét  en  cela,quc  lesPottugais  de  la  prelete  vil
lefanftifiëtlciourduSabbat,quclesHebncuxappellét,0»ejr»
diem  dcltcÎArü.  Et  pour  marque  d’vn  parfaiâ  8c  accôply  repos,
ne  fôt  leur  trafic  ordinatre,n’enuoyent  débiter  par  ville  leurs
menues  denrées, quoy  que  l'oit  par  leurs  eafàs,  ains  par  quel-
ques garçôs  leurs  voiûns,ou  feruiteurs  originaires  François:
que  pour  fatisfairc  au  precepte  de  Moyfe , côceu  en  ces  mots
au  id.de  l’Exode,  Cejjuio  sdil*  I choux  crit,crM  quoi  cottun  entis
Co<juitc,& (juod  eltxtturt  er*tn,thxttc  hodie^mcquid  verd  fupcrfttCm
rit  rcfcruitc.vùbif  in  cujlodiam  vfjs  Ad  m Ane.  Le  foir  du  V endredy
font  cuire  tout  ce  qu’ils  doiuent  mâger  en  leurs  baquets  Sab-
batins.aux  fins  que  leurs  feruiteursSc  cüâbrieres,iouïficnt  du
mefme  repos  8c  des  mefmcs  délices  que  leurs  maiftres , qu’ils  .
sabfticnët  de  manger  de  la  chair  de  porceau,  eftimans  quel-
le n’eft  aucunement  differente  de  celle  de  l’homme.

Nec  dtjlArc i>nunt hnm*ha  cime JhiIIaw.  difoit  luuenal.

Celte  prcuue,Mrs.qui  vous  fut  dernièrement  fi  grauemët  8c
fi  difertement  rcprelentée  par  M1 . L’Aduocat  general  ; outre
que  ma  partie  a moy  ë de  vérifier  pluficurs  autres  chofes  hor-
•riblcs  8c  exécrables  melmcde  defigner  le  Mohelou  Circon-
eifeur, comme  il  fera  s’il  plaift  à la  Cour  ordôner,  quçlcs  tel"-,
moins  viendront  pour  cllrerecolcz  8c  confrontez  à parties
aduerles.Nelepouuâc  faire  autrctaci,parce  que  désauûi  toli


Digitized  by  Google


Traiflé  Huifliefnie.  . 479

qu’ils  ontle  vent  des  tefmoins  qui  veulent  depofer  côtr’eux,
ils  n’efpargnétles  piftolles  5c  les  Portugaifes,pour  les  corrq-
^iC-.Dextrkfit^màe  eorîî  plent  èjt  muneri^u^ïÇoit  le  Pfalmillc.Cc
qui  cft  d’ailleurs  affidé  de  tant  de  conicdurcs  SC  violctes  pré-
comptions,qu’iln  y a home  de  iugemet  qui  en  puilïe douter.

Ces  prefomptions, Mrs.ont  vcntablemct  elle  reprefentées
en  partie  par  M .1  Aduocat  general. Mais  laCour  me  permet-
tra s’il  luy  plaid, de  luy  en  rafraifehir  la  mémoire, auec  prote-
fiation  neantmoins  de  me  retrancher  de  ce  qui  en  peut  auoir
elle  dit.Cefont  des  indices  qui  sôt  tefmoins  irréprochables,
qui  parlent  d’eux-mcfmes  & naiflent  de  la  chofe.  Car  com-
ment elb-ilcroyable,M's.  que  tant  de  familles  fefulïent  réfu-
giées de  Portugal,  s’il  leur  eut  elle  pfrmisdcviurecniibejté
de  confciencc.  L’affe&ion,  que  Thème  porte  naturellement
à la  terre  qui  la  engendré, les  eut  empefehez  de  faire  le  traie#
du  Royaume  de  Portugal  en  ccluy  de  F rance,  Summ*>  m tjfe-
(iu  partes  fibivjùrptt  terra  (juagemut,  dit  Appollinaris  en  quel-
que part  de  fes  Epiftres.Côme  les  enfans  naturellement  ay-
ment  le  premier  lai#  qui  les  alimctc:  Auffi  les  hommes  natu-
leliemct  aymét  le  premier  air,dôt  nature  lés  rafraifehit  lur  les
douces  entrées  de  celle  vi?,les  chofes  les  plus  lourdes  Scinsé--
Cibles  de  nature  nous  apprcnnét,que  lanourri  turc  première  à
vne  grade  force  fur  nous.Caril  y a des  plantes  qui  ne  peuuct
fouffrir  qu’on  les  tire  hors  de  leur  pais, le  Baume  ne  peut  nai-
fkre  qu'cnludéc.la  pômcaffyricnne  trâfplâtéc,ne  porte  point
de  fruiél.la  palme  ne  peut  eftre  hors  Je  ion  terroir  naturel, 8c
jfrclle  y elt.ellc  ne  rapporte  aucune  chofe,  fallerilité  monftrc.
le  regret  qu’elle  a d’en  élire  dehors,  le  Cinamome  Si  laLa-
naudelndiênc,neveulêt  fortirhors  deleurfol,lepoiure  s’eft.
quelquefois  veu  en  Italie, la  calfe en  Septentrion,  l’encés  en.
laLycic,  mais  de  telle  forte  que  quelque  chaleur  fecretemct
maligne,  leur  auoit  fouilraiten  ces  lieux  lemeilleut  deleur
iubltâce,8c  fait  tarir  l’humeur  qui  naturellemct  couie  de  leur
tige.  C’cll  Mts.  vne  efpcce  de  mckmcholic  qui  les  auoit  def-
fcichcz,s’ellant  veusloing  delcur  feiour  naturel.

Que  R les  parties  les  plus  inlipiJes8c  les  plus  mortesde
la  nature , ont  quelque  reffentiment  de  leur  patrie  : les  hom-
mes ne  doibuent-ils  pas  mettre  leur  fol  natal , au  premier
plus  haut  Sceminct  degré  d’affcdiô?  Commida  prxterea patrie
frima  ptuare}deinde parentumptertu t«mfojlre\nt^ue noJlra(  difoit*


.•48  o . Des  lui  fs,  cApofltts  et»  Athées.

Lucilius.  ) A quoy  le  -rapporte  ccbcatilieu  d’Appollinarâ
efcriuanc , *d  donfenunm , en  ces  vers,  Qujd  pnmum  venerer  co .
hmque  pro  te , ntftüor  pâtrism  pttremque  iuxt4 , qui  qutmqutm  fibi
vendiotre fummum  pofiit  iure  locum , timen  nectjje  eft  ittam  vincere
qu<e pirit  pjmifrj.loint  pour  fait  e court  çe  qu’eferiuent  riche-
ment à ce  propos  Cicéron  en  fa  Philippique  i. 8c  i.Dtlmb.
LadanceFirmian  Sc  pluficurs  autres  eftimant  en  auoir  af-
fez  dit.pourfairevoiràla  Cour,  qu’il  rieft  aucunement  vray-
femblable,que  ces  gens  ay ent  oneques  volontairement  abâ-
donne  leur  pays  natal , fi  riche , fi  plantureux , tant  ayme  du
Cicl.queleTageroullelcsarenes  d’or  battantjes  murailles
de  fes  villes, Féru  d.ttum  eft  ttros  fylutfq-,  qu*rere,homimbu)  nuttm
focaspifiùs  fupra  cukFIâ  itligere , difoit  Caffiodore.  Ces  âmes
tranfplâtées  hors  de  leur  fol , ne  penfam  d’y  retourner,  il  faut
croire  que  leur  exil  n’eft  volontaire,  qu’il  y a eu  quelque  cau-
fedelcurexpulfion  8c  de  leur  fuitte  : l’expulfion  venant  de
cequ’originaircmcntils  fontlyifsou  Marans:la  fuitte  de  la
crainte  de  l’Inquiiition  , laquelle  l'hiftoire  nous  apprend
auoir  eftéinuentée  pour  telle  forte  de  gens.

Carapres  que  fEfpagne  de  laquelle  le  Portugal  a touf-
iours  faid  vne  partie  , eut  embrafle  le  Chriftiamfmc  , 8C
que  Pelage  Roy  de  Caftille  ne  fç,vit  affez  fort,  pour  con-
traindre les  infidèles  en  leur  conférence,  il  leur  en  vendit  la
liberté  pour  certain  tribut.  Ferdinand  d’Arragon  furnom-
-mé  Catholique,  long  temps  apres  , s’eftant  apperceu  qu’en
ce  bigarrement  de  tant  de  fupcrftition  ,&ç  delà  Synagogue
ScdeTAlcoran,  la  religion  des  Chreftiensfe  corrompoit,H
délibéra  de  les  forcer  au  Baptefmc,  ou  les  faire  fortirhors
de  fes  Eftats,  plufieurs  deccux  qui  pour  demeurer  firent  plus
d’eftat  de  leurs  fortunes  que  de  leurs  confidences,  ne  fe  pur-  #

gèrent  fi  bien  de  leurs  erreurs  , qu’il  n’y  reftaft  toufiours
quelqueleuain  decelle  opiniaftrctc première  qu’ils  tenoient
fuccdfiuemcnt  de  leurs  bifayeuls  : on  commença  à informer
'Contr’eux , les  Iacobins  nouucllement  introduits  en  l’Eglife
par  S-Dominique  en  eurent  la  charge,  lefqucls  ncvoulurent
vfer  de  purgations  trop  violentes , pour  n efmouuoir  abon-
dance de  defluxions  , qui  volontiers  euflent  eftouffé  le
cœur  ou  le  poulmon  , ils  fe  contentèrent  d’y  employer
les  prières  8c  les  exhortations,  tufqucs  à ce  que  la  douceur
de  ccfic  procedure , ayant  eftc'iugce  dangereufe  à l’EgÜfe,on


»


Digitized  by  Coogle


Traiflé  Huifliefmc.  '481

«nvfadcîa  rigueur  contre  ces  miferables  marrans  foubs  le
nom  d’Inquifition,  laquelledu  depuis  on  a etendu  contre
ceux  qui  Tentent  mal  de  lareligioh  Catholique,  ^potoliquc
Romaine,  8c  adioullé  la  prifon , lieux  foubterrains , noirs,
obfcurs,  affreux  8c  efpo’uucntables;  laqucllion  auéedes  tro-
chclles  ôc*gar ruches , les  nerfs  > l’eau  8c  le  fer , la  robbe  jaune
fans  manche  toute  peinte  de  Diables  qu’ils  appellent  Saubeni-
ralamitte,lebaglon,lacord'e>8cpour  dernier  aétcdècete
tant-pitculc  8c  fanglante  tragédie  le  feu.

" .C’eft  MelTicurs,rhorreurde  ces  tourmens , la  frayeur  de
ces  fuppliccs,  la  cruauté, la  rigueur  de  cefte  inquilitioli , qui  a
-,  baille  des  ailles  aux  talons  à parties  aduerfes , 8c  femons  de
prendre  la  fuitte , 8c  faire  leur  retraite  en  vn  Royaume  franc,
qui  ne  fçait  que  c’ct  d’in quifition.de feruitude>ny  d’efcla-
uage.

Il  le  peut  dire  encore,  MefTieurs, que  les  parties  aduerfes  ont
abandonné  le  Royaumede  Portugal,  Vtdtfpcrft  & palabuncU
VAgentur  foh  grcoeti  fui  profugi  per  hojpitiâ  aliens  utyenturxommc
efcritS.  Cyprien  dcidolorum  vanuate.  Car  ils  ont  tellement
encouru  l’indignation  du  ciel , qu’il  femblen’y  auoir  contrée
qui  les  vueillefoutenirouaduoüerpour  fes  légitimés  habi-
tans,ny  terre  qui  ne  leur  refafe  fes  fruits,  8c  s’il  fe  trouue
dans  Abbenezrafurle8.  des  Cantiques,  84 dans  le  Rabbi
• Salomofurle  i7.ch.  d’Efau  dans  Iofepheaitliu./.chap.ij.De
bello  ludjïco,  qu’au  delà  les  fleuues  d’Ethiopie , ou  fous  le  cer-
cle Ar&iquc,  fie  au  delà  la  mer  glaciale  fuiuaçt  l’opinion. d’O-
rontius  tn  fuo  corde geographico , il  y a quelques  tribus  fixes  ar-
rêtées 8c  non  errantes.

Neantmoins  la  Cour  remarquera  s’il  IUy  pkit  que  quoy
qüe  cela  foit  véritable,  l’indignation  du  ciel  fcmblc  neant-
moins enCoretre  plus  grade  contre  ces  tribus  ainû  arrêtées
8c  dilperfées  par  le  monde:  parce  que  ces  tribus  ont  etc  là
retrain&es  commedans  vnc  prifon  de  laquelle  les  portes  8c
murailles  font  de  fer,  de  bronze  ou  de  diamant.  De  telle
forte  qu’il  ne  leur  et  aucunement  loifible  d’en  fortir:  8C  s’ils
en  font  effort  les  hautes  8c  inacccffiblcs  montagnes,  desquel-
les ces  infidelles  font  enuironnez  de  toutes  parts , s’oppofent
quant  8c  quant  8c  leur  bouchent  le  paffage^ou  cômc  croyait
les  Rabbins, le  flcuuc  appelle  Sabathicus , lequel  il  faudroit
naccffsurcment  paffer  pour  fortir  de  cette  contrée:  ce  que


4»  i-  Des  Juifs, Jpoftats  Athées,

ncantmoins  ils  ne  pcuuent  faire;parce  que  c’eft  vn  flcuue  noh
nauigable,  &:  que  lix  iours^le  lafcpmaincroulleinceflam-
ment  de  il  srrofles  Se  pelantes  pièrres  qu  il  n'eft-pas  poflible
de  s’y  embarquer-,  le  lcptiefme  il  ferepoie,àrrcftc  fon  roul-
lemen^Se  fon  cours, voire  fedcfleicHe  quelquefois: mais  c’eft
leiour  du  Sabbat,  auquel  il  n’cft  loilible  aux  Iuifs  d’entre-
prendre aucun  voyage , Fluuius  Sabbtthicin  per  totam  hec'dûm*.
d. v»  IxpuLcs  irvm , &S  tbbubo  cjtiicfci'  ,imo  vcrofxtrcjÿr  luûmcfue
locumprt'>:t.  Dieu  l’ayant  ainfi  voulu  pour  faire  cogneillre
que  c’eft  pou  ries  Iuifs  qu’il  a donne  ce  mouuement  a ce  fleu-
uc , Sctommecct  entendement  &:  cognoillance  du  iour  au-
quel il  n’y  a pas  danger  que  les  Iuifs  efehappent,  parce  que  .•
ia ..nais  ils  ne  voyagent  le  iour  du  Sabbat.  Le  Rabby  Moles
B.nnaamancftime  quec’eltlefteuue  que  l’Elcriture  fain&e
apujlleGozanouleSalinanazardes.AlTyricns,  apres  auoir
pillé  8c  fourragé  la  Samaric,  tranlporta  les  1 Iraélites,  au  4. des  1
Roysî.  17.  & 19.  outre  la  prefomption  qui  le  prend  de  l’exil
éternel  Je  cefte  nation,&  qui  leule  eft  fuffifantc  pour,ne  per-
mettre pas  que  ces  perfon nés  errantes  & habitans  parmy
nous  , foienc  cnrollées  en  la  milice  Cbrcftiennej'vcu  que
par  laloy  il  elt  deftendu  : .Vr  vtgui  v:r  rd mtlttnxm  reaputar  l.  r.

JJenrombiM  //^.u.Ily  en  avnc  autre  prinfexlecp  que  lcsMar—
nés, qui  ont  autfesfois  habite  enlaprefente  ville, Sc  y ont  ex-
térieurement faicl  tous  a&cs  devrais  8c  fidcles  Chrelliens  SC  •
orthodoxe*,  s’eftans  ncantmoins  retirez  à Vende,  Feriare,
Auignon  ou  autres  lieux,  efquels  leludaifme  eft  tôlière,  en
onrouuertement  faiét  profeilion.

lien  y a dans  le  Barreau  qui  ont  veu  Londrade  en  Aid-
gnon  portans.le  Cordon  ou  chapeau  jaune,  marque  que  les
Iuifs  ont  acouftumede  porter, tant  en  Auignoqu  a Ferrare,&
autres  lieuxqui  fontdu  domaine  tcporeldc  l’Eglife,pour  cftïfe
recognus  8c  feparezdcs  Cbrcfticns.il  n’y  a nul  qui  n’aitreco-
gneu  Lacofte  pour  lrvn  des  principaux  de  ceux  qui  habitoient
en  celte  ville  n’y  a pas  longtêps.Ilfe  difoit  5c  quàlifioitChre-
ftien  , en  faifoittous  aélcs  externes;  8c  ncantmoins  sellant
retiré  à Vgnife  ,1a  première  choie  qu’il  a faiét  c’eft  dê-s’cllrc
icttcdanslaSinaguogue.&d’auoivprins  le  chapeau  ou  to-
1e  d’efcarlate  que  ces  Maranes&c  retaillez  ont  accouilumé
■•porter  en  celte  ville  là,au  lieu  du  cordon  ou  chapeau  jaune
qu’ils  portent  à Auignon  ,-  F errare  8c  aurres  lieux , d’oil  vient


Digitized  by  Google


Traiflc  Hutcîitfme.  45 <

qu'il  n’y  a raifon  du  monde , de  croire  que  parties  aduerfes',
q'.iifontdcmefmenation#fa&ionquc  les  Londradcs#  les
Lacolles  ne  fartent  aufli  profeflion  de  mclmc  créante , # ne
foient  véritablement  Iuifs,nonobftant  leurs  afTeiKr.xions  SC
fermens  qu'ils  font  d’eftre  bons  Chrefticns,aufqucls  laCour,
foubs  lacorrcûion,ne  fe  peutarrefter,  attendu  que  paf  les
principes  de  leur  croyance,  ces  fermens  ne  font  aucunement
obligatoires,#:  qu’ils  en  font  reLeuez  par  la  protcflation  qu’ils
ont  accouftumc  de  faire  lcdernier'iour  uechafqye  année,  lui-
uant  ce  quei’ay  cy-dduant  reprefentc  a la  C our.  Si  ccluy  qui
a l’habitude  au  menfongg , ne merite  d dire  creu , il  faut  que
.ceux  qui  font  cftat  d’dtre  perfides , paciures  # dclloyàux,
comme  parties  aduerfes,  #qui  fontdtimcz  tels  par  le  con-
len^ment  vniuerfel  de  coûtes  les  nations  d«la  terre,  inuen-
tent  vne  nouuellc  religion  pour  fairetorccà  leurs  promeffes.

Au  demeurant  on  ne  voit  point  que  les  parues  aduerfes
fréquentent  les  originaires  Fran  ois , conuerfent , mangent,
neboiuentauec  cux.nc  qu’ils  faffent  aucune  acquilition  d'au-
cuns biens  immeubles  dix  fins  qu’ils  puiifcnt  plus  aifément-
desbagager , # tranfportcr  ailleurs  leurs  commoditez,  lors
qu’ils  f eront  mandez  par  les  generaux  de  leur  Synagogue, ou
que  les  Chrclliees  parmy  lclquels  ils  conuerlent,auront  def-
-couuert  leur  infigne  perfidie  # déloyauté.  Comme  de  faiéfc
depuis  le  plaidé  de  Monfieur  l’ Aduocat  general, il  en  y a qua-
tre ou  cinq  qui  ont  troufsé  bagage,'#  ont  quitté  la  ville-fans
intention  de  plus  y retourner.

A celte  rail  on  ÿçeutadiouftcrvn  argument  prins  du  lieu,
queles  Rhctoriciens  appellent  noutiomm  nommu,  les  Grecs
tnucKiydt , Arillote  n.uCoAî,,  lequel  fera  d’autant  plifs  fort  qu©
ce  n’efi  vne  marque  ou  notation  cafuclle , ains  quia  élit  bail-
lcoparlecorfientementvniuerfel  de  toutes  les  nations  de  la
totre  aux  Portugais,  errans  # vagabonds  : C cTt  le  mot  de
Marrans,  diétion  Syriaque, figniiîantcxecratiô.malediftion,
anatheme, duquel  sôt  notez  ceux, qui  ayâs  vne  fois  eltéChrc-
fticns , fe  font  rendus  Imfs , & lont  recheus  en  leur  vomille-
ment, comme  il  elt  aife  d’inferer  de  ce  lieu  de  lot ».  Msr'nnx  re~
rum  H:fptmctrH<nhb.-].c*p.  6.  ou  parlant  de  certaines  lettres
patentes  contenant  donation  faiétea  vn  Monaflerepar  Au-
relius  Roy  de  Galice,  tu/efn  (di£t  il)  td mcmonaminjionu  ÿs
in Interu  content*  txecrtuia , ti»u  donattoms  vioUtor mbetur  elfe

* ..  ' PPp  V


484  Des  Iuifs ydpoftdtsffl  Athées,

aruthemi  mutrino , çÿ*  excommuniât  tu.  hinc'mteiïtgitur  , di£k  ce
gftmd  Cardinal  Baron.  Marrtni  vocem  vulgtrem  ,nonà  Mturit
ijuafi  MturuniyVe quidam  fufpuxntur,fx£lxm  : fed pctiùs  efl  Syrtaci
voceMxrtnith*  deductum , qtt£  tmthemâtu  lenommm  execratiôque
indimnitbtterü  continctur.il  en  eft  fauft  mention  en  S. Paul  en  la
/ i.aux  Cotinthiens,chap.i<S.i»Cjw.  Buliptrius  4.  en  S.

Hierofmccni’Epift.  137.4 dMarcellxm.  Dans  Y uo  Euefque  de
Chartre.&plufieurs  autres^  duquel  nô  parties  aduerfeseftâs
cômunemcnt  baptifez.il  ne  fcpeut  direqu’ils  ne  foient  cômu-
nemét  eftiuiez, 8c  ne  foict  veritablcmct  frapcz  du  foudred’A-
nashcmcicar  vn  hônie  fe  peut  bien  ttpmpcr  en  fa  crcâce.mais.
ileftinalaiféqucleconfentementdc  l’vniuers  foit  erroné.  .

* n !>hyha«re  Et  apres  tout  il  peut  eftre  iuftifié  par  euidence  de  fait.qu’il  y

«les  luifi  a des  Iuifs  en  la  ptefente  ville,  8c  neantmoins  la  prefomption

îésfoffczàV  rtc  peut  eftre, ou  tomber  que  fut  parties  aduerfes.  Or  l’euiaen-
hmaifonde  ce  du  fait  fe  prend  de  ce  que  puis  quelques  iours  en  ça, parties
ioricâur  aduerfes  craignis  qu’on  ne  fit  quelque  exafte  recherche  dans
leurs  maifonsjont  îetté  dans  les  foflez  de  la  maisô  de  Villeles
* pourroyesquela  Cour  peut«i«oir  8c  tonfiderer, au  bout  def-

quelles  y avnpetitcftuy  fait  d’vn  gros  cuir , dans  lequel  y a,
quelques  lopips  de  parchemin  vtergc,8c  fort  délié, contenant
■certains  mtftsHebrieux  efcrirsfans  points, ^dondi,lehouA, Te-
trAvrxmmitan  , 8c  quelques  autres  que  nous  ne  pouuons  dire,
élire  autre  chofe,qu'eles  phüaderesdcsIuifs,dont  ils  fe  ferucc  •
td impvine  ferpentt*  tenei  grMofxïcijdil  Philaftrius,  1 vfage  venât
. de  ce  que  le  pere  de  familleBaal  Habbaiich, 8c  qui  prelidoitau.  *

couiuc  8cma.ducation  del’Âgncaupafchal^ntr’autrcs  choies
enuironnoit  fon  front  d’vn  certain  bandeau , que  Moife  ap  13..

• de  rExode*app«Ue Totaphot,  S.Ican  phiUEleriü Jciliceç  cxpitu,

. quelques  vns  diset  que  c’cftoit  appenfum  ejuid  fupra  oculos, les  au-,

très  l’appellét  fromtlc , 8c  les  plus  modernes.  Rabbins,

Selros,  orMoftuc.ipitu  -,  parce  cjue  les  Iuifs  s’en  feruent  tous  les-
> iours  en  leurs  prières  8c  orai  fon  s.  Outre  lequel  bandeau,fni-

uant  lemcfmeprcceptede  Moife  au  lieu  prcallegué,ildeuoit
encore  auoir  le  bras  gauche  entortillé  d’vn  autre  Philaôerc,
£r<f,dit  Moilt^uefi  fignum  menu  tus , & cjusfi  sppenfum  cjuid  oh
recordationtm  ante  oculos  tuos  ,eo quod  * duxu  vos  de  terre  ^4e<nptu
. Les  modernes  appellent  ce  Phyla&cre  rephtllxt flud  omo~
rtum  msn  us:  l’vn  8c  l’autre  rephidm  feu  prxcttoru,  parce  que  pat
iceuxle  coeur  des  Iuifs  eftelleuéàUpriete8c  l’oraifon  : C’eft.-
pourquoy  le  l'ephiilxt  felui  cft  entortillé  au  toux  «Lu  bras  gau-

• * •


Traiflé  Huich»fme.  4*5

che  8«concre  lapeau.parce  que  c’eft  le  bras  qui  eft  plus  proche
du  cœur  & du  cofté  diceluy,cômc  remarqueBuxdorfius  au  c.
4-de  fa  Synagogue  Iudaique,ou  il  dit  dauantage  que  lesPhy-
la&cres  du  bras.doiuéc  eftr’e  faits  de  cuir  de  veau  ou  de  vache,  •
ou  de  quelque  animal  môde,8t  dont  le  mâger  ne  foit  prohibé
parla  loy.Scqui  air  efté  tue  par  vn  Iüif,mcfmes  le  Raby  alphes
tntriElâtudt  Sabbito  c.  6.  raconte  merueillcs  de  cas  tephjllins
ou  phylla&eres,8c  d'autres  Rab.cn  font  des  volumes  entiers.
Mais  pour  abréger, ie  me  contcntcray  d’en  auoir  parlé  côme
en  paftant,6c  môftré  que  véritablement  ces  courroy es  que  ic
reprefente  à la  Cour,  tont  des  phylla&eres  ou  tcphylii-ns  faits
de  cuir  de  vcau,&  qui  ont  efté  iettez  par  parties  aduerfes  dans
les  foffèz  de  la  maisô  de  Ville, parce  que  s’ils  fe  fufsét  trouucz
dans  leur  fnaifon, ils  euirentmanifcftcmcnt  efté  côuaincus  de
Iudaïfme.  Par  toutes  ces  raifons,mapartieacftéportiàccfte
denonciation,laquellc  parties  aduerfes  ont  taché  de  crimina-
lifer , 'ayant  contre  toutes  les  formes  de  Iuftice  faiét  informée
contre  ma  partie  de  quelques  prétendus  fubornemens  de  tef- .
moins, auâa^ue  l’accufation  fut  inftruite,Sc  auparauàr  que  les
informations  faites  à larequefte  de  M.le  Procureur  Gcn.fuf-
fent  décrottées, ils  ont  voulu  inftruirc  leur  iuftification,&  pan
vne  cuid*ntc  furprife4  obtenu  decret  de  prife  de  corps  contre
ma  partie, enlieu  que  par  les  loix  de  Iuftice  ils  ne  pouuoienr
obtenir  autre  cbofequ  vnc  lonâionde  leurs  pretcducs  infor-
mations au  procez, pour  en  iceluy  iugcanty  auoir  égard.  La
ligueur  de<e  decret  les  a maintenus  en  la  pofteftion , d’auoir
roufiours  eu  l’auanta^e  en  matière  de  proccz^lefqucls  ils  mê-
lant auec  tant  de  l'ufhfance,  dextérité,  ou  artifice , qu'ils  n’en
perdent  iamais’pas  ^n  ,fuiuant  la  remarque  de  v/r/yr»  Cor  ru  ^
Ma  partie  Mefs“  auroit  occafiondadiouftei  fos  à l’affcftion
decef  auant  Rabin  s’il  venoit  à fuccôber  en  caufe  pour  auoir
dénoncé  parties  aduerfes  à M 1 le  Procureur  General , ce  que
ncâtmoins  il  ne  peut  efpercr  delaluftice  de  laCouricar  quoy
queTacite  appelle  en  quelque  part  les  dclateuts-.ooiwj  ki.minu
publtco  tXitio  rc^trtH , y pxnii  cjuidenurx^ua  j cotrutum , il  .faut,
gourtât  côlideret,que  ce  queTacite  en  a eferit,  a efté  nô  pour
côdamncr  toute  forte  de  délateurs, ains  feulemct  ceux,qui  du
temps  del’Emp.Tibere  n’efpargnoiétles  plus  gens  de  bien,&
<ftoienr  li  ordinaires,  qu'ils  cuideict  réduire  Romecn-vn  de.-
fert,quoy  que  fi  grade, qu’elle  auoit  mérite  1 Eloge  d’abbregé
■du  mode  ènnprniif  cûme  l'appelle  Gale  apres  Atfience*,

P Pp  iij.


4&<j  Deslùifs,Apott<iti,$J  Athées,

dequoy  fe  plaint  Scnequeau  3.^  Benef.ch*p.is.fuit(dià-il)sc^

ch  finit  frc.jucns  (y  penè  publia  nbtes  ,(jt*x  ontm  ciwlt  bcllo  *nutin
togitim  ciuititcmconfecit , exciptebxtur  ebrtorum  ftrrrrn,  /Implicites
iountiumy&c  ce  qui  s’enfuit. Ces  délations  côme  trop  frequen-
tes,malicieufes  Sc  fai&esfans  caufe,  ne  deuoiët  dire  tolérées:
mais  les  dcnôciations  qui'ont  efté  fai&cs  auec  quelque  appa-
rence de  rHLfon,OTic  toufiours  efté  reccucsen  toutes  lcsReptt-
bliqûes  bien  policées:mcfmcs  en  celle  dePlatô, qui  au  î.defes
loix,diclqu  ilellnecefTairequ’ilyait  des  delatcurs&explo-
xateurs  cnvneRepublique.qui  foicc»™%«?>^uMiïwM*r,&  l’Ef-
criture  fainfte  femble  les  approuuer  en  1 Eccleliaft.  chap.  x.
A’f  quidem  tn  confcientutm  Rc?i  mahiicno , nxm  vcliuei  caeh  per  fi-
rent vocem.  Par  les  oifeaux  du  Ciel  plulieurs  entendent  les  dé-
lateurs parcics  aduerfes  onc  mefdit  non  feulemenf  du  Roy  •,
niais  gcneralemcnt  de  tous  les  Rois,faifans  profcllion  du
Chnftianifmc,deDieu,dc  I esvs-Chb-ist^  de  tout  l'on  peu-
ple , ma  partie  les  a dénoncez , en  a foumy  quelque  pttuue,
comment  feroit-iî  dorscpoiliblede  condamner  fa  dénoncia-
tion de  calomnie  ; Meilleurs,  il  n’en  y a point, •uparticny
fon  frere  n’ont  jamais  eu  procez  contre  parties  aduerfes , &C
s’ils  ont  cy-deuant  plaidécontre  vn  portant  mefme  nom  que
ma  partie.  Il  y a dix  ans  que  le  procez  a^iris  fin  ; Et  bailleurs
n’eftoit  parent  de  ma  partit  qu  en  degre  bien  etloignc:  T clle-
ment  qu’il  ne  peut  élire  prefume  que  la  caufe  Je  la  dénoncia-
tion vienne  de  là.  Ma  partie  n’y  a elle  portéque  pour  la  gloire
dcDieu,pourlebiendcfonferuice,  du  public,  8c  del’eilat  de
celle  Monarchie,qui  efl  en  danger  de  lo’uftrir  quelque  chan-
gement,fi  parues  aduerles  y font  fuppprtez  plus  lôgucmeiy.

Car  quoy  que  le  PhilofiopheProclusjTheonSmyrnxus,
Iamblichus  Chalcides , Mai  liliusFtcinus, 8c  plulienrs  autres,
n'aycn'tiamaiS  peu  explique);,  qu  ell-ce  que  Platon  vouloir
dire  en  Ihui&iefme  de  les  loix  cfcriu.mt,  que  les  nombres
font  la  caufe  du  châgcmenrdes  Républiques.  I’efiime  néant-
moins  que  ce  diuin  Philoiophe  ne  vouloit  dire  autre  chofc,
linon  quel  vnitcncpouuant  iublifter  ,8c les  nombres  hiero-
griphesdeladiuifion,  comme  prenant  Ion  cflcnce  d’iceur,
venans  à fe  gliil’er  en  vnO  Republique  particulièrement  la

Religion  fe  voyant  pelle  -indice  auec  1 impiété , la  Républi-
que ell  proche  linon  de  fa  fin  , pour  le  moins  de  quelque
changement.


Traicîc  Huiétttyne.  . 4S7

' Ç’eftà  vous',  Meilleurs , d’y  pouruoir  par  l'extermination
de  ces  mécreans^  à vous,dif-ie,  quifai&cs  l'vnedes  principa-
les colomnes  5c  eftançons  de  ce  grand  Eftat,  8c  par  la  bouche
de  qui  noftreC.tfar  rend  en  celle  Prouince  les  Oracles  de  la
luftice,Cttii« innttur tb  art  Ct: Tarin  orbe lotjui , diû  Sidon.  Ce
faifant.  Meilleurs  , vous  exécuterez  les.ordonnancesdc  vos
At>guftcs,qui  vous  ont  cy-deuant  elle  rapportées  par  Mon-
iteur l’A.duocat  General,  8c  ferez  vnficrifice  très  agréable  à
Dieu  de  ces  fehelines  &*lcelerats , Nec  (juic^uam  manu  ejl  vnde
Dco jtcrificntm  poffitts  offtrre,<jukm Ji  id  ord/netis,t/t  tjinin  fuâtn  çv?*
âl/orunt  permaem  debaccbantur , compétent/  debeant  vigore  compijci ,
comme  dtfoit  le  Pape  Pclagjus.  m • •

Les  Portugais  fe  voyans  ainfi  touchez  au  vif,  & fondez  p^°™J™s,es
iufqu’aux entrailles , fe pouruoyent au  Confeil pendant  <?cile  dudejentee-
alTemblee  qui  fe  tint  à Rouen  l'an  1614.  finiffant  fur  la  fin  du  |*c
mois  de  Feurier  1615.  Ils  firent  remonftrcr  à fa  Majefté , 8c  foircotrcua
donnercnt€ntendre,qu’eftans  Portugais  habitans  de  longue  *“  e*'1'111®*
main  en  la  ville  deBourdeanx, ayant  acquis  quelques  moyens  dejl!ï.
foubs  prétexte  de  les  rechercher  comme  Iuifs , ce  qu’ils  n’e-
ftoiontpoin£l,#ins  très-bons  Chreftiens  8c  Catholiques,  on  •

ne  rccerchoit  que  la  confifcanon  de  leurs  biens.  Surquoi  5c  * *

autres  foi  blés  Sc  laplufpartfauccs  raiions,ils  obtindrent  in—
terdi&ion  Su  Parlement  de  Bourdeaux, 8c  accrochèrent  fi.

.bien  l’affaire  qu’il  ne  s’y  en  cil  plus  parlé  en  Guyenne , 8:  y
font  encore  aucc  plus  d’ailancc  5c  commodité  que iamais.

Celle  mcfme  annee  t<Uj.  fembloit ellre toute  dcllmée  à oEdîtJror.
l’impiété  mœurs  corrompues.  On  vit  au  commencement  rÔ"'”^0
d’icelle  en  laville  de  Paris, vn  grand  nombre  de  Sorciers, Ma- le»  t«'f»  <iu
giciens  Sc  Iuifs, exerçans  impunément  leurs  Sabbats  8c  Syna-  J’(  d’ A°“1
gogucs,8cfegIiffins  iufiqu'àlaCour.Si  bien  que  le  ij.d’Auril  ' >!
par  lettres  patences  du  Roy, vérifiées  en  Parlemct  le  10.  May
1615.  fa  Majefté  imitant  fes  prcdeccffeurs  RoisTres-Chre-
ftiens, fit. commandement  à tous  Iuifs, qui  fe  trouucroicnt-
cftre  venus  enlonRoyaume,defguifez,ou  autrement, de  vui-
der  dans  vn  mois  apres  la  publication  de  les»  lettres , fur  pei-
ne de  la  vie, 8c  deconfifcation  de  leurs  biens. Ce  commande-
ment fut  rencjpuellé  fur  l’aduis  qu’il  y eut  que  quelques  Iuifs
iffus  Je  ceux  dePortugal, 8c  venus  deHolâde  le  vouloicnt  ha-
hiruerdansParis,mefmes  il  y cneutdellirpris  en  vnemaifon,
qui  auotcntfaict  préparer  vn  Agneau  félon  la  pafque  Iudaï.-,


Pkilotée

Eliaade

Monulco

Médecin

Pamigjit.


4?  8 . Des  h!fs,  Jpoftats  £f  / Athées ,

que,lefquels  l’on  mit  prifonniers , 3c  leur  fut  enjoint  devui-
der  le  Royaume, quelque  faucur  que  Philotéc  Elian  de  Mon-
talto  Médecin  Portugais , qui  auoit  du  crédit  en  Cour , leur
peut  procurer.  Ce  Montalto  elloit  Iuif de  race.

' Il  fut  appelle  en  France  quclquetemps  auparauant , fur  la
grande  réputation  en  laquelle  il  eftoit  tenu , d’eftre  vn  grand
&fuffifant  Médecin,  comme  on  apprend  par  vne  lettre  qu'il
cfcriûoitduô.May  i^itrcfpondant  àquelqu’vnquiluypro-
euroitee  bien,  dans  laquelle  ilpromettoit  dy  ve/iir;mais  à
condition  neantmoins,  qu'il  n’entendoit  fe  dcfg’uifcr  3c  con-  *
trefaire  en  fa  profelTion , ains  exercer  librement  fa^Religion
Iudaîque , veu  qiyl  auoit  refufé  des  grandes  offres  qu’on  luy
auoit  faiél  àBologn8,àMc{ïine,àPife:mefmed’eflrefuccef-
feui*du  grand  Mercurial,foubs  la  tres-benigqc prote&ion
du  grand  Duc  Ferdinand.  Et  qu’on  luy  audit  aum  offerte  la
première  chaire  dePadouë.  Adiouftant  qu’en  vn  feulaclc,
on  pourra  recognoiftre  fon  intention , affauoir  qu’il  ne  rece-
ura aucuns  deniers  leiour  de  fon  obfcruance , ceft  à dire  le
iourduSabbath.  Ilmourut  à Toursfurlafin deceffeannée
« 1615.  8c  apres  fa  mort  ilfuttrouué  en  quelque  maifon^lu-

* • fleurs  liures  des  flens , ou  qui  «ftoient  vray-lemblablcment
venus  de  luyd’vn  intitulé  Chcinuc,  c’eft  à dire  en  langue  Hé-
braïque, acouflumance , qui  eftoit  vne  forme  dfc  Catechifo
me,  contenant  les  flx cens  treize commandcmens  delà  Loy
Hébraïque  ôcludaïque:  dont  il  y.  en  a deux  cens  quarante-
huiét  affirmatifs,  félon  le  nombre  des  membres  de  l’homme,

3c  trois  cens  foixante  cinq  négatifs , félon  les  ioiyrs  de  l’an.

Et  le  fécond  hure  eftoit  intitulé  Machafor , c’eft  à dire  re-
uolution  du  feruice  annuel, à 1 vfage  des  Iuifs  Efpagnols , im-"
primé  à Vcnife.

• Le  troifiefme  s’appclloit  Baal  Haturim , c’eft  à dire,  Pttro-
nusofJmum,  le  Chef  3c  Patron  des  Ordres  ;En  la  première
partie  duquel,intitulée,Grachchum,/c»i  ••MovM.C’eftàdirele
cheminouTcntierdevie,oudela  manière  de  viure  que  l’on
doit  garder, ou  la  maniéré  de  palier  celle  vie:  qui  fai  £1  men-
tion de  certaine  oblatiô  d’vncoqaccouftumée  entre  les  Iuifs
eniafefte  dercconcilianô-.offranr  vn  coq  pour  leurs  pechez.

1 ».  £)Uquel  liurc  Rabby  Iacob  loy  difant  Gaulois, ell  Authcur.

Le  quatriefme  cft  intitulé,  la  Synagogue  Iuifuc , SynAto**
""J1*-  iHdAïUjiü  10. ch.  duquel  eft  eferil  ce  quile  faiél en  celle  fefte

• , . de


Digitized  by


•T


T rai  élé  Huirtiefm  t,  4%$

de  réconciliation,  durant  lix  iours  penitentiaux,  fie  qu’aux
neufiefmele#Iuifs  fe  leuent  de  grand  matin,  frequentcd'Ef-
colc,chanrent8cfontplulicurs  prières, Ce  foudun  qu’ils  re-
tournent au  logis , chaque  malle  tant  vieil  que  ieune  prend
en  fa  main  vn  coq  , 8c  la  femelle  vnc  poule  , 8c  la  femme
groffe  vn  coq  8c  vne  poule  enfemble,  en  leurs  mains,  8c  reci-
tent du  Pleautne  de  Dauid  ces  mots  : Les  fols  par  la  voye  de  «<>{•'

leur  prcuancation  8c  pour  leurs  iniquitez,  font  affligez  en
forte,  que  leur  ame  a abominé  toute  viande  ,8c  font  parue-
nusiufqucs  aux  portes  de  la  mort.

Celle  oblation  du  coq  ne  monltre  pas  feulement  le  Iu-
daïfmc.mais  auflî  le  Paganifme  ,1’Apollafie , 8c  confequcm-
•ment  le  facrilege.  Car  l’Apoftac  eft  tenu  pour  làcrilegc  par
les  conllitutions  Impériales  par  tout  le  tiltre  De  ^pojtttu  C.  Nt.cift  itt.
qtnpunillént  tels  crimes  capitaux  de  confifcation  entière,  *

voire  de  mort , encore  que  ce  foit  pour  remède  de  guerifon.

CeMontalto  vint  à Bourdeaux, 8c  elloit  appeiléparfois
à des  cohfultations  de  maladies  de  gens  communs  , il  n’y
profita  pas  mieux  qu’yn  autre  Médecin  Turc  t qui  y vint  du  Mcdcci»
temps  de  la  dernicrc  contagion  : qni  fevantoitde  fairedes  t '1U‘
cures  admirables , dilant  entr  autres  aux  Iurats  de  la  ville,  damlho-

— — — a corticaux  i

lullre,  qui  voudroit  bien  auoir  receu  celle  grâce  de  Dieu.  Il  Udtmicte
procura  d’ellre  mis  8c  enfermé  dans  l’hofpital  de  la  pelle:  il
fçauoit  parauanture  quelque  fecret , ayant  veu  vn  monde  de  t'cn  peut
pelliferez  à Côllanunople,  où  on  dit,qu’elle eft,  8c  reuiët  in-  S3t*‘u“-
ïailliblementdc  cinqencinqans  ,8c  au  grand  Caire,  oùelle
ellaullîdcdeuxcn  deux  ans , mais  il  mourut  aullî-toft  com-
mcfitaulB  MontaltoàToiJlsfurlafindeceftcannéeiiîty.  *

Ces  gens  qui  viennent  de  loingfontà  croire  merueilles.

Ils  guerillent  leurs  amis,  8c  ceuxqu’tls  veulent  morts  8c  vifs;
comme  Auenzaer  Albumaaron  Médecin  Arabe  eferit,  MariîicFfem
qu’eftant  grandement  malade  des  yeux  ,vn  lienamy  Mede-  *“  ,lu  "■  *

cin  délia  trelpaifc  luy  apparut  en  dormant,  8c luy  apprint
quelque  rcmede  pour  Ion  œil  par  lequel  il  guérit.

Ces  Iuifs  font  prefquereceus  par  toute  1 Italie.  I’enay  veu  Lc.iuif.r»nt
à Rome  en  trois  voyages  que  l’y  ait  faiél,  certain  ioui;  de  la  fimcz’âtte.
feprnaine  a miliers  dans  Ptazza  Nauona  , 8c  ay  clléfi  eu-
rieux  que  fay  ouy  fort  fouucnt  le  Sermon  que  le  t>apefai&  uüc.  *


pour  les  cotiuier à l’employer , qu’il auoit  guery  la  furdité  du  fp*«i  U
(ieur  Comte  de  Gurilon.  Seivneur  de  mérité  8c  de  maifon  il-  te^c, pKS  “?e


Digitized  by  Google


ne

1er.


49  o Des  lui  fs , cApofLits  ct>  Athées

faire  pour  leur  conuerlion  dans  la  Mincrua,  où  ils  font  tenu»
d’afiillcr  en  certain  nombre  , exaélement  comptez  , foubs
’ grandes  8c  gro0cs  pcincs.il  y auoic  de  mon  teps  vn  Prédica-

teur tres-fuffifant  qui  atioit  elfe  Iuif,  lequel  portoit  des  hures
en  chaire  pour  les  conuaincrc,  parleurs  mefmes  Rahbinsc
v*nU<m  i.  4.  Mais  véritablement  ils  font  fi  obftinez , que  c’cft  auec  peu
defruid.  IlsfcmocquentdeDicu  ,8c  les  Athées#  les  Apo-
l'-i'f  i Veiii-  dats  8c  les  Iuifs  difent  des  fornetes , & font  des  contes  les  vns
!'iefôu  M -V  des  autres  : tl  y en  a de  plaifans.  Le  Napolitain Vtnintui  dit,
vimtlroit  qu’ellant  à Venife  vn  Iuif voulait  faire  accroire  au  monde,
& defee  irou  qUC  fon  Médias  delcendroit  en  rofee , côme  fit  limiter  vou-

en  roue  co  * . n ‘ „

Stlupi-  lantrauuUanae.  i'cnatjs  cum  cjjcm  ( dit-il)  nuutimpuripimunt

impojlorcm  Ucbttnm  , <jm  fnt< perjutdel’tt  Mefttm  primo-verc  no~
ut  pluuu fcfe  dtii/ljurur»  : (iim  rtnunculu  tddehim  tgo.

. , Et  quand  il  s’énconucrtitquclqu’vn,  5c  qu’on  luydcmaiN

iuif  leçon-  denouucltes,  henlonameunapasvn  merueilleux  contem-
a cuir,  il  trf-  tcment.ils  difent  Se  laiffent  efehapper  des  paroles  fi  impies,

moiioc  to  i-  ...  P , • , ^ i 1

fijon  pjrdcs  qu  ilstelmoignem  bien  que  la  conuerlion  ne  leur  entre  au
lornetes  je  cœur:  leur  Dficu  n’elt  qu’en  l’vfurc,&  s’ils  fc  font  Chreftiens,
pi^t.qà’iT1"  ils  n’ont  rien  deuant  les  yeux  que  l’vtile.  le  n’en  diray  qu'vu
Uifle  efchap-  fcul  exemple  qu’on  difoit  à Rome  de/non  teps.  Vn  Iuif  ayât
per,  cj  ie  fi  ouyprelcher  à ce  Prédicateur  de  la  Mincrua,  aues’ils  quit-
P«  bien  if-  toient  celte  folle  opinion  de  Ion  Melhe , 3c  les  vlurcs  (parce
qu’on  ne  les  reçoit  autrement  à fc  faire  Chrcftiesjils  en  rcce-
uroient  cet  fois  dauâtage,fuiuât  ce  craiét  de  l’ifcrkure  Stf.  Ce-
tuplutccipieiyil  fc  fit  Ghrcliic.vifant  plus  à ce  gain  qu’à  la  trâf-
formation.Pcndat  quelques  iours, parce  qu’il  eftoit  accort  8c
cognu  de  beaucoup  de  gcs,il  rcceut  l’accueil  de  plulïcurs  per-
fonnes  d’hôncur,qui  tcfmoignoiétauoir  ioyc  8c  côten cernée
de  le  voir  Chrcltié. . Si  bié  qu’il  dftoic  appelle  à la  table  de  for-
ce honorables  maifons , mais  en  fin  ces  courtoilics&tcôpli-
mcsfcrcifroidijranspcaàpeu,ncvoyàtiamais  venir  l'on  cra-
tuplü qu’il  attedoit  de  meilleur  coeur  que  lonMclTias.il  deuint
fi  fort  maladc,qu’il  fallut  feredre  alhqllel  Dieu.  Neâtmoins
d.is  quelques  iours  fe  trouuât  vn  peu  foulage  de  la  dy  lîemcr
rie.de  laquelle  il  auoic  elle  lôgucmct  afflige,  reprenât  vnpeu
de  courage , il  voulut  quitter  la  châbrc , 8c  corne  il  fc  prome-
noir,Ion  fiux  de  vetre  l'ayant  laiii.icttât  les  yeux  apres  s’eftre
dcfclurgc  pourvoir  s’il  trouucroit  à quoy  le  nettoyer  , ilyit
par  fortune  vn  mcfchûflingc  plié  8c  empaqueté,  & Payât  dc-
noiiéjil  y trouua  force  perles autres'piertcties.qui  le  mit  en
• crcâcc  qucc’eiloic  Ion  Centupla  qu’ilauoitli  lôgucment  atte-


leur:-.


Digitized  by  Google


Traiçté  Huifliefine.  ' 491  *

du,dequoy  ilreceut  auffi  toft  te  côlolation  8c  guerifon  entiè-
re. Eftâtforty  de  là  sas  mener  bruit , corne  quelqu’vn  feiouïf-
fant  de  le  voir  en  bô  poinét  te  biê  en  conciie,  luy  euft  die  qu’il
eftoit  bic  heureux.puifquc  Dieu  luy  auoit  enuoyéfi  à propos
fon  Cf»r«p/«,illafchaaufTi-toltcesmots  impies , qui  tefmoi-
gnet  le  peu  d’eftat  qu’il  failoit  de  la  Refigiô.  E vero , mi  mejjtr
Domine,  D10  m*  laft  utopnm*  a dtetro  Tputirfin  al  finale.

Ils  fe  mdlëcde  deuincr  &:  dôncradiiisauxgr.ids,&:lcurd5-  P)LC“  rtdl'
nent  par  fois  desCôfcils  véritables,  qui  fcurcouftct  fouuct'a  d.-uiutr.  *
vie,  Dieu  le  pcrmeRantainfi  pour  punir  la  folle  curiofité  de
ceux  qui  les  côfultent  8c  ont  recours  à eux.  Au  different  qui
eftoit  entre  les  Orlcanois  8c  le  Duc  de  Bourgogne, il  fut  arro-
fté  que  Mr.le  Dauphin,  8c  ledit  Ican  Duc  de  Bourgongne,fc
verroict  à Môtcreau  Eautyône  : la  Dame  de  Grat  mignonne
du  Duc, luy  côfeilla  défaire  celte  entrveuc.  Mais  comme  le
Duc  s’y  prcscta,Tâneguy  du  Chaftel  luy  dreflà  vnc  querelle
d’Allemâd,difant  qu’il  ne  rtndoitau  Dauphin  l'hôneur  qu’il
•luy  deuoit,&:  aucc  vne  hache  luy  dôna  vn  tel  coup  fur  la  telfc
qu’il  en  mourut:  tout  fon  Côfcil  n’eftoit  d’aduis  qu’il  y allait,
mefnie  qu’vnluif  qui  fc  melloitd’Aftrologic  iudiciaire l’en
voulut  deftourner,  luy  difant  que  s’il  y alloit  il-y  mouroit , il
luy  aduinteeque  leluif  auoit  prédit.

OnlesafouuctchafrczdelaFrâce,&:S.Louysdetrcs  heu-  Pj(q4irri  '•  . . •
rcufcSc  loüaHe  mémoire  les  a banrfls,quoy  qu’ils  y euflêt  au- C l'  11  cc
parauàt  eitc  foufferts  plufieurs  années.  Ncâtmoins  depuis  35.
ou  40.  ans, que  le  Royaume  de  Portugal  a elle  annexe  .à  la
Courône  deCa{tille,5c  que  l’Inquifitio  y a cite  cftablic.il  s oit
euadéfic  absëté  vne  infinité  de  familles  Iuifucs  de  profcfTiô  8c
de  race,lefquclles  fc  sôt  réfugiées  en  plufieurs  villes  8c  bour-
gades 8c  autres  lieuxrdecc  Royaume , où  ils  viuoicntChrc-
iticnnemëten  apparence, mais  impiemet  en  efteéFeftanc  cer-
tain 8C  véritable,  qu’ils  ont  accouitumé  defairc  desalfcblces
âl  côuenticulcs  en  des  caues  8c  lieux  cachez, pour  y tenir  leur
Synagogue,au  grand  mefpris  de I.C.&r  de  fon  Egiifc,5c  con-
tre l’exprefle  prohibition  des  Edits  8c  Ordonnîces  du  Roy.  •

Qui  eft  caufe  que  de  nouucau  8c  en  l’an  1 61 5.  Vn  autrcLouy  s E ,,  t ju
quieftleRoyàprcsct  régnant, beny  de  Dieu  par  tant  degra-  comrne»
ces  8c  faucurs  diuinec  , qu’il  fcmblc  que  la  plufpart  de
aétionsenfiage  qu’il  eft,  luy  font  diétées  par  quelque  An-
ge du  Ciel  rtes  a faiét  chafTcr  de  nouucaivpar  Ediét  véri-
fié en  tous  les  Parlemens  de  France.  Mais  pourtant  la  chofc  *
ncRaat  bien  exécutée  par  les  homes,  Dieu  a mis  le  glaiue  de


Digitized  by  G,oogle


• 4*z  * Des  lui  fs  y Jpo/ldts  tt>  Athées.

fa  Iufticc  es  mains  du  peuple , lequel  vengeant  fa  querelle  , a
faicl  mourir  vne  certaine  Iuifue  qui  fe  difoit  Portugaise  ,8c
a tellemcntcfcarté  le  reile  des  Iuifs,qui  fe  diloicntPortugais
dans  le  Pais  de  Labour , qu’on  ne  1 ait  qu’ils  fontdeuenus:
l’hiftoire  aefté  imprimée^mais  pour  la  faire  voir  auec  plus  de
certitude,  ielacouchfray  icy.en  la  façon  que  le  grand  Vicai-
re de  Monlicur  de  Bayonne  , quitlt  maintenant  Monlicur
l’Archeucfque  de  Tours , La  luy  efcriuit  8c  lit  l'çauoir  aulli-
• toll.  . *


Lettre  eferite  a nsf/onfieur  de  Tours , d'une  Portugaise
qui  adott  caché  le  fatnél  Sacrement  dans  un  mou-
choir , à Jainél  Jean  de  Lus.


1}  Traiû

icrucillcux
vnc  Pottu-
aitc  luif  »e
S.  Ican  de
ui  plein
'impiété  ôc
exécration
uelc  peuple
tbruflet  lui
: châp,fans
i vouloir  li-
rer  à U lu-


MOnseignîvr,  auant*hicr  au  foir  19.  du  prefent
mois  de  Mars  , il  cil  aduenu  vn  fait  eftrangeàfain£t.
Ican  de  Lus.  C eft  que  le  Dimanche  precedent , M onfieur  le
Reûeurfaifant  le  Profne , exhorta  touslesParroiffitmàfe
confdTer  8c  communier,  pendant  les  if.iours  de  Pafqucs  ,ad-
monellans  les  chefs  de  f imille  de  porter  à ce  deuoir  leurs  en-
fans  & feruiteurs,  8 c autres  perfonnes  qui  pourroient  dfcrcn-
dtèd'eux,  ou  habiter  cnMeurs  logis  , faifans  profcfliOn  de
Chrcftien  8c  Catholique.  A celle  occalion  chacun  preila  l'o-
reille, &c  entre  ai  très  la  Dame  de  Chabadmcorenca,  la  fille
de  laquelle  fit  entendre  ce  que  le  Rc&eur  auoit  dit  à trois
Porcugailes  logées  chez  elle  : fçauoir , vne  veufue  auec  fa  fil-
fille,  & vne  autre  veufue  nommée  Catherine  de  Fernandos,
natifucdcla  ville  deFrlcofeen  Portugal  aagée  de  60. ans, 5c
demy-tocur  de  la  première  qui  l’auoit  receue.cn  fa  côpagnic
enuiron  vnmoisauparauant  . auec  le  confentement  de  ladite
Dame , luy  donnant  entendre  que  cen’elloit  que  pour  vingt
iours  , 5c  qu’il  y auoit  quarante  ans  qu  elles  ne  s’eftoient
veucs.

Lelcndcmain  18.  dudit  mois , ces  trois  Portugaifesvont
en  Semble  à l'Eglifeauec  plufieurs  autres  de  leur  nation , 8c  fie
tonfeirent  à Dom  Antonio  Faria  Prcftre  Portugais  , lequel
rclidcilyalongtempsàfainélleandeLus,  quia  acçouïlu-
méd'ouyrcn  cqpfellion  ceux  de  fa  nation,  8c*iufquicy  n’at


Digitized  by  Google


T rat  fié  Huifliéfm  ?'  4 9 j

eftc  chargé  d’aucun  cas  digne  de  reproche.

Apres  la  Mcfle  Parrochialle  à xi.  heures  du  matin  10.  ou
12.  Portugaifes  feprefentent  à la  communion,  5c  deux  autres
femmes  de  la  ParroifTe  femettëtparmy  elles.  Don  Antonio
leur  donne  à communier,  vn  Portugais  François  Identiques
homme  de  lettre,  tenant  vn  cierge  allume  ettla  main, 6c  mar-

• chant  deuant  le  l'aincUSacrcment.

ïn  mefme  temps  vis  à vis  5c  ioignant  la  table, où  les  com-
muniantes eftoient  rangées , MeflîrePierrtfde  Lyflardi  Pré-
ftre  vaquoitilaconfeflion:  ôc  parce  qu’il  auoit  ouy  dire  au-
trefois , que  plufieurs  de  ces  gens  abufoient  du  ’fainét  Sacre-
rait , Sc  que  deux  ou  trois  tours  auparauant  , te  luy  auois
tWiné  chargé  de  veiller  fur  eux  pour  les  aûes  de  Religion:
faifant  neantmoins  femblant  d’eitre  fort  attencifacfcou  ter
vne  pénitente  qü’iloyoit,  il  vit,  ôc  luy  fembla  des  lccômen-
cement  de  l’aétion,  qu’apres  que  les  premières  5c  les  plus
efloignées  de  luy  auoit  receuôc  communié,  elles  portotent
doucement  la  main  à la  bouche  ,;fans  toutesfois  qu’il  s’en
peutalfeurer,  parce  qu’elles  eftoient affublées  dc.leurs  rob-
bes  , 5c  qu’il  ne  les  pouuoit  voir  que  de  cofté , 5c  à trauers  les
autres.

Il  attendit  que  celle  qui  cftoit  la  plus  proche  de  luy  ,5c  la
derniere  en  rang , eue  communié.  Or  cette  dernière  cftoit  de

• fortuneladite  Catherine  de  Fernandes,  laquelle  luy  icttoic
parfois  des  clio^d'ocil  , SC  mefmeluÿ  eniega  vn  toutaufli-
toft  qu’elle  eut  reccu  : ce.qui  luy  donna  occalion  de  la  regar-
der auec  plus  de  foing,6c  moins  de  feinblât,  6c  pour  luy  olter
tout  foupçon  , il  luy  dit  qu’elle  fearetiraft  vn  peu  arriéré , afin
de  n'entendre  ce  qu’d  diioit  àfa  penitente.

A lors  ellefecouurit  vn  peu  plus  le  vifage , 5c  puis  belle-
ment 5c  à la  dérobée  porta  la  inam  à la  bouche , 5c  de  la  bou-
che au  cofté.  Lyffardi  ne  perd  pas  temps , fe  leuc  quand  5c
quand, ôc  luy  fatfit  le  bras,  difant  qu  elle  luy  monltraft  ce
qu  eUecachoicvflclaf'omUa'nt  nonobibntla  reliftance  qu’c!-
* le  y apportoit , luy  attrappa-fon  mouchoir  qu’elle  auoit  ca-
ché ioijis  1a  cotte , 5c  icaleueloppant  y trauua  la  lainétc  hoftic
hume&éc  ffclçhcmcnt  de  la  fàliue  , 5c  repliée  atnli  qu’elle
nous  a cité  reprefentée  le  lendemain  dans  Je  mefme  mou-
choir. Il  s'efeneaufii  tofttoutéfmcu5chorsdclbv.

Dom  Antonio  qui  donnuit  a purifier  aux  premières  qui..


49  + Des  luifs  ,z^poflAts  &*cs4thce$.

«noient  ia  communié, où  bien  fon  Acolite  Henriques , le
prie  de  n'en  dire  rien  pour  euiter  fcandale,  difant  ledit  Anto-
nio que  c clloit  peu  de  chofe.La  Damoifellc  de  Latlague,qui
fut  prcientclors  cfe  cet  accident, dit  que  Dom  Antonio  aucit
bien  proféré  fcmblablcs  paroles,  mais  qu’elle  ne  fçauoit  pas
■encore  dequoy*il  clloit  queltion.  Dom  Henriques  mcfmcs
par  fon  audition  en  charge  Dom  Antonio  , lequel  puis  celle*
■adion  n’a  cité  veu  à S.Icin  de  Lus.

Lydardiredofiblancfes  cris, leur  dit,  comment  dites^vous
quecen’eflricnîleray  furprinfc&  attrapée  crachant  lcS.
Sacrement  dans  fon  mouchoir:  lors  Dom  Antonio  s’appro-
chant auHî  d’elle,  luy  impropera  fa  mcfchanceté , l’appeUgnt
touten  colère  I uifue, race  maudite  8c  infortunée,  le  des  no-
neur  de  la  nation, iufqu  a la  vouloir  battre  : elle  s’exeufoit  de
fon  fait , Scdifoitorcs  quelle  eftoitdeuenué  foie,  ores  que  le
Diable l’auoit tentée,  ores  quelle  ne  voyoit  goutte  d’vn
ecil

Surccs  entre-faites  toutes  fcs  compagnes  s’enfùycnthor*
del’Eglifc.  Elle  les  *eur  au/lî  fuiuics  li  ladite  Damoifellc  de
Latfjgue,8c  deux  ou  trois  autres  femmes  de  la  ParroilTe  ,n«
l’cuflcntarrellée.

Lyllardi  remit  le  mouchoir  auec  la  fainde  Jiofliedans  le
Tabernacle.  LaPortugaifc  fut  appréhendée  par  le  Bayle  &
Iurars,  qui  en  donnèrent  àu/ïi-toiladuis  à Monfieur  le  Lieu-  •
tenant  de  Labo®:  : cofnmeleRedcurm’erldonnaaulîîad-
uis  par  homme  expies , & à l’heure  que  ic  rcccus  la  lettre , ie
l’enuoyay  à Monlicûr  le  Lieutenant  general  de  Bayonne,le-
quelyenuoyalc  Lieutenant  particulier  pour  informer.  Ce
qu’il  fit  le  19.  le  luy  uns  compagnie,  pour  donner  ordreau
faind  Sacrement.

N ous  arriuafmes  à faincl  ^ean  de  Lus  à xi.  heures,  nous
«lions  à l’Eglifc  , où  le  Redeur  les  cierges  allumez  ,ouure  le
Tabernacle , en  tire  le  mouchoir  Sc  l’exhibe  deuant  nous,  en
mcfmc  ellat  que  LyfTardi  l’.y  auoitremis  le iour  auparauant.

Nous  cognufmes  cutdemmentlcs  efpeces , & les  trouuaf-  *
mes  fans  aucun  mcllangc  de  crachat , altérée  à demy  parles
extremitez  qui  fc  tenoient  au  linge. Ce  qui  parjat  encore  plus
clairement  au  lendemain  , quand  nous  les  feparafmes  du
mouchoir  dans  vne  Patène  , pour  les  faire  reccuoir  au
Rccleurpéndancla  MclTe.  Car  nous  vilàjics  force  particules.


Digitized  by  Google


“Frai Clé  Hniclirffnf.  ‘ 49J

lins  plus  d’alteration  ny  dech.nigcmct,qtic  ccllesd’vnc  Ho-
irie fraîchement  rôpuc,lors  qu'elles  fuient  recctics  parleCu-
rc,  aucclalaueuredc  1 endroit  du  linge  que  le  fainèfc  Sacre-
ment toucha  : Quand  au  mouchoir  ic  luy  dis  qu’il  s’en  falloir’
fcruirde  Purificatoire.

Apres  celte  Giinètev.ifitc,  nous  fortifmes  de  rEglifcaucc
deliberation  d’informer  de  l’cxcez.  Nous  trouuafmcs  dans  le
cimetière  vne  multitude  de  gens  tousefmeus,lcfqucls  m’en-
utronnans.mc  remonlherent  qu’eftant  Reftcur  ou  grand
Vicaire  de  Monfieur  de  Bayonne,  que  la  cognoifiance  m^.-
partienc  priuatiucment  à tout  autre.

Sur  ce  propos  M'it  Lieutenant  Particulier  s’approcha  de
nous, 8e  luy  ayanedift  qu’il  eitoit  apres  à en  informer:  i!  fut
chez  la  Dame  d’Arguibcl  pour  ouyr  les  tcfmoins.  LyfTardi,
Don  Antonio, 8c  deux  autres  femmes  font  oify^,  conforme-
ment àcc  qui  a cité  dit  cy-delïus.  A 4.heures  nous  rêtournaf-
mesvers  l’Eglifc.auec intcntion.de rcccuoir  l’audition  de  la
prifonnicrc,quicftoiten  vne  maifonetterd’où  penfant  mieux
cuiterce  qui  arriua  parapres.M-  le  Lieutenant  affilié  du  Bay-
le 8c  Iurats,  la  fit  emmener  dans  la SacrilKe,ouc!le accorda  *
franchement  auoir craché  le  corps  précieux  dans  fon  mou-
choir,qui  luy  fut  incontinant  failipar  vn  Preftre.  Et  mterro-
géc  qu’eft-cc  quelle  en  eut  fâiét  par  âpres,  le  Diable,  diét  elle,
qu  elle  nomnioit  (,£/ PcccaAo  ) m'excita  vne  toux, laquelle  me
prefla  8c  contraignit  à le  cracher , 8c  mon  intenyon  efionde
le  rcprcndrc-auec  vn  peu  d eau , au  logis.  Cela  fe  trouua  vn  *
pretcxtecontroiiué  ,8c  peu  conforme  à fa  première  exeufe,
dont  elle  fe  voulut  couurir.Et  pas  vn  n’a  diét  quelle  eut  touf-
fe lors  de  lareccption  dudit  fainft  Sacrement, ny  Don  Anto-
nio me(  me,qui  luy  deuoit  porter  l’ablution.

MonlieurdeSanlftc Lieutenant  du  lieur  Comte  déGrâ-
mont , arriua  furies  lieux , qui  fit  dire  audit  Lieutenant  Parti-
culier,qu’il  vouloir  parler  à luy.  Ce  qu’avant  f.d£t  hors  fF.gli-
fc,  il  rentraauec  quclqu’autrc  dans  la  diète  Saaiftie , 8c  comi-  *
nualonaétion.  ♦

Aprezccftefortieils’excita  yn  grand  bruiét  dans  l’Egltlè,

8c  cltans  forcis , ictrouuay  force  peuplequi  le  çhargeoient  '
fur  moy,  me  demandant  ou  xc  l’a  joîs  lai  fiée- d'au  tresnoij  uâ-
mcncroic.i  Bayonne.  Am :fme  lêps  le pcuplelêgt'fiealu S.t-
criibCjSC tirée  dehors  la  pnl’onnicrc, citât  prefquu  la  fin  de  loti


49  6 Des  Juifs  ts^4pnjiats  et*  Athées.

audition,  8c  ne  luy  reftant  qîTà  faire  recognoiftrefonmou-
choir.

Iecreus  que  c’cftoit  pour  la  remettre  en  prifon , 8c*pour
. mieux  s’en  affairer,  de  peur  qu’à  la  faueur  de  la  nui&,  elle  ne

fuft  enleuée.  Mais  depuis  comme  ils  l'emmenoient  a trauers
. la  foule , ils  fe  ruèrent  fur  elle, 8c  le  toxain  fonnant , ils  l’ame-
. nentau  milieu  delà  place , où  ils  la  ietterent  promptemept

dans  vnc  barrique,  8c  la  firent  bruller  toute  vifue  chacun  y
apportant  de  la  paille,  du  goulderon  8c  du  bois  de  toutes
pfllts,  le  feu  dura  long  temps , mais  le  matin  il  n’y  parut  rien
que  cendres , Se  dcu$  bagues  de  fes  doigts.

Et  comme  on  tançoit  la  promptitude  de  ce  peuple, vn  ma-
rinier dit  au  Procureur  du  Roy,  Iefus  Chrill  n’a  il  pas  en-
* duré  auflt  bien  pour  moy  que  pour  vous  ? •

Ccmelint  loir  on  fouilla  par  tout,  pour  trouuerDom
Antonio  , 8c  croit-on  fi  on  l’euft  trouuc,  qu’on  luy  en  eut
fait  tout  autant,  mais  il  cuada.

Le  lendemain  la.  parce  que  lemefme  iôur  que  l’accufée
fut  furprinfe,  tous  les  Portugais  furent  commandez  de  vui-
der <L»ns  j.iours.  Monikur  de  Sanfac,  8c  les  Bayle  8e  Iurats ,
exhortèrent  le  peuple , de  leur  donner  quinzaine , afin  qu’ils
peufTent  pouruoir  à leur  retraite  : mais  tout  le  monde  mfi-
lta,  8c  ne  s’oyoi  t rien  en  la  bouche  de  ce  peuple  queees  mots,
or*y  ortybtrehdAybc  li  dru  qu’il  y en  auoit  dequoy
s’eflonner.-  *

Sottie  tibia-  Il  fut  dit , que  ces  gens  eftoient  caufe  du  mânuais  temps,

nirtemét  de*  8c  que  depuis  qu’ils  eltoient  là  , ceux  du  pays  n’auoient  peu
im^du  fieu  profperer.Et  incontinent  fortent  de  lEglifc.s’en  allèrent  par
d.  S.icjn  de  les  maifons  les  aduertir,  qu'ils  euffentà  fortir  dis  trois  iours:
rninaïuie  ' difaQtl’on  ne  purgera  iamais  plus  ayféifient , n’y  aucc  vnc  fi
memi  tome  iufte  occafion  le  pays  de  celle  race,quc  maintenant-L/s  pro-
Uptouince.  priciaircs  ou  locataires  des  maifons  où  ils  logeoient  , en
9 clloientbien  ayfcs.

^)e  forcune  ce  matin  il  faifoit  fort  mauuais  temps,  8c  deux
nauires  qui  demeuroict  à l’arade  prés  l’emboucheurc,efloiét
fur  le  poinét  de  fe  perdre  : mais  plufieurs  mariniers  les  fecou-
rurent,  on  y fut  mefmeen  proceflïon,ûbicn  que  fur  le  foir
le  Knt  fe  calma  8c  furent  fauucz.

- a Les  mariniers  qui  n’auoient  peu  s’embàtquer  pour  la

terre  neufuc,  à caulc  de  ce  nuuuais  temps , fe  monihoient

* les


Digitized  by  Google


Trdiflè  Mutait  fine.  497

les  plus  acharnez  contre  celle  nation.  Enfin  ilsjeurdonnc-
rcnt'quelquedelay.&mefmeauxmalades  iufqu’à  leur  con-
ualefccnce.  Mais  d'eux^mefmcs  ilsontprins  tellement  l’cf-
pouucntc.qu’ilsfe  font  tous  retirez,  oulaplufpart  à Biarrix,

©ù  il  en  elt  entré  plus  de  deux  mille.

A Bayonne  ce  iz.  de  Mars  1619.

Vojlre  trts-humbic  & très-  obcyjjint
fcruitcur,.  D O IH  ~4R^iRD.

Il  courut  aufficoft  & en  fut  imprimé  vn  petit  liurct,qui  dit  rfBPîc

la  mcfme  chofc  : adiouftant  feulement  que  neantmoins  le  ,ôuio?i
Procureur-General  du  Parlement  de  Bourdcaux  ne  lailfa  tendrcqueU
d’informer  de  l’exccz  commis  en  la  perfonne  de  celte  fem-
m<j,&  l’information  dccrettée  de  prife  de  corps,  tant  contre  gnoiflincc
-lcfdiâs  Baylc&:IuratS,quecontreledi&  reftedes  habitans.

Que  plulieurs  ont  crcu,quelcdiû  peuple  auoit  bien  faiét, d’en
auoirluy-mefmecxigelapunition , Sc expié  vn tel forfaiéf, la  .

trouuant  en  crime  flagrant  Sc  fur  la  chaude,  te  qui  a elle  faiét
par  vn  excez  de  zcle  de  l’amour  de  Dieu , qui  n’a  peu  encore
ramollir  le  cœur  iellon  de  celle  gent  reprouucc  Sc  mau-
diétc.

D’autres  eftiment  que  ce  peuple  a eu  grand  tort,  d’auoir
oltc  le  mdyen  aux  luges  de  dcfcouurir  beaucoup  de  ciiofcs  *

rres-importantes , par  le  moyen  de  celle  Iuifuc,  concernant
leur  Synagogue,  Sc  le  Iudaïfme  qui  s’exerce  c.ntre  eux.  Quai
falloir  que  les  formalttcz  de  la  Iuflice  y fuflent  gardées  , Sc
que  c’elloit  vnc  entreprife  fur  l’au&oritc  Sc  Iurifdiétion
Royale.

Quoy  qu’il  en  foit,il  faut  croire  que  c’cllvn  trai&de  Ialu-
flicc  de  Dieu , qui  ne  permet  que  femblables  deliéts  demeu-
rent enfeuelis  dans  les  longueurs  Sc  formalitez  d’vn  Parle-
ment : car  ces  gens  en  commettent  tant  en  cachettes , qu’il  y
cnapourfaircdrcllcrlcs  cheueuxàtouslcs  bonsChrcuiens. . (

Ils  prient  ordinairement  en  leurs  alfemblées , Sc  en  parti-  *

culicr  chez  eux.contrc  tous  les  Roys  Se  PrinccsChrcltien»,Sc  •
leurs  Magiftrats.Etfautcroirequelcur haine  inucterce  con-„
tre  nous,  n’cll  moindre  à preset  que  lois  qu’ils  tuoiciSéefgor-
^eoict  tout  lcpeuplc  de  Tille  de  Cypre, non  guicre  elloignée
. . ‘ RRr


en

ne  Hc’dcux
bons  P.  Ca*
piKÎiiS.


49  S Des  Iuifs,  {4j)oft<tts,l°fJ Athées,

de  la  Paleftinefic  Iudéc,qui  eftoient  en  nombre  de  17000*
perfonnes,  qu’ils  furprindrentvn  iourdefefte  dans  les  Egli-
Eï-ctablcif-  cfmom  aulli  l’cxccrable  aflafTip  commis  le  i^Nouem-
tifmucom-  brei(>i8.  en  la  perfonnededcujt  vcnerables  Pcres  Capucins
"'n  Piuif*  Italiens, nommez  l’vn  Pcrc  Séraphin,  8c  l'autre  Pcrc  Micha&-
b pciion.  lis, par  vnefamille  de  Iuifs  en  vne  ville  de  Piedmont.lefquels
furent  brûliez  tous  vifs  à Turin.  C’eft  donc  nourrir  la  pelle
parm y^nous , &c  des  ferpens  ennoftre  feinjque  de  rollerer  ce-
lte vermine.  •*

Dieu  ne  fe  contentera  pas  de  ce  coup,ains  fera  fortir  d’au  -
très  efclats , comme  on  afleure  qu’il  aduint  la  lemaine  enfui-
uant:  car  d’autres  Iuifs  en  quelque  ville  d’Efpagnc,  ayant  ca-
che des  Hoities  facrées  qui  leur  furentdonnçes  àla  Commu-
nion,en  firent  mettre  en  parte auec  delà  viande  ,8c  eftans  les.
paltez  mis  au  fourauec  d’autres, ceux  où  il  y auoit  des  Hoities
ne  peurent  iainais  cuire,  qui  futcaufequc  les  Boulcngn  rsnou
Paltifljérs  ad.iertircnt  la  Iufticc  des  lieux,  lesquels  ayans  taiét
ouurir  les  partez,  y trouuans  lefdiftes  Hofties  firent  prendre
• ces  abominable^  l’acrileges,  qui  ont  eilépendus  8c  brûliez.
V oilàfe  payement  des  blafphçmes  faiéts  au  4hcré  gage  de  no-
Are/oy,qui  peut  feruir  d exemple  à cous  Sorciers, Iuifs,  Apo-
ftats  8c  Athées, 8c  qui  doit  confirmer  de  plus*en  plus  aux  bons
Catholiques  leur  foy,  cfperancc  8c  charité.

A la  vérité  il  fembleque  le  Procureur  General  du  Parle-
ment de  Bourdcaux  auoit  quelque  raifon d’informer  de  celle
fcdition,ou  violence  populaires  voyant  l’authorité  du  Roy
violée  en  la  pedonne  des  Magiftrats.  Car  auant  que  l’cxcez
ne  fut  cominis>il  y auoit  des  Ecclefuftiques , gens  de  qualité,
8c  des-Magiltrats  qui  accoururent  pour  faire  le  proccz  à cefte
Iuifue , 8c  fut  cefte  violencccommife  en  leur  prcfcncc,  8c  ce-
lle miferable  arrachée  de  leurs  mains.

? 4 sédition  Le  Magiftrat  eut  plus  de  creance, en  réprimant  la  fedition

notable  con-  que  le  peuple  8c  la  bourgeoilie  fit  contre  les  Iuifs  en  la  ville  de
Vn  u»îùïde  Vormes,  le  lendemain  de  Pafques  kan  1615.  qui  lenjbie  auoir
Vounct.  . cité  vne  année  fatale  contre  les  Iuifs:  car  ce  fut  en  Aurilioi5.
que  le  Roy  bannit  tous  les  Iuifs  de  Erance.

*Vormes  eftvncvilleImperiale,fituéefurleborddu  Rhin,
* & cncl.uiée  lias  l’Eleélorat  Palatin,  villetres  ancicnne,  fie  liè-
ge iadisde  l’Empereur  Charlemagne, la Bourgeoific  de  la-
quelle ayant  faifi.  de  grandes  plaintes  au  Magiftrat  comreics


w


«


Digitized  by  Google


*■  • T rdicîe  Huicliefmt.  *49$

vfures  dcsluifs,fiir  cc  les  Iuifs  prefenterent  requcflc  pour  fai-  4
reeuoquer  la  caufeenla  Chambre  Impériale  "(  qui  monilre
que  les  Parlcmcs  principaux  de  l’Europe , font  aulïi  bien  cm-
pefehez  des  Iuifs  que  celuy  de  Bourdeaux)  furquoy  interuint
Arrcft  lc  t.d’O&obre  i6i4-par  lequel fuiuantlaConllitution
de  l'an  mil  cinq  cens  feptante  & l'ept,  H eft  inhibe  aux
Iuifs  de  ne  prefter  qu’au  denitr  cinq.*

LaBourgeoifiemefcontentedecell  Arrcll  complota  de
fuiure  l’exemple  de  la  mutinerie  de  Francfort  contre  les
Iuifs,ac  de  les  mettreliors  de|Vorni*s  la  fepmainc  fainfle,  en
laquelle  les  Iuifs  de.Hierufalcmauoient  crucifie noftre  Sei-
gneur. Mais  ne  l’ayant  peu  exécuter  ce  iour  là , le  lendemain
de  Pafqucs  fur  les  cinq  heures  du  matin.trofi  cens  Bourgeois
n’ayàns  que  leurs  manteaux,  6c  fans  armes , refolurent  qu’vn  '
de  chaque  meltier(qui  font  au  nombre  de  loixâte-dixjiroient
en  la  rue  des  Iuifs  , leur  lignifier  qu'ils  eulTcnt  à fortir  de  la#

Ville  dans  v ne  heure , emporter  aucc  eux  ce  qu'ils  auoiear  de
plus  précieux,  &c  enfermer  le  relie  de  leurs  meubles  en  heu  de
îcurcté,  d’où  puis  apres  chacun  d’eux  les  pourroic  retirer.

A celle  nouuelle  les  Iuifs  6c  leurs  familles  fe préparèrent
pour  fortir  : dequoy  le  Magillrat  aduerty , il  fe  tranlporta  en
la  rue  des  Iuifs , demandant  aux  principaux  des  niellicrs , de
qu’elle. 'îu&orité, Se  pourquoy  ils  auoîent  faift  ce  commande-
ment aux  Iuifs.

V ous  n’ignorez  poirft  ( dirent-ils  ) combien  dëfois  nous  , C,icfi ^
nous  fomjnes  plain&s  de  l’vfure  extraordinaire  des  Iuifs:  le  b *urgcoi«
Magillrat  doit  conferuer  le  droi£l  de  fes  fubicfls,  nous  n'a-  d«Vuirocs
uons  peu  obteq*r  cela  de  vous.  Cëft  ce  qui  nous  a^oncraint  Xùiàct
nousmefme  d’y  pourùcoir.Sede  commander  aux  Iuifs  de  imfs.
fortir.tle  VortAcs , afin  qu’ils  ne nowsdcfpoüillen? déformais  *
de  nos  biens  par  leurs  vlures.  Cela.eil  la  refolution  de  toute
la  Bourgeoifie,  laquelle  fera  executce.

Le  Magillrat  fut  contraint  lors  de  ceder  à celle  violence
populaire,  Se  les  Iuifs  d’obeyr  & s’en  aller  aucc  ce  qu  ils  peu-
rencemporccr  vers  le  Rhin;  Le  peuple  cependant  fe  rendit
en  no  ubje  de  lix  cens  hommes  a la  rue  des  Iuifs,  Se  le  ietta
ftiwlcitr  Synagogue  aucc  vne  telle  furie,  qu^l  n'y  demeura
pierre  fur  pierre.  Les  tombeaux  qui  eltoitm  dans  leur  cime-
tière n'en  furent  exempts  ,fe  mocquans  duMagillr.it  quien
voulait  faire  vne  informatioti  : bicl  ils  faiioient  de  celle  •

W « V RRr  ij


Digitized  by  Google


♦ joo*  Desluifs, dpoftats et>  sfthiés.  *
a&ion  feditieufe , vnc  œuure  mcricoirc  à leur  religion.

Le  Maglftrac  fans  rien  aigrir , cnuoya  fecretemcnt  vers
l’Efle&cur  Palatin,  qui  d’ancicnnetc  a le  droi&  de  prote-
ction de  la  ville  de  Vormes,  8c  laquelle  pour  ce  fubicd  luy
paye  annuellement  vn  droid  de  recognoiflancç  , pour  le
lupplier  8c  requérir  d’alTiftance , pour  ranger  la  bourgeoilie  à
fon  deuoir.

L’Eilecteur  confiderant  combien  telle  nouueauté  8c  efmo-
.tion  etloit  preiudiciable , tlonna  promptement  ordre  de  fai-
re en  diligence  acheminer  trois  mille  hommes,  auec  fix  ca-
nons & deux  compagnies  de  caualerie*,  foubs  la  charge  du
Colomncl  de  Schombcrg  : ehofe  qu’il  fitexccuter  fans  bruic
&c  auec  telle  promptitude , que  le  5.  May ,Vormes  fut  inuefty
deuant  le  iour , le  canon  braque  deuant  vnedes  portes,  fie  les
pétards  à vne  autre.

% La  Bourgeoilie  prend  l’alarme , mais  ceux  qui  cftoient
po»r  le  Magillrat,  donnèrent  entendre  que  ce  n’ciloit  point
l’ennemy , ains  leur  perc  5c  meilleur  voilin.  Ce  qu’ayant  cn-
tendu  ils  ouurent  les  portes  aux  gens  de  guerre  duditEile-
étcur , poury  entrer  au  noinde  l’Empereur  : fçaehant  que  ce
n'eftoit  que  pour  confirmer  le  Magiftratcn  fon  gouuerne-
ment-,  fie  qu’il  ne  feroit  fait  tortny  dommage  à aucun  d’eux,
ny  rien  altéré  en  leur  liberté.

Il  en  fut  prins  douze  des  plus  feditieux  : mais  ils  n’eu-
rent  nul  mal,  5c  l’Ellcdeur  renuoya  les  Iuifs  à l’Empereur
pour  ouyr  leurs  plaindes , 6c  en  difpofer  à fon  plaüir  6c  vo-
lonté.

l^fcde  Vo?  Mais  ^ y a différence  en  ccs  deuxac*idens , la  Bour-

m.s'cftoit  geoifie  dtYormes  Vouloir  efuiter  les  vfures  des  Iuifs  , fie
fiiftcaux"  ccuxdefainCtleandcLuzncfongcoicnt  à riCn  moirfSil’vn
ce'îu'aV’b  vn  faiétde  reglement  5c  police  concernant  le  commerce,
liiifue  de  s.  1 autre  vn  faiék  de  Religion  , qu’ils  croyent  concerner
eur  ^ut  ’ ccux  formes  cftoient  interclfez  en  leurs
àoicn.  biens  , fie  ceux  de  fainCf  Iean  de  Luz  en  leurs  confcieir-
ces  : l’vne  înturc  eftoit  faiéte  à- Dieu  , fie  l’autre  aux  hom-
mes. Et  puis  quel  moyen  de  réparation  pour  faire  rcfliif-
• citer  vnc  Iuiâic  brullée  , 8c  s'an  prendre  à tout  vn  peu-
ple , qui  femblcanoircmbralTcla  querelle  de  Dieu  contre
les  plus  anciens  ennemis  de  Iefus-Chrift , 5c  de  tous  le  Chri-
ftiamfme>  Que  n euft  faift  te  peuple  li  hardy  , s’il  i c fut

• *


«


1


Digitized  by  Google


Traite  Huifliefme.  . yoi

rraiiiucçn  celte  première  occafion,  lors  que  les  Iuifs  crucifie-  Attendu^'».
Urit  le  Sauueur  : à voir  leur  promptitude,  belle  difpofition  j!cfle
fitallegrefic , ioinftcaüec leur  zcle  ardent,  il  eft  vray-fcm-  Bjfqnrt,»,il* •
blablc.liDieu  mefmc  ne  l’euft  empefehé,  qu’ils  euffent  cnco-  , o uu <■  o r*
re  plus  legercmçnt  volé  fur  l’arbre  de  la  Croix, poury  dcllier  que  icsimf*

’ les  cordes  dont  les  Iuifs  aùoicnt  garroré  le  Sauueur,  qu  ils
n’ont  accouftumé  de  fcguinder  , par  des  limplcs  cordages  enmir.il  cil
fur  les  arbres  de  leurs  natures.  Et  puis  celle  rofée  deDanaé,  cto.??hle_
quipeuttoutenvnlieclelidepraue  que  celuy-cy , IWrdon-  bentoftlâu-
noit  quelque  approhenfion  ( quoy  parauanture  quiniufte-
mène) de  leur  faire  perdre  ou  efehapper  l’occafion  , d vne <lc  ClLlï"
ccuurc  qu’ils  croyoient  fi  méritoire.  Et  puis  quelques  nauircs
qui  eftoient  fur  l’emboucheurc  de  leur  port , cftans  furie
ppinét  de  faire  naufrage , fembioient  leur  donner  licence , 5 c
les  conuier  à les  rachepter  par  vn  fi  bon  œuurc , lequel  parut
auoirellérecognu,du  Sauueur  fi  à propos  , qu’à  mcfmcin-
ftant  que  ce  crime  fut  expié  par  le  feu,  plus  il  fut  afprc&ar-
dçntpour  labri!fier,plus  la  mer  qui  eft  vn  autre  clement  tout
contraire,  fer  en  dit  tranquille  pour  les  Tauuer.  .

Et  puis  qu’il  ne  fc  trouua  apres  fa  mort  que  quelque  bague
parmy  les  cendres:  il  la  falloir  iettet  dans  la  mer  Oceanc,
gourappaifer  l’ire  de  Dieu , 5c  pour  rendre  celle  a& ion  aufil
celcbre,qUe  celle  qu'on  ietteà  Vernie  le  îour  de  l’Afceniion
dans  la  mer  Adriatique.  Le  tout  làns  preiudice  de  la  Iurifdi-
ftion  Royallc  en  autres  caufes.  .

Car  quand  Dieu  fc  licdky  bas  enfon  tribunal , 5c  qu’il  iu-
gc&  prononce  quelque  arrell  en  propre  perlonnc , 8tli  for-
mel; comme  on  diroit  qu’a  elle  celuy-cy  : Les  Roys  delà
. terre  dorment,  quand  bien  ils  leroientcux-mcfmcs  dâs  leurs
lifts  de  Blftidfc  fit  fe  tiennent  en  filencc , ne  pouuans  contre-
dire , ains  Amplement  admirer  les  mcrucilleux  iugemens  de
Dieu:  lequel  a voulu  mettre  ce  peuple  en  fcureté,cntant  qu’il
aaulfi-toft  appailc  ce  feu , fit  .cltoufté  toute  forte  de  recher-  '
çhc.  # '

Ieneveuxny  ne  piiîs  oublier,  rétamant  à moncom-  Eirqoctert*»»
menccment  ,^jue  l’an  ni.  l’Eiapcrcu*Adrian  apres  auoir- “JJ*
ruiné  les  Iuifs , s’ en  print  aux  Cftrcftiens , &c  talcha,dclcs  de-  anx

ftruirc  fit  chaflèr  tout  à’faift  de  1 Orient. Er  pour  mieux  y par-  Ch,cnic"*.
(tenir,  iLs’elTaya,d’elFaccrfit  faire  perdrela  mémoire  des  lieux  che'.  ’ °**

' Saiofts  ,failànt  polir  furie"  facrc  mont  Caluairc,  au  mcl'mc-

.R  Rj:  il),


Digitized  by  Google


;5tn  • r)eshiifsi<ts4po(l<ttf ctj  cs4théest
lieu  où  noftrc  Seigneur  auoic  cfté crucifié,  l’Idole dç.Vqjija,
& au  fain&Sepulchre,  celle  d’vn  Iupiter  foudroyant,  ai*
Betheleem  ou  il  nafcpiit , l’effigie  d’ Adonis  , qui  y demeurè-
rent , iufques  à ce  quefainâc  Hcleinevint  en  Hicrufalcm
l’an  316.  laquelle  ayant  faitt  arracher  toutes  ces  Idoles,  fit
■ baftiren  la  terre  Sain&e, cinq  cens  Eglifcs  ou  Chappelles  qui
furent  poffedées  parles  Chrcfttens-iufqucscnran  635.  fur  la
fin  duj^iel , les  Sarrazins  quihabitoienten  Egypte vindrent
occuper  la  terre  Sain&e , 8c  la  pofledetent,enuiron  460.3ns,
apres  lefquels  Godefroy  tic  Billon  s’enPrendit  maiftte  enui-
ron  l'an  1099.  Mais  apres  luy  vint  Saladip  Roy  d’Egypte,
qui  l’olta  encore  aux  Chreftiens  lan  1166.  auquel  temps  le
Sauucur  pour  marquer  vn  fi  mal-heureux  accident  pour  les
touel-t  Chreftiens , fit  rétrograder  le  Solfcil , 8c  retourner  tn  arrière
4«ahift.  furfespas.  En  fin  l’an  1517.  Soliman  Empereur  des  Turcs,
I’ofta  aux  fuccefieurs  de  Saladin,&  l’appclû  ville  Sainûe, for-
tic  de  Paradis , l’ayant  puifé  parauenture  du  11.  de  l’ Apoca-
lypfe  Lachenlïant  encore  à prefent  comme  la  plus  prcciciife
contrée  de  fon  Empire.

Et  pour  fatisfaire  aux  plus  curieux,  qui  defireroientfça-
uoir,  pourquoy  Dieu  permet,  que  Hierufalem  celle  fain&c
Cité,  ait  elle  fi  long  temps  pofTedce  par  lesTurcs,&  lclqit
encore;  fi  bien  que  les  Chreftiens  puis  la  mort  iluSauueur
à peine  l’ont  ils  pofledéecinq  cens  ans.  C cft  vn  fccret  du
Tout  puiffat#.  Neantmoinsil  s’en  peut  rendre  quelque  rai-
fon.  La  1.  c’eft  pour  la  plus  grande  gloire  de  Dieu , qui  a vou-
lu eftre  adoré  au  milieu  de  les  ennemis:  Si  bien  que  le  fainét
Scpulchrc  , où  il  a opéré  noftrc  fahic,  cft  curieufemcnt  gardé
. par  ceux  qui  tourmentent  tous  les  iours  fes  plus  fidèles  lerui-

’ * teurs.  Et  fe  peut  dire  que  les  Iuifs  ,lcfquefsaufhtl$uoir  cru-
cifié , eftoient  fes  propres  8c  intimes  amis,l’ont  ignominicu-
fement  chafle  de  Hierufalem , 8c  les  Turcs  fes  plus  barbares
& cruels  ennemis , 1 y font  glorieufcment  demeurer.  Laz.
c’eft  afin  que  les  pèlerins  8C  les  Chreftiens  les  plus  zelez,  al-
lant au  S.  Sepulchiÿ,  puill'entgourter  en  partie  autant  d in-
•commoviitez  8c  ptqures , que  Ielus-Chrift  a fçuffert  dcfpincs
8c  de  tourmens , te  relfouuenans,quc  le  grand  Prince  Gode-
froy de  Billon  auoit  die  autrefois , qu’il  ne  vouloir  porter  fur
fon  chef  vne  couronne  d or  ( quoy  qu'il  l’cuft  très -bien  mc-
r itée  ) en  ce  lieu  ou  noitre  Seigneur  n’en  portoit  qu  vne  d’ef-


Digitized  by  Google


TrdiÛé  Huicliefrne.  $03

pincs.La3.eft  pourconuaincrel’inHtlelité  des  Turcs, Sc  l'in-
crédulité fi c obftination  des  lyifs  : Ec  atin  que  voyant  que
Dieu  y cft  fetay  &c  adoré  en  efprit  fie  en  vérité , ils  ne  puifTent
dire,  coin'mc  les  faineans , Ntmo  notconduxtt , ny  comme  les  Matih.io.
Illifs,  ïo/ lujhne non htfit no'au.

• Mais  parlons  vri  peu  des  Apoftats,  lefqucls  font  femblanr  >f  PcsAr*-
de  rçcognoiftre  Iefus-Chrift.  Mais  c’elten  quelque  f^çon  1Ulî'
tour  autre,  que  ne  font  les  bons  Clucftfcns , fi c ceux  qui  tonc
# brcnfondezinlacrcancedel’EgliléCathohque.Apolloli-
^ue  Romaine, qui  cft  la  feule  vriye  Eglife.  il  y auoit  a Naples  Rapide  u '
en  l’an  1615.  vnc femme  qu’orwtftimoit  tres-fain&c.fii  défait  Cm'»  *"1*
onl’appelloitfiMra^  nommée  /m/m  J à Laquelle  on  enuoyoit  LOUy$
Jes  filles.pour  eftrc  dreftees  à cçmtes  bonnes  fie  vertueules  lc  lulke
a étions , fie  les  femmes  la  frf  quéneoien  t grandement  pour  fa  ll“'5'
bonne  réputation:  mais  elle  enuenimoit  la  ieuneiVe,canr  fem-
mes que  tilles,  d’vnc  pcrnicieufe  hcrelie,fe  feruic  d’vn  Moy-
ne.de  l’ordre  de  la  Charité,  de  ceux  qu'on  appelle  frères  Ig-
norans.  Ses  maxit^seftoient , que  la  copulation  charnelle
citant  choie  naturelle , il  ne  pouuoh  y.  auoir  pfcché.  Au  con-
traircquc  c’eftoit  offenccr  Dieu  mortellement , de  fc  conte-
nir en  chafteté , quand  on  auoic  attaint  l’aage  de  procréer  :
xàilànt  feruir  pour  preuue , ces  paroles  de  Dieu  apres  la  créa-
tion de  l’homme  fiede  la  femme,  CroifJe^zjr  miiltipHe^  Etaf^
feurant  que  c’eltvn  commandement  exprès  de  Dieu,  auquel  ,

il  n’eftlicitçdccontreucnir  fans  l’otfencer  , fie.  mcfprifer  les
bénédictions  qu’il  leur  donna  en  leur  failant  j^l  commande-
ment. De  forte  que  plulicurs  ieunes  femmes  fie  tilles  furent
entachées  de  celle  berclic,  fie  ne  fallut  pas  beaucoup  de  per-
fuafton,carla  volupté  eft  vn  maiftrc  fubtil,  tffu  attire  facile-
ment la  ieunclfc  à l’on  feruice.

<^ue  li  quelqu’vne  non  erfeore  bien  confirmée  en  celle
‘doélnne.ôi  retenant  quelque  chofe  delà  honte  fie  puJeur
ordinaire , auoit  aucunement  faift  la  retifue  : Ma  fi  le  ( luy  di.
foit  la  Bat  a / tilt  a ) vous  auez  faift  vn  effort  a la  nature,  fie  rc-
iette  les  benediétionsdu  Ciel , vous  auez  offence  grande-
ment. Toutesfois  a cauiè  de  celle  niaife  ftupidité,  qui  cft  li
auant enracinée  és  cœurs  des  filles,  qu’elles  app  lient  pudeur
fie  honte,  il  vous  fera  pardonné  pour  celle  fois,  mais  ne  refu-
fezp^is,ôc  faiétes  vofcrcdcuoir , li  vous  ne.  y oui  cz  offenccr  .

mortellement..  • ,


Digitizedby  Google


5 o 4 Des  Juifs , cApofîdts  et»  Athées.

Or  celle  Bttta  s'çftoit" acquis  ce  bon  bruit  par  vn  tel  moyen.
Ce  Moyne  duquel  elle  fefcruoit.clloit  aüflî  forteftimé,8c
receuoit  les  confefFions  de  plufieurs  perfonnesnotables, les-
quelles confcflîons  il  reucloitàla  Bc*t*Iuli*,  laquellealloit
par  les  maifons  reprendre  vn  chacun  fur  les  vices  aufquels  ils
elloient  enclins. De  forte  qu’eux  recognôiflans  qu'elle  difoit
la  ve‘ri.té , I’eftimoicnt  diuinc  , 8c  lareueroient  comme  vnc
fjin£lc,qui  auoit  vrmprit.de  fciencc  8c  intelliger\f  e des  cho-
fes  les  plus  tachées.  Or  ce  Moyne oyant les  ialnes  hommes
' en  confcflîon  acculans  leurs  pailhrdifcs,  ou  les  tentations
qu'ils  auoientau  péché  de  la  chair  : s ils  auoientaccomplyle
faitl,  il  les  loiioit , 8c  le?  bcatifioit  d’autant  plus  , qu’ils  l’a-
Moient  redouble  , continuant  les  recompenfesà  lapropor-
# tion  des  œuures.  S’ils  auoient  rebouché  contre  cet  aiguillon
qui  lés  pouflbitfcc  dtfoit-il)  au  bien  8c  à la  vertu,il  lesre-
prenoicaigremenr,  d’auoir  retenu  les  mouucmens  dénatu-
re: leur  cnioignant  par  pénitence  de  vificcr  la  Beat*  Juin  ,8c
laconfultcr  furlcsappecits  charnels,  lçjfcafleurans  qu’elle  y
donneroit  debons  remedes.  De  faiét  quand  ils  alloient  con-
ter leurs  défies  à la  Be*t* , 8c  déclarer  à qui  s'addrelîbientleurs  .
alïc&ions,  elle  ne  manquoit  de  les  cohtenter  fur  le  champ*
quand  elle  pouuoit,  mandant  les  filles  ou  ieunes  femmes
£qui  elloic  duites  à venir  quand  elle  faifoit  ligpe  de  la  telle  : 8c
quand  elle  ne  pouuoit  promptement  , elle  donnoità  celuy
qui  auoit  le  coeur  vlceré  ,vn  mandement  addrq(Tantà  celle
. qu’il aymoit,  yculequclla fille  toute  inftrui&e, faifoit  tout
ce  que  le  porteur  vouloir  ,auec  telle  foutmiiTion  quelle  cf-
perott  autant  de  grâces  au  Ciel,  quelle  donnoit  deconten-
tement  en  ter  *.  Iulu  de  fon  colle  en  faifoit  fon  deuoiraucc
fon  Moyne,  li  bien  qu’elle  en  eltoi  ^demeurée  cnceintepour
la  troiliefme  fois , comme  elle  recognut  puis  apres  en  lu-
llice.  , ■

Celle  belle  pratique  fut  defcouuerte  par  vn  tel  moyen:
vn  certain  ieunc mignon , braue  8c  bien  mufqué , s’elloit  va
iourconfeiré  à vn  Doélcurdt.  Naples  (luy  manquantpeut-
cltrc  le%ioyne  de /«//a)8t  n’auoit  aucunement  parle  dépê-
ché de  luxure:  le  bon  Docleur  conliderant  que  ccAccurio-
lîté  du  ieune  hôme , d’cllrc  û bien  parc , ne  pouuoit  que  bien
difficilementeftre  exempte  de  celle  tafehe.  Mais  mo||amy
(luy  dit-il  ) vous  n’auez  point  parler  du'peché  delà  chair.  Ic
• ^ cioy


Digitized  by  Google


T rai  fié  Huifliefm  f.  j o y

croy  que  la  multitude  des  autres  vous  a fai&oublierccluy-
ià,  qui  elt  pourtant  le  plus  commun.  Nonmonpcre(  ce  dit
le  pénitent)  mais  quand  à cela  , i’y  ay  pourucu  félon  que
Dieu  nous  le  commande, 8c  m’en  fuis  acquité  félon  fa  volon-
té. Le  Doétcur  foupçonna  qu’il  y auoit  quelque  crreurca-
chcc  là  deflbus,8c  prclfa  fort  le  icune  homme  de  s’expliquer,
ce  qu’il  fit, en  forte  que  tout  le  myftcre  fut  dcfcouucrt.LeDo-
élcur  en  adüertit  aufil-toft  les  Inquifiteurs,  lcfquels  ayans  eu
les  recognoifianccs  de  pluiieurs  filles  8c  garçons  infeétez  de  #
celle  erreur,  8c  fa  Sainélctc  en  ayant  elle  aducrtic,Iulia  8c
fonMoy  ne  furent  enfermez  en  l lnquifition.

Anciennement  on  punilToitpubîiquerncntpour  l'exem-
ple : la  où  maintenant  on  les  enferme  en  des  Inquifitions,
d’oîionn’cnaplusdenouuelles:  Chofc  qui  faiétopiniallrer
ceux  qui  ne  font  guiercs  aifeétiônez  au  fainét  Siégé , lefqucls
murmurent  & difcntquelcs  crimes  des  Ecdcfialliques  de-
meurent impunis.  Et  de  faict  celle  Iulia  8cfon  Moync , pour
toute  puhition  d auoir  abufe  dufainél  Sacrement  de  Péni-
tence, prolli  tue  pluiieurs  femmes  8c  filles  de  bon  lieu,  & vio-
lé leurs  vucüx, furent  feulement  expofez  deuant  le  peuple  par
les  Inquifiteurs  à Rome  fur  vn  theatre,  deuant  i'Eglifedcs  ,
Iacobins  appcllcc  la  M incrue,  8c  condamnez  à perpétuelle
prifon.

Nos  Chroniques  Françoifes  font  mention  d’vn  Amaul-  D’vn  Apo-
ry  natif  de  Chartres,  du  rcmpsduRoy  Philippcs  Auguftc,  n<'mn>^
homme  doéte,  lequel  auoit  prcfqucmcfmchcrdie:  carilap-  m>u
prouuoit  toutes  paillardifes,  pourucu  que  ce  fuft  par  charité.

Il  fut  cxcômunié  en  vn  Concile  tenu  à Rome  durant  le  Pon-
tificat d’innocent  1 1 î.ou  d Honoré  1 1 1.  fon  fuccellcur,  8c
condamne  apres  fa  mort  les  os  iettez  hors  du  cimetière,
puis  brûliez  8c  réduits  en  cendres.

Du  temps  que  l’cllois  à Prague  en  Bohême , i’ouys  parler  j"efie
d’vnefeéte  de  certains  hérétiques  nommez  Picards , à caufe  ,t(0„  p;.’
que  leur  autheureftoit  vn  certain  Picard,  qui  porta  de  Flan-  «rJj.ô.nu-
drcs  en  Bohême  l’hercfie  des  Adamitcs,qui  onpaulïiem-  hemef0*
braflc  les  hcrefies  de  Luther , 8c  de  Caluin  ôc  de  quel ques  au-
tres, 8c  en  ont  prins  coût  ce  qu  ils  onttrouué  de  leurgouft:
qui abufoienc  aulh  de  ces  mots , CrulJn^Crmitliiplie^.  Ils  s’af-
fcmbloicnt  la.nuiâ  dans  les  caues  8c  lieux  fouflcrrains , Sc
pour  celte  caufe  on  les  appelle  Grucbcrhaimer  en  leur  lan-

SSf


Digitized  by  Google


jo<>  Des  Juifs,  Apoftats  fij  Athées ,

gage, Sc  apres  quelques  ceremonies  impies  5c  ridicules,  fi  toll
v que  le  miniftre  auoit  prononcé  ces  mots,CyoiJJc^&  multiplie ^

& remplirez  la  terre,  on  tuoit  les  cierges  5c  chandelles,  5c
chacun prenoit au  hazard  , celle  quiluy  eftoit  lapins  proche
Sc  en  main,&  fut  ce  fa  mere,ou  fa  fille, ou  fa  feeur , il  auoit  fon
accointance  , & commcttoit  incefte  auec  elle  : apres  ce  mef-
lange  chacun  le  remettoit  en  fa  place , 8c  les  chandelles  rallu-
mées, on  paracheue  l’office,  laquelle  herelic  dure  encore  à
ce  qu’on  m’a  alTeurc.

«R^itmet-  En  l'hilloire  des  Indes , ily  a vn  fai&  tout  femblable.  Il  y
hift.mnno-  auoit  au  Peru  vn  Moyne  eftimé  dofte  ProfdTeur  enTheolo-
ubie  Q**n  gie.tcnu  de  longue-main  pour  homme  pie  5c  grand  Catho-
fiîo!t!uiUl  hftue.Sc  prevue0  ce  temps-là  le  miracle  de  1 Vniucrs.  Il
I»d«.  eftoit  tellement  attaché  de  cognoiflancc  5c  d’amitié  particu-
l'Wiî°jts  ficrcaucc  vnC  certaine  femmelette,  laquelle  faifoit  femblant

Indes.  d’eftre  inftruite  par  vn  Ange  , qui  l’informoit  de  certains
grands  myftercsjCÔme  eftoitancicnnement  vne  Philumenc
«u  Maximille  de  Montanus  : qu’il  prenoit  confeil  d’elle  es
plus  hautes  5C  difficiles  queftions  de  Théologie,  la  tenant  en
toutes  choies  pour  vnoracle,la  publiant  par  tout  remplie  de
grandes  reudations  8c  fort  agréable  à Dieu  , ncantmoins
• allez  fordidc  d’ailleurs , 5c  auec  fort  peu  d’entendement , li-
non pour  inftruire  le  monde  de  menfonges  & fauflétez.
Donc  foit  qu’elle  fut  tranfportéc  par  Sathan  ( ce.qui  cft  plus
croyable  ) quand  elle  eftoit  ainfi  rauie  en  extafe  ; ioit  qu’elle
feignit  cautcleufement  celle  fable  (comme  plulieurs  hom-
mes fages  en  ce  heu  là  ont  penfé  )ce  Théologien  ou  Reli-
gieux, parce  qu’il  entedoit  que  celle  femmelette  difoitmer-
ueilles  de luy  ,&:luy  en  faifoit  conceuoirà  l’aduenirdeplus
grandes  ,s’aftraignic  volontiers  6e  fe  voüaà  elle  comme  dif-
ciple,&  fe  rendit  fon  Perefpirituel  .comme  le  Moynedela
Charité  à Iulia , Sc  qui  eft  encore  plus , cet  homme  fut  mené
iufqu’à  ce  poinét,  qu’il  efiayoit  de  faire  des  miracles, croyant
qu’il  en  viendrait  à bout , bien  qu'on  n’en  vit  iamais  pas  vn.
Pour  celle  occafion  parce  qu’il  auoit  receu  de  celle  Pi  ophe-
tefte  certaines  propolitions  } elloignécs  du  Cens  5c  creance  de
1 Eglifc  Catholique  : Il  fut  conftitué  prifonnicr  par  les  luges
del’Inquifition, au  grand  cftonnemcntde  tout  le  pays:  où
eftant  ouy  5c  examiné, il  fut  en  fin  trouuéôc  tenu^our  YU
homme  yain}outrccuidé  6c  hors  de  feus.


Digitized  by  Google


Traiclé  HuiSîiefmf.  507

Car  foùftenant  opiniâtrement  qu’vn  Ange  luy  auoic  cité
donné  de  Dieu , duquel  il  apprennoit  tout  ce  qu’il  defiroit, 8C
outre  ce  qu’il  auoit  vnc  cres-cltroiétc  familiarité  8c  conti-
nuelle conférence  aucc  Iefus-Chrilt.  Il  fut  porté  a dire  tant
de  contes  fabuleux  , mais  importans  , que  perfonne  du
monde  ne  pourrait  fe  perfuader  , qu’ils  peulTcnt  eltrediéts
par  autre  que  par  vn  homme  cfgaré  de  fon  fens.  Bien  que
d ailleurs  en  ce  qui  dtoitdcfa  ccrucllc.il  l’auoit entière 6c
rentendement  auffi  ®ffis  , que  tout  autre  homme  bien
fenfé.

Orparmyccsextrauagances , il  ne  faifoit  difficulté  d’af-
feurer  ferieufement  qu’il  l'eroit  Roy  6c  Pape,  que  le  S.  Siégé
Apoltolique  fc  deuoit  transférer  en  ce  Royaume  où  il  eltoit.
Quclafainétcté  luy  auoit  elle  concédée  en  vn  fi  hautpoinél
8c  degré , qu’elle  cltoir  par  ddïùs  tous  les  Anges  8c  chœurs
Ccleltcs  , par  defius  tous  le*  Apolt^  , voire  mcfme  que
Dieu  luy  auoit  offert  l’vnion  hypoftatique,  mais  qu’il  ne  l'a-
uoit  voulu  accepter.  Dauantage  qu’il  luy  auoic  eltéoétroyé
d’eltre  le  Rédempteur  de  l’vniuers , en  ce  qui  cft  de  l’efficace
(car  il  parloir  ainfi)  ce  que  Iefus-Chriit  auoit  feulement  par
fuffifance.Qtul  falloir  abbreger  tout  l’Eltat  Ecclcfiafiique,6c
qu’il  feroit  bien  d’autres  loix  plus  faciles  8c  plus  applanies  8c
plauliblcs , par  lcfquclles  le  cœlibat  des  Ecclefiaftiques  feroit
tollu  , la  pluralité  des  femmes  permife,  8c  la  ncccffité  delà
confcffion  exclufe.

Ce  qu’il  maintenoit  8c  autres  chofes  plus  cftrangesaticc
ync  telle  contention , que  nous  citions  tous  cltonncz(  die
l’Autheur)qu’ayât  defemblables  opiniôs,  il  ne  fut  tenu  pour
fol  tout  à fait.  En  fin  apres  auoir  longuement  confidcré  fes
actions,  8c  condamné  plus  de  cent  dix  propofition^keti-
ques  qu  il  tcnoit:Nous  reccufmcs  commandcment^Whme
adecoultumccc  facrc  Tribunal)  de difputcrauec luy,  pour
voir  fi  nous  le  pourrions  ramener  en  fon  bon  fens  , 8c  à la
▼raye  foy  8c  creance.  Nous  nous  aficmblafmes  donc  trois
que  nous  citions , aucc  les  luges  8c  l’Euefque  de  Quitan , 8C
citant  mené  pardeuers  nous , il  dclfendit  fa  caufc  fi  dcplorce,
aucc  vne  telle  liberté  8c  faconde  , qu’encore  pour  lciour-
dhuy  ,ic  fuis  eitonné  que  la  gloire  8c  vanité  d’vn  homme
mortel, puiffe  eltre  arriuce  iuiques  là.

Ilmarnunt  que  fa  dottnnenc  1c  pourroit  mpnltrcr  que

SSf  q


508  Desluifs , zsJpoflAts  et>  Jthces t
par  l’Efcriturc  fain&c , 8t  par  miracles , d’autant  qu’elle  fur-
paffoit  toute  raifon  humainc.St  qu’il  l’auoit  ptouuccparces
deux  moyens  beaucoup  plus  clairement  St  plus  efficacemët».
que  fainft  Paul  ne  prouua  que  Icfus-Chrift  cftoit  le  vray
MélTic.  Qu'il auoit  faift  pluficurs  miracles  , 8t  fi  grands  , que
la  Refurre&ion  de  Icfus-Chrift  n’cftoit  pas  plus  grande , car-
il  diloit  que  véritablement  eftant  decedé , il  cftoit  reffufeité,
Sc  que  cçla  auoit  paru  tres-euidemment.

Et  bien  qu’il  n’eut  aucun  liure,  â^qu’on  luyeut  mefme
ofte  fon  breuiairc  , il  rapportoit  des  paffages  à poindc  de
mémoire, des  Prophètes,  de  l’Apocalypfc  , des  Pfeaumes
St  autres  lieux,  en  li  grande  quantité  St  li  longs  , que  la  mé-
moire en  cftoit  en  admiration  : St  les  accommodoit  fi  pro-
prement à fes  inuentions , St  les  allcgoriioit  de  façon  , quc.
chacun  en  rioitou  pleurait.

En  fin  il  nous  dit,  ^nous  voulions  que  lachofefedifpu-
putaft  par  miracles,  que  volontiers  il  en  ferait  St  produirait
auftî-toft , Sc  cet  homme  diloit  tout  cela  de  façon  St  aucc  vnc
telle grauitc,  qu’on  euft  dit  qu’il  nous  tenoit  pour  fous,  où
bien  qu’il  en  cftoit  luy  mefme:  car  il  le  vantoir  qu’il  luy  auoit
efte  rcuclé,que  le  fcrcniiFimc  Ioüan  d’Auftria  auoitperdu  la
bataille  nauale  contre  le  Turc,  St  que  linuincible  Philippe
auoit  perdu  le  Royaume  d Elpagne , 8c  qu’on  auoit  délia  te-
nu vn  Concile  à Rome , pour  démettre  le  Pape  Grégoire, 8c
enfubrogervnautrcen  fa  place  ,8t  qu’il  nous  fignifioit  ( di-
foit-il  ) afin  que  ce  qui  nous  cftoit  cognu , 8c  ce  que  nous  fça-
uions  par  courriers  ou  Ainbaffadcurs  affeurez  Sc  certains,
nous  crcuftîons  qu’il  ne  le  pouuoit  fçauoir , ny  tenir  d’autre
. que  de  Dieu  ou  du  Ciel.

Et^kn  que  toutes  ces  chofes  feuffent  fi  fauffes,  qu  elles
ne  leJ«ioient  eftrc  dauantage:  elles  eftoientncantmoins
affeu^K par  luy,  comme  fi  elles  nous  eftoient  tres-cognucs.

Enfin  n’ayant  rien  profité  difputantauecluy Tefpacedc
deux  iours , St  qu'il  fut  expofe  à la  veue  de  tout  le  monde,
comme  c’eft  la  couftume  en  Efpagne  : pendant  tout  cela  il
clleuoit  toufiours  fes  yeux  vers  le  Ciel , attendant  quelc  feu.
tombât  d’en  haut  fur  la  tefte  des  lnqtÿfiteurs,8cfur  tous  les
autres,  comme  le  Diable  luy  auoit  promis.  Mais  nulle  forte
de  feu  ne  tomba  du  Ciel  fur  nous.ainsau  contraireluy  qui.
cftoit  Roy , Pape , Rédempteur  8c  Legiilatcur  fur  la  terre*


Digitized  by  Google


Traifté  Huiftiefme.  ycr?

fut  emporté  , 8c  brtifléd’vnc  viuc  flamme,  5c  fon  corps  ré-
duit en  poufliere&  en  cendre.

Ce  n’eft  pas  d'auiourd’huy , qu’il  Te  trouucdes  Apoftats
pleins  de  vanité  5c  defircux  d’acquérir  quelque  grande  8c  in-
figne  réputation , mais  indigne  : car  Scucrc  en  la  vie  de  lainft
Martin  chap.zs.  Et  Baronius  en  celle  du  P.  ITamafus , difent  vi,+
qu’en  l’an  38  Il  y eut  en  Elpagnc  vnicune  homme  li  outre-  ?■
cuidéôc  perdu  de  vanité  8c  de  gloire,  qu’ayant  acquis  quel- ^'+4î-
que  autorité  dansle  monde , par  quelques  lignes  ou  chofcs
qui  luy  efloient  aduenucs  : s’ellcua  à tel  poinft  qu’il  maintint
eflre  nlic  : ce  qu’aucuns  ayant  creu  indignement  Se  à la  vo-
lée: Il  adioufla  aufii-toft  qu'il  efloit  Iefus-Chrifl.  En  quoy  il
fçeut  ii  bien  pallier  fon  faid , qu’vn  certain  Eucfque  nommé
Rutfus , 1 adora  comme  li  c’cull  cité  vrayement  le  Sauueur  6c
Créateur  du  Ciel  5c  de  la  terre.  Pour  rai  fon  dequoy  dit  Seue-
re,nous  l’auons  veu  chalïc  de  l’Epifcopat.  Et  plulicurs  de  nos
freres  nous  ont  rapporte,  qu’en  Orient enuiron ce mefme
temps  quelque  autre  fevantoitd’eftreS.Iean.

Mais  reuehons  en  France  , de  laquelle  le  B oy  feul  porte  ce
nom  augulfe  de  Roy  tres-Chrcftien,  au  veu  5c  fçeu  de  tous
les  Roy  s Chrelhens , qui  ne  luy  peuuent  ny  conteflcr  ny  cn-
uier  ce  ti!tre,pourbeaucoup  de  raiions  qui  ne  font  de  ce  lieu,

6c  parlons  des  Athées.

En  ce  mefme  temps  1615.  mourutà  Paris,vp  MclTîrcCof-
me  Abbé  d*  fainct  Mathieu  , appelle  fainét  Mahé  en  baflc
Bretagne , Italien  de  nation , qui  auoit  eu  des  bien- faits  de  la
feucRoyne  mere Catherine  de  Medicis  : C’eftoic  vn  vieil
courtilan  que  nos  hifloircs  Françoifes  , dans  le  procezfaiél
à Coconas  5c  à la  Mole,  en  l’an  1574. appellent  Cofmc l’Ita-
lien. Il  efloit  de  flature  médiocre,  homme  de  letrres, ayant
le  bruit  de  prédire, 6c  d’eflrc  vn  grâd  Magiciçn,faifeurd’Ho-  v,
Afcopes  5c  Altrologue:  Depuis  l’an  16c4.il  auoit  faiél d’an  A,h**-
en  an  des  Almanach  .lesvnsfoubslcnomdcCerbcrusou  ôfnnio*!  fe*
Qucrbcrus , d’autres  foubs  les  nos  de  Vannerus  5c  du  Pelc-  Coim«-  de  s.
rinpleureux  de  Sauoyc,lefqucls  il  illuftroit  devers  ou  fente
ces  des  meilleurs  Poètes  5c  orateurs  Latins.  Il  s’introduffoit  hé  m balte
dans  les  maifons  des  Roys  5c  grands,  5c  attrappoitdcleurs  ,B,c1|^nCj
liberaliccz.La  vieillelfe.la  goutte 5c  lagraucllc  l’ayant  réduit  a *
à deux  lours  prés  de  la  mort.fes  amis  luy  confeillerentde
penfér àDicu,5c firent venir  le  Curé  delà  Parroiflc  fainét

SSf.  iij


ij  Propofi-
tions  turc»
qutj  de  M,
A moine  de
Donnais.


Bjptirtc  le
Grain  en  U
D'tade  du
P ov  louys
Xlll.liu  g
Jt  10.  I,  441.


510  Desluifst<Ls4j>oJl4ts e&»  csfthées,

Eilienncdu  mont  dans laquelle  il  décéda:  mais  il  nelevou-
lut  voir.  On  luy  mena  des  Capucins  il  fc  mocqua  d’eux  ,&c
comme  on  luy  eut  reprefenté  de  fc  mettre  en  bon  eftat,  pour
pouuoir  obtenir  la  grâce  de  Dieu,  & craindre  le  Iugemcnt
dernier. Fols  que  vous  elles  ( dit-il)  allez.il  n’y  a point  d’au-
tres Diables  que  les  ennemis  qui  nous  tourmentent  en  ce
monde,  n’y  d’autre  Dieu  que  les  Roys&  Princes  qui  fculs
nous  pcuucnt  aduancer  & faire  du  bien.  Ainli  mourut  Athée
ce  vieil  courtifan  Italien  Cofme,  quiauoit  iadis  fait  accroire
à la  Mole  Se  à plulieurs  autres , qu'il  fçauoit  faire  des  Images
de  cire, les  vnes  pour  faire  rendre  les  femmes  amoureufes  de
ceux  qui  les  recherchoient  : Se  les  autres  pour  faire  mourir  en
langueur  telles  perfonnes  que  l’on  voudroit , en  prononçant
leurs  noms, Sc  inuoquant  certains  Démons.  Et  toutesfois  cet
A tliciftc  ne  croy  oit  pas  qu’il  y eut  des  Diables.  T elles  gés  fi-
nilTent  touliours  leur  vie  comme  ils  ont  vefeu  , quelque  voi-
rie elHeurfcpulchrc.  Celle  mort  produifitvn  hure  intitulé,
Hilloirc  cfpouuentablc  de  deux  Magiciens , qui  auoient  elle
effrangiez  par  le  Diable  dans  Paris  la  fepmameSain&e:  Le
premier  de  ces  deux  Magiciens  elloitce  renommé  affron-
teur Cefar,  qui  a tiré  de  l'argent  de  tous  les  curieux  defon
temps,  pour  leur  faire  voir  des  Diables,  ou  pour  leur  faire
trouuer  des  thrfclors,Se  puis  s’eft  mocquc  d’eux.  On  le  faifoic
cftranglc  parfon  Diable,  &c  toutesfois  il  ell encore viuanc
prifonnicr  dans  la  Ballille.  Et  le  fécond  cét  Abbé  defainéfc
Mahé  , lequel  le  Curé  de  la  ParroilTe  fai.iél  Ellicnnc  du
mont  ne  voulut  cnfeuclir  : il  s’en  cil  parle  diuerfement.

Il  faut  mettre  en  ce  rang  Marc  Anthoinc  de  Dominis  Ar-
chcucfquc  de  Spalate(ou  cômcdifent  les  Italics,Spalatre,du
Domaine  de  la  Seigneurie  de  Venife,  quife  dit  Archcuef-
quc8c  Primat  cs.dcux  Royaumes  de  Dahnacic,  ouSclauo-
nic , Sc  Liburnic  ou  Croacic , qui  cil  en  la  domination  de  1$
maifon  d’Auftriche , à caufe  du  Royaume  d’Hongrie.  Cc-
luy  cy  a renoncé  à la  Société  des  P Lûmes,  de  laquelle  il
a ellé  l’elpacc  de  vingt  ans, mais  en  fin  il  a fait  le  faut  entier,  Sc
s’eft  retiré  de  l obfcruancc  del  Egiife  Catholique  :Apolloli-
que  & Romaine.  Il  a publié  certaine  Declaration.contcnant
les  caufcs  âc  raifons  delà  réiraiéle  , ld'quclles  ont  cfté  re-
cueillies par  nos  Annaliftes.  Le  différend  qui  elloit  entre  le
Pape  5c  la  Seigneurie  de  Vende,  qui  eu  la  patrie  , fciubie


Digitized  by  Google


TrAtcîé  Huiéîiefme.  511

auoir  engendré  fa  defeétion  del’Eglife  Catholique  : Etpour  Ir  Mcrcc“r'jjt
fouftenir  fa  patrie,  on  dirait  qu'il  a voulu  mefdire  du  fainÔ  juîtt  quelque
Sicge,  Sc  de  la  Cour  de  Rome.  Mais  le  pis  cil  qu’il  a mis

famefcreance  Sc  fesmauuaifes  opinions  par  cfcrit  , &cna  >

faiél  vn  liure  qu’il  a intitule , De  Republia  Ecclefujiica.  Vou-
lant parauanture  réduire  l’Eglife  Catholique  Apoftolique
Sc  Romaine,  chofe  dimne  Sc  facrée,  St  la  laintîeadmini-
ftrationd  icelle,  en  forme  de  République.  Mais  fur  la  plain-
te de  Moniteur  le  Scindic  de  la  Sorbonne,  interuintdc-
crctdc  ladite  Faculté  le  dix- fcpticfme  Décembre  1617.  Par
lequel  fon  liure  futeenfuré,  8c  misau  Catalogue  des  liurcs
cenfurcz  de  ladite  Faculté , comme  hérétique  Sc  fcandaleux.
le  croy  que  ces  grands  reformateurs , feront  en  fin  comme
cct  F.ucfquc  de  Lu  bec  George  Daol,  lequel  fut  il  impie  St
malicieux  qu’il  fit  enterrer  le  Milfd  Romain  .iuec  pompe  fo-
lemnelle.  .•

Il  fe  trouue  encore  pour  le  iourd’huy  en  la  grande  vil-  malice' hA
le  d Erfod,  en  l'Archcuefché  de  Majance  , vn  certain  lieu  Luthérien*,
qu’on  appelle  Molius  prés  de  Helingcilad  : ou  parce  que
les  P.  Icfuitcs  ont  foing  de  l’Vniucrlité  , enfcmblc  dcccl-  OiUcnortd
lcdcConfijcnce  , en  haine  de  cela  les  Luthériens  ontin-  ctrN,\,  10„r
troduit  vne  certaine  pricre  depuis  quelques  années,  con-  lafepmai-
trelc  Turc  , contre  le  Pape  , Sc  contre  lefdits  P.  Icfuitcs.  ™u,',7dcCaU
Mais  il  ne  fc  faut  eftonner  de  cela  , puis  qu’en  France  en  «in.  mcipn-
la  ville  de  Cadres  on  foudre , que  quand  la  telle  de  Noël,  ou
autre  quelle  que  ce  loir  , arrmeroit  vn  M.ercrcdy  , us  rc-  rEgiue  Ca-
nonceront  Sc  quitteront  la  célébration  de  la  telle  de  laNa-  ,fh'’llc!".'  «jm-
tiuitéde  Icfus-Chrill,  pour  célébrer  la  feile  de  Lucian  ou
de  Caluin  Spuiina,  le  plus  grand  Magicien  ou  Sorcier  qui  ait  lot'f  pourra,
jamais  clic  ne  manquant  iamais  tous  les  Mercredis  de  ccle-
brercellcbellcf.lt  e.  .îo  DVn

il  fc  trouua  encor  vn  Athée  formclpnommé  Cxin  lulio  Ce-
pire  Vatuno  .VeapohtJno,  lequel  apres  auoir  couru  la  France,  fe  , ,r)  „
retira  à Tholoze ,il  faifoit  profeffiô  de  la  Medecine,  Sc  elloit-  St-  f '■"J-  ».

hômcdoâcThilofophe.CourtissLmaismauuaisThcoiogic-.pï'no’ide

ilfrequcntoitles  mailbns  des  Gentils  homes  Sc  Seigneurs, 8c  nom  de  tu.

S elloit  rendu  grandemcc  complaifantà  tout  le  mode,  fi  bien.  "(l?
que  faifant  profit  delà  tbiblclfc  des  clprics , incline  de  ceux,  p;r  Am  fl  4».
de  la  HoblelTe,  qui  ne  l'ont  ordinairement  bieiv  valez  en.  V'ii-V’  f0*

• * acXhu'.oUx.


Digitized  by  Google


^rx  Des  luifs , c Apofldts  çÿ4  Athées.

la  Théologie , ny  es  my  ftercs  facrez  de  la  Religion  Catholi-
que Se  Romaine , ioint  le  commerce  qui  eft  ordinairemet  en
France  parmylcs  hérétiques  : Il  auoit  tellement  eny  urc  8c
cftourdy  les  cl'pritsdeccuxquilc  frequentoient,  qu'il  auoit
ddià  perfuadé  à vnc  infinité,  qu’il  n’y  auoit  autre  Dieu  que  la
nature, 8c  auoit  femé  parmy  eux  vne  infinité  d’autres  erreurs
& propofitions  hérétiques  , lelquellcs  cflans  venues  aux
oreilles  de  Mefiieurs  dudit  Parlement  ( qui  entre  tous  autres
font  très-bien  fondez  en  la  Religion  Catholique)ils  le  firent
conlHtuerprifonnicr,8cayant  prins  confidence  par  fon  bien
dire  aucc  le  concierge , 6c  plulicurs  autres  perfonnes  de  légè-
re creance , Se  de  toutes  fortes  qui  le  rencontrent  es  prifons:
Il  fecrouua  qu’il  auoit  ( mcfmc  en  prifon  ) dogmatiic  8c  ad-
uancé  le  poilon  de  celle maUheureufe  dodrinc,dt  laquelle  il
fail'oit  profeffion.  De  manière  que  par  Arrell  dudit  Parle-
ment en  l’an  1 619.  on  luy  coupa  la  langue , comme  ellant  in-
figneblafphcmateur,  puis  qu’il  defaduoùoit  Iefus-Chnfl,&
puis  il  fut  pendu  , 8cf on  corps  hruilé  Se  réduit  en  cendres.

Anîtns  & ^ n’ciloit  pas  plus  fçauant  que  Socrates , lequel  citant  ay-

Mrlîtujic.  mécommc  dit  Suidas,  de  plufieurs  enfans  pourfa grande
cr^c«  J*  a°"  hiffifance,  fut  recherché  8c  mis  en  a dion  , se  Anilophanele
ihciiàie.  premier  le  pcrfccuta  dans  fes  nues,  comme  corrupteur  delà
ieuncfleiEt  outre  ce  l’appella  8c  le  print  pour  Athée,  de  ce
que  par  forme  de  très -religieux  fermer,  il  îuroit  par  vn  chien
Se  vn  plane  , comme  fi  c’cull  cité  les  Dieux  qu’il  adoroit:
Apres  Anitus  8c  Melitus  l’en  accufcrcnt, 8c  s’en  rendirent  dé-
nonciateurs.

le  ne  fçay  s’il  auoit  eftéà  l’cfcholc  de  certains  Gentils-
hommes en  Qucrcy , lcfquels  ayans  faid  quelque  locieté  en-
tr’eux, pour cltre  parauanturc  d’vne  creance  aulli  impie  Se
detcilablc  que  luy , s’adoroient  par  fcpmaincs  cômc  Dieux,
8c  fcrcndoient  réciproquement  les  vns  les  autres  toute  for-
te d'honneur,  d’adoration  6c  de  vœux. Mais  lcTout-puiflant
a dilTipé  tout  cela,  6c  les  a mis  à perdition,  comme  indignes
de  tenir  en  ce  monde  le  rang  de  Chrcltiens.

. MeruciUe  le m’eftonne quela  Noblclfe.quoy  que  communément
xja*cn  France  elle  ne  le  reiette  à la  ledure  des  liures  de  T heologie , efquels
h nobic/fc  il  fc  parle  de  Dieu  : Puis  que  neantmoins  elle  a ii  volontiers
?ours  Wmai-  en  main  les  liures  qui  traidcntmoralcment  de  la  vertu:  n’ait
^uc  en  main  pnns  garde  à ce  que  dit  Plutarque  ( quoy  que  Pay en  ) en  fon

traidc


Digitized  by  Google


* TruiflcHuifliefme.  ‘j'ij

trai£ï£  du  bannilTement:  où  il  fcmble  recognoiftre  vnfcul
Dieu,  Prince  & Roy  tout  puiffant,  quigouuernerVniuers.
Ne  vois-tu  pas  le  ciel  ( dit-il)  ce  font  les  bornes  de.  noltre
pays.  Nul  au  dedans  d’icelles  ne  fe  doit  eltimer  banny  : car  il
y a là  vn  mcfme  Roy,  8c  mefme  Prince  de  tout  ce  qui  cft,
D u v , ayant  en  fa  main  le  commencement , le  milieu  Se  la  fin
de  tout  l’vniucrs,  marchant  droiÛement  Se  fe  promenant  par
tout  félon  Naturc.Toufiours  accompagné  de  droiâure  Se  de
Iuftice,qui  vége  ceux  qui  tralgrefTent  aucun  poin&  de  la  loy
diuine , de  laquelle  nous  vions  enuers  tous  autres  hommes
comme  enuers  nos  autjes  concitoyens.

C’ell  la  fin  de  ces  gens -là:  Dieu  les  referue  pour  fcruir
d’exemple  à tout  le  monde.  Les  hommes  de  bonne  vie  Se  fai-
ne do&rine,  font  fort  craintifs  , Se  les  libertins  8e  cauterifez
au  contraire  n’apprehendent  chofe  quclconque:qui  faiét  que
«le  cent  mille  à peine  s’en  voit-il  vn  feulqui  falfebonnefin,
ny  qui  cfchappe  la  corde,  le  gibet , le  feu,  le  foudre , Se  les  au-
tres précipices  Se  çial’hcurs.efqucls  la  iullicc  de  Dieu  les  pré-
cipite, pour  expiation  delcurs  abominations,  maléfices,  im-
pietez  8e  blafphemes.

Pourlcs  Mahomctans  , la  vérité  eftque  Mahomet  pour
attirer  les  Iuifs,  les  a voulu  furprendre  par  l’impureté  de  fa
religion , Se  par  vn  ftratageme  de  guerre.  Car  pour  aflortir  le
premier,  il  a retenu  vnc  bonne  partie  de  la  loy  Mofaïque,  8c
fur  tout  laCirconcifion,  en  laquclleJes  Ottomans  font  en-
core fi  abufez  , que  le  S.  Ianuier  1581  deux  Ambafladcurs  de
la  part  du  grand  Seigneur  arriuerent  à Paris,  l’vn  pour  renou-
ucller  l'alliance  auec  le  Roy  Henry  III,  l’autre  ayant  charge
■Se  commilîîon  de  le  prier  de  fa  part , de  vouloir  affilier  à la
Circoncilion  Je  fon  fils  ailne  aagé  de  treize  ans:  (car ils  ne
fon-t  iamais  la  Circoncilion  à moindre  aage)  qui  fe  deuoit
pompeufement  Se  folemnellement  célébrer  en  la  ville  de
Conllantinopleau  mois  de  M*y  enfuiuant.

Et  pour  le  tti^tagemc,  lors  que  Mahomet  print  Conllanti-
nople.il  promitaux  Iuifsl’ exercice  de  leur  Religion , moyc-
nant  quelque  petit  droiét  annuel  : qui  les  y fit  courir  a li  grof-
fes  foules,  que  le  grand  Turc  les  admirant,  ne  fe  peut  tenir
de  dire,  quils’ellonnoitdela  folie  des  Princes  Chrclticns,
de  ce  qu’ils  n’auoient  retenu  vnc  li  grande  multitude  de  1 uifs
pourcldaues , puis  quilsnc  les  vouloicnt  pas  faire  mourir

TT  t


Paroles
Chtt  (lit  une*
de  i lutarqut.


tiDciMi.

hometans
Chtcttieus
renegati,  8c
autres  bere-
tiques.

Le  grand
T urc  conura
le  Roy  Hen-
ry III.  iU

Srandefclte
c la  CircoM*
cifion  defo«
Ms.


Le  grand
T me  fe  mo-
que du  bon
traiiV  ment
que  le,  Prin-
ce* € hulhit
tour  aux
luif^  .


Digitized  by  Google


j 1 4 Des  Juifs , 'tsipajhtts  e&  Àthtes.
comme  criminels  pour  auoir  faid  mourir  leur  Sauueur.

. t*  religion  Qui  monftre  que  Mahomet , quelque  haine  qu’il  ait  faid
d-M jhomet  fcmt,lant  de  leur  teûnoigner,  eftoit  neantmoins  à demy
irfù&ieqa'  luif.  Et  bien  que  pour  baftir  8c  former  fa  Religion , il  air
A'  toute  au-  prins  quelque  piece  de  la  Chrefticnne  ,’8c  la  plus  grande  par-
tie de  la  Iuifue , voulant  donner  aux  peuples  toute  forte  de-
complaifance  8c  de  contentement  pour  les  amorcer , néant-
moins,  la  vérité  cil,  qu’il  incline  plus  à la  Iuifue  qu’à  toute
autre.  Aulfi  eftoic-ü  fils  d’Abdala  de  la  race  d’Iracl,  fils
d’Agar,3cdcHcnnuouIminaIuifue.  Et  pourcompofcr fa-
loy , il  fc  ferait  de  deux  luifs , 8£  de  deqx  faux  Moyncs  Apo-
ftats.  Sibienqu’Auicennefquoy  que  Mahometan)  ne  s’eft
peu  tenir  de  dire,  que  c’eftoic  vnc  Religion  attrayante  8c
pleine  d Aimant,  pour  attirer  toute  forte  de.cœurs , 8c  fuf-
fcnc-ils-defer.

Ilaprins  vn  iour  de  la  feptnaine  pour  facrifier  à l’Idole-
Aluza,  qu’il  tenoit  dans  vnc  tour  au  milieu  du  temple  de  la
Mcke.laquclleiladoroit:  Sc  comme  neutre  il  a laifle  le  Di-
manche aux  Chreftiens , lc-Samedy  aux  luifs , 8c  a choify  le
Vendredy:  s’accommodant  aux  Iuifsen  ce  qu’il  nie  la  faindc
Trinité , la  diuinité  du  Meflie , approuue  8c  le  fert  de  la  Cif-
concifion, 8c prohibe l’vfage  des  viandes  interdides  par  1*
loy  de  Moyfe,  comme  ils  font,honorans  grandement  A bra-
ham  Ifaac,Moyfe,Dauid,Salomon,-8c  autres  Pcres  patrons
delà  Synagogue.

Maisauec  tout  cela,  il  ne  laiflc  de  tefmoigner  par  fois,
qu’il  veut  grâd  mal  aux  luifs,  auoüant  clairement  que  I isvs-
Christ  a cité  mal- traidé  d’eux,  adiouftant  à eda  celle  au-
tre impofture,  que  voyant  leur  malice  enragée  contre  luy
croiftrc  tous  les  iours,  il  s’en  alla  au  mont  d’Oliuct  ,d’où  il  .•


monta  en  corps  & en  ante  au  ciel , où  il  demeurera , iuqu’à  ce
qu’il  vicnnetugcr  les  viuants  8c les  morts-

Et  par  fa  loy  iLeft  deffcndii  à peine  de  la  vie  (tenans  les
Io  lu^5  Pour  infâmes  ) dejupiais  les  receuoir  en  leur  loy , s’ils ,
n jhoLt  n’ont  efté  premièrement  baptifez , & paile  par  le  Chriftia-
nc  i cok  ù-  nifmc  : croyant  par  celle  iniurc  qu’il  faid aux  Chreftiens , les
"iuVoiu"6  Eure  comme  palier  par  quelque  purgatoire,  8c  les  purger  8c
jrtoiierimf  c nctoyer  tout  à faid  du  Iudaïfmc.  •

•Jf-fta.  Tellement  que  les  Turcs  veulent  encore  auiourd’huy
tant  de  mal  aux  luifs , qu’ils  permettent  à tous  Chreftiens»


Digitized  by  Google


T rai  fié  Huifliefrrtt.  5 1 f

qui  les  trouueront dans  la  place  de  l’Eglifc  du  Caluaire.de  les
tuer  fie  aflbmmer  fans  eftre  recherchez.  De  maniéré  que  la

race  des  Iuifs , qui  eftoic  iadis  benifte  fie  honotee  comme  her
itiere  de  la  terre  l'ain&c , eft  maintenant  deteftéc  des  hom-
mes 8 e des  Anges , comme  maudite  8e  abominable.

Mais  aucc  toutes  ces  rüfes  Mahomet  ne  s’eft  acquis  fi-
non  le  tiltre  de  Tyran,  fie  d’vn  Rçligionnaire  fans  Reli-
gion, d’vn  Prophète  fans  Prophétie,  d vn  Sainéi  fans  mi-
racle , d’vn  Dieu  fans  diuinité,  8e  le  nom  faftucux  d'homme
de  Dieu,  que  fes  facrificatcurs  luy  donnent , fans  vérité , fans
gloire  fie  fans  mérité.

le  ne  veux  oublier  cefte  forte  de  Mahometans.qui  fe  font  De*  chre.
retirez  de  l’Eglifc  Catholique,  Apoftolique  fie  Romaine.  le  ftien*I*ne-
. les  ioints  trcs-volontiers  aux  Apoftats,  Athées  fie  Iuifs,  puis
qu’iHe  trouue  vue  infinité  deChreftiens  Renégats , lefqucls
■ayans  abandonné  la  foy  de  Icfus-Chrift , fie  s’eftans  rcuoltcz
contre  luy  fie  les  liens , pour  embrafler  la  faulTe  loy  de  Ma-
homet, fc  mon  ftren  t par  apres  plus  ennemis  des  Chrcftiens,
fieles  traiâentplus  cruellement,  que  les  Mahometans  mef-
mes.

le  n’en  diray  que  deux  exemples  notables , que  i’ay  choi-
fis  dans  les  voyages  de  la  terre  fàin&e  fcifts  par  nos  bons  Pe-
res  Religieux, qui  parlent  auee  deuotion  fie  vérité  de  ce  qu’ils  che*  H.

ontveu.*'  • * J.-fon  Boa-

Deux  Gentils-hommes  Allemands  eftansarriuezcnHie-
rufalcm  pour  voir  les  lieux  Sainéts,  plus  par  curiofité  que  par  cmpic,
deuotion,  car  ils  eftoient  Proteftans:  s'cftoicnc  accompa-  lenuc^c"
gnez  d’vn  vieux  banqueroutier  fie  affronteur  Vénitien , fie  de  LTfciccnU-
quelques  autres  Pèlerins  5e  marchands.Lc  lendemain  de  leur  qucll<:  font
arriuée,  ayant  d’abord  eftéreceus  courtoifement  du  R.  P.

Gardien  des  Obferuantins , lequel  cil  le  chef  de  tous  les  Ca-  rufrirm  pat
tholiques  Latins,  il  luy  dit  comme  en  fecret.  Mon  R.  P.  ie  ^
fuis  venu  depuis  le  grand  Caire  iufqu’icy  auec  ces  deux  Jcuc»cgats.
Gentils  hommes, lefquels  l’ay  defcouuert  eftre  riches  à mer-
ucillcs  ,8e  auoir  des  fex ins  fans  nombre,  fi  vous  voulez  me
croire  , on  en  pourra  tirer  d eux  vn  bon  millier,  fans  qu’ils  en
fbuffrcnc aucune  incommodité:  enquoy  il  n'y  a pas  grand
danger,  car  ils  font  Luthériens.

Le  moyen  dcles  attraper,  c'cft  de  leur  dire  que  le  Sangia-
go  qui  eft  le  Gouuerncur  de  Hierufalcm,  a entendu  qu'ils

TTcij


Digitized  by  Google


fl  6 Des  lui  fs,  /4poflats  Athées  l -

font  ImperiaMes  8 c de  grande  maifon , 8c  qu’il  fçait  de  bon-
ne part,  que  l’Empereur  lésa  eruioyez  cnHierulalem,  &par
la  Paleftine,cflmmeefpiohs  , 8c  pour  voiries  moyés  par  les-
quels il  la  pourra  furprendre;  qu  il  y a danger  que  fÿaehant
cela , il  ne  les  falfe  mourir  cruellement.  Mais  qu’ils  pourront
ail'ément  éuiter  ce  péril , en  donnant  vn  prefent  de  mille  Sc-
kins  d’or  à certaines  perfonnes  qui  le  gouuernent.

Le  P. Gardien  ne  peut  fouffrir  les  mei'chantes  parolcs,&  vn
fi  abominable  traidc  de  cet  impofteur,  fans  fe  mettre  en  co-
lcre.  Et  luy  ayant  dit  : i minore  fftcciuo  mi  tu  hinmo  f ard  ire  di
dirmi  ]uej}c  parole , non  capitarm'  mu piu  inan^t.

Le  lendemain  ce  mefehant  beut  tant  au  fouper  Sc  s’enyura
de  telle  forte,  que  penlanc  s'en  allej  en  fa  chambre  il  tomba
du  haut  d vn  cfcalieren  bas , Sc  donna  du  front  contre  l’angle  .
du  dernier  efchclon,  qui  faffoit  le  vingt -deuxiefme  de  fa
cheutc  fi  furieufement , qu’il  auoit  le  tell  tout  entr.'ouuert,
auec  vne  fciflure  large  pre,  que  à mettre  le  doigt , d’où  ruif-
feloit  vne  fi  grande  effufion  de  fang  que  nous  croyons  qu’il
deuft  mourir  entrenos  bras  : ncâtmoins  le  Médecin  duCon-
uent'le  gouucrna  li  bien , que  dans  quacrc  iours  al  reprint  l’air
& le  vin.  ••  .

Le  V endredy  enfuiuant  il  s’en  alla  faire  fa  plainte  auGou-
uerneur,8cluydit.  Seigneur,  Dieu  m’ayant  illuminé^faift
cognoiftre  quela  loy  de  Mahomet  cft  la  meilleure'loy  qui
foit  en  «e  monde , en  la  feule  obfcruance  de  laquelle , eft  le  fa-
lut  des  hommesûc  fuis  venu  de  mon  pays  afin  de  l’embraffer,

&C.  en  faire  profeffion  pour  le  relie  de  mes  iours,  qui  ne  peu-
uent  eftrelongs  déformais, car  i ay  pafTé  defii  la  foixantiefmc
année  de  mon  aage.  Ayant  déclaré  mon  deffein  au  lupericur  •
des  Latins  8c  à fes  Religieux , s afTemblans  contre  moy  ils  fe
font  efforcez  de  me  tuer,  8c  n’aypeu  fi  bien  me  deffendre
d’eux,  quejene  porte encores  les  marques  de  leur  cruauté
dans  la  telle.

Dilantcclail  desbandafa  playe,  8c  luy  m’onflra  tous  les-;
linges enfanglantcz  de  fa  première  application,  qu’il  auoit
tres-bien  gardez  pour  mieux  affortir  fa plainte.Ce que  voyât
8c  entendant  le  Gouucrneur.il  entra  en  vne  telle  furie  , qu’il;
iura  8c  proteila  par  Mahomet  l'on  Prophète,  qu’il  feroitem-r
galler  le  Gardien , 8c  brailler  tous  les  Religieux.

Et  dv  faiéfcfi  enuoya  quérir  de  ce  pas  le  R,  P.  Gardien,  Scifc


Digitized  by  Google


Traifié  Huiflicfme.  p-j

mit  en  vue  cruelle  prifon  : mais  Dieu  infpira  le  Capitaine  du
chaftqaudcHierulalem  Ifman  Alli , lequel  ellau/Ti  Vénitien
de  natioh  8c  Turc  de  Religion  (car  il  s’elloitfaid  Renégat)
d’aller  trouuer le  Gouuerneur , 8c  le  prier  pour  le  falut  du  P.
Gardien  fon  co  m patriote  3c  de  fes  Religieux,  l’afleurant  que
nul  d'eux  n’auoit  iamais  penfé  à outrager  ce  niefehant , mais
qu’yure  qu’il  eftoit  vn  foir , il  tomba  8c  s’offença  de  la  forte.
Et  partant  qu’il  le  prioit  de  deliurer  8c  faire  fortir  de  prifon  le
R.  P.  Gardien , 8c  lailtcr  en  repos  toute  la  maifon.

Le  Gouuerneur  faifoit  tant  de  cas  de  la  priere  de  ce  Ca-
pitaine, lequel  il  ellimoit  beaucoup,  qu'il  conuertit  toute
la  colere  8C  punition  en  peine  peçuniere , 8c  condamna  ce
pauure  Gardien  innocent  à luy  donner  cinq  cens  fcltins,  8c
enuiron  deux  cens  efeus  qui  furent  donnez  a ce  Capitaine  8c
autres  officiers.

Mais  ce  ne  fut  pas  tour  : car  le  Gouuerneur  citant  au  bour  -
de fon  trienne,  fon  fuccefTeur  ne  fuc  pas  pluftoftarriuéayât
apprins  celle  hilloirc , qu'il  enuoya  quérir  encore  le  pauure
Gardien , 8c  luy  dit , efeoute  Rays , i’ay  entendu  que  depuis
deux  mois  , tuas  reccu  en  ta  maifon , deux  feruitcurs  de  ton
Empereur  ennemy  de  mon  maiftre,lefquels  ne  font  venus  en.
ce  lieu  que  pour  efpter  celle  région;  partant  ie  veux  que  tu  les
liures  entre  mes  mains , afin  que  ie  les  chaflie  comme  ef-
pions,  àfaute  ^quoy  ta  celle  ira  pour  la  leur.

Le  bon  P.  bien  ellonné,  luy  dit  : Seigneur  tu  me  veux  obli-
ger à chofeimpoffible,  caries  Gentils-homme*  que  tu  dei
mandes, s’en  fontallczilyaplusdelix-fepmaincs,  8c  parla
j>crmiflion  8c  pafleport  de  ton  deuacier , 8c  font  peut-  dire
maintenant  à plus  de  mille  lieues  d’icy , comment  veuX-tu.
donc  que  iere  les  reprefente,puis  qpe  ie  ne  fçay  où  ils  font?

Le  Gouuerneur  entendant  celle  refponce,  quoy  quetrcs-
legitime  8c  pestincte,  nelailTadcl’enuoycr  encore  en  prifon,
d’où  il  ne  peut  iamais  fortir,  qu’il  ne  luy  eult  donné  autres -
cinqcens  fekins  : tellement  que  la  venue  de  ces  deux  Luthé-
riens coulla  à celle  fain&emaifonprcs  de  cinq  mille  .franco-
qu  .il  fallut  emprüterdcsTurcs, à interelt  de  vingt  pourcent.

VoilAlamifere  en  laquelle  les  pauures  Religieux- qurfer*
tient  les  lieux  faincts  trempent  à route  heure , ^laquelle  il  n’y
a autre  remede , que  La  patiente  confiance  en  Diett  ^

Cependant  outreies fekins qiie celte  pauure,  mais  faintte-

" TTt


Chrefticn  fe
fai  dl  rené

gac.


Ji8  Desluifs,  Apojldts  ct>  Atheés.

Quelle  i«re  maifonpayaàccs  dcuxGouuemeurs  barbares , ilsgaigncrer
fôtieiBTurcf  encore  l'amc  de  ccpauure  Vénitien  Renégat, & en  firent  vne
lortqu'en  fi  grande  fdle,  que  quoy  que  la  chofcen  Toit  déplorable,  fi
" ‘ ‘ r"  eft-ce  quelle  ne  biffe  pas  d’eftre  pleine  de  rifee  & de  confide-

ration.Envoicy  lafaçon.-

Le  Dimanche  enfuiuant,  il  fut  promené  par  toutes  les
rues  de  Hicrufalem  fur  lecheual  du  Gouucrncur , accompa-
gne d’vne  centaine  de  Turcs  tous  à pied,  qui  aucc  trom-
petes,  tambours,  cimbales , fluftes , filtres,  5c  pluficurs au-
tres inftrumcns  de  Mufique,  alloicnt  chantans  Sc  dançans
autour  de  luy.cna&ions  de  grâces  à Dieu  ôc  à leur  Maho-
met.

Et  quand  ils vindrent  à pafler  déliant  le  Monaftere  de  ces
bons  Religieux,  ils  s’arrefterent  tous  là  aucc  vn  bruit  ton-
nant , Sc  des  clameurs  fi  effroyables , queiamais  il  ne  fut  veu
-vne  telle  tempefte.  Etaprcs  qu’ils  curent  heurlc,  crié, fau-
te & danfc,  ils  les  contraignirent  de  leur  donner  la  cola-
tion.  •

■Çeftefcftc Diabolique  acheuéc,  il  fallut  encor  faire  va
prefentau  Capitaine , afin  qu  il  fit  lortir  ce  Renégat  hors  de
Hierufatem , de  peur  qu’il  n’inuentaft  tous  les  iours  quelque
nouuclle  fourbe  pour  leurruine,  comme  il  s’en cftoit  van-
té: ce  qui  fut  faift,  car  bicn-toft.  apres  il  fut  enuoyé  à Da-
mas. - _

Le  fécond  exemple  cft  d’vn  Gentil-homme  Chrefticn  en
cmpicdVn  ! Hongrie,  lequel  eftant  pris  par  les  Turcs,  s’en  alla  trouucr
Chrefticn,  le  general  de  l'armée, auquel  il  dit  .moyennant  qu’il  luy  vou-
ut!  » °7»nd  ' c ^aimcr  1*  vie , qu’il  luy  enfeigneroit  vn  moyen , par  lequel
Turc« rui-"  le  grand  Seigneur  tireroitdcs  Chrcftiens  tant  d’argent  qu’il
"e'xSai'nflr  voudroit:qui  eftoitdc  luy  pecfuader  d’abbattre  toutes  les
& cequicn'-Eglifcs  Moratoires  qui  fonten  la  terrcS  % & chaftertous  les
aduint.  Religieux  qui  recognoiffent  le  S . Perc  es  heu$  fainârs  : parce

qu’alors  tous  les  Princes  Chrefticns  contribueront  vne  infi-
nie quantité  de  deniers , pour  obtenir  congé  de  les  rebaftir,
&c  y replanter  Sc.  remettre  le  diuinfcruice.  Il  l'creflbuucnoit
que  Philippe  le  Bon  Duc  de  Bourgongne,auoit  enuoyé  qua-
torze mille  ducats  pour  réparer  l'Egide  que  fainfte  Hckne
auoitfaidbaftirfurlcmontdcSion,  laquelle  auoitefté  rui-
née par  les  Mores  l’an  1460.  & mille  ducats  de  rente  pour  Ici
Cordeliers  quilaferuoient,  ôcpomlcs  Pèlerins  qui  y abor-


X .-cond  ex  • .


Digitized  by  Google


Traiflè  Huifliefmc.  ji  9

dbicnt.  Etl’Eglifc  ayant  encore  efté  ruinée  vne  autrefois  par
les  mefmes  Mores , 8c  les  Cordeliers  trcs-mal  traitiez  : Fer-
dinand Roy  d’Efpagnc  manda  au  Turc,que  s’il  ne  faifoit  cef-  .
fer  de  tourmenter  ces  pauures  Religieux,  qu’il  feroitmaf-
facrer  tous  les  Mores  8c  Sarrazins;qui  fc  trouucroient  en  tou-
tes  fes  terres , commeaufli  Robert  Roy  de  Sicile  8c  de  Na-
ptk  nepueu  de  Sainék  Louys,adiepta  du  Soldan  d Ægypte  à
grand'  fomme  de  deniers  la  permiflion  défaire  le  feruicedi-
uin  par  les  Latins , 8c  nommément  par  les  Religieux  de  S,

François.

Ce  Bacha  trouua  ceftc  inuention  fi  bonne,  qu’il  s’en  alla  le
dire  au  grand  Seigneur,lcquelembraflitres-volontiers  celle  Seruice
occafion.  Mais  Monficurde  Breues  lors AmbalTadcurpour  g„aW, rendu
le  Roy  en  Turquie,  s’en  alla  trouuervn  des  grands  Vifirs,  & atome  U
luy  dit  : Seigneur  i’ay  entendu  qu’vn  gentil-Kommc  prifon-
nier  de  guerre,  a donné  vnaduis  au  grand  Seigneur,  derui-  de  Breues,
ncr  tous  les  lieux  Saincls  de  noftre  rédemption  qui  font  en  P'n<,at  su  l1
Hicruialem,  pourtirer  del  arget  des  Princes  Cnrelhcns.  Or  bafladeur
iet’auifc  que  ceftc  inuétion  ell  totalement  ruineufe  pour  ton  pour  le  Roy»
maiftre.Car  s’il  fai<ftceIa,mon  Prince,  le  Roy  tres-Chrcftic, tn
©ft  II  afife&ionnéàfa  Religion,  8c  puiflant  d hommes , d’ar-.
mes  &d’argent,  que  luy  fcul,  fans  l’ayde  d'aucun  autre,  eft
capabled  entreprendre  la  guerre  contre  luy  , 8c  conqueftcr
par  la  force  de  fes  armes,  8c  la  grandeur  de  fon  courage  in-
uirteiblc, toute  la  terre  fain&e,  afin  de  les  rebaltir , y replantât
le^fcruiccdiuin,  8c  d’en  chafier  tous  les  Turcs.  Ce  Vilir  l’alla


dire  au  grand  Seigneur,  qui  reuoqua  l’Ediâ:  de  la  deftru&ion
des  lieux  Sainûs,  le  tout  a la  gloire  de  Dieu,  l’honneur  de  la
France , 8c  la  confolation  des  Chrcftiens de  tout  l’vniuers.

C’eftvn  grand  cas  que  de  toutes  les  nations  qui  habitent
.çes  lieux  fainûs,  il  n’y  ait  que  les  Latins  ( qui  font  moins  en
nombre  que  tous  les  autres)quifoient  vrayemétChrcftiens,


LeilaÜM  tr-
ies M jioni-
tesen  Hictu-
falcm,  (ont
en  moindie
nombre  .que  *


8c  quirecognoiffent  le  S.  Perc:  car  bien  que  les  Maronites  le  '°u$ic*an-
rccognoiffentjû  font-ils  fubicûs  du  grâd  Seigneur ,auflî bien  imrie.

^ueles  Grccs.Georgiens,  Arméniens, Iacobites,Cophites,5c-dt‘Chreftiïj
Abyffins.qui font  tous  fchifmatiques.Scli ennemis  du Papc&t  j^^'iu00
dcl’EgUfeGhreftiennc:  que  les  Grecs , qui  font  plus  grands,  contre  le  s.
<n  cftcnduêaciurifdittion  quetous  les  autres  enferablc.fonc  £c'e>  & lcJ
en  leurs  Liturgies  vne  prière  particulière  à Dieu  tous  les  Di-  qui'irre»^-
juanches , afin  qad  luy  plaife  conferucr  tout  l’Onent  enug


Digitized  by  Google


On  l’atcti-
birë  flullc-
mrntàlean

Ccjfon  Chî-
celicr  de  l'V-
niiictliid  de
Pati»  , reti
que  I cm  Ab.
bedeGerffen
Mnoucn
cft  le  vray
auihcuc.


Q_uelethe-
rctiqueid'au-
ioutd’buy
fcmblcnt  les
lutf,  Icfqucls
n'auuiëi  que
des  ombres
le  ligules.


jio  Des  Iuifs, sfpoftats  zs/thées ,

l'obeyffimce  du  grand  Tutc:  & ce  p«ut  auoir  toufiours  H
liberté  d’exercer  leur  Religion  à leur  mode.  Croyans  que  fi
les  Romains  en  eftoient  les  mailtres , ils  ne  pourroient  efui-
ter  de  recognoiftre  le  Pape, ce  qu'ils  redoutent  grandement,
& fur  tous  le  Patriarche  de  Conftantinople , qui  a vfurpé  le
titre  d’Euefque  vniucrfcl , aimans  mieux  eftre  fubieéts  -du
Turccnncrpydelefus,  que  du  Pape:  Aufiî  ejl-ce  le  gra#4
T urc  qui  les  côfirme  en  leurs  dignitez  de  Patriarche,moycn-
nant  i +.  mille  efeus  par  an.  Qui  faift  qu’ils  ont  vn  très- grand
commcrceauec  le  grand  Seigneur  8c  les  officiers,  & qui  leur
donne  occalion  8c  commodité  de  le  faire  fi  volontiers  René-
gats, pour  obtenir  des  charges  SC  dignitez,  foit  Ecclelhili-
ques,  foie  temporelles:  8c  c’eïl  principalcmct  ce  qui  augmen-
te 8c  entretient  la  loy  de  Mahomet , 8c  qui  haullc  les  cornes
arrogantes  du  Croillant  lacrilege  8c  profane  du  grapd  T urc.

Ils  porcent  les  Chappdets  8c  Rofaires  de  cent  grains  à leur
ceinture  contenons,  il  tiaduifentdefià  nos  liures:  comme  le
Roy  d' Arger  ( qui  a cftéautres-fois  Chrellien  ) monftra  à vn
P.  Iefuirte  qui  elioit  ailé  vers  luy  pour  racheter  quelques  cap-
tifs , luy  failant  voirleliuré  de  l'Imitation  de  Iefus-Chrifl  de
Ian  Geriren,traduiÛctrlangucTurqucfque,  8c luy diétqu il
l’dliraoit  plus, que  touslcs  autres  liures  des  Mahomctans.

Voila  la  mi  1ère  8c  ddolation  de  1 Eglife  Chrellien  ne  en  ce
pays-là:  laquelle  ellant  vilipendée  par  les  T urcs  , 8c  mal’heu-
«sufement  abandonnée  parles  Chrcitiens  mefme,fouffr«de
fi  notables  ruines  par  leur  mefpris  3c  delailfement,  qu'ils"n#-
riteroient  cent  mille  morts.  Ne  fe  faifans  Turcs  ou  T ueurs,
que  pour  tuer  8C  crucifier  vn’ autrefois  Iefus-Chnll  comme
ils  font  prefque  tous  les  iours  en  ces  lieux-là,  8c obtenir  des
charges  8c  dignitez  auprès  du  Turc,  pour  ce  faire.

Et  pour  n’oublier  ceux.cn  I’herelie  Jelquels  nous  Tomme*
leplusintereflez,  il  femble  qu’en  ce  fieclc , le  mauuais  Dé-
mon ait  formé  8c  introduit  vn  erreur  nouueau , prefque  pire
que  tous  les  autres,  pour  deccuoir  les  hérétiques  d’auiour-
d’huy  : l’ayant  comme  on  dirqit,  puilc  de  toutes  les  autres
feÛes , 8c  principalement  de  la  loy  des  Iuifs  qui  a manque.
Car  les  Iuifs  auoient  feulemct  des  ombres  8c  des  figures  fans
nulle  réalité,  8c  de  mefme  nos  herettques  5c  Religion  nai  res
nouueaux , ont  (eulcmcnt , pour  principal  poinâ'  en  leur  re-
ligion , vne  figure  ombragée  de  ce  grand  myRcrc,  8c  £un&

Sacrement


Digitized  by  Google


• Traifté  HuiÛiefmt,  jil

Sacrement  de  l’Euchariftie , 5c  de  tous  les  autres  Sacrement
inllitucz  de®eu  dans  l’Eglifc  Romaine,  car  ils  n’en  croycnt
pas  vn  en  fa  pureté.  Le  Démon  les  traitant  enccpoinfît,
comme  cét  Empereur  libertin  Heliogabale.qui  repaiffoit  les
faméliques  5c  affamez  de  fa  Cour,  de  viandes  peinces  Se  figu-
rées. Car  qu’eft- ce  que  cet  efprit  fedufteur  aaccouftumé  de
dôner  aces  pauures  déuoycz,finon  des  ombres  5c  des  nuées*
pour  la  réalité  des  corps?  Du  verre  au  lieu  de  diamans?Eides
feuilles  ou  feftus  au  lieu  <j£y  ray  or  6c  argent?

Et  quand  il  n'y  auroit  autre  preuue  de  la  réalité  du  S.Sacre-
ment  de  l’Autel , que  les  efforts  endiablcz , que  les  luifs  5c
toute  forte  d’heretiques  Æ nt  pour  furprendre  des  Hofties
confacrées , elle  feroit  prefquc  allez  forte.  Car  le  Diable  ne
prendroit  tant  de  peine  5c  de  foing  à les  prophaner  8c  vilani-
fer,  comme  il  faiéfc,  5c  ne  prcflcroit  fi  fort  les  Magiciens,
Sorciers,  Apoftats , Athées, luifs, 6c  autre  forte  d hcrctiques
d’en  recouurcr  5C  furprendreau  péril  de  leur  vie,  pour  en
abufer,  les  porter  aux  Sabbats, les  fouler  aux  pieds,5c  les  poi-
gnarder : Si  çe  n’eftoit  qu’il  fçait  trcs-bien , qu’en  ce  failan t,il
n’offcnce  pas  fimplement  du  pain , qui  de  foy  éft  tout  à faiét
incapable  d’iniure  ( Comme  fauffement  foullienncnt  les  hé-
rétiques de  ce  temps:)  Ains  parce  qu’il  croit  offenccr,ôc  don-
ner  quelque  damnable  attagitc  comme  il  faiû , au  maiftre  5C
Sauueur  du  monde.  D'où  vient  que  pareils  crimes  5c  facrile-
ges  nefe  pafferent  iamais  5c la  fainéteHoftienefutonc  bief-
fée,  ny  prophanéc  fanc-foit  peu  , fans  quelque  miracle  cui-
dcnt,5c  qu’en  mcfme  inftantJefus-Chrift  n’en  ait  expié  le
forfaiél.tcfmoignant  en  ces  occurrences  vn  li  vif  rellenti-
ment , qu’il  y en  a vn  monde  d’hiftoircs  authentiques, 5c  s’en
voit  tous  les  ioursdes  exemples  fi  notables  que  le  Diable
mcfme  cil  contraint  de  les  aduoùcr.

Qui  fai&  qu’abhorrant  les  luifs , Apoftats,  Athécs.Rene-
gats , Mahometans,  Morifques , 8c  tous  autres  hcrctftjiies  8c
ancics  8c  modcrnes.la  plus  grade  fineflc  8c  la  plus  fcuic  voye
de  falut  cft,dc  fc tenir  touliouis  ferme,  sas  iamais  fc  déuoycr
ny  ça  ny  là, à la  feule  bonne  8c  lain&è  creance  de  l'EgHfc  Ca-
tholique, Apoftoliquc  8c  Romaine  : hors  laquelle  mcfme
dans  ce  monde , ils*ic  pcuuent  bonnement  efuitcrnylc  ga-
rantir du  feu , 5c  encore  moins  en  l’autre.

Qu  ils  fc  gardent  donc  bien  de  cét  autre  feu  des  peines  cter-

VV«


5t  t Des  luifs  ,<L4pofldts  &&4thées.
nellcs  .auquel  ic  Tout- puilfant  les  a condamnez  de  fa  pro-
pre bouche  : vnc  feule  bluete  duquel  cil  plus  aWente  8C  mal-
ayfécàfoutïVir,  que  tout  le  feu  de  toutes  les  plus  ardentes
fournaifes  dcrvniucrs,  ioint,  vny  &ramaflrccnfemblc.dans
lequel  leurs  Démons  qu'ils  ont  adorez  icy  bas,  nonobftant
les  fraifeheurs  qu’ils  croyent  prendre,  ou  auoir  trouuccn
leurs  ombrages , les  tiendront  auffi  chaudement,  Ce  en  pa-
reil embrafemenr,  que  leur  impiété,,  fauflé  creance,  & foie
adoration  mérité.  jfl|  * .

Et  pour  les  Iuifs  en  particulier, qui  ont  mieux  aymé  le  trai-
ftre  Iudas,  que  le  vray  Mellîelefus  Chrift , ayans  bally  vit
oratoire  en  Ion  honneur , Ce  choiff  leur  cimetière  en  la  valcc
de  Iofaphat,au  mefmc  lieu  où  il  fe  pendit  8c  fc  crcua , qu’ils  fc
fouuicnncnt  de  la  creance  Ce  tradition  communc.qui  le  pro-
mène en  toute  la  terre  Sainétc , qui  ell  qu’à  ce  grand  iour  du
iugement, afin  qu’ils  puilTent  plus  facilement  s’cfcoulcrde
ce  cimetière  particulier  ren  cét  autre  qui  leur  fera  8c  general
Sc  éternel  : la  terre  fecreueraen  ce  mefme  endroit  ou  Iudas
leur  patron  fc  pedit  8c  fc  creua,  pour  les  engloutir  & engouf-
frer irrcmifliblemcnt  es  flammes  éternelles  des  Enfers  , def-
lors  que  celuy  qu’ils  ont  mal-hcureufement  crucifié  , aura*,
fulminé  contre  eux  ce  Decret  cfpouuantablc  : lie  mtUdjch  m.
igncmcttrnitm.  «


Digitized  by  Google


ADVIS  ET  EXPLI-

cation  d'v  can.

E P I S C O P I 26.  q.  J.


i g*?  h Can.  Epifcopi  e ft  vne
pierre  £ achoppement  , qui  riejl
capable  de  faire  broncher  que
les  ignorant.

% Que  plufieurs  non  content  de
mer  le frttlege par  caprice, ont
voulu  appuier  leur  erreur  du-
dit Can.  croyant  prouuer  par
iceluy  que  le  fortihge  n'ejloit
quïdufon  : ce  qui  ejl faux.

3 Que  le  traduEleur  des  Recher-
ches Magiques  du  P.  Del- Rio,
n ayant  traduit  l'explication
dudit  Can.  quiejl  le  plut  vt île
(y  important  de  tout  fon  li-
ure,  C -4  ut  heur  a efé  meu  de  le
faire.

4 Interprétation  du  Can.  Epif-
copt  tirée  de  l'Mrrefl  Prefi-
dental  d'vn  Lycanthrope  pro-
noce par  Alonfieur  Daffis  pre-
mier P re fi  dent'  au  Parlement
de  Bourdeaux.

f Comment  le  festr  premier  Pre-
fdent  Nefmond  a interprété  ce
ntefme  Canon  Epifcopi  en fon
~4rrcJ}  Bref  dental  des  Ef-
prtts.

« Que  le  tranfport  des  Sorciers


ef  parfois  reel,  £7*  parfois  il-

■ lufoire.

7 Ratfons  euidentes pour  mon-
frer  que  le  hure  de  Spiritu
& Anima,  qu'on  attribue  i
S.Mugujhn  ejl  fuppofi,&  ni
fut  tamats  à luy.

8 ^iduss  de.  Fitefae  fur  le  Can.

Epifcopi.

9 séduis  du  P. Fronton  du  Due
touchant  le  Concile  d'Mhcyre
(y  le  Can.  Epifcopi.

10  Que  tout  les  tefnoms  que  nous
ouyfmes  contre  les  Sorciers  à
à S.  Pé  au  pays  dé  Labour ,
nous  mamtindret  que  Sathan
pour  nous  defourner  défaire
le  procès  aux  Sorciers  (y
notes'  effrayer,  auoit  tenu  le
Sabbat  dans  ma  chambre.

11  Que  ces  frmmelettes  dont  parle
le  Can.  Epifcopi , font  tout  à
fan  dtffa  entes  des  S of tiers  de
ce  temps.

il  Explication  du  Can. Epifcopi
£ Mlbertinus  E utfqut  en  Si-
cile, & à Juittedc  Grégoire.

13  Si  on  laifoit  les  Sorciers  en  cét
erreur,  que  leurs  Iran  forts  au

yvu  i j


U


V


Digitized  by  Google


ji  4 estiuis  et»  explicatif

Sabbat  ne  font  qujmaçinAi-
res-.les  luges  Auraient  occupa*
de  croire  que  leurs  maléfices  le
font  tufs:  de  minière  quelles

‘ demeureraient  impunies.

14  Interprétation  dudit  Can.  du
P.  Del-Rio.

15  Erreur  de  Remigm  touchant
le  Can.  Epifcopi.

1 6 Que  ï opinion  de  ceux  qui ejle-
dent  le  Cm.  Epifcopi  aux  Sor-
ciers de  ce  temps  efl  inutile , (ÿ*
ne  leur  peut  de  rien  feruir.

17  Que  ce  fie  opinion  ejl  perni-
cieufe  ,&•  a la  République  CP
àÎEgfife.


du  Qtn.Epifc.  t6.tj.fi
rS  Que  cét  aduu  ou  interpréta -
mn  du  Cm.  Epifcopi,  que  fa-
uorife  les  Sorciers,  ejl  preiuda-
stable  à ceux  mefnu  que  le
fouftiennent.

19  Que  l’mt  elle  fl  qu'on  donne  a»
Can.Epifc.  nej  l ny  véritable, .
ny  conuenableà  la  droite  rai-
fon.

20  Que  la  fe  fie  des  Sorcières  no-
Jlon  encore  nte  du  temps  du

Concile  d^intyrt.

H Rtfponce  aux  rtfons  de  ceux
qm  foujliennent  mal  a propos,
que  le  Cm,  Epijc.  parle  for-
mellement de  nos  Sorcières.


1


pi  cil  vnc
picue  d'i-
eliopcr*t--nt
qui  u'cdca-
ablc  de  Une
rucher  que
Ici  icult
sgaoum.


I


Traicti'  IX..

L fcrtiblc  que  leljiable  aie  mis  quelque  feope-
yjj  liffne  ou  pierre  d achoppemct  dans  le  champ
de  tous  ces  bons  Autheurs,  qui  ont  voulu
donner  cognoiffance  aux  peuples  & nations
Chrétiennes  » du  fortilege  Stdeia  fe&c  abo-
minable des  Sorciers.  Car  apres  auoir rap-
porté toute  forte  de  lumière  à la  nuiét , Sc  aux  tenebres  dont
le  Diable  penfoit  auoir  voilé  8c  couuert  fes  affcmblées  no-
éhirnes,  le  tranfport,  St  la  transformation  qui  fondes  trois
poinéfo  principaux  de  l’incrcdulitçou  mcfcrcancc  des  luges
8c  compagnies  fouueraines-.Il  fetrôuue  encore  pluficurs  per-
fonnes  notables, Magillrats  St  aucrcs.qui  veulent  fe  feruir  du
tcfmoignagede  l’Eglife  St  des  fainfts  Decrets  8c  Canons,
pour  rfiincr  l’Eglife , St  faire  comme  les  hérétiques  d’auiour-
d’huy , qui  pour  alïortir  St  confirmer  leur  hercfic  contre  la.
ViaycEghfe  Catholique*  Apoltoliquc  Sc  Romaine , tron-
quent les  paflages  de  l'Efcnturc  fainftç  , foubs  prétexte  de
fc  tenir  fermes  a f expreffe  parole  de  Dieu  , 8c  [c  tenir  accro-
chez au  pied  de  la  lettre  , fans  admettre  interprétation  ny.
confcqucnce  quelconque  qui  «fl  choie  fpcacuic-


Digitized  t


Traiflé  Neufiiefme.  S1  J

De  mefme  en  ont  Faid  nos  incrédules , car  apres  qu’on  les
»conuaincus , ficfaiarccognoiftre  quïly  auoic  de  la  redite  •
au  fortileee , par  expérience  fie  par  notoriété  de  faitt , fie  par
les  propres  conférons  des  Sorcières  quiontaduoücau  fup-
plice  en  La  face  de  mille  légions  de  peuples , fie  de  toutes  les
nations  qui  fetrouucnt  ordinairement  és  executions  en  ce
petit  monde  de  Paris  : 8c  que  par  tous,  ces  moyens  8C autres
très- pertinents*  on  leur  a vérifié  plus  clair  que  le  lotir  tout  ce

que  les  bons  Hures  en  ont  eferit.  Ils  ont  encore  voulu  regra-  flcy£~non
ter  8c  appuyer  te  fortilcge  par  le  Can.  Epilcopi  .6.  q.  5.  vou-  comcn.de
lanc^eVfouftenir , que  les  luges  ne  peuucnt  enfaine  con-  •

feience  faire  mourir  les  Sorcières , puis  que  ce  Can.  ( mais  pnce  oot
nul  entendu  « malexpliqué)  ftmblc  d,re  tjue. ou.  ce  ,u  el-
les  confclfcnt  cft  vne  refueric  ou  îllufion  qu  elles  lounrcnt  en  rcuI  (ly  Cin
dormant  non  en  veillant,  imaginaircmçnt  8c  non  recllemet,  Ep.r«.P^ ^
fie  afin  que  ic  parle  comme  ils  lont  parler  ce  mefme  Canon,  uer  pal  iccluy
' Jn  fpiritu  & non  in  corftort.  Si  bien  que  les  Autheurs  qui  1 in-  ^uelelomà-
terpretent  à l’aduatage  des  Sorcicrcs.n’ont  accouftumc  d in-
fererdans  leurs  eferits  autres  paroles  dudit  Canon-,  que  cel-  «quicd
les qucles  plus  dettes  ontobfcrué,  qui  n’en  font  point  du.W^  .

„ tout, comme  ne  fc  trouuans  eferites  dans  le  Concile  d An-  Yeolem  fù.
cyre,  comme fafft  entre  autres  Boiffard au  liure  deD/«mjrio.  «fa**  i«
Cap.o.deraptu  Af4*«r*w.Lcquela  mis  fie  trié  dudit  Canon  fetn  Pc  c<JOül)j
lement  les-parolès  qu’il  croyoit  parauanturc  les  plus  exprci-  ^oai  lJeftiai.
les , pour  bannir  K contredire  le  ttanfport  n'en  voulant  dt-
rp  fon  aduis , bien  qu’àfuitejl  ait  baille  pluucdrs  bonsexem-  ic8paroics>&.
pies  d’iceluy.  Or  les  paroles  que  luy  fi:  plufiems  autres  ont
mifes  dans  Ion  luire  tirées  dudit  Can.  obmettant  parauantu-  qu)  ne  le

rç  expreffement  le  commencement  fie  la  fin  les  voicy.  uou-i.da».

lUud  enam  non  çjt  ^damjcctarau  mnber»

rttropoft  Satanamcouerft, Dimanum  tllufiontbM  & phanufm.tu-  LcsAutl.curr

tfurntfhortf'Velcom  fftrodude  Relcom  innumtra  vtfornm  mu-  que  ,c(üIUw
Ixrumauc  mMltnudtnt  ^itarefrptr  yoafdam  b'jha*  ,&  multitcr.  Ugc  meft  ^
rtrum  fbattt  inttntptjldtnoFln  jihntio ptrtnnjtrf.  tir  ubnKlun,'°

Et  vn  peu  apres  il  adioufte.  Qu*  wi  umjUltn  & btbes  fit,.comn^c-
cm  htc  omnurx  m fol»  fyrtt*  ji-nt , »»  corpor*  acaitr'**-

UtreTur ? l'andcm  ( dic-il)  conclkdn  Canon  ht*  varln» . Q*od  ommbt*  non,&  nco*-
ptbhcè  annnncundunuH,  ftoi  <£>  tiliacrtdu , & Ufmltafidcm-
PC* du.,  «MpawUk  #

r * y vu  î^-


Digitized  by  Google


fonncsq  te
les  gcnsdo-
âcs  n’cn
fçtaroienc
cï-iccr.

On  amis
toutes  leurs
raifons  en  lâ


5 16  ç^iduis  et*  explication  clu  Can.Fpifc.z6. cj.j.

r ^no  ' & ^ W unt  granc^s  & D°&cs  perfonnages  on  fi  per-

donnem^'s  tinesnment  refpondu , qu’H  fcmblc  que  d'y  adioufter  chofc
plus  maumi-  quelconque  apres  eux , ce  foit  vn  Labeur  inutile  8c  tout  au-
fisifiupcr-  tâ^quefion  s’efforçoit  comme  on  dic,dcportcr  des  chouet-
tes en  Atàenes.

N eantmoins  voyant  que  le  Diable  donne  plus  de  mauuai-
fesimpreftîons  aux  luges  5c au  peuple,  que  les  gens  doâres
n’en  fçauroient  effacer:  que  par  émulation  par  enuie  ou  par
ignorance,  les  plus  fçauaus  font  tenus  i mefpris,  & leurs  li-
ures  ou  ne  font  pas  leus,  ou  ne  font  entendus:  Que  la'langue
Latine  ou  Grecque  en  laquelle  ils  l’cfcriuent  ou  onteferit,
pour  dtubu-  n’eft  familiercà  la  centicfme  partie  du  monde, 8c  que  fur  tout
2 j'dn'qae'’ la  Latine  à des  paroles  cquiuoqucs  perplexes,  8c  qui  fe  peu-
su  (qu'au  i tient  prendre  à double  lens.  le  me  fuis  aduifé  d’eferireen
g-™'-’  François  8c  tourner  Sc  traduire  tout  ce  que  les  plus  fuffifans
cmcndcc.  ” Autheurs  Iurifconfultcs  8c  Théologiens  en  ont  "feritenau-
f très  langues  pour  feruir  de  leçon,  iufqu’aux  femmelettes  Sc
cKics'd  au0-'  cnLins , afin  que  iamais  plus  on  ne  tombe  en  cét  erreur , de
.iourd  huy,  faire  valoir  ce  qui  cft  dit  en  ce  Canon , pour  fouftenir  les  Sor-
nc  ctoycnt  nt  ciers  8c  Sorcières  : Car  la  vérité  cil  que  s’il  cft  bien  entendu,
ricu  dc’icm-  u le  crouucra  que  ces  femmelettes  dciqucllcsil  cft  fait  men-
biiblcicci  tionen  iccluy  , ne  font  telles  que  nos  Sorcières  d’auiour-
io*lcC«i?ar"  d’tuy^  8c  ne  confcflcnt  rien  dcfcmblable.
ïpilcopl.  4 Ce  qui  me  fera(  ie  le  confcfïc  ) vn  peu  plus  mal-ayfé
1^],'^“*  à mettre  en  la  creance  de  la  nation  Françoife,  qu’à  tousau-
fmucrle  for- très  Autheurs  en  la  leur.  Et  qu’il  n’a  efte  au  P.  Dcl-Rio

cafi'deiFti*  Per^l,a^cr  a ^a  ficnncou  a l’Efpagnolc  veu  que  l’he-
çou.qumc  refieen  cft  fi  fain&cment  bannie  , 8c  à rebours  tellement
tioycHt  que  ancrée  en  ce  Royaume,  que  II  nquilicion  8c  tousccsautres
pbui.qaVn  U1^cs  flcauxde  l'hcrcfic  q u font  en  Efpagne  8c  en  Italie  y
ccluy  de  tou  font  en  riléc.

le  n’eftendray  pas  plus  auant  les  louanges  de  ceux  qui
QÛel  hete-  ont  expliqué  le  Canon  Epi/copi  : Maisceluyde  tous  qui  a le
ficciifain-  mieux  mérité  Sc  de  la  Religion  Cathodique  , Apoftolique
me  de  h iù-  8c  Romaine  8c  delà  patrie  d’ou  il  eftoit,  8c  généralement  de
h;  & de  r Ef  toute  la  Chreftientc  : C’en  le  P.  Del  Rio , duquel  ie  ne  diray
PQue  l;P.  autre  choie  que  ce  qu’en  dit  ce  grand  Pcrfonnagclemaiftro
Del  Rio  a fouuerain  de  tous  les  Iurifconfultcs  de  ce  ficcle}^»fo»;/M  Fi-


mien

qu<£


ï* c*»'1"  ^jLurc^.tit.  n.  defon  Codex  Ftbriinut.


Epi(copt  que  tous  ceux  qui  i’en  font  iamais  m(flc«x.

# 1 1 cil  maintenant  ptemiet  P rendent  à Chibcti  !c  chtfdn  Con  cil  de  mor.fieut  de  SlDOye,  H

•uoaj  faiCt  ooteftades  enfctable  laubt  moniteur  Manoi digne  dikiplc  du  Goufan fcde
Cuits.


/


Digitized  by  Googk


T Ydtflé  Ntufiefme.  517

Ex  omnibus  ( dit-il  ) qui  omnium  mjltr  ejfi  pofîit , vmu  efl
Mtrtinm  Del- Rio  lunjionfultm  & Tbeoloeus  ctirijlimus,  qui  Dtp-  *

quifitionnm  Mincirumlibns , omnti  qux  *d  hune  trdclatum  perti-
nent ideo  Jilirentcr  perfccutus.ejl,  (y  sccommoditè  idprxceptM  fidei,

• vfumqucforenfcm , vtnequecopiojiùs , neque  orndtiùs , neque  erudy-
tiùs  quic.jusm  fcnbir  potuerit.  Dirnum  pUnè  opus  tinta  viro , nec
minus  pletMtu  quant  éruditions  fuma  confpicuo  , inter  tintofquc  Se-
cietitis  lefiï  Vitres,  qutbtts  nthil  .tt.ts  nojlu  tuht  feretque  Mut  eruditiùs  Ljpfiu»  I B
dut  reliitofiùs , mhil  déni  que  tou  reipub.  Chnjhiiutm  tanti  fecuh  in-  uef^uc  du
foehciute  vtilius.  8 tUl  X * JU„*

De  mcfme  en  dit  Lipfius , l’Euefque  du  Bellay  en  fes  diuer-  d/m’emerte.
/irez,  Scvne  infinité  d’autres  doutes  François,Italiens  5c  El-  ht<!icsRe.
pagnols  , qui  ont  recognu  fon  labeur  pour  le  plus  grand  le
plus  rare  Scie  mieux  ccnlé, qui  ait  iamais  elle  fur  ce  fubiet.  P.Dci-Rio.

Neannnoins  voyant  que  celuy  qui  la  traduit  en  François,  i^'ulVcs*
n’a  traduit  le  roumains  feulement  ce  quebonluy  à femblé:5t  Recherches
entr’autres  choies  luy  a efclipfé  celle  pièce , que  fefiime  linô
la  meilleure  , pour  le  moins  la  plus  vtile  de  tout  fç>n  liure.  le  rIOj’  n jpnc
ne feray  difficulté  d’en  traduire  ce  qutie  verray  élire  le  plus  imJuùPc*-
conuenable  potîr  bien  5e  clairemët  taire  entendre  ce  Canon,

Outre  queic  voy  que  la  malignitédu  ficcleelî  venue  îuf-  pi.quicikie
qu'à  ce  poinél , qu’apres  que  fon  liureaellé  veu,  examine  5e
approuué  par  celle  do&e  Faculté  de  Sorbonne.  Et  qu’en  •o.jrlonli-
Italie  ceux  qui  font  prés  du  chef  de  l'Eglife  Catholique,  ‘"c:  t-‘Au-
Apollolique 5e  Romaine, Cardinaux , Archeuefq*es,Thco-  m'u'dVce
logiens  5e  autres  grands  Pcrlonnages  y ont  appolé  leur  çcn-  fane.

Eure.  Et  mcfme  ce  do&c  Cardinal  Bclarmain,  vnedes  Co-
lomnes  de  l’Eglife , Mal-Donat,  Suarez , Vatques.Et  néant-  tre  «t
moins  que  tout  cela  n’a  pas  empefehe  qu’ouneluy  ait  baillé  lu.  *’•


œaurc
Del.

quelque  petite  touche  Se  moriure , par  laquelle  on  tafehe  à le  .,u-u  j'p-

rendreodicux,  voireàlefairelupprimcrli  onpouuoic  ious  i*»«“uépaila

celle  faulTc  couleur,  qu’on  di&quil  y a beaucoup-de  choies

dans  ion  liure  , lcfquclles  inllruilant  pluftoil  que  blafmanr,  des  plus  do-

fcroicnt  beaucoup  mieux  enleuelics  foubs  vn  lilenceperpe-  ^c,cde  1 £u,‘

tuel,que  mifes  autour  : comme  il  fc  voit  dans  1 tpiltreau  Le- . Lcrmciiien-

ôcur, inférée  en  ladermere  Edition  de  fon  liure  îuipriméa  res  ,J,(nnf
-c-  i L lotit  rirectde

■C-olognc.  0cl  R.„>

If  ne  iairray  pourtanr  de  trauaillér  aprcsluy , Sc  dire  quel-  - 14,511  °c  faot-
ques  chofes  lingulicres  dudit  Canon, qui  ne  lont  dans  fon li
wrc,pourle  contencemcnt  de  ceux  denoilre  nauoJi , qui  s en  ckufc  dcp«.:
Voudront  efclaixcir  tout  à plein.  . . uwniqi»


\


Digitized  by  Google


Texte  fc


51U  jfiuis  & cxplic Alton  du  (an.Epifc.  i ifi.f.

Ic  logeray  premièrement  en  ce  lieu  ledit  Canon  Epifeepi
comme  il  eft  dans  le  Decrec.Sccondcmem  comme  il  fe  trou-
uc  infère  Se  couché  dans  le  liurefuppofé  defain&  Auguftin,
deSpiritu  çÿ*  ^inimi.Et  apres  cela  ie  meteray  de  rang  quelques
argumens  8t  raifons  dontlcs  fautcursdcs  Sorcières  vient  3c
fGl'cruent  pour  faire  valoir  ce  Canon,  8c  tirer  parl’aucloritc
diccluy,  les  peuples  Se  toutes  les  nations  de  l’Europt  en  ap-
probation de  leur  hcrelic  , par  l’intellcâ  depraué  qu’ils  luy
donnent , délirant  pat  ce  moyen  lier  les  mains  aux  luges  , SC
principalement  aux  Catholiques , comme  font  notoirement
tous  ceux  des  Parlemens:  & faire  enfcuclir  l’abominatioa
exécrable  du  fortilcgc  dans  l’humanité , lepardon  te  l’impu-
nité des  luges  Se  de  leur  bonne  iufticc.

Voicy  donc  comme  il  eft  dans  l’çdition  Romaine  du  De-
cret de  Gratian  , corrigé  par  commandement  de  Grégoi-
re XIII.  ^

Epijcopi  eorumque  minifiri  omnibus  modis  eltbortre fiudetmt , vt
mon  ex-  pernictof*m  & * Uubolo  tnuenttm  Jbrtilcgâm  & mâgictm  *rtem,tx
jreidii  Ç**.ptrr»cbtfs fitu  pente  ut  er*dtcent , fi  ttujucm  viru/n  tut  muherem
* * hmufccmodt  feeleru  fe£l*te>rem  muenerint  turpitet  dehonefiatum,  dt

ptrrochijs  fuit  etjcitnt.  *dit  enim  sipofiolut  : jubuerj]  funt  & * Dii-
bolo  c*pttuitenentur,qut  rehflo  CretUorefito  Duboh  fitffrafi*  qui t-
runr , (jsr  ide  'o  *t*h  pejie  débet  muodsn  [a»  fl*  Ecclefi*.

lllud  cuam  non  tjl  omittendum , cjuod  quedtm  Jcelcrtt*  multeret ,
rétro  pofi  SmttntMCOoerfie  Dxmonum  tllufiombut  0- ph*nt*fmAti~
• but Jcdufttc , credunt  O"  profitentmr  fe  noélurnu  horù  , cum  DunA
De*  P*g*nornm,  vel  cum  Heroditde  (y  innumer*  multitudine  mu «
lierum , equittttfuper  qntfdtm  befiuu , (y  multtrum  terrtrum  jfitti *
mtempejhe  noftu  ftlentto  pertrtnfire,  etufijueiufitonibut,  velut  domi-
ne obedire,  (ycertu  nofhbut  *d  et  ut  firuitium  euociri .

Sed  vuntm  h*  fol*  tn  perfide*  fit*  pert] fient, & non  multos  fecum
*dinfideltt*us  mternum  pertraxi fient.  N *m  innumer*  mulntudo  h te
f*lf*  opimone  decept* , h*c  ver * efie  credunt , gr  credendo  *refl*fi ■
de  deui*nt , (jr  errore  P*r*norum  muolunntur , cum  titqmd  diuimt*-
tit  tua  nu  nu  nu  extr * vnum  Deum  *rbitr*ntur.

Qtupropttr  Stcerdotcs  per  Ecclefits  fibi  commijfiu , populo  Dei
omm  mjl*nti*  pr*dtc*re  debent^vt  nouerint  hec  ommno  ftlj*  efie,tÿt
, non  À dtutno  fed  * mtltono  Jfiirit»  t*lu  pb*nt*fm*t * menti  b us  fide-

lium  irrogeri.

Siquideihtpfe  Stttnu  qui  tr*nsfi*ur*tfc in ^dn^elumlucu , cum
• mentent


Digitized  by  Google


i


TraiSté  Neuficfme.  jij

mentem  cuiufiumque  muherculs  cacperit,  (y  b-incfibi  per  infi  délit  s-

tem fubiugsuertt , illico trtns formât fe  in  diuerfsrum fpecies perfons-

rum  stquc  fimilitudines  : & mentem  qusm  cspttutm  tenet  tn  font  nid  Meluumf»*-

deludens , modo  Ut  s,  modo  trijli s , modo  cogmtss , modo  incognius  "f'f  p'/.ljf.

fer  fonts  oflendens  fper  detuis  qutque  dcducit  ,(y  cum  foins  fi’iritus  Atteint.

hoc  pititur  infidclit?  mens  hocnoninsnimo  ,fei  in  corporc euemre

opinstur.

Quisenimnon  in  fomnis  (y.  noElurnis  vifionibus extra  fe educi-
ttsr , (y  multA  videt  dormiendo  , qux  numqusmviderst  noElurn'u
vtgilsndo  i Qmf  vero  tsm finit  us  (y  ht  [tes  fit , qui  htc  omnu  qux  in
folo fpiritu fiunt , etism  tn  corpore  accidtrc  srbîtretur  >

Cùm  Exechnlprophets  vifiones  Domim  in  Spiritu , nonin  corpo-
revidit  ? ‘(y  lotnnes  ^ipoflolus  ^ipocslypfs  fkeramentum  inffihri-  x.çsemibM.
tu,  non  s» corporc  vidit  fàjkudiuit  ,ficut  ipfcdictt:  Jlst/m  ( induit)
fui  in  fpiritu , (y  PAuh^Êftisdct  dice$ fe  rsptum  in  corpore.

Omnibus  i tique  publtcè  innuncundssm  efi , quo  d qui  tslu  ,Eybis  %

fimihs  crédit  ,fidem  perdit.

Et  qui fijem  rcElsmin  Domino  nonhsbet  ,bicnon  efieius,fidil-
Hm  inqutm  crédit  ,id  efi  D aboli:  n*m  de  Domino  nofiro  fcnptnm
efi:  Omnu  per  ipfùmfitElsfünt.  *

Qmfquis  trgo  shnuid  crédit pofiefieri  , dut  ihqtfim  creitursm  in
meliùs  tut  in  détenus  immutsri , sut  tramformari  m sium  fipeciem  « -

Autfimihtudinem,nijisb  ipfo  Crestore,qui  omnu  fecit,  (y  per  quem
emnisfsEis  funt,proculdnbio  mfidetis  eft,  {ypsgsno  deterior.

Et  voicy  comme  il  cft  dans  le  luire  fuppofe  dcS.  Angu«
ftin,  De  fpiritu  y *4nirtik.c.  13.

y nie  quedsm  muherculte  pofi  Sst/in  conuerfe , Damonumtllu-
fionibus  (y  phsntafmstibtn  fiduEite,  credunt  fe  (y  profitentur  no~

Elurnis  bons  cum  Disns  Psgsnorum  Des,vel  cum  Hcrodudc  &

Mincrus  (y  innumers  mulierum  multitudinc  equitarc,  eorumqueiuf-
fionibus  obtempersre.  Jpfe  nsmque  Sstarns , qui  trsnsfigurst fe  m
*ringclum  tucu  ,cùm  mentem  cuiufquc  muhcrcul.e  cœpent , <(y  banc
fîbiper  infidelitstem  fubtuvauenr , illico  transformst fem  dîner ffrum
perforurnm  fie  a es  sc  fimuitudmes , <*r  mentem  quàm  csptiusm  tenet
in  fomnis  deludens,  modo  Uti,  ty  modo  trifiu  , modo  'cogmtss  (y
modo  incognitss  per  fonts  oflendens,  per  demi  qu£qucdcdt*cit,&  cum
film  hoc  pititur  spiritns  tnfldelis  nec  tn  animofed  in  corpore  euenire
optnstur.  idcirco  nimis finit  us  (y  hebes  efi , qui  bec  omnu  qui  in  fpi-
ritu fiunt , en  J min  corpore  sccidere  srbttrstur , cum  Exechiel  (y  si  y
Propbets,  Iosnncs  etidm  Eusngchflt,#'  s 1 pofi  oh  in  Fpiritu,  non  in
corpore  vifiones  viderint.  X X x


jj o enduis  et>  explication  du  [au.  Epi  je.  t6.q.  j\

Bitnn.  f ii}.  Baronius  parlant  du  Concile  d’Ancyrc  foubs  Syluclire
Prcm'cr>  & foubs  Conflantin  Empereur  ix.  en  parle  fort
no-in.}.  peu,  6c  dit  qu'il  fut  tenu  l’an  375.  5enu.  8.  f.  155.  il  dit,  Extant
eiufdentconji Iti  Z4.  Canones tjdem-jue è G*aco  conuerf  trtphcis ed(.
tionu,&c.  Puis  il  met  feulement  neuf  Canoas  de  ces  '.4.  lef-
quels  ne  parlent  que  de  la  vie  5c  pénitence  des  Prcftrcs  ,5c
nullement  des  Magiciens  & Sorciers.  Et  nommément  il  a
obnris  le  Canon  Eptfcop /.  Puis  il  adiouilc  f157.nu.80.  non

eji  in  tnimo  cunétos  ab  eifdent  fiatutos  Canones  recejere  ; ijn.imobrem
de  Concilio  ^ncyrsnof^tem  f.tciam  ti.  Au  coinmencemcril  mec
t dix-hui£t  Prélats  qui  affilièrent  audit  Concile  d'Ancyre, en-
tre lefqucls  fainft  Auguftinn’cftpoint.  Puis  auTom.4.  ^ in -
■ y no  3S2.  In  jftu  Damafi  l’apa:  16.  Quodauton  [pc&at  ( dit-

il  } adÇanonem  de  foemint^ep^todo  * D%ri&ag  Æujîs , eadertr  ferme  à
fanclo  ^fugujino  defcnpta  habentur , ne^Won  m appendice  ^4ncy-
«w  Çpncuu,  (çr  apud  Gratianum  fub  codent  titulo  coüocata.  Et  au
<jii-.  R.itoniut  marge  il  y a vne  apoftile  qui  met, slugujl.de  spiritu  (çr^mnui
&inVc*erqae  c-2%-ln  Can.Epifcopi  2.6 .<].  j.  Si  bien  que  parla  on  diroitpuis .
le  canon  Epi  qu’il  le  mec  le  premier  en  celle  apoftille,5e  ledit  Canon  Eptf-
fcopiacfté  co  w incontinent  apres,  qu’il  veut  aucunement  inférer  quccc

tue  de  ï.  Au-  -J  *

» t \iguft.  Çe  que  Canon  a elle  tire  uc  ce  liure.  De  spiritu  & ^ 4 mm a.

i-  t \ »nid1  hcNmrf'V  OrrauthoritcdeccPerfonnageeftfigrande,qiulfemblc.

ciou'mcf-  que  puis  qu’il  l’a  ainli  couche  parefenf,  qu’on  ne  peut  bon-
huy  parles  nement  fouftenir que  ccliurc de  fainû  Auguftin  foitfuppo-
â^resdeifui  ^ » a‘ns  quc  ce  Canon Epifcopt a efte  vray  ment  tiré  de fainéb
. tes.  Auguftin,où  pour  le  moins  que  fainû  Auguftin  mcfmc  la  te-

nu pour  bon  6c  véritable.

Outre  l’authoritc  d’.sîrnaldut  Albert  in  ui,  de  irnofeendu  af-
fect. Cath.  & hxrericu  <7. 14.  nu.  25.  où  il  dit  en  propres  termes
expliquant  ledit  Canon  Epifcopi  .Etejl  mens  vera  di6h  capnuli ,
cm  us  maonapars  fumpts  efi  ab  ^iuTujimo  m Itb.  de  Spiritu  py  ^4ni-
ma c^2?.  qui elfoit  enfon  temps  vnEuefque  célébré  en  Sici-
le, 5c  Inquifiteur  enuiron  l’an  1521.  député  du  Pape  A dnan
+ pour  faire  le  procez  aux  Sorcières.

M.Smiincn  A quoy  on  peut  adiouftcrl’aduis  de  MonficurSeruin,  ce
d°d  *rrcftîc,r  grjnt*  oracle  du  Parlement  de  Paris  , en  fon  Plaidoyer  fur
deffences de  l’Arrcll:  des  dcfféces  défaire crpreuuc  par  eau  en  accufatioa
faire  cfprru.  ^ fortilcge.  D’auantage  ( dit- il  ) il  fc  peut  iuger  comme  il  y a.

’ accafaiioii"'  des  Sorciers,  par  la  remarque  de  fainék  Auguftin  au  liure  de

dciomlcge.  spiritu  & -4mma  cap.  23.  D’oùcft  tiré  le  Can.  12,  Epifopi  au


•!


Digitized  by  Google


TraiÛé  Neujtefme'.  yfi
Decret  de  Gratian  , Caufazô.  que]}.  j.  Duquel  ncantmoins
l’infcriptioncll , Ex  Concilia  ^incyrenft.  cap .i.Commc  elle  cil
auffidans  Burchard  Eucfque  de  Vvormes  au  liureio.  des
Decrecs  par  luy  recueillis  chap.i.  Commençant , vt  K pifeopt,
& dedans  xi.  partie  du  Decret  d’Yuo  Eucfque  de  Chartres
chap.30.  5c en  faPanormieliu.  8.tit.  6 ■ chap.  6.  Et  ccfte opi-
nion de  faind  Auguftin  fe  peut  authorifer  par  celle  du  Pape
Damafeenfes  conllitutions  t'aides  au  Concile  Romain, qui
fc  trouucnt  au  liure  de  Michel  T homafius, entre  les  notes  de
la  vie  de  ce  bon  Pape  : ou  vnc  partie  de  ce  qui  clt  dans  le  De-
cret de  Gratian , DtEia  cauja  2 6.  qutfl.  5.  Se  trouuc  mot  pour
mot  en  va  vieil  Code  qui  eft  en  l’Eglife  faindc  Marie  Ma|or
intitule,  Devint  Sanftorum  , apres  quelques  poinds  traidez,
in  S modo  Romana  : Et  apres  le  proccz  de  Macedomus5c  Ap-
pollinaris  qüi  furent  condamnez  par  ce  faind  Pcrc  clt  adiou-
lté.  .4 naihernanzAtos  tn  ta  Synodo  fit'Jfe  malcfictfs  fèperjhtiontbui,
& tncantationibut  fermenta.  Et  ibt  ettam  ftEla  mentto  efl  harum
mulierum,  que  put  tbant  no  El  urno  filent  io,  cum  Herodiade,& mnu-
mert  mulntudine  fjemtnarum  fuper  befh  tt  eqmtare  , (y  multaterrs-
rum  ffari.1  pcrtranfire.  Bref,  ces  authoricez  de  faind  Auguftin,
5c  du  Pape  Damafc , font  confirmées  par  vn  Canon  du  Con-
eilepremier,  tenu  à Orléans  par  le  mandement  d’vndc  nos
Roys  trcs-Chrclticns  5c  très- glorieux  : Et  par  la  dodrine  de
Hmcmarus  Archeuefqucdc  Rhcims , rapportée  au  dernier
Canon  jj.qucft.i.du  Decret  de  Gratian  fus  allégué  : où(bien
qucbarbarcmcnt  toutefois)  appcTtcmcnt  eft fa;d  mention
des  Sorciers,  qui  font  appeliez  en  langage  du  temps  Sor-
tiirïj.  *

Ce  quife  confirme  encore  mieux  par  le  Décret  de  Gra-
tian, qui  a elle  confirme,  corrige  8c  imprimé  par  authorité
de  Grégoire  xiii.  en  l’an  1584.  dans  le  frontifpice  duquel , ils
ont  mis  des  mots  dignes  de  confidcration  ,8c  qui  fcmblent
en  quelque  façon  appuyer  5c  fouftenir  ce  Concile  d’Ancyrc,
5c  particulièrement  ce  Can.  Epifcopt.  Comme  il  appert  par
ces  paroles , Cùmpnutlegto  Gretorij  xm.  l'ont.  Max.  altorum
pnnctpum , permittente fede  . sipojtoltcà , atque  cum  popuh  Romani  li-
centta.  Aucc  vnc  petite  exhortation-du  i^ihic  Pape  Grégoi-
re , par  laquelle  il  lcmble  dire  qu’il  ne  vci^ju  on  oltc  n’y  ad-
ioullcchole  quelconque  dudit  Canon  Eptjcopi,  non  plus  que
des  au  très, »*m<r,inquit, vt  que  emendatd repofita  Junt

XXx  ij


Quoma!i
|>;op»saucûs
ontiiCl  que
le  C m.  tpi-
fcapiiuoit
cllériré  >1»
Câciled'A-
qnüic.


5 ■$ i Admt et> explication  du Ckn. Epifc.iè.cj.f.
omnit  qu.-m  diheentijïimc  retincintur , it a ut  nthil  iddtitur,mutetur  ', .
tnt  tmmnuttur.  Or  apres  des  mots  Sc  des  commandcmcns  fi
exprès  ,corrçment  peut-on  fupprimer  dans  les  Decrets  qui
ont  cfté  imprimez  depuis  fous  d’autres  Papes  8c  hors  de  Ro-
me, les  paroles  fi  exprcffcs  dudit  Canô  qui  fcmblent  parler  fi
r prccifémct  des  Sorcières  > Et  cornent  cft  ce  qu’on  les  peut
auoir  legitimemét  retranchez  des  Conciles  Grecs  ou  Latins,
puis  qu’ils  fe  trouucntaullï en  plulieurs exemplaires  Grecs?

Il  femblc  qu’il  y ait  eu  quelque  chofc  de  fatal  en  ces  mots,
qu’on  croit  adiouftez  en  ce  Canon  Epifcopi.  Car  quand  au
ConcilcjBodiniDanæc&Thomafo  GârfoniItalicn,enfon
iz.  difeours  des  Magiciens,  l’appellent  Concile  d’Aquilée  te-
non d’ Ancy  re  ny  d’Àngouri  : qui  eft  vne  fuppofition , te  à le  ■
prendre  ainfi  , c’cft  vne  autre  fuppofition  de  croire,  qu’il  ait
cftétiréduliuredefain&  Auguftin  De  Spiritu  (ge  *4ntmt,te
l^Fh'v^en-  vne  autre  encore  qu’on  veut  tirer  des  paroles  de  laneufief-
ne  rendît  fet  me  S ybile  qui  fe  nommoit  Phry  gia , parce  quelle  prophetifa.  .
h&'Vn"  & donna  fes  prophéties  dans  la  ville  d’Ancyrc.
cire, oùfe  tint  Refponfis  quondimcelebrAtAeJi  ^incjrA  nojiru.

^^•onclle  Conccpto  incâlut  cjUAndo  tnt  mit»  Tito.

Alu),re-  Oùellechantalamortdclcfus-Chriften  ces  vers.

Scin’detur  rempli  vélum , medium  que  Dtei
Nox  tenebrofi  tribut premet  sdmirAbilis  horif,

Et  tridut  fomno perxret  mortAh.ifxti.

Un«,  nul*  C’eft  dans  celle  ville  d’Ancyre  où  fe  deuoit  faire  8c  tenir

Uh  Concile , lequel  de  foy  fcftoit  trcs-b.on  8c  Sain£t,nc  contc-
nantau  rapport  de  Baronius(  bien  pris  ) que  la  conucrfion
(ffreformationdes  Ecclefiaîliques , Icfqucls  s’eftans  dcuoyca
de  la  creance  de  l’Eglifeou  par  débordement,  ou  par  crain-
te des  fuplices  cftrangcs,que  les  Tyrans  Empereurs  dccc
temps-là  ,faifoientfouffriraux  Chrefticns,s’cftoient  néant-
moins  par  apres  remis  au  giron  d’icelle.  Ce  queditnomme-
ment  Sc  prccifcment  le  Concile  d’Ancyre , en  neuf  Canons
inférez  dans  le  3.  T orne  de  Baronius  de  24.  qu’il  dit  que  con-
tient ledit  Concile.  Et  mcfmc  en  la  première  partie  dudit  Ca-
non Epifcop*,  laquelle  ne  le  trouue  au  liarc  fuppofe  de  S,  Au-r
guftin.  ^

emi*  eftoîc  Mais  les autresaeux  parties  qui  fument , femblent  fuppo-

YoMayncd.  fées  8c  n’cftre  dudit  Concile  d’Ancyre,  ain9vne  mauuaife
q«?«Bcoinpi.  inferée  dans  le  texte  parapaftturc  par  l’incpriofitc  de

le  le  Cccic|.


Digitized  by  Google


T rai  cl  é Nat  fie  fin  e.  ; $ $

Gratian, comme  pluficiîrs  do&cs  Théologiens  ont  obferuc.

La  Sybille  qui  auoit  prédit  la  mort  5c  paillon  de  noftre  Sei-
gneur en  celte  ville  d’ Ancyre,  eull  bic  eu  rail'on  d’annoncer,
qu’il  feroir  crucifié  vnefecôdc  fois  par  ces  abominables  Sor-
cicrps.pirl’adoratiô  quelles faifoiët,de  Diane  8c  autres  faux.

Dicux:fi  rant  eft  que  ce  Canon  Eptfcopi  foie  tiré, ou  face  partie
dudit  Concile.  Et  ne  fçait  onde  vérité  certaine  5c  indubita-
ble.coramcnt  celle  erreur  8c  fuppolition  s’ell  efcoulce  dâs  ce
Concilcd’Ancyre  5c  Canon  Epifcopi, pluftoft  que  dans  vn  au-,
tre.ny  cornent  on  l’a  fauflemet  attribué  à S.  Auguftin  5efup-
pofé  qu’il  l’auoit  dit  dans  le  liure,Dc  Spiritu  &■  *Ammr.  faifant
S.Augull.plus  ancien  que  le  Concile  d’ Ancyre,  ce  qui  n’eft.
pas  ny  ne  peur  citrc , comme  nous  dirons  q^-apres.

Nous  auôs  eu  au  Parlemêt  de  Bourdeaux  entre  autres  deux  Ancfts  prtfi.
notables  premiers  Prefidens,les  fleurs  Daffis  5c  deNefmôd,  fontaux,i»«.
chacun  defquds  a pronôcé  vn  Arrell  folcnel  8c  grandement
curieux, l’vn  d’vnLycarujmpc,  5c  l’autre  des  Efpritsquiinfc-  noncéparM.
ftentlcsmaifons.  Ccfont des  Arrefts  generaux  quidoiucnt  ? 3lïl  Prcrn-'
leruir  deloy  enlaProuince  ou  us  (ont  prononcez  , qutraitlj>jrlcmcidc
qu’on  peut  iuflement  foullenir  qii’ils  font  donnez  auec  très-  &

meure  dclibcmiô,5c  beaucoup  plus  elabourez  que  lesautres  Efpms  parie
Arreils  qui  fe  donnée  tous  les  tours  fur  des  occurrences  ordi-  fourdeNef-
naircs.Si  bic  qli’c  ceux  cy  la  rareté  du  fait  5c  la  nouueauté,lcs  moa<1'
font  5c  admirables  8c  recômandablcs  tout enfcmblc.Or ledit  + Inrcrprna-
ficur  DÉKs  dans  fon  Arrell  du  Lycantrope  dit , quenonob-  ^an'

liant  lccan.£/v/co/><  attribué  au  Concile  d Ancyre,  quinefe  ré/de  PAr-
trouue( dit-il)  en l’Archetypc  Grec, le  tranfport  des  Sorciers  t,^l’rcC<ie0-
cft  véritable  5c  réel,  8c  qu’il  n’en  faut  aucunement  douter  : 8c  caorhxoréT"
que  ce  Concile  ne  reictre  pas  feulement  l’opinion  conceuë  pronon*  par
par  ces  pauures  Sorcières,  mais  les  côdamnc  d’infidélité  par-  p!  c c n*
lant  des  mauuais  Efprits  en  ces  mots,  Cum  metem  mulicrculx  ft-  Pailrmct  de
biper  tnfidtliutcm  fubiteenm.  Et  ainli  ce  Canon  ne  parle  pas  -

feulement  d’iîlufion  ,%aril  àiimemcm , qui  monilrc  qu’il  y a
quelque  chofe  qui  eft  au  delà  toute  illulion  , qui  les  attire  à
l’idolatric  de  ces  faux  Dieux.  >

Et  pour  ledit  ficur  de  Ncfmond,  en  ce  que  le  Canon  fayf
Epifcopi, qui  femble  dire  que  ce  que  ces  femmelettes  croycnt,  fidem  N d-
fc  faiâ  ou  fe  conçoit.  In  Spiruu  non  in  corporc  ,8c  par  ainli  tc'e/o

qu’elles  foufftent  illulion,  c’eft  ,-diôt-il  , ( Vt  pLrimum)  EpHiopim
saaisnon  pas  que touliours  clics  font  illudées.  Et  qu’il  faut  {,QaAucCÏ,

x 4 -v  vr  • • Ficudenral -t

A X X 11J  , • de*  JÜjaits,  ..


Digitized  by  Google


Jiern.ir  Initia-
fn  tn  opufiuU
il  Arith,  Ha-
frit) t f.l  l.i»
J-Ijtîh.

«Qjielc  tiïf-
potteftpar
fois  [tel  , k
par  fois  illu-
soire.


Quclctrjf-

po:t«lefjb-

bjtf  font  veii-
Cibles,  kla
tunsfotmi.
tionilluloi-

te.

Quinine
Ci  i Hitoit
ce  qu’iloc  Jit
pas , mais  ce
evu'on  veut
luy  faite  dite,
le  Pape  le
pourroit  bic
abroger,  s'il
voyoït  <l«e
ce  fut  le  bien

del’Eglife.
Qik-  nonob-
lUtitlcCan
tpilcopiplu-
lieurs  Papes
onticcctné
des  Bulles
pont  faite  le
procès  aux
loiciets.
Bulle  decer-
nfc  cotre  les
fotcitrs  pat
le  P.  Inno-
cent V I.


534  explication  du  (an.Epifc.  t6.cj. /.

entendre  5c  interpréter  ainii  les  paroles  dudit  Canon.  Ce
qu’il  fembleauoir  tiré  de  Bernardus t Btfniu  in  opufeulo  de ar-
mb.  Ma !*/c«:  qui  dit  que  pour  fauuerccCanon,U  faut  dire  que
par  fois  le  trâfport  confcffé  par  ces  Sorcières  eft  imaginaire:
mais  que  lion  ie  veut  entendre  qu’il  veuille  dire  que  ianjais
le  tranfport  ne  fefaiib  réellement.  Ccla(dit-il)  répugne  ma-
nifeftemcnc  à l’Eferiture  fainéte , 3c  ce  qui  cil  dit  dans  iceluy,
Qttod  qui  tuba  crédit  mf  délit  cjl&pa^ano  detenor.  Cela  fc  doit  auf-
li  entendre,  De  Int  qui  credunt  diurnes  cuit  ut  Ditnx  aut  Htrodudi
deberc  exhiber i ,ficut  tlbc  muheres  credcbant.

OralTemblanttoiiteslcsraifonsde  ces  grandsPcrfonna-
ges , ie  tiens  le tranlport 3c  le  Sabbat  pour  trcs-vcritablcs  8c
reels , mais  pour  il  transformation  qu'il  y a de  l’ülulion.

N’obllc  ce  Canon  Epifcopt.  Car  quand  on  le  voudra  mef-
mc  predre  au  pied  de  la  lettre, ce  n’eftpas  le  premier  qui  aefté
abrogé , 3c  ne  faut  trouuer  cftrangc  Ii  le  l'amét  Pcrc  8c  autres
grands  Perfonnages , ayans  veu  que  la  malice  des  hommes
cft  plus  encline  à croire  le  mal  que  le  bien,  Sc  sarrellerplu-
•ftoft  à quelque  mauuais  fens , qui  peut  tirer  les  âmes  foiblcs
en  erreur,  qu’à  vn  bon:  la  maladie  eftam  en  ce  ficelé  beau-
coup mieux  efclaircic  5c  cognue  qu’au  temps  patfc,  a voulu
que  ces  deux  derniers  paragraphes  duditCanon  ayet  elle  re-
tranchez : fi  bien  qu’ils  ne  fc  trouuent  plus  dans  les  Conci-
les. • •

Tefmoin  que  plufieurs  autres  Papes  mieux  ii|0ruits.  Sc
plus  cfclaircis , ont  o&royé  des  Bulles  pour  enioindre  aux
Inquiiiteurs  defairclcproccz  aux  Sorcieres,nonobllant  le-
dit Canon.

La i.eft  d’innocent vi. à l’Inquifiteur  Sprcnger l’an  1484.
Laquelle  il  a mile  touc  au  commencement  de  fon  Maliens
nulejicxrum,  où  il  dit  par  plufieurs  fois  qu'il  luy  baille  licence
de  procéder  contre  toute  forte  de  Sorciers,  Et  contra  quafeum -
que  perjonat  cumfcumque  condittonn  (fp  jfr.temmentuefuennt , bu-
ttifmodt  Jnquifitiontt  ofjtcium  exequi , ipfajque  perforât  quottn  prie-
mijiis  culptbiles  repererint , iuxt*  earum  démérita  comçert.punire  çÿ*
mulElare.  Et  de  mefme  à l’Euefque , luy  cnioignant  de  lepref-
cher  3c  le  donner  bien  entendre  au  peuple  : luy  comman-
dant aufli  qu’il  ne  permette  point  que  i lnquiliteur  auquel  il
baille  celle  puiffancc , foit  inquiété  ny  empclché  en  icelle  par
quelque  homme  que  ccfoit,  Non  permutât  tôt  per  quojeumque

♦

*


Digitized  by  Google


Traiflé  Neufiefme..  53  j

j uptrboc  , contrÂ  pretdtSlsrum  <*7*  prtfcntium  literArur»  tenortm,
quitus  AtithoritAtt  molejhri Jeu  sli.u  quomodohbet  impediri,  inuocato
a d hoc  fi  op.ti  fuent,  Auxilio  brAchij  JecuUru.  Mon  objhntibut  prx-
mifiu  ac  conjlitutiombm  (g*  ordinitionibm  ^ipojlolicis  contririjs
quibujcumque.  Nulh  ergo  omnino  bominum  hceatjiancpi^inam  no-
JlrtC  declintionn  , extenfoms,  conlcflionu  (tp  m.ind.iti  infinvcre,
velei  iufutemerino  contrA  irc.Etpar  laBulle  d'Innoccnt  VIII.  Commcdiît
11  eft  porte,  Que  milefict  iudicio  Inquifuorum  fubijcUntur.  "ù-

Lai.  Bulle  eftdelulcs  ni.  àrinquifiteurdcCrernonc,la-/Sf.f<r».j.
quelle  eft  conceuèprefque  en  mefmes  paroles  ,cnfemblc , la  ï '•
j.dc  Adrian  v 1.  aux  Inquifiteurs  de  Lombardie.  Et  la  4.  de  Biniftldias
Clément  vu.  à l’Euefque  de  Bolcn  , parlant  des  Sorcières
de  la  Mirandolc.  ...  v

Et  quand  au  liurc.  De  Spiritu&  ^4n'rmi,  qu’on  attribue  à S.  ai
Auguftin , outre  qu’en  Tes  volumes  on  l’a  imprimé  d’autre  •

lettre  8c  de  differens  chara&eres , auec  le  mot  qu’ils  ont  mis  7 Raiforts
au  deflus , Cenftra,  pour  marquer  qu’il  n’en  eft  pas  l’Autlfeur.  eUlJcntc,

Il  y a vnc  raifon  très  pertinente  qui  le  monftre  euidemment*  li-

Car  comment  eft-ce  qu’il  eut  eftédecét  aduis  en  ce  lieu-là,  ^IC  hspint»
veu  qu’en  vnc  infinité  d’autres  lieux  en  Tes  amures,  ilatef-  futûm/i’sde
moigné  qu’il  cftoitd’aduis  contraire.  * s.Au»n:>.

Et  afin  que  les  plus  incrédules  n’en  puiftent  douter  au  liu.  cr^7b'1l.n
18.  delà  Cité  de  Dieu  chap.i3.Il  femblcdircqueles  Poètes  celiuied»9
ont  voulu  couurir  6c  voiler  le  tranfport  des  Sorciers , &:  au-  *nif

très  de  leurs  inuentionsfabulcufes.  Et  au  chap.14.il  parle  des  Auguft.vcu'
Poètes  Théologiens  qui  déifièrent  certains  hommes,  8c  s’ils  jju'1  "j  *ne  în-
ont  chanté  quelque  choie  d’vn  vray  Dieu, entre  plulieurs  rrcshdx  Vi ,
chofes  vaines  6c  faufics  , en  adorant  ces  gens-là , qui  ne.font  «-rtc  déduis
ny  nefurentiamais  Dieux , 6c  en  leur  exhibant  leferuieequi  con,Hue-
eftdeu  àvnfcul  Dieu  : pour  le  feur(  dit-il)  ils  n ontpasleruy
le  vray  Dieu  ainfi  qu’il  appartient  ,8c  ne  fcfont  peuabftcnir
eux-mefmcs  du  fabuleux  des-honneurdedié  à leurs  Dieux.

le  reuiendray  donc  encor  àcc  que  les  Poètes  ont  feint,  6c  S.Aug*h.tj;
que  làinét  Auguftin  veut  marquer  qu’ils  ont  dit,  quoyqua  dî

couucrt  pour  defigner  le  tranfport  de  nos  Sorcières.  Trtpro-  dic«
leme  ( dit-il  ) Ccrcs  luy  commandant  fut  tranlporté  par  des  T'j">0>orc
ferpens  volans  , qui  vray-fetnblablcmenc  n’eftoient  autre  ^'’^sr('irr!”
chofe  que  Démons.  Phryxe  8c  Helle  fa  fœur  furent  tranlpor  contes.

i.cz  fur  vn  Bélier, comme  font  nos  Sorcières  fur  vn  Bouc.Bel-
iexophon  par  vncheual  volant  ,8c  aille  qu’on  appclloicPc-


Digitized  by  Google


5j  6 z/hluii  zt->  explication  du  Can.Spifc.x6.  q.f.
g.ifc,  Ganymedefutrauy  Se  tranfporté  par  Iupitcr, comme
fut  aufli  Danac,  & plusieurs  autres.  T outes  lefqucllcs  chofcs
le  ioüoicnt  anciennement  Se  fe  reprefentoient  és  théâtres. Et
aaliurcij.chap.  iS.  De  Guit.  il  parle  nommément  dutran-
fpof  t d Habacuc  8e  de  Philippe.

7™!°™  Apres  le  conte  des  fables  il  narre  que  les  Grecs  ont  faiét
I.i8."c  i6.de  Diomède  Dieu:  que  par  vne  punition,  qui  leur  fut  enuoyée
U Cuc.  de  Dieu , il  ne  reuint  tamais  plus  en  fon  pays, Se  que  fes  com-
pagnons furent  transformez  en  oy féaux,
s Suol.,8  Puis  il  parle  de  la  Magicienne  Circé,  laquelle  transforma
ciijp.17.ieii  les  compagnons  d’Vlihc  en  belles. Et  des  Arcadicns  lcfquels
eue',  pjtie  ellans  menez  par  fort,  pahoient  en  nageant, au  delàie  ne  fçay
tii.opic?Cjn  quel eftang, fie  là  choient  conuertis  en  loups , viuans  auec
fcmblables  belles  fauuages  par  les  deferts.  Or  s’ils  ne  man-
geoient  point  chau' humaine  au  bout  de  ncufans,ayât  de  re-
chef palfé  à nage  cét  ehang.ils  elloient remis  en  hommes.
£c Demnete ayant goullé  du  facriSce  quelcï  Arcadicns
. pntaccoullumc  de  faire  Meur  Dieu  Lycée,  luy  ayant  immo-
lé vn enfant, fut  tranfmuéen  loup  , Se  àladixicfmcannée,
chant  remis  en  fa  propre  figure, il  s’exerça  a»  pugilat  5c  vain-
quit au  combat  Olympique.  .

Olin?  Ma-  Ce  qui  femblechre  confirme  par  des  autheurs  modernes.

gntiLti.c.  CarOlaüs  Magnus  dit  qu’en  Prude,  Liuonie  Se  Lithuanie  il
y a force  Sorciers , qui  fe  feruent  des  Demos  en  tçnit  ce  qu’ils
font;  Se  fe  conuertihcnt  en  loups  quand  ils  veulent.  Et  lciour
de  Noël  entre  autres , ils  les  mènent  en  Liuonie  à des  ruines
d’vn  certain  Chafteau  ou  il  les  font  fauter  par  deflus  vne  mu-
railles aflez  hautes , Se  celuy  qui  ne  peut  fauter  eh  foüeté  par
les  Démons  qui  ontainli  aflcmblé  ces  hommes  transformez
en  loups,  Se  conduits  en  ce  lieu-là.

Or  quelle  impudence  feroit-ce  à vn  tel  perfonnageneen
Gotthie.quiaché  Archcucfquc.d  Vpfale,  Primat  dcSuric  SC
Gotthie,  Se  qui  a chéautrefois  choifi  pour  chrc  vn  des  Pré-
lats au  Concile  de  T rente, ou  il  a affilie  l’an  1 546.de  faire  tou-
tes ces  narrations  ,fi  elles  n’choicnt  véritables,  & parler  ainfi
de  ces  régions  ,efqucllcs  il  a ehé  Eucfquc, Se  ou  il  a vefeu  auec
honneur , réputation  Se  intégrité  de  vic-ct  li  ceux  qui  le  tien-
nent pour  fabuleux,  le  coniidcroient  bien  de  prés , never-
roient-ils  pas  qu’il  y a vne  infinité  de  gens  de  bien  Se  grands
Perfonnages  en  ce  niefmc  pays, qui  teimoigneroicnt  le  con-
. * traire.


. Digitiçed  by  Googl


Trdiflc  Neufiefme.  53  ÿ

traire , de  ce  qu’il  nous  en  a laiffé  par  eferit  s’il  n’eftoit  de  la  fa-
çon: 6c  ofteroient  entièrement  la  foy  8c  la  creance  à fes  efcrics
qui  font  femez  par  toute  l’Europe.  TW0rmî.

Puis  S . Augullin  adiouflc  qu  eltant  en  Italie*  il  ouyt  dire  cion  ca  chc-
qu’il  y auoit  des  femmes, qui  tenoient  à loiiage  des  belles  de
voiture,  lefquellcs  femmes  femefloient  d’cnchantcmens  8c  hll
forcellerie , 8c auec du  fromage  quelles  donnoient  aupaf-  Cité,
fans , elles  faifoient  en  forte,  qu’ils  cftoient  foudain  conucr-
tisen  belles,  &lcur  faifoient  porter  la  charge  quelles  vou-
loient  : 8c  le  voyage  acheué , ils  reprenoient  leur  première
forme  : 8c  toutefois  durant  celle  transformation,  leurs cf-
prits  ne  fentoient  rien  de  la  belle , ains  auoient  l’vfage  de  rai-
fon  6c  du  fens  propre  à l’homme,  ainfi  qu’Apulée  déclaré  luy
ellre  aduenu.

Et  Pfeltance  difoit  que  fon  perc  ayant  mangé  fortuite-
ment de  ce  fromage  en  la  maifon,  il  futli  forfalloupy,  quoy
qu’il  ne  fut  qu’à  demy  fommeillant  8c  endormy , qu’il  cftoit
impolTiblc  de  l’efueiller.  Mais  delà  quelques  iours  eltant  ef-
ucillé,ilracontoit  ce  qu’il  auoit  fouftert  en  fonge,  fçauoir
qu'il  auoit  eflé  transformé  8c  conuerty  en  chcual.apres  auoit
emporté  des  viures  pour  les  foldats  auec  d’autres  belles  de
charge.  Et  la  chofc  fetroyua  véritable  tout  ainfi  qu’il  l’auoit
raconté, quoy  qu’il  cuidat  que  ccnefut  qu’en  fonge.Surquoy
fainét  Augullin , De  Triniute  c.  3 8.  dit  qu’cncore  que , Mute,-,*
corpordis  nooheiut  bonu  feu  melusd  nutum,  ut  Dxmones

fuivirtute pofint  tranfmutare  ntturam  de  forme  in  Jvrmtm  : pof-
funt  temen  ,adhtbere  cjuxdam femme , qu£  m clcmentts  mundi  inuc-
niuntur,  ad  huiufmodi  effeblm  complendos.

Surquoy  le  mefme  fainét  Augullin  difant  fon  aduis  8c  loeemcntiTe
baillant  Ion  mgement , voicy  ces  mots.  Quand  a ce  qyi  elt  T,aillf0I.
eferit  que  les  Dieux,  ou  plultoll  les  Démons  8c  m.uiuais  An-  djiuop.
ges , transfoi  ment  en  loups  les  hommes  d’Arcadie , 6C  que
Circé  transforma  les  compagnons  d’VlilTe.fuiuant  ce  qui  elt
diét , il  me  femble  que  cela  s’ell  peu  faire,  ( fi  toutefois  ïamais
il  elt  aduenu.  )

Puis  parlant  des  Incubes,  voicy  les  mots  dont  il  vfe:  plu-  5.  Ane  litj.
ficurs  affirment  8c  le  bruit  en  elt  grand, qu’ils  ont  experimen-  ci,£  aia**
té , ou  ouy  de  càux  qui  en  ont  faiét  l’experience:  de  la  foy  qu’il’fc.nMa
defquelsilnc  faut  point  douter, que  les  Siluains  8c Faunes  ûupuécnee
qu’ils  appellent  vulgairement  Incubes , ont  fouuentimpor-  Incube*.'


Digitized  by  Google


3j  8 enduis  et*  explication  du  [an.  Epifc.  1 6.  q.  j.
tuné 8c  pourchaftc  les  femmes , 8c  délire  a’auoir  leur  compa-
gnie charnelle,  & de  fait  l’ont  eue:  Ecplufieurs  tels  & grands
perfonnages  ( qu’il  Semble  impudence  de  le  nier)  afl'eurent
qu’aucuns  Démons  ou  Efprits,  que  les  Gaulois  appelloient
Duficns.clTayent  continuellement  de  faire  cet  immondice,.
êc  de  vérité  ils  la  mettent  à effed.  #

Ce  que  laind  Thomas  confirme  & explique  tres-bien,û»
r prima  parte  q.$i.  art.  3.  dilant  que  Si  ex  coitu  Damonumaliquidin-
terdum  nafcantur,hoc  non.eJl  per  femen  ab  en  decifum,aut  corportbu «
ajfumptii,fcd  per  femen  ahcuiut  homims  ad  hoc  accepta,  vtpotc  quoi
idem  Démon  qui  efl  Succubatad  znrum,fiat  Incubai  ad  mulierem,.
Et  en  autre  lieu,  de  Cwitate  Dei , parlant  des  Sorcières,  voicy
les  mots  dont  il  vfe.  Hx  élément  a concutmnt , rurbant  mentes  ho-
minum,,*?  fine  vllo  Veneni  hauflu  vtolentu  tantum  carmin»  interi-
■ munt.  Et  au  Canon,»»rc  mirum  z6.q.j.  Tiré  de  luy  mcfme, Sc  au
traidé7-(»  D.  fbtnnem, il  Se  pleint  des  Ligatures  8c  enchantc-
t mensoùeftoitintcrpofclenomde  Iefus-Chrift.

Et  apres  tat  de  paffages  exprez , 8c  vne  infinité  d’autres  qui
1 font  Semez  dans  fes  liures  qui  parlent  nommément  du  tranf-
port,dc  la  transformation  en  general , delaLycanthropie
des  Incubes  &c  autres  traids  des  Sorciers  : qui  pourra  Soute-
nir que  ce  Canon  eft  tiré  de  Son  liure,  8c  qu’il  Soit  autheurde
celuy  qu’on  a intitulé,  de  spirituel'  nima  , veu  quetousces
traits  des  Sorciers  dont  nous  auons  parié, font  la  plul’part  ti-
rez de  fon  liure  de  la  Cité  de  Dieu, liure  fi  authentique , fi  Sé-
rieux 8c  fi  fai  nd,  8c  tant  Sien,  qu’à  mon  aduis,s’U  viuoit  retra-
cteroic-il  8c  defaduoueroit  plulloft  celuy  , De  Spiritu  gÿ*  ^ ini -
ma,  voire  tous  le  relie  de  fes  œuures  que  celuy-là.

• Dauantagc  leConcile  d’ Ancy re,à  ce  que  dit  Baronius.fut
tenu  l'an  375.  8c  faind  Augultin  ne  nafquit  que  l’an  355.  qui
font ’.o.ansauparauant, 8c  mourut  l’an  433.111e  fit  bon  Chre-
llien  à l’aage  de  31.  an , 8c  à 34.  il  fut  baptilé  la  felle  de  PaS-
t quesà  Milan,  par  faind  Ambroife  l’an  388.  comme  dit  Ba-
ronius  Tome  4.  en  l'année  de  Scs  Annales  388.  Ce  qu’il  tire
. duliuresJ.chap.  6-defes  Confeflîons.  Ainli  Baronius  faifant
; mention  des  Ades  du  P.  Damafus  , 8c  nommément  de  ces
femmelettes , Qax  equttabant  cùm  Duna , dont  il  elt  parléau
Concile  d’Ancyrc,  duquel  on  didqu’elt  tiré  le  Cano  ntpif.
copi , les  failànt  efeheoir  en  l’an  381.  Il  faut  neceUairement
çonclurre , que  le  Concile  d’Ancyre , 8c  ce  Canon  Eptfcopi


Digitized  by  Google


T r Aille  N eu  fi efrne.  53  y

fontaducnus  fixansauparauantque  fainét  Auguftin  ne  fut
baptife,  veuquiInelefutquenlanjSo.  8c  treize  ans  apres  fou,  i-4a  )7f
le  Concile  d’Ancyre,  s’il  eft  vray  qu’il  fetint  l’an  37j.com-
medift  le  mcfme  Baronias  en  les  Annales  foubs  celle  an-
née. De  maniéré  qu'ayant  efgard  au  temps  de  fonaage,  au-
quel vray-femblableinentil  s’eftoit  ietté  en  l’Eglifeauec  in-
tention de  compofcr  des  liures  , il  fe  trouucraqueprefup-
pofant  qu’il  foit  le  vray  Autheur  de  ce  liure,D«  spintu&*

+Animx , ce  Concile  d’Ancyre  feroit  toufiours  plus  ancien
que  ce  liurc,  lequel  fctrouueroitauoirefté  fait  par  luy,  auât
u’il  ne  fut  baptifé , voire  auant  qu’il  n’euft  prins  refdlutio  n
e fuiurc  entièrement  la  creance  de  l’Eglife  Romaine  , 8c
qu’il  ne  fe  fut  departy  de  l’herelie  des  Manicheans,en  laquel-
le il  viuoit.

A la  vérité  Yuon  parte  n.c.  J4.  apporte  vn  Canon,  Con-  Qu-ilyac»
ahj  ^ ipmhcnfu , qui  fcmble  auoir  plufieurs  paroles  fcmblables  ^1*““^,^’
8c  prcfque  mcfme  fens  que  ce  Canon  Epifcopi.  St  ahtjua  ejl  fœ-  roleifembl*.
mina,mquii ,ijuxfcdicAtcùmD*monumtHrbxinfimilitudinemmit-  •>1“  * cel!e*
lierum  trxns format  4 certu  nochbm,  xhàsntElumùhorn , equitxre  buëa^Con-
piper  quafdam  bc(lt.u , & in  eorum  conjortio  Annumerittm  ejje}  hxc  c'le  d'Au.
talù  ommmodn  feopu  corrctta,  { pârochti  eucittur.  C)rtc'

Et  Iotnnet  Smsberienps  1.2.  Polycratici  c.iy.dit  prefque  le  mef-
me.  De  ijs , cjhjc  à figu  & mign  ntrrtnturrfuxque  m fpintupxtiun -
tnr , & t.tmen  mi  femme  gr  mcndacifiimè  creiunt  in  corporibns  eue-
mre,quale  ejl  quod noEhlucam  vel  Hctodudem^vel pnepdem  noEln
do  nu  mm  , & ConfitU  & contient m de  noEle  afférant  conuocare,
'VÂru'celelfrxrt  conuiuia , diuerfu  occupationibm  exerceri , & nunc
ijlosadpacmm  trahi  pro  mentit , nunc  illot  ad  oloriim  fublimtri.

Qui  font  des  paroles  fort  approchantes  de  celles  du  Canon
Epifcopi.

Mais  Petrid  Blefenfis  epift.  6 j.  qui  eftoit  contemporanée  de  Peinu  Blefea-
Sarisberi,  &:  qui  au  lieu  de  ccmot  Hcrodudez  misces  deux
Ilerxtyaru , du  fort  bien  qu’il  ne  faut  adioufter  nulle  foy  à root
ce  que  difent  ces  femmes.  Cela  s’entend  en  quelque  part  d«<ju'onlit
quelles  le  di  lent,  Dtmoneipnqwt^aJJumunt  corpora  mulierumde  £*p"fCOpj  ccj
noEle  , qu.e  Hcr&  Di.W£  dicuntur  , que  muheres  h*c  opimntur : deux  H«r«
en  tinten  nu  ’.ix  p ies  adrubextur  , hect  enim  lîcpè  vers  pro-  D,MU-
nuntunt  , ftpiùt  tamen  eÿ*  pertculopùt  mennuntur..  Ainli
encore  qu’il  fe  trouue  en  quelqu’autrc  Concile,  ou  dans
quelque  Autheur  des  paroles  approchantes  de  celles

Y Y y i j


4


Digitized  by  Google


j4<>  enduis  explication  du  Cetn.  Ef>ifc.i6.<].$ÿ
qu’on  dit  eftre  dans  le  Canon  Epifeopt , cela  ne  donne  nulle
foy  audit  Canon.

g Aduts  de  £t  Pour  donner  à Meilleurs  du  Parlement  de  Paris,  vn
Klckc  fut  le  Authcur  de  leur  ville  qui  eft  de  m*fmc  aduis  que  Del-Rio:
Can.  Epiico-  s’jjj  veulent  prendre  la  peine  de  lirclc  traitte,  Dctdololatria
magtca  dcFilefac,  homme  doûe  &c  grâd  Théologien  : Ils  trou,
uerontdcs  bonnes  Sc  tres-Chreftienncs  opinions  contre  les
Magiciens  ôc  Sorciers , &c  entr’autres  ce qti'il  dit  du  Concile
d’Ancyrc , &:  du  Canon  Epifeopt  qui  leur  donne  parauanturc
quelque  ombrage.  Toties  ( dit-il  ) decantât m tUe  Canon  ^Incyra-
ni» , cuit » neque pes  neque  caput  comparet  ,fiue  in  Conciltorum  édita
Canonibi»  , ( nam  appendices  nibil  moror  ) jtuetn  corpore  Canonum ,
nec  Grxci  ignofcunt , & tamen  à Burchârdo  hb.io.ctp.i,  EtYuone
relati»  & fat»  prolixe  part.  n.  cap.  30.  tuma  Gratuno  apud  louent
multajtne  au  flore  ,omnem  i'Jam  de  tranfuefltone  dubnandi  ma^-
riam  fuppeditauit.

jAduuanP.  Depuis  i’ay  confulté  l’oracle  de  la  langue  Grecque, &lc
c'ôciied'An.  truchement  ou  interprété  des  Conciles  5c  Grecs  &t  Latins
ayte  & do  le  R. P.  Fronton  du  Duc  Bourdelois  , Sel’ay  priédem’eferi-
Çan.Epifc,  res’ilauoit  iamais  leu  ce  Canon  Epifeopt  dâs  le  Concile  d’An-
cyre : voicy  la  refponce  qu’il  m’a  faifte  eferite  de  fa  main.

De  Concilio  ^ incyrano  in  pofirema  edtttone  Colonienfi généra,
lium  y çÿ*  Prouincialtum  Conciltorum , adtunfh u ejl  textus  Grxci »,
erutus  ex  Romana gêner alium , (y  ex  alijs  antiqmoribua  Gratis  pro-
mncialium.  • 0

incyramvero  Concilij  textus  Graecus,  additus  ejl etiam  èregio -
netriuminterpretationum  Dionyfiij  Exigui,  ifidon,  (y  Germant
- Herueti.  Sequutifunt  autem  Cotomenfes  textum  (juem  exhibuiteditto
Grxca , que  omnium  prima  extitit  Lutetix , opéra  & Jludio  Ioannis
Tilif  Epifeopt  Meldenfïu.  Exfcnbt  auteht  eum  curauerat  excodice
anttquifiimo  membraneo , quem miln  vtendum dédit  DominmTilitta
Curie fupremx  feriba  & prot «notarial , en u fret  ru jUij  nepos.  In  eo
Codice  non  reperiuntur phtres  Canonesquàmxxv.  ïam  editt?  Nec  in-
ter eos  vfquam  comparet  tlle  Canon  Eptfcopi , quem  pojh-emo  corre V
flores  Decreti  Grattant  ajjerunt  à fe  inuentum,  non  efje  in  manu-
fcnptii.  Pojlremo  duo  enarratoret  Canonum  Grxcorum  Zonaras,&  ■
Theodorws  Balfamon , nojlra  opéra  nupervtraque  hngua  editi,Cano-
rtem  iflü non habentùtaque  fals  'o  infenbiturex  incyrano  excerptut,
le  loücroy  grandement^  trouueroisfortàpropos.la  dé-
termination de  Meilleurs  de  la  Sorbonne , fur  ce  Canon


Traifié  Neuficfme.  541

Epifcopi  8c  fur  ce  Concile  d’Angoury:Sc  fcroit  £rand  befoing
queccsgens  dodes  &:  grands  Théologiens  nous  eufientel-
claircy , li les  Diables  8c  mauuais  Démons,  parcequefou-
ucnt  ils  font  les  chofesauec  illufion  ( ce  que  pcrfonne  bien
fcnfé  ne  peut  nier  ) ne  font  iamais  rien  de  reel,  Scn’opcrcnc
rien  es  Sorcières  nypar  leur  miniftere , qui  ne  foi:  vnepure
illufion  8c  preftige.  Car  d’en  croire  les  Médecins  qui  font  des
liures  pour  faire  valo'ir  leur  Faculté  ,8c  qui  deftruifent  mef-
me  par  fois  > les  miracles  pour  les  attribuer  aux  caufes  8c  ma-
ladies naturelles , ieles  voy  fi  fiotans , 8c  leurs  railons  fi  foi-
bles, qu’il  n’y  a moyen  qu’vn  efprit  bien  fcnfé  s’y  accroche.

I'cn  appelle  à tefmoing  Cardan  en  ion  chapitre  des  Sor-
cières , lequel  fe  voulant  mocquer  de  la  creance  qu’on  a d’el-
les , 8c  des  maléfices  qu’on  en  fent  8c  expérimenté  tous  les
iours , voulant  attribuer  le  tout  à l’illufion  quelles  rcçoiucnt
par  fois  des  Démons  : monitre  8c  iuftifie  clairement  tout  le-
contraire.  I’en  mettray  icy  quelque  traid  qui  eft  digne  de
confideration,par  lequel  chacun  iugera  s’il  y a des  Sorcières,
& fi  tout  ce  que  les  Démons  traidentauee  elles,  8c  parleur
minificre  eft  vnc  pure  illufion  fans  nulle  réalité.  Ce  que  plu-
ficurs  mefereans  croy  ent  mal  à propos  8c  contre  raifon.

Il  difpate  en  ce  lieu  qu’il  a intitule  , Stryga  vel  Lamix,  s’il
faut  croire  qu’il  y ait  des  Sorcières.  Ita^ue  magnA  dubitatto , in-
quit , de hu  orra  cjl  : alijs  cenfenubm  e.u  ejje , alijs  negantibm.Ccux
quiaiTeurentqii’ily  en  a,  mettent  en  auantSe  ramènent  les
expériences .lîmcfpris  delà  Religion, iufque-là  ( did-il)
quei’ay  honte  de  raconter  ce  qui  en  eft. adorant  auttmludi  do-
minant, eirjuevt  Deo  cuiptam  hbant.  Qui  s’approche  de  ce  qui  eft
did  de  Diane  dans  le  Canon  Epi/copï  : puis  il  conte  touc  ce
quelles  ontaccoullumc  de  faire  ou  vne  bonne  partie,  *4ut
igittir  jommant,  inquit,  aut  imagmantHr , autmentwntur ,aut  vers
omntno  narrant.

Démentir  fur  les  tourmcnsdela  gehenne  ,8c  de  mentir
vniuerfellement  toutes, veu  qu’elles  font  vne  infinité, 8c  aucc
vn  fi  grand  danger  de  leur  vie,  jc’eft  chofe  ridicule  ou ab-
furdc.

De  fongemeplus  ne  moins  : car  ceux  qui  fongent,  diuerfa
fomniant  & non  femper  ,or  celles-cy  toufiours  8c  en  mefme
iour , ou  en  mefme  nuid,  8c  de  tout  en  tout  fongent  mcfmcs
cfipfcs  qu  fort  peu  differentes.  .

Y* y.  m


Cardin  li.ijv
ch.io. qu'ila  <
intitule  Stry-
jtift»  Lamm
& fdfcintti»-
nei  lit  -«ntt.
tir.


Cardan  fai--  -
Tant  remblai
de  vouloir
improuucr
le  Ibtrilege,  ,
en  ali  bien
cfctit  Ici  cil-  -
confiances,
qu'il  a laid
vn  effet  tout  e
contraire.


Digitized  by  Google


54*-  jdduis  et»  explication  du  Can-Epifc.i6.q .j.

De  s’imaginer  la  variété  de  tant  de  chofes  ,c’elt  vncfp-
lietcar  hors  delà,  elles  font  prudentes  8c  bien  aduifées , (5C
ne  voyent  cela  veillant  ,ains  en  dormant.  Elles  mènent  des
enfans , 8c  apprennent  Sc  inftruifcnt  d’autres  perfonnes.  Par
ainfi  il  faut  dire  que.  Hxc  profini  fiers,  vers  tjje  oportetvelùp-
tatipjue  fient,  Outre  ce,  elles  font  conformes  8c  bienaccor-
dantes  en  leurs  narrationsjde  manière  que  l’vne  découurc
l'autre,&;  font  entièrement  d’accord  en  ce  qu’elles  ont  veu,
mefme  du  temps  8c  de  l'heure  confeflcnt  quil  y a pluficurs
-âfiemblées  8c  Sabbats , 8c  diuers  Démons  qui  font  les  mai-
ilres  en  diuers  lieux , qui  font  par  fois  en  certains  poinéls  di-
uerfes  ceremonies  : aucc  vne  concordance  8c  entrefuictc  fi
bien  lice , qu’on  diroit  que  c’dl  vne  véritable  hiftoirc  , 6C
non  feinte  ou  limulée.  Attendu  que  des  perfonnes  qui  font
8c  traitent  tout  cela  , font  gens  groflîers  8c  incapables  de
dol,  outre  la  perfeuerancc  8c  alïiduité  de  pluficurs  années  en
ce meftier  .auquel  elles  font  li  acharnées , que perfonne  de
ceux  qui  font  embarrafiez  en  celle  fuperftition,à  peine  la  de-
lai (Te  il  iamais,non  pas  mefme  apres  dire  efehappez  de  lapri-
fon.ny  pour  crainte  8c  terreur  des  fupplices  8c  de  la  mort.

Comment  cil  ce  donc  qu’vne  chofc  de  neant,s’accroche-
roit-ellc  û opiniallrement  en  fi  diuers  fexc,âge, condition  ou
qualité  de  nature  8c  d’humeur,  s’il  n’y  auoit  quelque  chofc
qui  eut  fublillanccou  réalité,  8c  qui  n'eut  au  deffous  quel-
que vray  fensî

D’ailleurs  elles  font  punies  par  les  loix  fort  griefuemenc
8c  cruellement.  Elles  font  brullées  toutes  viues,  quiellVn
fuppliceplus  grand  8c  cruel  que  n’ell  ccluy  des  homicides,  8c
«liant  exigé  8c  exploité  fur  des  innocentcs(fi  tant  cil  qu’el-
les le  foient)  elles  accuferoicnt  tres-iullemer.tleslurifcon-
fultcs,  8c  les  Magillrats  d'ignorance  8c  de  cruauté.

Dauantagc  ces  femmelettes  ignorantes  3c  grofiiercs,  (car
laplufpart  font  femmes)  cognoillcnr  lavertu.de  pluficurs
fimples  , 8c  les  remèdes  de  pluficurs  gnefues  maladies  tres-
dificiles  8c  incognuës , 8c  pluficurs  autres  choies  rares , elles
predifent mefme  les  chofcsàvenir.

A quoy  il  faut  adioullcr  que  ces  vifions  leur  aduiennent
au  commencement  dcleur  fommeil, auquel  tcmps(di&  Ari-
(lote)comme  il  fc  voit  aullipar  expérience , on  n’a  point  ac-
coullumé  défoncer.

Et  ces  «hofes  n’aduiennent  point  fortu  uement  ny  par  ha-


Digitized  by  Google


. T rai  fié  Neuficfme.  54^

ïard.car  au  commencement  elles  font  premièrement  me-
nées 8c  conduites  au  Sabbat  , 8c  en  leurs  aflemblces , par  vn
bon  8c  fuffifant  maiftre,  lequel  les  faid  abiurer  Dieu,  la  fain-
ftc  Vierge , les  fain&s  8c  toutes  les  puiflances  du  Ciel  : puis
lesayans  marquées  defon  charadere,leurcommande  de  ne
fe  munir  iamais  du  ligne  de  la  Croix , 8c  ne  proférer  le  nom
de  Iefus-Chrift  ny  de  la  Vierge.

Plufieurs  d’elles  gueriiTent  les  maux  mcfmes, qu’elles  ont
faid  ou  donné  , effrayées  de  la  terreur  de  la  peine  dont  clics
font  menacées.  Et  en  fin  quittant  leurs  ceremonies , elles  ne
voyent  plus  rien  de  tout  cela,  8c  ne  font  déformais  ny  mena-
cées ny  battues,  comme  elles  font  bien  fouucnt  au  Sabbat.

Donc  ce  n’eft  ny  fonge  ny  faulfe  vifion,  fimularion  ou  illu-
fion,ny  men fonge  non  plus  ; car  pour  faire  qu’vn  menfonge  JJopr*
s’efearte  8c  n’arriue  plus.il  n a befoin  de  rien.

Ilfemblc  aufii  à plufieurs  ôc  leur  eftaduis,  quelles  font
cuire  des  enfansaueevn  feu  qui  fort  , ou  qu’elles  iettent  de
leur  poitrinc^d’où  par  commandement  deleur  maiftre , elles
prennent  les  os  , 8c  par  fois  les  font  reuiure  : lequel  horrible
lpedacle  8c  plein  de  falleté , les  delede  8c  rauit  d’admiration.

Comme  aufti  d’autres  qui  femblcnt  eftrc  charmez  8c  em-
poifonnez , vomiflent  fans  raifon  parla  bouche,  ou  bien  il  fe
trouuedans  leurs  lids  des  neuds,desos,des  doux, des  chc-
ueux,  des  charbons  6c  aucres  chofcs  cftrangcs.  _

Et  pour  prouuer  cela  il  conte  qu’vn  villageois  fon  amy  Iuy.  chsrmf  d-n*.
adid,  qu’il  auoït  efté  enforccllé,de  façon  que  par  plufieurs  YllU£eoil*
années, il  vomiftoit  du  verre, des  cheueux  8c  des  doux , dont
il  cftoit  guery  .mais  non  tout  a faid:car  à l’inftant  mefme  qu’il
lcluy  contoit,illuy  did  qu’il  fentoit  du  verre  rompu  quimc-
noit  bruid  au  fonds  de  fon  vcntre.commcfile  verre  euft  efté
dans  le  fonds  dVnfac,  lequel  on  euft  fecoiic.  Que  tous  les  A
dix-huid  iours  il  auoit  ce  fléau  , 8c  à toutes  les  nuifts  àfept  i-iuüTLe
heures  denuid.bien  qu’il  ne  içcut  compter  les  heures.  Etdi-  cli,J  nu,ft  ,
foit  auoirfenty  ces  douleurs , 8c  autant  de  coups,  l’cfpace  de  soUiUo».  *
dixhuidansîdequoyilcftoitaucunement  gucry  ,nuis  qu’il
fentoit  encore  dans  le  cœur  v ne  grande  douleur  de  telle,  ce
•qui  ne  pouuoit  cftrdillulion.

Puis  il  conte  ühiftoire  d’Hermclinc,aueclaqucîle  Bentdi *
ftusBerru  ,auoit  accointance  ordinaire, 8c  celle  de  Florine
aucc  Pinct,toutes  deuxleur  feiuantdc  fuccubes:  En  faifar.t
JLcfqucls  contes  il  a mis  ces  mots  fpecieux  eti  honneur  dit.


Digitized  by  Google


544  4iuh  & explication  du  fan.Epifc.  tï.q.f.

Citim  lotie  Prince  delà  Mirandole  , duquel  il  les  a tirez.  Sedlibetmiius
Mulndolc  * qmdpiam  ex  Francifc»  MirtnduU  vtro  Philojopho  (y  ver  ici  ,tum
nuis  aptes  il  etiam  tüufirihttc  adijeere.  Neantmoins  apres  les  auoir  narrez
le  mefpttfc  aucc  c^c  El0ge  d'honneur  enuers  le  Prince  qu’il  appelle,  Phi -
lofopho  Ver ao  & iuujtri,lc  retraitant  il  a mis.  .dtquc  bec  iliaque
plan fi  vellem  adijccre,  ahfurdi , v troque  tamgriui profita  indigna
funt , ac  vin  a & ao  omni  ntione  aliéna.

Catd»n  de  Tellement  qu’il  a crcu  que  c’cltoit  vnc  fable  rirce  dVn
rer. vatiet.it,  homme  qu’il  appellcau  commencement  Philofophc  verica-
îj.c.*.  f o jo-  blc  8c  illultre.  Ê c le  penfe  prouucr  de  la  façon , ou  fes  femmes
( dit-il  )eltans  Démons  fuccubcs  auoient  vn  corps  feint  ou
non:  Si  elles  auoientvn  corps  feint,  il  eltoic  impolTibleque
ce  Berna,  8c  Pinet  ne  le  pculîent  rccognoiltrc  8c  s’en  aduifer,
ou  par  la  veuc  ou  pour  le  moins  par  l’attouchement.  Quoi  non
folum  fenfibttt  natur.tlt  ritiom  répugnât,  fed  etumSeruttoris  iu~
thontati.  Si  enim  nonfolùm  vifm  fed  ettam  taltus , hoc  modo  deopi
potefl,  Chrijlt  diflum  nilul  concludit  aduerfuiThomim.

Que  s’il  eltoit  feint  quel  plus  horrible  tourment  ( diit-il  )
que  de  frayer  auec  vn  corps  mort?

Mais  il  fc  trompe , non  au  fat  il , mais  en  fa  raifon  8c  en  fa
preuue  : car  il  n’y  a point  de  doute  que  le  Diable  ne  puifle
éluder  l’attouchémêt  auflî bien  que  la  veuc.  N’obltcrcxcm-
plc  qu’il  met  mal  à propos  du  Sauueur,  qui  dit  à fainil Tho-
mas le  trouuant  incrédule,  pour  bien  l’alfeurer  8c  l’efclaircir
toutàfait:  qu’il  touchait  5cmitlamainfurfesplayes,8cmef-
mefur  celle  de  fon  cœur.  Car  il  y a bien  différence  de  tou-
cher les  playes  denollre  Seigneur, luy  le  voulant ainli,  8c  dé-
lirant par  ce  moyen  confirmer  la  foy  vacillante  de  l’incredu-
le  fainit  Thomas , l’efclaircilTant  par  ce  moyen  d’vne  vérité:
ou  bien  faire  touchera  ces  fens  là,  le  corps  feint  8c  imaginai-
re d’vn  Succube  pour  Jcur  perfuader  vn  menfonge.  Noltre
Sauueur auoit  vnvray  corps,  8c  ncvouloit  faireillufionàS*
Thomas  ,8c  le  Diable  au  contraire  fc  foufmettant  en  Succu-
be , n’a  nul  vray  corps,  c’elt  pourquoy  il  veuc  8c  peue  faire  il-
lufion  fi  bon  luy  fcmble,  Dieu  le  permettant  ainli.

Aquoy  Cardan  adioultc  medil'ant  de  ce  Prince  en  plu-
fieurs  autres  chofcs , pour  deltoumcr  le  monde  de  la  creance
dliclortilege.  Horret  animue,  mens jlupet  vbi  tain  cogitât,  fed  vir  alto *
quin  non  admodum prudent , mmium  quorumiam  Platonicorum

fgmcnits  addichu , mcndaaa  monachorum , vulgifamam  muhercu-

Urum


Digitized  by  Google


. Traiflé  Ntufefmt.  54-5

Ltrum rutniu ,fâbeÜAfque ahyco ifirto  digne* ftnSlit Philo fôphit fer -
mombut  immifcuit  ,to!Amtjue  Artemfxdifimè  conffsurciuit  ■>  ntcPe-
ripAttttcHS  vftjuAm  , vecfttu  htcin pirti  Chrijhsmu}ntc  pUtonico-
rum  ctlebrium , è qu  ^umgrege  fi  vnumfore  exiJhmAÛit , pUcitis  con -
ftnùens.  Eo  igittrf*6htm ejt,  vt delebldre potiùs leclores,at<ji  âOiccrc
quim  feri'o  tr*6htre  qmcqnâm  vifiu  fit.

Neantmoins  ce  Bcnediéhis  Berna  futamufé  5c  vcfcuten  Vo  Succaba
ce  commerce auec  ce  mefchant  Succube  d’Hermeline  prés  * ,4“'
de  quarante  ans.  Comme  auffi  le  perc  de  Cardan  futamufé  lien,
par  vn  Démon  qui  le  gouucrna  prés  de  trente  ans.  Non  pas
que  pour  les  Succubes  ie  necro/e  qu’il  y eut  illufion  en  cc  deuantear*
qu’ils  ne  pouuoientauoird’eux-mefmes,ôe  félon  leur  nature  *uc(c  *'  Pt,e
vn  vray  corps  : mais  ccn’eft  pas  à dire  pour  cela  qu'il  faille  ioubs  r,e.
deftruireSe  nier  tout  le  Sortilège,  &c  qu’il  n’y  ait  de  la  réalité,  teiie<jacj>»r
de  des  maux  Sc  des  plailirs  illicites  Sc  abominables  , que  les
Diables  Se  les  Sorciers  font  réellement  fentir  à pluficurs  per-  lion,  il  ne
fonnes,voircparfoisàdesRoys  Se  des  Princes  pour  puiÂans  h“IpiKll;1'
«incrédules  qu'ils  foient.  qa  iinc  fuie

Comme  ce  qu’ils  firent  réellement  fouffrirau  Roy  d’Efcof-  F?“(itl,'s
fe  Duffus  au  dire  d’Hecior  Boëthius,  d’ou  Cardan  l’a  tire,  le-


quel  tomba  en  langueur  incognuc  des  Médecins, & ayât  elle  fans  'Hui  on.
aduerty  que  quelques  Sorciers  en  Morauieluy  auoient  iette
le  charme , il  y enuoya  des  Ambafladeurs,  qui  trouucrcnt  en  iraigiration
lamaifon  de  quelques  femmes,  qu’on  foupçonnoit  d’eftre
Sorcière,  qu’elles  faifoient  roftirvne  image  de  cire, Se  dirent  Su'fi'foùf*
que  ce  peuple  de  Morauie  les  auoitloüéesSc  gagées  toutex-  fi;r»neinfi-
prez  pour  faire  le  coup , mais  en  fin  elles  furent  prifcs,Se  tout
auffi  toftle  Roy  Duffus  commença  à fe  porter  mieux.  Les  coffe.'
officiers  de  la  lufticc  trouuercnt  l’image  du  Roy  de  cire  cm-  Dct  f°’oc~
crocnedans  vne  broche  de  bois  prés  d-vn  feu  bruuant,  & lombci  en
qu  vnedes  Sorcières  ,difant  quelques  vers  luy  icttoit  defilis  ^nBUoU!j'
certaine  liqueur  peu  à peu.  Surquoy  eftans  interrogées,  elles  au«  <)ct  *
dirent  que  tant  que  cét  image  feroit  à la  broche  datant  le  feu,  ’mjgcs  de
le  Roy  feroit  toufiours  confiten  lueur:  Sc  tant  qu’on  diroit
ces  vers  qu’il  feroit  toufiours  efueillé  fans  poiruoir  iamais
dormir  ny  repofcr , Sc  confumcroit  peu  à peu  à mefure , que
lacires’îroit  confumant  : ce  qu’ellant  paruenu  à fa  fin  Se  der-
nière goutte,  le  Roy  mourroit  Sc  y trouueroit la liennc,  Sc-
elles furent  bruflées,  Sc  ce  fait  il  guérit.

£ftoit-cc  vne illufion  qui  trauatlücTonefprit,  8e  y auoit  il

Z Zz


Digitized  by  Google


" I * f


546  t AduU  & explication  du  Can.Epifc.  tyq.  j.

' point  de  réalité  en  fa  langueur  U en  fes  maux  ?

* CnHaniuTi.  EtccquiaduintenlavillcRoyallcdeQuahutemallan.oii
'J  chi.so  dt  CCpCn£jant  quVne  certaine  eau  fortoitdvne  cauerne,  de  la-
certaine  va  quelle  il  y auoit  accouftume  de  lortir  du  feu:  il  efehappa  le
c 'Cfi"mou  ^orc‘t  vne  vac^c>  n’ayant  qu’vne  corne  à dcliure , car  par
nrVu  céns U'  l’autre  elle  efloit  attachée  à vne  corde  :quifirinourirûx  cens
perionnet  perfonnes  dont  la  plufpart  fortirent  du  Palais  ' du  Roy,  du-
n'euft^qu-v-  quel  maléfice  vn&Sorciere  futaccufée.  Mais  Cardan  qui  ne
ne  fcuU  car  croit  le  fortilege , ny  les  Démons,  fouftient  que  cela  pou-
"e  , uoitaduenir  pircaufe  naturelle,  le  par -l'effort  de  la  vache
pccroitc  le  Que  11  c cltoit  par  1 cftorfde  quelque  Sorçicre,  & de  fon
f°"d  m'  ny  mauua*s  l^cmon,  comme  il  cil  plus  croyable,  veu  qu’en  cent
robe  c»  de  « lieux  de  la  France,  des  hommes  attaquent  des  taureaux  fu-
«reurteit!*  rieuxaucc  des  ûmples  aiguillons,  plus  propres  pour  harceller
Bî!’  que  pour  combattre, foroif>il  pofltble  qu’on  peuft  fouftenir,

quccen’cftoitqucparillufion,  &c  qu’il  n’y.auoit  nulle  réa-
lité?

Entoutctfv  Apres  tout,  foit  que  ce  Canon  £w/tep/,foittkcduConci-

. çons  qu  on  . ,,  * J • ,

voudra pten-  *eo  Acyrc  ou  non, qu  it  fou  concey  8c  imprime  en  ces  mots
dreccCan.  qui  fctrouuent  dans  le  Decret  corrige parauthorité  du  Pape
de  $° Aug!'  Grégoire XIII.  quefainél  Auguftin  foit  le  vray  autheur  du
ou  d’où  on  liure,  Ve  Spiritu  & : &c  qu’on  le  face  li  inconfiant.

Sorciers  n°S  qu’ayant  dit  cent  fois  le  contraire  en  fes  autres  liurcs , qu’on
croient  rou-  tient  irrcuocablement  à luy,  on  ayme  mieux  leur  oflcrlafoy
«autre cho-  pour  authorifer  ce  petit  trai&é.Si  efl-cc  que  puis  qu’il  fe  trou-
Kos  Solde,  ue  que  ce  Canon  bien  entendu,  ne  touche,  ne  parle,  &c  ne
ici  crojrent  concerne  nullement  nos  Sorcières,  qui  ont  vne  creancctou-
«odubi«C&  tc  autre  le  toute  diffcrcntcà  celles  dontparlc  ce  CanonjQuc
Boni  Diane  nos  Sorcières  ne  cogneurcnt&  n’ouyrent  iamais  parler  en
diadcHcr°"  leurvieny  en  leurs  ceremonies,  de  Diane  ny  d'Hcrodiade,
Qu-ii  ix’eft  ains  du  Diable  feul  qu’elles  adorét,qi:c  pluficurs  de  nos  Sor-
befoin  four  cieres  comme  nous  auons  veu  elairemet  en  noflrecômiflïon,
batquHci"  fclon  le  temps  & les  lieux,  n’orttnul  befoing,  d.'  Eqmirecùm
Sorclcict  y Vian*  & Herodude , pour  aller  auxSabbats,  ou  elles  ne  peu-
f°  «dwMec  ucnt  c^trc  forcées  d’aller.foit  quâdil  fc  tient  loing,  foit  quand
Diane.  il  lairplaift  de  prendre  quelqu'autre-excufc , en  eftans  quit-
rc*,f*n»C,e* tescn  touscas  cn  payât  le  detfaut,  quin’eft  parfois  qucdvne
quittes  du  bagatelle  de  cinq  ou  ftxfols,cômci’ay  ouy  dire  à trente  Sor-
Sabbar  en  cieres  leur  faifant  le  procez  : & fe  tenant  prés  n’cft  nullement
?a*Bt.ntleiC  lubieél  à tranfport.  Car  s’il  fefaiélcn  la  place  des  villages.


Digitized  by


Traiflé  Tdiujtcfme.  * Î47  te  marpM.

comme  nous  auonsveu  qu’il  fetenoit  en  la  place  dAfeain,  en  côpagnie
le  Diable  linge  de  noftre  Seigneur  ayant  pofe  fa  chaiffc,  dans
laquelle  il  femettoit  lors  qu’il  tendit Tes  aflifes  au  Sabbat,  faire  amSot-
tout  vis  à vis  du  grand  Autel  de  l’Eglifc  : fi  tout  cela  eft  ainfuà  crct'*  * ve“
quoy  faire  le  Sabbat?  _ nui  befoing

Le  Sabbat  s’eftoit  tenu  dans  la  maifon  d’vn  Gentil-hom- ^adie  sab-
mc  des  principaux  du  pays,  vn  peuauant  que  nous  n'arriuaf-  "cnt

iiops  en  Labour,  où  les  Sorciers  luy  tuerent  quelque  enfant,  >o  Quêtons
& pendant  noftre  commifiion  le  Sabbat  fe  tint  dans  noftre  lt5telm0l°*

im  # que  nous  ou*

logis  à fain&  Pc , comme  nous  direnrle  lendemain  nos  tef-  yfmetcontre
moings  qui  eftoient  dix-huiâ  ou  ao.  enfans  ou  filles  de  tous
aagcs,puis  huiél  ans  iulques  à vingt-deux,  qui  eftoient  enfer-  pays  de  is-  *
mer  foubs  clefs  au  deftoubs  de  ma  chambre  celle  mefme  tout  . nous
nmft.ôc  lors  que  le  Sabbat  fetenoit  en  la  place  de  Bayonne,  ™u*e“j'a"^ec
comme  nous  dit  celle  Sorcière  fi  célébré  à laquelle  nous  fif-  pour  nous


deftourner
de  faire  te


meslcprocez:  quelbefoing  clloit-il  de  tranfport,  en  tous
ces  lieux  là’où  eft  celle  Diane  ou  Hcrodiade  qui  les  y accom-  procïsaui
pagne  : ou  eft  le  Démon  qui  les  y tranfporte  ?•  no«eft«  *

Et  puis  quelles  y font  marquées  d’vne  marque,  efgale  en  tintleSabbac
toutcs,c’eft  à dircinfenlible  8c  fans  que  le  fangen  puiftefor-  daasmschi-
tir:  qu’elles  y font  bien  battues,  que  par  fois  fept  ou  huiét  en-  p"*tte
fans  de  druerfes  familles,  de  diuers  lieux  8c  endroiélstous  cAdcsftns,
marquez  du  chara&ere  du  Diable  , qu’vn  mcfmc  Sorcier
menoit  au  Sabbat, y eftoient  fouettez  iufqucsaufang,  les  chcm  cnt  les
marques  y paroifiant  dedant  nos  yeux:  pourra-on  dire  que
tout  cela  eft  en  fonge.que  l’efprit  eft  bielle  Sc  non  le  corps,  & vc  « jt  tou-
que ce  n’cft  qu’illulion  ? Et  de  vingt  tcfmoings  que  nous  di<?  quelque
auions  en  vn  village,  vne  fille  de  dix- huiél  à vingt  ans  mar-
quée , qui  elloit  menée  au  Sabbat , y ayant  efté  battue  outra-  blés  que  des
geufement,  pour  nousauoirdiéltoutlefecretdc  ce  qu  elle  hy™™c*jue
y auoit  veu  la  nuiél  precedente  : Les  dix-neuf  tdmoings  qui  aagée  de  it.
reftoient  tous  vnanimement,  atteftans  qu  ils  l’auoient  veu
battre  & bourrclenelle  le  lendemain  fe  rellentant  des  coups,  d.boidtoue
ioyeufe  de  Ion  naturel , mais  pour  celle  occalion  uifte  à la  « quVîle  »•
mort  : filfequi  caclioit  fa  plainte  Sc  fes  coups  auec  lilencc,

8c  vergongne  , craignant  d élire  encore  plus  battue  8c  mal  fin  le  nier
traiclée  au  prochain  Sabbat:  mais- laquelle  neantmoins  fe  cf,sni con-

r . r 1 . uamciiepat

voyant  conuatncue  par  toutes lestcompagnes , conrefla  en  icacoirqa-
fin  le  tout  deuant  nous  : pourroit-cn  dire  qu  elle  auoit  efté  ?"on‘  qui
au  Sabbat  par  iliulion, où  eile  auoit  clic  cent  fors , £c  pendant  «

Z Z Z lj  an  l-bat

autc  elle.


Digitized  by  Google


AJiuu&tt  explication  du  Can.  Epifc.i6.q.$.
noftrc  commiffion  l’efpace  de  quatrtmois  prcfque  routes  les
nuidsf  Se  pourroit-il  fouftenir  quelle  n'auoit  efté  battue

3ueparillufion?  Et  lors  qu’vn  certain  luge,  le  Procureur
office  Sc  le  Greffier  contraignirent  vne  Sorcière  de  les  me-
ner au  Sabbat , où  noftrc  Seigneur  voulant  punir  leur  curiofi-
té permit  qu’ils  fuflent  fi  effrayez,  qu’au  bout  de  quinze  iours
ils  s’en  allèrent  en  l’autre  monde  tous  trois,fut  ce  vne  illufion
du  Diable  qui  leur  fit  voir  vn  Sabbat  par  fonge , ou  fi  vérita-
blement en  veillant  ils  virent  rccllemct  dans  cefte  aflcmblce
des  chofes  fi  efpouuanrables , qu’ils  en  moururent  quelques-
v ioursapres,  le  Diable  les  fit-il  voir  tout  cela &jnounr  par  il-
lufion ?

Et  en  la  ville  de  Corne  l’Official  ou  Inquifiteur  de  là  Foy,
tenant  force  Sorcières  en  pnfon.cftant  par  mal  heur  entré  en
eu  riofitc  de  voir  le  Sabbat  par  leur  moyen  : le  Diable  qui  fai-
ioitiemblantdcnclcs  voir  pas  les  ayant  tant  battus,  qu’ils  en
crcuerent  quinze  iours  apres , comme  did  Sylueftre  Prieras,

• Authcur  digne  de  foy , fepeut  - il  fouftenir  que  ce  n’eftort

qu’vn  preftige,  pour  les  allïlincr  ?

• ,r  Qncici  En  finces  femmelettes , dont  parle  ce  Canon  font  toutes

fcmmeicttci  differentes  aux  noftres , 3c  ont  d’autres  ceremonies , 5c  tout
Cm/ntJ,/  vne  autre  creance.  Et  du  temps  de  ce  Concile  d’Ar.goury  en
t»p> fonr tout  l’an  375.  La  maladie  ny  lefortilegen’eftoient  cognus  comme
rente!  dc^  * f°nt  roaintenant,dcpuis  laquier  le  plus  ancien  Inquifiteur,

Sorciers»  de  SprengcrNidcr,  Sc  autres  qui  (onf  venus  puis  l’an  1450.  ou
«eiemp».^  enuiron.  Puis  lequel  temps  cefte  abomination  a tellement
detprémiers  «eu , que  le  pais  de  Labour  pria  le  Sr.  d’Amou  3c  le  Sr.  Dor-
inquifircur»  tobie  deux  des  principaux  de  tout  ce  pays-là , d’aller  fupplier
c1cn.U,*a*  ûMajeftédeleur  donner  des  Commiflàirès  pour  nettoyer
leurpays,3c  de  faid  nous  y auons  demeuré  enuiron  4.  mois.
Qaand  le»  Où  nous  auons  veu  pendant  ce  temps-là  tant  de  pauurcs
«nfâteftoiét  affligez  qui  nous  portoient  leurs  enfans,quc  les  Sorciers  leur
d-enue  f«  ^ oftoiét  la  nuid  d’entre  leurs  bras  par  le  m oyë  du  Diable, pour
tas  des  Pe-  les  mener  au  Sabbat,  tant  de  pauures  enfans  & filles  qui  veil-
loient  la  nuid  dans  les  Eglifcs,pour  efuiter  d’eftre  tîiiportées
cierts,  pour  au  Sabbat, tant  de  villages  en  ce  pays  là  cftans  tous  en  mefme
u«  au”lab"  Pe*ne>^  Eàisâs  mclines  plaintes  : Tous  les  t efmoins  ou  enfans
bai,  cens  marquez  du  charadereinfenfible  de  Sathan,  qui  viuoient  en
pouaoi»  cefte  mife  c,5c  qui  eftoiét  menez  par  meûnes  Sorcières,  ores

ll‘  fixans,ores  dix  ans,  qui  pi*  qui  moins  lins  iaraais  perdre  cefte


Digitized  by  Google


mr


Traiflè  Neufiefme.  5“4'9'

leçon  du  Sabbat , nyce  chemin.  Or  qui  pourrait  fouftcnir

mie  tout  cela  n’eft  qu’vne  farce,  8e  celle  illufion  pourroit  elle  vnmcrfciieau

mener  quai  Se  foy  vne  plaid  te  vniuerfelle  de  tout  le  pays , Se

vn  fi  srâ.dbrui£t,quelaNoblcflè  de  Labour,  ait  eue  cotram  mandoit  des

«pcrdantleurs  enfans  8c leurs  fonds  fi  miferablcmem , de
recourir  au  Roy  pour  auoir  des  Commiflaires  t«ele»  r«;

Qui  fi  celle  abomination  sellant  multipliée , il  a fallu  no-  feo«
Mobftant le Can.  Ep.fcop,  ,Se  la  dcfencc  de  rien  changer  au  inm,Ic  fice
Decret  du  P.  Grégoire  XHI.que  plufieurs  autres  laindts  1 e-  «•« iftoi: qu’ü-
res  ayent  cnjomél  à des  Inquiliteurs , de  faire  lc  Procez  aux  ^'toat  ce
Sorciers  , comme  ont faift  Innocent  IV.  Se  VIII.  Adnan  «pieleDia-
VI. Iules  III.  Clement  VII.  fi  on  a rneiine  chargé  le  Co’ncile
d’Ancyre  ou  d’Angoury,»foit  en  Grec,  foiten  Latin,  de  - cjetl>  nCçtut
quels  on  a retranché  le  Canon,  (fi  tant  eft. qu’il  y ait  ïamais  cftre!liuuon.
elle  placé)  files  Parlements  St  compagnies  Souueraincs  les
«unifient  de  mort , s’il  fe  voit  tous  les  tours  des  Charmes  Se
fomlcges  quyionnent  l’epilepfic.Se  desaboys  Se  des  maux  fi
effranges  , que  les  Médecins  en  perdent  cognoiffance  : li  les
mailons  font  infeftées  des  Démons  par  le  moyen  des  Ma-
giciens! 8e  Sorciers  , en  telle  façon  que  les  Parlemcns  font
contraints  fur  les  malheurs  Se  débats  qui  en  arnuent,  enfaire  Qcclc  ïbrti.
des  arrefts  Prcfidentaux.  Si  les  Sorcières  donnent  des  lan-
gueurs  mortelles  par  leurs  Images  de  Cire , Se  des  melanco-  fut  les  pau-
les  qui  font  parler  toute  forte  de  langues, oufera  ljllufionîEc  ure.

• puis  n'y  a-il  que  des  femmelercesqui  fe  méfient  du  raeftiet!  rJt
L’accufacution  ne  le  trouue  elle  pas  toute  formée  és  Parle-  dcgcns&dcs
» mens  comrc  des  riches  hommes,  Se  dans  des  hures  contre
des  Rôys, Empereurs,  Princes , 8e  autres  grands  Potentats,
oùefU’illufion  contre  ceiuy  qui  auoitvn  Marmouzet  quil
nourrifloit, lequel  le  Parlement  de  Paris  fit  mourir.  Ln  Gçnie

Brutusgrandperfonnagequinefloit  pas  Roy  , mais  qui

chaffbitlesRoys  ,yitfon  gemefans  illufion  , Se  en  veillant.  Syila  en
Syllavit  le  fieqen  dormant  Se  fongeant.  Et  Cafiîuscompa-  demam.
gnon  de  Brutus  n’en  vit  poinél  du  tout:  Mais  nous  ne  pou-
vons bien  tfrer  de  ces  exemples.que  les  vns  voy  ent  touliours  i*

en  veillant  cc  que  les  autres  voyent  toujours  leulement  en  ^aîce  Ceale*

dormant.  . m,0,cndo**

De  mcfme aduietu-il  bien  fouuent , que  ce  qu  vne  borcic-  |ie  ic  ac-
re fonge  ôe.  penfe  exécuter  feulement  en  dormant  ou  lom-  c»cco«.e  ca.
laçillant, l’autre I exécute  Scie  commet  réellement eiweil-  vcll‘lût"

Zzz.iij,


Digitized  by  Google


55©  csfduiseéj  explication  du  (an.  Epi fc.i  6.  ep.f.
lant,commcau7.  chap.  des  luges  vnfoldatMadianitc  fit  vn
fonge,Sc  ne  vit  rien  qu'en  dormant  : Se  Gedeon  entrant  dans
le  camp  des  ennemis,  exécuta  retlement  ce  que  ce  Soldat
auoit  fongé.

S.  Auguftin  lib.ii.  Decura pro  mortuU amenda.  Nous  afieu-


re  qu’eftant  à Milan,  il  auoit  vndifciple  nommé  Euloç/uf,
lequel  s'en  eftoit  allé  lire  la  Rhethoriquc  de  Cicéron  a
Carthage  , Sc  ayant  par  hazard  trouué  vn  mefehant  paf-
fage  , duquel  il  ne  fe  pouuoit  deuelopper,  Saind  Augù-
ftin  la  nu»d  le  luy  expliqua  en  fongeant.  Imo  non  ego
( di£t-il  ) Jed  im.tvo  met,  nefaente  me  , & tam  longé  trant  mi-
re alijuid  atiud fut  agente  , fue  fomniante  , (g*  nihil  de  illiut
' curit*  curante.  -Or  qui  ne  peut  nier  que  par  cet  exemple,
i Eulogius, n’ait  rcellementapprinsà  ces  difciples'dansCar-
. thage.cetraiddeCicçron  en  vaillant,  que  Saind  Auguftin
i qui  eftoit  à Milan , luy  a apprins  Se  expliqué  en  dormant?
Car  en  ce  poind  qu’il  le  luy  apprint , ils  tfftoient  trop
, eflognez  i’vn  de  l’autre.  C eftoit  aonc  en  figeant  : Mais

■ de  fçauoir  comment  cela  s’eft  faid  ou  peu  faire  , il  a luy
mefme  déclaré  ingenuement  ( quoy  qu’il  fut  doué  d’vne
infinité  degraccs)qu  il  n’enfçauoit  rien.

Audi  ce  qu’vnc  Sorcière  s’eft  imaginée  , ou  a fongé
pendant  fon  l'ommeil,  vn  autre  l’a  peu  véritablement , Sc
réellement  faire  en  veillant.  Mais  cela  ne  conclud  pas,que
tout  ce  que  les  Sorcières  font, ou  difentauoir  faid  ouveuau
Sabat,fc  face  toufiours  en  fongeant , ou  toufiours  en  vcil-
[ lant  : Car  il  eft  impoflible  de  colliger  par  des  narations  ^
particulières , que  telles  ou  femblablcs  chofes  aduiennent
toufiours  , vrayement , ou  toufiours  faflftcracnt  Sc  par  *

. illufion.

1 Arreftez-vous  donc  incrédules , Sc  examinez  bien  la
creance  de  celles  dont  parle  ledit  Canon  , Semelle  de  nos
Sorcières  : Sc  vous  trouucrcz  par  quelque  byais  que  vous

■ le  vueillez  prendre  , que  ce  n’cft  ny  prcftfge  ny  illufion.

Et  fi  par  fois  il  s’y  rencontre  des  fonges , ce  font  des  fon-


ges  reprouucz  remplis  de  fupcrftitions , Sc  procurez  par
les  Démons  , Qualia  erant  ea  <ju*  captabantur  pof  ftera  pro-
fanai iormientibm  in  delubru  Dtorum , recumbenttbm  meborit
ctfarum  vitttmarum.


Digitized  by  Google


Z


W ■

Traité  Neufiefme.  ' 551  *

. Ic  fçay  que  les  Pythagoriciens  8c  Placonicicns  pour  fon-
ger  quelque  chofe  de  plus  certain , cultu  e x^uifito  fe  prxpx-
rxbxnt.  De  maniéré  que  Pythagoras  s’allant  coucher  s’en-
' dormoit  au  fon  de  la  lyre,  afin  que  par  ce  moyen, il  fuit  preft  Ponrçiioy
àreceuoir  8c  conccuoir  des  fongxts  bons  8c  ioyeux,  8c  en-
joignoitàfesdifciplcs  de  s’abftcnir  à Fxbu , pourcc-qu’elles  ch«r,»'en-
fontventeufes  8C  contraires  à la  traqquilité  de  l’efprit,  8c  fi  j”,1'  iU
bien  Dieu  did  aux  Nombres  n.  Si  ijuti  fuerit  inter  vos  prophetx
Dommï,  xppxrcbo ilh  in  vi/ibne , (çp  per  fomntum  locjuar  xdillum,
il  ne  faut  dire  le  mefmc  des  Sorcières,  8c  que  le  Diable  ne
parle  iamais  à elles , que  par  vilion  8c  fongc.Les  fonges  de
Dieu  viennent  toufiours,&  font  enuoyez  à bonne  fin , com-
me le  fonge  d’ Abraham  de  Iacob.Se  de  Laban,&  de  pluficurs  fongt»

autres  : Mais  ceux  qui  font  procurez  par  le  Démon,  ne  font  cnuo',,z  Hc
que  pour  troubler  l’entendement  des  pcrfonrtts.Sc  pour  les  “(Unt  ïw
attirer  à foy  par  des  refueries  ioyeufcs.Et  qifoy  que  le  Diable  rendement,
enamuzc&dcçoiuela  plufpart  de  la  façon:  fi  cil- ce  qu’elles  oubleie*
ne  font  pas  touliours  illudées  ,8c  qu’au  lortilege,  il  n’y  a que  itoùblcat.
trop  de  réalité  , puis  que  par  fon  moyen  les  Magiciens  8c
Sorcicrsnonfculemcnts’elloigncnt  du  vray  culte  de  Dieu,

& de  la  bonne  creance  qu’ils  doiucnc  auoirdc  fadiuinema-
jeflc  rai  ns  encore  vous  en  reculent  vousmefme.fi  tant  cil
que  leur  illulion  s’enchalfe  tellcmét  dis  lavoftre, qu’elle  vous
fyllelesycux  , te  leur  acquière  ccfte  impunité  qu’ils  recher-
chent 8c  croyent  trouuer  dans  voftre  mccreapcc.

Mais  il  vaut  mieux  que  ic  face  parler  d’eux  hommes  nota-  Explication
ble.l’vn  très  grand  Iurilconfulte,  8c l’autre  trcf-dodeTheo-  HuCl';
logicn.qui  ont  interprète  ce  Can.  Eptjcopt,  l’vn  ell  ^irmldiu  tHinm?'
~4lbertlnn*,de  xynofeenin  alf'rtiombus  Citboltcu  (jf  hfcncu  du-  Eucfqoc  ut
quclFilcfac  did  en  fon  traidé  de  liololxtrtxMxgica,cpit  tous  Slclle-
_ ceux  qui  ont  youlifinterpretcr  ce  Canon  tLptfcopitif.a.  j.En
onc  pour  la  plufpart  puife  leurs  raifons&  argumens.il  clloit
Eucique  en  Sicile, &c  le  qualifie  du  tiltre  Epijcopm  Pxthnfu
& Sic  ltx  citerions  ^fpoJiolicM  imjuifitor.  Son  liure  a efié  réim-
primé à Rome , fan  157^.  mais  à ce  conte, ü a cité  imprimé
pluficurs  fois. Car  luy  melmc  did  qu'en  l’an  1 tarde  P Adrian
luy  commanda  de  fe  trouuer  en  vnc  aflrmblée  célébré  qui  fe
•tineen  Allemagncen  la  ville d'Auibouig,&  cepouriugcr&s
.examiner  ccuac  Inquilitcuraucc  d autres  iufEsâxpcrsônages.


Digitized  by  Google


TraiSlé  Dixiefme.  6ot

vcritezles  plus  certaines  : comité  Eiliennc  Autheur  Grec,
en  fon  catalogue  des  villes , cfcrit  queles  François  choient
p euples  d’Italie.

Mais  le  necleeft  fi  abondant  en  Magiciens  8c  Sorciers,  Ce  fade  tft
que  les  iugcs  les  moins  exactes  rechercheurs, Se  les  moins  zc-
lez, 8e  indifferendsen  rencontrent  à foules  : voire  ceux  mef-  Soicicu.
mes  qui.ne  fe  mettent  en  nul  deuoir  d’en  chercher,  ne  laif-  •

fent  le  plus  fduuent  d’en  rencontrer  plus  qu’ils*  e vou-
droient.

Plufieurs  prennent  les  charmes  fortileges  8e  enchante-  1
mens  pour  bagatelles  , ou  refucriesd’vneperfonne  malade  -tomie/
ou  mal  fenfée , ficut  agron  vetens  fomnis  -priais  c’eft  grande  gc&desSor-
folie  8e  vanité  d'cftreiuges(8e  rien  qu’hommes  fimplcspour-
tant;  8e  neantmoins  de  vouloir  plier  8e  régler  les  choies  di-  ic/améleca
uines,à  la  foiblefle  de  leur*aifon  Se  difeours,  8c  puis  quel’ef-  f?tâ  mcn-
criture  fainélcdiét  clairement  en  vne  infinité  de  lieux,  qu’il  infinité  d=
y a delà  Magie  8e  du  fortilegc  , * des  Magiciens  8e  Sor-.licui-
ciers.  • •

Croyons  par  tofit  à Dieu  ( diéfc  celle  bouche  d’or , Sainét  s-  c,'C/»  »
Chrylollome  ) 8e  ne  luy  contredifons  en  chofe  quelconque,  sf  ’ °m
encore  que  ce  qu’il  diét  femble  efire  contraire  ànollrc  railon,
fie  ànollrevcuc  . mais  que  la  pagole  ait  plus  d’authorité  cn-
uers  nôus,quc  nollre  raifon  8e  que  nos  yeux.

C’ellvnc  bonne  8e  fainétc  leçon  pour  les  Magiciens  8e
Sorciers, voire  pour  cesfacrificateurs  infidèles  ( car  ic  ne  les
ofenommer  de  ce  nom  honorable  de  Preftres,)  qui  confi-
èrent la  lain&c  Hoftic.aunomdeSathan,  qui  ieftent  leur
Sauucur  defious  l’Autel, au  lieu  del’clleucrau^;Trus,8e  tous
autrej  Chreftiens  qui  tournent  le  dos  à l’Autel  du  Mellic,
pour  courir  à celle  abomination.  Intoltrabilis  excejfm  ejl ,

(jui  fupernæ  m.iicjl&tu  ajfett.it  miurnm oblitut  piet.ttu  ,oh-
dtlux  Jettatur.  errons.  Quem  emm  Jper.au t venix  locum  tpu
rcHirendnm  contempfit  anttore/n?~dbjleîat  ru  us  de  rnedio  iam
prof anus  ,conticefcat  p vénale  murmur  arum  arum  : ver/arinon  licet
m .trtduu temponbus  Chrijlunu.  ^

Les  bourreaux  par  la  loy  des  Cenfeurs  nauoient  point  bon^ickT
de  domicile  dans  la  ville  de  Romeulferoit  encore  mieux  qemonj.qui-
faid,  que  les  Diables  8c  inauuais'Demons  ( qui  font  les  î°âuidMUI*
bourreaux  des  ames  ) ncuflenc  aucun  domicile  dans  le  corps  mm,  nepria.
d'mChrcJlicn>8c  moins  d’vn  Ecdeliallique  qucd’vnautre,


GGGg


lcdrai.es.


Digitized  by  Google


6 oi  Del  incrédulité  & mefcrettnce  des  luges,

puis  qu’il  al’honneur  de  manier  tous  les  iours  chofe  fi  pre-
cieufc  que  ce  fainft  Sacrement.

le  déploré  fur  tous  ces  panures  enfans,  qui  font  tuez  au
berceau  par  leyrs  nourrices  Sorcières, ils  pourroient  tien  di-
re en  déploration  de  leur  mifere,  fi  tant  eft  qu’ils  peuflenc
parler  fur  le  poind  de  leur  naiflance.  .*  *

•lutîe  plainte  Nifqgnur  miferi,mortui  antequam  nati  , ade'o  vtipfe  vrertti,

cftouff.7.  p „nontam  fuèrit  nafeitum  hojpitium  ,qukm  concepts  fepulchrum,
leurs  nourri.  & cum  èvijcertbui  miter  nu  excludimur  ,non  relinquimus  tene -
M otc'tw’  bru, fed.COmmutimm.  Nojbrum  t*fi  porr'o  trihtmus  in  or  tu  fu-
mu  , & antequim  viuere  tmipiimw  , iifcimvu  mort.  Et  quoi
mtfenndum  ejl , fittone  prxditt  , vti  tune  ntione  non  pojju-
mm:  ntfi  quoi  hoc  unum  ptpere  videmur  , quoi  (S'  tnfipten-
tiamnojiram  vt&  niti  gemtnus,&  cimipfirn  qttim  nefcimus  dc-
ploramus  calamitatem .•  *

Le  iuge  qui  par’incredulité  négligé  de  punir  la  mefehan-
cetcdeces  abominables  Sorcicrês , qui  au  lieu  de  planter
vn  bouquet  en  figne  de  refiouïflan^  à leur  nourriflon
« quinefai&que  naiftre,luy  fifehent  vne  grofie  efpinglepar
la  telle, fe  rend-comptable  de  tous  ces  mauuais  accidens , Sc
en  rendra  compte  douane  Dieu.

c Tetôote»  11  Pas  fiuc  'c  vuc‘^c  cro*re  > ^*en  qu’Olaus  Magnus
les  faculté?  parle  de  Hagberte , fille  du  Géant  Bagullc,  qui  fc  faifoit  ores
qucics  Poç-  trcf  gr,intlc,  orçs  tref-petite,  ores  grofie,  ores  greflejpar
bu'i  au'/s'ot-  f°is  s’elleuantiufqu’an  Ciel,  par  fois  feccnant  longuement
en  l’air^aifant  pétrifier  les  fontaines  Se  ramollir  les  monta-
gnes Sc  rochers , enleuant  les  barques  Sc  gros  vaifieaux  en
l’air  : que  IcPSorcibres  puifient  rabaificr  les  voûtes  du  Ciel,
fufpcndre  la  terre  , durcir  les  fontaines,  faire  choquer  ou
eferazer  les  Montagnes,  euoquerles  Mânes, enfrondrer les
planeees,eclipfer  les  Aftrcs, Sc  illuminer  mefme l’enfer  téné-
breux : Sc  auec  vn  fimple  murmurcment  de  Magie , faire  re-
broufler  chemin  aux  riuicres , condenfcr  les  mers  , ofter  le
foufle  aux  vents , arrefter  le  S oleil , oller  les  brouccs  à la  Lu-
ne, arracher  les  Eftoillcs,  faire  efuanoüir  leiour  g tenir  le
monde  en  vne  perpétuelle  nui&.

lefçay  que  les  Magiciens  Sc  Sorciers  ne  pcuucnt  chan-
ger l’ordre  de  la  nature  , autre  ne  le  peut  que  le  mefme
autheur  d’icelle,  le  mauuais  Démon  ne  peut  de  chafque  cho-
fc  faire  vn  néant,  ny  d’vn  néant  faire  quelque  certaine  cho-


•cicres.


Digitized  by  Google


Traiflc  Dixiefmt.  • 60$

fe  , Non  ex  quolibet  quidlibet  fait  Danton , Il  ne  peut  rien
fairequi  nefoic  faifable.  Ncc  vacuum  inducere  pote]}, necin-  Ptrmifiinï,
fimtum  xtlum  producere  , nec  à pnuatione  perfectx  habitum
comparée  : mtr  a fait  uon  miracula , qute  venus  prêter  natu- ptn/Ute.
ram  quàm  fupra  naturam  dici  debent.  Dieu  feul  faiQ  les  vrays  L'cxpcnencc
miracles , &c  Sathan  des  chofes  fainéles  &c  fimtilées:  tout  qaeiciMi-
fon  pouuoir  vient  de  Dieu.  Et  ne  peut  fans  luy  remuer  g|Ciens>^
vn  feul  de  nos  cheucux  , bleflcr  ny  offenccr  les  gens  de  d^^uc'a-
bicn  que  par  fa  permiflion.puiirancc  limitée , Se  par  difpen-  les cuii  icm-

fation  \ / . . deffo's'îc'lT'

Mais  on  ne  peut  nier  que  plufieurs  de  ces  chofes  dont  on  natme.
accufe  les  Sorciers,  nefe  facent,nefe  voycnt,Se  ne  lovent  J-'inctcdulùi

• , , 4 a engendré

approuueespardegrauesaiuheurs,yoirc  par  vnçcxpcnen-  Vnc telle im-
ce  ccrcainc.  De  manière  qu’eilans  racontées  par  des  perfon-  puniid.que
nages  de  tref-gmnd  poix  Sc  authorité,  on  ne  peut  dire  cfe
bonne  foy,  que  ce  foient^es  gcnslimples  & de  bonne  pafte,  eflf  piiftoiv
ou bufles à grolTcs oreilles,  ilupides,  peu  ingénieux. Se corn-  ^“ws1* dcl
pofczScremplis*de cœurs obftiilcz, qui  lclailTent  illuder  charmez,
tromper  comme  des  enfans.  Tl"*l'w«i

Celle  incrédulité  a fijiîl  foupçonnerde/ort  grands  per-  a,‘d“iZ^t's
fonnagcs,8e  leur  a donné  mauuais  bruit , lelquels  attribuent  & maiIubw
les  charmes  &c  enforccllcmens , S c les  fortileees  les  plus  pre-  *•"■**•

r -r  i i ni  i ° ,,  r F . mm  Pin  tm-

lans notoires &c  vuibles  ,a  des  maladies  naturelles, qi^  les ptr.,*com,iin
tient  irrcfolusjlafches  &tindifterens,foit  à croire  les  malefir  ^uùmnA- .
ces, foit  à punir  les  S obiers  qui  lçs  font.  * „

Queles  gens  de  bienfe  fouuicnnemUc  l'Ediél  des  Magi- «»•
cicns  Sc  Sorciers, que  fit  Theodoric  Roy  des  Gotî , l’Em-  |lb^
perçur  Ludouian  P tus, en  laffcmblee  ou  dièle  d'Aix  la  Chap-  ter.  mut]  ‘
peUtr,  admoneant,  mqttit , Sacerdotcs  fideles  poüalos.vt  no  tienne,  Ccui  H1"

* . r 7 1 ri  ■ c i i ■ l'uirni  que

. Maticm  artes  incantationejquequibus  Itoet  inprmitattbus  homi-  ie,  Vcnî-
num  nihil  pofjè remedtj  conjcrre.  Non antmiltbm  lanp-uentibus,  k

dauiicantibusve  etixm  moribundts  quicquam -mederi.  Nonlipa-  v.onrdcf-
t tiras  ofsium-yel  berbarum  CHiquam  mortalium  .idhibttas prodef-  fendu  de  fai.
Jê,fedh£C  tffe  laqueos , & inftinu  antiqui  hoJhs,qutbtn  Ole  per  fa  us  ZaxiàiZTn
gcnmlr.tmanura  ieclpere  nititur..  *_  • / font  comme

* *n  dic^  que  les  Vénitiens  fiant  les  premiers  peuples  dcltshcr,u-
-reputation  ( car  ils  ont  leurs  iuges  qu'ils  ont  baptifé  du  nom  «onqueit
de  fages  de  terre, Scfagesde  mer)  qui  ont  deffendit,quon  ne  '"t'iia»,  fc
fit  le  procez  aux  Sorciers.  ' wîfifite..

A qqoy  1 Empereur  Charles  V.  adioufta  vne  ordonance  en .

GG  G g ij


fjsttigrant.i

>’•  Zll.CMp.


Digitized  by  Google


604  De  T incrédulité  & me [creance  des  luges.

l'am^z.  par  laquelle  il  commanda  ScdefFendit  à tous  iugej  ,
den’emprifonner  ny  tourmenter  le  monde,  fur  le  dire  ou
rapport  d’vn  Magicien.  Nemo  quod  À Mago,  m.tleficafque  exer-
cent cxrt  es  cnmen  ummifijje  dicarnr , & ad  lue  ludicia  maoi  déli-
tas carcerem  conijci , multoqae  mimes  quafiionibus  fubijci  f>o-  -
, ttji.  Quin  potins  (y  accufator  & Magies , eut  us  ille  Pfeudo-yatici -

« ntjs  nalè  credultss  induEliu  quem  detuht , vterquegrauiter puntendut

eJl-

• Mais  ie  voudrois  auoir  entendu  leurs  raifons  , 8c  qu’ils
euflent  efeouté  lesanienne?,  parauanturey  a-ileu  quelque
modification  en  leurs  regiftres  fccrêts , ou  en  l'execution.

Ca#d.m  defirant  bailler  mefme  leçon  aux  Mil^nois  , 8c
donner  comme  fauf  conduit  aux  Sorciers  , parlant  de  la
freination  ,*&  comment,  les  S&rciers  nuifent  aux  hom-
mes , 8c  fur  tout  aux  petits  enfans  8c  les  inlorccllertt , 8C
s’il  les  faut  condanvtcr  à la  mort  Câpres  auoir  di&  qu’il  ne
« faut  pas  toufiours  prendre  leurs  maléfices  pqur  fables, il  tient

épelles  font  parfois  punies  tref-iuftement; mais  parapres
imitant  Cicéron  8c  au.tres  grands  perfonnages  , lefquds  en  r
leur  temps  parloicnt  du  vray  Dieu , ores  en  Chreftiens , ores
en  Payeiftjdc  peur  d’eftre  punis,  il  renient  toufiours  à fon  in-
, Cardan  par-  crédulité, & di&  parlant  des  Sorcières , qu’il  n’y  a que  les  be-  •
cîeKlCSSor"  ^es<*u^es^0^cs  qui  le  laififent  prendre  par  le  bec.  Cxterùmple-  '
toiifïoùr»  ir-  rumque fiait* folum,HfC confefito  integra, ac  tudicittmvclutidelitro-
m rcfolu, & dift  jjilnit  aefuribus,  rehqntfque  fieleratis  hétkmbus  admertu  poenam

qui'conf/f.  confici pojjetffedomr il plen'i  vanit.uibns,mendacijs}repugnantia,in-
fem  font  des  confia  rauque.  En  fin  il  fcmble  qu’il  ait  honte  de  franchir  le
• hifferprfiu  mot  d’vne  incrédulité  entière.  •

d reparle  II  fiiû  l’irrefdlu  à dellein , mais  viuant  à Milan , où  fin-  *

£**•  quifition  luydonnoit  quelque  terreur,  il  di£t.  Nemointurhts  •
Ncanurtoins  1 ...  J 1 ■ *.  . , , .

mul/eres  lurettc.is.Vxmonum  eultrices , impus  <ÿ*  bomleidas , morte

» nondgn.isexifiimabtt.  Ainliorcs-il  di£l  qu’il  les  faut  punir  de

mort.  Ores  il  les  excufe(bien  qu’il  n’ofe  nier  tout  à fai&  qu’il

n’y  en  ait  point,  les  failant  & formant  fi  innocentes,  qu'elles

fe  vantent  bien  fouuent)d‘ auoir  faiét  mourir  leurs  ennpais*

Comme  C.w*s  O Elûmes  (<?  Lenthulus  Spinther  , fe venterait  •

«(dtft-il)d’auoir  faiét mourir  Cefar,  quoy  qu’ils  fuficnc  inno-

cens,  fi  bien  qu’ils  ne  laiflerent  pas  d’en  eftre  griéfuement

punis.  .

Puis  s’en  prenant  à l’inquifition , 8c  imputant  la  punition


ores  il  les
coiidemne
ta  more.


Digitized  by  Google


Traifié  Dixicfmc.  605

du  fortilcgeà  l’auaricedes  Inquiliteurs.  Sedvnde  tanta  incre-
menti  ( diâ-il  ) tamtbfurdu  deliramentis  ? ^4  nanti  a ecrtim  quibus  Jufc  |„  ln.
inquifitio  talium,infque in  easpuniendi  permijfum  ej},  vanitas  acjlul-  quiiïieur*.
titifi  detïnquentium  ,nouitatu  deftdcrito» , & ignorantia  au  fatum,
cuentuumquendturalutm.

Ceftemecreance  n’eftpas  d’auiourd’huy.  Car  Galien  qui  Quels  me-
né pouuoic  de  fon  temps  ioufïrirles  cures  des  Magiciens  6c  csr‘™“tsie*
Sorciers, croyoit  que  c’eftoient  des  contes  de  vieilles,  & des  cftoirmcfme
refuerics  de  gens  maldifpofez,8e  plus  malades  de  l’efprit  ic

que  du  corps.  Pfœtcrei  ctiam  ( di£t  Trallianus  ) Dtutn/fimus
Galenut , qui  ne  ejfe  quidem  inc  >nt  fit  unes  pu  finit , ex  loneo  tempgre
multoqut  vfuyplurtnutm  ipftspojjc  deprxhendit.  ^udiigiturverbl
ipfius , qu<t  de  jnedica  Homtrttratlattone  reliquit.  Hfibtnt  autem  in
huncmc/turr.  ' ' •

Nonnulli  igiturputant  ( dictGalicn)  incantatione £ antcula-  4 Galien  »n
rurn fabula  efje  perfithtles , quemadmodum'ego  qnoqucdni  exijli-
maui. T emporta  autfm  procej] u , ab  lus  qu£  eu  iden ter  apparent Jier-  cinsquiait
fi  afin  fum  vimin  ipfiscfje.  Nam  in  pereufsis  à Scorpio^adtumcn-
tum  fum  expertns.  N ibil  autem  minus  in  ofsibus  gutturi  mfixis,  UOirelMiii-
qn<s incantatione  flatim  expuebafitur.  ~Ac  prxclara  fin?ul£  ha-  crédule:™»!»
bent ità.itdtioncsycum  injtitHtum  confequuntur.St  tgitnr dtutmjst-  crcu  en^n
t mus  Gal:nus,&ali) plenque  veterum  teflantur,quid prohtbct  nos  que  lrschi»
quoque,  quxexperientia cognou  1 mus , & qÿ£ ab amiasfynccns  ac-  ™0”  P°“j
cep i mus ,h£c  vobis  commitnicarei  que  l>expe-

. Et  afin  que  i’vfe  de  leur  exemple  : les  meercans  font  par  *°y  **

fois  conftraints  le  feruir  de  breuets  efehappez  des  mains  des  lc*  încredû.
Sorciers, fevoyans  prefiei  de  quelque  forte  & longue  mala-  le»  font  con-
dic,  que  des  fuffifans  Médecins  n’ont  peu  guérir.  Tdutdc
mefmequcdes  Médecins  les  fameux  de  celiecle  font  con-  breuets  iou«
traints  d’en  auoucr  l’experience , aulfi  bien  que  T rallianus, 8c  "CI  rai  lcs

, 1 -t  ~ i-  a Sorciers  ont

leur  grand  mailtrc  Galien.  • % quelque  v«-

Etquoy  que  Ferncl  die,  qu’il  ne  croit  pyint  qu’il  y ait  “»<>*  g»c^-
veri*i  quelconque  8c  breuets: Si eft-ce  qu’il confclle,  qu’il  Ai.

en  a veu  portera  beaucoup  de  gens, qui  s’en  font  bien  trou-  du  UT  Ctnf.
uez.  Ncantmoins  plufieurs  incrédules  apres  en  auoir  veu
rexj7cricncc,8c  la  guerifon  commcluy.nc  laiiTent  de  tourner  •
lachofeenrifée,  8c  ne  fçauent  s’ils  en  doiucnt  croire  leurs  ,
propres  ycux,8cenparlcntcommé  Pcricles.quidi&àqueU
qu  vn  de  les  amis  qui  l’interrogoit  de  fa  maladie , vous  pou-
*iezpenfer(di£t-il)licllcaefté  grande,  puisqu'elle  m’a  oltc  la  »

GtiGg  nj  * :


Diçjitized  by  Google


uctt,<înon  en
ta  fi  ç o n ic
entant  que
l’Eglilc  les
‘ lolJerc.


. fo6  Del' incrédulité tymefcreance des  luges.

moitié  du  fens  , veu  qy’autrcmentien’cufle  iamais  permis
qu’on  m’eut  attaché  au  cdl,les  billets  que  vous  y voyez  pen-
dus.

, Qa’ilne  Cen eft pas quciapprouue-ces breuets , finon en k façon

îantapprou-  quc  l’Eghfe  les  tollerc.lê  ne  veux  non  plus  adioufter  foy  , ny
nerlesbte-  donner  tant  de  force  & de  vertu  aux  charmes  & fortilegcs,
que  iecroye  ces  rel'ucries  des  anciens , qui  croyoient  que  k
Lune  s’eclipfant , c’eftoit  qu’on  la  tiroit  du  Ciel,  par  quelque
enchantement , fuiuant  ce  qui  eft  dift  dans  Horace:

Quje  Jicüra  excancata  vçce  T hejfala  • ..  ^

. Lunamque  cœlo  diripitî
Et  dans  Tibulle.  « .

H Ane  ego  de  cœlo  ducentenfJyderA  vidi ,

Et  dans  Virgile.  . ....  * •

.Carmin A vefpojjunt  cœl^deducere  Lunam.

Il  y Suroit  plus  d’apparence  d’en  «roire  Propercc  , qui
fcmblc  s’en  mocquer.  •

„ ~4'tnos  deduElx  quibus  ejl  fallacia  Luni  ,

On  prefente  Et’fnbor in Mapicis  ficri  pitre  foru.

touslei  iours  _ j • . * / ‘ J.  „

deuant les  iu-  Age-dum  domina mentemMonuertite  nojtrœ  • *

pesdesma-  Et  facitcjlLt  meo  pillent  orc  •»  0

«tables”-"  ^ unc  <g°  eredidertm  volufy&'jyderx  & amnes m
chappcz  des  .Cireinit  ducerc  carmintbus,  *

Sorclen*  Mais  ce  ne  font  point  expériences  muettes.  Car  on  met
pourefuc'iUet  tous  les  iours  deuant  les  yeux  des  luges  8c  Cours  de  Parlc-
Jcurmef.  mens,  vne infinité  de  maléfices  exécrables , efehappez  des.
phjficurs  «f  mains  des  Sorciers  pour  réueiller  leur  mefcreance , 8c  defil-
«htnt  à faite  1er  les  yeux  aux  g|us  fommeillans  8c  endormis.

«fegépour  ® 0 <luc  ^ pauureté  Sc  la  mifere  iette  ces  pauures  gens

if fu etie  & aux  refucries  du  fortilcge,  eftant  certain  que  plufieurs  ont
jUufion  foos  leur  nature  prodigue  d’enfans^  8c  leur  fortune  chiche  de  fa-
deF  pVnùrttd.  culccz,8c les  voudroient  exeufer  par  là.

Vautre»  D’autres  difent  quele  fortilege  traifneapreÿ  foyvng telle
«rr-  obftination  en  leur  ame,que  les  tourmés  qui  ne  pcuuent  que
foufftanre,*  furie  corps  font  par  fois  inutiles. Et  quadtls  ne  lefont  point,
itilfcmTs  & quüs  lont  fi  violcns  qu’ifs  les  tirent  en  adueu  8c  confef-
tourment.  * fion , ils  vont  d’vn  autre  biais , 8c  foufticnncnt  que  les  toiu>
mens  8c  gibets  en  dé couurent  plus  l’abomination  8c l’irrelir
te  rottilfge*  gion, qu’ils  nel’eftouftent.

Tn^Oceatuie  IefSay  ftl,c  cefte  maricredc  fortilege  eft  vn  Océan  de  dou*

doutes.  * ,


Digitized  by  Google


T rAifîé  Dixiefme.  6oj

«S  mefme  pour  les  plus  beaux  8e  clair-  voyans  efprits.dâs  le-

3uel  on  ne  peut  eftendre  à plein  les  voiles , comme  on  vou-
roic,  8c  recognoy  que  fila  lumière  8c  fplendeur  de  quelque
S.  Aftre  8c  falutaire  clloille  ne  nous  giude.il  cfl  impollible  de
bien  guider  tant  d’cfprics  flocans , inconftans,  bizarres  8c  di-
uers.

Dans  la  vie  de  S.  Grégoire  le  Grand , il  eft  raconté  comme  femme  in*
il  donna  à communier  Ta  fainéle  Hoftieàvnefemmeincre-  j

dule.ell*  femit  à rire , S.  Grégoire  voyant  celle  irreuerence,  Grcgoùe ,
rapporta  la  faintle  Hoftiefur  l’ Autel , 8c  luy  fit  dire  8c  deela- c “"“‘“J'
rer  tout  haut , l’occafion  de  fon  rire  indiferet , 8c  comment  Se  nooà'aa.  *

( dit-elle)  vous  m’auezdit , me  prefentant  celle  Hoftie,  le
corps  de  nollre  Seigneur  conduife  ton  ame  en  la  vie  éternel- .
le:  vous  diéles  que  c’elt  le  corps  de  noUfe  Seigneur, & c’eft  du
pain  que  i’ay  pcflry  de  mes  mains  î Le  bon  Sainél  ayant  faiét
oraifon  deuant  tout  lcmonde.incontinentlaformcderHo-
£tie  le  conuertit  en  chair,  laquelle  en  prefcnce  de  toute  l’allt-
ftanccjil  monllra  à la  femme  incredule,qui  fut  réduite  parce
miracle,  8c  demeura  confirmée  en  la  foy , 8c  peu  apres  1 Ho-
flie  reprint  la  forme  de  pain.

Le  monde  eft  maintenant  fi  incrédule , que  quand  le  plus
fainél  Pcrfonnagedel’vniuers,  8c  le  plus  en  la  grâce  de  Dieu,
fairoiccent  pareils  miracles , il  nefçauroit  perluadcr  8c  vain-
cre le  moindre  herctique  8c  mefereant.

Elire  Magicien  8c  Sorcier, pratiquer  les  Démons, voir  Sa-
than  en  fon  throfne  en  fes  aflfcmblées,  celebrer  quelque  fauf-
fccommumon , eft  vnefinouuelleôc  eftrangc  curiofité , ac-
compagnée des  tenebres  de  la  nuief,  qui  rend  toute  forte  de  Le  Diable  -
ceremonies  plus  efmerucillablcs  8c  fubie&cs  à l’admiration,  “

qu’il  eft  mal -aifé,8c  fur  tout  aux  femmes  cuneufcs  des’en  de-  ledefir  de  fc
. fendre.  Et  ne fert  la  Prédication  quelles  oyent  tous  les  iours  J^BU”  fe!^
aux  Profncs  8c  ailleurs,  qui  les  menace  fi  elles  y vont, Scies  t0rmaircans  v
exclud  du  Paradis  8c  du  Ciel:  Carie  Diable  qui  cil  en  terre,  gtaadetea.
leurenfeigne , que  le  delirde  fefauucr,  eft  contraire  à des  mVrueiüe*  •
grandes  cntreprifes  r comme  font  celles  qu’illeurrcprefen- <Kilicn»»e-
tcLeDiableeft  le  prorftpt  melïaecrde  leurs  curiolitez, 8c  les  Pre,en'e
embraiied  vn raurilementq.il  a quelque  douceur,  8c  amor*-  fjiafouue»t
cc,pourfelaiiTcr porterparmy  les  ombres.  . î-e,“ir-  la

Voire  fouuent  il  leur  faiél  foufFiir  fi  conftam-
ment  Ja  prifon  , la.torture  8c. la  mort  inefme  , que  les  iuftificatio»,

GSSS  “U


Digitized  by  Google


6o$  De  ï incrédulité  & mefcre&nce  des  luges'.

Ccftvn,  luges  mefcreans  imputent  bien  fouuent  la  patience  desSor-
bis  de  crime  ciers  a innocence,  8c  la  leur  font  lerurrde  îuftification  : mai*
J (,el-  Uu;  le  Diable  feul  leur  en  fournirtant  lemoyen,  celte  patience  eft
iamlis  n -o  Vnc  obllination  forcée  & fans  merite,qui  ne  leur  peut  appor-
te pjtîilu-  ter  autre  recompcnce  de  leur  faux  martyre , que  les  peine*
lion.  éternelles  du  feu  d’Enfer.

. Et  ne  fuis  del’aduis  de  ceux  qui  difent,  que  quand  leDe-
■ Hictdrs'dou-  nlün  faiû  quelque  chofe,  id  tantum fiat  lüujoriè.  Extbet  entm
tes  en  la  cnn-  fjseftra  cjuibiss  rudiorum  mentes  gr  oculvs  efttafi  prjtfiigL.  dudit , çÿ»
ceux  Cqu1*nc  re^ut  obijt  : pro^frMfdifent-  ils}«o»  tliosjuh  ficus  ini-

vcutcncplei  turt.gr lurcturtndo  obltrari  pdtitur, cjuxm tgnxuos crtdklos , imperi-
i*  Tà  fai  ^ 105  ' doEios , smmofos , confiantes  & vert  Chrifiitnos.  Car  au
tenir  en  U.  contraire  ce  font  les  beaux  cfprits  qu’il  englue  plultolt  que
i c'  ^CS  aucrcs•  ^ brouille  l’entendement  à ceux  qui  veulent  trop
t Indique.  ' fçauoir, qui  font  cesgrands  rechercheurs  denature.Ilappor-
7 Caiaubon  te  des  doutes  en  la  Religion , 8c  en  la  foy,  à ceux  qui  ne  veu-
dte°«ja*?,në  ^CDC  £inplcnient.  le  tenir  à la  creance  de  la  vraye  Eglife.  Ils
troùuoit  dis  ont  quelques  partages  obfcurs  de  l’Efcriture  faincte , lur  lcf-
th  ^i'^e  de!  <IUC*S  ^sne  fc  peuucnt  refoudre , nulle  interprétation  ne  les
"ent  lffcz"  contente, fi  bien  qu’en  fin  ils  deuiennent  Apoftats,8c  ne  veu-
3oâcs  pont  lent  rien  croire  que  leurs  opinions  bizarres  & impies,
de  'cauins  le  n en  diray  qu’vn  feul  exemple  de  Cafaubon , lequelie
pafiages  de  trouuay  à Lyon , l’an  i6oo.  chczMr!  de  Vie,  où  quelque
fàfoOc  def  ProPos delà Religion  s’eftantmeu  à table,  il  dit  tout  hauc
quels  il  fai  - qu’il  auoit  promis  audit  fieur  de  fe  faire  Catholique,  c’cltà
loi:  femblât  dire  bon  Chrcftien  ,8c  croire  tout  ce  que  l’Eglifc  Romaine
n a'tcfmôi-  croit, s’il  pouuoit  trouuer  Do&cur  quelconque  en  icelle , qui
end  qu-il  de-  Iepeut  refoudre  de  quatre  ou  cinq  poinéts , defquels  il  efloic
cTihôûqar  cn  doute.il  vouloit  mourir  Catholique,  mais  Dieu  ne  luy  en
mais  Dieu  a pas  faiâ  la  grâce , 8c  dtfteroit  fa  conuerfion  pour  des  confi-
"•aUlaûc*  derations  humaines,  cherchant  des  doutes  8c  difficultcz  qu’il.
Ueraee.  fatfoit  tres-grandes  , pour  rouler  dans  fon  party.LcR.  P.
ilfaui  ejue  Fronton  ( vraycmcncpere  de  la  langue  Grecque, 8c  le  reper-
'::At  toiredetouslcs  bons  liures.quelefeu  Roy  Henry  le  Grand,
qu'ils  featée  auoic artocié auec  luy  pour  la  garde  defaBiblioteque  Roya-
dV  u mort'*  ^ a Pari!)avnc  <ic  fes  lettres , qu’il  luy  cfcriuit  d’ Angleterre ,
qmtrentie’  par  laquelieil  déplore  de  ce  qu’il  nepeut  mourir  en  liberté, 8c
"oiie'k'iés  *oubs  foy  te  creance  de  l’Eglife  Romaine, quittant  tous  les
pcecutcs.  grands  doutes,  lors  qu’il  fentoit  les  approches  delà  mort,
vray  temps  défaire  quitter  le  mafqueaux  plus  fçauans.

C'eft


Digitized  by  Google


Traicîc  Neufiefmt.  ,,,

Lafccondccft,  quille  faut  prendre  au  pied  dclalcttrccn  Nu<*  •-
ce  qu  il  nie  le  tranfport , car  trânJUuo  harummultcrtim  deloco  âd
locnm  tjl  longe  4 vtrtfemtl,  ,ftmodus  transferende  aduertotur  Nam
parant febe  vnguentum  exmembr»  puerorum  ,prafirtïminterempto-
rumabtuanttbaptifma , confiaient  ad  Damon»  inftrubleonem  • •

J'd,U  sut  & tUudinmgmt , ?M0 faBoftatem,  vtin.

amuntsn  tereferuntur,  & hoc  fit  fine  de  die  [tue  de  noble  vifibeliter,
fedttumfi  ed  volant  muefebilner  ,fecundum  qmd  Damon  factrep
teft  : aefubtto  per  tranfeuntper  mal  ta  terrarum  flatta , & taleafa-
ciunt  in  ludofeu  char  eu  4 Damoneparat»  in  eunio  & redeundo  vt  4
verif, nul, remota:  vndepod  remotum ejl 4 venfemlitmagenemka-  I.  mit,, c.

bet falfit.it».  tfêritt  c .Je

fi  y adioufte  quelques  autres  argumens  qu’il  a tiré  de  ceux  ^
qui  prennent  ledit  Canon  du  fens  qu’il  ne  le  faut  prendre,  af-
icz  mal  agencez  5c  tirez  de  fort  loing.  Mais  en  fin  il  fouftient
que  nonobftant  iceux,  ledit  Canon  fe  doit  entendre  & expli-
quer autrement  qu’ils  ne  font  : 5c  preuuc  quelc  tranfport  cft
véritable.  Et  fumant  la  propofition  ou  tiltredefonliure.  De
^irnofe.  ^tjjer.cath.  htmic»,  il  tient  que  non  cft  > haretecum
afjerere  Stryges  portan  per  dtuerfa  terrarum  flatta,  ex  pablo  enter
ta  & Dxmonem  intto  : & mtr  are  domos  de  noble,  & ebi  fuffocart  ' *
infantes.  Ce  qu’il  preuuc.  J

Premièrement , parce  que  le  tranfport  n’eft  nullement  » m-  Que  le  tranC-
pollible  aux  Démons,  car  le  Diablepeutportcr  enl’air-non  Po;c<*csSot-
feulement  vn  homme , mais  bien  pluficurs  à la  fois , 5c  quafi  mmbic
en  vn  moment  les  tranfporter  en  plufieurs  lieux , parce  qu’ils
n ont  perdu  ks  facultcz  naturelles  qu’ils  auoient.  Caren  ce  Q»ePl„-
poinct-Ia  ils  font  cfgaux  aux  bons  Anges,  voire  plulieurs  ficu,s
mauuais  Anges  font  plus  cxcellcns  és  chofes  5c  facilitez  n-,  ,Ui”  ^ngc‘
tutelles  que  pluficurs  bons.  Veu  que  de  tous  les  ordres  plu-  SKT
licurs  Anges  font  defeheus:  Or  les  bons  Anges  ont  vnetel-  ch,*fcs &fi'
le  faculté  5c  pouuoir , qu’ils  peuuent  mouuoir  les  Cieux  : car  '=V"q«U"
tant  la  1 hilofophiequel  Efcriture  fainéte  tiennent  que  les  Flur‘cu“

Cieux  le  mouucnt  par  les  intelligences  , que  nous  appelions

Anges.  Or  ceft  vnc  pu.ffancc  admirable*  de  manière  que
qui  peut  mouuoir  les  Cieux,  pourra  bien  mouuoir  5c  tr  im-
porter pluheurs  hommes  aucc  telle  célérité  qu’il  voudra  Ce

qui  cft  cuident  eltantaduenu  plufieurs  fois , foit  par  les  mau-
uais,foitparles  bons  Anges.  ^ ““

Pour  les  mauuais  il  elt  notoire , véu  que  l’Efcriturc  fainfte
UVtf‘  ‘ AAAa


Digitized  by  Google


Uétth.4. 0*
lut*  4.


14.


fliin  m pre-
ttfttntfw.
f.r.ll.  4.4.

T «nfport
d'v*  homme
& W'*ne  fem-
me qui  vi-
noient  fiin-
{Iconcni.


Kiirr  ^,7.
Certain,  tia
fportsfrfom
pinllngon,
& d'autres
Facilement,


554  tiAàiiU  explication  du  Can.  Epifc.i6.(j.$.
nous  affaire  , que  le  Diable  porta  Iefus-Chrift  du  defert  iiif-
qu’au  Pinacle  du  Temple  ,5c  du  Pinacle  fur  le  fommet  d’ vnc
haute  montagne.  Or  Iefus-Chrift  n’auoit  pas  le  corps  moin-
dre qu'vn  autre  homme , 5e  auoit  fon  poids  naturel  propor-
tionne à la  quantité  de  fon  corps.  De  manière  que  fi  auant
ce  tranfport  le  Diable  n’euft  iamais  porté  vn  homme, il  ne
l’euftpas  cntreprinsenlaperfonnedu  Sauueur;  mais  il  le  fit
parce  qu’il  en  auoit  porté  d’autres , qui  luy  auoit  donné  co-
gnoiffance  de  fes  forces.

Pour  les  bons  ileftauftitres-manifefte.  Car  vn  bon  Ange
porta  en  vn  moment  Abacuc  de  Iudée  en  Caldce  par  vn
chcueu  de  fa  tefte  ; l’cxpericncc  le  nous  monftre aufti, la-
quelle iedefirer  ois  n’cftreli  certaine  comme  elle  ed,  Multos
emmjcimus  ( dit-il  ) qui  qusfi  in  momento  de  locu  dijlantibus  *d
élu  locsfe  tranjlulerunt  dejeruientibm  fibi  Ddmombus  td  hoc , qui
principes  msleficorum funt  ; illud  itâ  minijèftum  ejl , qubd  impu-

dent ta  Jit  neptre , cùm  mille  no  bu  tefles  occurrtnt  qui  Jïbs  borum  con-
fcijfunt.  Etyen  a encore  qui  font  tranfportez  mal-gré  eux
parlapermifliondcDieu,5ececnvnmoment , comme  il  fe
voit  en  la  vie  de  S.  Cyprien5e  faintteluftine,5c  cnlaviede
S.  Iacques.  Car  Hermogenc  enuoya  des  Démons  en  fa  mai-
fon  , afin  qu’ils  luy  emmenaffent  5c  fainét  Iacques  8e  Phi-
lethc  fon  difciple  liez- 8e  garrotez  tout  à la  fois?  De  mcfmc  en
la  vie  de  S.  Pierre,  où  il  cftdit  que  Simon  voloit  par  l’air,
cftant  foulleué  5e  tranfporté  par  les  Démons.  Et  ces  tranf-
ports  font  fi  véritables, qu’il  n’y  a homme  fi  impudent  qui  les
ofe  nier.

Surquoy  Ionnnes  N lier  raconte , qu’en  quelque  montagne
prés  de  Berne  , il  y auoit  de  fon  temps  vn  homme  & vnc
femme  viuans  fainétement,qui  n’auoient  nul  autre  commer-
ce auec  le  reftedes  hommes,  finon  quesFcftes  ils eft oient
tranfportez  par  l’air , 8c  alloicnt  trouuer  certains  Preftres  de
lcurcognoiffance  parles  Parroiffcs  voifincspour  faire  leur
communion.ôe  ce  par  la  voye  des  Démons.  Pro  vt  Jundttus  dt-
cit  fe  inutjhg*l]e.

Et  bien  que  par  fois  ce  tranfport  fe  faffe  fpirituellement  ou
par  imagination,  8e  non  réellement  comme  dit  Guillelmus
Pdnjienjis  mlib.de  y muer fo, de  ceux  qui  font  tranfportez  de  la
montagne  de  Venus,  où  aucuns  difenteftretranfportez,&  là
iouïr  àplaifir  deplufieûrs  belles  filles  qui  n’eft  que  choie  ima^


Traiflé  Ntufiefme.  jjj

ginaire:  toutdemefmequcce  foldat  qui  croyoitcn  dormant
iouyr  de  certaine  belle  femme  , 8c  apres  citant  efueilléfe
trouua  réellement  accroché  dans  vn  bourbier  auec  la  cha-
rongne  morte  de  quelque  animal  puant.

• Toutefois  cela  aduient  8c  fe  faiét  par  fois  corporelle-
ment: comme  il  eft  notoire  en  laperfonne  de  cét  enfant  de
cinq  ans,  fils  d’vne  très- noble  maifon  .lequel  eltant  couché
comme  Religieux  dans  vn  Monalterc,  en  la  cellule, fut  trou-
ué  le  lendemain  dâs  vn  moulin  les  portes  fermées  : dequoy
eltant  enquis , il  alleura  que  la  nuiét  il  auoit  elté  tranfporté
par  certaines  gens  en  vn  grand  feltin.où  on  voy  oit  toute  for-
te de  bons  viurcs , defquels  ils  le  firent  manger  comme  dit  P.  in
Damian.  finit.lt.it.

Ainfi  ces  tranfports  aduiennent  par  fois  réellement  5c  cor-  e'*,f
porcllcment,  autrement  il  faudroit  maintenir  de  faux  pref-
que  toutes  les  procedures  des  Inquifitcurs  de  tout  le  monde.
Etn’aguierescctranfporteltaducnu  aux Sercieres, comme  0Heietrin.
il  appert  en  la  procedure  de  l’Inquifition  de  Nauarre,  8c  li  £j,idc»  for-
bien,  que  cela  ne  fe  peut  mef-huy  non  plus  nier,  dit-il,  par  cicunefe
vn  homme  quia  quelque  raifon , que  fi  on  me  difoit  mainte-
nant  que  i’efery  cccy.qu^en’efcry  point  :ains  que  icn’efcry  près  tant  de
cjue par illufion,  quoy  que ie  voy e 8c plulicurs  auccmoy.quc
i eferis  véritablement  6c  réellement.  pctitncct

Or  fi  on  laiffoit  ces  femmes,Sc  ceux  qui  croycnt  que  leurs  c,'“j  ““j  jp.
tranfports  ne  font  qu’imaginaires  en  leur  erreur,  cela  redon-  fôîticsfor-
deroit  au  détriment  8c  prciu  Jice  de  la  foy  : veu  quelles  fou-  en  cet

{tiennent  que  tous  les  maléfices  qu'on  leur  met  fus,  côme  in-  |"ûr»  tranf-
dtrumens  8c  fuppofts  du  mauuais  Démon, leur  eltàt  par  droit  j>om«uSafc-
8c  raifon  veritablemct  8c  réellement  imputez,  ne  le  deuroiët
eltre  qu’imaginairement  8c  illulbircment  comme  à des  pau-  t«, le»  luge*
urcs  innoccs.  De  manière  que  prcfupposàt  celte  faullèté  que  a“r°'*n‘°«-

-,  r T r , rr  . , ^ cafion  de

ces  tralports  lont  imaginaires , il  y auroit  plulieurs  Sorcières  crojre  tollt
impunies  à la  grande  côtumelie  du  Sauueur,8cau  detrimctde  “>*<"»«
leur  ame-.ce  qui  d'ailleurs  augmcntcroit  le  nôbrc  des  Sort  ie-  ^«'"lefont
res, 8c  le  mu  tiplicroit  à l’infini:  bié  qu'en  l’an  ifii.(adioulte-  auffi  Demi.
il)pendât  que  ic  fus  appelle  a Ausbourg  auCôfeil  de  l’I  nquili-
tiô  generale, par  le  cômandemcnt  du  P.  A drian, fur  l’examen  toicmimpu-
de  deux  procedures  faites  cotre  deux  Sorcières,  ie  fufie  d'au-  nies-
treaduis  tout  cô:ruire:Mais  maintenant  y ayant  Tmeuxpen-
fc.ie  tiens  tormellemcc  que  toutes  ces  chofes  pcuuct  atnuer,

A A A a ij


Digitized  by  Google


5/ 6 '4 fait  & explication  du  [an.Epifc.i6.  q.f.
par  fois  corporellement  5c  réellement , fie  par  foisimaginai-
rement,  mentalement  5c  en  fantaiie.
rremicttwi-  N’obile  le  Canon  Epifcopl  qui  raconte  que  ces  femmes  di-

lînus  poar'’  [01Cnt  clu.<;  > (<iHttt^int  cumBiana  Dca  Paranorum.  Ce  qui  cil
môiticrquc  *aiIX  > car  il  n y a point  de  Diane  ( dicï-il  ) en  ce  monde  ny  en

fiSùïïÆ  ra“trC * ï ^ d!CS  PC  fouuoicnt  > ■ Non  plus

Sorcicrcsdô-  ^ auec  Herodiadc , laquelle  comme  adultéré , &pour  auoir
nent  au  c an  faiél  trancher  la  telle  à fainft  Iean  Baptiile , ne  peutauoirli-
ftuzl' ' c l ccncf  de  fordr  des  Enfers  où  elle  cil , pour  voyager,  6c  dire
tranlportcc  enfcmblc.

a <u  il  eil  aufllfaux  ce  quelles  croyoient  en  ceCanon  que,
ejutubant  fuper  tjuajdtm  beftia*.  Vcu  qu’il  cil  impoiîîble  que
des  belles  corporelles  5c  en  vie  comme  chcuaux,mtilles,cha-
meaux , ou  aines , les  puiiTent  fi  toit  porter  fi  loing  5c  auec  vn
tel  iilcnce , que  perfonne  ne  les  vit  en  quelque  façon  aller  5c
venir,  tcfmoing  que  quand  il  cil  iour  ces  beiles  ne  paroiffent
Point  ny  nefe  voy  ent  en  lieu  quelconque , iufqucs  à ce  qu’el-
les ioiemcuoquéesvne  autrefois  pour  faire  le  mefme  voya-
ge. D où  il  appert  que  tout  ce  quelles  difenc  font  vrayement
des  fonges.  Car  il  n'y  a pomft  de  belles  à quatre  pieds  qui  vo-
lent ainii  par  l’air.  , . *

\ 3 obeyiToient  aux commandcmens  de  Diane  com-

me à leur  maiilreffe.Sc  certaines  nui&s-alloicnt  vacquer  pour
fon  feruicc , ce  qui  cil  aufiî  faux  6c  ne  peut  arriucr  réellement
ny  corporellement,  veu  que  comme  nous  auons  dit  Diane
n’cll  ri  en,  8c  ne  fut  onc  DeeiTe.

4 Elles  croyoient  qu’vne  créature  fc  pouuoit  changer  en
vne  autre  créature  d’autre  efpccc  , comme  vn  homme  fc-
changer  5c  transformeren  chjcn.

5 Elles  croyoicnc  que  Diane  ou  Herodias  conucrties  ou;
changées  en  DeeiTes , ciloicnt  de  bons  Efprits , ce  qu’elles  ne
pouuoienc  croire  en  vérité  veu  que  cela  eil  notoircmct  faux.
I>c  manière  que  par  ces  raifons5c  vne  infinité  d'autres  qu’il
met  bien  au  long , il  eil  notoire  que  ces  femmes  dont  parle
ceCanon,  (ont  grandement  differentes  de  nos  Sorcières,
lcfquelles  croient  que  l’Efpnt  ou  Démon  qui  leur  apparoift
5c  I eprefente  à elles , eil  lormellemcnt  le  Diable  ennemy  de
Dieu  : quoy  que  par  volupté  ou  defefpoir  elles  fe  foufmet-
tent  à luy . Et  aiaii  que  ce  n eil  point  vn  homme  transformé,,
ny  vne  bonne  Dceffeaufcr.uicc  de  laquelle,  elles  foicntappel;


Digitized  by  Google


Tr rifle  Neujtejme.  S)7

D’auantage  il  n’eft  point  ditt  en  ce  Canon  Epifcopi,  qucccs
femmes  renient,  ny  abiurent  le  vray  Dieu , la  Croix  , la-glo-
rieufe  Vierge  Marie , les  Sain&s,  ny  les  Sacremens  de  l’Egli-
fc,  comme  font  nos  Sorcières.

Ec  quand  le  Canon  adioufte.  Qu  à et  fit  vitium  infidclitat'u  hoc  f.'.nc  dif  pa»
credere.  Ccn’eftpas,we»  ejuod  crédit  ur, hommes  pojjeportsn  * Dec-  que  ce  font
monibus  per  dtuerjt  loca,  & ejuod  alicjuando  reahter portintur-.MziS  c Vc  t r âf-

bicn  en  ce  quelles  croyoientqucDianceftoitvne  DedTc:8c  porr.ouybié
c’.cft  ce\jueleCanona  condamne  par  ces  autres  motsque,  «le crotre que
errore  Pavtnorum  tnuoluuntur  ,cum  slujuia  dimnitatu  sut  nurnrnu  Dceile.puis
* extra vnum  Dtum  arbitrante. Tellement  quelc Canon  nedit  qoil ■■/*»»“-
pas.  Qupdfit  error  Psganorum  credere,  ejuôd  hommes  a Damombies  q *e  cctl«ê  da
portentur feu  portari pojîmt:  & fie  ttie  error  non  confijht  mereduh-  Tiay  Dieu.
ttte  resluportationu  ,fedin  credulitate  diuinitatu  extra  Deum.

N’obfte  qu’on  lit  dans  ce  Canon,  Hacfien  in  fomn  utérin
folo  fpinrujCit  il  ne  dit  pas  affirmatiuemcc  que.  Hoc  fiat  femper
in  fomnts  (y  m foto fpintu.  On  ne  pourroit  fouftenir  que  iamais
le  texte  de  ce  Canon  ait  eu  intention  de  dire  cela  : ^ihoejum
ndiculofs  ejjet  fuâprobatio , ejutsex  psrticuliri  vellet  probsre  vni-
uerfalem  : ficsrruendo  Ezfchtel PamIus  viderunt  m Jptrttu  ^ er^o
omnes  vident  es  viderunt  m fpmtu.

Or  ce  tranfport  a elle  vérifié  par  vne  infinité  de  Sorcières
qui  ont  confefle  qu’elles  alloient  réellement  au  Sabbat , lef-
quelles  confeflîôs  eftoient  d’ailleurs  vérifiées  par  tefmoings,
autrement  elles  ne  leureuflent  efté  nuifibles,  ny  porté  au-
cun prciudice  : bien  que  la  confection, .V/t  probstio  probstsficut
injlrumentum  , (y  fuperet  omnem  Jpeciem  probationis.

Voyla  les  meilleures  raifons  quei’ay  peu  choifir  dans  fort
liure , lesquelles  i’ay  voulu  loger  en  ce  lieu,  parce  que  c’eft  vn
Autheurquinefe  trouue  guierc  en  France  d’ailleurs  qu’il

a efté  Inquifiteur , 6c  qu’il  a des  premiers  rôpu  la  glace  à ceux
qui  en  ont  voulu  parler  apres  luy.  Comme  il  Semble  que  ce
que  Grégoire  en  a laifle  par  eferit  en  Son  Syntapma  lun>,  liure  syn~
54.  chap.io.foida  meSmechofe  vn  peu  deguifec.  Mats  parce  <*i  i
qu’il  eftplusfuccin£t,ôeàmonaduis  mieuxrangc:  Ienelair-
ray  de  mettre  icyce  qu’il  ena  dit,pourlecontentemcntde
ceux  qui  trouucront  de  la  prolixité  é&  raifons  d’Albcrtinus
quoy  que  i’en  aye  retranché  la  moicié-

Il  y adonc(dTr-il)deux  fortes  de  Sorcieres.lefquellesont  4
&ien  celle  impiété  commune,  que  toutes  cnfcmbleferuenc

A.A.A2.  iiq,


Digiiized  by  Google


5j8  déduis CÙj  explication  du  Can  Epifc.ié.q.t'
les  Démons , mais  pourtant  elles  font  de  diuerfe  profdfion,
8c  les  feruent  diuerfement.

La  première  forte  eft  compofee  de  certaines  Sorcières,
lcfquelles  ayans  abandonné  Dieu,  font  trauaillecs  feulement
8c  vexées  d’illufiôs>8e  chofes  imaginaires  qu’elles  roulent  dis
leur  fantafie,  8c  s’adôncntàlaPharmaceutric  8c  aux  venins.

La  fécondé  eft  compofee  de  celles  qui  ont  faift  vne  renon-
ciation expreffe  à Iefus-Chrift  & à la  foy,8e  fefont  données  1
Sathan ."Et celles -cy  font merueilles.  Caria  nuifl: elles  font
transformées  en  plufieurs  fortes. d animaux  : elles  entrent
• dans  les  maifons  à huys  clos , fe  rendans  inuifibles  rauiffent
8eenleucnt  lesenfans , pour  les  prefenter  à leurmaiftre,lcs
fuffoquent , 8c  les  eftranglent , 8c  font  plufieurs  autres  mef-
chancetez.Sc  font  tranfportecs  par  les  Démons  aux  Sabbats
ôcaltemblees  no&urnes.

Or  le  Concile  d’ Ancyrc, 8c  le  Can-E/u/co/fi  itf.q.y.ne  par-
lent que  de  celles  de  la  première  forte, qui  fouftrent  fculemét
illufionenleurefprit.  Ce  que  ces  paroles  dudit  Canon  bien
prifes  tefmoignent  clairement.  ïlutdimÇmquit)  fcelerstx  mu.
herts  rétro  pojl  S At  h An  Am  conuerfc , exijhmsnt  jÿ*  profitentur , no~
, (lu  fi  cum  Dum  & Herodixde  c‘juitAre  fuper  quafëUm  beJiUs,^
per  noElem  intempeflsm , mules  terrtrum  fpAtu  pertrrare , <jux  fai  fi
optmont  deceptufbuc  efje  it a credunt,& credendo  à re£l* fide  deuunt.

Etadioufteque  tout  cela  fe  doit  pluftoft  imputer  aux  vi-
fiôs  de  l’elprit,  8c  autres  diuerfes  figures  fuggerecs  par  le  Dé-
mon,qu’à  vne  vraye  rcelle  8c  corporelle  reprefentation.
Ezcchicljch.  Ce  que  lcd.Canon  côfirine  par  les  viliôs  d'Ezcchiel  qui  luy
x AuiCo-  aduindrctfpirituellemct, 8c  nôcorporellemct, 8c  par  celle  de
ùMh.ii.  S.Paul.qui  n’a  voulu  affeurer  qu'il  futrauy  hors  de  sô  corps.

Tellement  que  ceux  qui  par  les  confcflions  iuridiques  des
Sorcicres,&par  l’experience  fefont  rendus  plus  occulez8C
mieux  cfclaircis,  on*affeuré  8c  biffé  par  cfcrit.que  nonobftat
ce  Conciled’Ancyre,  plufieurs  autres  Conciles  fuiuants, 8c
plufieurs  Inquifitcurs  par  le  cojnmandemcnt  d autres  fainéfcs
PercsjOnt  décerné  des  tres-grandespeinescontrelcfd.  Sor-
cieres:Et  ont  eftimé  que  ce  Canon  patloit  feulemct  de  ccfte
première  efpece , laquelle  par  quelque  trouble  d’entëdemct,
qui  leur  eft  procuré  par  lcnuuuais  Démon, s’embrouille  en
m ces  illulionsme  nyant  pas  pour  cela  qu’il  n’en  y pmlle  auoir
quelques  autres  de  cette  féconde  eipece,  dont  nous  auons


Digitized  by  Google


T ratifié  Neupefme.  559

parlé  cy-deuant.lefquelles  font  réellement  8c  corporellemét
tranfportees  par  le  Démon  en  leurs  alTemblees:chofe  que  ia-
mais  homme  d’entendement  ne  fouftint.qui  ne  fut  8c  polfi-
ble  8 c aifée  aumaling  cfprit , veu  le  tranfport  du  Sauueur,
d:Abacuc,de  S.  Philippe, & d’vneinfinité d’autres.

Outre  qu’il  y a diuers  exemples  dâs  de  tres-bons  autheurs ,
8cvne  infinité  de  confeflîons  de  Sorcières,  faiûes  en  iuge-
ment,par  lcfquelles  il  eft  claireinét  vérifié,  que  pluficurs  d’en-
tr’clles  eftâs  déuoy  ees  en  chemin  faifant,  8c  cmpcfchecs  d'al-
ler, 3c  fc  trouucrenleur  alfembléciou  bien  leur  alTembléc
rompue  maugré  elles, par  quelque  accident  ou  hazar^iDicu
à permis  que  tombans  des  nuées,  8c  leur  tranfport  interrom-
pu , elles  fe  font  trouuees  nues , 8c  toutes  froifices  de  leur
cheutc.en  paysifftranger,  doit  ilafalliJqu’auechonte8c  in-
famic,cUes  le  foient  rnifes  en  chemin  en  ce  piteux  eftat  pour
retourner  en  leur  patrie.  Surquoy  fe  troi\pans  décoAertcs,
8c  miles  en  iugement, elles  ont  apres  leur  confdlion  fie  noto-
riété du  faiét  cité  condcmnccs  à la  mort.

Voicy  doncladiffercce  decelles  dôtparleled.  Canon, &
des  Noftrcs. Celles-là  dcçcucs  8c  éludées  en  lcurefpritparlc
Démon, n’ont  pas  du  tout  apoftaté  de  la  foy , 8c  ne  cognoif-
fent  encore  de  tous  poinéts  leur  mailtre  nouueau.  Et  les  No-
* ftres  au  contraire, ayàts  tout  àfaift  apodaté  de  la  foy,  aban-
donnée rçnoncé  leur  Créateur  , ontrcceu  le  Diable  pour
leur  Dieu  fouucrain,Sc  n’en  rccognoifTent  d'autre.

Celles-là  doubteulcs  feulement  en  leur  foy  ,8c  partant  hé-
rétiques , fc  peuuent  réconcilier , 8c  rentrer  dans  l’Eglife  par
vnebône  8c  ferme  pénitence.  EtlesNodres  Apodates  pour
eftre  du  tout  aliénées  de  la  foy , n'y  peuuent  iamais  rentrer,  fi
cen’eftparvnetres  grande  &.  lingulicre  grâce  de  Dieu:  veu
quelles  ont  communément  ce  defaut,qu’clles  ne  veulent  Ja-
mais fortirdes  pattes  deSathan,dcflors  qu’elles  l'ont  en  con-
uention  auec  lu  y .Et  leur  aduient  comme  aux  petits  animaux,
lefquels  edans  vnc  fois  entrez  en  la  caueinc  du ly on, n’en
trouuentiamais  l’iffuë.

Celles  là  fe  vouent  au  malin  efprittacitemct:Etlcs  Noftres
s’y  donnent  ouucrtcment  par  pa&e  8c  ferment  exprès  n’i-
gnorâs  pas  que  c’cftlcDiablecnnemy  Je  Dieu  8c  des  homes*.

Celles-là  ne  font  nulle  information  ny enquefte,  ne  délirer
8cn  importunée  le  Duble  de  leur  rendre  quelque  üracle  ou


560  enduis  et*  explication  du  [an.  Epifc.  z6.q.  fl
rcfpôce  de  l’aducnir, 8c  autres  curiofitez  quelles  veulent  fça-
uoir:  neluyfont  nul  Sacrifice  nynul  Baptefme.Lesnoftrcs
au  contraire, l'adorent, le  feruent,  le  côlultenc,  luy  facrifient,
luy  portent  leurs  enfans  à baptifer , 8c  luy  font  vne  pepinierc
des  autres: boiuent.feftinct  Se  dancentauec  luyrprcnnct  des
poudres  Sc  venins , luy  rendent  compte  des  perfonnes  qu  el-
les ontfeduit  , des  ennemis  quelles  ont  faid  mourir,  des
champs  qu’elles  ont  dcfcrtc,8e  des  tempeftes  & orages  qu’el-
les ont  excité , 8e  autres  maléfices  quelles  ont  faid.

Celleslàfouffrcntillulion.&leurmal-heurnepaireguie-

res  plus  outre  Sc  ne  s’eftend  plus  allant:  commcil  appert  par
le  Canon  Nec  mirum  i6.<p5.tirédcfaind  Auguftin,quiprou-
uc  que  les  Ululions  Sc  preftiges  font  faux  : Et  qu’autre  chofc
font  les  Ululions  imaginaires  qui  troublct  feulement  les  yeux
Sc  l’eforit  des  perfonnes  : Sc  tout  autre  chofe  les  maléfices
réels , qui  les  font  mourir.  Les  noftres  donc  ne  foutfrent  vne
faufi'eillulion  en  leur  cfprit:  ne  vont  8c  ne  font  tranfportées
Ipirituellement  au  Sabbat,  8c  ne  font  le  relie  dont  on  les  ac-
cule, par  prelligc  feulement,  ains  réellement  8c  corporelle-
ment. Qui  faid  que  nonobllant  ledit  Canon , les  Papes , les
Conciles , les  Inquiliteurs.les  Loix,les  Roys.les  Parlemens,
8c  mef-huy  toute  forte  de  bons  luges  les  font  mourir.

Le  P.  Del-  Mais  à vray  dire  quoy  qu’il  foit  mal-ayfé  traidant  mefme

Rio  a mu  ux  fubjc&  , qu’on  ne  fe  rencontre  en  beaucoup  de  chofq»,  fieft-
picmcntcx-  cc  que  ic  crouuc  que  le  P.  Del-Rio  1 a explique  plus  lericufe-
pliquélcCan.  mcnt  8c  plus  iudicieufcment  que  tous  autres.  Ainliqui  vou-
fow  amtc.'^  dra  de  plus  amples  Sc  plus  pertinentes  refponces  dudit  Ca-
non , qu’il  ait  patience  de  ietter  les  yeux  8c  bien  pefer  ce  qu’il
Nousauons  en  a laiflc par  eferit  au  liurc  2.q.  i6.Difjuifitionum  Magtcurunj,
quci’ay  voulu  inferer  icy  prefque  tout  au  long , fauf  la  multi-
Cuv'e  pheitéde  fes  allégations,  Scie  traduire  prefque  mot  à mot  en
«lu  P.  Del-  noltre  langue , par  ce  que  fon  tradudeur  l’a  obmis  peut  élire
que  foPn  na-  P3r  quelque  bonne  raifon  que  ic  ne  puis  entendre.
duCieur  la  Enfin  ce  Canon  eftant  communément  ce  quiarrelle/a
fçay  pour*  "e  creancc  du  fortilege  dans  l’cfprit  d’vne  infinité  de  perfonnes,
quoy.  voire  bien fouuent  des  luges , Sc  quci’ay  entrcpnns l’cfclair-
eifiement  d’iceluy  entant  qu’il  m’eilpofiible,  ic  ne  pleins  ny
labeur  ny  couruéc  pour  y parucnir,protellant  franchement,
que  fi  i’eufîe  trouué  cent  Authcurs  meilleurs  par  mon  iuge-
met  que  ces  deux  ou  trois  qui  en  euflent  parlé, que  îe  les  cuïïc

volontiers


DigilizeO  by  Google


T raifle  Neufiefme  . j 61

volontiers  traduits  : voyant  que  ceux  qui  font  d’autre  reli-
gion que  rtous,n’cn  veulent  parler  qu'à  talions,  5c  feulement
pour  nous  ietter  vnc  oppofition  formelle  deuanc  les  ycux,ti-
rée  de  noftre  Decret  Sc  de  nos  Conciles , qu’ils  n’approuucnt  Ctho  Cap_
point,  comme  a faiâ  Otho  Cafmanus  en  fon  Angelogra-  mîous  quoy

phicq.  i.  • ^roùue*^

Mais  faifons  parler  le  P.  Dcl-Rio  qui  approfondit  à mon  ay  not  Cou*
iugement  beaucoup  mieux  les  affaires.  eile,n?k  Je*

Doncàccqu’ondit,queleliuredefainft  Auguflin,  DeSpi-  çe

ritu  s?  di  vins  ,chap.  18.  11  y aprefque  mefmes  paroles  que  net  des  par-
celles qui  font  dans  le  Canon  Epifcopi.  16.  q.  5.  dVnTcVcVn

Il  refpond  que  ce  liurc  cil  fauftement  attribué  àS.  Augu-  poutdcihai-
flin  ou  à S.  Grégoire , à qui  vn  lotnnes  Bectziut  Carmélite  in  t.
prteept.  Expoj.  4..C.4.  l’attribué  : veu  qu’il  cfld’vn  Hugo  de  S*  rranfporc.
Vi&or,oa  d'vn  Uu^o  Etenamu.  Or  de  quiconqueil  foit.il
n’eft  d'autre  aduisny  le  liurc  ne  contientautrechofc,  quece  g°^e,pnc  '
qui  cftdans  ce  Canon,  & encore  beaucoup  moins.  Dci-Rio.ti-

Pour  ce  Canon  aucuns  en  cfleuent  l’authorité  ,par  ce  que
c'efl  feulement  vn  Concile  Prouincial  qui  peut  errer.  ou  Dtfrîfit.

D’autres  nient  qu’il  foit  tiré  du  Concile  d’Ancirc,  par  ce
cjii  u ne  le  trouue  pour  le  lourd  huy  dans  les  exemplaires  pour  ccur
Grecs  ny  Latins  de  ce  Concile.  T “>  nje,|"n'

Mais  ie  ne  veux  me  feruir  (dit-il)  depasvnedc  ces  folu-  gueLarine.
ti6s,p^rcequeceCanonfetrouueen  quelques  vieux  exem-  Qutleliatc
plaires  des  Conciles  5c  dans  le  liurc  des  vies  des  Papes  de
Damafus  (fi  tant  efl  qu’il  en  foie  l’Antheur)  &dans  les  De-  de  s Auguf».
cretsdeBurchardusliu.io.chap.i.Etd^Vuonpag.n.chap.30.  L*Cu,-£/,A
5c  qu’il  a efté  retenu  dans  les  Decrets  de  Gratun,&  imprime  "iT^^ucr'
parle  commandement  deGrcgoireXIII.  »1CU*  *ltm*

l’ayme  mieux(dit-il)  dire  de l’aduis  dcTurre  C rcma  ta  fur  condie***
le  Canon,  de  Vi&or,  de  Bafin &c d’ A lphoncc  de  Caftro-.&r  Qu‘iiy»cct-
dire  comme  eux  qu  il  y a certaines  choies  en  ce  Canon,  lcf-  ta,ne,«hoft*
quelles  on  ne  peu  t tenir  ne  approuuer  qu  on  ne  loit  tenu  pour  qUOn  ne
hcretique.  peut  croire

Comme  premièrement,  ce  qu’on  dit  qu’elles  vont  5c  font
tranfportées  fur  des  vrays  animaux,  qui  ncpcuuent  faire  tant  nu  pour  he-
dc  chemin  fi  vifte,  5c  aller  par  liair  comme  elles  difent  ou
croyent,  ou  bien  marcher,  en  compagnie  de  la  Dcefl’c  Dia-  reftefe  peut
ne  ou  Herodiade,  veu  qu’il  n’y  a nulle  Diane  Pcefle,  3c  que  ^'cr[c1^fou‘
celle  Herodiade  faltatrice  ne  marche  Sc  ne  voyage  auflï  11  r'

B B B b •


Digitized  by  Google


t


5 61  Aiu'ts et,  explication  du  Can.  Eptfc. xC.cf.  y.'
en  pas  yn  lieu , cftant  tourmentée  en  Enfer.  Secondement,
qu’ils  recognoifient  quelque  autre  Diuimté  que  celle  du  vray
Dieu.

Mais  tout  le  relie  de  ce  qui  eft  dans  ce  Canon  eft  vray  8c
fepeuefouftenir,  comme  n’eftant  nullement  répugnant  à la
nature , 8c  n’cxcedant  les  forces  de  Sathan.  Et  de  faid  le  Ca-
non ne  nie  pas  que  cela  ne  fepuifte  faire  8c  ncpuilTe  aduenir:
mais  il  a voulu  monftrer  qu’il  ne  faut  pas  toufiours  croire  à ce-
laabfoluement.ains  que  bien  fouuent  il  le  faut  attribuer  au
vice  de  noftr e imagination.

Ainfi  la  vraye  explication  8c  le  vray  fens  de  ce  Canon,  eft,
qucccuxlàdoiuenteftre  condamnez  ou  ccnfez  heretiques,
qui  adiouftent  foy  aux  Sorcières  ; lors  qu’elles  content  8c  af-
ieurent  que  ces  chofcs  premières  leur  arriuent  auflî  bien  que
les  dernieres.


‘Qn.c  Badin
te  autre»  at
ni  buée  fanf-
iemcoi  ce
Can,  Epifetfi
an  Concile
«TA  quille.

Bellon  & le
Noirl'appcl-
lent


11 p a plq-
fieori  exera-

SlaitesGrect
et  Côctlet,
<fanslc[quel»
le  Can  Epif
«pi  ne  Te
Uouue
point.


De  maniéré  que  ce  Canon  Epifcopi,  ny  ce  lieu  de  cet  Hu-
gon  de  faind  Viélorau  liure , DeSpiritu  & ne  répu-

gnent à l’opinion  commune  des  Théologiens , ny  à la  prati-
que ordinaire  des  Inquilitcurs  8c  des  luges,  receuc  par  tout  le
monde,

MaisDcl-Rio  voyant  que  ce  qu’il  en  auoitditiufqù’icy.ne
fatisfaifoit  pas  lesdodes,  8c  ne  leuoit  pas  tout  à faid  le  dou-
te, il  a interprété  envn  autre  lieu  ce  Canon  Epifcopi  tout  au
long  W>.j./rdw.  1 6f  85.  Et  dit  que  Bodin  8c  Danarc  le  tirent
du  Concile  d'Aquilée.  Mais  il  prouueque  c’cft  fauflement,
comme  on  pourra  voir  dans  fon  liure.

La  vérité  eft  donc  qffcce  Canon  Epifcopi  eft  tiré  du  Conci-
led’Ancire.  C’eft  l’opinion  commune  non  feulement  des
modernes  ( 8c  Dcl-Rio  en  allègue  fept  ou  huid*  notables^
mais  bien  des  anciens , comme  de  ce  Colledeur  qui  a colligé
ces  \6.\uxïes,P*rtuhumhbrorum,o\i  bien  de  ccluy  quia  colligé
tous  les  Conciles  compilez  par  Burchardus,  Yuon  8c  Gra-
tian.

Mais  ceux  qui  font  d’aduis  contraire  Obijcient  que  Ca-
non n’eft  pas  en  l’édition  Grecque,  ny  en  celle  que  Balfamon
a interprété,  ny  és  vcrlions  Latines , Crtfcomtn a vcl  Dionifa-
im,  laquelle  a fuiuy  lotnnes  Vvcnd'ljimiu  : ny  en  Ja  Tiguri-
ne,  ny  en  aucune  autre.  11  eft  vray  qu’entre pluûcurs  Ca-
nons qui  font  efehappez  des  Conciles , celuy-cy  en  pouuoit
eftre  vn.


>:


Digitized  by  Google


*T ratifié  TJeufîefme.  yg;

Or  pour  les  Conciles  Grecs  ils  ont  toufiours  elle  plus  p
corrompus  & mutilez  que  les  Latins.  Neantmoins  aucuns  *Uv
penfcnt  encore  , & croyent , que  ce  Canon  Eptjcopî  n’a  efte
tiré  d’aucun  Concile,  ains  de  quclqu’vn  des  Peres  ou  Do-
fleurs  del’Eglife.

Car  Bectxjut  in  praceptorio,  l’attribue  à fainft  Grégoire  B«etxîin«.^
par  vndefFaut  de  mémoire,  les  autres  difent  qu’il  a elle  tiré  "VnJ.  c»,p^  *'
de  fainfl  Augullin , de  Ton  liure  De  sptritu  gr  .4nima:  às.  Greg.
mais  ce  Canon  n’cfl:  poinfl  de  fainfl  Augullin.  Ainsl'Au-
theurdeceliurcqui  que  ce  foit,  a mutilé  grandement  ce  Ca-
non, & s’en  cil  feruy  à parcelles.

Et  le  tres-doftes  Efcriuain  des  Annales  Ecdcfiaftiques
acreu  qucc'elloit  Damafus  quil’auoit  ainfi  ordonné.  Voicy
ce  qu’il  en  a eferit  auT  orne  4. de  fes  Annales  l’an  38  i.Tn  a£hs  ‘fit].

ÂUtcm  Damafi  Papa,  in  Ecclefi a recitan  filins  ,de  quibus  inferiùs  attribue  le
erit  mentio , habentur  ahqua  ah  eodem  Pontifce  Decret a inRoma-
no  Concilio,hoc ne anpriorc incertum f/?,eÿ*c.  Puis  iladioullc .Pojl  f«.
qttxdam  Concüij  Decret a ait.

Nec  non  ettam  excommunicandos  ejje  omnes  malcjîcos , att-
gtriji  ,Jortilegift  ommtmfjue  »lij$  fuperjhtionibus  vacantes , qua  fen-
tentia  prxftrtim  ftemintu  illas  pledlenda*  ejje,  qux  iüuft àDxmone
fe  putanl  noSlu  fuper  animahx  ferri , atque  vnà  cùm  Hcroitade
circum  vapari  ,grc.  Et  penfe  que  cela  foit  confirme  , parce
qu’il  croie  que  la  mefmc  chofe  foit  eferipte  par  fainfl  A»gu-
ilinau  liure  De  spiritu  & ^ Intmac . 18.  Et  en  l’appendice  du
Concilcd’Aneyre,  8c  mis  foubs  mcfmc  tiltre  par  Gratian
lô.q.  1.  c.  il. Quoi  autem  fpettat  ( dit-il)  ad  Canonem  de  foemi-
nis  eo  modo  àVxmoneilluJis , qui  cille  Canon  Epifcopj,  eadem
fermé  a fanSlo  *sfu?nJhno  dcfcnpta  babentur  nec  non  in  appendi-
ce ^ fncyrani  Conctlij  , & apud  Gratianum  fub  eodem  titulo  col-
loceta.

Etaufll  qu’on  lit  dans  Seuerus  Sulpitius  en  la  vie  de  fainfl
Martin  chap.  ty  qu’en  Occident  8c  Orient  les  Sorciers
s’eftoienr  grandement  augmentez, l’ayant  trouué  eferit  dans
le  liure  dernier  de  l’hilloirc  d'Ammian.  Tellement  que  les
illufionsdc  ces  charmes  ou  incantations  magiques,  fe  font
glilfées  iufques  au  cœur  des  facrcz  Minillrcs  deDiçu , com-
me raconte  Sozomeneliu.  8.  de fon  hilloire  chap.  6.  de  Ge-
runttus  Diacre  de  S.Ambroifc.

Neantmoins  tous  ces  argumensfdit  Del  Rio)ne  fçauroient

BBB>  ij


Digitized  by  Google


5^  4-  Aduis  & explication  du  Can.  Epifc.  z6.q.  j»
il  jr  a qoel-  Jn’induire  8c  faire  en  forte , que  ic  contredifeù  Burchardus,
taî'olTcy- **  Y uon,  Granan  &.  à tant  d’autres  trcs-do&es  perfonnagcs,ne
dfiîui  fnfe-  voulant  m’efearter  de  l’opinion  commune  , qui  eft  que  ce
‘qviiauttitto-  Canon  a efte  tire,  8c  extrait  de  ce  Concile  d' Ancyre.
ncntqicce  Pour  le  liure  de  S.  Auguftin  véritablement  eft  fuppofé,
b Ttlié  'lùT  ^ quelquautre  qui  n’eft  riy  fi  doéte , ny  fi  ancien.  Et  S .

du  Concile  Auguftinn’cuft  pas  oublié  de  dire  8c  faire  mencion,  quec’e-
d'Aticytr,  ftoitvn  Ôecret  dcDatuafus.

Rio  fouilict  De  manière  qu  il  y a plufieurs  raifons  par  lesquelles  on  peut
lecQntuitc  protiucr  que  ce  Canon  n’cft  non  plus  dudit  Damafus-.Si  bien
Qocleli  de  que  tous  l’attribuent  au  Concile  d Ancyre.  Outre  que  dans
s.  Aug ift. ce  liure,  DcSpintu  &~Animx,  il  fe  trouue  plufieurs  paroles
ml"  a vij  •"  kmblablcs  à cellçs  du  Canon  Eptfcopi, defquclles  fi  l’Authcur
ment  i.ippo-  les  cuit  prifes  des  a êtes  de  Damafus , pourquoy  ne  l’cuft-il
dit,veu  que  ce  mefine  Autheur  a accouftumé  de  citer  des.
Authcurs  plus  recens  que  Damafus  8c  de  moindre  nom  8c
ltn'eft  non  réputation?  Car  il  cite  bienBoctiuschap.  37.  fur  la  fin, afin
mi(ü$e Di  quetunotesSC  remarques  quecene  peut  eitre  fainét  Augu-
ftin, 8c  au  chap.  47.  il  met  certaines  chofes  contraires  à l’opi-
Si  le  liure  d,  nion  que  tient  S.Auguftin8caccprdâtesâ  l’opinion  de  Gtn-
s/mtucr  nudiiu , 8c  Pofiditu  difciplcs  dc  S.  Augultin,  8c  celuy  qui'  a
eftddc  s'a  u faiû  fa  vie, en  faifant  la  table  ou  indice  des  ceuures  de  S.  Au-
guft  Top.itm  guftin,  n’a  point  faiét  mention  de  ce  liure,  DeSpintu  & *Ani-
• întfift*’  m4’*‘ v,nctnttUi  Beltotcrnfis  & T rithermm , l’attribuent  à Hu-
rind'cxdefet  gon  ou  Hugues  de  faintft  Vi&or  ,8c  quelques-vns  à Hugo
liarct  n’eaft  Eccrianus.  ’ • *

oubUC  celuy-  Ainfimonaduis  eft,ditDel-Riof.87.iufquaoeque  nous

en  Soyons  mieux  efdaircis,  de  laifler  ce  Canon  Epîfcopi , 8c
croire  qu’il  eft  tiré  du  Concile  d’Ancyre  plulioft  que  de  tout
autre  lieu  , auquel  ie  croy  que  Burchardus , Yuo  8c  Gra-
tian  çnt  adioufté  plufieurs  chofes  incertaines  peu  folides,  ’
voire  fi  on  les  interprète , comme  font  ceux  qui  font  de
l’opinion  contraire  qui  font  faillies  , abfurdes  , 8c  prefquc
indignes  de  Damafus  8c  des  Peres  qui  ont  afiifté  à ce  Conci-
lcd’Ancyrc.

Ecpourmoy  (faiét-il  encore)  ie  croy  cpietout  ce  qui  eft
au  commcncergent  de  ce  Canon  Epijcopt , iufques  à ces
mots  , Et  ideo  à tâlt  pefte  mnndtn  , ell  vrayement  du  Concile
d’Ancyrc  qui  a parauanture  efté  adioufté  au  Canon  pen.  du
Jnçfmc  Concile.  Et  voyez  le  Canon,  Qui  iuungtionu.%6.  <j.


Digitized  by  Google


Traiflc  Ntufiefme.  565

10.  Tout  le  reftcn’eft  pas  dudit  Concile,  nydcS.  Auguftin,
mais  ic  ne  fçay  qui  en  eft  faucheur  qui  a augmenté  fi  fort  le
Canon  de  ce  Concile.

Etn’eftpaschofenouucllc  à Gratian,  8C  autres  compila-
teurs des  Canons  d’en  aflembler  ainfi  plufieurs  en  vn  feul,  Sc
jyix  Libraires  ou  Imprimeurs , de  mettre  Si  confondre  les
mots  d’vn  precedent  ou  pofterieur  Canon^iucc  celuy  du  mi-
lieu,comme  il  fe  voit  Sc  eft  prouuc  dans  *4.  ntoniui  ~4ugujhnui,

Dï*lo.  6.  cum  ftqq.  • #

Outre  qu’il  eft  certain  qu’il  y a plufieurs  chofes  dans  le  De-  Qu’il yapiu-
cret , lefquellcs  par  apres  ont  cfté  abrogées  par  les  Décréta-
les , par  le  fexte  les  Clémentines , & les  extrauagantes , &c  y crer»les  qui
a plufieurs  chofes  qui  y font  inférées  erronément  par  Gra-  ontcW<i«-
tian,  quifetnblent  combattre  contre  la  vente.  Ce  que  plu-  pécj.
fieurs  gens  doétes  ont  rerftarqué,qui  font  Catholiques, Sc  en-  Que  Gutîan
trautres  ^fnton.  ,en  fes  Dialogues,  ScBaronius  erronément

dans  neuf  tomes  de  fes  Annales.  piufirui*

Nicolas  RcmteimDcmonohtrrxlib.i  c.iy.  Veut  que  ce  Ca-^J^*’  ^
nonnefoit  tenu  pour  bon,  quand  ce  ne  feroit,  que  pour  ce  Remigius,
que  Marcel  Euefquc  d’Ancyre , futfoupçonné  du  Subellia-  touchant  le
nifme.  C’eft  à dire  touché  de  l’herefie  des  Sabeliices,  ou  des
Sabcllians  : neantmoins  cela  eft  du  tout  impertinent.  Car
quandceConcilefutaftemblCjiln’eftoitpas  encore  tombé
en  herefie,  &c  n’aftîfta  pas  mefrne  à ce  Concile,  ouy  bien  Vm-
Itt  ^gricoltuit&c  Bnfilc  ^ im.tfenui , comme  dit  Balfamon,&  en-
core  ccfte  herefie  de  laquelle  on  accufe  ce  Marcel , eft  choie
fort  obfcure  à ce  que  Baronius  a noté  lib.3.  Annal.

Remigius  adioufte  que  ce  Canon  a elle  reietté  par  S.  Am-
broife.  S.  Aug.  S.  Thomas,  S.Bonauenture,  mais  qui  les  lira
exactement,  trouueraqucces  Peres  n ont pas  dit  vn  mot  de*
celte  feétc  Sabclliane,dont  Remigius  accufe  ce  Marcel  Euef-
quc d’Ancirc  , ils  ont  dit  feulement  que  le  tranfporr  cftoit
polfible , Sc  que  les  Démons  pouuoient  t ranfporter  les  corps
d’vn  lieu  en  autre , ce  qui  ne  répugné  pas  pas  à la  decifion  du-
dtt  Canon  Epifcopi,  ouy  bienàvnc  des  raifons^  laquelle  eft
xeiettéedeces  Peres,  mais  non  ledit  Canon.

Donc  dans  1’editton  Romaine  de  Gratian  , corrigée  parle
commandemencde  Grégoire  XIII.  Voicy  comment  ce  Ca-
non eft  eferit.  «

Lequel  a trois  parties,  dont  la  première  contientces  mets

■ JJBBb  iij


Digitized  by  Google


^66  Adtiis  & explication  du  Can.  Epific.  1 C.q. /.
Epificopuorumque  miwfhi,&c.  Or  celle  première  partie  firuf-
fant  par  ces  mots . Et  idc o à talipefic  debet  muduri  ftn£lx  Ecclefié.
Tout  le  monde  eft  d'accord  que  le  Canon  Epificopi,  ne  conte-
noir  que  ces  paroles, 8c  finilToit  là,  lefquelles  font  vrayes  8c  fi
claires  qu’elles  n’ont  befoing  de  lumière, nyde  confirmation!
Scqueles  deux  autres  parties  qui  font  comme  les  Paragra-
phes dudit  Canop , font  additions  de  Burchardus  d’Y uo  ou
deGratian.

Or  dans  cefte  première  partie  du  Can.  Epificopi , il  y-a.  Jtit
* emm  ^ipojlol'M  fitbuerfi  fiunt , & x Dubolo  cxpt/ui  tenentxr,qui  rdi -

flo  Crcatorc  fno  D aboli  jujfmgit  quxrunt , & tâco  à tth pefte  débet
mundtrt  fimElx  Ecclefix.

C’eft  le  principal  fondement  dudit  Canon.  Car  ce  fonde-
ment pofé,  qu’il  n’y  aqu’vn  Dieu  contre  la  creance  des  Gen-  -
tils  qui  en  croycntplulicurs.  Quiconque  des  Gentils  D aboli
fiujfirxga  qutrit,  &•  eum  Jcilicet  Vabolum  pro  croit orc  & opitulxto-
re coht,  a tali pejle débet mundari  Ecclefix. Or \\ y apluficursChre-
ftiens  qui  font  tachez  de  cefte  mcfme  macule  que  les  Gentils,
*fçauo:rcft,que  Vixboh  fitjfrxra  quorum  rehFlovero  Deo.  C’eft
pourquoy  ledit  Canon  adiouftc  la  fecond^partie,  ou  fé-
cond, S.  lequel  n’cft  pas  véritablement  du  Canon  Epificopi.
Cartl  n’y  a que  cefte  première  partie.  Mais  Del -Rio  le  prend
au  pis,8c  le  veut  interpréter, de  façon  qu'eftant  bien  entendu,
il  n’eft  nullement  contraire  aux  iugemens  8c  Arrefts , que
les  Parlemcns  ont  accouftumé  de  donner  contre  les  Sor-
ciers.

Seconde  pat-  düui  etixm  non  efi  omittendum , quàd  quxdtm  ficeler Att  mu.
tieduCao.  hères  rétro  pofi  Sxthxnxm  conuofie  , Dxmonum  tllufionibus  &
phtntifimatibus  jeduFU,  crtdunt  gçr  profit  entur , finociurnn  horis
,cum  Dans  T)  ex  PtgAnorum  ^vclcum  Herodude,Orinnumerx  mul~
titudmc  multerum , equitsre  fitptr  quAfidâm  befitxf  , vt  multxrum  ter.
rdrum  fipxtix  intempe  fit.  noÉlu  filentio  pertrxnfire , eiufique  lufiioni-
but  velut  Domina  obedire,  certü  noFhbus  Ad  enu  feruttium
euocxri.

* Enceftefccondeparticilnarretoutlecrime  duquel  il  les
accufc , qui  eft  l’ Apoftafie  & l’infidélité  qui  vient  de  l’illufion,

\ que  faiû  le  Démon  aux  Sorcières.

Car  (dit-il)  les  femmes  fontfimefehantes  qu’cllcs'nefont
difficulté d’auoüer quelles  ^dorent  Diane  Deeffe  des  Gen-
tils ou  Payons, 8C  celte  raefduntefemmeHerodiade,lesado-


»


Digitized  by  Google


Trait!  c Neufiejme.  j 6y

tans,  SC  tenant  pourDeefTcs , Sctafchansà  tirer  les  autres  en
mefme  erreur.

II  1&  appelle  donc  iullement  Sceleratas , parce  que  fe  reti-
râtes de  Dieu , Si  fe  deuoyans  de  la  pureté  delà  foy  , elles  fui»
uent  Sathan  , cftans  conuoquées  Sc  aflemblées  certaines
nuiéts,  8c  montans  fur  les  faulfcs  beftes>y  allans  en  copagnic
de  celle  fauireDeclTe  des  Payons  ,5c  de  celle  Herodiadeio-
celle, & tafehée  du  fang  innocét  du  prccurfeur  du  vray  Dieu,
elles  croy oient  les  accompagner  8c  les  adorer,  Se  adioulloicc
certaine  foy  à ccla:Se  l’approuuans  de  coeur  8e  dame,  6c  delî-
rans  que  ce  qu’elles  croyoient  fe  fit  8c  aduint  de  la  façon  /el-
les pcfchoient,Sc  en  leur  creance, 8c  en  leur  volonté.

Or  il  faut  noter  qu’en  ce  cours, tranfpott  ou  voyage,  8c  en
celle  pompe  Démoniaque  ou  alfemblée  du  Sabbat,d  y auoic
vnc  Dame,ou  vne  Roy  ne,ou  DcelPe , tout  de  mefme  que  les
Sorcières  confelTcnc  encore  pour  le  iourd’huy  qu’efdits  Sab-
bats y a touiioLirs  vnc  Roynejaquelle  ledit  Can.£p//c'o/v,ap.-
pelle,  8c  nomme  Diane  ou  Herodiade.Et  enccliuredf  Spin-
tu  cr  anima, on  y aadioullé  Minerue.

Corne  aufiiil  cil  parle  de  Venus , montée  fur  vne  mule,  Sc
d’vne  pareille  pompe, allant  8c  fc  trouuant  au  Sabbat,  dans  le
conte  que  faict  S.Antonind’vnieune  homme  fort  riche,  lo  /»»•»»</»/•  n.
quel  léiourde ces  nopces  voulant  iouërà  la  pauline,  ayant  ' “ 1
mis  l’anneau  nuptial  dans  le  doigt  d’vne  llatuc  deVcnus  Ja-
mais elle  ne  luy  voulut  rendre, que  par  le  moyen  d'vn  Preltre  •
Sorcicr,lcquél  força  le  Démon  qui  elloi  t dans  celle  llatué  de
VénusTdeluy  regdre  cellebague.  On  lamcttoit  fur  .vnc  mu-
le parauanturc,parce  que  la  llenlité  cil  conuenabtc  à vne  Da-
me de  ioye, comme  elle  cil.  Or  Diane  aulli  bien  que,  Hccate
8c  Profcrpineelloit  vneDeciîeMagique:on  peut  direlemcf-
mc  de  Herodiade , car  quelque  Démon  elioit  adoré  foubs  le
nom  de  Venus,  8c  Hcrodias  elloitfille  d’ArillobnlusmeLe
d!vne  Saltatrice  ou  baftellerelTe  nome  Salomé.  : 8c  la mere  8c
la  fille  firent  vne  ylTuc.dc  ce  monde  digne  de  leurvie,  cômc
ilefl  narré  das  Niccphoredi.i  .de foo  ludoire  ch.  ao.Or  il  elt
certain  que  ny  l’vne  ny  l’autre  ne  font  teuenués  des  Enfers,
ny  n’ôt  cllé  en  ce  Sabbat, ou  les  Sorciércscôfdïènt  auoir.ellé.

C’a  dôc  elle  vpe  faufl'e  opiniô.dc  ces  fcmellctes  qu  elles  al-
loientau  Sabbat  accôpagnans  Diane  ou  Herodiade,  coijmvç
elle  client  aulUrdufleen  ce  qa’ejleiÇ-jtenJbient  dire.  montées
fur  «liâmes  belles , yci*  que  c’eftoient  des  DemonSjqui  crt


Traicît  Neufiefrhf.  —

Jiutu , pour  mieux  exprimer  ce  que  le  Cmon  voulait  enten-
dre parccmotdeperfidie:puis  il  l’appelle, fitfam  opimonem
k faulfeté  de  laquelle  confilte , en  ce  quelles  penfoient  cltre
montées  fur  des  vrays  animaux , en  compagnie  de  Diane  &c
Hcrodiade,  qu'elles ‘eftimoient  eftre  Deeffes.  C’cfl  pour,
quoy  il  dir  qu’elles  Ce  font  defuoyées  de  la  vrayp  foy  : en  ren-
dant auffi-toft  celle  raifon,  que  c’eft  d’autant  que  par  celle
•faufle  opinion , Errore Pa^ânoruminuoluuntur.

Quopropter  (dit-il)  fteerdotesper  Ecclcfitu  ftbi  commiJfu,po.  Ces  protêt
puloDeiomm  tnfitntu  prxdicârc  debent,vt  nouerim  h<cc  ommno  <,adl

ftlfteflc  non  i diuino  fed  À mthgno  Jfiritutthâ  phanttjmtta  pofé  de  T
mentibut  fidehumirrootri.  AugufUa.

Ces  paroles  ne  font  dans  le  liure  fuppofé,De  Sptritu &^ini-  commentfe
wa  : mais  bien  dans  Burchardus  5C  Yuo.  Apres  cela  ce  Canon  doiucm  en.
-admonncfle  les  Curez  qui  ont  charge  d ames,  qu’ils  chaffent  ^tr*j  ”*
ces  pelles  de  leur  trouppeau  : leur  enfeignant  ce  qui  cil  à fuit-  Can  h«s». .
te,  fçauoir,  fixe  omninoftlftefe  ( Hac)  c’cll  à dire,  ce  qu’elles  '“"P1/*  #•
croyent  d’ellre  tranfportées  fur  de  vrays  animaux , d’aller  en
compagnie  ou  comitiue  de  Diane  8e  d’Herodiade  , 8c  ce
qu’elles  croyent  de  leur  Empire  &c  diuiftité  qui  fontchofes
entièrement  faulfes.

Puis  il  adioufteles  paroles  quifuiuent  par  lefquelles  il  ex-
ipliqucl’illulion.

Si  qmdem  ipfe  Suhtn.it  qui  transfigurât  fe  in IngelumlocU , cùm  Cinquième
mentent  emufeumque  mulurcuU  coeperit,  & hanc fibiper  infideliu-  P^auCia-
tem  fubiugtuerit , illico  transformât fc  ut  dîner ftrum  Cfiecies  perfo-
ntrum.  âtquc  fmihtudines  : & tnentewquam  ctpttutm  tenet  in  fom-
nu  deludcns-,  modo  lata  modo  trifiiâ , modb  cognitxr , modo  incogni-
tos per  fonts  oftendens,per  deut.i  qutque  declucit -,  & cùm  foins  Jfitri -
tut  hoc pâtitur , mf  délit  mens , hoc  non  in  antmo  ,fed  in  corpore  eue-
tare  opinttur.

Iipropofe  deux  caufcs  ou  moyens  d’illufion.l’vhe  dece-
luy  qui  fai  St  ladite  illulion,  l’autre  delaperfonneilludce,  fur-
quoy  apres  auoir  allégué  l’opinion  de  quelques  Doéleurs,
pour  moy  (dit-il)  l’aymc  mieux  dire  que  ce  Canon  doit  eltre
entendu  de  toutes  les  deux  façons,  5c  en  exelurre  feulement,

8c  dire  que  cela  n’a  pas  lieu,  lors  qu’on  veille  tout  à fai&,8c
qu’on  nell aucunement  endormy  : Ce  qui  conuicntmieux
aux  paroles  dudit  Canon.  Et  en  quelqucfaçon  qu’on  prenne
ecs  mots  y Joins Jfimm,  ce  n’eftpas  à dire , que  toujours  cela

C C Ce


Digitized  by  Google


37<5  Àdttis  &*  explication  du  fan.  Epifc.  16.  q.f.
fc  fai £1  omaduicnt , in  folu finit  u , & ne  fc  trouuera  icy  pas  vn  >
mot  par  lequel  celafcpuilteconuaincre.

Il  monftre  feulement  que  cela  a accouftuméde  fe  faire
ainfi  : Si  fc  faifant  de  la  façon , que  cét  impofteur  s’efcoule  SC
rampe  fi  finement, que  ceux  aufqucls  défait  illufion,croyent .

" Si  maintiennent  opiniaftrement , que  cela  leur  eft.  véritable-

ment aduenu  en  veillant.

Captmam  ( infidelitatem ) per  deuil  quoique  deducit  , c’cft  à ;

- — dire, le  Diable  feint  qu’il  les  meine  réellement  Sicorporel-

„ lement  par  les  baricaucs, chemins  non  frayez&clicuxdcfercs

( mais  par  feinte)  car  fi  c’cftoit  véritablement  qu'il  les  me-
nai! ainfi  par  les  chemins  deferts  ,1e  Canon  repugneroit  à ^
foy  mefme , concédant  ou  aduoüant , que  les  âmes  des  veil-
lant , au  fil  bien  que  des  dormans,feroient  ainfi  tranfportécs:  ?
ce  qui  feroit  plus  abfurde , car  le  Diable  ne  peut  ofter  1’efprit  s,
ny  l ame  hors  de  fon  corps.

Cùm  folies  fpmtm  hoc  patitur  : Car  elles  ne  pouuoiene  fouf-
frir  celle  illulicn  qu’en  dormant,S£  n’eftoit  poflïble  à Sathan  >
d’exhiber  ou  reprefenter  tout  cela,  réellement,  Icauoir  Dia-
ne ou  Herodiade  Déclics , oy  de  vrayes  belles  le  mouuans  >
auec  vnc  telle  viftelTe  Sc  célérité  qu’il  fcignoit.il  falloir  donc-i
% neccflàiremcntquc.cclaleurapparullaimttoufiours,d'oùon

peut  colliger  cuidcmment , combien  ineptement  les  patrons.-.»
des  Sorcières  colligent , ou  infèrent  que  ny  mefme  à prefent
ces  femmes  maléfiques  ne  fouffrent  iamais  ce  quelles  difent
corporellement, c’cll  àdire,cltrç  tranfportécs  d’ynlieuen  ;
vn  autre  , ou  s’accouppleSaucc  les  Démons,  voire  mefme  <
ceux  qui  parlent  de  celte  Diane,  n’afleurent  pas  Scnc  difent  •.
ce  qui  fe  peut  faire  ou  non:  mais  feulement  ce  qui  a accouûu.»  .
mé  d’ellre  faift  ou  non  faift. ..

Sbricfme  par-  Qutt  entm  non  in  fomnü  & noSiurnis  vifionihùs  extra  fi  eduei-  .

<'3D'  tur , & multa  videt  dormienio,qu£  numquam  viderit  noilurnù  vi~

# ilando  ? Quis  vero  tam 'finit us  & heùes  fit  , qui  htte  emmt  quginfo*  .•
lo  fin  ri  tu  fiant,  etiamm  corpore  accidere  arbitretur  ?

. Voicy  lepremier  argument  par  lequelilfe  verifiequecc  •
que  difent  ces  femmelettes  vient  d’vnc  pure  illufion , Si  leur  .
femblc  qu’elles  font  des  chofes  qui  nefurent  iamais  faiétes. .
Iln’ya  perfonne  à qui  par  la  feule  force  naturelle  il  n’aduié-
ncfoutientplulicurs  chofes  en  fongeant,  lefquellesil  penfe  .
voir  en  veillant  : C’cli  pourquoy  eftant  efucilié,il  crçit  auou.


Digitized  by  Google


Traiéîè  Neufiefme.  57 1

•-veu  toutes  ces  chofes  non  pas  en  dormant,  ains  eh  veillant,  •

3ue  li  la  feule  caufenaturelle,  comme  quelque  paillon  prccc-
ente, quelque  langueur  ou  chofe  fcmblablc,pcut  faire  ccc
effed,  combien  le  pourra  faire  beaucoup  plus  ayfémentla
-vertu  d’vnc  caufe  fuperieure , telle  qu’eft  la  puiflànce  Diabo-
lique, qui  peutabufer  de  ces  mefmescaufes  naturelles, ( mais
«on  de  celles  qui  font  libres  ) quand  il  luy  plaift?  De  manière
que  ce  feroit  vnc  folie  de  concerter  ou  fouftenir  , que  cela
mefme  ne  peut  aulli  aduenir  corporellement.

- Ainfile  fens  de  ces  paroles.  Qui  hxcomnu  qutin  fol»  fiiri-  JÏI?llc*'loa
dépend  des  paroles  precedentes,  ceft  a lçauoir,£f<ec  i,xc

Omni s qux  numquem  vigilantes  videront  fft ^ videront  tontum  cùm  •“  « M»

dormiebont.C’cü  le  vray  fens:  au  lieu  que  nos  aduerfaires  l’in-  °c’

terpretent  autrement,  & difent  que  pendant  que  l’homme
dort , il  voit  fouuct  ce  qu’il  n’auoic  iamais  veu  efueillé.Donc
-ces  femmes  font  deceues  en  toutes  ces  chofes  quelles  con-
felfent  qu’elles  ont  fait, ou  quelles  ont  veu  : qui  eft  vnc  cün-
fequence  faufle  de  laquelle  vn  enfant  s'aduiferoit  : car  il  fau-
droit  prouuer  premièrement,  que  ces  femmes  auoient  feule-
ment fonge  ou  veu  en  dormant  ce  qu’elles  confelToient.

Us  expliquent  aulli  mal  ces  paroles  qui  fuiuent , Stultus  (p
hebes  ejl,  qui  quxin  folo fpiritufunt,  etiitin  eorpore  accidere  orbitran-
tur,ergo  jlulci  & hebetes  funt,  qui  eredunt  ifo  muhenbus  bit  fimul  in
eorpore  occidijfe.  Mais  bientoy  (ô  mefereant)  prouue  premiè-
rement que  ces  chofes  fefontfai&es*,  ou  aduenues  cnefprft
feulement , &c  alors  tu  pourras  exclurre  qu’clles.fe  foientfai-
&es  ou  qu’elles  leur  foient  aduenues  corporellemêt.Carafin
de  fauuer  l’honneur  de  ce  Canon  EpiJtopi,Sc  le  fens  qu’ils  luy
veulent  donnerai  faut  neceflairement  prendre  tout  cela  con-
ioinciement.Les  chofes  qui  fcfont,/»  folo fpmtu , ne  peuucnt
fimul  m eorpore  contmgerc.  Ec  ne  faut  les  prendre  en-ceite  autre  *
façon,  les  chofes  , qux  tn  Jolo  fptritu  funt , cttam  fimul  in  eorpore
contmgere  non  pofe,hocell  et  qux  quufomniat , fimul  jommanti
* reu.  ru  contingcre  non  pojje  :quo  mhil  foret  objùrdiùs.

Cùm  Exechtc!  Pto  hett  vi fortes  Dominim  fjiiritu  non  in  corpo - Septicfme
rx  vidtt  ? & Iotnnes  sipoftoln  ^/tpoctljpfs  focramentumin  fpiri-  Cia'

tu, non  incorpore  vidit,& oudiuit  ?f  eut ipfc  dictt  ,fitim,inqutt,fm  ex>n„l  j.çf
in  ffnritu , çÿ*  P.xulm  non  ludet  dicere  fe  roptumm  eorpore.  1.»^

Voyla  des  exemples  del’Efcriture  fainde , par  lefquels  ce
Canon  prouue,  quepar  fois  üarriueà  l'homme  des  chofes,

' * • C C Ce  y


Digitized  by  Google


5 çr-fc-  xidüis et»  explication  du  Can.  Epifc.xé.q.f.

Infolo  fpiruu , & non  in  corpore  : c’eft  à dire , imaginairement
ou  fpiriuiellçmcnt , 6c  non  rcclicmcnc  ou  corporellement.

Or  foit , prenons  le  cas  que  cela  foie  aduenu  j In  fptritu , à
Ezechiel , fainft  Iean  Sc  fainft  Paul  : s’enfuiura-il  parla  que .
riennepeutaduenir,  nyn’eft  aduenu  corporellement  àau-
cun  autre?  Donc  ce  qui  eft  aduenu  à Iefus-Chrift,  8c  à Aba-
cuc  leur  eft  aduenu,  In  folo > fpintu,c  eft  à dire, imaginairement
ou  fpiritudlement?  Qui  feroit  l’ignoram  qui  voudroic  vfer
d’vn  telargument.ouquipourroit  inferervne  telle faufletc?
Toutesfois  Ponzinibius,  Alciat^  Duarein,  Sc  autres  fou-
fticnnent  ce  faux  aduis.

Dans  le  fauxliure.  De  Spiritu  & minime,  de  fainft  Augu-
ftin,  ces  parolesncfont  couchées  côtne  dans  le  Canon  Eptf-
copi.  Canlya,  Citm  Exechitl & *hj propbetx , Ioânnes  Euangcli-
Jl*  etum  çÿ*  ^Jpojloli  ,in  fpiritu  non  in  corpore  vtfioncs  vide  tint.
ParlcfquelLes  il  fcmble  quil  l’ait  voulu  afFeurcr , eft  ce  ainfi
aduenu  à tous  les  Prophètes  8c  à tous  les  Apoftrcs , fçauoir, .
quctoutes.leurs  vilions  n’ayent  efté  pareillement  qu’en  ef-
prit,  pour  faire  la  confequcnce  plus  efficace , 8c  plus  ferme.
Or  s’il  a voulu  dire  cela,  8c  non  ce  que  feulement  le  Canona
voulu  dire,  voyez  l’audacieux  menfonge,  Et  qui  croira  que
cela  foit  iamais  tombé  en  l'entendement  du  Pape  Damafus*
ny  de  fainét  Auguftin?

N’y  a-il  eu  nuis  Prophètes  ny  Apoftrcs  qui  ayent  eu  des
vifionsqui  leur  foienraduenuës  réellement  8c,  corporelle-
ment?

' o tire»  Dormiebit  princepi  ^ipojlolorum  ejuândo  excitât  ut  ^4n*elum

repliement"  vidit,(p  a b eo  deduchesex  csrcere,folutu  cttbenu  libérât  ne fut, aux

& corporel-  £ , t.V.J.6C  8 .

Iefus-  Chrift  fongeoit  il  quand  il  fut  transféré  par  Satbana  .
fur  le  Pinacle  8c  fur  le  haut  de  la  montagne  en  fjin&.Math.  .
4.  Abacucfongcoit-il  quand  il  fut,  tranfporté  par  l’Ange  de
Iudéc  en  Babyloqe  ? Et  Daniel  quand  il  mangea  dans  le  re-
paire des  lyons , dormoit-il  non  plus  ? Daniel  14.  v.  j y.

Que  ces  gens  qui  adiouftent  ces  chofes  au  Concile  d'An-i-
cyre,  condamnent  aufli  tous  ces  Perestres-doftçs8c  tres-
Sain£h,qui  fouftiennent  qu’Efaie  a veu  Dieu  en  fa  gloire  d’v-
nevifion  corporelle  8c  en  efpccc  vifible , dans  Efaiechap.tf. .
Ainfi  faux  fera  cet  Autheur,De  Spiritn  & ^inima,  qui  alleu-


Quepluli
eurs  vidons
(ont  adue-
nues  aux
Prophètes  8c


Içmcut.


Efeje  a «o

î>ieu  en  là
gloire  corpO'


f^0'p0‘  re,  quVniuçrfellcmçi>t  les.  Pjçphqtçs  8ç  Apoft.tcs  n’oniajt,-


Digitized  by  Google


Traiâé  Neufiefmt. . 577

leurs  vifioniquè,  In  spîritu  & Anima  , Si  non  corporelle-
ment. Ezechielfut  aulfi  tranfporté  réellement.

.Quanti  à fainél  Iean  qui  a eferit  l’ A pocalypfe , ie^nfelTe,  commemrs
Se  mjpintu  râptum  fiiijfc  ,c.i.v.  20.  Il  ne  faut  pas  croire  qu’il  a doit  encen-
veu  en  fonge , ce  qu’il  conte  auoir  veu  : ains  veillant  rauy  en  meitd's^
extafe.C’eltpourquoyil  vit  ces  choies  qui  nettoient  pas  pre-  iean.
lentes  ains  futures, non  corporellement, ains  en  efprit , com-
me dit  très -bien  Ambroifc  Haymon,  Sc  comme  d’autres
aulfi  l'interpretenc  en  ce  lieu  ? Par  ainli  nos  aduerfaires  ou  .
mefereansne  peuuent  colliger  ou  inferer  à propos  de  celle
reuelation  de  fainét  Iean, que  tout  ce  que  les  Sorciers  confef-
fent  leur  aduient  en  dormant  : ny  ce  Canon  Epifcopi, alle-
gnantcét  exemple  de  fain&  Iean,nel’a  vouluny  peuprou-


uer.


Quand  à. ce  troifiefmede  fain&Paul,  la  difficulté  en  eft
beaucoup  plus  grande  , non  contre  nous , mais  bien  en  foy ,

Us  paroles  font  aux  Corinth.ia.  V.14.

N oui  hommem  in  Chrijio  Ante  inntt  tjuAtuordecim  ( fiueincor-  maiai^
pore  nefcio  , fine  extra  corpus  nefao , Deus  feit  ) râptum  husufmodi  vf-  «ndre  les  r».
ejuc  a d tcrtium  cœlum.  Et  fcio  huwfmodi  hommem, fiue  incorporent-  tôles  qui  pai-
Mt  extra  corpus, nefcio,  Deus  fcit-,quoniam  raptus  eji  in  paradifum,&  r*™en“ ““ lf
audswt  arcana  verbx  , tjuæ  non licet homint  locjur.  Paul.

Orpour  tout  le  tefmoignage  ou  exemple,  ricnnefepeut  Q^jndus
appliquer  à.cc  que  le  Canon  prétend  vérifier,  linon  de  mon?  femmelettes  «
ftrer  la  trop  grande  audace  de  ces  femmelettes , quinccrai-  'jff*  Patleîe
gnentou  n’ont  craint  de  définir  ou  alTcurcr  quelque  chofe  fouüi/nncnV  ’
de  certain  de  leurs  vilions,  fçauoir,  que  lors  certainement  cl-  & ailcuicnc
les  ont  veu  ce  qu’elles  auoient  en  vilion  de  leurs  fen^orpo-  2on
rels.Veu  toutesfois  que  l’Apollre  n’a  ofé  affeurer  ny  affirmer  icuicmcnt ,»
certainement  l’vne  ny  l’autre  partie  de  fa  vifion,  ains  il  de-
meure  douteux , s’il  a clic  rauy  en  corps , 00  hors  lecorps  5c  uantesq^e  s„
en  efprit.  . J>,ul  <lul  "’a  •

Orprcndsicygardepremierernent(OLe<3:cur)  combien  fo™raù'iil«.
cecyfai&peu  d'effort,  8c  cft  de  peu  d’importance  pour  nos-  ment  ou  vi-,
aduerfaires.  Carpuifquc  faind  Paul.  n’ofe  alTeurer  .fi  en  ce
poinél  il  a elle  rauy  en  corps  ou  hors  le  corps.  Car  ü parle
ainfl , veu  cpi'd  y a.  Extra  corpus  gr  non  infpintu.  Ces  femme*-  *

Iftttes  ou  Sorcières  , n’ont  peu  auoir  plus  de  certitude  que  Sic»

Paul , fi.  lors  qu  elles  penfoient  voyager  en  compagnie  der
Ziiane,9’aeftcçûcorps,caE vaylà  toute laforcede  l'argtimct, .

C.C.C.Ç.  %,


Digitized  by  Google


J74  c s4Juiseù>  explication  du  (Un.  Epijc.i  ë.  q.  /.

Secondement,  il  faut  prendre  garde  que  ceux  qui  cor-
rigent de  ce  verfet  14.  ce  que  nos  aduerfaires  prétendent,
fçauoi(J^ie  ces  mots  > In  corporc  vtl extrt  corpm , doiuent  eftre
prins  en  façon , comme  fi  ledit  Oanon  difoit  nefçauoir  fi  vé-
ritablement celle  vifion  elloit  aduenue  réellement  & par
vray  e apparition  non  imaginaire  feulement.  Lcquelin-

telcél  ( linon  qu’ôn  veuille  imputer  vn  manifefle  erreur  au-
dit Canon  )cft  du  tout  allicné  du  vray  fens  d’iceluy.  Car  il
• s’en  enfuiuroit[que  fainél  Paul  auroit  ignoré  ou  nauroic
fçcu  , ft  véritablement  il  auroiteftérauy  au  tiers  Ciel,  &en
Paradis  en  corps  6c  ename  cnfemble.  Comme  Abacucen
Babylone  où  bien  en  efprit  feulement  , comme  fut  fainét
Ican  eflant  en  l’Iile  de  Pathmosicc  qui  ne  fe  peut  dire:<gir
fainélPaulpouuoitfçauoir  que  fon  corps  elloit  demeuré  à
Damas  en  terre , 3c  elloit  tenu  d’en  croire  fes  compagnons
qui  l’y  auoient  mené  , 3c  à Iudas  quil’auoit  receu  dans  fa
maifon.

Lequel  fens  cflexaélement  réfuté &c  iuftement, par  S.Tho-
mas  apres  S . Auguftin , qui  monftrc  que  cet  vn  intcileél  Iu-
daïque , reiette  mcfmc par  fain&  Hierofme.

Quel  e(l  le  Le  vray  fens  des  paroles  de  fainft  Paul  eflant,  qu’il  ig-
vujTcnj  des  noroit  non  pas  que  cela  luy  elloit  arriué  , luy  eflant  rauy  en
Pi'd quand  cxta/c  » cc  qu’d  4auo‘c  tfÇs-bien,  3c  que  fon  corps  ncs’elloit
ftdiaquiia  remué  déplacé,  mais  bien  qu’il  n’eufl  fçeu  dire,&  ne  fça-
ciié  rauy,  im  uoitpas , fi  durant  cét  extafe  3c  celle  vifion  , fon  ame  par
quelque  miracle  extraordinaire  fut  feparéc  de  fon  corps  par
«•fin.  quelque  operation  diuine,où  bien  fi  elle  demeura  dans  fon
corps  iju/uy  informant, aliénée  toutesfois  & priuécdelafon-
âiondttfens  corporels.  C’cftcc  que  dit  fainél  Thomas  z.  a.
q.i75.A.B.

En  troifiefmeliçu,  il  faut  prendre  garde,  que  ceux  qui
veulent  infeter  que  par  cét  exemple  il  nousefl  apprins,quc
Lame  de  fain£l  Paul  fut  rauie  hors  de  fon  corps , Extr*  cor-
pus mptum  Us  font  l'Autheur  dudit  Canon  téméraire , veu
qu’ils  luy  donnent  la  hardieffe  d’affirmer,  ce  que  l’Apoflre
confelfe  ne  Lauoii  afieuremcm , &c  font  dire  à ce  Canon  cc
, qu’il  n'a  nullement  dit.

O tPaa'r°y'"  Dauamage  ceux  qui  tirent  delà  queperfonne  ne  peuteflrc
fpàtt'enôu  tranfportc  corporellement  par  des  Anges,  lont  durout  con-
poffibie.  traites  à ce  que  du  faméi  Paul , car  il  uoyoit  queeelafepeue


Digitized  by  Google


Traiflc  Ncufiefme.  575

fiire  félon  leur  mefmc  interprétation , car  autrement  il  n'en  Af"‘l  f"-
cuftpas  douté,  ains  il  eut  dit  de  prononcé  clairement , qu’il
an  on  efté  rauy  hors  de  fon  corps,  s’il  euft  creu  qu’il  n’cuft  pas  fi  <»

efté  rauyaueefon  corps.

En  fin  en  quelque  façon  qu’on  interprète  ces  trois  ex-
tafes  d’Ezcchicl , deûinft  Iean  8c  defainft  Paul:  il  ne  s’en-
fuiura  iamais  de  là, que  ces  femmelettes  ou  Sorcières  n’ayent  &^i"è  q*  "
peu  eftrc  tranfportécs  corporellement  parle  Démon , par-  ”c
cequerargumentn’eft  pas  bond’vne  enofequi  ne  » cft pas qu'eU
fai&eàne  fe  pouuoir  pas  faire  -,  n’y  aufli  ilnes’enfuiurapasl'  neeeftpa*
parce  qu’il  eft  ainfi  arriué  à ces  trois,  qu’il  arriuera  tout  dc•i^‘'Se•
raelrac  8c  non  autrement  à c es  femmelettes  ou  Sorcières,  de,
s’cnûiiurail  encore  moins  qu’il  arriuera  touliours  ainfi  per-
pétuellement à toutes  :ains  il  s’enfuiura  feulement,  que  ces-
pauures  femmelettes  pouuoicnt  auoir  efté. deceucs,  parce <
que  ces  chofcs  leur  pouuoient  cftre  arriuées  non  corporelle-
ment , ains  feulemcntimaginairemenr.

Omntbui  itdque publiée  tnnuncitndum  eJ},ijuod  qui  ttli  & his  • HuîCtiefin*  -
jUnilu  crtdtt  ,fidern perdit.  Le  Canon  conclud  que  ces  femme-  c in*

lettcs  doiucnt  cllre  ccnfces  hérétiques  : car  il  fautenten-
dre  ces  paroles  de  ces  femmes  qui  croyoient  cela,  &.  de  tou-.  ,
tes  celles  qui  le  croyent  en  mcfmeiaçon  qu’elles:  Carnosi
adtieriaircs  qui  eftendent  ces  paroles  à toutes  les  confeflions  .
de  nos  Sorcieres/ont  iniques  8c  iniuftes  enuers  les  Inquifi-»
leurs  de  la  foy,&  trop  liberaux  en  maléfices  : & errent  en  .
plulicurs  façons.  •

Premièrement,  parce  qu’ils  referent  cc%mots,quit,ihacre-
dit,  auecvne  très  grande  abfurditéaux  chofes  le's  plus  pro-
ches : Or  ce  qui  eft  le  plus  proche  qui  précédé,  c’cft  ce  qui  cftx
dit  dans  ledit  Canon, de  S.  Paul , S.  Iean  bc  dEzechicl. .

Ic  demande  donc  û celuy  qui  croit  que  cela  luy  foie  ainfi  ad?
uenu  perd  la  foy  ,cômc  dit  ce  Canon?  fi  cela  cftoit  dcJa  façcv
ccferoitvnc  mamfcftecqntradiüion  dansccmefme.Canonr
(8c  comme  on  parle  és  clcholes  ,imphc*nttt  madiefto.

Veulent-ils  donc  dire  que  celuy  perd  la  foy,  qui  ne  croit,
que  cela  foitaducnuices  trois  comme  le  Canon  l’afl'eurc,.
c cil:  à dire,  que  celaleureft  aduenu  non  feulement  par  ima-,
gination, ains aufli corporellement  ?niaisfionleprcnoitctv;  •

ce  fensil  ne>conuiendronpas  bien  aux  paroles  qui  prece-i
dent,  ains  il  cuftiallu  dire  tout  à rebours , 8c  àulicudeces.

MO  te,  Qui  ulu  crédit  ,d'je  au  contraire,  Quoi  qui  ulu  non  crédit ■»


Digitized  by  Google


<576  Adttis  et,  explication  du  Can  Eptfc.i6.q.<~
Orficelaeufteftéainfiefcrit,  i!  ne  fe  fut  pas  trouué  vérita-
ble. Car  quand  bien  quelquVn  diroit  que  fainél  Paul  auoit
efté  rauy  en  corps  .pour  cela  il  ne  perdroit  pas  la  foy , ains  il
feroit  feulement  téméraire , alïeurant  ce  que  fainét  Paul  mef-
rae  a dit  clairement  ne  fçauoir.

Et  celuy  qui  diroit  qu’Ezechicl  acftétranfportécorporel-
lemcnt.il  parleroit  contrcla  plus-commune  opinion  des  mo-
dernes, mais  il  ne  perdroit  pas  lafoy:car  il  fuiuroitlaplus
probable  opinion  des  anciens  Pcres.  Et  d’ailleurs  en  ce  Cens,
ce  Canon  de  ce  feul  chef,  tiendroit  faÿid  Hierofme,  Theo-
dorct , Polychronius , 5 c plufieurs  autres  Grecs  herctiques,
ce  qui  nefe  peut  fouilenir.

Donc  ce  verfet  8c  ce  Decret  d’herefie , ne  parle  8c  ne  tou-
che à ces  éhofcsqueles  Autheurs  dudit  Canon , y ont  infé-
rées comme  par  manière  d’argument , ou  comme  enargu-
mentans , atns  feulement  à ce  precedent  Decret  ou  San&ion
dudit  Canon , qui  côraande  aux  Preftres  d'enfeigner  au  peu-
• pie,  que  les  rcfucries  de  ces  Sorcières  (dont  il  eft  faiû  men-

tion dans  ledit  Canon)  font  du  tout  fauflés , 8c  nccs  de  l’illu-
(ion  du  Diable  : 8c  que  ceux  qui  adiouflcroienr  foy  au  dire  do
. -ces  femmelettes  , fcdefuoycroient  dclafoy,8c  s cnucloppe-
roient  dans  l’erreur  des  Payens.

Eiplicitn"  Si  bien  que  le  fens  de  ces  mots,  Qujtslu  credttyCÜ,  que  qui
rfecctpato.  croyroitcequeles  femmelettes  croy  oient,  fçauoir  en  celle
JW  a“4  Diane, defquelles  parle  ce  Canon, perdroit  la  foy.  Et  ces  pa-
role^ qui  fuiuent  ( (pim  fimili *)  il  ne  les  faut  référera  tout  ce
que  cesfcmelettcscroyoicnt,  mais  à certaines  chofes  qu’el-
les croyoient , 8c  qui  eftoient  vrayement  herctiques.

. r Sçauoir  premièrement, qu’il  y auoic  quclqu’autre  diuini-

té  outre  le  vrayDieu.

a Qu’il  falloit  rendre  quelque  honneur  diuin^  quelqu  au-
tre qu’au  feul  Dieu.

j Que  celuy  qui  confeille  ces  chq^cs.ou  qui  induit  ou  por-
te quelqu’vn  à celle  croyance  foir  vn  bon  efprit.

4 Que  telles  chofes  ne  leur  peuuent  arnucrimaginaire-
mentjC’eft à dire, feulement  en  efprit.

5 Qu’il  y ait  quelqu’autre , oHtre  Dieu  feul,  qui  puiffeen  vn
• ' inftant  8c  fans  application  des  chofes  naturelles.changcrl’cf-

pace  ou  l’effence  d’vne  créature  qp  vn  autre  , ou  produire
quelque  chofe  par  vray  c 8c  parfar&e  création.

Car


Digitized  by  Google


Traiflé  Neufiefme.  y yj

Carqu’clles  ayent  creu  toutes  ces  chofes,  il  eft  ainfi  porte
eu  référé  en  partie  expïertement  ou  formellement  dans  ledit
Canon  ,8c  en  partie  il  fis  peut  probablement  colliger  ou  ti-
rer d’iccluy  .C’cft  donc  à ces  chofcs,  hu  fimilia , c’eft  à dire,

à d’autres  qui  font  pareillement  heretiques  aofquelles  il  le
faut  rapporter.

Or  on  ne  les  peut  rapporter  aux  autres , efquelles  à la  véri-
té elles  eftoientdeceuës,  miis  pourtant  elles  ne  perdoient
| pas  la  foy  pour  cela  fçauoir

i Ce  qu’elles  croyoient,  à poind  nommé  & précisément,
que  cela  leur  arriuoit  en  veillant:  Car  en  cela  elles  eftoient
fculem en  tilludées,  mais  non  pour  cela  heretiques.
x A ce  qu’elles  croyoicnt  cftre  portées  fur  des  vrays  ani-
maux.

3 Que  de  vrayes  belles  peulTent  fi  toft  faire  de  fi  longs  voya-
ge Si  voler  par  l’air  fans  le  miniftere  de  quelques  intelligen-
ces fpirituclles  : qui  font  erreurs  contre  la  Philofophic  8c  lx

, droideraifon,  mais  non  contre  la  foy  Catholique.

4 De  ce  quelles  penfoient  s’afTemblcr,&  cftre  tranfportces
£c  fe  trouuer auec  vne  grade  multitude  de  femmes  8c  d’hom-
mes partie  vifs,  partie  morts,  qui  eftoient  feulement  vne  îl-
lufion  ,&  non  vne  hercfic.

Que  fi  elles  euftent  creu  qu’elles  pouuoient  cftre  rranfpor-
tées  corporellement , voire  mefmcpar  l’air  8c  auec  grande
célérité,  fucccffiucmcnt  toutcsfois,  6c  auec  vne  adiuité  con-
grucjou  temps  conuenable  au  Démon  Scàfa  condition.  Ce
ji’eftoitny  herefie , ny  illufion  , ains  vne  opinion  douteufe
d’aucuns,  mais  véritablement  8c  en  effed  la  plus  probable, 8c
qui  ne  touche  rien  à la  foy.  Ainfi  touchant  ce  tranfportil
n’cft  pas  décidé  dans  ce  Canon , qu’eft-  ce  que  le  Diable  peuc
faire,  mais  bien  en  clfed  qu’eft-ce  que  le  Diable  a fait  auec
ccs  femmelettes , 8c  ce  quis’cft  parte  entr’eux.

De  tout  cccy  on  peut  voiries  chofes  que  ce  Canon  défi-  Quetlcicha.
nit  eftre  heretiques, fçauoir.ccs  cinq  dont  i’ay  fait  cy-deuant
mention  jdctquelles  la  i.r.  3.8C5.  ont  efté pareillement ob-  dccniteiUe
feruées  par  T oftat  Eucfque , ^ibulcnfis , le  Cardinal. Turrtcrt,
mut  a fur  ce  Canon  Epijcopi , gÿ*  Syluefltr Jacù  p.tUnj  MavjJL  Et
véritablement  il  fc  collige  aflez  clairement  par  le  i.z.’îc}.
poinds  que  nous  auôs  délia  expliquéee  qui  eftduvray^ens
de  ce  texte.  Le  5-a  efté  expliqué  plus  obfcuremcnt  quand  il*

DDDd


Digitized  by  Google


Bixicfiae  '


578  c Jfjuisfë/ explication  Jh  Can.Epifc.i6.q.<j.
dit , Super  <jutjdtm  beJiiM.  Mais  il  fe  décidera  tres-claircment
des  paroles  (muances  dudit  Canon.  Pour  moy  i’y  ay  adiou-
fté  le  4.  voyant  qu’il  fe  pouuoit  apertement  tirer  du  texte
dudit  Canon,  quand  il  parle  de  l’exemple  delà  rcuelation  de
fai  net  Iean.  Car  l’Efcriturc  fainéte  monftre  manifcftemenx
qu’elle  eftoit  purement  fpirituellc  : & par  ainfi  il  eft  affez  fuf-
fifammentconuaincu  par  icelle,  qu’il  y a certaine  viiion,  la-
quelle eft  purement  fpirituellc, maintenant  ledit  Canon  con-
tinue de  prouucr  ceftc  5.  »

Neufiefme  Et  ijuifïdcm  rttfsmtn  Domino  non  h*l>et,hic  nonejl  tins  ,fid
part,  du  Can.  iütunnquem  crédit  jd  e{l,Dttboli.  Ntm  de  Domino  noftrofcnptum
ej! * ommi  ptr  ,pfim fitl*  funt.

Il  continué  à monftrer  que  ces  femmelettes  Sorcières
ont  perdu  la  foy  : comme  s’il  difoit  i’ay  diét , que  ces  mifera-
bles  auoient  perdu  la  foy , parce  qu’il  n’y  a autre  foy  linon
celle  laquelle  droi&cment  eft  portée  vers  Dieu  , comme
vers  le  premier  principe , &c  l’ Autheur  de  la  nature  & le  mai-
ftre  de  toute  créature.

Quifiutf  trgo  thquid  crédit  peffe  fieri  tut  tliqutn*  crettv*
Vfifitfi  Cï"  TAm  ,n  tHt  ,n  btertùt  immuttn  ,tut  trtntformin  in  tlitr»

fpeciem  tut  pmhtudinem  , nifi  tlt  tpf»  Cretrore,f tù  omnia  fia  h,
& percjuem  omnit  fait  a funt , proouldubio  tnpdelisefi ,
no  de  tenir :

Voylà  la  récapitulation  de  tout  ce  Canon  , dans  laquelle
î’ Autheur  recofltgcant  plufieurs  erreurs  des  Payens,les  con*-
damne  tous  ouuertement  , & mon  lire  tacitement  que  ces
mefehantes  femmes  ont  prefté  confentement,&  ont  approu-
ué&creu  toutes  ces  chofes.  Car  autrement  tout  ce  qu’il  dit
en  ceftc  récapitulation,  n’auroit  ny  rapport  ny  liaifon  auec  le
precedent,

1 Premièrement,  donc  les  Gentils  croyoient , que  leurs
Dieux  qu’ils  adoroient  en  grand  nombre  auec  vne  très  gratfr
de  impiété,  pouuoient  faire  ô£  créer  quelques  chofcs  de  nou-
ucau.  Car  ils  ont  penfé  que  le  cheual  auoitefté  produit  par
Neptune , Sc  l’Oliue  par  Minerue , ce  qui  eft  mamfeftement
heretique,  parce  que  la  création  eft  ou  appartient  à vne  infi-
nie puiftance , par  ainfi  elle  compete  ay  feul  Dieu.comme  il
eft  prouué  au  commencement  de  JEuangilc  de  (àinéfleani
Mais  de  croire  que  par  l’applicationtleschofes  a&iucs  & paf-
fiues,  ou  par  l’alteration  des  quaUtçz , par  le  moyen  naturel
de  Li  generatioaou  mutation  quelque  chofes  puifi'cot  cftcç


Digitized  by  Google


Trdiflé  Ncufîefme.  J79

engendrées  par  l’induftrie  des  Démons  : ce  n'eft  point  herc-
fie,ainschofe  trcs-veritable,  comme  i’aymonfhé  au  liu.  1.
de  mes  Recherches  Magiques.

Ils  croyoient  que  les  hommes  8c  les  animaux  pouuoient
•eftre  transferez  au  Ciel , ou  deïfiez  par  leurs  faux  Dieux , ce
que  noftre  Canon  appelle  ( Muttri  in  meltùs  ) c’eftainli  qu'ils
ont  remply  le  Ciel  de  Dieux , de  demy-Dieux  , de  Dieux  vn
peu  moins  relcucz.Sc  d’autres  encore  moindres  qu’ils  appel-
loicnt  Pateüdrios  , voire  ils  onc  honore  de  ce  tiltre  les  Aigles,
les  chiens  , le*corbeaux , 8c  les  afncs , quoy  qu’il  n’y  ait  rien
déplus  impie,ny  de  plus  brutal.

3 Ils  croyoient  que  ces  faux  Dieux  pouuoient  veritablemét
trâsformerlcs  animaux, voire  les  plus  grâds  en  pluspetics,8c
mefme  les  hommes  en  belles  : ce  que  noftrc  Canon  appelle.
In  deteriùs  irnmut*ri,chzngei;  en  pis.Defquels  contes  ou  narra-
tions toute  la  Mctamorphofc  d'Ouidc,8c  le  18.liu.de  S.  Aug.
de  la  Cite  de  Dieu  font  remplis  : ce  qui  eft  du  tout  erronée.
Mais  il  ne  feroit  pas  erronée  de  croire, que  quelques  animaux
imparfaits, peulTcnt  élire  ramenez  par  tes  Demos  à quelque
perfeétion  de  mefme  cfpcce,  pourueu  qu’elle  fut  côucnablffà
la  nature , où  bien  que  quelques  animaux  parfaiéts , ne  peuf-
fent  aufli  ellre  débilitez  8c  affoiblis  par  eux , 8c  ellre  faits  8c
&.  rendus  par  accident  plus  vils.ceque  l'expericnce  lourna-
liercnous  en  feigne.

4 Ils  penfoient  que  ces  animaux  deïfiez  de  la  façon, auoient

vneplus  grande  vertu  que  lors  qu’ils  elloient  en  terre, 8c  vne
plus  grade  efficace.Surquoy  sptnxus  a dit  plufieurs  chofcs  au
1 i t . do'r  >7 « c 17  .apres  S . Th  o m . au  1 . 1 1 . de  fa  M etaph  y fi  q.
Ç Ils  penfoient  que  toutes  ces  chofes  fe  faifoient  par  les
bons  Efprits  , c'clt  à dire  ,par  leurs  Dieux,  lefquels  ils  ne
croyoient  pas  ellre  mauuais  Démons.  De  manière  que  ces
cinq  conlidctations  font  iullcment  notées  d’vne  forte  8c
graneccnfurc.  ^

1 II  cil  crcs-bicn  remarqué  en  ce  Canon,  que  ces  Sorcières
croyoient  que  Diane&Hcrodjade,  pouuoient  dcnouueau
faire  ou  créer  telle  forte  de  belles.

2 Que  Diane  8c  Hcrodiade  elloicnt  failles  Déclics.

î Quelles  pouuoict  châger  les  homes  en  telle  forte  de  belles
qu  elles  euilent  voulu,  cômcles  Gentils  croyoient  de  Circc.
4 QüS  ccs  belles  comme  cftâi  dciiiées , pouuoient  voler  par

bb  D à ij


Can  Epifop
«n  ceverici,

Hl'fl*"

8e.

La  première
pourquoy  CD
cc  Ycrftt  il
cA  feuleir.éi


'58  9 tsfduis  e£>  explication  du  Can.  Spifc.  1 6,q.fi
l'air , 8c  en  fort  peu  de  temps  faire  vn  très  • grand  chemin , 3c
beaucoup  plus  que  ne  pourroit  vne  mehne  forte  de  belles  de
celles  qui  font  en  terre.

5 QifeUesauoientcellcvertu3cfaculté,parlcbéneficedcs
bons  Efprits  ou  Démons,  tels  qu’ils  croy oient  qu’eftoienc
Diane  ScHerodiade.

Et  de  tout  celail  appert  à quelle  creance, 8c  de  quelle  qua-
lité il  faut  rapporter  ces  dernières  paroles  du  Canon.  «

©n  P'*1'  F*»-  Or  on  peut  faire  icy  deux  quellions , la  première , pour-
îbooi  fut  la  quoy  en  ce  verfet  il  cft  feulement  faiél  mention  du  premier
haute  du.  & fécond  membre  , c’eftàdire,dc  b création  3c  de  la  trans-
formation.

La  fécondé  , pourquoy  il  appelle  plus  mefehant  qu’va;
Paycn,  celity  qui  n'a  que  lamefme  creance  d’vn  Payen.

A 1a  première  on  refpond,  que  c’ell  parce  qnc  la  principa-
le intention  de  ce  Canon  a elle  demonltrer,  que  ces  fem-
puVhTe'u  mcs  tomboienten  idolâtrie 8c  apofta(ie,parcequetouslcs.
cicution  n chefs  erronez  en  la  foy  introduifent  vne  pluralité  de
»auo"1Sf01  Dieux,  8c  quelque  fuite  ou  retraite  de  Dieu  vers  les  De-
là fécondé,  nions.  Or  il  n’y  a rien  quimonftre  ou  defcouure  plus  ou-
pourquoycit  ucrtcmcnc  la  pluralité  des  Dieux,  que  ce  premier  8c  fécond

pire  qu'vo  * * *

Paycn  ccluy  CrrCUT.  ^

qui n'jqueia  A la  fécondé  on  refpond  , pàtrequ’il  parle  dcceuxqtii .

■ ayât  efté illuminez  du  Baptcfme,onr apollatc  d iccluy , com-
me il  appert  dû  commencement  dudit  Canon,  la  fin  duquel
refpond  à fon  commencement , parce  que  telle  lotte  de  gens
ayans abandonné  leur  Créateur,  mendient  8c recherchent
les  fulFragcs  ac  fecours  des  Diables.

C >uand à" ce  qui  fuit  du  T exte.

NonrwUi  iniicmuntur  qui  mémo  tiuore  permoti , in  ptrnicit nk.
fiiot'ùm  tntmicorum

Ce  font  choies  hors  de  propos  , 8c  appert  que  ce  font  des  ■
[Bcs  de  Gratian  : car  elles  ne  font  dans  Burchardus  ny
ls  Yuon , ny  dans  ce  lime  fuppofé  dclaindl  Augullin,  8c
leur  fens  a cfté  tiré  du  Canon  1 j.  de  lamefme  queftion  5.  qui .
Ta  ttouue-  parle  d’vn  autre  faiél.  •

tu  tous  ce*  Ori’ayluiuy  principalement  en  celle  interprétation  To»-

ai'thems  dai  1 ' 1 . . r _ . _ , r r

l^l-Rio  en  Mitthjtt , &Torqntmid*,  8c plulicurs autres  mat

Æi'u.  derncsquilcsontfuiuis.

#c,n  °£Fïrtîfi  Apres  tout  cela  Del- Rio  faiél  vne  queftion. . .....

f nie  de,  Sot-


mefme  créa
ce  qu'va
Paycn.


Vnxiefme
patiie  dnJij
Canon.


Digitized  by  Google


TrâiSié  Neufiefme..  581

Sçauoir-mon  fi  cc  Canon  Epifcopt, parle  des  Sorcieresdc  eîe»**«k«e
ce  temps , où  s’il  le  faut  eftendre  à ce  qu’on  dit  d’elles.  "Sons  de

viciât, Pon^inibm , D»xr«n,Vuier&:  quelques  autres,  mais  «*“«  <i»i
fort  peiv,  difent  qu’ouy.  cVcTn^.

1 Et penfent  premièrement, le  prouuer  parce quUIeft dit  « «parle d«
en  ce  Canon  Epifcopi , quelles  fontallces  de  nuift  en  compa-  i01“e*

gnic  de  Diane  8c  d’Herodiade  fur  certaines  belles  :,fe  font  ' -
'trouuces  en  l’aflcmblce  en  certain  temps,  & là  ontobeyau
Démon  qui  y prefiéoit:  qui  conuient  entièrement  à cc  qu’on  »

dit  de  nos  Sorcières,  de  quel  aduis  fembleellre  Martin  Na-
uarrus.

a Auvcrf.  O mmbiu,\  1 ell d i t, Q «à d (juualia  &fimihs crcdunt>

&c.  Or  les  Sorcières  croyent  chofes  femblables.

5 Les  Sorcières  crQyent  quelles  font  transformées  err
chats,  en  chiens , en  oyes , 8 c autres  animaux , ce  qui  cil  aufli .

• condamné  en  ce  dernier  verfet  dudit  Canon.

4 Qu’il  femblc  que  Burchardus  ait  ainfi  entendu  ledit  Ca-
non. Car  au  liu.19.au  chap.  De  arte  magica^erf.vlt.il  eferit  ces
mots, Crcdidijh  v t alitju* fxmitufi  ftt,<]u&  hoc fscere poJïit,tjuod  cjue-
dam  a Diabolo  decept.e  fe  affirmant  necefjxno , & ex  pr*ceptofact~
rt , id  efl  cùm  Dxmonum  turba  m fimilitudme  muherum  transfor-
mât a ( tjuatn  vu!  y arts Jlultita,  floldam  vocat  ) certu  noEhbut  cijui-
taredeberefuper  btflitt , & in  todem  fe  confbrt/o  annumtratam  tjjc  î
fi  parùcepsfaiJhifUtts  mcredulitatu , anmtm  vnum  per  Icgtimxtfè-
iios  poentteredebes.

Par  ldjfluelles  paroles  , ij  femble  exprelRmentvifer  à
nofh  e Canon  Epijcopi,8c  l’auoir  voulu  raccommoder  aux..

Sorcières  de  fon  temps.

On  diét  que  ces  femmes  elloient  deceuës  !c  iikidees,
or  les  Sorcières  racontent chofcs  du  touc  femblables.il  frfiit  0""'
donc  pareillement  dire  d’elles,  en  cc  quelles  confeifent  cho  n'o"C«.u  mie
les  femblables , quelles  font  îlludccsparle  Démon,  comme  « c*"-  lV</;
ces  autres  dont  parle  ledit  Canon.  &”ô*  fedoît

Neantmoins  la  commune  opinion  des  Théologiens-  mtnrfic  de*
te  Iurifconfultes  cil , que  ce  Canon  Epifcopi  ne  toucheau-  Sj,*irrcs‘ic
ctinemcnt  , 8c  ne  fe  doit  entendre  de  nos  Sorcières.  C e!l  iu  lonrcit  *.»
lopinion  d'^ibnlcnfis , Turrecrcmata  & de  pluiieurs  autres,  dan,  ccii.u

6 communément  à R’tfirîe  ,en  Italie,  en  Elpagne,  France  eo  i'?x(  iliT?’  ’
& Allemagne  , les  Inqflfeurs  de  la  foy  , députez  S:  con-  »<><i  des®;
firrnez  par  le  fainél  Siege^c  les  luges  feculiers  tenus  pour  tCano“*


DDDd


“J,


Digilized  by  Google


ti  Quel'op -
mon  -le  Aux
qui  cltcJcm
ccCxn.  Eftf
i»>t.  ou x S OE-
• cierctdccc
temps  oit io-
utile , Sene
lcurpcut  de
tien  fetuit.

One  quand
bien  les  Sor-
cières fermer
dcreuci  & il
1 tld  Ces  en
dormant,  el-
les ne  laifsér
d'cflre  punif-
Cblcs,  le  la
taifon  pour-
quoy.  .


58 t estduis  at>  explication  du  (an.  Epife.  1 6.  cf.  /.
les  plus  droiâuriers  8c  plus  doftes,  le  pratiquent  vnanime-
mentainfi.

De  manière  que  fansauoirefgardàccCanon  Epijcopi,  ils
adiouftentfoy  aux  confefïïons  des  Sorcières,  8c  procèdent
contre.dles  par  peine  de  mort.  Ce  que  nous  auons  bien  am-
plement prouuc,  liu.  2.  q.  ié.Sc  encore  mieux  au  liure$.  fc-
âion  *6.

ledy  donc  que  l’opinion  de  ceux  qui  eftendent  ce  Canon-
Epifcopi  à nos  Soreieres , cft  premièrement  inutile,  8c  ne  fert
derienaufdites  Sorcières.  Dauantage  ie  foultiens  quec’eft
vne  opinion  pernicieufc  Sc  dommageable  à l’Eglife  8c  à la
Republique.Troilie(memct,dangerenfeoupenlleufeàccux
qui  lafoullicnnent  ; Quatrielrnement,ellceii  peu  accordan-
te auec  la  raifon  8c  la  vérité.

Or  premièrement,  qu’elle  foie  inutile  aufdites  Sorcières, il
en  appert  > en  ce  que  pour  tout  cela , ny  pour  cét  aduis , elle*
n’en  font  pas  moins  punies,  ny  garanties  de  fuppltceou  de  la
peine.  Car  encore  par  ce  Canon  Epifcopi , elles  icroient  con-
uaincucs  d'herclie, parce  qu’eç  iceluy  telles  femmes  font  dé-
clarées eftre  infidèles  .abandonnans  le  vray  Dieu  pour  rc-
couurir  8c  fuiure  le  Démon , 8c  le  définit  atnli  très  à propos,
par  ce  qu’encor  qu’elles  feulTentdeceucs  8c  illudées  en  dor-
manc  , toutesfois  comme  très  bien  ratiocine  Nicolas  Ia-
quier,  FUretli  ftfctnirtor. c*pite  vit.  Apres  eftre  efueilléesfc
refouuenant  de  ce  quelles  ont  fai&  endormant  , croyans
que  vcncablcmcnt  8c  corporellement  elles  l’ont  faiét  , el-
les ratifient  le  pa£te  8c  le  culte  qu’elles  ont  exhibé  au  Dé-
mon , 8c  fe  gardent  foigneufement  de  tout  ce  que  le  Dé-
mon leur  a prohibé  8c  deffendu  en  dormant,  8c  aufurplus
exécutent  promptement  ce  qu’illeur  a commandé  défaire:
outre  ce  elles  nourriiTcnt  opiniaftrement  la  volonté  de  re-
uenir  àfemblablesa(l'cmblées18c  refaire  8c  commettre  en-
core  tout  ce  qu’elles  croyent  y auoir  commis  , fçauoir  fa-
cnlcgesjfodomie,  inceftes,  infanticides  .idolâtrie,  8c c.  Et
proteilent  fouuent  deuani  leurs  complices  , que  quand
mefine  elles  feroicntpreucnucs  par  lufticc, qu’elles  n’aban-
donneront iamais  le  meftier  : Parainful  les  faut  tenir  pour  *
heretiques 8c apoftates, bien  quccifte  mauuaife  volonté 8c
pernicieufc  opinion  , fut  née  cntfks  par  illulion.  Car  pour
le  culte  8c  l’exercice  d’vne  mefflante  herclie  , il  lufïit  de


Digitized  by  Google


Traiflè  N tu  fit  [me.  y8j

confentir  librement  à icelle  , Sc  l’accepter  Sc  l’fmbraflcr.

Comme  fi  quelque  Catholique  auoit  fonge , qu’il  auoit  c/liy
quelqu’vn  prefehant  6c  enfeignant  qu’il  n’y  auoit  pas  de  Pur-
gatoire , Sc  que  par  apres  il  crcut  auoir  ouy  tout  cela , oftantf
efueillé , Sc  le  refouuenanr  des  raifons , il  adioullail  foy  à ce-
lle propofition  ou  doâxine  herctique,  St  la  maintint  dans
foname.ScIafouftinr  par  ces  paroles:  fans  doute  celuy-là»
feroittenu  Sc  ineritoirementpour  vray  heretlque,  Sc  deuroit
eflrepuny  comme  tel.

Comme aufli  ( quicftlacomparaifon  dont  fe  fert  Berrur-
dut  Cumtmulitcernxnu.  g,)w Celuy  qui  a foulïert  illufion  en
formant , parce  qu’il  fongeoit  qu’il  auoit  accointance  auec
quelque  femme  mariée  : fi  par  apres  le  remettant  ce  fonge  en
mémoire,  il  a de  la  complaiiancc en  cét  aébe:  pourleplai-
firqu’illuy  fcmble auoir prins  parla  dcfpoüille  du  lid  nup-
tial d’autruy  : bien  qu’il  ne  pechc  poinélà  railon  du  fonge,
en  tant  que  ç’aefté  vn  fonge  ( parce  qu’alors  le  iugement
delà  raifoncftoit  lié,  Sc  partant  en  ce  poinéf  il  ne  pouuoit
commettre  aucun  péché.).  Il  ne  laifle  pourtant  dccontra*-
&er  Sc  attirer  fur  foy  vn  péché  mortel  d’adultcre , à raifon  de
la  complaifance  qui  s’en  ell  enûiiuie.  Sc  du  confcntemct  plai-
nier  qu’il  y a prcltéapres  qu'il  a cité  efueillc. Car  fainft  Augu-  5 *1*
ftin  dittres-bien , que  defc  dcle&crd’vn  crime  faux , cil  vn  \f'n
Vray  crime.  * tjin.mt»,

Dauantage  qui  efi-ce  qui  ignore  , que  ces  femmes  en
veillant , netafehent  Sc  n’entreprennent  plulicurs  chofes  qui-
appartiennent  à ce  crime  , Sc  font  tout  ce  qu’elles  peuucns
pour  y paruenir  ? Or  cét  clïay  que  les  loix  appellent  c onxtusy,  .
qui  leur  eft  venu  en  penfée,  en  crimesarroccs , mérite  iufte-
ment  la  peine  portée  par  les  loi  i.  Coà.xdlte..in.

h Am  nuttejl.  L.ji  tjuu  non  dictm  ripere  C.  de  Epift . çjr  Cltr.  ou

Quiignoreque  les  fauteuil  8c  complices!  ne  doiucnt  eflrc  crime

punis  de  mefme peine,  que  ceux  qui  ont  commis  quelque  dl,,on>‘cftr^
maléfice  ? JL. I.  %.Ocaforwn*i  Se.  Syllani.  D.  I.  vtrum.  *d /.  Pont-  ci°ui  Vtlmç.
ptumdt  Parnad.D.S.âliA.depubüc.Iudic.  qui  l’ont

Outre  ce  il -appert- clairement,  qu’en  ce  Canon  Eptf-  c^c^fenj.
topi  , cllci  font  déclarées  hérétiques  nonobftant, leur:  il,  mis  «lôtpiM
lu  (ion.  Qar  il  les  appelle.,.  Salernttt.,  • çj-c.  reira  po]i  U- r' ^ a'JcU*"*
ibimm  conuerfts . Qui^ft  auoir  apoftaté  Ja  foy  ..  II  diébiéts  a.  tenues-
*r>  Ou lx,C\^4Uçs  fecHtn  S.  mfidtlitAip. tatetitum  tr&rjje.


Digitized  by  Google


& à la  repu.
I>!iqnc,  tii
lügi'ife.


•584  jdduis  et,  explication  du  Can-Epifc.i6.q.(.
cft  le  mc(l ier  de  ceux  qui  dogma  tifen  t ) *4  reSlâpde deuisjfe,  fi.
dem perdidijjc , in  errorem  Pxvtnarum  deuolui , Dutboli  ejje  non  Dci,
& Pagina  ejjt  détériorés.

Donc  fi  cc  Canon  conccrnoit  les  Sorcières, elles  deuroient
encore  auiourd’huy  dire  traidccs  comme  herctiqués  , 3c
comme  apoftatant  de  la  foy  .Quel  profit  rcçoiuent  elles  donc
de  ce  Canon,  lequel  les  déclaré  fi  manuellement  hcrctiques,
3c  comme  telles  les  foufmcc  aux  peines  des  hérétiques  ?
r ■>  Qjir  cette  Quand  au  fécond , que  celle  opinion  foit , pcrnicicufc  à la

pemicicufe,  République  3c  a lEglile  , il  le  prouue  encore  plus  claire-
ment , parce  que  ceux  qui  défendant  8c  font  protedeurs  des
Sorcières , tafehent  par  ce  Canon  d’obtenir  3c  faire  en  forte,
qu’on  ne  les  condamne  à la  mort.  Comme  il  appert  des  ef-
crics  de  Pon^mbut , Vvier&c.  autres  ; 8e  l'expericnce Journa-
lière nous  monllrc,  que  fous  ceprctexte,oucllcs  demeurent
tout  à faid  impunies , ou  les  traidant  plus  doucement , elles
font  beaucoup  plus  legerement  punies  qu’elles  ne  méritent.

Etparmy  les  Catholiques  , les  Inquifiteurs  de  la  foy,  ne
trouuent  nul  autre  plus  grand  empefehement,  que  certains
Iurifconfultes , lefquels  imbus  de  celle  faufle  opinion  de  cc
Canon  malentendu,  croyent  que  tout, cela n’clt  qu’illufion,
Sc  ne  mérité  nulle  peine  d’importance.

Tous  ceux  prefque  qui  traidcntde  cefubied  s’en  plai-
gnent, 3c  entre  autres  parmy  les  Protellans,  Mollerus,  Com-
ment.tnconfuetud.  Sixon.  Et  Bodin  en  fa  Demonomanic,  8c
parmy  les  Catholiques  des  gens  pieux  8c  dodes,  Remigius
enfa  Demonolatrie.NoflrcLouys  Richeome  au  liurcdcs
*■’  trois  difeours.  P.  Loyer  au  liure  fécond  des  Spedres  , Cre-
Du  rempli  fpetus  au  iiurc  De  Odio  Sxthxnx  Dijc.u  où  il  tefmoigneque
u fut  tcniPs  du  Ro^rançois  i.Ilen  fut  detferc en  France

tu  France  1 plus  de  cent  nulle,  mais  que  le  nombre  a grandement  crcu
par  la  conniuencc  des  luges  flpar  la  fccrete  faucur  des
grands.  Et  en  fon  difeours  huidicfmc  il  dcfplore  8c  dit,  qu’il
y en  a vn  fi  grand  nombre  , qu’on  n’en  vu  iamais  tant,  8c
que  la  caufc  du  mal  qui  va  ainfi  glifiant  , n’ell  autre  que
1 incrédulité  des  luges  , dcccus  par  les  eferits  d’Vvicr  ,
8c  trompez  par  le  Diable  , où  bien  par'  les  complices  des
Sorcières.  Il  faut  le  voir  puis  le  feuillet  1.8.  Sebalticn  Mi-
chaclis  Pncumalogix  f.  cinquante  trois  8c  cinquante  cinq,
eferit  qu’à  Gcncue  on  ne  punit  feulement  que  les  Magiciens

ou


mille  Sot •
«iecci.


Digitized  by  Google


Trdiflé  Neufiefmc.  • î8y

ou  Sorciers, qui  ont  maleficic  des  hommes  ou  des  animaux.
Se  qu’on  mefprife  & ne  tient  côte  de  toutes  îeurs  autres  mef-
chancctez  pour  dctcftables  qu’elles  foient,  Se  qu’on  les  palTe
comme  illufions , & qu’ils  ne  font  nul  eftat  des  iniures  qu’ils
font  à Dieu,  par  Idolâtrie,  Blafpheme  & Sodomie,  Sec.  Et
parainfi  Geneuc  eftauiourd’huy  vneviue  fourced’Athcif-
meSc  d’Idolatrie.  Cequeluy  quienefloit  voifinàpcu  dé-
couurir;fort  clairement  &c  certainement.

Berthclemy  Spmeus , faiâaufli  mefme plainte,  quand  il  ef-
crit  , P ouf  imam  labem  cur  fc  inualefcat  tfla  pejhs,cfe  qtiorumdam
Jurijlarum  perfecutionem,  qmbus principes  Theologutimpcnti facile
Credunt  quaji  faptenubos,  licet  in  huiufnodi  fans  rudes  exiflant, ut-
pote  Vei  proiudentiam  D i aboli  potejlatem  atquemaltttam , <&ple-
raque  aha  Théologie  a, ad  qux]prtftns  articulas  deducitur  ignorantes:
Ty  imptent  aüegatiombus  legum  folia,  qut  in  plurtbus  non  faciunt
ad propofitum , eo  (juod puros  a£lus  humanos  pojfunt  rtfulare  leges
humana,non  autem  Diabolicis  colligatos  pofjunt  benè  co^nofcere,fed
folum  pncfuppofita  coonitione  fuperioris  jctenti*  , ( fiera  in  quant
2'heolcut  ) pojfunt  panas  determinare  t ah  bus  conuementes.  Stcille
jefpolog.i.  r.j.  Parapres  au  ch.  4.  continuant  fa  plainte,  Hoc
capitulant  Epifcvpi,  ( di£fc-il,  ) male  mtellcttum  a Iunjlis,  quatentts
htcquaad  l'heolcçiam  pertinent  pertraflat  ,efl  caufa  illorumruint,
pHtantmmeo  quodm  corpore  iuru  Canonict  redaSlum  ejl ,poJJe  pro-
pnom  fenfum  deçà  illud  ita  prodere,  ut  etiam  Theolcgorum  com-
muni fin  fut  fe  oponant , &c.  Puisaucb.9.  ^fdeoquenunc  mualuit
ijia  peflupvt  dixerir  in  quadam  concione  Diabolos ,qui  informa  pnn-
cipis  apparebat  Çvt  retulerunt  qui  adfuerunt  ncnnulh  ab  inquiftore
deprehenf)  fit o omnes  boni ammo:  N e que  enim  elabentur  anm  mul-
îi,quod  numéro  fuperabitis  Clmflifdeles.  Quodoptimè  Diabolos  ob-
tient fuffragio  Diaboli  fibiquefimihum  ,qui  fe  patribus  inquif ton-
bus  opponunt  ; dicentes  h te  effe  dehramenta  ,ficque  f défis  lus  afpo-
flatis  fauent  in  htreftbus  fuis  tndtreSle  confirmant.  Nifienim
prtpedirentur  patres  inquif  tores  horurn  mole  fus , quorum  fepè prin-
cipes,tanquam  ftpientum  perfuaftonabus  tnchnati , deneçant  auxilia
inquiftionts  offcio  débita , ïam  eorumdcm  feruentium  inquifitornm
xdo , fecia  hac  effet  penitus  deleta  ,vel  certe  extra f nés  Chrijhano-
rum  penitus  fur  ata.  •

Et  le  plus  ancien  de  tous  les  Inquifiteurs  , Nicolas  ïaquicr
£3014,7.  alaificparefcritces  mots-

Quod  quidem  C an.  Epi feopi  quidam  incarné  attend  entes,  obflacu-


A G en eue*
on  ne  punie
les  Sorciers,  _
que  pourina-
Icficc  formel,
& non  poui
route  aune
abomination
potir  exerra-
blc  qu’elle
Toit,


Plainte  de
plufteurs
Théolo-
giens contre
les  lurücon-
fuites  ou  in-,
terpreres  du  .
droifel  Ciuil» ,


Plainte  de  '
Iaqutcr  le
plitsancicft
de  tous  les
Inquifiteurs^
conrrc  ceux  .
qui  veulent  .
couum  U
i.iuucr  les
Sorciers,
fomprere  rtc.
du  Cin.Kùif*
topi,  mal  a**.»
tendu..,.


•s-V


" Digitizèd  by  Googl


Plainte  de

Dcl-Rio,qui
cil  il  qu'en
fon  pjjrsdc
Brabant  le
C *n.£pfiopi,
«ftauflimal
prins  & en-
tendu qu'ail-
lcnis.

Pie  licationt
de  1 Oofeut
dar.gercuics.


trrtr  roi  non
rtji/htur  dp-
pronat ur , ïj/
«mut  ijdd
non  diftnhtnr
opprimant .

Quels  maux
glillcnt,  te
s'infinuïnc
dansrtelife,
dedans  ta
République,
laiflanctes
Sorciers  im-
puni].


586  yéduis  et,  explication  du  Can.  Epifc.  1 6. q.f.

lnm  non  modicum  jir*]} int  extirpation!  fêtt*,  & htre fis fifem  trio-
rum^vnieipf*  fxuorem  accipit  ($•  mcrcmcntum , voila cc  qu'il  ex
di  €t,flsjrelli  fifctnsr.c.g.

Mais  qu’cft-il  befoing  de  r’aflembler  des  preuues  de
France, d Italie,  fie  d’Allemagne.  Ne  voyons-nous  pasraef-
mes  gliflcr  celle  abomination , dans  nolïrc  pays  de  Brabant,
qui  fouloit  dire  alfez  exempt  de  cc  crime  , depuis  que  ce
fauxintelle&decc  Can.  Eptjcopi  , leur  a pénétré  îufqucs  au
coeur , mefmement  de  certains  iuges  S c gens  de  Palais , auf-
qucls  lamauuaife  8e  hardie  leéture  d’Vuier,  8e  lafurprinfc
fie  inaduertence  des  prédications  , qu’ils  ont  ouy  del’Oo-
feus,lesa  tellement  furprins  , qu'ils  ne  fefoucient  des  iniu-
rcs  fai£lesàDicu,8enefont  nul  edat du deery  fie  opprobre
de  la  Religion  Catholique.

Ils  me  menacent  de  certaines  Philippiques  ou  inue&i-
ucs,  fie  de  la  poinéte  ou  piqueure  de  leur  plume!  le  l’at-
tends Se  réattends  ,mais  ienevoy  rien  que  menaces  fie  vai-
nes iactances.  Cependant  ils  continuent  à dellourner  les
Chiens  fidèles  gardiens  du  bon  troupeau, fie  à ouurir  les  Ber-
geries auxloups.Ils'lailTenttremperlemal,  voire  ils  le  fauo-
rifent  Se  aduanccnt  ne  le  voulans  prohiber,  fie  le  prohibent
mcfmei  ceux  qui  veulent  empeli.herlbnaccroilTcment.Car
de  mefprifcr  8e  ne  prendre  garde  aux  mefehans, quand  tu  les
peux  perdre, qu’ell-ceautre  chofe  que  les  maintenir!  Terreur
auquel  on  n’inli lie  point, Temble  ellre  mis  en  approbation,  5c
la  vérité  qui  n cll  maintenue  lemble  ellre  mifeenopprelTion.

Ils  appuyenc  8e  confirment  la  domination  du  Démon
contre  TEgliTe  de  Icfus-Chrilt,  fie  par  leur  moyen,  le  Talut  fie
bon  ellat  de  la  république  ell  trahi.  Ce  font  des  gens  qui  de
la  perte  generale  Se  commune , font  Se  tirent  vn  profit parti-
culier, qui  prennent  plailirde  dormir  tout  à leur  aile,  pour
dôner  loifir  à ce  faux  Dragon  de  s’iniinuer,  fie  peu  à peu  cllc-
dre  par  tout  le  corps  de  Iclus  Chriil , le  venin  de  l’Apoflalic
de  l’Idolâtrie , des  dcteftables  lafciuetez  , des  incroyables
cruautcz,des  exccrables  facrileges,fie  drcllcrvnccnjbulche
continuelle  contre  la  foibldle  des  enfans, cotre  les  frutüs  fie
la  nourriture  des  mortels, côtrcje  falut  de  la  patrie, fie  de  tout
l^gcnre  humain,  comme  ii  c’clloit  le  fléau  de  toutes  nations.

Or  qui  pourra  loullenir  que  tous  ces  gens-là  trauaillans,
ainfi  la  république  Se  TEglife.n’aycnt  grandement  démente»


Digitized  by  Google


Traiflé  Neufîefme.  587

& de  l’vne  8c  de  l’autre?  qui  ne  courra  à leur  ruine,  qui  ne  les
aura  en  exécration  ? Nous  voyons  ( fi  tant  cft  que  nous
voyons  quelque  chofe  ) que  l’impunité  rend  les  Sorcières
plus  malignes,  & peu  à peu  lentement  le  joindre  & accumu-
ler plulicurs  complices  : Se  n’auoir  nul  plus  grand  defir  ( qui
eftee  que  le  Diable  leur  chante  continuellement)  que  din-
fc&cr  de  mefme  venin  la  partie  qui  a encore  quelque
fan  té.

Que  fi  ce  qu’on  di&  de  tout  temps  (que  pardonnant  aux
mefehans  la  vie  des  gens  de  bien  ne  peut  elîre  alîeurée)dl  chans,  h vis
véritable  en  aucun  crime , il  cil , 8e  fe  trouuera  certainement  : 5 Sen«
très- véritable  en  celuy-cy.  _ eft£a"fcu'UB

Dieu  melmc  iniinuc  allez  ouucrtemér  auxBaby  Ioniens  par  nfe-
la  bouche  d'Efaye,qu’il  ne  fera  iaçuis  propice  à quelque  Re-
ligion que  ce  foit , en  laquelle  on  pardonnera  aux  Sorciers,
ains  il  en  exigera  des  tref  grandes  peines.

V entent  (tnejmt ) tibi  ( Bibylon ) haeduo fubtt'o  in  die  vu*  ,fierili-
tu  (ÿ'  vt  dut  tu.  Vntuerf*  venerunt  fuper  te  profiter  multitudtnem
malefictorum  tuorum  , & propter  duritiim  tnc*nr*tornm  tuorum
vehementem  : S a fient  ta  tu * & fcuntii  tu a hs.c  decefit  te  , vc-
niet  fuper  te  mttlum  , & nefites  or  fumâtes  : & irruet  J'upcr  te  cs-
lirpitu  ,quim  non  poterts  expi  Art  St*  cum  incantitoribw  tuis,&
multtttidtne  rntlcficiontm  tuorum  ,tn  yuibut  labonfit  ab  idole feen-
tii  tua  , fi  forte  tjtiid  profit  ttbt , *ut  fi  pofits  fier/  fbrtior.  Défi,
cijli  in  multitudine  confiliorum  tuorum  : fient  & [alitent  te  Au*


mires  cœli.

«L>


Ce  que  S.Iean  Chryfoftome  confirme,  déplorant  qu’à  pei-
ne la  moindre  partie  de  l’vniuers  fe  peut  garantir  de  ceûe
mcfchanceté  , eflant  prefquetousexpofezà  vne  mort  éter-
nelle. Qu’elle  a bien  toufiours  prouoque  l’ire  de  Dieu  , mais
maintenant  beaucoup  plus,veu  quec’eil  apres  vnè  infinité
dç  notables  demonftratioo»d«.b.ien-vueillance,  8c  de  fignes
de  mifericorde  Se  pardon;  Sc  apres  qu’il  a mefmes  employé
fon  fils  pour  noftreredemptiort,  comme  il  fe  voit  en  l’Ho-
mc!ie.io.c.5.Etcn  1 Epiftre i.àThimotée  furlafin.

Qu’eft-ce  donc  que  nous  pouuons  efpercr.puis  que  nous  Qsc!cJ  -«--
voyons  pulluler  , tant  de  protecteurs  des  Sorciers  Male-  uempMwn
fiques  , Sc  dans  les  Echeuinats,  8c  dans  les  Conlulatspar-  *«,-■!' s-
my  tous  ordres  Sc  dignitez , voire  dans  le  Priué  Confeil  des  s,rüu^cu“«
iPrinccs?

EEEe  i)


Digitized  by  Google


' j'8  8 tAduis  et»  explication  du  (an.Epif.  1 6.  cj,

Plcuft  à Dieu  qu’ils  le  renfilEcnt  en  mémoire  les  années  ja
cfcoulées,6c  les  premiers  ficelés , ils  verroient  auffi  toft,  qu’il
n’y  a eu  Prince,  republique  ny  contrée,  que  ces  Sorcières
n'aycnt  gafté  : les  exemples  desquelles  nous  mettrons  au
troiliefme  aduis,par  lefqucls  on  trouucra  la  preuue  & con-
firmation de  ce  qui  s’en  eft  enfuiuy.
t8.  CetaJui*  En  troifiefmciicu  nous  auons  di£f,que.ceft  aduis  eftgran-

ntiun'd J1'"  dement preiudiciableàccux  mefme  qui  le  fouftiennent.

Can .Efijctfi,  i.  Parce  qu’il  eft  notoire,  par  les  paroles  d’Elàye,  que  nous
?Uf  te  auons  touchées  cy-deuant , que  ceux  qui  fc  rendent  imi-
iudiciabic à tateurs  du  crime  des  Babyloniens,  attirent  fureuxenveri-
rr‘ne  Scance  de  ^eur  mefchanceté , vne  pareille  difgracc  que  les
• tiennent.  * mcfmes  Babyloniens  : comme  font  auffi  ceux  qui  le  ren-
dent partifans  du  Diable  cpntrc  Dieu , 8c  qui  en  contumelie
de  la  diuinicé.au  détriment  de  la  patrie,  8c  à la  ruine  de  l’Egli-
fe Catholique,  s’employent  fi  volontiers  ,5c  fi  fidellcment
pour  les  Sorciers , augmentans  le  régné  de  Sathan , 5c  alon-
geants  les  limites  dcl’Antechrift.

.Qat  les  a Parce  que  ne  voulans  croire  des  Decrets  der  Theolo-
T'C°ront&  siens  (aufquels  appartient  de  décider  s’ilya  pechéounon,
1 ôiue’nt  eflre  -combien  6c  quel  il  eft)  ils  ne  veulent  s’arrefterà  ladeclara-
iciTiajr»  & tion  des  fain&s  Peres , ny  à la  plus  commune  détermination
pretesd""  del’Eglifej  fc  fians  maliciculement  8c  incautemcnt  à leur
Cia.Ej’i/cofi.  prudence  5c  fagefl’e.  A quoy  il  faut  adioufter , qu’outre  la
coulpe  du  péché,  ceux-là  le  iettent  au  péril  de  l’excommuni-
cation qui  eft  icttée  contr’eux , qui  empefehent  les  Inquifi-
teurs  en  la  recherche  6c  punition  des  hérétiques.

Que  cm*  3 Par  ce  qu’ils  fe  rendent  coulpablcs  de  plufieurs  crimes,  &
qui  fouilicn-  non  fans  caufe.  En  premier  lieu  en  ce  qu’ils  ne  s’eflognent
cm  les  Sor-  gUierc  Ju  crime  qu’ils  foultiennent:  comme  Iaquicr  l’a  re-
marqué du  Doélcur  Edelm,5c  ceux  de  Treues  l’ont  appcrçeu
cnlaperfonneduDoéteurFlaet,  5c  Crefpet,  le  telmoigne
d’Vuieraudifc.  }.  6c le  Loyer,  8c le  P.  Riche-homme  l’ont
auffiafteuré.deplufieurs  autres.  Comme  aufti  i’cnpourrojr
dire  le  nom  d’aucuns.


cicrs,
(tonnent
uicrc’de
eut  crime.


I


Quînc  croit  Dauantage  quelaraifon  pour  laquelle  ils  dénient  le  for  ti-

lcs  Dcmom  lege  8c  les  Sorciers,  c’eftl’Atheifme:  parce  qu’ils  ne  croyent
e«  A th ce.  pas  qU’il  y aie  des  Démons , ou  bien  qu’ils  ont  vne  tres-mau-
uaife  opinion  de  la  diuine  prouidcncc , laquelle  ils  croyent
mal  à propos  huiler  mfamer  les  mnocens  parleDcmon,le*


DigilizeO  by  Google


Traiflé  Neufiefmc.  j 3 9

reprefentans  aux  Sabbats , 3c  en  fin  les  expofant  au  fupplicc.
Ou  bien  par  ce  qu’ils  croyent  opiniâtrement , que  les  Dia-
bles ne  pcuuent  tranfporter  corporellement  les  corps  d’vn
lieu  en  autre, ny  exciter  des  tempetes , ny  donner  des  mala-
dies aux  hommes, qui  et  vne  creance  entièrement  contraire
à la  foy , car  elle  répugné  ài’efcriturcSaincle  , comme  nous
auons  montré  au  liu.  a.  de  fcs  Recherches  q.u.  8c  12.8c  ifi.au
liu.  j.q.  4.  feft.  1. 5c  parce  qu'ils  font  d’autre  aduis  queceluy
de  l’Eglife  : car  le  chef  de  l’Eglifc , Sc  la  langue  ou  la  bouche
d’icellc(afin  que  ic  l a die  ainfi)  C’et  lefainét  Pere  ou  Ponti-
fe Romain.  •

Orpluiieurs  fain&s  Peres  .voire  meime  apres  ,Sc  nonob-
ftant  ce  Can.£/y/co/>i,ont  exhorté  les  Inquifiteurs,8c  leur  ont
cxpreflementenjoinélde  procéder  promptement  Scfcucrc-
ment  contre  les  Sorciers  Sc  Sorcières,  Sc  qu’ils  euflent  à ex-
terminer cete  pete  Sc  abomination.tenans  leurs  crimes  non
pour  Ululions  j-ains  formellement  pour  vrays  ,Sc  très  mef-


Nc  croire  le

T rapport

cllync  crcao-
Ce  contraire
à U foj.


talangac  oa
la  bouche
qui  pille,  &
ou  dans  1 £-
glife,  c'cllle
louuccaia
Pomife.
Que  nonob-
itanc  le  mau.
ujis  imellcft
qu'on  donne
au  Can.  Efif-
npi.leiPapc»


chans  crimes, comme  il  appert  parles  Bulles  des  P. Innocent  OD1cnc(f°(^jr
VI.  aux  Inquifiteurs  d’Allemagne, de  Iule  Ill.àl  Inquifiteur  inqutfucuii
de  Oemone.d’Adrian  VI. à l’inquifiteur  delà  Lombardie, 8c  dcfa.reiito#.
de  Clement  VII.  à l’Euefque  de  Bolen  des  Sorciers  de  la  iù£'
Muandole.Defquelles  Bulles  font  mention  Sprenger.cn  fon
premier  liurc , Mallet  Mslefic.  Spineus  cjuejh  dejlrygtbut  ch.iy
& ~sfpolojr.i.  ch.  11.  lelquelles  Pet.  Bmsfeldiits , met  tout  du
■ long  en  l’on  liure  des  confeflions  des  Sorcières  , dernière
édition.  Demefmcaduis  font  tous  les  iuges  Ecclefiatiques
d’Italic.d’E'.pagne,  d’Allemagne,  8c  de  France:  Sc  ainfi  l’ont
toulîours  gardé  Sc  pratiqué, les  Inquifiteurs  Apotoliques:

Donc  c’etlevray  fens  Sc  vray  iugement  de  l’Eglifc,  fi  bien
que d'etred’aduis  contraire, net  pas  l’aduis  d’vnvrayCa-
tholique:ains  d’vn  homme  qui  et  herctique, 8c  fen  t au  fagot.
Quandàmoy  quiconque  ne  veut  croire  l'Eglile,lors  qu’elle
détermine  quelque  chofe,ie  le  tiens  pour  Ethnique,  8c  pro-
fane.


3.  Si  telle  forte  de  gens  font  exeufez  ou  immunes  de  mali-
ce, certainement  ils  nclepeuuentetredetoliditc  de  témé-
rité, Sc  de  prefomption  : parce  qu’ils  nient  ce  que  la  droifte
Philofophie  Sc  Théologie  Conuainqucnt  fc  pouuoir  faire
(comme  nous  auons  montré  au  liu.  a.  8c  3.  ) par  œ qu’ils
nient  dcschofcsaducnucs,  que  communément  ^Wefque

EEEc  iij  •


a


Digitized  by  Google


Leviïff!  cor*
de. qui  CI19
tfidit.


590  À finis  & explication  du  fan. Epi fc.  1 6.  q.  /.
tout  le  monde  , mefmc  desperfonnes  tref-dignes  de  foy,
ontveu  faire,  8c  ont  expérimenté , qui  n’cft  autre  chofe  au
dircSciugementdes  plus  fages , que  deuenir  fol  & perdre  le
fens.

Parce  que  ne  vouloir  rien  croire  , finonccque  tu  vois  de
tes  yeux,  eftfigne  defottifeou  d’vnc  obilinée  opiniâtreté,
laquelle  a celle  mauuail'c  qualité  en  foy  , que  toutainll  que
ceux  qui  en  font  couchez  ne  croient  rien, Se  font  menteurs  8c
de  Iegcrc  creance  : ils  croycnt  auffi  que  les  autres  foient  de
mefmc.

le  fçay  bien  que  cclu^qui  croit  legeremët  a le  cœur  legen
mais  au  111  celuy  n’a  point  de  cœur , 8c  a vn  front  de  fer, qui  ne
veut  croire  ce  que  communément  tous  les  gens  de  bien,  Sc
les  plus  fages  croyent  8c  alfeurent.

Et  ne  peuucnt  ellre  exeufez  de  prefomption,  parce  qu’ils
prennent  droiél  Scauthorité  de  définir, Il  quelque  chofe  et
picus  le  de-  hérétique  ou  noh  , ce  qui  n’appartient  aux  Iurifconfultcs,

« "u-h"»'**"  ma'S  ^'Cn  aUX  Théologiens, non  aux  parquets  des  gens  laies,
fie.fc'noT  a‘ns  ailx  alfemblécs des  Eucfques , 8c  aux  S y nodes.  V oire  ils
au,  i mil.  préfèrent  8c  ellinient  plus  leur  aduis , que  celuy  des  Inquiffi-  »
conluke».  teurs de  la  foy  ,8c  des  Pontifes  Romains.  Carpuis  queccs  r*

* grands  perfonnages  fontd’aduis,  que  ce  que  les  Sorcières
i»USoreuRi  confeirent.n’eftpas  illufion,  Sc  qu’au  contraire  nos  aduerfai-
conf  lîent  res  feélatcurs  d'Vuier  , foulliennenc  que  ce  ne  font  que  der  *
ion  ^ 'UU  ccPtlonsjqu’il  faut  tout  à faiél  tenir  pourillulions  : Plant  vi-
tra crepidarn futores,  lelqucls  font  tout  demclmcqucfi  des
Hui  (Tiers  ou  Scrgcns, 8c  autres  exécuteurs  des  iugemcns,dL-
foientaux  luges  qu’ils  auoient  mal  iugé , 8c  s’oppofoient  à
l'execution  de  leurs  Sentences  Sc  Arrells.  Vcu  qu'en  matiè-
re d'herefic.Ies  iuges  lais. nefont  àla  vérité  qu’cxccutcurs  des
Sentences  données  par  les  luges  Ecclefiailiques.  #

Car  quand  1’Eglife  a déterminé  ( par  exemples)  que  cc-
. luy qui  niclaTransfubllantation  du  pain, en  lavraye  chai*

8c  (an g delefus-Chrift  en  l'Euchariltie , ell  herctique  8c  ptf>-
niflable  des  peines  des  hérétiques  : Alors  le  iugefeculicr  ne
peut  cognoiltrc  feulement  que  du  faiét  : fçauoir  ii  Pierre  nie
cela.que  li  Pierre  diél  qu'il  le  nie, l’office  duiuge  feculier  n’ct
'autre, qu’exploiter  à l'endroit  dcccft  homme,  ce  quel’Eglife
a ordonné  par  fon  decret,  8c  ell  obligé  de  croire  qu’vntd.
hom^  ellvrayemcnt  heretique»


Digitized  by  Google


Traifté  Neufiefme.  ...  \~9l
Tout  Je  mefmes  quand  lEglifcdetermine,qnenosSor-
cteres , comme  vcricablement  criminelles  font  puniftablcs-  *
Il  n’eft  pas  licite  ny  permis  au  Magiftrat  lay  , d’eluder  le
decret , dilant  que  celle  Sorcière  qui  confefTe  , eft  illu-
dée  : ains  puis  quelle  confefle  en  iugemenc , il  la  doit  con-
demner.

Et  ces  Me/Iieurs  ne  peuuenteuitcr  d’eftre  eftimèz  trop
hardis  , tant  par  les  mefmes  raifons  que  nous  vc#ons  de  di-
re, qu’auflî  parce  que  n’eftanc  limplement  que  Iurifconful-
as,  ou  Médecins, ils  ofenctoutcsfoiss’attribuerlacognoif,

lance  de  la  détermination  des  Conciles , touchant  la  foy-
laquelle authonté n’appartient  qu’aux  Prélats  de  l’Eghfe  &
ee  par  l’aduis  des  Théologiens  : Aufquels  Prélats  feuls
eft  donnée  faculté  de  faire  & former  des  Canons  concer-
nant la  foy.

Or  nos  aduerfaires  concertent  & fouftiennent  que  ce:
Canon  Epifcopi , concerne  entièrement  nos  Sorcières  , &c
que  parce  Canon  , il  eft  notamment  & prccifcment  déci-
de qu’elles  font  illudccs.  Au  contraireles fouuerains  Pon-
tifes , que  nous  auons  nommez,  déclarent  quelles  ne  font
poinctilludées.  Car  ils  commandent  aux  Inquihteurs , qu’ils
les  déclarent  & les  traitent,  comme attamtes  de  vrayscri-
mes , & qu’ils  ayent  à procéder  par  la  rigueur  des  Ioix  ordon-
nées contre  les  heretiques:&:  toutesfois  ils  n'abrogent  poinc
le  Canon  Epifcopt , & pas  vn  d’eux  n’cll  d aduis  del’ofterdu
decret:  Donc  ils  déclarent  parla  alTez  ouuertement , qu’ils
lont  d aduis,  que  ce  Canon  n’appartient  aucunement,  & ne
concerne  rtos  Sorcières.  Car  autrement  ils  l’eufTentabrogé-
puis  que  la  cognoiflance,  8c  le  pouuoir  leur  en  appartiennent
cxclufiucmentà  tous  autres.-


Et  les  Inquifitcurs  delà  foy , l’entendent  & le  prennent
de  melme  façon , lefqucls  ont  cfté  choiîis  du  nombre  des
plus  Joftes  lheologitns  &Canomftes.  Et  apres  tout  cela
n cft-ce pas  vne  témérité  d interpoferfon  iugeinent,&  aller  à
1 encontre  de  tous  ces  grands  perfonnuges,  enchofcdetcllc
importance , 8c  a pcrilleufe , 8e  pour  eux  mefmes , pour  la  ’9  Qle  ,‘ia-

ICüilbliquC?  * tcrprcraiion

ç ^n  fin  ,e  prouue  la  df  rniere  partie  de  nortre  conclufion:
içauoir  q ie  ceft  aduis  de  nos  aduedînes  , n’cft  nv  veri  “f'  ’
ublc,ny  bien  çqnuen*blç  à la  droi^Jpfon.  Parce  que  rien  Sïïfcï

* I*  A.^i  Ci.


failon.


Digilized  by  Google


j 9 %.  Aàu'ts  (3*  explication  du  Can. Epifc. z6.q.^
ne  peut  cftre  véritable,  quand  il  répugne  au  iugement  de  l’£-
glife,8e  à la  déclaration  des  Pontifes -.Comme  eft  l’aduis  de
nosaduerfaires.car  l’Eglifc  eftvne  eolomne  de  vérité,  Sc  le
Pontife  Romain  eft  la  Langue  ou  la  bouche  de  TEglife,  à la-
quelle il  êft  promis  par  la  vérité  mefme , Non  deficiet  fides  tua.
combien  eft  Qrcequi  n-cft  accordant  auec  la  vérité,  il  n’eft  non  plus  con-

différente  U . ± „ . , . A • ,*


d aucc'cclft  ' gles  > ilparôift  auftî  toft  combien  diuerfe  8c  differente  eft
dctSuioc.  jcur  pe<q-c>^e  fefte  de  nos  Sorcières.

1.  Elles  croyent  qu’il  y auoicplufieurs  Dieux  ,-DianeHe-

rodiade 8c autres,  Sc  nos  Sorcières  n’ignorent  pas  quelles
adorent  je  Diable,  8c  luy  defterent  l’honneur  qui  eft  deu  à
vnfeulDicu.  ■ ■

2.  Ces  femmes  dont  ce  Canon  faid  mention  anouënr  des


fefted.-s  ucnabicatatlroitteraiion.

Dianiitls  Dauani^gc  parles  mefmes  circonftances  delà  fede  de  ces
Dianiftes  ( pourueu  qu  elles  ne  foienttoutà  faid  aueu-


chofes  dp  tout  impoftibles , comme  voyager  auec  Herodia-
de,qtii  ne  peut  forur  d’enfer, ÔC  aueclaDccffe  Dianc.qui  n’eft
du  tout  point  Au  lieu  que  nos  Sorcières  ne  confeffcnt  pref«
que  rien  que  ce  qui  n’eft  pofiible  que  par  miracle:Si  tu  me  dis  _
que  Seuere  SxJpice  Liu.  t.  de  la  vie  de  S.  Martin  eferit , qu’vne
noire  8c  a'ffreufe  ombre  d’vn  larron , qui  eftoïc  fortie  d’Enfer
luy  apparut, 8c  que  de  mefme  pourroit  forcir  8c  apparoir  Hc-
rodias.  le  cciponds  qu’on  ne  le  fçauroit  inferer  delà.  Car
pour  ccfte  ame  de  larromDieu  l’a  peu  permettre  pour  deftru-
d.ion  d’vn  faux  culterOdi  lame  (que  les  milerables  croyoiët
eftrelameline  Hcrodias,  en  Lut  lortic 8c  euft  apparu,  cefe-
roitau  contraire  pour  la  confirmation  d vnfaux  culte,  ce  que  __
Dieu  ne  permetcroit  ïamais.

y.  Elles  croy oient  quelles  marchoicnt  , 8c  voyagcoicne
auec  Diane-.Scnos  Sorcières  auec  leur petic  maiitrc 8c Dé-
mon Martinet, cnqiioy  elles  eftoient  trompées, mais  les  no-
ftres  ne  le  font  point.

4.  Toutes  celles-là  penfoient  qu’il  y euftquelquecertaine
diuinité  8c  créature,  (car  fur  cc  poind  precifémcntfft  fondée
la  decifion  dudit  Canon,  quand  il  did  , Quia  huiufmodi  mu~
litres  tliauid/iumims  & diumitatis, extra  vnum  Deum  Arbitrai-  .
tur.  Mais  quand  à nos  Sorcières,  il  n’y  en  a à peine  vnc  feu-^ .
le,  qui  foit  couchée^^efte  ignorance  ou  erreur.

Nos  Sorcières  fd^Ptoe  renonciation  exprcilc  à Dieu, SC  :

àU

n


Digitized  by  Google


r •


*


. Traie! é Neujiefme.  5'^

à la  profeflion  delà  foy  quelles  ont  fait  lots  deleurBaptcf-
me.  Elles  offrent  à leur  Démon  la  fain&e  Hoftie  , qu’elles
ont  faift  femblant  de  receuoir  en  leur  communion.ellcs  fou-
lent les  Croix  aux  pieds , 8c  commettent  plulieurs  autres  fa-  #

crilcges  : De  toutes  lefquelles  chofes  rien  n’eft  improperéà
ces  femmes  dans  ce  Canon.

6 Elles  confeflent  qu’elles  s’acouplent  auec  les  Démons,  6c
les  autres  non.

■7  Les  noftres  font  8c  commettent  des  maléfices , font
mourir  des  beftes  Se  des  hommes , 8e  principalement  de  pe-
tits enfans:  Se  perdent  les  fruits  par  des  orages  Se  tempeftes,
dequoy  on  ne  lit  rien  de  fcmblable  és  autres .

8 Les  noftres  confpirent  aucc  Sathan  à la  ruine  du  genre
humain,  dequoy  ledit  Canon  Epifcopi  ne  dit  pas  vn  mot.

9 Nos  Sorcières  ayant  prins  vn  bafton,vn  potouquel-
qu’autre  vftancile  entre  les  iambes  , font  traiifporrées  par
l’air  :8e  par  fois  allans  au  Sabbat  ou  rcuenans  en  leurmaifon,
elles  vont  à pied.  Les  autres  au  contraire,  difent  quelles  n’y
vont  que  montées  fur  certains  animaux.

Or  chacun  pourra  facilement,  colliger  de  telles  8e  autres
fcmblables  différences  de  leurs  confc/uonS  dans  ledit  Ca-
non , 5c  de  nos  Sorcières  dans  les  regiftres  des  Iurifdidions,
par  le  moyen  defquellesil  fe  verra,  que  fans  aucune  raifon
ils  veulent  appliquer  8c  accommoder  celles  des  noftres , à ce
qui  eft  dir  des  autres  dans  ledit  Canon.


Bermriuf  Comenjism  luccrnd  Incjtufitcrum  chip.  4.  Dit  que  19  QjjeUfe.

du  temps  du  Concile  d’Ancyre,  la  fede des  Sorcières  n’c-  ^'^SCSJCU/'
ftoitpas  encore  née, ny  peut eftrcdu  temps  deGratian  , qui  ft  oit  encore
compila  le  Decret  l’an  1150.  ou  enuiron , ainfi  le  dit  la  glofte.  tcrpp*

C.  cùm  poj}  appellationem  §.  forma  verf.  2.  y.  6.  Car  la  fufditc  fe-  d'Ancyrc.
ûc  des  Sorcières  a commencé  à pulluler , il  n’y  a guicre  plus
que  de  cent  cinquante  ans , comme  il  appert  de  Iaquier  8c  de
la  procedure  des  autres  anciens  Inquiliteurs.  Demcfmccn
dit  F ranci  fut  Pegna  in  tddttio.

Certainement  ienc  fçay  fi  on  en  trouuera  vn  plus  ancien
que  Iaquier.qui  parle  des  Sorcières  clairement  8c  en  termes
•exprès,  or  il  viuoit  n’a  pas  encore  150.  Donc  en  quelle  ma-
niéré eft-cc  que  ce  Canon  Epifcopi  c uft  parlé  de  lidilfcrentcs
hérétiques,  8c  qui  ont  fuiuy  [fi  long  temps  apres  ? car  nous
auons  défia  môftré,  que  ces  femmes  de  ce  Canon  n’eftoient

FFFf


Digitized  by  Google


5?4  czfduis  et*  explication  du  Can.Spifc.z6.q.jL
pas  mefmcquc  les  noltres,ains  en  beaucoup  de  chofcs  fort
differentes.

D’où  aufli  il  appert , que  l’opinion  de  ceux  qui  font  d’ad-
£ uis  que  ce  Canon  Epifeopi  ne  touche  nullement , & ne  par-

le, ny  ne  s'entend  de  cesSorcieres  de  maintenant  defqucllcî
nous  traittons , effc  tout  à faiél  accordante auec  la  vérité  8c  la
raifon  , 8c  que  c’eft  laplus  commune  opinion  des  Autheurs
Catholiques.

Premicrementjde  ces  Pontifes  Romains  que  nous  auons
citez,  Innocent,  Adrian, Iule, & Clement,  8c  des  Euefques  8c
Cardinaux,  T urrecremata , in  d.c.  Epifeopi, Tojlati,  in  Mstth.  c. 4,
<j.  47.  Sim mca  Epifeopi  Zamorenfis  Cétholtc.  inflation.  tit.c.J.
Uyntr.jUp.  Etdcslnquifitcurs  de  la  foy  Catholique,  Iaquier  , Nider,
ffî" s?r<”-  Bernard  de  Corne  , 8c  des  Maiitres  du  lacré  Palais,  Sylueftre
Prierai,  Spinxe,5c  d’vne infinité  d’autres  trcs-grâds  Perfon-
».  Miimin  nagcs,tant  Iurifconfultcs  que  Théologiens.  Que  s’ils  n’ont  •
xj  e^étousdccétaduis,pourlemoinsiIy  enaeu  tant,  qu’en
q.4  unniri.  comparaifon  de  leur  nombre, les  autres  qui  donnent  ce  mau-
ctmtnf.m  uais  intcllcélau  Canon  Ep/ycop«,doitcftretenu  pour  rien.
êllfiitr.  Ien  nommeray  quelques -vns  entrelcfqucls  font,  loxnnts

It  d-s  Mai-  Grifui,eonf.  de Strygibm,  ^iugufiin.  Botté  de  Sauilténo , de  exàcm
re  conf--  Bernérdws  Réfimu  JleteSt.  de  ^îrtib.  Marie,  propejî-
Truratu  it  tion .9.  Paulin  Grillénd.  de  fortiltg.ej.y.  <& pojl  Aecuratam  difputa -
Stryçimag.l.u  t,oncm  ^moldui  */! ilbertinua  de  Agnofccnd.  affertionibiti  héretiett.
ï,+o-v  W 7-24-  Pais  le  nombre  1 j jufqu’au  zj.  où  il  appert  plulleursar~
}f,na,  iejiry-  gumcns  contre  noftrc  intclleél,  aufqucls  il  refpond  par  apres
pbmt.i.tuat  |Uy  mcfmc  exeellcmment.Ht  vne  infinité  d’autres  que  les  cu-
rieux trouueront  dans  les  Recherches  Magiq.  liu.i.  q.16.  8c
tous  ceux  que  i’ay  citez  en  ccftc  mefmc  Seétion  16.  foubs  la
lettre  V.V.

II  relie  maintenant  à rcfpondreauXi  Obic&ions  des  ad-
ïUX  uerfaires.

«ni  0 lifou.  Au  premier  argument  iercfpondsSe  confclTe,qu’iI  yaquel-
flionnêc  que  que  chofe  de  femblable  en  ces  femmes , dont  parle  ledit  Ca-
«f^pfri/for-  non> aucc  nos  Sorcières.  Maisés  principales, mefmement  en
mcilement  celles  qui  feruent  de  fondement  8c  de  Baze  audit  Canon,  cl-
1” d re*  ^es  *ont  touta^rit  diHerablablcs, 8c ne conuiennent  pas.mef-
me  à celles  de  l’argument.  Car  nos  Sorcicrcsne  vontpasau.
Sabbat  8c  en  cours , feulement  l*nui£l , comme  celles  dont
parle  Canon,  ains  encore  de  iour  nyiamais  elles  ne  penfeaç.


Digitized  by  Google


Traiéîê  Neufîe/mi.  59$
eftre  trafportées  auec  Diane  ou  Hcrodiadc,  ny  fur  des  vrays
animaux.nynetnarchcnttoufiours  mutées  fur  quelque  ani-
mal, ny  n’obeyflentàDianeny  à Hcrodiadc.  Et  n’ignorent
pas  que  celuy  qui  prelidc  au  Sabbat  foit  vrayement  Sathan,
& partant  l’argument  àftmili ne  peut  auoir  lieu  en  ce  poind,
ny  ledit  Canon  ne  s’y  peut  eftendre,  duquel  les  paroles  ny  la
difpofitiuenepcuucnt  conuenirà  nos  Sorcières:  par  ce  que
les  jnoftres  ne  croyent  tout  ce  qui  eft  référé  par  cesaucres
dans  ce  Canon , lequel  eft  tout  entièrement  reiettc&  con-
damné par  kdit  Canon  , non  pas  ccfte  creance  qu’elles  peu-
tfcnt  eftre  tranfportées  corporellement  par  le  Démon  d’vn
lieu  en  vn  autre,  qui  n’a  rien  de  commun  auec  l’opinion  Sc
creance  des  infidèles , comme  tous  ces  Autheurs  monftrent
tres-bien , mefme  ^Ibertimü  au  fufdit  lieu  nu.  15.  Et  de  cefte
extenfton  que  font  nos  aduerfaires,il  s’en  enfuiuroit  vne  grâ-
deabfurdité,contrelafacrce  3c  profane  PhilofophiCjComme
nous  l’auons  môftré  cy  deuât  bien  amplement.  Quand  àl’au-
dorité  de  Nauarrus  l’y  ay  defià  refpôdu,  qu’il  le  falloir  enté-
dre  tout  autrement  qu’ils  ne  le  picnnent.Videlib.z.<].i6.lit.*J.

A la  a.  obiediô  la  mineure  eft  fuppofée  faufle.Car  i'ay  mô-
ftré.qu  il  cftoit  fausftjuenos  Sorcières  creuflent  rien  de fem-
blable  de  ce  qui  eft  condamné  par  le  Canon  Epifcopi.

A la  j.  obiedion  ie  refponds  tout  de  mefme , qu’à  peine  Ce
trouueroit  ilvne  feule  Sorcierequi  crcutcela.  Car  elles  ont
accouftumé  de  dire  en  leurs  côfclîîons, qu’elles  sôt  veucs  tel-
les ou  en  telle  forme  parles  autres , mais  que  pour-elles,  elles
fçauent  bien  qu’elles  ne  font  pas  transformées.  Que  fi  qucl-
ques-vncs  moins  rufées  8c  plus  grofliercs  le  croycnt,comme
parauenrurefont  quelques  lycantropcs , ic  confcfl'e  qu’en  ce
poind  elles  font  illudées  du  Demô.  Mais  neantmoins  fi  elles
s'oppiniaftrent  aie  croire , ie  dis  par  ce  Canon  Epifcopi  qu’el-
les doiucnt  eftre  condamnées  comme  hérétiques , comme
tres-bien  font  d’aduis  Ambroife  de  Vignate  , Albeninus».
Pegna, Sdes  autres.

A la  4.obiedionicrefpondsjpremieremenc,qu’il  eft  incer-
tain de  quelle  fede  de  femmes  parle  Burchardus,  car  celles
dontil  parle,  auffi  bien  que  celles  dont  parle  Gracian.eftoict
illudées  en  ce  quelles  croyoient  la  prefence  de  Diane  8c
d’Herodiade.  Or  les  noftres  ne  font  ny  deceucs  ny  illu-
dées,en  la  creance  quelles  ont  de  leur  Démons  quilestranf-

FFFf  y


«


6 ^«;î  çÿ*  explication  du  Can.  Epi  Je.  t6  .a.Ç.
porte , ny  de  leur  Incube , ny  de  celuy  qui  prellde  au  Sabbat,
car  elles  fçauent  que  c’eft  le  incfme.  Et  pluficurs  fçauent  bien
diftinguer  quand  cela  leur  arriue  vrayement  en  veillant,  ou
par  imagination  en  dormant.  Dauantage  elles  marquent  les
lieux  les  perfonnes  Sc  toutes  les  autres  circôftances , & de  ce
point  tant  les  coulpablcs  que  les  innocentes  font  d’accord
enleurconfeflions , ce  qui  exclud  notoirement  toute  forte
d’illulion , comme  nous  auons  clairement  monftré.

Et  en  ce  qui  concerne  la  transformation,  nos  Sorcières
ne  croient  point  quelles  ont  affaire  auec  des  vrays  hommes,

' mais  bien  auec  des  Démons  en  vn  corps  eftranger  : qu’ils  fe
font  fait  ou  qu’ils  ont  emprunte.

Dauantage  elles  fçauent  fort  bien  remarquer  la  différen-
ce qu’il  y a des  vrays  hommes  qui  dancent  auec  elles  & à leur
main , 6c  des  Dcmons  qui fe meflent parmy  : par  ainfi  nous,
pouuons  nier  hardiment , 8c  dire  que  Burchard  ne  parle
point  5c  n’entend  parler  de  nos  Sorcières,  defquelles  la  fê-
te a elle  incognuc  long  temps  apres  luy .

Comment  Secondement , il  cft  douteux  comment  cft- ce  que  Bur-

tft-cc  que  chard  prend  ce  mot,  NeceJJmo.  Gars’ilprcnddcnecelTîtéab-
prendeemot  foluc,  8c  quelles  foient  forcées  en  dclpt  d’elles  d’aller  au
iiiHjjtut.  Sabbat , il  cft  manifefte  que  cclanc fc peut  entendre  des no-
ftres , lefquelles  ne  vont  au  Sabbat , 8c  ne  font  forcées  d'y  al-
ler fi  elles  ne  veulent , ains  elles  demeurent  dans  la  mail'on,
mais  par  apres  elles  payent  quelque  chofe  pour  leur  abïence
ou  deffaut.

Que  s’il  entend  d’vne  neccftîté  conditionnée,  fçauoir,
qu’elles  y doiuent  ou  font  contraintes  d’y  aller , ft  elles  ne
veulent  cftre  tourmentées  mal  à propos  : il  attribue  cela  à im.
fidelité.  Car  en  effet  la  chofe  fe  pafiédelafaçon»

Que  fi  il  le  prend  d’vnc  neceflîté  morale  , fçauoir  quelles  <,
penfent  pécher  ou  faillir  n'y  allanspas,8ç  par  ainfi  qu’elles..
• font  obligées  d'y  aller,  cela  ne  touche  rien  à nos  Sorcières, ,

lefquelles  au  contraire  fçauent  bien  qu’elles  pechenten  y al-
l*nt,  éc  non  en  demeurant, ou  n’y  allant  pas.

Et  certainement  en  tout  ce  Canon  Burchard  ne  ditcho-,
fe  qu’elles  croycnt  qui  répugné  droitçment  àla  foy,  fuiuant.  •
çç  que  defià  nous  auons  monftré.

. Et  n’eft  merueille  qu’il  ait  failly  8c  fc  foit  mefeonté  en  ce_-

ppint,  ycu  qu’il  s'eft  aufli  trompe  en  ce  me  fine  Canon*  .«fc.


I


I


;


Digitized  by  Google


Trdiflé  Neu fie  fine.  597

cfi  qu’il  parle  d’cxcicer  les  tcmpeftcs,&:  au  maléfice  de  l’a-
mour fie  de  la  haine,  comme  nous  auons  monlhcauliurcz.
&}.  ’

A 114.  Obieûion  la  rcfponceeft  notoire,  par  la  folution
que  nous  auons  donnée  au  4.  argument.

Nos  aduerfaires  ont  donc  ( fi  ie  ne  me  trompe  ) vnc  plei-
ne fie  entière  explication  du  Canon  Epifcopi , laquelle  ie  déli-
ré qu’ils  confidercnt  fie  examinent  fans  opiniaftretc  ou  obfli-
nation,qui  font  que  ceux  qui  en  font  touchez,  lors  qti’ils
voyentoupenfent  voir  certaines  chofcs  ,nevoycnt  rien  du

tQUt.


FFFf  ii;


Digitized  by  Google


DE  L’INCREDVLITE'

ou  mefcreance  des  luges.


1 *T'incredulité  ou  mefcreance
rend  les  luges  Meugles.

2 Oli'l  ftut  croire  quily  a du
fbrtilege  gy  des  Sorcières, puis
que  l'Efcriture  fainde  en  fait
mention  en  vne  infinité  de
lieux.

3 Cardan  pari  tnt  des  Sorciè-
res efl  touftours  irrefolu  , &
di£l  que  celles  qui  confeffent
font  des  befes  défi  Uijfer pren-
dre par  le  bec.

4 Galteq  vn  des  plus  fufffans
Médecins  qui  tyent  iamtseflé
confejjé  auoir  cjlc  incrédu-
le. Mais  il  diEl  qu’il  a creu
en  fin  , que  les  charmes  (y*
les  Sorcières  pouuoient  ce
que  l'expérience  luy  en  a fait
voir.

5 Quil  ne faut  approuutr  les  B re-
uets  , jinon  en  la  façon  (y*
entant  que  tEghfe  les  tôl-
ière.

6 C'efl  vn  mauuais  aduis  de
croire  que  le  Viable  ne  faiÇl


iamahricn  que  par  illufion.

7 Cafaubon  faifoit  entendre
qu’il  ne  trouuoit  dans  l’Egli-
fe  Catholique  des  gens  ajjex.
do  fies  pour  le  re foudre  de
certains  paffages  de  tEfcrhu-
re  fai n fie  defquels  il  faifoit

femblant  de  douter.  I

8 St  le  Diable  en  faueur  des  Sor-
ciers , ou  les  Sorcières  mefmes
peuuent  <orrompre  (y*  de-
uoy cries  luges.

9 Que  les  fuperieurs  des  or-
dres ne  peuuent  ejlre  char -

meXj

10  Combien  (y*  quels  crimes  de-
meurent impunis  en  la  perfon-
ne  £ vn  Sorcier  quon  lai  [Je  ef-
chapper.

U Comment  fe  doit  entendre  ce
qu’en  dit  que  le  Viable  ayant
eflé  hé  par  taduenement  de
Iefut-  Chnfl  , vray  fembla - *

blement  le  fbrtilege  a touf
iours  ccfjc  depuis.

11  Le  Roy  de  la  grande  Bref  a-  ,

I


Digitized  by  Google


599


Traiflé  Dixiefme.

gne  en  fs  Demonologie  dift,  lite  bien  aigrement,
que  le  nombre  eff rené  des  S or-  17  il  y s des  gens  qui  ne  veu-

cieres  qui  font  en  fon  Roy  su.  lent  croire  qu’il  y ait  Dieu

me, l'ont  contraint  de  mettre  ny  Viable,  & tiennent  pour

la  main  à la  plume.  maxime,  ch  il  credere  è carte-
ls L' incrédulité  d'Ailisnits  que  fs.

Vomitian  suait  député  pour  18  Sçauoir  fi  vn  Roy  ou  autre
pour  faire  le  procex.su  Ms-  Prince  peuuent  iufiement  par.
gicien  ^ippollonius  fut  caufe  donner  (y'  remettre  la  peine
* qu'il fejsuua.  aux  Sorcières.

1 4 Que  les  luges  ne  doiuent  crsin-  Ip  Le  luge  qui  laijje  le  Sor~

dre  les  citations  des  Sorciers  cier  impuny  , ejl  comptable

ny  (C autres  criminels.  de  tous  tes  maux  qu’il  a ïamsis

15  tpres  que  Vieu  a parlé  de  commis.

fa  propre  bouche  des  Msgi-  10  Psfiage  de  C E fcriture  fain-
ciens  & Sorciers , qui  efl  Cm-  Ele  ,Jiexprexj&  formel  con-
credule  qui  en  peut  iufiement  tre  les  Sorciers , qu’il  n’y  a lu*
douter ? * J ge  incrédule , qui  n'en  doiue.

Lfî  Dieu  punit  par  fois  tincredu-  J suoir  le  coeur  frappé.


T RAI  C TE'  X.


T N c R e d v l i T e’  ou  mefcreance  , qui  , Lïncrtdi*-
cft  vnc  ouurierc  ingcnieufc  pour  haraflcr  & lu*  on  mef-
dctcrrcr  lame  , & la  poindre  fans  celle  de  'éîVd'e**'’*1
doutes  &c  fcrupules  continuels  ,luy  caufe  vnaacugfe».
tel  esblouy  fTcment.qu’en  fa  plus  grande  viua-
nepeut  ny  voir  ny  fe  pcifuader  qu’il  y ait  de  la  véri-
té aufortilegc  ,elle  effarouche  Sc  abrutit  tellement  lacon-
fcicnce  &:  les  cfprits  des  luges,  qu’ils  doutent  toufiours  voi-
re de  ce  que  l’cxpericnce  mefmc  leur  met  clairement  deuant
lcyeux.piufieursd’ctr’euxj&principalemérparmyccux  qui.i


Digitized  by  Google


. w. .

iTraifle  Dixiefme.  6 09

C’eflvnmarhcur:  pluficnrs  luges  qui  fonr  d’ailleurs  tics-  c’eft  vn  m«1-  '
fuffifans  & do&cs  perfonnages  , ont  celle  mal-hcurcufe  8c  fieîus'dodct
infaufte  creance  dans  la  telle,  que  les  Magiciens  & Sorciers  perfonnage*
ne  font  criminels  que  parla  condcmnation . La  Religion
Chreftiennc  eft  à plufieurs , aulTi  indifférente , que  la  Payen-  creance , que
ne.  Comme  elle  ell  à ces  pauures  Chinois, où  les  Mandarins
quifontleurs  Magiftrats,nefontnul  ellat dc-lcur Religion,  mineliquc
3c  tiennent  mefmc  leurs  faux  Dieux  & Idoles  pour  chofe  p«i»cou-
vaine  3c  digne  de  nfec  : ne  croyans  pas  qu  il  y ait  autre  vieny  piaflcttr,  tef-
^htre  Paradis , que  d’ellrc  en  office  de  Mandarin , ny  d’autre  fcmbient  le*
Enfer  queles  prifons  qu’ils  donnent  aux  delinquans.  Si  bien  •

que  les  Mandarins  comme  principaux  Magiftrats.foüectênt  n y a autre
auffi  bien  leurs  Preftres  3c  Sacrificateurs , comme  le  relie  du
peuple.  Ily  a en  ce  fiecle(  chofe  digne  de  commifwation  ) «nari/trarare
plufieurs  perfonnes  en  dignité, qui  font  de  mcfme  humeur, 3c  “y
qui  ont mefmes  opinions , 3c parauanture plus  pcrnicieufes.  nVè'en p 2'
Neantmoins  les  mefmes  Chinois  ont  accouftumcdc  faire  fon-
de grandes  3c  notables  ceremonies,  par lefquelies ils fem-
blcnt  tefmoigner,  de  porter  vn  tres-grand  relpeét  à leur  Re-
ligion, Ad’auoir  en  fingulicrevWeration.  •

Car  entre  autres  chofes  iis  ont  accoullumé  depoi^r  aux
pouppes  de  leurs  Nauires  en  de  petites  chapelles,  vne  pucet-
de  en  boffe,  affife  dans  vne  chaire , aucc  deux  Chinois  au  de-
uant d’elle,  agenouilip  eiffaçond’AngcSjauecdelaluhîic-
re  allumée  iour&nui6t;&  quand  ils  doiuent  faire  voile,  ils
luy  font  plufieurs  facrifices  &c  ceremonies  , auec  vn  grand
bruiét  de  tambours  3c  de  cloches , iettans  des  papiers^ brul-
dan^&ar  la  poulpe.

Voulez-vous  ay  mer  les  idolâtries  des  Sorciers , qui  font  Sor*'«

cent  fois  plus  cllranges.quc  celles  des  Chinois?  Voulez  vous  s!tinn°font
faire  comme  leurs  Mandarins , qui  ne  croycnt  autre  Paradis  rlo« Ido11-
quedeftre  en  office,  ny  d’autre  Enfer  que  d’eftre  en  prilon?  c^ooi*1”  *
N’auez-vous  autre  Religiôny  autre  Dieu,  que  vos  charges?  °

Et  croyez- vous  qu’il  n’y  ait  autre  tnfer  pour  eux , ny  autres
peines  que  vos  prifons^  * ' • ‘

* O mil-hcui*eux  Sorcier, penfe-tu  cftre  fauué  pourauotr  ^
rencontré  l’incrédulité  d’vn  mauuais  luge,  3c  luy  dire  ef-  de ,Cn'cmi- C
chappé  des  mains  ? Encore  que  pour  quelque  temps  on  ne  te  tiet  l'incte-
dcfcouure,fi  auras- tu  toufiours  cefte  puce  en  l’oreille,  que  tu  ^|u*<,t*1**
le  pourras  dire  : ta  mauuaife  confciencc  té  donnera  bien, par  6

,lHHHh


Digitized  by Tloogle


let  i!on«,1rs
riche  (Te;  le
le  plus  alTeu-
ic  Iccoursdu
Diable  font
licols,  prcci-
piccs  Se  de-
fclpoiis.  '


Blut.  en  la
conlblition
d’Apollo-
nius.


Ici  Sotciecs
femblem  les
baftar.ls,  je
poniquojr.

le  Baflud
lémblc  n’c-
ftre  oblige*  à
opettt  ver-
Cueille  ment.
De  niclmc  le
Sorcier  croit
n’cftrc  obli-
viure

«nCbrcftico.


6\  o De  l'infidelité  ou  mefcreance  des  luges'.

fois  l’addrefle  de  te  cacher , fous  le  rencontre  du  I uge  duqiui
la  mcfcrcance  te  promet  impunicc,mais  tu  ne  feras  iamais  aN
feuré  de  l’ dire.

Dieu  fera  en  fin  que  tu  reuiendras  d’où  ton  mauuais  lue .
gc  t’a  tire:  car  les  plus  grands  biens  que  Sathan  t’ait  promis, .
fes  plus  grands  dons  & richefies  , & les  recompenccs  du
feruice  que  tu  luy  as  rendu , & de  ton  adoration , c’efl  quel-
que mal-heureux  accident  lequel  t’attend  d’heure  en  heu-
re. Et  fi  tu  te  plains  à luy  de  fes  faufles  promefîès , lors  que-
tupenferas  y remédier,  le  plus  fouuent  ton  maiflrcaulieiî
d’en  réparer  le  defaut , duquel  tu  te  plains , fera  comme  fit
fon  compagnon  , ce  faux  I^ieu  Apollon, lequel  fut  fi  iniufle
qu-’Agamidas  , &*Trophonius  luy  ayant  demande  recom-
•pence  du  temple  qu’ils  luy  auoient  bafty,  Apollon  les  re-
mit au  huiéliefme  iour  enfuiuant  , Sc  cependant  qu’iH  fif-
fent  bonne  cherc  , au  bout  defqucls  ils  furent  trouucz-
morts  dans  leur  liû.  Auflî  fes  plus  belles  recompenccs,
c’efl  enfin  vn  gibet,  vn  précipice  & quclqu’aiurc  mort  exé-
crable, à laquelle  il  te  confira:  il  n’a  rompu  ton  premier
licol  que  ppur  et  garotter  (Svn  autre  beaucoup  plus  rude
plus  fou-.

Les  Sorciers  femblcnt  les  baflards  , aufqucls  la  natu-
re donneleplus  fouuent  des  mauuais  appétits, & defafeheu-
fes&t  defnaturées  inclinations  : afin  qpe  les  hommes  foienfc
plus  enclins  à fe  procurer  des  enfans  légitimés  , qui  por-
tent dés  le  ventre  de  leur  mcrc,  la  bcnediCfcion  de  Dieu  : Le»
baflards  femblent  n’cftre, obligez  à viure  cû  gens  de  bien ,
ny  à operer  vertueufement  ; de  façon  quCTors  qu’ildÉbne
quelque  bien,  c cflde  leur  pur^ourtoifie , n’y  eflans  ( com*
rnele  commun  croit  ) obligez»

De  mcfme  les  Sorciers , le  Diable  leur  donnetoufioura
de  mauuais  appétits  , U les  aftrainû  à de  tres-vitieufes  8c
defnaturces  affeélioos , afin  que  deflors  qu’ils  fe  donnent  à
luy , ils  foient  plus  propre?&  difpofezà  mal  faire,  & luy  pro-
curer des  enfans  virieux  & baflards,  qui  portent  des  l’entrce
qu’ils  font  au  Sabbat  la  malediftion  de  Dieu*  de  ifqueüeils  *
font  profeflion  ouucrtc  , deflors  qu’on  les  luy  prefente  :
croyans  de  là  en  hors  neflredbligez  à viure  en  Chrefliens,
nyàoperercngensdebien.  De  maniéré  qu’à  mcfme  qu’ils
font  quelque  guerifon , qui  cil  ync  efpece  de  bien , venant


Digitized  by  Google


Trdiflc  Dtxiefmt.  6n

■de  bon  buis  8c  comme  il  faut , fie  qu’ils  apportent  quel-  *
xjuepetit  remedé  ou  foulagcmcrtt  ,aux  maléfices  qu'ils  ont
donne  : on  diroit  : que  c’eft  de  leur  pure  courtoifie  , ny
eftans  ce  /emble  obligez  non  plus  que  leur  maiftre  , qu’y
croit  n’eftre  oblige  qu’à  fairfc  du  mal , 8c  procurer  la  ruine  des
mortels.

Sainft  Auguftin  parle  d’vne  certaine  pierre  qui  eft  en  Ll  PlcKe
Arcadie  appellée  ^élbejïnm  , laquelle  cftant  vne  fois  alla-  MUjUm,
méc  ianrais  plus  elle  ne  s’eftaind.  Les  Sorciers  font  de
snefme,ils  ont  vn  cœur fellon  enuers  leSauueurquieft  tout  ianuitne
à faid  de  pierre.Lc  Diable  qui  porte  toufioursvnfuirl, ayant
allumé  celle  pierre,  y donne  le  feuli  afpre , qu'il  cil  pres-
que impofiïbledel’eftaindre.  Ils  fontli  obftinez  8c  endur-
cis, qu’ils  font  touliours  à luy:  il  donne  du  feu  au  Sabbat
qui  luy  fort  des  cornes,  fie  allûme  des  chandelles  de  poix
aux  Sorciers , matière  fi  propre  au  feu  qu’il  les  brufle  in-
cefiamment  , iufqu’à  ce  qu’elles  foient  tout  à faid  confu-
mccs.  •

•Les  Sorciers  ont  celle  autre  mauuaife  qualité,  qu’ils  s’en-
tre-entendentmeryeilleufementbien.fe  couurencôcfcca-  muns.ici»
chent  l’yn  l’autre  , 8c  comme  la  feie  eft  vn  poiflbn  gran-  >u(licc  {c
dement  fccourableà  ceuxde  fa  forte 5c  defon cfpece:  Car  .

aulfi-toft  qu’il  y enavnedeprifc,  toutes  les  autres  courent  «cfeuennent
ronger  les  filets  auec  leurs  ailleretcs  tranchanses  ,.8c  font  c^ur  cl»Je
tant  quelles  mettellt lcur-compagnic en  liberté.  Ainfifont  fc°  iug«.
les  Sorciers  5c  Magiciens  ,ilsfcfouftiennçnt>s’appuyent,  fe
couurent  l’vn  l’autre  , 8c  fe  tiennent  en  filence  le  plus
qu’ils  pcuuent , pour  fe  defgager  des  mains  8c  lacets  delà
Iuftice.  "

Mais  quoy  eft-il  poftiblc  que  le  Diable  puiflfe  altérer  8 sileDia*
5c  corrompre  l’entendement  des  luges , aufli  bien  qu’il  a ga-  ble  cn
ûé 8c corrompu  celuy  des  Sorciers?  Où  bien  que  les  Sorciers  ou'ltsSo*!*’
mefincparle  miniftere  de.Sathan  puifltnt  defuoycr  les  lu-  cietcsmcf-
ges  du  droit  chemin  de  la  Iuftice,  8c  les  faire  penchera  leur  ro,Pcuucn»

..  . . * corrompre

dehurance  5c  impunité  ? & aCUOtM

Les  Inquifitcurs  ctt\llemagne  difent , que  IcsSorciers  lcs  iuscs-
corrompent  8c  charment  tellement  les  luges  par  leur  feul
regard  , qu’ils  ne  pcuuent  exercer  fur  eux  aucuns  tour-
mens  dôulourcux.Mais  d’autres  difent  fort  bien,  qu’ils  ne  fc  W
p cuuét  perfuader  queDicu  permette  auxSorciers  ce  pouuoir
* HHHh  ij


6it  De  Ïïncreduliié ou  mefcreance  des  luges.
furies  luges  fideles  > 8c  qui  procèdent  équitablement  te  iu-
ftcmentcnl’adininiftratioh  de  là  Iuftice  : ny  mefme  fur  des  ,
autres  gens  de  bien  qui  font  Chreftiens.»  ouy  bien  furies.,
mefehans,  trop  curieux , te  de  peu  de  foy.


M.jid  en . Comme  il  fc  v.oid  dans  l’hiftoire  des  Indes , en  la  vie  de  cc

ii£md*  grand  Roy  de  Mexique  Motecuma,  lequel  fut  aduerty  par
ch.  Il  U ? des  prefages  Se  prodiges  eftranges,  qui  aduindrent  en  Mexi-
Le'Ro;de  que auant  que fon Empire print fin, Se  par  cesmcfmcsDia*
vobUm  faite  ^es  qu’il  adoroir , qu’il  perdroit  bien-ioft  fon  Royaume , Se


4|


mouiit  fts  entre  autres  le  Roy  de  Tezluco  grand  Magicien  » te  qui
ôaice  qu"df  auo‘t  pafte  aucc  le  Diable , luy  dit  que  fcsDieüx  l’auoientaf-
Itty prêta-  feurc  d e fa  ruine.  Plulieurs  Sorciers  te  enchanteurs  luy  di-  *

f«ine  Dieu  rcnt  ie  meûne , mais  vn  entre  autres  luy  prédit  fort  particu-
penmtqirilj  lierempnt  tourte  qui  luyaduint.  Depuis  Motecuma  ennuie
efehapperent  de  ccs  nouuelles , les  faÛbit'conftituer  prifonniers , mais  in-  .
c es  nutus.  comu,cnt  üs  difparoiUbicnt  en  la  prifon  , dequoy  il  fc  faf-  *
choit  fi  fort, qu’ilfaifoit  mourir  leurs  femmes  fie  en  f an  s , te
deftruire  leurs  maifons:  tellement  qu’il  faut  croire  qne  Dieu  ;
m qui  fe  venge  de  fes  ennemis  par  fes  ennemis  mefme , lcvou-

tn Sorcier*  Ici t anili.Cc  n’ci’t  pas  le  mçfme  des  Sorciçrs,lefquels  ne  peu-
m us "l?*'  ucnt  a»n%ffcHapper  , eftan^detenus  en  vue  iufte  pcifon , te
maint  de*  ‘ qui  ontaréfpondrepar  deuant  des  luges  Chreftiens  non  ir-
ChrVmer T ritcz,&  1lu  nc  lont  au  defefpoir  de  leurs  affaires,  ny  és  mains
u e«  vneià-  d’vn  Roy  qui  adore  desfaux  Dieuxiparmy  ccs  gens  là  ; tout  .
fte  piifoo.ne  eftoit  és  inafns  de  Sathan,  Se  iuge  fie  partie.  .

U comme  Si  bien  que  Motecuma  oyant  le  Canon,  & voyant  tant  *

SreùtlcsMa-.d’efpécs  Si  autres  armes  des  Efpagnols , euft  recours  à lac-
Motecuma  * c°uftumé,àfcs  Magiciens  te  Sorciers,crov^nt  que  parleurs  .
ccuma.  Hjjjçgçej  fetoient  mourir  Cous  fes  ennemis  ; mais  voyant


qu'ils  ne  les  pouuoient  en  rien  offçncer,il  fut  grandement
eftonne,  quand  ils  luy  dirent  que  c'eftoient  des  gens  qui  -,
eftoienc  plus  qu’hommes,parce  que  leurs  coniurations&  en- .
chantemens  ne  pouuoient  les  endommager  en  rien,
le»  Sorcier*  L-c  charme  ny  le fortilegc  n’ont  puiffance  fur celuy  qui  eft.i

"ien'fujiUi  en  la fauuc-garde de  Dieu.  Le  Roy  Balac auoit  faift  venir  vn  -,
•uge*  qui  certain  Magicien  de  Mefopotamie , fen  que  par  fes  enchan-'

iMuegMde  temens  il  défit  le  peuple  Hébraïque , auec  lequel  il  eftoit  env
d*  Dieo.  guerre  : Il  refpondit  qu’il  n y auoit  n’y  charme  ny  impofturo.,
des  Demos  qui  eue  pouuoir  fur  ce  peuple, pour  ceÎJieu  le  te-
n.oit  en  protc&ion , fi:  le  garanti  ffoit  de  tek  maux.  Sacha*,  ht  -


P


- Traite  Dixiefmè.  - - 6î$

mefmc  rcfpôcc  à S.Cy  prié, lequel  pour  iouïrdc  Iuftinc  vicr-
ge , auojt  confulté  le  Diable , quifut  caufe  qu’il  quitta  tout  à Ijvich’c  s.'
fai&le  meftier,6tfevoüaauferuiccde*Iefus-Chrift.  crPtitn.

Païmy  nous  qui  fommes  Chreftiens , il  y aplulieurs  mau-  pbj.
uais  luges  qui  mettent  tout  en  rifée,  6c  ppur  paroiftrcbons/î«*.
compagnons  8c  ennemis  de  ceremonie , tiennent  tout  en  in-
üdid'erence.  Ils  auillifTent  les  chofes  l«s  plus  precieufes  8c  les
plusfaincles.  QujbusDeut  venter ejl,pulmo  templum , aijvahculnt
*lt Are  , font  que  eiufmedi , cgt  (?  fi  Dtum  non  negent  dtfptElorem  ,
plane  & arbitrant  & tudicem  non  patent,  ditTertulian,/;i.<if  1*e-*

I iimonto  anima.  Ils  difent  bien  fouuent  à l«r  compagnon  i
ayant  lire  l’Euangile  , quoy  qu’ils  ayent  faift  femblant  de
l’entendre  auec  attention,  Crédit  hoc  ?ils  ne  veulent  rien  croi-
re ,&  les  affaires  des  Sorciers  moins  que  tout  le  refte, 8c  di-
foit-on  qu’ils  les  ont  enforccllez  8c  charmez.  *

Mais  on  ne  peut  charmer  vn  bon  luge , 8c  quqy  qu’on  die
que  Diodorus , comme  on  eftoit  fur  le  poindl  de  luy  tren-  boniu&e™
cher  la  tefte  en  Catane,eludafes  Iug£, 8c  efehappades  mains
de  la  Iuftice,  8c  fut  veu  en  Gonftantinoplc  , puis  fut  reueu
auffi  toftenCatanc,fteft-cequ’enfinil  trouua  vntres-bon
luge  Leon  Euefque  de  Catane-,  lequel  l’ayant  faiû  prendre  à
l’improuifte par  la  pcrmilTion  deDieu,enprcfencedetouc.
le  peuple,  le  fît  ietter  dans  vne  fournaife,oùilfutbru(lé&  %

njis  eneendres.  ***  » .

Del-Rio  traifte celle  queftion,fçauoir  files  Sorckrs  peu-
lient  nuire  aux  luges  s 6c  dit  qu’on  tient  communément  que  uenc  cfchjp-
par  fpecial  priuilege  qui  leur  eft  concédé , ils  ne  lejjcpeuuent  j''if  “Tu"’3  '
nuire  ny  elchappçr  comme  riennent .^Gnllandiu  7mum.  & nuire  » u»3  ’

39.  (y  Remigiua  hb.  i.Vamonolatria  cap. z.Dequoy  ils  rendent  j£8e*  Dcl*
deux  raifons  ,1’vne  eft  l’expcfience  8c  l’euenement, mais  cel-  tjt.°  ,<15"
le-cyn’cftny  perpétuelle  ny  vniforme,  ainsfe  trouue  bien -
fouuent  fallacieufe.  . ‘

L’autre  eftd  Ananias  qui  dit,  quefi  les  Sorciers  polluaient  f 67.
nuire  aux  Iuges,il  femblcroit  qu’ils  euffent  quelque  droit  ou  '

pouuoîr  contre  Dieu  mefmc  , fçauoir  contre  des  perfonnes  o<n,ori<.iC
qui  font  profcflïçn  deiugerks^iommcs  tout  ainfi  que  Dieu.

Laquelle  raifon  feroit  bonne  fl  les  Sorciers  pouuoiunt  nuire  .
depuiflance  abfoluc , 6c  non  limitée  par  la  permifîion  de  ..

D,icu  : Orpuifque  toute  bepuilfance  qu’ils  ont , dépend  du  1
feul  conlentcmcnt.  ou  permiftlon  de  Dieu,  cefte  raifon ck;

H HH  h.  iif  j


Digitized  by  Google


■ Ce  qu'on
difl  qu’m
Solder  n’a


*614  De  t incrédulité  ou  me  fer  tan  ce  des  luges.
peu  folide.LeDiable.les  Iuifs, 8c  les  Romains  lors  qu’ils  n’e-
ftoient  encoreChreftics,cfnt  bien  eu  quelque  pouuoir  fur  les
membres  propres  deIefus-Chrifl,puis  qu’ils  les  ont  cruci-
fiez 8c  mis  en  Croix’,  8c  fur  Iefus-Chrift  mefmc , qud^  qu’il
foitle  luge  des  De/nons.  lob  eftoit  Roy  8c  luge,  8c  néant-
moins  il  fut  defnué  de  tous  moyés  ,8c  fon  corps  couuert  par
tout  d'vnevlccrepar  Icmaling  Efprit.  Or  qui  inférera  de  li^
que  le  Démon  ait  eu  quelque  puifîance  fur  le  Tout-puifl'ant?
perfonne  ; parce  qu’on  fçait  que  tout  ce  pouuoir  venoitdu
,GieI  8c  delà  maindeDieu:  ains  le  grand  luge  en  pourroit
encore  à cet  hqpre  donner  tout  autant  au  Démon.  Et  pour  ~
.tant  il  n’auroit  nul  droit  ny  puilTance  cnpropre^ins  comme
delegué.  . -

Vn  autre  Inquifiteur  en  apporte  des  exemples  , 8c di&
que  tous  les  Sorciers  qu’ila  veu  rendront  tcfmoignage,  que
nui  pouuoir  deilors  que  les  officiers  de  la  Iuftice  leur  mettent  la  main  fur
dtflon  quii  iecojct  auifi-tollleur  puilTance  ell  eneruée.  De  manière
dcUiufticc,  (dia-il)qu  vn  certaurluge  voulant  raitt  prendre  prilon-
Jiipr  .vn  Stadeleim  , vntel  tremblement  faifit  les  mainsde
un'/dcVor"  -^es  fatelites  , 5c  vnc  telle  puanteur  leur  fauta  au  nez  , qu’ils
qu'il  citcffc  ne  croydîent  en  façon  quelconque  le  pouuoir  prendre,
.docilement  jufqu’à  cc qUC  le  luge  leur  diét  faifilfcz-le  hardiment,  car
#ioiipiufto!l.  tout  aufii-tolt  que  laIulticçluyauramislamaindcllus,  tou-
ce  fa  rufe  8C  mefchancetc,perdront  leur  force.

Sibienquecétlnquiliteuracreu,qpe  celle  vertu  ou pri-
uilege  to  competoit  aux  Iugçs,qu’apres  que  le  Sorcier  cft  cf-
fcéluellemcnt  prifonnier.

« Monftrelct  au  4. de  fes  Chroniques, femblccftre de céc  •

aduis.

Toutesfois  ficcdiuin  priuüege  eftoit  concédé  à toqs  lu-
ges, veu  que  Les  œuures  de  Dieu  font  parfaites,  8c  qqpl*
capture  ou  prifon  eft  la  première  ou  principale  piece,
8c  ^uail  la  plus  neceflaire  de  l’execution  de  la  Iuftice;
ic  ne  double  painét  que  ce  priuilege  ne  s’enftendit  auf-
fi  à la  capture  : 8c  par  conlequent  ils  ne  pourroidhc  élu-
der par  leur  maléfice  les  faillites  qui  les  voudroient  pren-
dre. Mais  iecroy  que  la  ferme  foy  qu’ils  onten  Dieu, leur
fçrt  pluftoft  de  force  8c  de  rempart,  quenonpas.ee  priui-
Jegc.  . >

Et  quoy  s'il  elt  vray  ce  que  dit  Sprcnger , que  danslcfcu


Digitized  by  Google


1


TrAiQj  Dixiefme.  615

mefme  vnc  Sorcière  donnalalcpre  au  bourreau  de  fon  fouf-
Fl<^feul , bien  quelle  ne  l’euft  pas  : n’cft-il  pas  vray-icmbla-
blc,  que  les  Sorciers  peuuent  ofFencer  les  luges,  puisqu’ils
peuuent  ofFencer ainfi  leurs  exécuteurs  ?

Donc  Ananias  aûliure  quatrielmc  N muta  D^monum,

' en  a parlé  le  plus  prudemment , ayant  dift  8c  reftrain&ce
priuilegeà  ces  luges  qui  font  dignes  du  nom  de  luges  ,lef-
quelsayans  toufiours  Dieu  deuant  les  yeux,  fonttresbien
leur  charge,  Sc  l’exercent  en  toute  droiétûre.  Car  ceux  que
l’auarice  aueuglé  , que  l’ambition  attire  ; ceux  Icfqucls  l'ont
pouffez  de  cruauté, 8c  de  certain  defir  de  vengeance;  où  bien
lefquels.  cfhns  meus  de  quelque  curiofitc  , font  pluiieurs
meichancetez, ceux-là  (dit-il)  fontfi  niai  trai&cz  du  Dé-
mon, que  bien  fouuentilsne  fe  peuuent  garantir  de  la  mort,
laquelle  effc  aduenuc  à pluiieurs.  Ce  qui  me  femble  auoir'
. bcaucoup-d’apparenccde  vcrité,8c  eftre  conuenable  à la  pre-
uidence  8c  iuftice  diuinc.  Toutefois  qufc  ceu*-cy  mefme
iouyffent  de  je  priuilcgc  particulier,  ic  ne  croy  pas  qu’il  en
ait  aucun  referit  de  Dieu.

Parainli  il  elt  fort  vray-femblable  que  la  pietc,  la  fer-
me foy,  8c  le  zele  de  la  Iuilice,  impetrent  communément
cela  de  Dieu:  lefquclles  qualitez  défailli*  à pluficurs.Et  Dieu
leur  oflant  8c  les  déniât  de  ce  bouclier  fpccial , il  lesexpofe
à ces  acciden^ôc  attaintes  des  Sorciers;

Dauantageoes  mcfmes  Démons  ne  font  pas  feulement
fafehez , 8c  ne  fupportent  auec  impatience , que  les  Sorciers
leurs  fuppofts  foient  expofez  8c  nus  au  feu, mais  bien  fouuent
cux-mefmes  les  liurent  8c  pouffent  és  mains  des  luges. Pour-
quoi donc  nuira  le  Démon  au  luge  ,qui  a defiré  que  le  cri-
minel fut  condamne  8c  qu!on  le  fit  m durit  ? d’où  eft  donc  ve.
nue.  ( nwnc  diraiîon  ) cefte  opinion.

Ponr  Bien  l’efclaircic  il  faut  fçauoir,  que  les  maléfi-
ces des  Sorciers  font  de  deux  fortes.  -.Aucuns  n’ont  au-
cune force  naturellement  de  nuire  , or  ils  vfent  8c  prati-
quent ccux-cy  lé  plus  fouuent: les  autres  ont  vne  certaine
force  pu  vertu  maléfique  qui  leureft  naturelle:  deccux-cy
Dieu  ne  permêt  que  les  Démons  s’ea  piriffcnt  feruir  contre
les  luges  fes  Lieutenans , ny  qu’ils  en  puiffent  donner  le
moyen  aux  Sorciers  : où  s'il  permet  quelque  fois  q ùis
s’en  feruem , il  fai#£n  force  qu'ils  y employeur  plulto U ecs


Puisque  îcS-
Sorcicrrs
pcuücnt Jô-
ncr  lalcpie
aux  exeetr-
Cents  de  la  in-
dice, fem-
ble  qu’ils

peuuéfft  auflî
bien  offert-
cerles  luge».

Ncpo  luoit-
dite  offensé
des  Sorciers
ny  de  If  ur
mai  dre,  e(V-
vn  puuilege
des  Dons  lu-
ges^ nô  de»
mauïais  ny
des  trop cu-


Commeop
Sc  en  quels
caslestnaq-
uais  1 ug-s
font  expofo^
aux  qtantts
des  Sorciers.'


Soutient  1rs  s
Demos  med
mes  qui  ne  ■
ch:  relient
que  la  ruine
des  mortels,
Itutcr.t  les
SotCKIS  es
mains  des
luges.

Les  rndeS»
Ces  des  Sor-
ciers (ont  J»
/eux  lottes,  •


Digitized  by  Google


■ 6 ï6  De  l'incrédulité  ou  r^gfcYeance  des  luges.
autres  premiers , ou  qu’ils  n’appliquent  ces  dernières  com-
me il  faut , &.  que  par  ainli  ils  demeurent  fans  effett.  Çe  *
qu’ayans  expérimenté pluiieurs  fois , elles  confeficrî taux  lu-
ges quelles  neleurpeuuct  nuire,  bien  qu’ elles  lepourroicnt
, fi  Dieu  ne  l'empefchoit,  &c  n’oftoit  fon  concours  à ces  chofes
0 qu’ils  enfployentpouraffbrtirieur  maléfice.
s.iton.str.  Et,eommedit  fain&Lcon,  puis  qu'ils  nopeuuent  agir  fur
'^^'^"‘"'perfonnequ’autant  qu’il  plaiftà  Dieu,  qui  daigne  corriger
les  liens  pardifcipKne.ou  les  tenir  en  exercice  par  patience.
Ilsontaccouftumé  de  feferuir  de  leur  art  frauduleux  , afin
d’induire  le  mondcà  croire , qu’ils  offencent  ou  pardonnent
, de  leur  propre  puiffance , St  font  par  mefchanceté  vnc  telle
jillufionàplufieurs,  qu’ils  craignent  de  lesauoir  pour  infe-
■*  fies , 8c  les  ayment  mieux  tenir  appaifez  ( ce  qui  cil  grande-
ment à regretter.  ) Cùm  benefici*  Dxmtnum  omnibus  fini  no.
ccntiora  vulncnbus , cjuu  tutiùs  ejl  bominijnimicitiâm  Dubois  me-  #
# . rwjje  tjuàm  pteem.

^'heurufe'"  Ce  n’eftpas  que  i’approuue  ce  qu’on  dit  cotpmunemcnt,

^ d:  crioncc,  que  pour  les  pouUbir  capturer aucc  toute  alfeurance8c  fans
de  croire  qae  craindre  leurs  maléfices , lors  qu’on  s’en  veut  faifir , il  faut  les
ciUmcn?  ^ empefeher  de  toucher  terre,  effimans  d’ailleurs  que  par  ce
capturer  va  moyen , il  fera  p>lus*facilc  de  tirer  la  vérité  de  leur  bouché.

C’cft  vne  fuperfticion  ; ce  ne  font  poin.t  des  Antécs,  quil  fail-
qu'tl  ne  tou-  leainiî  des  Hercules  pour  les  enleuer  de  terre.4  *

.«hela  terre.  .Ilncfautplus  craindre  ce  qu’aucuns  difent  quelcsluges
doiucnt  prendre  garde  que  les  Sorcières  ne  leur  touchent
ij  rt  Greg.r.  [a  & les  bras  nuds7  ou  bien  qu’elles  ne  les  regardent
jcll  les  premières , de  peur  qu’elles  ne  les  corrompent  Sc  char-
* . ment  en  celle  façon  : mais  c’eff  vnc  autre  fuperftition  ,^car  la

main  ny  le  regard  des  Sorciers,  n’ont  rien  de  propre  à cét  ef-
fe£t , fi  tu  leur  ofte  le  poi&n,  qui  peut  gaffer  les  auti*»parties
* du  corps,  auffî  bien  que  les  mains.  ■ * «•

tccsUs^iV  Mais  pour  cela  il  ne  faut  croire  , qu’ils  ne  puiffent  nuire ,
cicrspcuuenr  depuis  qu’ils  font  vne  fois  entre  les  mains  delà  Iufticc,  car
erreurer,  l’expenence  nous  apprend le  contraire  ; vcû  qu’il  eft  certain
qu’en  la  prifon  inefme,  le  Diable  s’accouple  auec  elles, quel-
les gaffent  les  bleds  ôc  les  fruiétspar  la  greffe  ,*8c  il  les  mène
bien  lbuuent  au  Sabbat,  leur  ouurant  lesprifonsôc  les  ceps.
Ce  qui  eff  côfirmc  par  la  procedure  des  Sorciers  de  Langres
$o.  Mars  1594.  où  vncSorciercnomméfcAnnotc,  yeufue  de

feu


qurjy  qu'ils
(oient  es  .
rotins  de  li
iufticc.


Digilized  by  Google


Traiflé  Dixiefme.


*«7


feu  Anthoine  Lieure , diû  que  les  Sorciers  qui  font  és  mains
delaIuftice,peuuentexecuterleurfort,  8c s'en feruir , fi ief-  b^iTics*
dits  Sorciers  ne  fe  font  du  tout  rendus  à Dieu,  8c  renonce  au  Soroerjcju’

Diable.  . r

En  la  procedure  des  Sorciers  d’Orléans  du  lo.  Iuiniffi4.  quittficDu-
Syluain Nenillon Sorcier , interroge  parle  Lieutenant  Ca-  tbt!ice,[*^,i4*
minci , fi  vn  luge  pourrait  faire  prendrclcs  Marionettes.quc  Dicu.u-  oi».
plufieurs  Sorciers  tiennent  en  leurs  maifons.veu  que  ce  font  *»|edcnor«
Démons  familiers  : Refpond  qu’vn  bon  luge  les  pourroit  p«pCaJ.,lc*
bien  faire/emporccr,  d’autant  qu’cll  es  craignent  fort  les  bons
luges , mais  qu’vn  luge  qui  ne  rendroit  pas  bien  la  iuftice  n’y
gagneroi  t rien,  Sc  que  les  Sorciers  peuuent  cnforcellcr  vn  leprcndrciri
mefehant  luge , parce  que  Dieu  l’aabandonné.  pUifiV^H

Et  en  la  procedure  contre  les  Sorciers.de  Mommorillon,  Magiciens  &
dumoisd’Aouftij^.  Vnlean de  Boneuaux  Sorcier  ,confc-
ine  on  luyconfronrôit  vntefrnoin.il  inuoqua le  Diable  qui  m,jf0n,.  u
leprinten  prefencedes  Iugcsqoi  luyfaifoientle  procez,au
bourg  de  Brigueil,  l'enleua  de  terre  de  quatre  ou  cinq  pieds,

8c  le laifla  romber  fur  le  carreau  comme  vn  faede  lainefans  effort  <jne  le
aucun  bruit,  combien  qü’il  eut  les  fers  aux  pieds,  Scellant  ,ljUbj'0b'n'0
releué  par  deux  Archers,  fctrouua  par  tout  le  corps  decon-  Sorcier,

leur  bleue  tendant  fur  lcnoir , efeuman  t par  la  bouche  8c  pa-  cn  ,J_  pon-
tifiant beaucoup  en  fo n/corps;  Et  interrogé  delà  caufe  delon  cc  d Ttl  Il,Se-
efleuementouJoudame  Maladie  , refponchi  que  ceftoic  le
Diable  qui  l’auoit  appellé  pour  l’ofttr  des  mains  de  la  lufiiee,
mais  y ayant  faiél  les  efforts . il  nt  ljuwic peu , parce  qu’il
auoitprefté  le  ferment  à la  Indice,  8c  qu’ü-n’auoirplus  de
pouuoirfurluy.Etdansla  mcfme.proccdurc  Berçhomé  du
Lignon  dit  Champagnat , afleura  que  le  Diablcl’eûoit  venu
vifiter  en  prifon,  8c  luyauoit  dit  qu’il  n’y  auoit  moyen  dele
tirer  d’oùilefioit.

S’il  les  peut  cirer  deprifon  ou  non,  leur  donnant  lemoyen  si  ,e.DÎ1^
de  fc  frotter  de  leurs  vnguens  8c  graifics  ordinaires,  Grillan-  sorcitn  ho»
dus  dit  que  cela  n’a  iarnais  reüili.  Dcquoy  il  rend  deux  rai  depnfon.
fons,  l’vncque  le  Diable  ne  recherche  autre  choie,  linon  ^«.AÎ***
•quelles  meurent  bien  toft  en  leur  profdîion.  La  lcconde,  c«/i.d.«
que  Dieu  ne  permet  pas  , que  les  Démons  exercent  cn  ce  R,w-
pointt  leur  puifiancc , de  peur  que  cela  ne  tombe  au  fcandale  #

des  luges, 8c  à 1 ignominiemefme  de  Dieu  ; caril  femblcroit
par  là , que  le  Diable  auroit  plus  de  pouuoir  cn  ces  mauuais  «

II  Ii


Digitized  by  Google


618  De  F incrédulité  au  mefcreance  des  luges'.

miniftres  qui  font  les  Sorciers,  que  Dieu  és  fiens,qui  font  les
bons  luges  , Sc  celte  dernicre  opinion  eft  de  fam£t  Thomas.

Ea  Rf>l,li',‘  Neantmoins  Del-Rio  prouueque  cela  clt  aduenu  quelque
' 7 41"  fois , &c  que  des  Sorciers  s’eltans  graillez  par  permiflion  du
luge , s’en  cftoicnt  volez  en  l’air . Les  modernes  en  donnent
vn  exemple , mais  non  d vne  Sorcière  qui  auoit  paéte  auec  le
Bcguct.  Diable, mais  bien  d vn  pnfonmer,  qui  pria  vne  Sorcière,
auec  laquelle  il  eftoiten  prifon.de  luy  donner  de  la graiife,
ce  qu’ayant  faiét , 6c  luy  s’eltant  graille , il  fit  feulement  deux  •
ou  trois  petits  vols,  mais  il  fut  repris  aufli  toit:  ce  quin’elt
pas  merueillc , car  il  n’eltoit  pas  Sorcier,
jqnelesfupc  Sainét  Augultin liure  10.  de  l'a  Citédc Dieu , fcmblecon-

ïiMpeuuenî  firmcr  celte  propofition.  Car  il  dit  que  les  Sorciers  tout  auf-
eitre  cliai-  li-toit  qu’ils  font  entre  les  mains  de  la  I ultice  3c  prifonniers,
^epeuucnt  nuire ny  aux  luges,  ny  àleurs  parties.  S. Thomas
de  mcfmé , In  Jtcunds  JêcHnda;T(ju*ji.g^  art.  5.  A quoy  le  P.Mi-
chaclisenfondifcoursdesEfptits  jadioufte  vne  expérience
bien  conlidcrable  qu’il  dit  auotr  obferuc  , lors  qu’il  deferit
l’hiltoire  de  ce  grand  Magicien  Louys  de  Gaufridy.quclzs
Diables  dcclarercntn’auoirpuiflance  de  charmer  les  Supé-
rieurs : comme  luges,  Euefqucs,  Abbez.Abbefles , & autres
Supérieurs 8c  Supérieures  des  ordres  Sc  religion.Ec  de  fait  les
Religieufes  de  lainde  Vrfuleen  la  ville  d’Aix,  furent  routes
charmées  par  Gaufridy,  èc  leurs  Supérieures  point  du  tout.

Ieconfeiileroistoutesfois  aux  luges  de  s’abltenir  de  tou-
te force  d’experience  côiiuines  aux  Sorciers , d’autant  qu’cl-
lesfont  plus  remplies  de  curiofuc  que  de  pieté.  Etontelté
fouuentjiunies  comme  on  peut  voir  dans  Boguet,  ou  vn  lu-
ge, Procureur  8c  Greflâer.ayans  prié  vn  Sorcier  de  les  mener
au  Sabbat , ils  y furent  fi  bien  frottez  vne  nuift , qu’ils  mou-
rurent tous  trois  bien-toft  apres.

s jnoitfî?»  Mais  quoy, les  luges  ne  feront-ils  pas  exeufez  emiers.

1 u >e  mere.  Dieu.bien  qu’ils  ne  punilTent  pas  les  Sorciers?fi  leur  incredu-
> «uic't  fous  ' leur  ^‘lic  mefeognoiftre  ce  crime,  leur  rriefcreâce  ne  peut-

preicut  a i elle  les  fauuer  par  ignorance?  Vn  luge  quoy  qu’ignorant, fe-
gnouacc.  ra.i]  pas  OUy  {jc  Dieu  & receu  à mifericorde , s’il  dit  comme
fainétPaulen  l’Epiflrcpreraicreà  Timothée,  Mifencordiam
ç confie»:  ut  fum , qui  a ignorant  feo  mcredulitatt* Les  pechez  qui  fe

font  par  ignorance, ne  fonrilspas  beaucoup  plus  légers  èc
renuiUbles  que  ceux  qui  fe  commettent  pat  fuffiùacc  sau


Digltized  by  Google


T rai  fl  c Dixiefme.  61?

de  certaine  fcicnce?  Ariftote  fembledirc  le  contraire  au  3.
des  Ethiques  chap.  1.  quand  il  dit  que,  Ow«»  pecatns  ejt  /*-
tionris , 8c  puifque  Iuru  lanorantin  neminem  exeuftt  , c’eft  folie
à vn  luge  de  fc  mettre  en  cet  exercice  de  manier  la  Iufticc.s’il
ne  veut  8c  ne  fçait  punir  les  mefehans.  Eft-ilpolfiblcqu’il
y ait  mifericorde  pour  des  luges  qui  ont  déclaré  innocens
des  criminels, preuenus  &:  conuaincus  d'auoir  verfé  fur  l’hô-
mc  qui  eft  leur  frère  8c  leur  prochain,  tant  de  ruines?Et  s’il  cft  s*'®»

Vray  ce  que  difent  les  fçauans  que  pour  efenre  pertinemment  mo7n,quV-
dela  magie  8c  du  fortilcge,  il  faut  efrre Philofophc,Iurifcon-  ftre fjau»m.
fuite  8c  Théologien  , ne  pourra-on  pas  eftre  bon  luge  à
moins  que  cela?

Il  y a différence  d’eftre  efcriuain , ou  luge  : l’eferiuain  cft  11  f«ffu  ta
tenu  de  donner  des  railons  de  ce  qu’il  condamne  en  la  magie
& au  fortilege,qui  s’accordent  auec  la  vrayePhilofophic,  lu-  bien&fçauit
rifprudence&:  Théologie:  maislelugequicôdaajmeleSor-  ou  !»«*««£
cier,  n’eft  tenu  d’eftre  Philofophe  8c  Théologien  ; vnc  feule  '"ujeDuc".'
pieccluy  l'uffit.quieftlalurifprudéce.  Qu’il  le  côdamne  har-
diment parlesloix&parles  preuues,  fon  intégrité  &c  fa  con-
fidence y peuucnt  beaucoup , ce  font  deux  des  meilleurs  în-
ftrumens  pour  s’afleurer  de  Dieu,  &c  dire,  Mifericorditm  confe-
cutuffum.  Mais  veritablemêt  li  tous  les  luges  pouuoient  eftre
bons  Philofophcs,  bons  Iurifconfultes,5c  bôs  Théologiens,
ils  efuiteroient  beaucoup  mieux  le  blafme  8c  les  plaintes  que
font  les  Inquiftteurs(  qui  font  bonsTheologicns)côtre  eux.

Car  quel  moyen  de  bien  entedre  ny  interpréter  Iç  Czn.Zptf-  le  Can .Zfif-
copi,  (qui eftceluy  qui  lemble  toutàfai&feruir  de  garandà
tous  les  I uges  mcfcrcans.)Et  tous  ces  autres  Canons  qui  par-
lent des  Sorciers , li  on  n’eft  verfé  en  Théologie  >

Sçachons  encore  cepoinél  puis  que  les  Sorciers  fontmef-  Puisque  le»
huy  en  fi  grâd  nôbre:eft-il  raifonnable  delcs  faire  tous  mou-  in"!!
rir,mefmcment  ceux  qui  ne  font  accufez  de  maléfice, ains  d’a-  grand  nom.
uoir  efté  fimplemct  par  curiofitéau  Sabat?  Faut  il  vfer  d’vne  b.r*’c[j[ T0  t
fi  grande  feueritéenuers  des  pauures  ges  abufezîNe  fçait- on  pôtde  Icsfîi".
pas  que,  Seuent.u  amittit  nfidututc  authoritatem,  & -vtdcmus  (dit  le  tT’oa,ir
Scncque)  ta  ftpè  comittit  quxfepe  vindiantur.  Temperattu  tmm  I0U,'
timor  cjt  qmcobtbce,tJïiduu«  & acenn  vinditta  excitât.  Ces  pau-
ures gens  reuiennet  toufiours  à leur  vomiftémct,&  leur  pei-
nes 8c  fuplices  fe  côuertilfcnt  en  rage,  defcfpoir  8c  végeance.
le  trouuc  tres-bô  que  par  fois  les  luges  ne  punifient  mcfmc
* ‘ 1 1 1 i if


610  Del incrédulité  ou  mefcreance  des  luges.

les  maléfices  des  Sorciers  quelque  cuidcnce  qu’il  y ait,  fila
prcuue  n’y  cft  entière , 6c  relie  que  les  lotx  la  requièrent.  Car
de  laprefumeroutirerparindudionou  par  le  bruit  eômun  :

8C  quoy  que  le  mal  fe  trouue,  8c  que  le  malcfiee  fevoyeà
l’oeil, fans  qu’il  foit  pofïible  le  référer  à autre  perfonne  qu’à
quelque  Sorcier  voilin  cnnciny  fie  mal-famé:  fi  eft-ce  qu’on
le  peut  attribuera  maladie  naturelle.  C’ell  pourquoy  ilfem-
ble  tres-iuffe  8c  i proposée  ne  vouloir  fubtilifcr  les  prcuues,
Scn’efcouterles.Aduocats  qui  en  veulent  parler  par  bures,
pluftortqucpar  bons  Sc  affiliez  tefmoings  : Comme  fit  rres-
bien  la  Cour  de  parlement  de  Paris  , en  vn  accident  bien
effrange  &c  nouueatu

Artcfl  du  Le  mai  lire  de  la  Porte  de  ville- Iuifue  , s’eftant  plaint  de-

i'>iicir  é:  dî  uande  Prcuoft  Royal  dudit  lieu  , qu'vn  Marcfchal  fonvoi-
Januic n6°io.  l*n  > Par  paroles  enchantées  luy  auoit  faid  mourir  cent  qua-
côttcvn  Sut-  torzccheu»ux  en  moins  d’vn  mois  , par  l’information,  il  fit
ludmoùm ' ouyrplulieurs  tefmoins  contenant  des  plaintes  faides  pour
u+  cheuaux  lemefmc  fubied -contre ce Marefchal , l’information ellanc
d*Vu”o«éC  décrétée  de  pnnfe  de  corps.le  Marcfchal  s’eftant  porté  pour
de  Ville-  appellant,  U aduint  que  par  impatience  le  maiftredcla  Polie

l lui uc.  iniuriale  Marefçhal , 3c  pouffé  de  colere  le  frappa  : Le  Ma-

refchal  en  ayant  faid  informer,  8c  décréter  fon  information
par  le  Preuoft  de  Paris  ou  fon  Lieutenant  Criminel  , de-
quoyàfontourlematrtredc  la  Porte  s’eftant  porté  peurap-
pellant  : par  Arreft  de  la  Tournelle  du  trentiefme  Ianuicr
1610.  plaidansde  LametSelçlay , La  Cour  mit  les  appella-
tions,*: ce  dont  eûoit  appcllé  au  néant , 8c  cuoquant  le  prin-
cipal pour  le  bien  commun  des  parties,  8c  y faifantdroid,
mit  lefdites  parties  hors  de  cour  3c  de  procez.Et  comme  l’vn  ,
des  Aduocatsfe  voulut  eftendre  en  difeours , pour  monftrer
• que  les  paroles  n’eftoiët  fuffifantes  pour  charmer  : Monficur  ^
le  Prefidcm  Seguier,luy  dic.qu’il  n’eftoit  point  befoing  d’en-
trer plus  auant  enceftc  queftion  ,qui  auoit  cfté  founent  iu-..
géc  à la  Tournelle.  Enquoy  la  Coureur  parauantureefgardi
que  le  Marcfchal  auoit  eftéinLurié,  diffamé  en  vite  audience
célébré  & battu:  8c  quoy  quela  perte  de  cent  quatorze  che-  .
uaux  en  moins  d’vn  mois  foit  notable  , fi  eft-ce  quelle
peutaduenir  fans  aucun  makfice  de  Sorcier  , par  vn  pa-
reil accident  que  la  maladie  fe  met  6c  la  mort aduient aux
brebis  fie  autre  bcrtial,  qui  meurt  par  fois  à milliers  en  bcau^-


Traiflè  Dixitfme.  61  i-

coup  moings  de  temps.  D’ailleurs  que  celte  qucltion  en
pleine  audience*  deuant  des  gens  de  toutes  nations,  Se  de
toute  religion  , Athées  St  a^res  : Se  fçauoir  iufques  oùfc
peuucnt  entendre  des  parolcscharmées , Se  quels  maux  elles
pcuuent  operer,e(loit  plus  dangereufe  que  profitable , outre
plufieurs  autres  motifs  pertinens  , dont  l’el'pnt  des  luges
* pouuoit  élire  touché  fur  l’heure.

Maisquoy  ?elt-ilaulfi  raifonnable  que  toutes  ces  belles
maléfiques , furieufes  Se  endiablées  , refpirent  mefmc  air
que  nous  ? Lairrez-vous , Meilleurs  les  luges , longuement
triompher  Sathan  du  grand  Dieu,  qui  vous  a cllablisen  vn
certain  tribunal,  dans  lequel  il  veut  que  vous  gouuerniez
fa  Iullice  comme  Dieux  ? St  tous  ces  inlignes  lacrilcges,
triompheront  ils  ainli  fi  magnifiquement  St  fi  impuné-
ment de  celuy , qui  ell  l?grand  A rchitcéte  de  tout  le  monde?

Celle Pithon  Romaine dUoit  tres-bien,  Viuturna  impunittte
furorem  ali.  Celle  impunité  augmente  leur  focicté  St  leur,
nombre,  a* lefaiétcroiltreiufqu’à  l’infiny.

Petit  ellce  ( luge  mefeream)  ne  lçay-tu  pas, combien  ioc0ml>ien  ?
decrimcs  demeurent  impunis  en  la  perfonned’vn  Sorcier,  * ‘i"'1*  cr>-
lors  que  tu  lelailTes  elchapper,  il.elt  raifonnable  que  tu  le  ICIlt

entendes.  * cnbperfon-

Ic  veux  laifier  à part  pour  ce  coup  vne  infinité  de  malcfi-  cïcfqSon*'
ces,que  le  Sorcier  afait,dçfquels  il  ell  obligé  de  rendre  com-  i»Uîc  ctchip.
pte  à Sathan  à chaque  Sabbat.  Les  enfans  de  fes  parens,  de  pc.r  , .
les  amis,  de  les  voiiinsqu  îlarauis,  pour  les  hurer  a cet  en-  ccsdciSot-
neray  4c  Dieu , les  ollant  par  ce  moyen  Iaplufpartdutemps,  ‘icts(out
hors  de  la  voye  de  falut,  St  rendant  vne  infinité  de  familles  r‘n*£M,“iblCi  •
mifcrables , par  l'enleuemcnt  St  la  ruine  de  leurs  vrays  heri-
tiers : carie  mets  le  cas  qu’il  n’ellaçctifé  de  rien  de  tout  cela.

Vne  infinité  d.e  Sorcières  lors  que  nous  leur  faiiions  le
procez  en  Labour,  nous  on  dit  qu’eRans  menées  Se  prefen-
téesau  Diable  au  Sabbar,  qui  eftoitafils  en  fon  throfne  com-
me Roy  de  toutes  cesamcs  tenebreufes:  on  leur  fit  premiè-
rement renier  leur  Baptefme  , Sc  quiter  8e  renoncer  tout  à &
failles  inllru&ions  8e  enfeignemens  dç  la  foy  St  Religion
Chrellienne,  voylà  l’apoflafie.

Répudier  tous  les  Sacremensde  l’Eglife,  Se  fouler  aux  f*c
pieds  la  foy  de  Icfusr Chrill  »les  images , portraiGsSt  repre-
f^ntations  dç  la.fain&e.Mere  de.Dicu , Se  de  toutes  ces  Heurs  -,

IHi.  li y .


Digitized  by  Google


Laprof:ITi5.


Le  vœu.


L'honagc.


Lidolaiiie.


La  Dogma-
tmtion.


Le  Concubi-
nage.


L‘ Adiilteie,
Mnccfte  Scia
Sodomie.


6 il  De  F incrédulité  ou  me  fer  e me  e des  lugeil

du  Ciel  les  Sain&s  de  Paradis , voilà  le  fortilcge.

Protcllans  deuant  le  Diable,  de  faire  tpus  les  maux  8c
iniures  à Dieu , aux  hommes  8c  aux  frui&s  que  faire  fe  pour-
ra ,&luy  en  rendre  compte  en  ^rtain  temps, 8c  voylà  leur
profeflîon.

Puis  elles  luy  partent  vne  obligation,  & font  vœu  (o-
lemnel  entre fes  mains,  d’obeirà  tous  fes  commandemens,fc  •
foufmettans  à fes  loix, 8c  à tout  ce  qu’il  voudra  leur  comman-
der d' vne  foufmiflion  aueugle  , fans  referue  d’ordure  mef-
chanceté  8c  faletté  abomination  ny  autre  impiété  quelcon-
que , 8c  voylà  le  vœu.

Puis  mettant  la  main  fur  le  liureou  regiftre  des  Enfers,
contenant  pareilles  foufmilïions , 8c  les  loix  impies  de  fon
régné  mal’heureux  8c  infau  (te,  elles  luy  prcltcrenc  le  ferment
de  fidelité , 8c  promirent  d’eftre  à iarcJtis  foubs  fa  bannière, 8c
le  feruir  de  cœur  8c  d ame , comme  fes  bons  valTaux  voy-
là l’hommage.

Soubs  promette  de  ne  reuenir  iamais  plus  au  feçpice  de  Ic-
fus-Chrift,  n’auoir  ny  n’adorer  autre  Dieu  que  Sathan,  8c
qu'à  ces  fins  elles  ne  manqueroient  de  côparoiftre  & fe  trou-
uer  ordinairement  aux  jeux  impies  8c  congrégations  noftur-
nes  : affifter  comme  les  autres  aux  facrifices  8c  abominations
SC  adorations  exécrables  qui  s’y  font,  8c  voilà  l’idolâtrie.

Et  parce  qu’il  s’y  fai&  diuerfité  de  vœux  8c  en  diuers
temps  ; qu’elles  les  feroient  8c  accompliroient  tous  de  tout
leur  pouuoir , 8c  y meneroient  tous  autres , 8c  en  feduiroicnc  ’
tant  qu’elles  pourroient  pour  faire  le  mefme,  8c  les  renger
fous  mefmeloy.Et  voylà  la  dogmatifation.

Elles  font  d’ailleurs  en  perpétuel  côcubinageauec  Sathan,

8c  auec  leurs  plus  proches  , les  filles  8c  femmes  conunettans
pluficurs  crimes  tous  enfemble:8clicen’eftauecfcandalcdes
a(Tïftans,parce  qu’ils  font  tous.  In  pari  dAmnsùone>ccft.  au  mau-
uais  exemple  8c  infamie  des  plus  intcrelîcz,  fçauoir  à la  veuc
d’vn  mary  8c  d’vn  pere:Et  pèchent  cotre  le  fexe.ôc  hors  leurs
cfpece  8c  leur  genre , contre  Dieu  8c  contre  nature , 8c  voylà
le  concubinage,  l’adultere,  l’in  celle  8c  la  fodomie;  Crimeen
fon  particulier  li  grand  8c  li  horrible  que  mefme  les  Empe-
reurs Payens, comme  Augulte,8c  autres  auoient  pour  ce  feul
effed  prohibé  les  fpe&aclcs  8c  ;eux  de  la  nui&à  touteforte
de  gens  8c  de  tous  fexes.  Nec£tu  prumifeno  , quod  perdinfimu*
quij^He  per  cUcm  concupiJJct,ptr  tenebm  Auderet.


Digitized  by  Google


Tr4iclé  Dixiefme.  62.3

Ils  blafphcment  &:  font  des  imprécations  horribles  con-  **"•»■». j».»»
treDieu,  fa  Mcre  ,les  Sainds,&:  maudiflent  le  Ciel  ex  le  Pa-  *j“
radis  en  l’honneur  de  l’Enfer,  quieftle  manoir  aufquels  ils  me  & Um».
afpirent,  8c  chantent  au  lieu  des  Cantiques, des  chaqlons  fa-  lcdli*lon-
les  8c  horribles  en  honneur  de  Sathan, & voy  là  le  blaipheme
8c  lainaledidion.

Dequoy  ievous  ay  bien  voulu  aduertir , afin  que  nul  n'en
pretendecaufe  d’ignorance  ; car  apres  de  fi  bonnes  ScChre-
flicnnes  adminitions , Déficit  tgnortntu , oritur  contumnas.

Si  bien  qu’apregjfela  les  exeeufes  8c  foibles  raifons.dont  ces
protedeurs  8c  maunais  luges  ont  accouflumé  d'vfcr,  nepeu-
uent  eftrc  trouuées  bonnes.

Ainli  en  ce  crime  que  les  Sorciers  cômcttent, d’aller  feule-  Qacitcnmc*
ment  au  Sabbat  fans  aucun  maléfice  : concourét&s’influenc  fom  ccui  <ja»
la  confédération  8c  les  commelfations  auec  le  Diable , la  pa-  mTn\ausib-
dion, l’abnégation  de  la  foy,l’herefie,  l’apoftafic,le  facrilege,  bat . quo»
la  profeflion  ,l’h6mage,  le  vœu, l’idolâtrie, la  dogmatifation,
l’impcnitence,  l’obftination,  le  concubinage,  l’inccfte,le  pe-  cunmiicttce.
ché  contre  nature,  le  blafpheme,  la  rébellion , 8c  la  haine  iu-
rée  contre  Dieu,  tous  crimes  capitaux  dont  le  moindre  méri-
te la  more:  Sans  conter  qu’ils  fe  font  rebaptifer  au  Sabbat,
changent  de  nô,tafchent  à effacer  le  charadere  du  Chrefme,

& altérer  le  S. Sacrement  de  confirmation,  rôpcntles  Croix
& les  bras  & jambes  du  Crucifix , ils  y prennent  l’Hoftie  en
communion  pour  la  ietter  en  quelque  voirie,  ou  la  garder
mefehantement  auec  ce  mauuais  deflein  d’en  repailtre  des
crapaux , ou  pour  la  rapportera  Sathan , ou  pourla  poignar-
derilaluifuc,  ou  la  referuer  pour  quelque  autre  melchance-
tc,  comme  fit  vne  Portugaife  à fatnd  Iean  de  L112 , le  iour  de
S.  Iofephifir?.  quelepleuplcfit  bruflcrmal-grcles  officiera
dclaIuftice,cominenousdironscy-apres.  Ils  y prefentent
• les  enf'ans  à Sathan  , ils  y apprennent  à faire  des  poifons
pour  s’armer  contre  le  genre  humain,  8c  ruiner  les  biens
de  la  terre, auec  des  armes  detrahifon  . moyens  perfides,  ca-
chez 8c  incognus&r  partant  ineuitablcs , comme  fonc  (im-
pies attouchcmens , foubs  prétexte  de  carrefTer  Jes-pepfon-
ncs,  poilbns.vcnins , poudres , pafte  de  millet  noir , crapaux„
ferpcns,graiffcs,chair  8c  os  d’enfans  non  baptifez,&  bouilles
de  chair  de  pedus,  oud’enfanstirez  hors  leurs  fcpulchrcs,  fé-
lon celte  ceremonie  celebrce  dans  les  Orgycs,de quelques
. i Magiciens  & Sorciers  anciens,  ouais  beuuoien'cleboiixUoa.


•4i.  4 De  l'incrédulité  ou  mefcreance  des  luges'.

de  certaines  chairs , qu’ils  auoienc  fai&  cuire , croyans  par  ce
moyen  conceuoir  la  fureur  d’vn  enthouftafme  pour  co-
gnoiftreleschofesà  venir  , Scefuiccrlesmanximminens:  G
bien  qu'eftans  furieux,  ils  chancoient  en  leurs  affemblces  no-

Q.\.\xncs,ex  tympano  Lubt,excymbalo  comedi,  (? facrü  initiai  tu fum.

Bouillon  EtSprengerdit  qu’encorepourle  iourd’huy  .celafepra-
21  tiqueparmy  les  Sabbats  des  Sorciers.  Car  plulieurs  ( dit-il  )

ont  confeffé  bien  fouucnt,  que  la  nuiét  ayant  ofté  les  enfans
des  fepulchres.Scarraché  du  ventre  de  leurs  mercs.ôc  les  ayâs
faiéf  cuire  dans  quelque  badin  ou  pot  d’air^p,  iulqu’i  ce  que
toute  la  chair  foit  côucrtic  en  iuft  ou  bouillon  potable  .lequel
* citant  mis  par  aprcs&  ferré  dans  vnc  peau  de  bouc,femblable
à celle  donc  lebouc  quiprefidei  l’afl'embléc  eftparé  ; ils  en
baillent  à boire  à ceux  qui  font  en  celle  aflemblée,.6c  qui  ont
quelque  cognoillànce , ou  fon  t initiez  au  fortilege , lefquels
incontinent  apres  en  auoir  beu,  font  faifis  d’vn  efpric  fana-
tique , Sc  agitent  ou  appaifent  l’air , appellentou  chaffcnc  les
orages, 8C apportent  plufieurs  incommoditcz  aux  mortels.
Les  Sorcières  ont  accouftuméde  tourmenter  l’cfpric  8c  le
corps. Comme  chance  Ty  bulle  d’vne  Sorcière  de  fon  temps.
Hac fi  carmimbus  promittit  foluere  mentes >

Quasvelit  at  que  al  fs  dura  immitterc  curas.

Ciurmcpar  Elles  fc>nt  quelque  charme  qui  tient  les  perfonnes  en  vnc
^quelles  perpétuelle  inquiétude,  6c  appellent  cela  donner  lamauuai-

sorcicrcs  du-  j-  nu^  Boilïardli.  i.  De  Ma?ia  cap. 4.  dit  qu’il  le  vit  pratiquer
uaifc  miid.  par  des  Rehgieufes.il  n y a pas  long  temps,  mais  que  c eftoit
pourfe  ioiicr,  ne  penfans  offencer  Dieu  , v^yans  que  cela
Queiejsot-  cftoit  ainfi  pratique  par  plufieurs.  Elles  fjauent  abayer  com-
uent  btutaîi  meles  chiens , hurler  comme  les  loups , fifler  comme  fré-
ter * contre,  fayes  Sc  ferpens , murmurer  comme  les  ondes  .qui  fe  brifent
fjtre  prefqoc  contre  les  rochers  > bruire  eôme  les  forefts  agitées  des  vents,
m«a*.ni"  & fracaflcr  tout  ce  quelles  rencontrent  comme  le  tonnerre#

qui  efclate  3c  bnfe  tout  forçant  de  la  nucc , ce  que  très-  bien  a
exprimé  Horace  parlant  de  fa  Sorcière  Sa gana.

Tuncvox  LtthaoscunElu  poli  entier  herbu
ExcantareDcos , confudit  murmura  primùm
Diffona , eÿ*  humant  multum  difeordsa  Un  pu  a
Latratui  habet  ilia  canum , gemitufque  luporum,

Quodtrepidut  bubo , quoi  jirix  noflurna  queruntur.

*


Digitized  by  Google


Leurs  De-


Trait!  é Dixiefme.  6ij

Quoi  Jlr  lient  vlulantque fer*, quoi  fibilat  angu'u
Exprimit , (y planthu illife  eau  tibia  vncht,

Siludrumsjue  fonutn  ,fraSlx<jHetonitrua  nubif.

Tôt  rerum  vox  vna  fuit , mox  extern  cantu
Ex  plient  ^ 4emonio,penetratque  intartara  lingua.

Et  qui  pis  cft  par  charme  Sc  maléfice , elles  i'çauent  verfer
./-tous  ces  maux  fur  telle  perfonne  qu’il  leur  plaift  : au  fît  font
appeliez  leurs  Démons  Tclluns  canes.  momfonc

Tout  cela  fc  faiét , fe  voit,ou  fe  diftribuë  au  Sabbat,  afin  appelle*
que  chacun  ait  dequoy  ayderleDiableà  rauagerle  monde;  Chien$«icb
8c  rendre  les  hommes  miferables  par  les  incommoditcz  des  "”*•  ^

maux  enuoyez  fur  leurs  persônes,  8c  la  perte  de  leurs  frui&s:
les  efpiant  en  ces  defefpoirs  maladies  incurables , 8c  autres
mauuais  paflages  de  la  neccflîté,les  contraignans  de  men-
dier fonfecours,8c  lesfaifans  pafleraifément  de  la  mendici-
té au  fortilege.

Et  à la  fuitte  de  tous  ces  maux  exécrables  ,1e  Diable  auec
vne  contenance  la  plus  ioyeufe  Sc  fardce,que  luy  peut  per-
mettre fonvifage  affreux  8c  plein  de  feu, promet  leur  donner
vne  felicitépcrpctuellc , auec  toute  fc* te  de  voluptez , ioy  es
Sc  contentemens , que  ces  perfonnes  miferables  luy  fçau-
roient demander, Sc  quelles  pourraient  defirer.  Etencorc  LeimsicS-
apres  celle  vie,vne  plus  forte  rémunération  d’autres  dons  8c  ccsquc  i«
prefens, beaucoup  plus  grands  Sc  précieux.  f aux*

Qui  monftre  clairement  le  deftaut  de  ces  iuges,  qui  font  hommes,
ordinairement  plus  difpofez  de  punir  le  maléfice  que  les  fontbeau-
Sorcicrs  font  aux  hommes,  les  priuans  Amplement  de  leurs  p°mflab°cjn*
fruicls.quel  iniure  qu’ils  font  à Dieu  ,1e  reniant , le  blafphe-  qacJcs  iniu-
mantSclemaugreant.  fomàD/cii

Queles  luges  fcfouuicnncnt  del'Empereur  Claudius,  qui
fi  t mourir  vn  Cheualier  Romain  pour  auoir  feulement  porte  ] t Coramfnt
fur  luy  vn  œufde  Cocq  ou  de  Serpent , croyant  par  c'c  tcdoitcn-
moyen  corrompre  les  luges, 8c  efehapper  de  leurs  mains  par  ,cu‘.ld'c<I“jl
quelque  mauuais  charme  ou  fortilege.  # quc°ie  Uti-

le fçay  qu’on  me  dira  que  le  Diable  a elle  lie  8c  chalîc  par  blt»yJnt
l’aduenement  de  Iefus-Chrift,  qui  afaiét  en mefme  inllant
ceffër  la  Magie  Sc  le  fortilege , Sc  comme  il  dll  di&  en  l’A-  Je  icfus-
pocalypfe  10.  Angélus  apprebendit  Draconcm  , Serpentai  an- m blVtT^c ^ "
tiquMm,tj*i  ejl  Diabolos  çÿ-  Sathanos , & lignuit'eum  inabyf-  mcnile  for-,
elaufit  &Jîgnawt  fuper  ilium , vt  non  feduut  amplius  “’c8e  3 r°^"

K r r ir  «OUÏS  CCllC

K , depuis.


**  6 16  De  F incrédulité  & mefcreance  des  luges.

ventes  , dontc  confumentur  mille  annt.

Le  Diable(difcnt-ils)ayant  les  mains  lices  dés  ce  temps-
là,  ne  peut  faire  tant  de  maux  par  les  mains  des  Magiciens  8c
Sorciers , 8c  autres  les  fuppots.  Quoy  a-il  cité  chaflé  du  Ciel
8c  de  la  terre, ou  de  la  fabrique  du  monde  ? non  ( diét  S.  Au-
gultin  )fei  extra  corda  credentium.

Mais  combien  8 c iufques  à quand  a-il  elfe  lié  8c  chafTé  : 8C
par  celte  liaifon,  Dieu  l’a-il  coûta  faidt  deftrui£t?S-  Leon  ref-
Ipond  à celte  queltion  , Sc  diû  , que  bien  que  Dieu  tout
puilïant  protégé  ceux  qui  combattent  foubs  fon  nom  : 8c
qu’il  nous  aitdiétde  fa  propre  bouche,  ne  craignez  point,
car  i’ay  vaincu  le  monde.  Hoc  mat  amen  to  (did-il  ) formi-
dmem  J ablatant  elfe  non  pagnam,  & rctttfo  aettleo  t morts , eau  far»
manert  certamina,quod  alilwjlc  -verfuto , terrtbiliter  quidem  fa-'
rare  perfecHtioms  moaetarfed  tnnocentibus fpecie  paca  infertar.

Et  déclarant  ce  combat  , il  dict  que  noltre  aduerfaire
Sathan , frémit  8c  tourne  fes  cruelles  inimitiez , en  des  four-
dcsfic  fecrettcs  embûches , afin  que  ceux  qu’il  n’apeuvaiiv-
cre  par  famine  8c  par  gelée, par  le  feu  & le  fer,il  les  rendit  lan-
guidàns  par  feneant(^,lc$  liât  par  conuoitifc , les  bouffit  pat
ambition, 8c  les  corrompit  par  luxure-

«£uot  quels  Il  peut  donc  dcceuoir  les  hommes  les  vaincre  âedebeller,

*3^  bien  qu’il  ne  les  puiffemes-huy  fubiuger  8c  atterrer  tout  à.
Lyattmei  faiét.  Etfurtous  fontaifez  à deceuoir,ceux  qui  s’ahurtent  en
leurs  opinions,  8c  qui  croyent  fermement  qu’il  n’y  ait  qu’eux
tfta'nj  cnil’  defages.  Le  Diable  attrappe  les  riches  par  orgueil  «cambi-
ste de  tion:&  les  pauures  par  fiétion , illufion  8c  impofture  : 8c ceux

lu'c^k-bciï.'r  qui  penfent  dire  les  plus  fçauans , 8c  plus  entendus  dans  le
k gueifojrti  monde,  par  incrédulité  8c  mefcreance  , ne  voulans  croire
înenf11"  qu’eux  racfmcs.

En  matière  L’aageefl  aufiî  grandement  à confiderer  en  matière  de
hfoibîefle*’  ^ort‘*cSe  ^ déceptions  dcs-Demons  -,  car  celuy  quieft  caduc
Jei-aageeft  &decrepite,il  y adanger  qu’il  ne  radotte.  Le  puerile  8c  en-
jçiandcment  fantin  doit  craindre  les  maladies  de  l’imagination  , 8c
a confideicr.  jqncônftanCe, d’autant  que  les  enfans  ont  le  cerueauhumide,

* 8c  tourplain  de  vapeurs , lefquellcs  s’clmcuuent  aifement.
C’ell  pourquoy  les  Démons  auoient  jadis  accouftumé  de
rendre  leurs  oracles  par  des  enfans,  comm*  plus  propres  à
celt  éft’c£t:Voirc  les  Magiciens  le  pratiquent  encore  auiout-
d huy  en  la  Chryûallomanuc, 8c  en  l’hy  dro  mantic.


Digitized  by  Google


Traiftc  Dixiefmt.  6 17

Au  rcfte  les  fc  mes  font  pluftoft  Sorcières,  Sc  en  plus  grand
nombre  qucles  hommes.  C’eft  vn  fexc  fragile,  qui  repu-
ce Sc  rient  fouucnt  les  fuggcftlons  Démoniaques  pour  diui-
nes.Secondement  elles  Te  forgent  pluficurs  fonges  qu’elles
croyenc  véritables , fuiuant  ce  dire  commun  que  les  vieilles
fongent  ce  qu’elles  veulcnt.Dauantage  elles  abôdent  en  paf-
•fions  afpres  8e  vehementes, outre  qu’elles  font  ordinairemet
de  nature  humide  8c  vifqucufe.  Or  eft-il  que  l’humide  s’ef-
meut  aifément, fie  reçoit  diuerfes  impreflions  Sc  figures,  elles
ne  cefTcnt  leurs  mouuemés  qu’à  peine  fie  bien  tard,8e  les  ho-
mes entretiennent  moins  obftinement  leurs  imaginations.

De  là  on  apprend,  qu’cft-ce  que  figaifie  ce  qu’on  dift , que
le  Diable  eft  enuoyé  aux  abyfmes,  où  il  eft  lié  pour  mille  ansr
qui  ne  veut  dire  autre  chofc,  finon  que  pour  cela  les  gens  de
bien  ne  font  immunes  fie  exempts  des  incurfions  fie  infefta-
tions  de  la  mort.fic  des  mauuais  Démons.

Mais  comme  (di&  S.Auguftin)  ccfteliaifon  ou  ligature  du
Diable,confifte  à ne  permettre  pas , qu’il  exerce  toute  la  ten-
tation qu’il  peut  par  force  ou  par  dol , à feduire  les  hom-
mes, à les  attirer  à fonparty,  8c  à les  tromper  par  violence  Sc
par  fraude.

Que  s’il  luy  cftoit  permis  pendant  vn  fi  long  temps,  8c  auec
vne  fi  grade  infirmité  fie  foibleffe  de  plufieurs,il  en  chafferoic
vne  infinité(quoy  quefidelefs)  que  Dieu  ne  veut  pas , fie  em-
pefeheroit  qu’ils n’euffent la foy  fie  creance  qu’il  faut,fieàfin
qu’il  ne  le  puiflefaire, c’eft  pour  cela  qu’il  a efté  lié.

Il  faut  donc  fe  garder  de  fes  embufehes  fans  fe  repofer
tout  à faiéf  fur  fa  liaifon,  afin  qu’il  ne  trouue  entrée , lors  que
moins  nous  nous  défiions  de  luy  , fie  que  nous  croyons
eftre  plus  afleurez.  Car  fi  comme  vn  lyon , nous  luy  op-
pofons  vne  forte  muraille , il  fe  transformera  en  chien, à fin
<^ue  par  fa  domefticité  nous  ne  nous  mettions  en  peine  de
i euiter  ; fi  nous  le  chaffons  comm  e chien ,il  entrera  par  la  fe-
neftre  comme  vn  oyfeau.

Et  qtioy  que  fainéf  Hierofme  appelle  Origene,  le  maiftre
des  Eglifes  Chrefijennes  .apres  les  Apoftres,  Se  le  premier
dctouslcsDo&ajirs:fiaimeroy-je  beaucoup  mieux  eftre  de
l’aduisficThcopnile  Alexâdrin,  lequel  efcriuant  à Pafcalius
cotre  les  Euefques  d’Ægypte,  fe  courrouce  contre  Origene,
de  ce  qu’ri  difoit  fauonl'antlcs  Magiciens  fie  la  Magic,  fibi

K K K k n


Pourqaoy
les  femmes
fontpluftofi’,
Sc  en  plus
grand  nom-
bre Soicieret
que  lcshora-
DUS.


S.  Aug  an
lia.  10.  delà
CitcdcDica
c.8.


B.  Ephnm.
Sirmonux-
hut.fri.
frtiril.


S.  Hictofme
i»

ftrpltt.m.

Tbi.philms

Altx.niiiiM

ExftUxhxm.


' Digitized  by  Google


DCCS.  *

TertuU.  ltk.de
î délai.


Le  Moyoc
Publias,  lia
▼a  Dcmon,


étü  De  l’incrédulité  & mefcreance  des  luges,

non  videri  artem  magicam  effe  al  ic  ut  ns  rei  fubfijlcntts  vocabu-
lum  : Sed  & fi  fit , non  cfjc  o péris  nuit  necpropterca  contemn  i pof- .
fe.  Il  difoit  cela  pour  fauorifer  cê  Magicien  Elimc,  lequel  re-
pugnoicaux  Apoftrcs,8c  fùuftenir  IamnesficMambrez,  quiA
pcUenTi/m"  refifterent  iMoyfe.  Mais  lefus-Chrift  les  lia  fie  chafla  dé»,
btet.  • qu’il  fut  arriué  dans  le  monde,  commenousapprcndTertu-
lien.  Poft  Euanvchum  ( inquit  ) nujquam  muenias , aut  Jophi-  ■
Jhts,aut  CaldfoSjiut  tncanratores , autconie  flores , au  t ma  go  s mfi
plant  pnnitos.

Ondiét  quclulien  l’Apoftac,  aii'antàla  guerre  en  Perfc ,
ayant vniourcnuoyé  en  Occident  vn  Démon  pour  vn  af-
. faire  de  tref-grandc  importance , il  trouua  fur  Ion  chemin,.
?a'  Ifbt'cn-  vn  Moyne,  nommé  Publius , lequel  priant  Dieu  fort  deuo-
uoyouçn  tcmcnc , l’arrefta  l'efpace  de  dix  iours , fans  qu’il  peut  pafler
oucre , fii.fut  contraint  de  s’en  retourner  vers  l'Empereur ,

I ulien,auquel  il  di£t  que  les  prières  de  Publius,  l’auoient  em-
pefché  de  pourfuiure  fon  chemin  , fi  bien  que  l’Empereur
menaçale  Moyne  delefaire  mourirà  fon  retour:  mais  au
c’ontraire,l’annéeenfuiuanterEpipereurmourut,  &vn  des
liens  fe  fit  Religieux.

le  fçay  que  plufieurs  ne  pouuanfi  aifement  trouucr  la  rou-
te de  la  pure  vérité  , fe  font  lailfcz  aller  à quelque  certaine
nonchallance,rciettans  fur  nature  chafqueeuencment  eftrâ-
ge,duqueLilsne  pouuoyent  rendre  raifon , comme  Demo-
crite  fie  Epicurc.

D’autres  à rebours,cffrayez  fie  diuertis  par  la  difficulté  de  ,
rechercher  les  chofes.croy  oient  tout  ce  qu’ils  oyoient  dire, .
felaiflàns  conduire  ficentraifnerà  toutes  opinions,  comme
par  les  flots  de  la  mer.  Surquoy  il  faut  prendre  garde  que
Credulitas-aut  mature  admittenda  ,aut fiat imrepeüenda,cum  ne-
mo  citiùs faU*tur,quàm  qui  temere crédit.  NemoquereSbiùs  ludi-  .
cet  & certiùs,(]ttàm  qui  rem  explorât am  kubet.  T heocriti proindc
laudatur  iüud.  Necrede  citifsime,ni  priuf  fnem  vide  as,
t thoiitj  Mais  Dieu  tout  puiflant, nous  ayant  manifefté  fa  parollc,  •
deTefcriiote  elle  donne  iour  aux  plus  obfcures  tenebres  : de  façon  que.:
lünae.eft  nous pouuons  prononcer vne  certaine  ht  indubitable  opi-  .

nion  de  toutes  chofes,pourueu  que  nous  n^us  appuyons  fur  -■
fon  authorité.  L’authorité.del’efcriturefainfte , die!  fainft.
Auguft.au  z.liu.delaGenefe,eftplus  grande, quî  toute
voyance  8c  fubtilicé  du  jugement  hqnaain.,.


plus  foite
que  toute
clin- voyan-
te.


Digitized  by  Google


Hyfpt-  Ul.  ca  ■


Dut ».


T raifî.c  Dixiefm  e.  6z.  9

Aiftfi  ceux-là  font  bien  hebetez  (difent  les  Philofophes)

& n’ont  aucun  fentiment , lcfquels  ne  veulent  adioufter  foy
aux  choies  qui  font  claires  8c  manifeftes.  Necemm  de  verita-
tedubitsri  poreji , quoties  cum  tncertis  expérimenta  conucniunt.,
xquumqueefl  non femper  Attribut fei  & ocultt crederc, diQ.  Hypo-
cratc,8c  Pline  pourfuiuant  «e  mefme  dilcours  diél , celuy  cft
bien  temerairequi  afleoic  incontinent  iugement  fur  celles
qui  font  douteufes.  Mais  auffi  celuy  qui  efracut  des  doutes'

8c  difficultés  fur  chofcs  qui  font  cognués  8c  efclaircies , tef-
raoigne  qu’il  ne  prend  plaifir,  ny  n’afpire  à aucune  fcience, 8c
ne  s'exerce, qu’à  propos  douteux  Sc  fophyftiques.  Et  celuy
cfl  totalement  priué  de  raifen , lequel  tant  pour  l’obfcurité
qu’il  remarque  es  chofcs  douteufes, que  pour  l’infuffifance  Sc
rebouchcmcnt  de  fon  efprit,  ne  doute  feulement  des  chofcs
claires  8c  manifeftes.  Ains  eft  ofciufqucs  là.,  que  deles  vou-
loir confuter  8c  reietter.  «

Quittons  donc  celle  mcfcreancc,foit  qu’elle  foit  fondée  nfaut^it*
fur  noftre  ignorance  ou  foiblelfe  d’efprit,  loit  qu’elle  foit  lo-  ttr  cc  j1'  jn-
gécfurlesimpoffibilitcz  imperceptibles  àvnefprit  délicat,  mLcteance,
qui  n'a  iamais  bougé  d'vne  grolfe  ville,  Sc  n’a  iamais  rien  veu,  * ctoirc
que  ce  qui  le  voit  à grolfcs  troupes  ,.qui  n’aricn  ouy  des  De-  ru^“lc‘So‘'
mons,que  ce  qu’il  en  a peu  apprendre  dans  les  liures  , def-
qucls  encore  peut-eftre  en  répudie- il  la  lc&ure,  par  ce  qu’elle
n' eft  de  fon  gouft,il  tient  cela  pour  refueric , illulîon , contes
Sc  ieuxd’cnfans , Hiftoires  des  vieux  Romains  de  laféeMe-
lufine,  8c  de  Merlin  indignes  de  feseftudesferieux.

S'ils  s’eftoieht  trouuez  dans  les  Landes  de  Bordeaux , à.

Bayonne, dans  les  Montagnes,  Sc  les  fables  de  Labour , dans
les  Pinadas,  qui  font  és  coftcs  del’0«an,  dans  les  deferts  de.
Libye,danslaForeftHercinie,où les  Démons  parodient  on
Charbonniers, dans  les  boys  8c  noyers  de  Beneuent,  ver»  le..  . ’
Royaume  deNaplcs,dans  les  mafures  de  ces  vieux  Temples
des  anciens,  comme  cft- ce  vieux  Temple,  ruiné  du  Dieu  >
Apollon,  quife  voit  prés  laSolfarara,  Apouzzol,  où  ily  a»
depuis  le  matin  iufqu’au  foir,  vnc  fumée  de  fouffre, qui  fort:
d’vne  eau  bouillante, laquelle  eft  tout  au  deuant.jettans  cer-
taines flammes  de  feu,abouffçes,(iefpailIes,qu’on  ne  le  peut
bonnement  voirde  iour  8cdebitmlQing,queleschcueuxne
fçdreffeat:  ou  ces  autres  maftues  en  PruftèJLiuonie , 8c  Li-
tàiiWitb  oftles  QcmQC&Tont  fauter  des  hommes  transfox-.  *1.  ‘

K.K.K.X  iij.^


Digitized  by  Google


6jo  De  l'incrédulité  eh * mefcreantéies  luges

mez  cnloups , 8eceluy  quine  peutiàuter  cft  foüetép'u  les
Démons.  Les  trous  des  Sy billes, les  Chambretes delà  sibil -
U Camam,  letrouS.  Patrice, lariuedeceftecoftedc  Breta-
gneiou  les  voyageurs  voycnc  fouuent  promener  vn  certain
lpeûre  fi  affreux,  que  les  plus  hardis  en  meurent  d’appre-
. henfion.  •

Ce  n'eft  pas  dans  les  delices  dyne  grofic  Se  puifiante  Ci-
té,où  les  Démons  fe  font  voir  ou  fentir  : la  multitude  infinie-
du  peuple, les  Eglifcs,  la  deuotion , la  conuerfation , chafient
ordinairement  tout  cela.

Mais  tant  de  Sorciers  qu’on  mené  dans  le  Parlement  de
Paris, d’vn  monde  de  iurifdi£fion,qui  font  de  ce  grâd  reflort,
qui  habitent  en  des  deferts , lefquels  n’ont  ny  ne  veulét  auoir
la  cognoiflance  de  Dieu,  efloignez  de  tout  commerce  qui  fi:
trouue communément és  villes, qui  n’oyent  ny  Méfie,  ny
Prefche,qui  onfrfaift  mille  maléfices  ircncontrans  ces  gens-
ià,preucnus,conuaincus,Se  confefians  nettement  lefortile-
ge, direz- vous  Meflieurs,que  vous  ne  croyez  point  qu’il  y aie
. des  Magiciens  Se  Sorciers  ? Que  perfonne  n’eft  fi  mefehant
que  de  rechercher  le  commerce  du  Diable,  ny  ces  curioficez
Sechofes  effranges  qui  fevoyent au  Sabbat?

Et  fi  les  frui&s  font  emportez  Sc  perdus  és  Iurifdi&iony,
d’où  ils  vous  font  menez , croyrez-vous  queccft  vn  erreur
populaire,  née  de  l’enuie  de  leurs  voifins  pour  les  faire  mou-
rirîSi  les  animaux  de  toutes  fortes  meurent  en  certain  temps
ferein,  fans  nulle  intemperie,  ny  contagion  de  l’air  , attri-
buerez vous  cclaau cas  fortuit  ? Et  quand  ils  auront  excité
grefles  Se  tempcftes,8efaicl  perdre  des  nauircs  8evaifleaux
pleins  d’hommes  , difez-vous  que  ce  font  chofes  naturel-
les,qui  ne  pcuuent  fortir  de  la  main  deSathan  ? Et  fi  vous
voyez  des  beaux  ieunes  hommes  en  la  fleur  de  leur  aag  e,Sc
# des  enfans  rians  Se  potelets  , auiourd’huy  gaillards  , Se  de-
main cômenccr  à perdre  leur  en  bon  poind,8e  entrer  en  lan-
fcloitquafî  gueur.iufqu  a ce  que  fondus  Se  allangouris,  ils  meurentà  tou-
mieuidefii-  tes  heures  fans  pouuotr  mourir  :$iirez- vous  que  ce  font  ma-
bién°oft rn  kdies  cômunes.aufquelles  les  Médecins peuuent  remédier?
tomme,  ou  Ha  i cruels  Sorciers  qui  faitf  es  ainfi  mourir  le  monde  en  lan-
*Vn «iîftcBii  pluftoft  voftrc amy  Se  voftre  enfant , qu’vn  eftran-

«langueui  ger  qui  vous  eft incognu , Se  pluftoft  vn  enfant  tendreletSc
piufieurs  ai»,  innocent , qu’vn  homme  robufte  Se  mcfcliant  : vous  feriez

flccijcommc  *

il  flift.


Traicîé  Dixiefme.  631

beaucoup  mieux, puis  que  vous  elles  poufiez  de  ce  mefchant
defir  de  les  affliger, de  les  tuer  tout  à faiét  au  plulloft.  Vne  des
plus  grandes  cruautez  qui  l’oit  point , c’cll  celle  , qui  traifne
longuement  apres  foy  la  peine  quelle  nous  veut  faire  fouf-
frir, joignant  langueur  Sc  longueur  enfcmblc.C’eft  vne  efpe-
ce  de  mifcricorde  de  nçus  faire  bientoft  mourir,  pour  ce  que
noflre  dernier  tourment  nous  tuant , fe  tue  luy  mefrne , Sc
portansfa  fin  quand  fie  foy  , joinct  fa  mort  aucc  la  noltre,
••Accrbifsimi  crudelttas  ejiqux  fnem  tr.thtt.  S cdmifencordix  ve-
nu* ejîcit à occidere , quia  tormentum  vltimum  finem  fut  fecum
affert,à  iéb  le  Philofophe.

Serez-vous  point  à la  fin  de  l’aduis  de  Senecque , qui  fe  f*nee<!Be  **
mocque  des  hnrers  & des  tourmens  Sc  peines  éternelles?  couroi  à
J lia  (di£l-il)  qu*  nobu  Inferos  faciunt  terribiles, fabula  ejl , lufe-  M*rcia  EP^-
runt  ijla  Poœt£,&  varm  nos  amtauere  terroribni.  Mors  omnium  Socque*  de»
dolorumfolutio  eji  & finis,  'ultra  quàm  malanojlra  non  exeunt.  enfcis.

Ou  deceluy  de  Platon  , lequel  au  liu.  3.  de  Republia,  prohiba
audirt  T raviqua  de  Inferts  ? *

Que  n’adiouftoit-il  qu’il  n’y  a mes  huy  autre  Dieu, que  cc-
luyquc  chacun  s’imagine  l car  c'ell-ce  qui  manque  feule-
ment en  ce  Philofophe  aueugle,  pour  venir  au  plusfuprefme
<legré  d’impieté.

Il  faut  meshuy  appofer  le  fildeThefée  à ce  fctby  rinthe
<Timpoflibilité,  d’incrédulité , Sc  d’incomprehenfibilicc  de  * i°s Sot*’
ces  mefereans , & tenir  ceschofes  pour  certaines  que  Pcx- Cl"1  f6nt  en
perience  nous  apprend  6c  fai&voir  tous  les  iours  plus  clai-  "nouîwei
Ejementque  iamais  ; Sc  puis  qu’on  les  voitreueniuà  toutes  *o«le  mon./
heures, en  toutes  natiôs  Sc  pays,  en  mefrne  temps  Sc  de  mef-  <le‘
me  forte, n’imputons  point  celaà  fourbe, illuiion ou  pre-
ftige.:  difons  comme  ccft  Orateur  Romain  , parlant  d’vn  *

Phantofme  , Ecce  iterum  , ecce  iamquotidiè  vetnt  .nmd  habco

J ■ n 1 , -r  n •%  Del-Rto  libs.

quod.  interpréter-,  verum  cjt  v tique  quod  Jemper  e/r.0b ne  Pep°  i q.«.
fît  non  homo , qui  vel  afferat  omne,  cjfcflm  elfe  prajtjçiatorios ,
vel  credat  omnes  veros.  Le  Diable  trompe  fouuent,  par
ce  que  ceft  le  pere  de  menfonge  , Sc  fi  quelquefois  Dieu
Fempefche  qu’il  ne  face  toufiours-  fans  aucnn  defiourbier
réellement  & véritablement  , ce  qu’il  voudrait  , lors  il  a
fon  recours  en  faueur  des  Magiciens  Sc  Sorciers  aux  il-
lulions  Sc  prelliges , de  peur  que  fon  impuifiance  ne- fuir
sccognuc..


• Digitized  by  Google


6$i  De  l'incrédulité  & mejcreunce  des  luges,
Surquoy  femblc  eftre  fort  à propos,  ce  quedid  mefme
Apulce , Ahlefianum  Itb.  i.  Callereeum  qui  prauifsimts  opinioni-
bih  eaputat  mendxaa  ,qu£  \>tl  auditu  noua,  vet  vifurudia , vcl
cerrè  fupra  c.tptum  cogitations  ardus  videantur,quce  fi  quif pxulo
accurattus  explorauerrt , non  modo  compertu  euidentia  , verum
^ j etntn  fa£ht  facilia  fentiet.  .

faiadi  ilau  Carilnc  troune  non  plus  eftrange  d’aller  au  Sabbac  par
^atcier.d’al-  tranfport,quedes’y  trouucr par  quelqu’autre  voye,  Sc  n’ap-
pUdVuSab.  prouuel’aduisdeccluy  quidifoit  , Turpe  ejl  non  ire  fed  ftrri.  *
bat,  que  par  Auffi  vilain  & abominable,  eft  au  Sorcier  d’y  aller  de  fon
■ttaniporc.  pjccj  > qUC  eftre  tranfporté  de  fon  confentement  par  le
Demon,puis  qu’y  arriuant  en  quelque  façon  que  ce  foit , il  a
accouftumé  fe  voyant cn  vn  fi  grand  trouble  8c  confufion,8c
voyanc  tant  de  chofes  efpouuentables,de  s’informer,  & fu~
Quatre pe-  ^'t0  ,nmediô  turbine  rerum  ,cxujdm  Jlupentem  quxtere , Hue  eg»
tirs  oyfeaux  quemxdmodum  vent  ?

loidanguej*  Philoftrate  did, qu’il  y auoit  vn  Ciel  d’Or  8c  d’Azur,danS
des  Dieux  la  fale  du  Roy  de  Babylone , atfquet  on  voyoit  quatre  petits
oyfeaux,qu’ils  appellent  langues  des  Dieux,  qui  chantoicnt
ordinairement  au  Roy  ce  ramage.  Prenez  garde  (S  ire,)
que  la  vengeance  diuinc  ne  tombefur  vous, fi  vous  ne  faides

Roy  de  Ba.  ? a

bylone, qu'il  lui“ce-

euftâ  faite  I 1 meftftnble  que ie voy, non  fimplcment  quatre oyfeaux
dans  vn  Palais  Royabmais  bien  tous  ees  oyfeaux  que  le  peu-
ple de  Paris, jetta  à l’entrée  du  Roy  Louys  XI.  lors  qu’il  paf-
fa  fur  le  Pont  au  Change, lequel  eftoic  tendu  8c  clos  par  le  de-
uant,afin  qu'ils  ne  fepeulfcntcfgarer  : ou  il  fut  lafchéplus  de
deux  cens  douzaines  d’oy  féaux  ch  an  tans  chacun  leur  rama-
ge,ou  pour  mieux  dire  tous  ceux  qui  font  fur  ce  Pont  des  oy-
auxOyicaux,  icaux,8c  en  cefte  valce  de  mifere , les  vrçs  en  peinture , les  au-
fcmblent  trcs  vjlians  quj  chancent  lors  que  Mcftleurs  forcent  du  Pa-
faut  fine  iu-  lais  Royal  de  çc  grand  Parlement  du  Roy  trei-Chrcitien>
ftlce- quec’cft  vne  mifere  de  fouffrir  fi  longuement  tant  deMagi-
doThcaitc  ciens  8c  Sorciers  en  leur  rcflorc,  Ses  us  n en  purgent  parctcu*
d'bon,  to.i.  fièrement  leurville.

& Toicde C Vn  de  nos  modernes  , lequel  parauenture  a autresfois
aune  fois , pratiqué  l’Efpagnc,did  qu’il  y a deux  Vniuerficcz  fameufes,
fiuz  fam'ca-  Tolede  8c  Salcmanquc,  de  tout  temps  diffamées  à caufe  de  la
fctpouiUfi.  Magie, ScnommémcntdclaNcgromancic, dide par  lesan-
dtMa-  QCns  ^rs  Toletana  ,pour  l’Efpagne  , 8c  l’art  deTofcane,

pour


ebantoient
ordinaire-
mentaux
oreilles  du


indice,
les  oyfeaux
qui  voyeur

f jlî.t  tous
esiouts.vnc
infinité  de
Magiciens
6:  Sorciers
lurle  P^nr


gic


Digitized  by  Google


Y'raiSiè  Dixiefme.

pour  l'Italie,  laCucu a delaCclcJUna  ,U  CUeuadelos  Megroman.
ticos  : A quoy  il  faut  adioufter  la  fin  miferable  du  Marquis  de
Villenas , du  temps  du  Roy  d’Efpagne  Philippes  n.tout  cela
fert  pour  faire  voir  la  marque  Sc  les  particularitez  de  ces
Academies  Diaboliques:  où  les  dilciples  en  nombre  fepte-
nairevontcftudierpareilnombred’années:au  bout  defquel-
les , le  dernier  de  ces  eftudians  y demeure  pour  gage.  On  dit
au/fi  que  cegrand  Magicien  Allemand  IeanFaufteauoitap-
prins  la  magie  en  Cracouie  en  Pologne.  tun  wiéï

Mais  certainement  on  fçaic  que  la  magiemcfelit  pas  feule-  üu.i  ch  4.
menràSalemanqueSe  Tholede,ny  en  ceftc  viliedePolo-  pis  Paris  on
gne,  mais  bien  dans  les  faux-bourgs  de  Paris , Sc  qu’il  s’en  cônpubu."
faiét  profcflîon  publique  ; la  liberté  de  celle  grande  ville  que  de  tou.
exempte  de  toute  forte  d’inquifition, permettant  toutes  cho  - f“en“ g!
fes,  Scion  infinité Sc grandeur  lestenansà  couucrt fans re-  n«  &m au-
cherche  quelqu’onque  : c’cft  nuire  aux  bons  que  de  pardon-
neraux  mefehans.

Età  fin  que  ceux  qui  nefohtdansl’EglifcRomaincnehous  j*tckoy<fc
mettent  entièrement  le  paquet.  le  prendray  vn  bon  atte-  f,"’

fiat  qui  eft  le  Roy  de  la  grâd'Bretagne.lequel  en  la  préfacé  de  Dcmonoio-
fa  Demonologic  imprimée  l’an  1619.  dit  qu’vne  infinie  mul-  fçCn„mb,uee
titude  de  Sorcières  qui  font  enfon  pais, l’ont  prefféde  mettre  effrc»édci
•la  main  à la  plume  luy  mefme.  F eut  fagarum  tn  hoc  regno  multi-
tudo,Satana  ex  affedeuota  ( ^imice  Lettor)  vt  hunctiln traFîatum  R0y,umr>
deproperarem  contra  duoru  nojlra  atatit  hominum pejhfertts  opinio-  l'ont  côtraiot
ncs , quorum  aller  S cotas  nomme, ^ingltu  domo,non  trubutt  htvo  Tla  **
typis  cxcujfo  defenderc  Magiam  mllam  ejje:^4 lier  Germant*  rnedict*  plume.
Vvierut.

Les  exemples  Sc  autres  raifons  tirées  de  l’Efcriturc  faih-  11  /JUt  croite
de;  c’eft  upe  creance  generale  ,6c  telle  que  ce  feroit  vnc  im-  Sotciks^ui*
;pieté  de  les  reuoquer  en  doutc.Chacun  eft  obligé  d’en  croi-  quei'Efcii-
•re  tout  autant  que  les  fain&es  pages  en  rapportent.  Et  pour  ala  &ntom.
dcstefmoings,ilfuffitquei’en  allègue  quel’Eglife  approu-  mande  de  les
11c,  puis  que  leurs  mérités  leur  donnent  place  dans  le  Ciel.  *“.e  n,outil:

Argument  tres-puiflant  pour  conuaincre  les  obftincz,que
s’il  y en  a qui  foient  tellement  opiniaftres , qu’ils  n’en  veuil-  .
lent  rien  croire  : ils  apprendront  à leurs  defpens,  qu’il  y a des
bourreaux  en  Enfer,  Sc  des  Efprits  immondes  qui  leur  feront
fentir  quelque  iour  la  peine  de  leur  incrédulité.

£n  fin  la  vérité  des  chofes  eftranges  qui  fe  pa fient  entre  Qi°r  qu-a

LLLi


fbiciiiJtfbi-

ubte  qa'il  y
adcs  Sorcier*
qui  trjiftent

«UfC  iithin.-

il  c ft  pouriîî

tict-nuhiff

dcfçruoir  &

dcCcouurir

lout  ccqu'iil

iraiftçntcn-

fcmbic.


tes  chofes
qu'oa  dit  des
Sorciers  font

Ycmablc-

jiunt,  miis
neantmotn*
en  quelque
façon  litcne»
breufes  que
pou;  lesbien
cognoiftrt  il
fcioit  befoin
qu'elles  fit-
ljfTcnt  elles
inefmes.

Ttrntl.it  AbJ.
ter.  ça»/.

11  y a uni  de
«yfteres  ds
«hofes  de  la
natuie.qae
bienfouuent
il  fe  faut  eon-
tdtcr  d'en  ad-
mirer l'ou-
«iier.

J 1 ne  faut  pas
crotte  trop
légèrement
lout  ce  qu'on
dit  du  forti-
lege,  rn«is  il
ne  faut  autli
«tire  tout  d
fai  fl  incre-
dule,Sc  n’en
«suite  rien

é»«w.


6^  4 De  l'incrédulité  ou  mefcreancc  des  luges.

Sathan  Sc  le$  Magiciens  Sc  Sorciers , eft  fi  tenebreufe  6c  ca-
chées qu'il  n’y  a œil  de  linx  qui  les  puiffle  defcouurir  tour  à
plein  ; C’cft  donc  folie  aux  luges  qui  font  de  plus  courte
veuc , de  penler  qu’ils  les  puiffent  penecrer  iufqu’aux  entrail-
les. Les  yeuxd’Argus  fe  trouueroicnt  foibles  dans  vn  fi  pro-
fond aueuglemenc,  la  fçauante  Mineruc  fe  voulant  mettre
en  peine  de  rendre  raifon  de  tout  ce  qui  fe  pafTe  en  ccs  affem-
blces  noûurnes > fe  trouucroit  ignorante  De  façon  qu'il  fc-
roic  à dcfirer»que  ces  mauuais  accidens  Sc  malefices,defquc!s
les  Sorciers  nou  Affligent,  Sc  autres  chofes  admirables  qu’ils
nous  font  voir  Sc  fentir , conferaffent  elles  mcfmes  Sc  parlaf-
fentauxhommes,qui  defirendes  cognoiftre parfaitement,
Ôcen  fçauoir  entièrement  les  vrayes  Sc  feules  raifons,  puis
qu’ils  ne  fc  contentent  de  les  voir  de  leur  propres  y eux , ny
d’en  fentir  les  mauuais  efteéf.  Surquoy , idem  opto  tjuod  Eun^i-
det  ,vtresif>fecùmhominibMCoüoquantHr , &fe  qualesfint  exph-
cent , vt  procul  amanientur  dubij  ($•  artifciof  jirmones .

Lanaturc  couure  tant  dcchofes  d’vn  voile &enu«Iop-
puremyfterieufe  .outre  qu’il  n’cft  donné  à hojmme mortel
de  fçauoir  Sc  cognoiftrc  toutes  chofes  : qu’il  fe  faut  le  plus
fouucnt  contenter  de  les  admirer,  Sc  les  tenir  en  vénération
Sc  ne  faut  rechercher  ce  que  Dieu  a Caift  proche  ou  fcmbla-
bleau  fecretjcarà  peine  pouuons  nous  affleurer  que  nous  fi-
chions ce  que  nous  voyons  denos  yeux, tant  eft  eiloignée  do
nous  la  prefcncc  delà  vérité.

• Ce  n’cft  pas  qu’il  faille  croire  trop  legerement , ny  eftre.
del’aduis  d’Hpicure , lequel , Omnes  fenfm  veri  nuncios  ejjedi-
xit.  Ny  attribuer  trop  de  force  Sc  puifflance  aux  Sorciers  ny  à.
leurmaiftre:  Car  ce  grand  Sorcier  ^ignppt  ,folos  cndulosad-
mittit  ad  fiera  Mi£u  cérémonials  , conjhtuitque  fîuQttmonoma-
nÎ4  primùmprincipiumtreduluatem,vtnoi  fdem  reltgionù.  Lef-
queiles  paroles  ont  diuers  vifages , Sc  fe  peuucnt  prendre  en
diuers  fens  : il  publioitccftccreduhtéou  ferme  croyance  en
faueur  des  curieux;  Carplufieurs  fc  re  butte  tu  ayfémcnt  de  là
magie  & du  fortilege,  lorsque  lesefflefts  & cuerrcmensne
leur  rcüftifflent  comme ilsontpcnfé,  Sc  comme  Sathan leur
apromis  ; ou  bien  pafauanture  vouloir- il  dire , que  ceux  qui
croyent  legerement , profitent  beaucoup  mieux  en  celle  fa-
culté. Paraucnture  vouloir- il deterrer  les  luges  dene  croire
legerement  les  maux  cfcx  nous  font  fentir  ks  Sorciers


Digitized  by


"TrAiclé  Dixiefme.  6 j j

feftoigncr  la  punition  de  leurs  maléfices , 8c  fi  elle  arriuoit , la
faire  déclarer  douteufe,  8c  par  ce  moyen  tout  à fait  iniulle.

Mais  apres  tant  de  maux  8c  maléfices  qu’on  refient  des
Sorciess  , qui  partent  de  la  malice  des  Démons  quilesgou-  dcrinctc5a-
uernent , apres  tant  d’experiences , quicft-cc  qui  entrera  en  '*«

tous  ces  doutes?  Nul  autre  certainement  que  cduy,à  qui  fon  "e*'u  tenant
mauuais  Démon  porte  continuellement  vn  bandeau,  fi  bien  i«  ycuI  pou*
qu’il  ne  fctrouueempefché  que  de  cet  aucuglement  domç-
{tique  de  fon  mauuais  Ange, qui  luy  fille  les  yeux.  rcS  d«  sot-

R’appellez  donc  voftre  bon  Ange,  laiffez  toutes  ces  per-  g ^
nicicufcs  8c  damnablcs  curiofitez  qui  vous  pouflent  à la  fuit-  c "duuVn  7^
te  & recherche  de  fes  mauuais  Démons  autrement  qu’il  ne  voient  pa«
faut,  8c  fuiuez  la  vérité  de  ce  qui  eft  déterminé  dans  l'Egide.  ^uuc!  5
Voulez-vous  y voir  plus  clair  quêtant  de  SS.  Pcrfonnagcs  prienkau-
qui  ont  expérimente  les  atcraiûs  &c  malignité  des  Démons  ?

Bien  heureux,ô  incrédule,  û tu  te  cognois  bien  toy-mcf-  qui  pillent
me,  prends  garde  que  ton  incapacité  n’engendre  ton  incrc-  t’a  So,',,5.8t'*
dulite,  luy  1 aduis  de  ce  grand  S.  Auguitin , quand  tu  monte-  ïn  c(u
ras  en  ton  tribunal  ou  fiege  dcludicc. Intribuml  tuœmcntu  if-  fouille*.
cende  conjlitue  tt  reum  Ante  te , ne  Dem  portât  te  Ante /r.  LcSorcier  {!'*“'

crimjnelpreuenudeuanttoy , eftant  rclafché  impunément,  credule  fe
pourroit  bien  eftre  caufe  que  Dieu  te  tenant  en  fon  tribunal,
tu  ferois  plus  criminel  que  non  pas  luy.

Garde  toy  de  faire  comme  les  icunes  Elephans , lefquels
voyansque  aucuns  des  vieux  dentr’eux  lonttoipbez  dans  fijngenie,,x
quelque  fofl*e,ils  leur  iettet  plufieurs  rameaux  au  dedâs  pour  qu'il*  j'«tcnt
leurlcruir  d’efchcllepour  lertir  ,garde-toy  bien  ieunc  luge
voyant  quelque  vieux  Sorcier  ou  Magicien  tombé  dans  vne  i«Ti«uifont
bafle  fofic,de  luy  fouler  par  tamefçreancc  de  ces  faufles  rai-  i^sb”d'/(  d'c'n
fons  d’impoflîbilité , 8c  ne  les  employé  «c  fay  feruir  contre  f0*tix.
ton  Créateur  luy  preftant  celle  efchellc  pour  forcir.

Ou  ne  fay  comme  ces  autres  Elephans, lefquels  hayent  îlncfautque
tellement  l'eau  claire,  que  voulans  boire  s’en  cltans  appro-  lc  lu£'  in‘
chez,  ils  la  troublent  premièrement  auec  le  pied  leplus  qu’ils  &0Vicm-

feuuent:  Les  prcuues  cotre  les  Sorciers  cftâ.t  plus  claires  que  ciffcittpteu.
eau  de  la  plus  claire  fotaine  qu’on  fçauroit  voir, fi  tu  te  trou-  g”,
ues  àlafourceou  efclaitciflemët  de  leurs  malcfices.ne  la  trou  minaiiôsdc*
blc  ny  nelabrqüillcparvn  cfpritmefcreant8£  capricicux.ne  SoitKK*
pefche  ny  ne  cherche  à boire  en  eau  trouble.de  peur  quclcur
maiûre  Satha  ne  te  brouille  8c  te  trouble  à toy-mefme,8c  que

LLL1  i)


Digitized  by  Google


6)6  De  fin  fi  délité 'ou  wefcreanct  des  luges.  „

Dieu  ne  permette  qu’il  te  face  boire  dans  ces  lagunes  enfouf-  .
frets  qu’il  .te  prefentcaux  Sabbats , faifant  femblant  d’y  vou-  .

Bien  *nea-  l°ir  précipiter , ceux  qui  ne  veulent  faire  ce  qu’iljuy  plaift.
glceftquioe  Entuto  è orbo  chi  nonvede  il  foie.  •

von  le  Soleil*  pi  a lc  iudicieuxPetrarquc.

te  Diable  Ieconfefle  que  le  maling  Efprit  eft  vn  miroir  flateur,
fjiiSiilufiqn  qUj  reprefente  fouuent  c€  qui  n’eft  pas , faifant  voir  dans  vne
pîufi- ' ratifie  glace  des  chofes  qui  n’y  font  du  tout  point  : mais  de
eues  chofet,  tous  les  maux  qu’il  fai&  par  leminiftere  des  Magiciens  8c
* »t C mais"  Sorciers , 8c  de  tout  ce  qu’ils  difent  auoir  veu  dans  leurs  af-
cju'ti’sab-  femblces  nodurnes  , cen’eft  vne  reprefen cation  toufiours
ration l,(Ôu°  foufle  , parce  qu’ellel’a  efté , ou  peut-eftre  quelque  fois,  il  y a _
louiioîirt  de  la  réalité , foit  que  tu  ailles  auec  tranfport  8c  par  fois  fans  .
fiuiTc  «cilla-  tranfport , lors  queles  lieux  du  Sabbat  font  fi  proches  qu’il
fq  petit  fou.  n en  au.tout  befoing.  Et  quand  tu  y vas , 8c  que  tu  le  vois  .
de  tes  yeux  dans  fon  throfne , que  tu  l’adores  ,1e baifes, dan-
ces 8c  feftines  auec  luy  ; ce  n’eft  point  vn  faux  miroir,ce  n’eft
point  vn  faux  Démon;  c’eft  le/naling  Efprit  luy  mefme  qui
t’a  pippé  8c  côduit  fous  des  belles  paroles  ou  promefles  à ce-
fte  damnable  adoration.


O miferables  Sorciers,,  defquels  les  plaifirs  8c  abomina-,
blés  curiofitez  font  autant  de  crimes!  luges  aueuglezila  mef-
creance  eft  fille  de  l’ignorance;  c’cft  la  fuméedes  Enfers  que
lç  Diable  fait  entrer  dâs  les  Palais , pour  vous  ofter  le  moyen  ,
de  defcouurir  8C  iuger  fainemét  l’abomination  des  Sorciers,
sionvütou*.  Il  faut  mef-huy, porter  vos  yeuXjvoftrc  efprit  8C  entende-  .

ftelenoiicê  nient,  pour  le  moins  auflf»  auant  que  la  foiblefîe  de  noftre
et  cq  celle  ’ nature  le  peut  permettre.  Il  faut  defcpuurirces  tenebres  le
fïofe  eteâce,  mieuxquc  faire fe  peut,  8c  ne  croupn  toufiours  dans  cefte
ne  faiCl-rien  crafle  ignorance  des  anciens , qui  n auoient  delcouuert  cefte  •
▼oitiux  Sor-  infedion  comme  nous  : autrement  ces  chofes  cenehreufcs,  ,


«icrsqucpar
illa(îon,il  luy
fcrabicn-aifd
de  voui"tfô^
per,  puis
fyaicqucce
font  chofes
que  vous
«.ojcxqu’il
fut  touf-
jours  igno-
Kh-


ainfi cachées  par  Sathan,  8c  enfcudies  à deffein  pour  noue
priuer  de  i’entiere  cognoiftance.6c  lumière  de  Ces  œuures  : ou
elles  feront  toufiours  ignorées , ou  elles  vous  tromperont*
toufiours  ; quand  ce  neferoit  que  par  ce  que  vousviuezen  i
cefte  mauuaife  creance,  qu’il  les  faut  tout  iamais  ignorer;  fui-
uant  ce  traid  de  Tacite  que,  Multa  funt  tbdtts  & defojjt , qu<t  -
tut  t*norantur , tut  to  ipfeftllunt,  quoi i ignortndt fùnt.  Il  eft  bien  -;
ayféà  Sathandevoustrotnpctpar  des  chofes  qu’il  fçaitquçc
vous  croyez,  qu’il  les.  faut  toufiours  ignorer.*.


*


Tr.vcléDixiefme.  6'$y

Domitian  vouloic  faire  mourir  Apollonius , parce  qu’il
eftoit enchanteur , impofteur  8c  euoqueur  des  Démons. Æ-  que  oô .
ljanus  fut  député  Commiffaite  par  l'Empereur  pour  luy  faire  mitian  auoit
lçprocez:Et  faifant  comme  pluficurs. luges  , lefquels font  (ae^cu[c p™'
obligez  par  le  deuoir  de  leurs  chargcsà  faire  la  procedure  e&anMigi-
criminclle,  comme  information , decrets  & autres  chofcs,
en  bonne  &deué  forme,  fc  referuans  au  iugement  de  faire  fequilfc.
leur  bon  coup,  ne  fe  defcouurans  iamais  iufqu’alors  ; fe  relo-  (juu**
lutdelefauuer:  8c  à ces  fins  pour  olterpeu  à peu  l’aigreur  à
Domitian, il  pallfoit  l'affaire, 8c  l’exccufeit  tant  qu’il  pouuoit;

8c  Apollonius  de fon collé  fe  referuoit  parle  moyen  defon
Démon,  d’ayder  8c  fecourir  Ælian  , fçaeham  bien  qu’il  luy*
eftoit  fauorable.Si  bien  qu'ayant  cfté  ouy  fur  la  magie  8c  for-
tilcge,  defquels  il  fe  feruoit  tous  les  iours, 8c  la  procedure  mi-
fçen  mainàTigillinus,où  cftoient  la  plainte  8c  lespreuues-
de  toutes  fes  accufàtions,  il  fit  en  forte  qu’il  ne  s’y  trouua
riend’eferit.  Auec  ce  premier  traidSc  aduantage,  qui  eftoit
vne  bonne  defence  Sciuftification  pour  luy, Ælian  lefit  me-
ner deuant  Domitian , croyant  i ce  premier  coup  le  faire  dé-
clarer innocent  tout  àfaift:  Mais-iettant  les  yeux  fur  luy , 8c
ayant  horreur  de  le  voir,ils’efcria,que  veux-tu  dire  Ælian, ,
pourquoy  m’as-tu  mené  ce  Diable? Et  apres auoir  nié  tout
ce  dont  il  auoit  eftéaccuféjilfut  remisenprilon,où  Damis
fon  compagnon  l’eftant  venu  vifiter , rccognoiffant  à fon  vi-
fage  la  crainte  qu’il  auoit  qu’il  ne  luy  mef-aduint,fçachant
quefon  accufation  eftoit  véritable.*  le  voy  Damis  ( luy  dift
Apollonius  ) que  tu  t’affliges  de  ma  prifon , ie  fçay  que  mon  i
Dieuafoingdemoy.Ettoutd’vn  coup  remuant  feulement
lepied,fcsfers  tombèrent  à terre,  lefquels  il  reprintauffi-
roft, pour  luy  monftrer  qu’il  eftoit  venu  de  fon  gré  à Ro-
me, &c  qu’il  n’eftoit  détenu  prifonnier,  que  parce  qu’il  le  vou-  .
l<?it  ainfij  8c  qu’il  fçauoit  le  coeur  d’Ælian  qui  eftoit  fon  lu-
ge, d’où  il  pouuoit  fortir  quand  il  voudroit.  N ayez  donc
point d’apprehenfion ( ôDamis  ) qu’il  me  puiffe  mef-aduc-
nir,  ains  va-t’en  viftcinent  hors-d’icy , &cfay  qyeietetrouue
à bicearche, 8c  m’attédslà  auec  Dcmetrius»  où  ie  t’iray  trou-
uerauffi-toft.  Mais  cftantr’appellé  encore  vne  autrefois  par
Domitian;  Ælian  fon. lùge  8c  bon  amyfit  tant,. qu’il  effaça.;
toutes  fes accufàtions , 8tle  fit  tenir  pour  innocent  8c  ablbuc,
parJ’Empcrçur.Eciuyayantperfuadcqti’il  le  pourrok  infor<*-

EJLLi  : iij  j


*


Digitized  by  Google


.Æliinttahif
foicl-  Empe-
reur Domi-
tian.pourfi-
oocifit  Apol-
lonius.


’ Apollonius
en  iceôpenfe
Ae  eequs
Domina  luy
lauua  la  vie,
luy  pcocura
la  ootl.


•6$  8 De  l'incrédulité  ou  me/creance  des  luges.
mer  de  beaucoup  de  chofes  qu’il  auroit  plaifir  de  fçauoir.  Æ-
lian  luy  commanda  de  demeurer  encore  vn  peu  dans  le  Pa-
laisJ’Empcrcur  voulant  conférer auec  luy  de  quelques  affai-
res fort  importans.  Mais  fevoyât  accompagné  d’vnetroup-
pe  infiriic  de  courtifans  SC  autres  gens  qui  le  regardoientfi-
xcment,  ils  furent  tous  eflonncz  5e  l’Empereur  5c  Ælian  plus
que  tous , de  ce  qu’ils  ne  le  virent  plus , eftant  difparu  en  vn
moment:  Se  comme  Damis  8e  Demctrius  parloient  les  lar-
mes aux  yeux.du  danger  qu’  Apollonius  auoit  encouru  à Ro-
me, il  arriua  comme  vn  oyfcau  en  cet  inllant:  efmerucillé
comme  il  cfloic  venu  en  fi  peu  de  temps  de  Rome  : car  ils
eftoient  afTcurez  ( parce  qu'il  le  leur  di£k  à l’arriuée  ) qu’il
auoit  demeuré  la  plus  grand’ partie  du  mefme  iour  qu’il  les
vint  trouuer  dans  le  parquet  ou  prétoire  de  l’Empereur ,
débattant  fa  caufe  auec  les  luges,  demeurant  encorelon-
guement  en  conférence  auec  eux  : puis  en  vn  petit  mo-
ment il  fut  de  bien  Ioing  tranfportc  par  les  Démons  où  ils
efioient.

Ælian  eftoit  luge  fouueraàn  en  ceftc  caufe,  5e  prcfland’cf-
paule  à ce  Magicien  & Sorcier  Apollonius,  defguifant  fon
crime  ,5c  ne  voulant  ouurir  les  yeux  à ces  maléfices  Sc  im-
pictez,il  trahiffoir  ces  deux  maiftres  deux  Empereurs  fou-
ucrains , l’vn  du  Ciel  Sc  l’autre  de  la  terre.  Il  trahiffoit  premic-
micrcment,la  caufe  de  Dieu  laiflant  dans  le  monde  vn  hom-
me impie  Sc  mefehant , qui  augmentoic  tous  les  iours  le  cul-
tedes  faux  Dieux,  au  preiudicc  du  vray  Dieu  Créateur  du
Ciel  Sc  de  la  terre.  Secondement,  il  trahifioit  la  caufe  deDo-
mitian,  auquel  en  recompence  de  ce  qu'il  l’auoit  abfousSc
deliuré  de  la  peine  qu’il  meritoit  pour  les  maléfices , il  fit  ce-
lle iniure  de  defirer  la  mort , voire  parauanturc  de  la  luy  pro-
curer, li  violente,  5c  fi  infaufte  qu’elle  ne  le  pouuoit  dire
guierc  dauantage.  Ce  qu’il  telmoigna  fi  ouucrtcmcnt,
qu’il  n’en  peut  defguifer  la  ioye  qu'il  en  auoir , laquelle  il
lùrprint  de  façon  , qu’auffi-tofl  que  fon  Démon  1 en  eufl:
aduerty  eflant  en  Ephefc,  dilputant  en  quelque  grandeaf-
femblée  , on’recogneuff  qu’cllant  comme  furprins  de  dé-
lié li  aercable  nouuelle.il  abailla  du  tout  fa  voix  : Et  quoy
que  la  impute  (laquelle  porte  fouuent  delà  contention  qui-
noos  anime)  le  fit  parler  bien  haut;  Si  cft-cc  que  tout  à vn
coup  il  parla  fi  bas  , qu’on  eue  dit  qu’il  auoit  oublié  tout  à


Digitized  by  Google


Traiflé  Dixiefme.  6 j?

fai&  fon  difcours  & cc  qu’il  vouloit  dire  , Sc  demeura
comme  muet , lailîant  les  auditeurs  en  peine  de  l’occa-
fion  de  Ton  filencc  Sc  eftonnement  , mais  eflant  vn  peu
apres  «ucnuà  foy,  comme  on  cuidoitàfa  première  repri-
fe  qu’il  cri  voulut  rendre  quelque  raijfon , il  Te  mic  à crier,  Per-
cute tyrannum , percute.

CequeDion  enlaviedeDomitian , conte  vapeudiuer-
fement , Apollonius  ( dift-il  ) monté  fur  vn  lieu  eminent
ayant  aflcmblc  le  peuple  fc  mit  à crier.  Béni  Stéphane,  Eu -
' ge  Stéphane , percute  homicidatn  (y-  tyrannum.  Tu  percuj?ijïi,vul -
ntrtfli, occidifli.  Les  Epheliens eftonnez  t Bon  courage  ( dit-
il  ; le  tyran  a clic  tué  en  ce  moment  que  vous  mariez  veu
enfilcnce.  Et  comme  ils  croyoient  tous  qu’il  fut  deuena
fol  Sc  infenfé  , ce  n’eft  pas  merueille.adioufta-il,  que  vous
vous  ne  me  croyez  point  -,  car  plufieurs  dans  Rcj|ne  raef-
me,où  ce  bon-heur  eft  aduenu , ne  le  fçauent  pas , mais  ils
commencent  à le  fçauoir , tout  le  monde  y court , 8c  la.
ville  faiét  feu  de  ioye  de  la  mort  du  Tyran.  Or  il  fe  trou-
ue  qu’en  cc  mefmc  temps  Eftienne  poignardoit  Domitian,
dequoy  vray  - femblablement  le  Démon  d’Apollonius  en
mefrae  inftantluy  donna  aduis , qu’il  ne  peut  taire  ny  def-
guifer.

Sic’eftoitqu’Ælian , qui  luyauoit  elle  donné  pour  luge,  Æfon-  eftoie
le  creut  innocent , trouuant  parauanture  la  preuue  foible  : pluftoft  jD-
il  en  falloir  accufer  fon  ignorance  , qui  ne  voyoit  ce  qui
efioù  clair  aux  yeux  de  tout  le  monde  : Que  s’il  tafehoit  Ap^fias’iat*
à le  fauuer  par  mefcreancc  ou  incrédulité  de  la  magie,  ou  <Je‘
fortilege  : il  auoit  tort  ; car  parmy  les  gens  de  hicn  , qui  ^McV  *
n’admirent  Sc  n’embraffent  que  les  oeuures  de  Dieu , il  fai-  qu'il  ne  pou.
foit  des  chofcs  qui  cxcedoient  la  nature,  veu  qu’auec  des
ferpens,  des  moucherons,  & des  feorpions  d’airain,  il  chaf-  Mogicic&.Aoi
foit  les  vrays  feorpions,  Itf  zanzarc  &c  autres  certains  mou-
cherons  li  infeftes  en  Sicile  ôc  à Naples.  Il  chalfa  aufliles
Crocodiles  d'Egypte  auec  vne  coloranc  qu’il  erigçaiurle
i^il.

Eten  prefence  de  toutlc  peuple, vnlyon  priué.fe  iet--  TratA**»*.
ta  comme  fuppliapt  à fes  pieds  , 8c  le  peuple  .admisanruc’llcux<i'''-
rappriuoifementd’vn  animal  fi  farouche,  contraignit  A pol  PoUoju“‘*
lonius  de  dire  que  c’eftoit-Sc  de  l’en  efdaircir . Ce  lyon
*K£tie  ( d|t-il-}tout  haut  queie  y ous  xionneaduis  qtfüa  voc.


<540  Detincredulitèou  me  fer  tance  des  Juges.

ame  d’homme , car  ce  fut  anciennement  le  Roy  Amafis,  du-
quel Ic'tombeau  fe  voit  en  ce  pays  releué  par  vne  des  plus
grandes  pyramides,  qui  a bien  5c  finceremcnt  vefeu , 5c  efta-
bly  ceftcloy  notable,  que  tous  les  ans  chacun  rendiwaifon
* . dcfavicScdefcsadions  au  Magiftrat , & luy  monftraftde-

quoy  ilviuoit,5cd’où,  5c  comment  il  tiroir  fon  entretene-
ment.  Mais  ic  fuis  d’aduis  qu’on  l’enuoyeà  l’Entopolis,Sc
qu’on  le  nourriffe  dans  le  temple  : car  il  eft  indigne  5c  hon-
teux , qu’vn  Roy  , quoy  que  transformé  en  belle  ^ mendie
comme  vn  beliftre.  A peine  eut-il  acheué, que  le  ly  on  fon-
dant en  larmes, fit  vn  cry  tres-lamentable, comme  en  appro-
bation de  ce  qu’ Apollonius  vcnoitdedire,de  lamefaduan-
cure.

N’y  en  yauoit-ilpaslàaffez  , pour  faire  cognoiftreàÆ-
lian  ( ce  Lige  tant  amy  5c  parauanture  cogneu  des  Démons  )
•qu’ApolToniuscftoitleplusgrâd  Magicien  8c  Sorcier  de  fon
temps , 5c  pour  luy  ofter  5c  cnleuer  toute  forte  d’incrédulité
Scmcfcreance?

le  ptemirt  Pouuoit-il  ignorer  tous  cestrai&s,  ny  plufieurs  autres,
litraiû  que  fit  queielairray  de  peur  d’ennuyer  par  trop  les  Iuges,qui  pour-
effitpnïon”*  ront  ieccer  les  yeux  fur  «ét  o u u rage  : puis  qu’il  les  auoit  veus
oier.ccftquc  dans  la  procedure  criminelle  qui  fut  mife  és  mains  de  Tigil-
tomefapro.  ]inus  > auant  qU’  Apollonius , de  teinte  quelle  cftoit  du  rouge
trou*ja  ei  de  fes  abominations  5c  impictez , n’y  eut  fai£l  paffer  l’efpon-

mains  detlu-  ge  j l’effacer  6c  blanchir  par  fon  Démon?  Ce  fcul  traiéï  tef-
lffld°e?tC  moignancaffez  ,*que  ce  lyon  qui  fe  deuoic  loger  dans  quel-
que  affreux  repaire  , 5c  non  dans  vn  temple  poly , propre,
non  pour  paiffre  5c  nourrir  des  lyons  , ains  pour  honorer
des  Dieux  à leur  mode  : n’eftoit  autre  chofe  qu  vn  vray  De-
• mon,qu’tl  vouloit  faire  adorer,dcs  qu’on  lauroitmisdanscc
temple.

■Il  faut  ch af-  O luges,  qui  délirez -vous  téfcir  coufiours  en  la  grâce  de

fet  “ LYon  . Dieu,tirez  le  rideau,  6c  faites  que  vos  yeux  ne  foient  en  pri-
3FsÏÏ»“  fe  à celle  fafeination.  Chaffez-moy  celyon  hors  du  temple:
hoisdutem-  Je  Roy  Amafis  , c’cll  à dire,celuy  qui  vous  ayme,  5c  que
feleU  Iu"  vous  deuez  aymer,  adorer  5c  leruir  ,ne  coparoift  point  de-
uant  tous  les  peuplcs,ny  deuant  vous,  en  forme  de  lyon  fup-
pliant  qui  mendie  fa  vie,  c’eftluy  qui  la  donne  à tout  le  mon-
de,ains  il  coparoift  en  croix  ayant  fouffertla  mort  accom-
pagnée de  mille  outrages  pour  vous  ofter  des  pattes  decc  •


Digitized  by  Google


Traicîè  Dixiefine.  • 6 41

lyon  rougilfant,  qui  faiél  néanmoins  par  fois  Fc  mpplianr
pourvous  tirer  en  commiferation , 8c  afin  qu’il pui (Te obte-
nir quevobsle  tiriez  du  mauuais  repaire  où  ilaaccouftumé
d’habiter  pour  le  loger  au  temple,  8c  le  mettre  en  la  place
honorable  qui  appartient  au  vraÿ  Dieu  vbftre  Sauucur.  O
mefcreaçis  defpoüillez  vos  efprits  de  celle  ignorance , o.u-
urez  vollre  cœur  afin  d’y  pouuoir  loger  tous  ces  bons  enfei-
gnemens  que  vous  donne  la foy, par  le  moyen  delaquelle,
vous  elles  obligez  comme  Chrclliens  , de  faire  ce  que  les
eayers  facrez  vous  enioignent  8c  commandent  tres-cx-
prelTement , qui  ell  de  fuir  les  Démons  8c  bannir  lesMagi-
cien»3c  S orciers , 8c  ne  les  pratiquer , confulter , ny  conufr-
fer  aucc  eux  en  façon  quelconque,  voire  des  les  faire  mourir.  11  ne  faut
Iefçay  que  bien  que  les  incrédules  ont  accouftumc  de
dire.  Ncrutts  efl  fa pt  en  tu  nihil  temerè  crtdtrt.  Et  mefmequ’en  nyVobftmér
ces  admirables  effeéls  qui  font  ai^dcfïus  de  la  hature  , 8ten  * nc  n*ctoi-
la  recherche  des  chofes  fur- naturelles , la  vraye  fagefle  ell  de  nia"bcœen"t.
Qcles  vouloir  trop  approfondir,  noüenimü  ftpere , atouf-

iours  elléellimé  le  meilleur.  Il  fuffit  de  prendre  garde  que
nollre  curiofiténe  nous  entrainc , 8c  quelle  Diable  ne  nous
enfeigne  le  fecret  que  nous  croyons  feulement  tenir  8c  em-
prumpterdelanature;car  la  magie  naturelle(qu’ô  tient  pour
les  fecjrets  de  la  feule  nature  ) line  par  fois  en  magie  noire  approfondie

& Diabolique.  • «etWehon

Mais  au  fii  ne  faut-il  courir  à l’autre  extrémité, d’ellrc  fi  in-  HetUncbîtn*
credule  8c  incurieux , que  de  nc  vouloir  du  tout  rie  voir,eroi-  fouucnt  eh
rc , ny  rechercher.  Souuenez-vous , Meilleurs , que  plus  les  ü"LODU*
Sorciers  qui  vous  tombent  és  mains  font  vieux  8e  rufez,  plus  ^
ils  ont  de  fuffifanÆ  en  leur  art , 8c  plus  d’alluce  à le  taire,  def-
,guifer  8c  couurir.  Et  peut-on  dire  d’eux,  ce  que  Senequedk
des  iôüeurs , Tanto  aleator  ejl  neijuior , quant 0 tn  ilia  arte  ejldo-  Ptui»n  >' &■
£hor.  ÎMus  vn  Sorcier  ell  mefehant,  plus  il  excelle  en  fuffifan-  éw'fc  f "
ce  de  fortilege , plus  il  fçait  mettreà  couuert  fes  maléfices,  8c  &nt,  plu»  K
les  debitej  fous  prétexté  de  bien.  "efelun  °

Ne  faiétes  comme  le  Loriot, lequel  guérit  delà  iaunifle
celuy  qui  le  regarde , mais  neantmoins  cepauure  oyleauen
meurt  : que  celte  iaunifle  portant  certaine  couleur  dbrée  ,ne
vous  donne  8c  mette  en  occafion  de  vous  perdre.  Regardez
les  Sorciers  d’vncêil  delullice,  6c  fouffrez  réciproquement
leurs  regards  d’vn  tel  œil , qu’il  ne  vous  mef-aduicnne.  Ne

MMMm  *


Digitized  by  Google


J cjlagnin-
«rc.tulci  (ont
ùi'  loy  fufpe-
ft:  lors  qu'il
cOqueltion
^ciqgri  les
Sorcisis.


Commentlc
Dance  appel-
le l’Enfci.

Tons  les
jnaoz  que  les
tiômcs  fen  •
tés  fut  la  ter-
re, ne  (ont
que  dou-
ceurs, eu  ef-
gatdauz  pci-
nesque  (eu-
tent  les  dam-
nez en  Euler

. le  Diable
adoucit  le
plus  qu’i^
peut  les  va-
lions duSab-
baili , pou:
ti'ffF-itou.

#tiier  les  Sor-
ciers, pat  ce
qu'il»  fepout
rotent  imagi-
ner des  repré-
sentations <lc
f En  fer.

Les  Sorciers
cirée  par  fois
les  luges  à
cüpuoir  da-
llant le  Tri-
bunal d«
grand  Dieu.


6 41  De  l'incrédulité  ou  mefcreance  des  luges.

vous  mejeez  à mefmc  d’attirer  leur  mal,  voile  d’en  dire  af-  ”
fligéd’vn  plus  grand  deuant  Dieu.

L’ignorance  eft  pour  lé  îourd’huy  en  vogue  t’entends
l’ignorance  de  bien  taire;  Car  pour  l’ignorance  des  arts  li-
beraux Se  des  fcieiicesjlcs  kiges  n’en  flânent  pour  l’ordinai-
re que  trop  , veu  qu'elles  ne  leur  feruent  le  plus  fouucnt,  que
pour  inftrtiire  leur  mauuais  El'pnr.Sc  leur  fournir  quelque
petite  fubtilité  de  raifons  foibles,  pour  armer  leur  mefcrcan-
ce  ; c’eft  vne  mefchanceté  armée , li  l'integritc  Sc  la  creance
de  l’Eglifecn  font  à dire.  Les  luges  mefereans  font  de  foy
fufpccte  lors  qu'il  eft  queftion  de  iuger  les  Sorciers.  C’efl:
moindre  péché  ( dit  Epiphane  ) dire  infidelle , que  ne  voi-
re iSinement  ce  qui  eft  de  lafoy  2c  de  la  Religion  de  l’Egiife
Vniucrl'eilc.

L»  Dante  appelle  fort  à propos  l’Enfer  RcgnoTribocain--
te:  Que  les  Sorciers  & les  mefereans  du  fortilegcfe  fouuien-
nçnt,quele  tonnerre  Sc  les  qfclairs  fcmblcnt  dire  en  En-
fer ,*ce  que  font  en  ce  monde  parmy  nous  des  luths  5c  au-
tres inftrumens  fonores , harmonieux  Sc  délicats.  Les  vents’
les  plus  furieux  quivgrttentles  fommets  des  montagnes,  ce
font  les  doux  zephyrcs  de  ce  manoir  tenebreux.  La  furie  Sc
les  tempeftes  & orages  de  ce  grand  Océan,  lors  qu’il  cil  le
plus  irrité,  font  les  calmes  & l^bonaces  de  la  mer  Stygicn-
neouflcuuedc  Caron.  Mille  Citez  célébrés  miles  à feu&à
fang  , font  des  nopces  délicates,  qutfetraiélenten  ce  lieu  là.
Et  neantmoins  ce  font  les  moindres  Sc  plus  legeres  reprefen-
tations  de  l’Enfer,  dcfquellcs  Sathan  faiift  quelque  certaine,
mais  bien  légère  demonftration  en  fes  aiïemblécs  noélur-
nes , ne  la  fatlant  fi  affreufe  que  fon  principe  manoir, pour  ne
rebuter  le  monde  tout-àfaiâ,  quimefaiétdire , que  tousles
threfors  dcl’Vniuers  ne  pourroient  dignement  recomjJen-  ’
fer  vne  plume,  qui  pourroit  venir  à bout  à d’eferire  cetnme
il  faut , les  tourmens  d’vnfeul  péché  mortel.

Ne  craignez  point, Mdïicurs,  les  belles  paroles, ny  moins
encore  les  menaces  des  Sorciers.  le  fçay  que  bien"  fouucnt
ceux  qui  fe  croyent  calomniez , voyans  qu’il  n’y  a*nul  fou-
ftient  pour  eux  entre  les  hommes , recouurent , principale-
ment és  heures  Sc  fur  le  moment  de  leur  dernier  fupplice,  à
vn  certain  appel  , non  pour  fc  deliurer  de  la  peine  ou  des
maux  qui  les  talonnent,  mais  à ce  que  Dieu  prenne  yengea&-


Digitized  by  Google


Tr*ifié  Dixicfme.  6 43

ce,  8c  leur  face  raifon  de  ceux  qui  les  ontmenezàcepoind,
& font  caufe  de  leur  mort,  6e  face  voir  publiquement  leur
innocence  : ils  le  nomment  adiourncmencà  comparoir  do-
uant Dieu j 8c  en  cet  exploid  de  la  mort,  ils  font  lergcns
8c  parties , voire  apres  auoir  irigcnuëmentconfdTé  le  cri-
me , prefcri^iant  par  fois  le  terme  , par  fqis  non  , ils  pu-
blient la  mort  ou  la  menace  à leurs  parties  8c  aux  luges.

Surquoy  les  Théologiens  difent  , que  fi  quelqa’vn
fans  paflion  vitieufe  , opprelTé  de  l’iniufticc  feulement, le
faid  8c  pratique  à bonne  fin  , à ce*que  fon  innocence  pa-
roifle,8cquefafamille/icdemeure  tafehée  d’infamie  : cétad-
iournement  eft  licite  8c  pcrmis,comme  tire  fur  le  modctlc  de
celuy  de  Sara,  qui  fit  calle  imprécation  à fonmary  Abra-
ham, quele  Seigneur  Dieufoit  luge  entre  vous  8c  moy.

Mais  ils  tiennent  que  tels  adiournemens  ou  citations,
ertans  faids  par  des  hommes  communs  contre  des  luges,
font  périlleux  à tous  ceux  qui  en  vfent  , fi  ce  ne  font  des
perfonnes  de  tres-bonne  vie  8c  de  faindeté  efprouuée  ; Car
bien  fouuent  noftre  amour  propre  nous  trompe , 8c  nous  fait
croire  , qu'il  y a de  l’iniure  8c  de  l’outrage  où  il  n’y  en  a
poind,  outre  la  vaine  gloire  , le  defir  de  vengeance, ou
quelqu’autre  perturbation  d’cfprit  qui  s’y  méfient  par  fois
fecretement  , 8c  nous  mettent  deuant  le»  yeux  vn  voile,
qui  nous  empefehe  de  voir  les  iuftes  occafions  que  les  luges
ont  eu  de  liurer  les  mefehans  à la  mort.

Dauantagcceux-làpechent  mortellement  ,lefquels  à ef-
cient  8c  le  fçaehant  bien,  citent  quelqu’vn  iniuftement  : d’au-
tant qu’ils  luy  font  iniuftice,defcrian  t par  ce  moyen  des  gens
d’honneur  qu’ils  adiournent , comme  opprefleurs  dei’inno-
ccncc  8c  du  bon  droid  : donnât  par  fois  tel  eflfroy  aux  moins
conftans  8c  refolus , que  de  crainte,  ils  pcuuen  t tomber  en  de
tres-grandes  maladies , qui  les  acheminer  par  fois  à la  mort.

Et  pour  s’approcher  vn  peu  plus  de  noftre  fubiet , quand
il  appert  qne  les  luges  ont  iuftement  condamné  quelque
Magicien  ou  Sorcier , que  toutes  les  formes  de  la  Iufti-
cc  font  platnemenc  fati$faides  , tout  cela  confirme  par
Scs  confeflions  libres  8c  fans  gehennes , 8c  fouuent  réité-
rées. Si  bien  qu’on  ne  peut  fans  calomnie  8c  paillon  fai-
re aucun  doubte  fur  l’equité  8c  droidure  de  leur  iuge-
. ment  ; ils  pcuuent  à bon  droid  mefptifcr  telles  citations.

MMMm  i)


Gtn.  if  v.y.

Les  citatiôs
ou  adiour-
nemensdes
Criminels-
côttcles  Ma-
giftrats  on
autres,  qui
ont  pouuoir
de  tes  faire
mourir  parla
voye  de  la
Iuftice.fouc
dommagea-
bles à ceux
qui  en  vfent.


14  Quelcs
Iugcsncdoi-
uem  craindre
les  citations
des  Sotcicit,
ny  d’autres
crtmincls.


Fct  ünâd  <U
Cordoui:  P.
loue  cnil
vie.


GenetcufcSe
mugnaui.ne
rciponcc  du
grand  Gen-
uine contre
U citation
d'vn  ctitai-
n cl.


lei  gens  cô-
dimnc:  par
liluftice,  ne
ufchcntqu'à
infainer  les
luges  pour
pjtoiilrein-

AQ  CCDJ,


é 44  De  /’ incrédulité  ou  mefcre(ince  des  luges.

La  raifon  elt,quelc  iufte  luge  doitattendre  falaire  &c  recom  -
pence, &c  non  punition  Sc  chaftiment  de  Dieu, duquel  il  exer-
ce la  charge.

Surquoy  cfl  notable  l’exemple  de  ce  grand  Gonfalue , le-
quel au  rapport  de  P.  Iouë,ayaiftvn  iour  condamné  vn  cer-
tain foldat  fediueux  6c  Sorcieràla  mort,  8c  le  foldat criant
à pleine  voix  qii’ on  le  failoit  mourir  iniuftement  , 8c  par-
tant qu’il  adiournoit  ce  grand  Gonfalue  à comparoir  deuant
le  tribunal  du  grand  Dieu, pour  rendre  raifon  de  fa  condam-
nation:va,va;dit  lors  Gonfalue, halte  toy  d’aller,  appuyé  fur
l’équité  d’vn  li  bon  luge , 8c  fay  cependant  inftruire  ton  pro-
cez  ; car  mon  frere  Alphonfe , lequel  cft  n’aguieres  monte
dans  le  Ciel , comparoiltra  là  pour  ipoy  8c  te  refpondra.

Les  luges  pourroient  dire  le  meûne  fort  à propos , con-
tre les  Sorciers  » 6c  parauanture  à meilleure  raifon, va, va,
halle  toy  d’aller,  tues  iullement  condamné  par  des  luges,
qui  n’ont  elté  que  trop  doux  eu  efgard  à tes  maléfices  exé-
crables : Car  nos  confrères  tirez  de  ce  venerable  Parlement,
qui  font  n’aguicres  montez  dans  le  Ciel , comparoillronr.
pour  nous , 6 c feront  foy  que  c’elt  vn  etfeél  de  ton  mau-
uais  Démon  , de  vouloir  en  ce  dernier  exploit  de  ta  vie,
defrober  enccrpJusalTeurement  tonamcàDieu  parle  def-
adueu  de  ton  crime  que  tu  as  cpnfelle  mille  fois  : 3c  t’in-
duire à prononcer  malicieufement  ces  paroles  contre  nous,
qui  fommes  conllituez  par  luy  luges  fouuerains , pourde-
ftruire  les  ennemis  de  la  gloire,  8c  de  ceux  qui  comme  toy  fc
font  débandez  de  fon  fcruice  pour  adorer  Sathan.

C’clloit  furie  poinél  qu’on  luy  venoit  anoncer La nou-
uellc  que  fon  frere  Alphonfe  furpris  parles  Maures , eltoic
mort  entres-vaillant  8c  très- pieux  Capitaine.  C'cll  ainfi
qu’il  faut  mettre  8c  fouler  aux  pieds  ces  friuolles  appella-
tions 8c  exclamations  iniuflcs  dcces  abominables  ennemis
iurezdu  Tout-puilTant,  lorsqu  ils  citentles  bons  luges  de-
uant luy.

Ce  font  des  gens  îefquels  foubs  prétexté  d’innocence,
veulent  piquer.Sc  infamer  les  luges:  faifans  comme  les  abail-
les,  qui  ne  quittent  la  douceur  de  îcur  miel  qu’en  piquant."
Audi  font-ils  femblant  d’ellre  en  ce  poinél  en  ellat  de  grâce,
tranquilles  fans  paffion  Sc  fans  mouuement  quelconque,  qui


Digitized  by  Google


Traifié  ôixiefmâ.  645  i

ne  rcfpircnc  qu'c  ce  qu’vne  bône  fie  lain&e  ame  doit  rtfpircr  :
leur  bouche  ne  proféré  que  mifericorde  fie  pardon  entiers  ‘ •

Dieu , enuers  leurs  parties,  fie  enuers  leurs  luge* , tout  paro-
les de  gens  qui  ont  l’ame  en  bon  eftat  : Mais  nçantmotns  ils
. ne  laiflent  dp  femer  ce  venin,  8e.  tafeher  de  piquer  6c  offenccr
la  bonne  confcience  fi c renommée  des  luges , pour  les  biffer
en  opprobreau  peuple.  Laiffantpar  ce  moyen  leurs  iugemes
en  douce , 8c  facilitant  la  voy  e aux  Sorciers  pour  efehapper  à
l’aduenir  des  mainsde  la  Iufticc.

' le  fçay  qu’on  allégué  plufieurs  exéples  de  perfonnescon-  Erf™p!” !
dam  nées  par  la  propre  bouche  de  Princes , Roy  s , Papes , fie  f*

autres  grands  Monarques,  que  les  hiftoriens  pour  relouer  étions  cô»e
l’affaire  , ont  remarque  eftre  morts  dans  ledelayprefixde  **
fcmblables  adiournemens.  peteutj.

Gaultier  homme  de  qualité  fut  en  quelque  difpute  aucc
• Clement  v.  qui  eftoic  Archeuefque  de  Bordeaux,  pourrai-  dJhfr  Enc’fi
fon  dequoy  il  luy  auoit  ofté  l’EuefchédePoiâiers.pour  le  q«edei'oi.
donnera  Arnautd’Aux,  natif  de  Larromiu  fon  domeliique.  vobVcranii;
Ce  Gaultier  mourant  fcfit  mettre  fur  fon  tombeau,  ^fdiu.  n.Anuop.
Jlum  Dci  tudicium  tppello.  Et  le  Pape  y fut,  pour  luy  faire  offer
cet  appel  d’entre  les  mains , mais  i’ Archidiacre  qu’on  y en-  ment  v.
uoya,  n«  peut  iamais  fortir  ny  s’efloigner  du  tombeau  qu’il
ne  l’cu^  remis.  . * #

Et  dû  temps  de  Philippe  le  Bel  5c  par  fon  Confeil,  lemef-
me  P.  Clément  v.  ayant  condamné  les  Templiers,  8c  en  aya:  A
faitt  mourir pl ufieurs  : Enfin  on  luy  mena  legrand  maiffre  peiicm  r;7iv
MdTirelacqucdeMolay.accompagnédedeuxantrcsChe-  fire
ualiers , eftant  eondamnéà  eftre  bruflé  en  la  villedc Paris,
ayant  de  fortune  veu  le  Roy  fie  le  Pape  tous  deux  à vnete-  gnou”
n eftre,  cria  à haute  voix.  Cruel  tyran  Clement,  puis  que  ie
n’ay  perfonne  dans  le  monde  parmy  les  hommes  mortels,  . *
auquel  icpuifte  appeller  pour  me  garantir  delà  griefue  mort,
laquclletumefais  iniuftement endurer,  i’en appelle» au  iufta
luge  Icfus-Chrift,  qui  nous  a rachcptcz,deuant  le  tribunal
^duquel  ie  te  cite , enlembleJe  Roy  Philippe  , afinquedans
^ l’an  fie  io  ur  vous  y coinp^roiftieztous  deux,où  icdîffendray  r.Ugoft"i.*'
macaufe,  fie  ou  laiuftice  fie  le  droit  feront  adminiftrczûns  ch.-.cnhvie
aucune  paflion.  Pendant  cetemps  leP. Clement  mourut  de
mort  foudainc  das  4».kmrs,8elc  R.oy  Philippe  le  fuiuit  bien  lavie  des  p*.
îqft  apres.  Mais  outre  que  ce  font  des  fecrets  du  grand  Dieu,  «MisXV-

MMMai..  u)  ,


Digitized  by  Google


6^6  De  l'infidélité  ou  méfier  eance  des
^nr^'cx!  quieftoitrefolu  de  les  appellera  luya  poinét  pomméàces
plsdiucùne  heures  là , pour  d’autres  caufes  incognuès  aux  hommes:  en
ciuiioh  des  celle  multiplicité  il  ne  s’en  lit  iamais  pas  vn,  qui  ait  porté
uc'îcViutcs  coup  ecfattl  fem&lables  effe&s , à la  requelte  des  Magiciens
quifoit  ve-  & Sorciers  : Dieu  n’ayant  iamais  voulu  cxaucA  femblablcs
'uvièsde0  Sens  cnncm^s  de  fa  gloire,  pour  ne  ietter  fes  bons  luges  en
fiioicnt.  quelque  trouble  8c  perturbation  d’cfprit.  Les  Parlemens  6c
* v i f l coniPagn‘es  fouueraines , cllans  en  ce  poind  differens  dos
Fo”jtrm!  Iô-  Amples  luges,  chacun  defquels  en  particulier, peut  fouffrir
h^riiiiMcci  p'arlapermiflîondeDieu  , la  vanité  8c  l'iniure  de  femblablcs,
aueciuwon  citations,  le-Diable pouuant aylcment  les  effrayer  8c  donner
jiutl  non  ta-  l’efpouuante  par  ce  moyen  .pour  les  deterrer  de  condamner
bT-avnVcô  * 1 a^uen‘r  ^cs  Aippofts , voire  les  faire  mourir  de  peur.
pa"nieSou.  Mais  que  toute  vne  chambre  encicre  d’vn  Parlementqui
a«4Uie*  a condamné  vn  Sorcicr.meure  ou  periffe.par  la  menace  d'vn
femblableadiournement  tiré  de  la  bouche  d’vn  home  trou-
blé ,8c  qui  n’eft  vray-femblablement  en  la  grâce  de  Dieu;
C’ellchofe  notoirement  vaine  8c  ridicule,  8c  s’il  fautinter-
pofef  le  lugement  des  hommes  dans  1 A fecrets  de  Dieu.luec
tout  le  refped  deu  à vn  fi  haut  myftcre , il  fcmble  dire  du  .
tout  impoffible.

Il  cft  mal-ayfé  ( ic  le  confdfc)  de  bien  cognoiftre  Æs  Lar-
ucs  ou  Lamies , q,pe  ceux  qui  traiftent  du  fortilege  ntjus  ont
donné  pour  des  ombres  qui  fe  prefentent  par  fois  deuàt  nous
fhih{in.i»  comme  efclairs.  Et  les  Poètes  nous  ayant  appris , que  Larua
cti.'sLiîtjif.  cftoit  vne  certaine  femme  qui  cftoit  aueuglc  dans  1a  maifon,
hb.it  t-f.  pour  ce  qu’antrantdans  icelle,  elle  ferroit  fes  yeux  8c  les  re-
fcs'yeiucn-"  Pren01t  iculement  au  fortir.  La  vraye maifon  des  luges  c’eft
lunidaatfa  le  temple  de  lultice  8c  le  Palais  ou  chacü  doit  auoir  les  yehx
lettre  "cnoit  P'lIS  ouuerts>  pourdefcouurir  les  maléfices  6c  abominations
«ufo'nr?0’  ' desSü’rciers.lln’cftjabcfoing  qu’en  ce  lieu  vénérable,  ou  la
Les  loge»  çlair-voyanccmefmedoit  efclaircr 8c  ouurirlcs  yeux  atout
ftebôùtsT  k monde,  ils  ferrent  les  yeux  quand  ils  y arriuent  cômefai-
Lanu  ouutîr  foit  Larua  : ny  que  la  courte  veue  , l’aueuglement  8c  l’incre-
lcsjreux  quai  jes  faififfe  tout  auffi-toft,  qu’ils  font  apres  à defcouurtr

lis  encïccdas  , « itr  • S-,  . n

je  Palais  de  quelque  Earue  ou  Sorcière.  Il  uutcrpircqu  il  y a des  preiti-
ift1]ICC’r<!j  *e  S«  ^CS  AluAons  8c  des  ombres,  mais  tout  ce  que  Sathan  trai-
œïiioIo.ï”)C  élcauec  les  Sorciers,  ne  l’eft  pas  ny  ne  le  peut  dire, ce  que  les
* bons  luges  8c  qui  font  bien  en  la  grâce  de  Dieu  ; ne  peuuent
9 ignorer.


Digitized  by  Google


. . Traie! t Dixiefme.

Les  Argonautes  s’eftans  aflemblez  fous  la  conduite  d'Hec-  Lrî  h'<'-
cule pour  enleuer la  coifon  d’or,  furent  fi iinprudcns , de  re-
courir  aux  cnchanten^ens  8c  fortilegts  de  Medée,fans  plu’sje  vooijm  c»-
foucierdela  conquérir  loyalement.  le  veux  croire  que  tous
les  luges, le  fontau  commencement  embarquez  fous  la  ban-  recourir  aux
niere  du  grand  Hercule, qui  eft  le  grand  8c  fouuerjùn  luge  de  J™'*

tous  les  luges  fouuerains  : ils  le  font  obligez  dans  les  Parie-
mens  3c  compagnies  fouueraines  par  fermer , d’aller  en  cefte
co|jqucfte,aucc  des  opinions  iuftes,  8c  réglées  en  toute  fyn-
cerité  8c  droi&urc:  mais  fi  par  apres  quittande  bon  cfîcmin,

8c  les  opinions  Chrcftiennes  defEglifc,  efpoule  de  ce  grand
HcrculeleSauueur,  pour  fuiure  des  caprices,  ils  fe déban-
dent, 8c  prennent  comme  aueugles,  8c  gens  qui  ont  ferre
leur  yeux  dés  l’entrce  des  ombres  pour  des  corps  lolides  , ne
pouuan&voirles  fortilcges  8c  enchantemcns  de  ceftf  abomi-
nable Medce,  qui  les  aesbfouis,  ils  ont  grand  tort.  *

Voulez- vous  vous  ofter  de  la  creance  de  l’Eglife?8c  decla*
reries  peines  mal  indi&cs  iufqu’icy  ,8c  mal-venués«tontre
les  Magiciens  8c  Sorciers  dciià  morts  8c  condamnez?  Et  les
retrcncher  cotre  ceux  qui  en  feront  déformais  preuenus,leur
promettant  à l’auuenir  impunité  pour  iamais?  Voulez-vous  ^

déclarer  les  peines  ordonnées  par  la  propre  bouche  du  Sau-  neiordôn<fci-
ucur  iniuftes  ? Ec  s’il  efl:  diéfc  dans  le  cayer  facré  defes  di-  F3t  ’*  ProPJc
uins  Arrefts  en  vn  monde  de  lieux  , Mxlcficos  non  pstierü  s°u“'cuctc“„.
viutrc  , 8c  qu’en  confequence  de  ce  commandement  , on  *«  e Sorci*
en  ait  faift  mourir  à centaines  : fi  vous  les  croyez  con-  c,smlufW:;>
damnez  8c  nrforts  iniuftement,  n’cft  cepasàces  fainéVsDi-
crets  , SC  à ce  grand  luge  fouuerain  à qui  vous  faiéfes  le
procez  ? Si  lors  que  tu  faifoylc  procez  à quelque  Sorcier,

Dieu  t’a  baillé  pour  leçon  , 8c  t’a  ditt  à toy-  mcfme  ces  *
mots  exprès,  que  ton  œil  ne  luy  pardonne,  8c  n’ayes  nulle
pitié  de  luy,  ainsfay  le  mourir  promptement,  comme  il  eft
ditau  Deut’er.chap.i3.v.8.  N’cft-ccpas  luy  que  vous  rendez
comptable  de  h peine  demort  niai  eftablte,  enconfequence
de  oe  commandement  ? N’auez-vous  point  de  peur , outre  fe  ^

feu  des  peines  éternelles , qui  vous  eft  infaillible,  fuiuant  cc-
fte  mauuaife  route,  qu’eftant  mefme  dans  monde  , il
punifte  voftre  mefcrcance  , 8c  ne  vous  enuoye  le  feu  du
CtelïCommeiU  autrefois  enuoyé  fur  des  incrédules  ?


Digitized  by  Google


648  D?  [' incrédulité  ou  mefcreance  des  luge*. .

Faiéles  donc  que  chaque  iour  ou  feance  qu*vous  affi-
liez au iugemcnt  de  quelque  Sorcier  , foie  réglé  de  façon,
comme  s’il  deuoit  cftre  Voflre  dernier.  Pourquoy  voulez-
vous  cfpargner  ces  peruers  & malings  ? Aucz-vous  peur
de  punir  quelque  innocent  penfant  punir  vn  coulpable  ?
coi'mrT""  Ntmqmi  finyu  cjl  boni s deejje  propter  m.itos , xjuÀm  m.tlif  prodef-
leur  de  de-  fe  propter  bonoi  ? La  rencontre  de  quelque  innocent  , par-
'failhr  aux  my  tanc  de  mefehans , n’dl  pas  fi  dangereufe-que  l’impu-
îï-c't TùxPI°"  riité  d'vn  fcul  abominable  Sorcier  , lequel  n’ellant  puoy
mauaaii.  fCra  cent  mille  maux  , ruinera  vn  monde  de  gens  Sc  de
familles  , 5c  defcTnera  les  champs  & les  fruiélsde  toute  vnc
Prouincc.  t

Ilfaatqncle  Au  relie  fi  iufqij’icy  vous  auez  doubté  de  ce  crime:
t&^mti'hu'  ^ Iog«nt  v°ftrc  mefereandt  lur  ces  doubles,  la  maladie
icurincie-  ne  vous*cllant  alfez  cognué  , vous  aucz  par  eweur  ou
do'.iic.pnir-  compalfion  renuoyé  les  Sorciers  à leur  Palleur  , fans  pu-
ic^c  neft  ration  ny  exemple,  comme  gens  deluoyez  de  leureneen-
que  pat:  trop  demen#,  comme  faifoient  anciennement  la  plufpart  des
co°ail‘  Parlemens  : maintenant  que  vous  voyez  la  maladicfi  forte
Ce  n’cft  Sc  fi  commune,  Sc  leur  abomination  femcç  par  toute  l’Eu-
vitu'Vtibi'e  roPc’  que  ht  France  , l’Italie  , l’Allemagne,  l’Efpagnc,&:
rfecLngcr  l’Angleterre , en  regorgent  &c  s’en  pleigncnt  : Ce  n’ellpoint
d jJuis  & inconllance  ou  legereté  , fe  départir  -d’vn  erreur  cogneu,
uca"  eonfeiii  voire  délia  condamne  par  vnc  infinité  d’Arrells  de  ce  grand
Jachofc  cha-  Parlement , il  faut  ingenuement  s’approcher  delà  venté,  Se
roefinc 'lc  laTCCognoiftre  puifquc  vous  la  touchez  au  doigt.

seneque.  # Tout  bon  luge  doit  dire  comme  s’il  elloit  deuant  Dieu,
^ue^noiuè*  Putiu‘i  deceptm  fum. H oc  vtr'o  fuperba  flultitix  perfene-

cfptit  eften  rantia  ejl , qu'od  femel  dixi  quilecumque  ejî,  fixum  v truque  fit,non
Triât tUI  t ‘cft  turPec’*rem,,tire  confihum.(  dit  le  fige  Stoïque)  Vous  auez
il  rccognoK  autrefois  d’autre  aduis , diâes'hardimpnt , ie  me  fuis
fonde'aut,  trompé  , Sc  quoy  que  i’aye  tenu  au  commencement  pour
iuoît'touf-  I mpunité  des  Sorciers,  perfeuerer  toufiours  en  cemefme
ioutsajpata-  erreur , Sc  bon  ou.  mauuais  que  ie  m’ahurte  fout  iamais  5c
ij|nt  me(co-  demeure  ferme  Sc  immobile  en  tnes  premières  opinidns;

c’ell  vnepcrnicicufe,&  outrecuidée  perfeuerancc.  Cen’clt
point  choie  de*-honorablc  de  changer  de  confeil,  la  -cho-
ie changeant  elle  mcfme.  Jmo  hoc  ipfum  Argument um  c[l  ani-
mé in  melms  tranjlaù  ( dit  IcPhilofophc.  ) Quod  vitia  juA  qua
prias  ignoribat , qmfqut  vide  K


TraiSlc  Dixicfme.  #4^

Iefçayquenoftre  efpriteftde  foy,&  de  l'on  propre  natu-
rel contumax  5c  rebelle.  Il  vife  volontiers  au  pire,  5c  va  plu-
ftoft  à rebours  5c  à trauers  qua  droici,  fe  laiiranc  toufiours
pluftoft  entrainer  que  mener.

Mais  en  fin  fi  faut-il  que  les  bonnes  âmes  fe  laiflcnt  guider
5c  conduire.  C’eft  vn  reproche  au  iuge,  5C  luy  peut-on  dire
franchement  qu’il  preftel’efpauleau  Sorcicrft’appuyc&l’af-
fifte  en  certaine  forte  en  fon  abomination , s'il  ne  le  punit  fe-
uercmcnt , eftant  certain  que  qui  non  vetatcum  pofsit  ,peccArc
iubtt.  C’eft  confentir  Se  adhérer  au  mal  par  conniucnce,  que
de  ne  le  vouloir  prohiber  ou  arrefter,  quand  on  peut,  c’eft  Qui  ne
ayant  eompalfion  des  mefehans  en  quelque  forte,lcur  com-  P^'^16
mander  de  perfeuerer  accroupir  en  leur  mefchanceté,  voire  Prohi-

leur  enouurirlavoye&les  moyens.  Laiflcz  la  mefchance-  ociftmbie
té  impunie,  toufiours  le  melcham  trouuerapar  icelle  vn  cl-  ac  le  faire,
chapatoire  tref-afteuré.Ouy  mais  leur  abomination  eft  tcnc-  rnjMtrs
breufe, 5c  n’eft  allez  claire.  A quoy  on  peut  refpondrc,  qu’on
ne  fçauroit  eftrc  reprins  de  rcietter  St  improuuer  les  chofes  Utr.stui».
quifontcnfoupçon,  &'ce  qui  eft  en  mauuaife odeur  à tous
les  gens  de  bien  comme  le  fortilege,  il  luy  faut  courre- fus , 5c
le  mettre  au  iour  le  plus  qu’on  peut,  car  omnia  vitia  ad  mo-
dum  morbt  in  aperto  Uuiora  funt  licet  irecontra  fufpcfla , ( di£fc
Vn  ancien  ) tout  vice  de  mcfme  qu’vne  maladie  eftant  dé-
couuert  5c  mis  au  iour , reçoit  allégement  Sc  diminution.  Et
quoy  qu’il  foie  caché,  il  eft  permis  de  luy  courir  fus , fi  feule-
ment onlefoupçonnc.  Les  Sorciers  ténébreux  femettenc
la  nuift  en  luftre , 5C  produifent  leurs  plus  abominables
a&ions,lors  que  toutlcmondcferepofetilfaut  leur  mettre
les  Cocqsfurueillans  auprès,  c’eft  à diredes  bons  iuges,pour
les  tirer  de  ces  tenebres,  5c  les  expofer  ignominieufement  à
la  vcuéde  tout  le  peuple,  puis  les  tourmenter  des  peines
-qu’ils  méritent.

N’efcoutez  la  Sorcière,  qui  vôus  di& , comme  fit  vne  fois
à nous,  à S.  Iean  de  Luz , vne  des  plus  rufées , laquelle  eftant
efehappce  de  nos  mains,  vint  mourir  en  celles  du  Parlement
à Bourdeauxicomme  nous  luy  dilions , ayant  commencé  de
procéder  à fon  audition,  pourquoy  elle  auoit  efte  fi  folle  que
d’aller  la  nuift  enfuiuant  au  Sabbat,  elle  confelfa  ingcnuc-
mët  qu’il  eftoit  vray  ,5c  qu’elley  eftoit allée, mais  que  c’elloit

•Nnnn


6 50  Del'  incrédulité &*  mefcreance  des  luges,

île mahifé  feulement  pour  danccr,n’ayant  peu  euiter  les  choies  qui  font:
ebofts  qui  communément  planantes  atout  le  inonde  comme  la  dance-
iourcômu-  (difoit-elle  enfon  bafque  ) les  Diables  les  tenans  en  ce  con-
faines"!  £* tmuel  exercice,  Scies  faifant  dancer  main  à main,  8c  dos  à dos.

Ic  monde.ni.  3UCC  eUX .

'‘l'uuntilf-  N’efcoutez  les  Sorciers  qui  vous  dilent,  i’ay  befoingda
* mille  chofes , Sathanles  promet  toutes  à fes  fuppofts.  lia
promis  qu’il  nous  rendra  riches , heureux  8c  contents.  Ha/
pauures  abufez , ~4d  omne  bonurn  fortuitum  ( comme  font
ceux  que  Sathan  vous  promet  ) fufpiciofi,pauidique  fubfijlite,

• nam  fera  & pifeis  aliquafpc  oblcttante  decipitur,  munera  ijla  T>x-+

monum  putatn, infidia  funt,  Quifquü  ergo  agere  vitam  tu  tant  vo-
let , vif  ata  ijla  bénéficia  dtuitet.

La  tromperie  8c  impoliure  que  le  Démon  vous  propofe,
cft  fans  mefurc , 8c  n’a  point  de  bornes  ; car  la  faulTeté  eft  fans
terme, 8c  celuy  qui  cil  vne  fois  defuoyé  8c  hors  de  fentier, ail-
lant touIiours,fe  trouue  enfin  cfgarc  tout  a fait.  Quitte  donc, .
6 Sorcier,  toutes  ces  vanitez,  8c  t’en  retire;  iette  5c  abandorv
Eei  Sotcicts  ne  toutes  ces  abominations, fi  tu  es  fage.

di  ^t  quoy  que  les  Sorciers  ayent  accoutumé  de  dire,  qu’es
te  qu'cf  sab-  Sabbats  8c  en  tout  ce  commerce  de  Sathan , Plura  funt  que
bits  i’opînio  terrent,  quam  que premunt,&  fcptùs  opnionequam  rclaboramus:
non  no  us nl  ^deo  vtetiam  fl  turpijiimum  videtur  quod  tlhs  obija  folct  ve-
blcfTc plus.ît  rumtamen  ejl  mhil  effe  in  ijhs  rébus  terribtle  , mfi  ipfumtimo-

nous  donne  • '

plus  d’effroy  rem-

queinhofa  C’eft  que  le  Diable  les  a aucuglez,  & leur  ayant  ofté  la  co-

gno‘^ancc  & culte  de  Dieu , il  leur  a par  mefme  moyen  fille
tis  tflnotitté  les  yeux,  par  quflque  petit  plaifir  8c  délégation  illicite  8c  à
prfMti.  sam  contre-poil,  afin  qu’ils  ne  viffent  8c  recogneuficnt  leurabo-
Vr/antrr’J  mination , 8c  fe  rendirent  incorrigibles  ; le  commencement
Ktn  vuit.  ou  l’entrée  de  noftrcfalut,  c’efl:  la  recognoiflànce  de  noftre

peché.  Et  celuy  qui  fai&  eftat  de  l’ignorer  n’a  enuie  de  fe  cor-
nuntmr  aninti,  riger  ; voire  le  pis  eft , qu’en  ces  mœurs  defquelles  nos  ames-
TlXlmZ  Ptennent  quelque  mauuaife  teinture  , plus  quelqu’vn  s’en
f„Ot.'  trouue  charge , moings  il  en  a de  fentiment  : Outre  que  la
les  ignonns  f^ule  nouueauté  , à laquelle  cette  maudite  curiofité  que  le
Uut  màiTft  Diable  met  dans  l’efprit  de  ces  pauures  idiots  les  poulie,  eft
plusgiîd.en  vncefpcce  demalnouueau , Mtlaautcm  pars  ejl  apud  imperi-
« où  ur  au  sî*1  tos,mahnouitas.Toutç  forte  d’autres  malheurs,  vices  8c  de-
iacognih


Digitized  by  Google


Traiflé  Dixiefmt.  * ji

fauts  fe  peuucnt  noyer , Sc  l’homme  s’en  peut  defïàire  : car  il
peutarriuer  que  lesaucres  vices  Sc  defauts  endurcis  8c  appe-
Cmtis  par  vne  longue  Sc  licentieufe  accoutumance  , fefub-
mergeront  Sc  prendront  le  ioug.  Mais  il  n’cft  pas  ainfi  du
mal’heurquecontra&e  le  Sorcier,  qui  ne  peutguiereiamais
• tichapper  des  paétes  Sc  conuentions  de  Sathan,par  le  moyen
dcfquclles  il  les  oblige  touüours*de  demeurer  entre  fas  pat-
tes pour  les  perdre.

le  te  pourrais  montrer  beaucoup  de  chofcs  en  tout  ce
commerce  que  tu  as  auec  les  Démons , lesquelles  ou  acquifes
ou  acceptées,  t’otent  entièrement  laliberté:  car  nous  ferions
entièrement  à nous , li  rien  de  ce  que  les  Démons  ont  accou-
tumé nous  donner,  n’etoitànous:  veuqnela  plufpartnous
otent  l'entendement,  Seau  lieu  d’enrichir  le  monde  les  re-
duifent  à vne  extreme  mendicité,  veu  que  Je  tous  ces  Magi-
ciens Sc  Sorciers  ( comme  l’expcriencc  nous  fait  voir  tous  les
iours)  Vix  yHcmtjuAminuemcs , <jiu'[>oJ?itAperto  ojho  viuerc,  com-
me on  dit  communément.


Effet  alltjUÂ*-
do  fotefî  xt  ri-
tu  Ungalicm»
tia  tumidéfttb-
mergântur  O*
tMgum  aceipiaf.


A peine  troir-
ucroic  oü
Sorcier  qui
o fart  Sl  peu /V
viurc  a huis
ouuexc.  *


Saint  G regoire  étant  fur  le  point  de  mourir,  tança  Mcf-  F(l!rofe  |f }
fleurs  les  Cardinaux  de  fon  temps  qui  auoient  vne  mauuaife  c.-fsabelUc.
creance  Sc  opinion  deluy.Sc  requit  qu’apres  fa  mort  ils  mif-  j.  'gk^oÏIc
fent  fon  corps  deuant  l’Églife  faint  Pierre  les  portes  clofes;  «inquic  Pat
efperants’il  auoit  géré  fon  Pontificat  en  homme  de  bien,
qu’elles  luy  feraient  ouucrtcs  par  la  volonté  de  Dieu»,  que  fi  “t'cd*|“*  J"’
Dieu  ne  le  permettoit , il  voulut  que  fon  corps  fut  iette  Sc  de-  c-  n qui  ne
meurat  lansfepulcure.  Il  aduintdés  que  ceux  qui  leportoict
dans  fon  cercueil  s’en  furent  defehargez,  Sc  l’eurent  pofez  en  r : Ton  Ponii-
tcrre.que  tout  auiTi  tort  vn  ventim pctüeux  ouurit  les  portes,  tlC4',c"  hcra’

, V . _ , , l..r  1 rocdcbicn.

Sc  futle  corps  misSc  porte  dans  1 bghieauec  vne  merueilleu,
fe  opinion  de  fainteté.  Ouurcz  vos  cœurs , Meilleurs,  reco-
gnoiflez  la  vérité  du  forukge , Scies  bonnes  Sc  faintes  opi-
nions de  ceux  qui  vous  pouffent  à punir  Sc  chailier  les  Sor-VJ  J Aprtfqo#
cicrs,  Scvous  fentirez  tout  aufli-toft  qu’vn  certain  vent  im-  i incrédule  a
petueux  vous  ouurira  les  portes  de  S.  Pierre  qui  font  les  por-  ^ucd,^  de  r4.,
tes  de  l'Egiifc  du  Paradis , où  les  fuppots  de  Sathan  , ny  ceux  propre  bou-
qui  lesappuyenSjOuqui  leur  pardonnent  quelque  vent  qui  ‘hc  Jc!  Mi*
foufle  n’entreront  ïamais.  . Sorricîi.rô.

Et  apres  tant  de  belles  raifons,  Sc  tant  de  fortes  menaces  tft  «
feras-tu  toufiours  fl  obtiné.dit  notre  Seigneur,  parlant  doù!ç"of'
de  fa  propre  bouche  à fon  Prophète  Efaye.de  demeurer  auec.

NNNn  ij.


Digitize


«


6 y-  Del  incrédulité  & mefcreance  des  luges]

•**  ••»»<  «»  les  Magiciens  fi  Sorciers  dans  la  multiplicité  de  tes  raalefi-
ccs,efquels  tu  t’es  exercé  dés  ta  ieuneflè  ? penfes-tu  que  cela

iiudmè  te  puilfe  profiter  de  quelque  chofe.ny  que  tu  en  puifles  deuc-

nirplus  puiffant  ?

Uivr»  , tn  qui-  i l .

lut  Itlor.tjli  Et  vous , Meilleurs , ne  foyez  plus  incrédules:  ce  n’cft  pas
jm  «cy  vne  chofe de  peu  d’importance , que  vous  pui/ïîez  croire'

Lidfnpt  u-  ou  meferoire  félon  voftre  ftntaiie,  pour  la  laifler par  voftre
It.iai/ifoji»  impunité  pulluler  8c  croiftreau  preiudicedu public,  8càla
j.mfirocr.  ru|ne  tant  je  pauiircs  gens, qui  en  font  vexez  8c  tourmen-
r «bien  de  tcznu'^&:  iour.  Afclcpiadçs  ayant  fai&  courir  le  bruiû  que
h différence  ce  grand  Empereur  Alexandre  cftoit  mort, te  n’en  croy  rien,
de  croiie  U dit  Demadcs , 8c  ne  le  faut  croire , caria  bonne  odeur  de  fon
que  grand*  corPs> eut  porté  la  nouuellc,  8c  fe  fut  fai&e  reflcntiren  vn
l’ rince,  ou  la  momentpartoutlcmonde.Qu’importcau  public.fi  Alexan-
îcfieei'deT1  ^re  cro're  ou  meferoire.  C’cft  vne  chofein-

sorcien,  differente  en  ce  qui  cft  delà  creance,  autre  chofçeft  lacrcan-
cedu  fortilege&des  Sorciers,  8c  de  tout  ce  qui  cft  contenu,
prohibé  ou  commandé  par  l'Efcriturc  fainéte,  foit  fur  ce  fub-
;c£t , foit  fur  tous  autres.^

Saincf  Auguftin  oyoïtce  grand  Perfonnage, fain&Am-
tyinf  au  " broifeà  Milan, auec  cefte  opinion  préoccupée, qu’il  ne  croy-
commtnee-  roit  rien  de  ce  qu'il  diroit,  mais  en  fin  il  recognut  fôn  erreur,
broff/-  c”  Quel  mefehantaduis  de  ne  vouloir  croire  la  parole  de  Dieu,
Aoit  au  ce  tirée  d^TEfcricurcfainâe , annoncée  dans  la  chaire  de  veri-
cefte  ori-  té, par  la  propre  bouche  d'vn  très -fainét Perfonnage,  qui
<up<fedc°ne  eftoit  illuminé  de  Dieu? Autrechofeeft  publier lamort  d'A-
rien croire  de  lexandrc , qui  n’cft  qu’vne  créature,  ou  bien  publier  ce  que
iou:  m'ait  en  Icfus-Chrift , qui  eft  le  créateur  duCiel  8c  de  la  terre , apro-
finfonioae-noncédefa  propre  bouche, comme faifoit  bien  fouuentS.
22®“  Ambroife.

Mais  oyez  ce  qu’en  dit  ce  dofte  8c  vénérable  fainâ  Au-
guftin , lequel  apres  auoir  reietré  l herefie  des  Manichéens,
commença  à reformer  fa  creance  8c  la  tenir  en  bride,  fi  bien
qu’il  fe  rendit  aftidu  aux  prédications  dcS.  Ambroife:  tou-
tesfois (dit-il)  cen’eftoitquC't/f  tudtret  <jutdcm,fed omni  ttmen
con/ttu  credert  rcltittsretur.  11  y alloit  auec  ceftc  mauuaifc  refo-
lution  de  ne  croire  rien  de  ce  que  fainél  Ambroife  diroit, iuf*
qu’à  ce  qu’il  s’aduifa , qu’il  y auoit  plufieurs  chofes  deferites
8c rapportées  parles  hiftoriens  Médecins, 8c  autres  grands
perfonnages  dignes  de  foy,  dont  luy  mefrne  croy  oit  fes  pre-


j


Digilized  by  Google


T râiftê  Dixtefme.  6f$

decdTcurs , fans  qu’il  les  euft  veuës , ny  qu’il  en  fçeuft  autre
chofe  que  par  ouyr  dire , aufquelles  li  on  n'adiouftoit  foy , la
vie  des  hommes  feroic  remplie  de  grands  defordres  8c  per-
plcxitez.Etfeferuant  de  ce  mefme  argument,  il  creut  qu'on
pouuoit  en  mefme  façon  croire  8c  adioufter  foy  aux  fainôes
lettres , Preftrt'tm  cum  (ÿ*  tucioritu  illtrum  fumm a effet, & humtl-
hmo  orationa  Jlylo  chaîna  myjleria  confinèrent,  eÿ*  ad  honejhttem
vite, Tieiquegloriam  omnïi  referrent: titane  fenfim  ad  creduhtatem
pic  traduit  ut  fuit , comme  il  tefmoigne  luy  mefme  au  liure  6.
de  fes  Confdfions  ch.  5.  Ainfi  ce  n’eft  pas  tout  de  s’opinia-
ftrer  à ne  croire  rien,  que  ce  qui  le  prefente  ouucrtcmentà
nosfens,on  vient  à fuite  des  petites  chofes  aux  grandes  3c
trcs-importantes:des  plaifantes  8c  voluptueufes  aux  vtilcs  8c
profitables  ,8c  des  indifférentes  aux  neceffaires.  OnlaifTecn
fin  efcoulcr  les  chofes  les  plus  ferieufes , voire  les  articles  de
foy,  8c  les  faift- on  arbitraires.  L’Efcriture  fainéle  ne  s’arrefte
en  plufieurs,  8c  ne  les  lie  non  plus , que  fi  c'eftoit  vne  fort  pe-
tite narration.  Il  faut  donc  pieufemens-former  fa  creance , 8c
ne  s’efearterdelà.  Qifilvous  refiduuienne  que  Marie  Salo-  a-
mé  celle  grande  amie  de  Dieu , s’cllant  rendue  fi  incrédule  lomé.
qu’elle  doutoit(  à ce  qu’on  dit)  du  vcnerable  8c  très- venta-  ,
ble  accouchement  de  la  tres-fainéle  Vierge , y ayant  voulu
apporter  la  main  defacuriofitc,  6c  fçauoir,  an  vtrgo  pepenffet ,
deftruifant  ou  reiettantpar  fa mefcreancc, l’Incarnation  du
fils  de  Dieu  , le  premier  8c  le  plus  haut  myftcre  de  la  foy
Sc  Religion  Chreftienne  : il  ell  dit  pour  dire  notifie  à tout  le
monde  que , manta  ttut  celefti igné Jiattm  conflagramt , mais  s’e-
Ilant  recognuc,  ayant  réglé  fa  foy  fuiuant  la  creance  vniuer-  •

Telle  de  l’Eglifc , vtniâque  petit  a , fanat  a eji.

Sainét  François  prophetifa  vn  iour  , 8c  diâ  à Grégoire  f",1  Vh'o’o*
VIII.  qu’il  feroitellcué  dans  la  ChaireS.  Pierre,  8c  fut  vray , que*  a*  s.
neantmoins , quoy  que  ce  premier  traiâ  de  diuination , luy  Franf0,,>
deuil  auoiï  ollc  toute  forte  de  mefcrcance , touchant  les  mi  -
racles  qu’on  lift  dans  la  vie  8c  Chronique  de  ce  bon  Sainû,  fi
ne  laiffa  il  d’eftre  encore  fi  incrédule, qtnl  doutoit  de  la  play  e
de  fon  collé.  Mais  il  luy  apparut  vne  nuiél,  Sc  l’ayant  blafrac  ^

de fon  incrédulité,  il leua le  bras  droi&,  8c  luy  ayant  donné  „ sparVoi»-
vne  Phiole  pour  recueillir  le  fang  qui  decouloit  de  fa  playe , bicn4iÇte-
illarapporca  toute  pleine.  Il  en  eult  meilleur  marché , que  ce  j1"'"

VïcÇctcDtpotctu,  villcdelaPoüille,  au  Royaume  de  Naples,  yeifuanci.

Nnnn  iij


Digitized  by  Google


6^4  De  f incrédulité  & mtJirtAnce  des'fuges , •

lequel  regardant  vn  image  du  mcfme  Sain#,  doutant  du  mi-
racle de  Tes  playes.ûîfentitcn  mefme  inftant  blefle  dans  le
creux  delà  main  gauche , qui  luy  fit  recognoiftre  fa  faute , 5c
recourirau  bon  Sainft  qui  luy  donna  fanté , 5c  à fon  ame  5c  à
fa  main.

La  creance  de  ccluy  n’eit  pas  de  bon  aloy .lequel  ne  croyat
point  de  Dieu, fie  ne  le  pouuant  taire  ,ains  le  confcffant  fran-
chement 5c  nettement , did  vn  iour  à vn  bon  Religieux  qui
prenoit  peine  à l’informer , 6c  luy  en  donner  vne  meilleure
qu’il  auoit  crcu  toute  fa  vie  qu’il  n’y  atioit  point  de  Dieu , 6c
moins  encore  de  Démons, maisqu’en  fin  ayant  leu  mon  pre-
mier liurc  des  Sorcicrs.il  auoit  creu  qu’il  y auoit  vn  Dieu  par
le  Diable  fans  autre  meilleure  information.

Il  luy  faut  donner  pour  compagnon  cet  autre,  lequel  fou-
ftenant, qu’il  n’y  auoic  ny  Sorciers  ny  Démons,  5c  que  celles
qui  fe  melloient  d'enforceler  8c  charmer,  eftoient  feulement
quelques  pauurcs  vieilles  abuféesicome  on  luy  répliqua, qu’il
s’en  trouuoit  pluiieurs  bien  ieunes  qui  elloient  du  mefticr,  ôc
17  I!v»<Uj  qui  fçauoienc  charmer  6c  enfoteeler  , moyennant  le  pafte
fcukntet'i-  qu’elles  auoient auec les  Demonsjrcpartit auccces mefehan-
tc^u'il^rait  tes  paroles ,//  crtdere  è cortefu.  viDxmonumidtJfct  num  Kim
DijMe°  crtdtderim , cum  fait  rthgutne  mihi perfuajttm  fit  idtjjc  Déments, fil

ne  net  pour  n*turili potius  fiCuttMU  id  iflnbim.

^tbnic'tr  §ran^ R°y  dcsTartarcs  Cham  Cublai ou  Cobila  ne
„r„.  difoit  pas  ainfncareflant  à table  prenant  fon  repas, fes  Magi-
Aincauî»  ciens  ^ ^orc‘crs  luy  faifant  venir  par  Magie, 8c  par  lemoyen
fonb'iiku  t-"  des  Démons, les  coupes  8c  hunaps  pleins  devin  excellent
rrJigioofc  droità luy, fans  le  minifierc de perfcmne, 8c  s’en  retourner
o.-snr*  du  belles  mefmes  vers  le  buffet  d’où  elles  eftoient  parties.  Les
Roy  de  T Jt-  viandes  luy  cltre  feruies  auec  yn  pareil  artifice:  corne  nous  li-
ftt«qoïfc»^onsquil  a<*uenoit  anciennement  de  Pafetes  de  Numa  8c  .4
Magiciens  d’autres  dits  Apulcch.j. Milejutü:  Nicolas  &#Matthieu  Pau-
Juy  üifoitoi  les  Vénitiens  qui  fetrouuerent  lors  en  fa  Cour , voyans  qu’il,
dc^'gobclcti  auoit  quelque  inclination  à la  rcligiô  Chrclhenne,  pnndrcnt
plein*  dt  tin  la  hardiclTele  trouuant  vn  iour  de  bonne  humeur, de  luy  dire
SAE  pourquoy  il  ne  fe  faifoit  Chrcftiend’afleurant  qu’il  y trouue-
can*  oifi-  roit  bien  d'autres  côtentemcns.illeur  refpondit  quefes  Pre-
* f”flin*  de  ^rcs  ou  Sacrificateurs  failoient  des  chofes  meiueillcufes  6c
Pafctc*  & pleines  d eftonnement  comme  il  apparoiffoit  par  les  mets  de
Nmni.  fa  Table,  5c  principalement  par  ce  tranfport  de  verres  5c  go-


F"  ,

Traiflé  Dix  te  [me.  6$f

belets:  que  ces  idoles  partaient  d’elles-mefmes , 8c  predi-
foient  des  chofcs  aduenir.  Que  fileS.  Pere  luy  cnuoyoit
quelques  grands  8c  do&es  perfonnages , 8c  exccllens  en  do-
ctrine 8c  pieté,  qui  fifljgnt  voir  à fon  peuple,  que  cela  fe  faifoit
par  l’artifice  des  Démons,  8c  qu’ils  peuflént  arrefter  leurs  pro-
diges 8c  leur  ofler  cette  puiffance  qu’ils  croyoient  maléfi-
que: qu’il  feroit  en  forte  que  luy  8c  les  plus  grands  de  fon
Royaume,  8c  tout  le  refie  du  peuple  receuroient  la  foy  dele-
fus-Chrifl,  8c  feferoient  baptifer  : 8c  de  faitt  illcsdelegua
pour  lors  à Romd,  8c  les  fit  les  Ambafladeurs  pour  aller  por-
ter cette  parolle  au  S.  Pere  : Sa  creance  efloit  appuyée  fur
chofe  bien  fordide  8c  bien  legere , laquelle  pourtant  il  n’atri-
buoit  pas  à la  nature,ny  aux  moyens  naturels  comme  ce  pre-,
mier  ,ains  tout  nettement  ileroyoit  foubs  le  culte  8c  adueu
d’vne  faufTe  religion,  que  cela  venoit  puremét  de  fes  Demos.

Les  moyens  par  lcfquels  le  Diable  a captiué  l’opiaipn  qu’il  J;' *
efloit  Dieu,  font  trois,  comme  di&Tertullian:  ccluy  des  eu-  reruydeiro:t
res  8c  remedes  qu’il  aporte,  par  fois  aux  maladies  8c  malefi-  J’eour
ces  qu’il  a luy-mefme  donnez  les  aduis  8c  fignes  qu’il  donne  ^ôTeàctoi-
àfes  fuppofls , d’euiter  certains  accidens,  pour  les  faire  tref-  rtquiiciioir
bûcher  en  d’autres  beaucoup  pires  8c  plus  malencontreux, 5c
les  Predi&ions  des  bonnes  ou  mauuaifes  auantures,3e  autres  Admmiho-
chofes  merueilleufes  8c  dignes  d’admiration  auant  qu’elles  ^

n’arriuent.  I’y  adioufleray  volontiers  les  délices,  quand  fous  '
apparence  de  quelque  petit  plaifir  , il  amorce  le  monde  8c  Dthftatio-
l’entretient  en  vne^fauffe  adoration:  Encore  fes  plai-  "Thiiofirare
firs  font-ils  fouucn t faux  5c  prefligieux.Sc  ces  feflins  8c  tranf . la  *>c  <r  a-
ports,  retraites  deviures  ôcgobelets  ilfu foires  ,tcfmoin  fut
l'illufiô  que  fit  la  Sorcière  Empufa  à Mcnippus.par  le  moyen  ch.4.Dcmo-
du  Magicien  Apollonius,  laquelle  ilprint  pour  efpoufe,auec  nom-
vn  fefhn  célébré  de  nopccs.  Etles  feflins  desComtes  d’Af-
premont,  lcfquels  traiûoient  magnifiquement  ceux  qui  les
alloient  voir, mais  c’efloitauec  vnc  telle illufion,  que  quand
les  homes  qu’ils  auoient  traiélé  5c  leurs  cheuaux,cftoict  hors
* fa  maifon.ilsmouroientdcfaim  8c  defoif.Cepauure  Roy  de
Tartatie  idolâtre,  8c  abufé  apres  l’illufiô  de  ces  feflins  me  fait
rcfouuenir  de  ce  gjrand  Magicien  Iean  Faillie  de  Cundligen
Aleman,  lequel  eflant  prié  en  vnfeflin  défaire  paroiflrc  vue  Mniir.  lu.
vigne  peupléede  beaux  raifins,prefle  à vendâger,le  leur  pro  •
mu  , 6c  que  chacun  fe  tint  prefl  de  couper  vn  raifin  pour  for^.


i


Digitized  by  Google


6 $6  Del incrédulité  et,  me  fer  «ante  des  luges ,

defTcrc  : il  fit  fi  ingcnieufcmenc  6c  dextrement  celle  repre-
fcntation.qu’ayans  prins  vn  couftcau  à la  main,cuidans  cou-
per vn  raifin  pour-fatisfaireà  ce  qu’ik  auoient  promis  au  Ma-
gicien.il  fctrouua  que  s’il  ne  l’euft  cnipefché,  chacun  d’eux
eftoit  fur  lepoinék  de  fe  coupperlenez.  C’efl  le  danger  au-
quel remettent  ceux  qui  prennent  plaifir  aux  illufions  des
Démons  ôcdcleursfuppofts.  C’eftle  gobelet  de  Pandore
qui  contient  toute  forte  de  maux.

N’attirez  donc  fur  vous,  Mcflteurs.ee  feu  qui  cftdeftiné
pour  les  Sorciers,  par  toutes  loixdiuines  6c  humaines,  6c  fi
par  fortune  vous  auez  elle  en  quelque  doute  iufqu’icy,la  ma-
ladicncftantfi  cognuc  6c  efclaircie  qu’elle  eft  maintenant:
-Croyez  que  voflre  mcfcreance  ne  peut  guérir  voftrc  mal,  ny
vous  exempter  de  peine,  ni  fi  petiti  verni,  6c  en  deraendant
f icnjccJom  Pardonà  Dieu:aucc  celle  fain&erefolution,  denevousdef-
avfé  notice  partir  tprtiais  plus  dcccfte  opinion , qu’il  faut  faire  mourir  les
s-iuucur,  Magiciens  6c  Sorciers.comme  Idolâtres  6c  ennemis  de  Dieu
qui*  uiflVn;  & des  hommes.  Craignans  toufiours  que  le  malheur  dont
le  foitîlege  noftre  Seigneur  vous  a menacez  par  fon  Prophète  Efayc,
nc  vous  tom^c  fur  telle, le  mal(di£l-il)ce  chcrra  fur  la  telle,
m,Um , g)  & tu  nefçauras  d’où  il  vient , 6c  la  calamité  en  fera  fi  grande
êtm'&'muZ  Sue  tu  ne  pourras  fupporter.

ftpiructU-  Qifil  vous  fouuienne  toufiours  de  celle  fain&e  parole  ou
précepte  exprès, qui  vous  ell  donné  en  l’ Apocalypfe , contre
f'énT™'*  tous  ^cs  Magiciens, Sorciers  Athées,  Iuifs,Idolatres,empoi-
fonneurs,  6c  autres  gens  qui  font  mourir  le  monde  par  ma-
Imptccaiioa  lefice.  Foris  canes  venejici , impudici  & homicicLe,  & Ida-

comte  les  lu  fa-uientes.

idolâtrée.  Iefiniray  par  ce  mot  digne  d’vn  Prince  : aulfi  eft-ce  vn
C’eft  le  Roy  grand  Roy  qui  l’a  couche  par  eferit,  hçpeincdes  Sorciers  cil
k mort.fçauoir  le  feu,  fans  faire  (diÛ-il)  nulle  différence  de
fexe  d'aage , qualité  ny  ordre , pourueu  que  cela  fe  face  par-
deuant le Magillrat,  carie  fortilegeellantle fuprefme degré
18  Sçauoîrfi  d’Idolatric,celuy  qui  y eltattrappé,  doit  mourir  par  la  loy  di-
*u  ne  °tmnce  l|inc,quin’en  excepte  pas  vn.  Puis  refpondant  à celle  que-
pcuucnt iu-  llion.fçauoir  fi  le  Prince  leur  peut  pardonner  pour  quelque
donner'  gran^c  confidération  : il  reljpond , h cebit  fané  inquifitionts
cAufa  ‘ quandtn  oportunum ei  vtjum erit , panam  differre:(çr  ver à
penitus  auffcrrc,vel  quemVens  ferit  nonfertre , non  modo  non  li-
ceatfed  paromnsno  fit  jlavitmm,  cum  S an  lu  in  sipabum  lenitate.

’ Oc


rcmettte  U
pcineaux

-i  omets.


Digitized  by  Google


Traiclé  Dtxiefme.  657

'Ortuiifqüeles  Roys  fe  priucnt  eux-mefmes  de  leur  faire  iiIc,Roi*
aucune  grâce , tenez  pour  certain , que  le  luge  lequel  par  in-  p^ôaer  les
crédulité  ou  mefcreance,  ou  autre  mauuaifevoye  les  laifle  sottiw,
impunies,  fe  rend  luy-mefme  comptable  de  tous  les  maux
abominations  Sc  maléfices  qu’ils  ont  iamais  commis.  Eteo  g«.
fctltrt fe obflringit , <juo citeras hbertt  : & dum prsuê cnmen iudicio  I?  Leluge
trgit , eiufdem  crimptifc  ludicemfictt  & reum.  qui  laide  le

Et  pour  vous  monltrer  que  Dieu  parle  aux  Roys, aux  Prin-  S°IC,£I1™'-
cesâe  aux  luges:  Voicy  les  belles  paroles  quclc  Sageleur  °

entonnâtes  ioignant  tous  enfemble-Efcoutcz  Roys,&  vous  le*,.

Princes  entendez , Sc  vous  luges  preltez  l’oreille  à mes  pa-
rolef  :vous  qui  dominez  les  peuples , Sc  vous  plaifez  aux  mît.
trouppes  des  nations , car  le  Seigneur  vous  donne  puiflancc  cEcnd,c1sr^™*
&vertud’en-haut:  C’clt-luy  qui  interroge  vos  œuure®  Sc  m,nch.«.
fondera  vos  penfées  : parce  que  quand  vous  citiez  minières
de fon  Royaume,  vous  n’auez  point  iugédroiétement  ,ny
n’auez  gardé  la  loy  de  Iulticc,ny  n’auez  cheminé  félon  la  vo-
lonté de  Dieu.

Et  enquoy  elt-  ce  que  les  Roys  Sc  Princes  n’ont  iugé  droi-
ftemen;  : c’elt  qu’au  lieu  de  chaflcr  les  Magiciens  Sc  S orciers
de  leurs  Royaumes  , ils  les  ont  cardiez  accueillis  Sc  prins
comme  en  proteétion,  parce  qu’ils  leur  ont  donné,  & don-
nent par  fois  quelque  petit  platîir , par  le  moyen  de  certaines
nouucautez,  curiolitez-&  bagatelles, qu’ils  leur  ont  fait  voir,

Sc  rcprefentéaucc  l’eftonnement  du  monde  ignorant.  Et  en-
quoy clt-cequeles  luges  n’ont  gardé  la  loy  de  Iultice,ny
n’ont  cheminé  félon  la  volonté  de  Dieu  ? C’elt  en  ne  punif-
fant  de  mort  les  Magiciens  Sc  Sorciers  fuiuant  la  loy  de  Dieu,
li  fouuent  repetée , MtUficos  non  ptttcm  vtuere , Sc  tenans  par
leur  incrédulité  & mefcreance  leurs  maléfices  Sc  fortileges
pour  illufoires,  voire  pour  impolfiblcs,  Sc  partant  nullement
puniflable^pourauoir  eu  recours  aux  refueries  des  faux  Pro-
phètes Sc  Deuins , aux  vanitez  des  fongeurs  , aux  abomina-
tions des  Magiciens , Sc  aux  idolâtries  Sc  adoration  des  Sor-
ciers. Donc  quand  le  Sage  diét  aux  luges  : Parce  que  vous
n’auez  gardé  la  loy  de  lultice, il  veut  dire  quelailfant  tous  cos
mefehans  Sorciers,  le  flean  des  peuples , impunis  .ils  n’ont
gardé  laloy  de  lultice  , qui  n’eft  autre  chofe  que  la  loy  de
Dieu , donnée  à tous  Roys  Princes  Sc  luges , prononcée  par
la  bouche  de  fon  Prophète  Hrercmie  : laquelle  il  a publiée,

O O O 0


Digitized  by  Google


658  Del'incred.  ou  mefcreAitce desJuges.Traifi.  IX.
non  pour  feruir  feulement  de  precepce  8c  confeil#à  tous
Roys, Empereurs  8c  Monarques , 8c  à leur  luges & Magi-
ftrats  : ains  de  commandement  exprès , formel  8c  abl'olu.
10  Mm.  17.  Vous  donc  ( dit-il  ) n’efeoutez  point  vos  Prophètes , ne  vos
fi'eït  Dcuins , ne  vos  fongeurs , ne  vos  enchanteurs , ne  vos  Sor-
crftuic  fjin-  cicrs , qui  vous  dilent , vous  ne  feruirez  point  au  Roy  de  Ba-
contreici1'1  bylonc.  Qui  monftre  que  dés.  ce  temps-là  Dieu  mcfmcles
soKicis' qa'ii  tenoit  en  exécration,  8c  donnoit  ce  commandement  pour
«y  j luge  in-  feruir  de  cres-fain&e  leçon  à touspeuplcs.Empires  &Eltats,
Vendôme  lequel  ie  remets  au  fouuenir  de  tous  Roys , 8c  de  tous  bons
auoirlc cœur  luges  ,8c  leleur  reprefente  auec tout  l’honneur,  refpcû&
jouchd.  icuercnce  que  ie  puis  5c  que  ie  dois  jd’aufli  bon-cœur  que  ie
prie  le  Tout-puiflant  de  les  vouloir  en  recômpence,  garantir
de  làfafcination,  ligature, fcopelifme , charmes  8c  enchante-
ment, 8c  autres  maléfices  des  Magiciens  8c  Sorciers.


F I N.


DigitLzed  by  Google


HISTOIRE

PRODIGIEVSE,  ET

ARREST  NOTABLE  CON-
TRE VN  SORCIER  SACRILEGE,  *
qui  s’obligea  enuers  Sathan  par  promef-
fefigne'e  de  Ton  fane , de  defrober  le  S.
Sacrement  en  l’Eglifc  S.  Sauueurà
Blaye.


’Inimitii'  que  Sathan,  cétefpritmarheu-  Durj.Aouft
reux, a iuré  contre  les  humains,  ne  feraiamais  lSl*’
3{Touuie,aulfifaragcelt  vn  Océan  fans  bord
8c  fans  fonds  ; 8c  comme  l’œil  de  la  diuinc  clé-
mence ne  dort  poinc,ains  veille  continuelle-
ment pour  la  confcruation  de  fes  clleus:  Aulfi,
dit  le  deuot  S?  Bernard , Non  dormit  nique  dormit Jt  qui  tmpu-
gntt  lfrje/.Q'ç{\  Vn  lyon  rougilTant  qui  prefle  delafaim,tour-
nc  8c  roule  fans  celTe  pour  faire  curée  de  quelque  ame , fi  par
le  moyen  de  fes  paroles  emmiellées  8c  couuertes  de  belles
promettes, il  la  peut  dcceuoir  8c  prendre  au  leurre.  Il  en  don-
ne de  nouueaux  tefmoignagcs  tous  les  iours  , 8c  l’hiftoire  la-
mentable , arriuée  l’an  mil  lix  cens  quatorze, au  mois  de  Iuil-
let , nous  en  fournit  vne  preuue  tres-manifefte , que  i^mets
volontiers  dans  ce  liurc, parce  quelle  contient  la  malice  d’vii
Demon:&laconfacreila  pollerité  ,parcequ’au  narréd’i-
cellc,  on  voit  bien  clairement  la  réalité  du  tres-augufteSa-
mcntde  l’Autel , 8c  le  refpet  8c  honneur  que  les  Diables
mefmes  font  contraints  deluy  rendre;  car  il  cft  remarqua-
ble, que  fi  bien  Sathan  porté  d’vne  Diabolique  arrogance,  a
euautresfoislahardicflc  de  s’en  prendre  au  fils  de  Dieu  in-
carné , l’attaquant  telle  à telle , 8c  le  portant  fur  le  Pinacle  du

O O O o ij  {


Digitized’by  Google


ééo  ts4r refis  diutrs  & notables ,

temple  :Toutesfoisil*n’aiamaisofc  s’en  prendre  qu’on  fç  a-
che , immédiatement  à la  fain&e  Hoftie,  tant  luy  donne  ffef-
pouuante  Sc  de  crainte  ce  très-haut  Sc  très  diuin  myftcre.Quc
li  quelquefois  Dieu  nous  a voulu  tant  affliger,  quede  donner,
ce  contentement  à la  haine  que  Sathan  porte  à ce  gage  de
noftrcfalut,  de  pouuoir  trai&er  indignement  les  fymboles
gcefpeces  vifibles:  Il  s’eft  touliours  feruy  en  ce  poinét  de  la
main  Sc  du  courage  de.  quelque  pauure  créature  abufee  , Sc
charmée  par  fes  artifices , comme  il  appert  en  la  perfonne  de
l’infortuné  Ieanlordain  natif  du  village  de  Moras  prés  d’A-
gen, Seaagé  de  25.3ns,  lors  qu’il  cômit  vn  crimtrüeteftable.

Et  pour  le  defcouurir  plus  à plein , il  eilà  noter,  que  l’année
1614.  enuiron  le  mois  de  Mars , ce  miferablc  cftoit  valet  de
chambre  de  Monfieur  de  Baraltre  ficur  deCaftenet,  Coh-
fciller  du  Roy  au  Parlement  deTholofe.dans  la-maifon  du-
quel pouffe  de  foii  mal’heur , il  s’amouracha  d’vne  nourrice,  , f
Sc  s’en  rendit  fi  pafiionné,  que  pour  iouyr  d’elle  plus  facile-
ment, il  luy  promet  mariage,  iure  Sc  protefte  nwnmement
qu’il  veut  que  le  Diable  l’emporte  s’il  ne  la  prend  à efpoufe,
en  fuitte  de  laquelle  promeffe , il  obtient  facilement  ce  qu’il
pretendoit , Sc  eut  l’accopliffement  de  fes  amours  qui  furent
bien-toft  changées  en  mal’heur  Scdifgraces  ; Car  la  nourrice
fe  croyant  enceinte,  folicite  par  plusieurs  fois  ledit  Iordain
de  luy  tenir  la  foy  , Sc  l’efpoufant  mettre  en  execution  la
promeffe  qu’il  luy  auojt  auparauant  réitérée  anec  tant  de  fer-,
mens.  Iordainl’cntretientde  belles  paroles,  l’affcurc  qu’il
n’a  point  changé  de  deffeing  , qu’il  defirc  fidèlement  ac-
complir toute  ce  qu’il  luy  a promis , mais  qu’elle  euft  vnpcu
de  patience.

Elle  au  contraire  cognoiffant  qu’il  voulait  feulement  ga-
gner temps , Sc  fe  defgager  de  fa  promeffe  j le  preffe  d’autant
plus  4f  le  coniurc  par  les  larmes,  &par  tout  l’amour  qu’il  luy.
anoittefmoigné,  d’auoir  pitié  de  celle  qui  l’auoit  tant  chcry,  .

Sc  de  couurir  fon  honneur  qu’elle  ne  pouuoit  garantir  de
blafme,  que  par  l’accompliffement  de  ce  mariage.  Toutes-,
fois  fes  larmes  Sc  fes  difeours  ne  le  peurent  efraouuoir  à gar-i
der  fa  foy  Sc  à l’cfpoufer  : Ce  que  voyant  ladite  nourrice,fort
cenée  de  rage  s’en  va  audit  fieur  de  Caffcnet , fe  plaint  à luy,
demande iuftice  du  tort  quelle  reccuoit  de  fon  valet  de
chambre,  lequel  en  citant  aduerty , cogneut  bien  qu’il  allait


Digitized  by


Contre  les  Sorciers , &6i  ’

mal  pour  luy  que  fon  itîaiftre  iuftement  irrité  de loden*

ce  qu’il  auoitcommife , s’attaqueroit  fans  refpe&à  luy,  6 c-
enprendroit  vne  légitimé  vengeance.  C’eft  poùrquoyilfc.
refolutdc  fc  retirer  chez  fon  percà  Moras,  penfant  par  ce-
lle fuitte  bien  qu’honteufe  Sc  dommageable,  efuiter  le  cour-
roux 8c  la  iuftice  de  fon  maiftre  : mais  ayant  demeuré  quel-
ques iours  envla  maifon  paternelle,  Sc  cognoiflant  peut-eftre
qu’il  y eftoit  moins  afleuré  pour  fa  perfonne  qu’il  ne  defi-
roit , U fort  de  là  Sc  s’en  vient  à Blaye , où  il  le  loge  chez
Moniteur  le  Prieur  , F.  Pierre  de  l’Efpinc  de  l’Abbaye,
faind  Sauueur, lequel  Prieur  il  auoit  autrefois  feruy  plufieurs
années.

Mais  quoy,k  pauure  ieune  homme  auoit  beau  fuir  le
courroux  de  fon  maiftre,  efchiuerla  peine  qui Tattendoitr  -
fi  ne  peut-il  iamais  quitter  ny  fe  desfaire  du  defplailir  qu’il
auoit  dans  fon  ame  d auoir  trompé  celle  femme , d’où  naif-
foit  vn  defefpoir , qui  comme  bourreau  domeftiqucneccf-
foit  de  le  tourmenter , 8c  luy  remettre  deuant  les  yeux  le  fer-
ment exécrable , par  lequel  il  s’eftoit  voué  à Sathan  en  cas
qu’il  ne  luy  tint  fa  promefle.

Eftant  donc  en  tel  eftat  cruellement  combattu  de  di-
uerfes  penfées  , il  fortoit  par  fois  , 8c  s’alloit  promener
toutfeulen  certains  Ueux  qu’on  appelle  Monteil  8c  de  Gau-
fbns,  prés  les  faux-bourgs  de  Blaye  ; où  plus  ayfémcntSc  .
fans  tefoioing  il  dcfpitoit  fon  mal’heur,  Sc  detcftoitfa  mau-
uaife  fortune:  mais  toufiours  lùiuy  de  foy-mefrae  & acca-
blé de  triftefle,  Sathan  rufé  8c  cauteleux  le  difpofant  petit
à petit  aucoap  defonmeftier,  qu’il  premeditoit  de  parfai-
re, tant  par  l'entretien  8e  fon  homme, que  par  les  circonftan-
ces  du  temps  8c  du  lieu.  -

Car  enuiron  trois  fepmaines  apres , eftant  forty  8c  fe
promenant  au  mefme  endroit  fur  les  quatre  ou  cinq  heu  -
res du  foir  , il  fe  fent  tout  à coup  faifi  d’vn  grand  mal  de
telle  Sc  toumoyement  de  cerueau  : 8ene  fçaehant  d’où  pou-  '
uoir  eftre  caufée  celle  douleur  fi  extraordinaire,  ny  quelle
fin  elle  deuoit  prendre,  vit  à mefme  temps  deuant  fes  yeux
apparoir  vne  broüée,  qui  par  fanoireefpefieQr,luy  caufade
lairayeurSc  du  trouble  en  l’efprit.

Mais  ce  ne  fut  pas  tout  -,  car  foudain  il  vit  fortir  à ■-

O 0 -0  o îij  -


Digitized  by  Google


• __

66  t Jr  refît  diuers  çÿ  notables  ]

deux  pas  de  luy , vn  hommequi  comparut  tout  courbé  , ve-
rtu d’vn  habit  de  foye  noir,  homme  de  moyenne  ftature  &
carré , ayant  vne  longue  barbe  8c  cheueux  noirs , qui  à la  fa-
çon de  bandoliers,  luy  battoit  fur  les  efpaules  8c  fur  la  vifage.

Il  cftoit  en  apparence  borgne  de  l’œil  droit , fans  manteau,
vne  efpée  au  coftc,  pieds  nuds  8c  defehaux.

. La  rencontre  8c  l'entre- veuc  d’vn  homme  djp  fi  panure  ef-

quipage , 8c  de  fi  mauuaife  mine , luy  caufa  de  l'efpouuente,
neantmoinspenfantqucccfut  quelque  foldat  deuaiifc,ille
faluacourtoifement  8c  ditb  Iefus  Mxnx  , vous  m’auez  fai£t
grand  peur,  mais  il  en  dit  trop  ,8c  ce  foldat  n’eftoitpas  duit
a ce  mot  du  guet  ; car  à la  feule  prononciation  de  ces  fain&cs
8c  vénérables  paroles,  cet  homme  vertu  dernoir  difparut , 8c
perdit  fa  forme  vifible  , difant  neantmoins  à haute  voix  8C
fort  intelligiblement,  fi  vous  dites  plus  cela,ic  m’en  iray  tout
à faitt , 8c  vous  receurez  vn  affront  fi  vous  retournez  en  vo-
ftre  pays.

Heureux 8c tres-fortuné, s’il euft  continué  de  recourir.*
l’ayde  de  ces  noms  falutaires  , par  la  vertu  defquels  il  auoic
défia  affoibly  fon  ennemy , Sc  s’il  fe  fut  tenu  dans  vne  deffen-
ce  fi  facile  8c  fi  afleurée.

Sathandoncle  voyantenceftevolontc,  continue  de  luy
parler,inuifiblement  toutesfois  8c  couucrt  de  la  brouée,le  fo-
licitant  de  luy  refpondre  8c  attedre  toute  forte  de  bon-  heur,
pourueu  qu’il  luy  promit  de  fe  donner  à luy  corps  8c  ame,  8c
qu’il  renonçai!  à iain&Icanfon  Apoftre.en  vertu  de  laquel-
le promerte , ilauroitvne  entière  8c  parfai&e  iouyfïance  de
tous  les  contentemens  qu’il  fçauroit  lguhaitcr.*Cefaic,  il  luy
prefente  vn  feuillet  de  papier  eferit  comme  il  luy  femblc , en
forme  de  lettre  de  moule , pour  luy  apprendre  comme  quoy
il  le  faudroit  feruir,  lequel  il  fut  contrainû  de  prendre , forcé
par  l’importune  8c  continuelle  folicitation  dudit  homme
noir,  qui  s’eftoit  de  nouueau  rendu  vifible  à fes  yeux.

Le  prenant  donc  il  le  plie,  8c  luy  di&  qu’illeferoitlireà
Meflïre  Bcnoift  la  Fite  , Vicaire  perpétuel  de  l’Eglife  de  *
Blaye,oubien  à quelqu  autre.  Ce  que  le  Démon, efprit  des
t'enebres , 8c  qui  ne  recherche  que  d’eftre  à couucrt , ne  vou-
lut permettre,  ains  luy  deffendit  expreffement  de  ne  le  faire
voir  à perfonne,  d’autant  que  par  ce  moyen  il  feroitdefcou-
uert  8c  priué  de  toutes  fes  promefTcs , voyant  neantmoins


Digitized  by  Google


F

Contre  les  Sorciers.  66  j

queledit  Iordain  eftoit  refolu  de  faire  voir  le  papier , il  le  luy
• arrache  des  mains.  Se  dj,& , que  toutesfois  Se  quanies  qu’il  le
voudroitlire,illetrouueroità  vn  pied  de  coigner,  quieft
dans  les  vignes  par  deffous  les  moulins  delaintte  Luce.  Ior-
dain  luy  ayant  reprefentc  qu’il  ne  lepourroit  ny  fçauroit  lire,
l'homme  noir  luy  dit  qu’il  ne  s’en  mit  pas  en  peine  ; car  lors
qu’il  en  auroit  le  defir , il  le  luy  feroit  lire , 8c  ne  manqueroit
point  luy  mcfmé  de  comparoiftre  en  propre  perfonne  , le
Dimanche , le  Mercredy  Se  le  Samedy  apres  midy  pourcét
cffe£t.

Bref,  il  s’entretint  long  temps  auec  luy  , l’appaftanc  Se
charmant  d’vn  million  de  belles  promclTes  : qu’il  pouuoit
bien  fe  donner  du  bon  temps , prefter  de  l’argent  Se  ioüer
hardiment,  parce  qu’orny  argent  ne  luy  deffaudroit  iamais.
Se  qu’en  la  ncceffité  il  cognoiftroit  la  vérité  de  les  difeours ,
Se  les  effeéts  de  fa  bonne  volonté , pour  tefmoignagc  de  la-
quelle , s’il  vouloit  dellors  il  le  porteroit  en  fon  pays, Se  le  ra-
meneroitdans  deux  h^res, bien  qu’il  y ait  vingt  cinq  lieues
ou  enuiron.

Que  fur  tout  il  n’cuft  point  crainte, 8c  n’cntrafl  en  desfian-
ce, parce  qu’il  luy  promettoit  de  bonne  foy , dix  ou  douze
ans  de  vie  les  plus  heureux  & les  plus  remplis  de  contente-
ment, qu’il  pourroitfouhaitter  en  ce  monde,  pourueu  feu-
♦ lement  qu’il  fe  difpolaft  de  le  fuiure  8e  d’aller  auec  luy.

Iordain  ne  fe  lailfa  pas  piper  tout  à coup  à fes  aduantageu-
fes  promeffes , air*  refpondit  hardiment  qu’il  n’auoit  garde
de  fe  fier  à luy,  qui  faifoit  gloire  de  tromper  tous  ceux  qui  fe
voilent  à fon  feruice, 8c  quepeut-eftre  apres  l’auoir  quelque
temps  fuiuy  8cferuy  , il  le  traifteroit  de  mefmc  façon  qu’il
auoit  traitté  Conbarct  ( ainfi  nomma-il  Louys  Gaulfridy
Preftre  de  Marfeille  ) qui  auoit  efté  puny  exemplairement
par  Arreft  du  Parlement  d’ Aix  en  Proucnce, 8c  pour  rccom-
pencc  des  bons  offices  qu’il  luy  auoit  rendu , auoit  efté  brullé
enlamefmeville.

A quoy  refpond  ledit  homme  noir,  qu’il  n’enarriucroir
pasainli,  pourueu  qu’il  fut  fecret,  que  iamais  il  ne  pourroit
eftredeftruitqucfetrahiftantfoymefmcs:  Ains  aucontrai-
• re,  s’il  fefçauoit  tenir  caché  des  yeux  du  monde,  qu’il  le  fe-
roit nager  dans  les  plaiûrs  8C  dans  les  délices,  en  l’abandance
de  l’or  5c  de  l’argent,  8c  qu’il  féconderait  fts  amours  de  tant


Digitized  by  Google


r&6  4 c^r  refis  àiuers  e£>  notables ,

de  grâces , qu’il  viendroità  bout  de  telles  femmes  3c  filles
que  bon  lify  fcmbleroit.  .

Que  s’il  demandoit  quelque  preuue  defes  paroles  prefen-
tement.il le feroit  trauerfer  la  riuiere  pour  aller  enMedoc
amatter  de  la  graine  de  feugere, 8c  luy  fourniroit  des  mémoi-
res comme  quoy  il  la  faut  appliquer  , pourueu  qu’il  luy  fit
promeffe  de  fe  donner  à luy  corps  &c  ame.

Le  miferablc  Iordain  esbranlé  8c  à demy  gagné  par  fes
difeours , ne  fçauoit  à quoy  fe  refoudre: il  refpond  toutes-
fois  qu’il  ne  fçauoit  guieres  eferire,  mais  il  eut  bien-toft  fou
change;  carie  Démon  pour  le  vaincre  &c  le  faire  fien  tout  à
faift, répliqué  qu’il  n’eftoit  ia  befoing  de  tant  d’cfcriturc, qu’il
ne  falloit  qu’vne  bonne  refolution , pour  le  refte  qu'il  le  laif-
faft  faire  ,6c  cfcriuit  feulement  lettre  par  lettre  la  promette
qu’illuy  diélcroit,  laquellenc  deuoit  cftre  remplie  d’autres
paroles  que  de  celles- cy.

Ptomcffe  Beelzebut  grand  maiftre  infernal , ie  me  donne  à vous
1 Bcel"  mon  corPs  8c  mon  ame , à ce  que  vo^|  puiflïez  faire  en  forte,
zebut.’  par  voftre  grâce  Se  foltcitation  que  ie  vienne  à bout  de  mes

mtentiôs  : Il  attéd  la  promette  laquelle  ledit  Iordain  ne  vou-
lut faire  alors,  mais  fit  fix  ou  huiét  pas  en  arriéré  en  nombre
pair  par  le  commandement  de  cét  homme  noir,  qui  luy  par-
loitauec  vnerudeSc  grotte  parole, quifembloitfortir  dedef-
fous  la  terre,accompagnée  d’vne  trcs-mauuaifc  SC  fort  puan-  •
tehalcinequi  fortoit  de  fa  bouche,  dequoy  s’apperceuant
Iordain.dit  en  tels  termes  Itfus  Maria  que  vous  fentez  à quel-
que mauuaifc  odeur  ( merucille  cftrange  ) l’homme  dtfparut
comme  cy-deuant, Sc parlant  inuifiblcmentle  menaeeque
s’il  difoit  plus  ces  mots  il  luy  tordroit  le  col, 8c  qu’il  ne  tte  pas
comme  ces  marauts  quiprient  Iefus  deNazareihpar  cinq  8c
Marie  Magdelaine  par  fept.

Poarquoy  le  C’eft  fans  doute  par  ce  qu’en  Prouence  l’on  honore  fort
Dubie  ne  la  mémoire  des  cinq  playes  de noftre  Sauueur , 8c  les  fept  ef-
re«Up«*le^e  leuac>ôs  ou  extafes  de  la  bien-heureufe  Magdelaine,  quipen-
nombtes  de  dant  fa  pcnitêce  cftoit  portée  fept  fois  le  iour  enl’airauhaut
rép? 00 dC  dclamontagneparles Anges, 8c là  voyoitlesmcrucilles de
t uârport,  la  Diumité , d’où  la  deuotion  eft  en  ce  pays  de  reciter  fept
fois  le  Pater,  8c  fept  fois  t’^tucM*ria,à.  l’honneur  de  celle  glo-
rieufe  pemtente.

Jeferois  trop  long  dcparticulariferpar  le  menu  toutes  les

circoa-


•Contre  les  Sorciers.  , 66$

circonftanccs  : il  me  Tuff:  dî  «marquer  que  pendant  celle
entre-veuë  prcfque  vne  heure  durant,  ce  miiciûblC'Iordain
voulut  par  plufieurs  fois  fc  feparer,  Ce  s’armer  du  ligne  de  U
Croix, lequel  il  ne  peut  iamais  faire, Se  que  neâtmoins  l’hom  -
me  noir  difparut  tout  à faid , l’alïîgnanc  au  mefme  lieu  au  Sa-
medy  fuiuant,&l’aflfeurant  que  Ieanne  Belluc  femme  de  feu
Caltellan  aagée  de  cinquante  ans,  qui  eftoitvne  femme  la-
quelle par  fortune  s'eftoit  trouuée  là  aupre's  en  vne  piecede
Vigne, ne l’auoitny  veuny  entendu, car  il eftoit  inuifible.

Vous  voyez  en  quelle  tyrannie  eft  réduit  ce  rtiifcrable,
mais  que  dois  tu  atrendre  chetiue  créature,  û ce  n’eft  vne  rui-
ne totalle , ptiifque  ton  ennemy  ta  defià  priué  du  ligne  de  fi-
lât , &c  va  recherchant  pefit  à petit  vneinfinité  d’autres  mal’-
pour  t’opprimer  du  tout.  De  faid  le  Dimanche  enfuiuant  fur
•les  cinq  à fix  heures  du  foir , le  Diable  le  fut  trouuer,&  nel’a-
bandonna  pqint  qu’il  n’euft  îetté  dans  la  mer  au  lieu  du  Rat,
prés  ledit  lieu  écBiaye,  trois  hures  qu’il  auoitacheptépour
la  confolation/çauoir  eft  deux  volumes  de  la  vie  des  Sainds,
& les  Sermons  de  Panigarolc  ; ce  qu’il  fut  forcéde  faire  pour
s’en  depeftrer , 8c  fe  redimer  de  tant  de  tentations.  Toutes-
fois il n'aduancc  rien, non  plus%que le  Samedyenfumanc,
-auqueliournecomparoHrantpointauxGaufons,oùilauok
elle  alligaé,  & à deffeing  manquant  à fapromcffepenfanc  cf-
duder  fon  ennemy, il  print  vn  autre  quartier,&  entre  lés  qua-
tre ou  cinq  heures  du  foir,  fut  fe  promener  tout  fcul  au  lieu
de  Montcjls , ou  eftant  atriué  , il  reflentit  tout  à coup  vne
grande  douleur  de  telle,  Klcmblablc  à celle  qu’il  auoit  en-
duré lors  de  la  première  apparition , auecvn  esblouïffement
des  yeux , 61  tçurnoyementde  cerueau , quiluy  fut  caufépar
•vne  petite  broüée.  »

Et  lors  voulantrourner  à main  gauche , pour  entrer  dans
vne  vigno,il  vit  à l’inftant  fortir  de  deuantfoy  , d’eïitrela
•haye& ladite  vigne,  le  Diable  en  forme  plus  haute  Sc  plus
ieune  que  la  première  fois , veftu  d’vn  habit  grifawfe  oii  deïa
couleur  de  l’efcailie  d’vn  ferpent,  ayant  en  telle  vn  mefehanc
chapeau  delà  mefme  coulftir , fans  efpée&nuds  pieds.  Ior-
dain  effrayé  de  ce  raonftrc , fe  rctiroit , mais  le  Diable  le  raf-
feura , 5c  dit  que  fans  crainte  aucune , il  fe  fouuint  de  la  pro-
meffe qu’il luy  auoitfaide le  iour  du  Mecrcdy pafle,  6c qu’il
luy  ht  cognoiftrc  s’il  ne  deliroitpas  1a  refaire , Iordain  ref-

P P Pp


Contre  les  Sorciers'.  6Gj-
ï’appelloit  pas  autremcc  queCapelot  par  derifion  8c  mefpris.

Mais  quoy  ie  n’aurois  iamais  faiél , fi  ie  voulois  efcrire
par  le  menu  toutes  les  apparitions  de  ce  malingEfprit,  8c  des
artifices  defqucls  il  s’ell  feruy  pour  «hfpofcr  celle  créature  au
mcfchef  deteftable  qui  s'enfuit.  Apres  donc  diuerfes  entre-
vcuës , le  fécond  ieur  du  mois  de  Iuillet,mil  fix  cens  quator-
ze, ce  l’Efpine  Religieux  cftant  allé  à Bpurdeaux.Iordain  de-
meura feul  maiftre  du  logis, dans  lequel  s’eflant  renfermé  fur
les  quatrc.ou  cinq  heures  du  foir,  pour  fouper , bien  qu’il  eut
fermé  toutes  les  portes  auec  lesverroux,&  IjfeneftrcauflUe
Diable  neantmoios  s’apparut  à luy , au  cômencement  de  fon
fouper, en  la  mefme  forme  qu’au  lieu  deS  Monteils  -•  le  prianc
8c  coniurant,  de  vouloir  aller  prendre  dans  l’Eglifede  S.Sau-
ueur , la  cullode  8c  l’Hoftie  qui  eftoit  dans  l'armoire, ce  qu’il
pouuoit  faire  commodement(luy  difoit-il  ) rompant  la  vitre
qui  eftoit  contre  le  clocher,  8c  de  la  montât  fur  l’efchdle,qui
n’pn  eftoit  efloignée  que  de  cinq  Ou  fix  pieds, & etvfe  tenant  à
la  corde  de  la  cloche,  il  trouueroit  la  clef  de  l’armoire  eftant
fur  icelle,  8c  ce  faift  il  s’en  retournaft  coucher  à fon  lid,  8c  par
Ce  moyen  on  ne  fe  donteroit  oncquqj  de  luy , mais  foudain
qu’il  auroit  ouuert  l’armoire, il  falloir  qu’il  rompit  la  euftode,
& le  verre  où  eftoit  l’bfoftie  blanche  , laquelle  il  luy  falloit
mettre  à petites  pièces  dâs  vn  papier  blanc, 8ece  fait  la  mettre
fur  Te  cqfté  gauche.  Qifilprint  foigneufement  garde  de  n’en
laifTer  tôbcr  aucun  fragrnét , 8c  que  par  ce  moyê  auec  vn  liure
qu’il  luy  dôneroit,il  viedroit  à fquhait  de  toutes  fes  int£ntiôs .

Qu’il  s’afleuraft  en  luy , que  foudam  apres  qp’il^proit  faiét
ce  coup,  il  le  porteroit  à deux  cens  lieues , où  eftant  ,ilpour-
roit  vendre  la  custode  à quelque  Orpheure  Huguenot  qui
ne  le  defcouuriroit  iamais , 8c  que  par  ce  moyen , il  feroit
heureux  au  ieu  8c  en  amour,  mais  qu’il  ne  luy  pouuoit  don-
ner ledit  liure  qu’il  ne  fut  en  l’Ifle,qui  cftprésduportdcfain-
éte  Marie,  presse  la  ville  d’Agen.*

A tout  ce  difeours  Iordaii^repart  qu’il  n’auoit  point
d’argent  pour  s’en  aller  , le  Dftible  rcfpond  qu’il  ne  s’en
mit  pas  en  peine  , qu’il  s’afleuraft  de  luy  , 8c  qu’il  luy
en  donteroit  à fuffifance.  Mais  Iordain  ayant  diél  qu’il
eftoit  vn  menteur  , 8c  que  fon  argent  n’eftoit  que  feuil-
les 8c  pierre  , le  Diable  tire  de  derrière  le  cheuet  du  fcél
de  l’Efpine  vne  boette  de  bois , où  il  y auou  dedans  quatorze
’ . P P Pp  y


&6  8 ■ drrcfls  dtuers  & No  tables,
ou  quinze  efcus,en  pièces  de  feize  fols, 8c  deux  piftoiets  d’or* .
qu’il  vuida  fur  la  cable, 8c  de  plus  donnant  du  pied  nud.contre
le  coffre , il  l’ouurit  fans  fe  faire  mal  aucun, comme  il  tefmoi*
gna , pour  luy  faire  voir  8c  prédee  ce  qui  eftoit  dedâsJordain
toutesfois  ne  voulut  rien  toucher  appartenant  audit  l’Efpine
puis  qu’il  luy  auoit  promis  8c  engagé  fa  foy  de  le  feruir  fidcl-
lement.  Le  Diable  répliqué  qu'il  falloir  dire  menteur  pour
vne  bonne  fois , fur  ce  il  prelfe  de  nouueau  ledit  Iordain  de
fatisfaireà  l'on  defir  comme  deflus,  8c  que  pour  le  moins  il
luy  apportait  deux  ou  quatre  où  fix  hofties  blanches , s’il  n’a-
uoit  pas  encorele  courage  de  faire  le  refte^  ce  que  le  pauure
abufércfolutdefairt.  *

Et  à celle  îptcntion  vn  Ieudy  au  foir  il  printdeux  grandes .
hofticSjfurle  cabinet  du  frere  Bordes,  leiquellpsil  mit  dans
vn  trou  de  muraille  en  la  chambre  haute,  aucc  volonté  de  les  -,
luy  donner,  par  ce  qu’il  luy  auoit  promis  moyennant  ce  de  fe
prefenter <^luy  toutcsfois  de  c^u«intcs  (^uc  bon  luyfcniblcroiti  t
l’aflouuir  de  toute  force  de  nchc/Tes , d’honneur,  de  plaifir  8c
de  delices , mcfmement-  qu’il  ne  fcroitiàmais  malade.

Le  Diable  ne  s’arrête  pas  là  , nynefe  contente  pas  de  fi
peu, mais  vicntôc  reuient  fouuent  corne  la  mouche  importu-
ne jauffife  nommoit-il  Beelzebut  Dieu  des  mouche$,Et  par
la  continuation  fafeheufe  de  fes  Diaboliques  perfuafions,il  le
força toucàfai&.à  porter  fes  mains  facrilegcs  fur  le  1 autel
Ciboire , 8ç  fur  larres-fainéte  perfonne  du  fils  de  Dieu.

Ce  fut  donc  vn  Mcrcrcdy  vn2iefme  Iuilletfurles  dix  heu-
res du  majjn , .qu’il  entra  dans  l’Eglife  de  fainét  Sauueur , où
eflant  il  alla  prendre  la  clef  du  Tabernacle,  au  mefmeliea
qpe  le  Diable  luy  auoit  enfeigne  dix  ioiqÿ  deuant  r 8c  le  fec
conddumois,il  ouurele  fainét  Ciboire,  rompt  la  vitre  où
efloic  le  prccieux  Sacrement,  8c  corps  deDicu,prendl’hoftie  ■
auec  la  main , 8c  en  fit  plulicursiragmens»  qu’il  mit  dans  vn  -,
papier  blanc , 8c  fuiuant  de  poinâ  en  poin£t  le  commande-  .
met  du  Diable , le  mec  ent^  la  doublcure  de  fon  pourpoinét
du  codé  gauche,où  il  le  gatfla  toufiours  iufques  au  treziefmc
du  mcfmc  mois , auquel  iffuc  prias  8c  ramené  à Blaye  fur  les
.quatre  heures  apres  midy.v  «

-1  Car  apres  auoir  commis  cérefpouuantable  facnlcgeleSa-
inedyquatorziefme  dumoisjilfemiten  deuoird’efehapper, ,
aller  y çrs  fon  pays  j carie  Diable  l’auoic  aflîgnélc  Macj


v Contre  lés  Sorciers.  âzçt

dy  prochain,  au  porc  fain&e  Marie,  mais  ayant  failty  la  ma-
rée, le  Diable  luy  apparu^,  8c  le  rencontra,  entre  la  Chappel-
le  8c  le  Chay  qui  fort  derrière  l’Eglifc  de  S.  Sauueur,  luydi-
fant  tu  as  perdu  la  marée;  mais  fi  tu  veux  dans  deux  heures,,
ieteporterayàtonpays.  Promeffe  fans  effett;  car  le  Reli-
gieux la  Fite  s’eftant  apperccu  qu’on  au^t  voilé  le  fainct  Sa-
crement , 8c  fe  doutant  bien  dceernal’heurcux,  il  prie  le  lu-
ge de  le  fuiure , ce  qu’il  fitaucc  le  plus  de  promptitude  qu’il
luy  fut  poflible.  Ayant  donc  prins  vn  bon  bateau  , 8c  des
hommes  afiez  pour  voguer  , ils  pjindrent  garde  qu’vnaui-
ron  manquoit, lequel  eftoit  neantmoins  fouhaitté  partons.
ceux  qui  eftoient  dans  le  bateau,  crianstous  d’vne  commu-
ne voix,  6 mog  Dieu, fi  nous  aurons  vn  autre  auiron  : il  pleut
àjadiuinc  Ma)  efté  d’exaucer  leurs  vœux,  8c  fauorifer  leurs
defirs  en  la  dcffence  de  fa  caufe  : car  enmefme  inflant  ils  en
virent  paroiftre  vn  fur  la  riuiere , qu’ils  crcurcnt  comme  en-
uoyé  du  Ciel , chofc  que  i’ay  apprins  de  la  propre  bouche
du  luge  de  Blaye,  tefmoing  oculaire.  A la  vérité  rcueqp-
ment  en  donna  quelque  preuue  ; car  ils  voguèrent  fi  heureu-
fement  qu'ils  l’attraperent  fur  la  riuiere  à Bourdeaux,  Scie
prenant  au  corps , le  fouillent 8c  le  trouuent  faili  de  ladite
euftode  couuerte  d’vn  mouchoir  faigneux , enluitte  dequoy
le  batellicr  le  menadâsfon  bateau  où  ille  détint,  mais  eftant  .
menacé  par  queiquesgensde  fa  cogqoilfance  de  le  vouloir
cnleuer,ilpnelcluge  de  fe  vouloir  mettre  dan^le  bateau  t
pour  l’ayder  à le  ramener  plus  feurcmcnt , ce  qu'il  fit  aulfi-
toft,  8c  s’eftant  mis  à voguer,  ils  ne  tardèrent  gucresd’eftre
de  retour  à Blaye,  où  ils  eftoient  attendus  de  la  Fitc  Vicaire,
du  Procureur  du  Roy  de  ladite  yille  , des  Iurats  8c  d’vnc
grande  quantité  de  peuple-

. »A  l’ifiuë  du  bateau , le  Vicaire  demande  dabord  îe  fainft
Sacrement  au criminel, qui  fe  iettantàfcs  genoux,  en  pre-
fence  de  fept  tefrtioitis.confefla  le  tout,  8crefpondit,bien  que  -
fâulfemétji’auoirmisau  dclfous  d’vnc pierre  prés  îaportc  de
lamaifon  du  PrieuRc’cft  pourquoy  on  l’amcnc  droit  à l’Egli-
fe*  mais,  eftant  prés  du  degré  du  cimetière,  il  commença  au
defcoudtcla  doubleurede  fon  pourpoinét  du  cafte  gauche, ,
auec vnc  précipitation  tres-grande8c^xtraordinaire , touf-
• leurs  cependanrfaifint  chemin  , mais  .ardue  qu’il  futfix>;
p|$  prés  de.  la  grande  porte  de  l’Eglife , tounranfporté  8c.c


Digitized  by  Google


6/o  c^r  refis  diuers  et*  notables]

commehorsdefoy  .faifant  fcrablant  de  vouloir  direquel-
que  chofe  au  Religieux  la  Fitte , tirp  de  la  doublcure  de  Ton
pourpoint  vn  petit  papferblanc  plié  , 8c  en  prcfence  du  I u-
gc  /Procureur  du  Roy , Iurats,  & de  tout  le  peuple,  le  donne
audit  la  Fitte , difant  que  c’cftoit  le  fainû  Sacrement,  lors  le-
dit laFitte  aflifte  d^deux  autres  Religieux  Romain  , Bu-
geaut  8c  Thomas  de  Buifl'on  , le  prend  auec  la  reuerence
deuc  à chofe  fi  precicufe,  8c  proclame  tout  haut.  Meilleurs»
voicy  le  fain  tt  Sacrement, 8c  fe  iettant  àgenoux  auec  toute  la
trouppe , rend  aûion  de  grâces  à fa  diuinc  Maiefté , qui  s’e-
ftoitexpofée  aux  mains  d’vn  fi  dcteftable  parricide.  Puiss’ef-
leuantilcommance  de  chanter  le  verfet.  Tantum  er^ofxcrt-
mentum,  8c  fiiiuy  de  tous  les  alïiflans , le  rapporte  en  i’Eglife,  * •
8c  le  remet  dans  le  Tabernacle,  apres  auoir  donné  la  benc-
diétion  à toute  celle  grande  compagnie,  #

Cependant  on  retira  lacuftode  toute  froiflee  8c  rom-
pue des  mains  du  criminel , qui  confefla  auoir  brifé  la  croix
cjf  ladite  cullode  auec  des  pierres  par  la  perfualion  du  Pia-
. ble, 8c  pour  la  cacher  plus  commodément , laquelle  croix
ayant  reprefenté  en  fept  pièces , a diét  cltre  celle-là  mefmes
qu'il  à prins  en  ladite  Eglife  , 8c  de  laquelle  il  sert  trouué  .
faifi , 8c  ce  deffus  moyennant  fon  ferment  a diét  contenir
vérité.  ,

Letoptainfiparacheuéilfut  mené  cnprifon,  enlaquel-
flîuiBeel-  interrogé  I uridiqucment,il  a conféré  le  tout  : mais  de  plus

rebut.  qu’ayant  efté  folicité  fort  fouuent  par  le  Diable , de  luy  fai-
re vnepromclTe  8c  donation  de  fon  ame  8c  de  fon  corps,  le
tout  eferit  8c  figné  de  fon  propre  fang , bien  qu’il  l’cuft  re-
fufé  cent  8c  cent  fois:  que  neantmoins  forcé  par  l’impor-
tunité de  cét  Efpritdanmé,  8c  alléché  par  la  promelfe  qu’il
luy  fit  de  le  faire  rentrer  aux  bonnet grâces  du  fieur  Caita-
nct  fon  maiftre  : Il  y auoit  à la  par  lin  lalchement  confenty,

# 8c  en  auoit  faiél  deux , l’vne  fur  vn  quatre  de  coeur  qu’on  n’a
jamais  fçeu  trouuer , bien  que  le  ctuninel  ay  e monftrélclieu
oii  il  l’auoit  mife , l’autre  fur  vn  deux  de  cœurs, party  en  deux
que  le  Religieux  alla  prendre  foubsvne  motte  de  terre,  dans
vn  fillon  de  bled  délia  enfemencé,  ainfi  que  luy  auoit  en-
feigné  ledit  Iordai/fc  Sur  kqyel  deux  de  cccuçs , on  trouua
vne  promefle  eferite  dufang  dudit  Iordain,  tiré  .auec  la  pi-
queure  d’vne  efpingle  de  fa'mamelle  gauche , 8c  du  petit


Digitized  by  Google


• Contre  les  Sorciers.  6ji

doi  gt  de  la  main  gauche,  comme  il  a confefîe  : contenant  ces
mots.

Ic  vous  promets  de  faire  tout  ce  que  ie  vous  dis , Ican  Ior-
dain,Iean  Iordain  tout  à vous.  Laquelle  promeffe  cfcrite
defonfang.le  pauure  miferable  recogneutforc  bien,  &la
voyant  s’el'eria  ! ha  la  voylà , le  mal’heureux  me  la  fit  faire.

Quand  à la  promeffe  du  quatre  de  cœurs,  fi  bien  il  ne  fe
rcffouuenoit  de  la  teneur  d’icelle,  toutesfois  il  eftbien  af-.
feuré  qu’il  y auoit  ces  mots,  renonçant  à fonBaptefrnc.au
Pere,  Fils  Sc  fainét  Efprit , & Marie  Magdelaine,  & àfon
parrain  8c  à fa  marraine.

Confidercz  icy  en  pafTant  lahain»quele  Diable  porte  à
Dieu  8c  à fes  ^ain£ls,8c  auec  combien  de  foing  il  déliré  & taf-
chc  d’acquérir  les  cœurs  des  homes, qu’il  fçaic  eftre  les  tcples
► du  S. Efprit  : Voulanc  que  lapromeffe  fut  faite  fur  des  cartes
qui  auoient  deux  cœurs  figurez , faifant  vne  funefte  alliance
£c  mcflange  du  fien  auec  celuy  de  cet  infortuné.

Bref,  lailfanti  part  le  refte  des  particularitez  quifepeu-
uent  voir  au  proCcz  verbal , fai&  par  le  luge  des  lieux.  La  At[eft  <ju ,
procedure  fut  portée  en  la  Cour  de  Parlement  de  Bordeaux,  Aouft  ui
laquelle  veut  mefme  la  fentence  d’où  vient  l’appel  du  23.

Iuillet  1614.  Et  le  tout  bien  aueré  par  Arreft  du  13.  Aouft  au-
dit an,  Il  fut  ordonné  que  la  promeflé  que  ledit  Iordain  auoit
déclaré  auoir  fait  au  Diable  produite  au  procez,  feroit  rom-
pue, dilaccrécSc  brulléepar  l’cxecuts’uf  de  la  haute  Iuftice,

&pour  celle  quinefetrouua  point,  déclaré  de  nuleffeû&:

.valeur.  Il  fut  ordonné  qucledit  Iordain  la  reuoqucroit& en
feroit  publique  abiutation  en  prtfence  du  Cure  de  ladite
Parrqifie  on  de  fon  Vicaire,  Qu’il  feroit  amende  honnorablc
deuant  ladite  Eghfe  de  fain&Sauueur,  demanderoit  pardoa
à Dieu,  au  Roy  Sc  à la  Iuftice,  le  condamne  iauoir  le  poing
coupé,  àcftre  pendu  8C  eftranglé,  puis  brullé,  &c  en  fix  vingts
liures  d’amende, fçauoir,  trente liures  au  Roy,  trente  liuresà
la  fabrique  de  l'Eglife  S.  Sauuçur,  trente  liures  enuersles  Mi-
nimes,& trente  hures  enuers  l’HofpitaL-
* .Voylà  fommairement  le  contenu  de  ceftehiftoire  autant
lamentable  que  véritable,  #1  narpede  laquelle  on  voit  & la.
bontéde  Dieu  que  nous  feruôs,&  l’enragée  malice  de  Sathâ*
du  feruice  duquel  onretire  toufioufs  femblables  recompen»-
- ees.Queftbiemlluy  apparut  vne,  fois dâsia prUoaâc-fromit


t V


Contre  les  Sorcier ,t.  76$

vnefain&e  8c  dénote  religieufe  àquiDieuauoit  communi-
qué le  don  de  Prophétie  oyant  parler  de  ccc  aéle  , prédit
qu’en  recompenfc  le  Comte  Rodolphe  feroit  Empereur  ; ce
qui  fut  accomply  bien  coll  apres:  car  Frédéric  1 1.  Empereur  fj(confi.
eltanc  deccdé  les  Electeurs  contre  l’cfperancc  de  toute  la  m(  p/r0£ier'
Chrcftienté  le  nômerent  8c  choifirent  four  Empereur  : mais  gr.ire  x.au
laBenedi&ion  nes’arrelta  pasenfaperfonne:  carfcscnfans
tiennent  encore  le  feeptre  de  l’Empire  Archiducs  d’Auftri-
che,  Princes  8c  Roys  d’vn  grand  nombre  de  nations  ; fuccef-
feurs  8c  héritiers  non  feulement  de  la  valeur  d’vn  tel  Prince,
maisencores  defadeuotion  , fi  bien  que  véritablement  on
peut  dire  que  la  fplendeur  de  la  maifon  d’ Aultricheeft  venue
de  la  reuercnce  qu’ils  ont  portée  au  S. Sacrement.

Conftantin  le  Grand  entre  lesEtnpcreurs  le  premierné
del'Eglife,  modèle  8c  exemplaire  des  Princes,  ne  permettoit
iamais  à fes  foldats  de  liurer  la  bataille , ny  mcfmes  marcher
en  bataille  rangée,  qu’ils  n’euflent  au  préalable  adoré  aucc
luy  la  fainéte  hollic , laquelle  il  faifoit  porter  à la  telle  de  fes  . •
efeadrons,  auec  très-grand  honneur  8c  rcucrence, en  rccom-
pcnce  dequoy  il  a conquis  8c  obtenu  tant  deglorieufes  vi-
ctoires.

La  bouche  d’or  S.  Chryfoltome  nous  excite  à cette  pro-
fonde reuerence,  par  l’exemple  des  efprits  bien  heureux,  8c
pour  nous  y porter  dauantage  nomme  ccsSacrcmens,  my-
ûcrcs  tres-cfpouucntables  , mylteres  pleins  de  refpeéts  8c
d’effroy./^ei*  çeu-re.&c.  Aquoy  nous  oblige

la  bonté  dccemcfmeDicu,  qui  fi  grand  8c  li  effroyable  en
fa  maiellé,  a voulu  toutefois  voiler  cet  cfclat  auec  des  petits,

8c  neantmoins  tr  esmyllerieux  accidens,8c  loubs  iceux  s’ex-
pofcrà  la  rage  des  Diables  8c  Magiciens , vray  8c  bonNoé
qui  charmé  d’amour  8c  comme  tres-enflammé  du  defir  qu’il
a de  nous  fauuer , s'elt  rendu  en  ce  Sacrement  comme  les  de-
lices  8c  le  viatique  de  fes  enfans.  .

le  trace  volontiers  ce  peu  de  mots  pour  ferhondre  les  in-
fidèles,Sc  ceux  de  la  religion  prctcduc- reformée,  à ce  qu’ou-
urant  les  yeux,  ils  enflent  de  le  rendre  fuppofts  de  Sathan, 8c
afin  aufla  qu’ils  confient  la  réalité  de  cette  viande  Celclte  8c
pain  des  Anges,  que  Belzebuth  8c  fon  difciplemi  efclauc  ont
efté  contraints  apres  plulieurs  tours  8C  retours  derendre8c
remettre  en  fa  place  dans  l'Eglif.  8c  fur  fon  Autel:  Et  le  l'acri-


Digitized  by  Google


Tacite  Ii.  16
ch.  7.  dcfei
Aun.il.


7 64.  jér  refis  diuers  et*  ncubies,

lcgc  ou  larron  forcé  à fuppporter  la  peine  deue  au  mefpris
Scirreuerencequ’ilauoit  commis  contre  cet  Augufte  5 c vé-
nérable Sacrement  : Autrement  ils  doiuent  craindre  vne  fe-
ucre  8c  iufte  condemnation,de  laquelle  il  n’y  aura  point  d’ap-
pel, puis  qu'apres  unt  de  preuues  authentiques , ils  le  font
volontairement  opiniiftrcz  en  leur  mefcreance  8c  irréli-
gion.

Mais  les  bons  Catholiques  le  prendront  pour  autel  de  re-
fuges Sc  pour  deifence  contre  lespiperies  8c  artifices  de  Sa-
than,  8c  il  leur  arriuera  tout  de.rnefme  qu’iladi#nt  àHelpe-
riuSjdcla  race  des  Tribuns,  la  maifon  duquel  du  temps  deS.
Auguftin,  ayant  long  temps  eftéaffligée  par  les efpnts  ma-
lins, toutes  ces  vexations  celfercnt  foudainquele  lainét  Sa-
crifice de  la  Melle  y fut  célébré,  Sc  que  le  corps  du  Sauucur  y
futolfert  par  vn  Preftre.

* :

zArrefis  du  Sénat  de  Rome , contre  les  Magiciens
& Sorciers,

IL  eftraifonnablc  de  commencer  les  Arrefts  donnez  con-
tre les  Magiciens  Sc  Sorciers,  par  ceux  de  ce  graue  8c  fu-
perbeSenatdesRomains:  Etquoy  que  leurs hiftoriens  les
ayent  marquez  foubs  ce  nom  de  Mathématiciens  Sc  Magi-
ciens: tout  le  monde  fçait  que  ces  deux  noms  s’entrefuiuent,
Sc  Ce  prenaent  maintenant  és  bonsautheurs  l’vn  pour  l’autre:
tefmoin  l’infcription  que  les  Empereurs  ont  donné  au  T.  De
Makficu  &MàthcmAticif,  C.qui  s’entend  desMathcmariciens,
Magiciens,  Sorciers, Caldeens,Genethliaques,  tireurs  d’ho-
rofcopes,Expliqueursdefongcs,  Deuins,  Augures,  & telle
autre  forte  de  gens,  fuiuant  la  L.  4.  du  meûne  tiltrc  <<r  Malejï-
«c«  (ÿ-  M*themstic.  C.

lleft  donc  très  à propos  de  rapporter  en  ce  lieu  ce  que
T acite  liure  z.  th.  7.  'de  les  Annales,  raconte  qu’il  fut  donné
quelques  Arrefts*par  le  Sénat  contre  les  Mathématiciens  Sc
Magiciens , Sc  entr’autres  contre  le  Magicien  Lucius  Pitua-
nius , lequel  futprecipité  du  haut  d’vn  rocher , 8c  contre  So-
ranus  Sc  Seruilia  fa  fille  pour  auoir  confulté  ces  gens-là , fur
la  vie  8c  bon  cita:  des  affaires  de  Mer  on , lcfquels  par  Arrcft.


Digitized  by  Google


(ontre  les  Sorciers.  76  y

furent  aufli  condcmnez  à la  mort:Et  plufieurs  bons  autheurs
font  mention  qu’vn  pareil  Arrcft  fut  donne  plufieurs  fois,  Vaicreüu  i
mefme  en  l’an  «la fondation  de  Rome  fix  cens  quatorze, & £«ï,e  u.îî
depuis  en  l’an  711.  EcoutrecclemcfmcTacite  did,  qu’il  en  eh.u.de&s
fut  encore  faiftvnaürc  Arreft  fort  rigoureux  pour  les  chaf-  Annal,
fer  hors  l’Italie,mais  par  mal’heur  il  fut  inutile,  parce  qu’il  ne
fut  exécuté:  Ce  qui  a depuis,  8c  de  fiecle  en  fiecle  lï  fort  acreu
&c  multiplie  le  nombre, qu ’àprefcnt  ils  fe  trouuent  femez  par
tout  l’vniuers  : A quoy  la  France  a tellement  participé  , 8c
s’en  trouue  fimal’hcureufementinfeftée,  que  les  Parlements
8c  autres  compagnies  Souueraines,  qui  les  tenoient  au  com-
mencement pour  éceruellez  ou  rel'ueurs , 8c  fimplemét  pour
gens  troublez  en  leur  imagination:  voyans  pardfcd  leurs
abominations  & exécrables  maléfices , Ce  font  en  fin  dcfàbu-
fez , 8c  ayans  defillé  les  yeux , ont  quitté  leur  ancienne  corrç-
miferation,  pour  lescondemner  Sepumr  demort:  Ce  qui
fe  verra  clairement  par  les  Arrefts  8c  Iugemcnts  qui  s’enfui .
uent.


Procedures  6c  Arrefts  contre  les  Sorciers.

‘Tirez,  des  R egiftres  du  Parlement  de  Paris.

GRcgoire  dcTours  liu.  C.  de  l’hiftoire  de  France  ch.  35.

Raporte  qu’vn  certain  Courtifannonujic  Mommolus
futaccufédèfortilege,du  temps  du  RoyChilperic,en(emble
delà  mort  de  fon  fils:  Si  bien  qu’il  fut  tourmenté  Sepuny  de
plufieurs  nouueaux  fupplices,  8c  que  par  commandement  «
de  la  Rcyne  plufieurs  Sorcières  de  Paris  , aucunes  furenc
noyées , les  autrc§  bruflécs , 8c  d’autres  mifes  fur  la  roue.

DuTillctatouchédâsfon  hiftoirequeduregnede  Char-
les VII.  Mcfiire  Guillaume  Baron  8c  feigneur  de  Rets , Ma-
refchal  de  France, fut  conuaincu  d’eftre  Sorcier  en  l’an  1442
pour  raifon  dequoy  il  fut  condemné  a eltre  bniÜ£.

Monftrelet  raporte  quelques  Arrefts  donne  en  laCour
de  Parlement  de  Paris,  enfants».  contreOthon  deCha-
ftillon,  Guillaume  Gouffier , 8c  autres  acculez  de  forcilege  au
nais  d’Artois.

QJ^Q^q  *;■


3>i  to.  luil»
LeujSt.


y 66  jJrrefls  Jiuers  db  notables  >

Mais  pour  venir  de  plus  prés  à ceux  qui  font  de  noltrc
fiecle:  En  voicy  plufieurs  procedures  contre  toute  forte  de
Sorciers.  •

» — ;

Arrejl  contre  vn  noücur  d Sguillette

A Bel  de  la  Rue  âgé  deu.  ans , habitant  de  la  ville.de
Colomicrs  , fut  acculé  affiliant  vn  Dimanche  à la
grand  Mefle,  à l’Eglifc  parrochialle  fainél  Denis  de  Colo-
miers  , d’auoir  hé  ou  noüz  l'Eguillette  à Iean  Moreau  6c
Phare  Fleuriot  fa  femme,  pendant  qu  îlselloicnt  enladiétc
Eglile,  pour  faire  les  ceremonies  requifes  en  ce  Sainél  Sa-
crement de  Mariage , 5c  autres  trai&s  de  lôrnkge  par  luy
commis  .

Veu  par  la  Cour  le  procez  criminel  faift  par  le  Bailly  de
Colomters,  ou  fon  Lieutenant;  & requeite  du  Procureur
Fccal  à l’encontre  d’Abel  de  la  Rue,  diét  le  Gaffeur,  ouurier
de  vieil  cuir , prifonnier  en  la  Conciergerie  du  Palais , appel-
ant de.  la  fentence  contre  luy  donnée  , par  laquelle,  pour
auoir  parledict  de  laRùcnoüé  l’cgaillette  à quelques  per-
fonnes  lors  de  la  réception  du  Sacrement  de  Mariage,  Sc  que
l’oncclebroit  lefcruiçediuin  en l’Egliledudiél  lieu,  &pic-
ftécôfcntementau  Diable  ..communiqué  plulieurs  foisauec
luy , affilié  aux  affcmblées  noéhirncs  5c  illicites  , adoré  la
Diable,  5c  imp«:ufement  renoncé  à Dieu;  5c  pour  autres  cri-
mes mentionnez  audiét  procez  : pour  réparation  dcfqueis-
Jcdét  de  la  Rue  auroit  elle  condemné  cftre  bruilé  vif,  au
marché  delà  ville  de  Colo.nicrs,  fon  corps  réduit  a»  cendré,
déclaré  fes  biens  acquis  Si  confifquez  à qui  il  appartiendra:
Ou/  5c  interrogé  parladiéle  Couriediû  pionnier,  fur  ladi-
te catife  d’appel,  5c  cas  à 1 jy  impofez:  Sc  toutconfideré.

D étaeilé,  queladift* Coura mis  5c met laditle appella-
tion Sc  fentencc  dont  eft  appelle  à néant  fans  amande  : 5c  ne-
antmoinsacôdemncSc  condemne  lediék  la  Rùe  a cftre  pen-
du 5c  eftranglé  à vne  potence  qui  pour  cet  effefltferamife  5e.
dreflceenlaplacedu  marché  de  Colomiers,fon  corps  mort*
ars,  réduit  ôceoni'ommé  en  cendres;  A déclaré  6c  déclare


Digitized  by  Google


Contre  let  Sorcier?.  - j6  7

cous  Tes  biens  acquis  8c  confifquez  à qui  il  appartiendra:  Ec
pour  faire  mettre  ce  prefent  Arreft  à execution,  félon  la  for-
me 8e  teneur,  ladite  Cour  a enuoyé  8e  renuoye  lediû  pri-
fonnierpar-deuantlediabailly  ou  l'ondift  Lieutenant.  Fai<ft
en  Parlement  le  vingt- tieûne  tour  de  îuillet  mil  cinq  cens
osante  deux.


oArrejl  contre  vne  Sorcière  d’Argcnton..

VE  v par  la  Cour  le  procez  criminel  faift  par  le  Bailly  Da  j.  O1S0."

d’Argenron  ou  Ion  Lieutenant,  à larequefte  du  Pro-
, cireur  Filcal  dudift  Argcnton,  a l’encontie  de  Laurence
Boullaud,  veufue  dcdetfunû  lean  Challignat,  prifonnier
en  la  Conciergerie  du  Palais , appellantc  de  la  fentence  con-
tr’elledonn  e>  le  quatorzicfmeiour  de  Septembre  dernier;
par  laquelle  ledift  Bailly^  l'ondift  Lieutenant,  en  t r'autres
choies  , aurott  déclaré  L™éte  Lauren«e  Bollaud  fuffilam-
ment  attainte  Se  conuaincué  du  crime  de  fortilegc  : pour
réparation  duquel,  l’acondemnce  eftre  pendue  8c  eltrâglée,
par  l’executeur  delahautcluflicc,  au  lieu  8t  place  de  la  Gra-
ine, qui  pour  ccteffeéi  y fcroitdrelTce,  5c  apres  fon  corps
eftre  brullé,  5c  conuerty  en  cendre  : Et  outre  ce,  lacondem-
ne  en.vingt  efeus  d’amande  enuers  le  Seigneur  dudiétlieu.  .

Ouye  8c  interrogée  ladiéle  Laurence  Boullaud,pource  man-
dée en  ladiftcCour  fur  les  caufcs  d’appel  , 5c  casaclleim-
pofez,  Sc  tout  conlideré.  Di£l  a elle  que  ladite  Cour  a
mi?  8c  met  1 appellation  au  néant,  fans  amande.  Ordonne  octobre
que  lafemence  de  laquelle  a efté  appellé,  fortira  fon  plein  MW»

8c  entier  etf-ét:  Et  fera  l’execution  du  prefent  Arreft  taicfc
en  cette  ville . Faiû  à Tours  en  Parlement , prononcé  5c
exécuté  le  treiziefiuciour  d üftobre  irulcinqcents  quatre-
vingts  treize. -

Q^Q^CLq  iij


7 68  ■


cArrefts  diuers  çÿ*  not  Ailes]


c:


tA  R R E S T.  ,

I Ontre Marie  leFief,  conuaincuë  d’auoireltéplulieurs
'foisauüabbat  quifetenoi:  au  bois  deMarfole  près  de
Saumur,  auoir  renie  fon  Créateur,  adore  Sathan,  8c  faiétplu-
•fieurs  autres  chofes  exécrables.

V e v par  la  Cour  le  procez  criminel  faiét  par  le  Sencfcha!
Du  n.OJo  d’Anjou,  ou  fon  Lieutenant  Criminel  à Saumur,  à lareque-
1>9i  lie  du  Subltitut  du  Procureur  General  du  Roy  audiét  lieu,
demandeur  Sc  accufateur  à l’encontre  de  Marie  du  Fief,veuf-
ue  de  feu  Pierre  Maugin, dicte  la  Counilliere,  prifonnicre  en
la  Conciergerie  du  Palais , dcifenderelfe  8caccufée  deforti-
legcScvenefice,  appellante  de  lafentcnce  contre  elle  don-
née le  14.  Septembre  dernier,  par  laquelle  lediétSenelchal
ou  fondift  Lieutenant,  auoit  déclaré  ladiète  Marie  du  Fief,
deuëment  attainte  8c  côuaincuë  ^ crime  de  fortilegc  8c  ve-
nefice  , pour  réparation  duquel  cBhel’auroit  côdcmnée fai-
re amande  honorable  en  chemife , pieds  nuds  8c  de  genoux,
deuant  la  grande  porte  del’Eglife  S.  Pierre  dudiét  Saumur,
tenant  en  fa  main  vne  torche  de  cire  aida  te  du  pmds  de  deux
iiurcs;  Sclàdire  & déclarer  à haute  voix , qu'elle  a eltémcf-
chamment  feduitte  8 c trompée  par  le  Diable , 8c  l’a  adoré  au
lieu  de  fon  Dieu:  Qu’  elle  s’en  repent,crie  8c  demande  pardon
à Dicu,au  Roy  Scà  Iultice:  Et  ce  faiét  eltre  menée  5c  condui-
. teparl’executcur  de  la  haute  Iultice,  en  la  place  des  Ballan-
ges  de  ladiéte  ville,  le  marché  tenant,  & y eltremife  8c  jettée
vifueen  vnfeuardantdrclfé,  pour  cet  cft'eâ:  en  ladicte  place,
pour  y eltre  fon  corps  ars  8c  bruflé  5c  réduit  en  cendre,Sc  jet-
téauventj  8c  déclaré  tous  8c chacuns  fes  biens  meubles,  6C
lesfrui&s  d’vne  année  de  fes  immeubles  acquis  8c  côfifquez
au  Roy:  Ec auparavant  ladi£tccxecution,ordonnc  qu’ellefe-
roit  mifc«6c  appliquéeà  la  queltion  ordinaire  8c  exuaordinai-
_ re,  pour  eltre  ouye  par  fa  bouche  fur  les  cas  a elle  impolez,  8c
Oftob*!*1  l“  ^ complices. Ouye  8c  interrogée  ladite  Marie  du  F Lef  en  la-
dücéauup-  diète  Cour  fur  fes  caufes  d’appel, 8c  cas  a elle  impofez.
^Nauueau'  ^i&a  cité , que  ladiéte  Cour  a mis  8c  met  l’appellation  8c

Parlement  fentcnce  de  laquelle  a elté  appellé  au  néant , fans  amande  : Et
de  Piu$.  pour  les  cas  mentiôncz  au  prôcez , a condamné  8c  côdetnne


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers,  Jé>b.

ladi&e  Marie  du  Fief,  faire  amande  honorable  en  chemife,
pieds  nuds  8c  à genoux  deuant  la  grand  porte  del’EglifeS.
Pierre  dudift  Saumur,tcn3t  en  fa  main  vnc  torche  de  cirear-
dante  du  poix,  dedeux  liurcs  t 8e là  dire  Scdeclarer,  quepar
vne  abominable  impiété  elle  a oublié  Dieu, s’eft  biffée  fedui-
re  Sc  tromper  par  le  Diable, la  feruy  Sc  adoré,  quelle  s’en  re-
pend 8c  en  demade  pardon  à Dicu,auRoy  Sc  à laltifticc:  Et  ce
faiél  cftre  menée  Se  conduite  par  l'cxecuteur  de  la  haute  Iu-
. fticc  en  la  place  de  Ballanges.pour  y eftrc  pendue  8e  eflrâglée
à^ne  potence  qui  pour  cet  effed  y fera  drelTée , 8e  fon  corps
mort,  ars  8e  brullc , 8e  la  cendre  lettée  au  vent  : AdarlaréSe
déclaré  fes  biens  meubles  5e  le  reuenu  d’vneannéc™cs  im-
meubles, acquis  SccôfifquezauRoy.  Etpourl’cxecution  du
ptefent  Arreft  l’a  renuoyé  8e  renuoy  e par  deuât  ledid  Scncf-
chal  d’Anj  ou,  ou  fon  Lieutenant  Criminel  à Saumur.  Faid  à
Tours  en  Parlement  le  iz.iour  d’Odob.  ijÿj.


zArrefi  & procedure  fai  fie  par  le  Preuofi  fojal  de  la
'ville  d Àngers^contre  Adicbel  des  Roujjeaux,  & Re-
née des  RcuJJeaux  fa  fille.  *

Michel  des RoiuTeaux^gédejc.ans, demeurant  enla  D

paroiffe  de  Bourg,  did  que  le  Rondeau,  entourne  de  brcij,j.
feu  ou  le  Diiblefemettoit  au  Sabbat , efloicdelalogueurde
vingt  pieds , 8e  douze  de  largeur  ; 8e  ledid  homme  noir  ap-
pellé  lupin,  au  milieu , 8e  fe  trans forma  auflitoll  en  Bouc , 8e
fe  fit  baifer  le  derrière  : il  bailloit  cinq  ou  fix  pièces, qui  eftoi-
ent  comme  des  pièces  de  cinq  fols , fans  croix , auec  des  let-
tres qui  ne  fepouuoient  lire,  qu’il  en  reccut  trois  qu’il  jetta,
parce  qu’il  ne  les  pouuoit  mettre.

Et  apres-leur  auoir  baillé  des  boiietes  de  poudre,  il  fe  ti  as  -
forma  en  Bouuard,  Sc  ne  le  virent  plus  que  fort  peu , Sc  euft-.
on  did  qu’il  voloit  en  l’air,  ne  voyant  qu’vn  peu  de  fumée,
menant  du  bruid  pomme  vn  petit  tourbillon  de  vent,  8c  did
que  le  Diable  luy  donna  auant  partir  du  Sabbat  furl’cfpaule
droide,  8c  luy  fit  allez  de  mal  : li  bien  qu’il  fe  print  à crier , Sc  :
fe;idc  en  pet  infUntvnc  grande  chaleur.,  comme  fi  e’çuccfiéu.


Digitized  by  Google


7*7 o Jrrejls  diutrs  notables,

vn  feu  qui  i’cut  brullé , Se  continua  la  douleur  l’efpace  d vne
heure.

Qu'il  atioit  des  poudres  pour  faire  dcuenir  le  beltail  mafa-
de,  6c  pour  luy  redonner  la  lancé:  Les  premières  eltoient  •
blanches,  8c  celles  qui  feruoient  pour  gucnr  eltoienc  rou-
ge*- .

Ve  v par  la  Cour  le  procez  criminel  faid  par  le  Preuolt
Aurtl  an  r.  jc  h ville  Sc  Quinte  d'Angers,  àlarequeltc  du  Subltitut  du
iVauùcf'11  Procureur  General  du  Roy,  demandeur  5c  accufaceur  à l’en»
concre  de  Michel  des  RoulTeaux  , 6c  Renée  des  Rouflcau#,
fa  fille,  deffendeurs  8c  accufez , prisonniers  en  la  Concierge-
rie du  rfhais,  appellans  de  lafencence  tontr’eux  donnée  le
troificfme  iour  de  Sepcembre  dernier . Did  a elle , que  la
. Cour  amis  5C  met  ladide  appellation,  5c  ce  donc  a cité  ap-
pelle au  néant , fans  amande , 5c  pour  les  cas  mentionnez  au
procez,  a condamné  ledid  Michel  des  RoulTeaux  , faire
amande  honorable  en  chemife , celte  5c  pieds  nuds , deuant
la  principale  porte  del’Eglifc  defaindGatien  de  cette  ville
deTours , ayant  en  fa  main  vne  torche  de  cire  ardante  du
poixdcdeux4uircs  , & l’a  à genoux,  dire  Sc  déclarer,  que  par
vne  abominable  impiété,  il  a oublié  Dieu,  s’eltlaifléfedui-
rc^c  tromper  par  le  Diable,  Ta  feruy  Sc  adoré  : qu’il  s‘en  re-
pent , en  demande  pardon  à Dieu  , au  Roy , Sc  à la  Iultice:
Et  ce  faid  eltre  mené  8c  conduit  par  Tcxecuceur  de  la  haute
Iultice,  au  grand  marche  de  celte  ville  deTours,  pour  y
• eltre  pendu  Sc  cltranglé  à vne  potence,  qui  pour  ceteffed

y feradreflee,  8c  fon  corps  mort  eltre  réduit  en  cendre.  A
déclaré  Sc  déclaré  fies  biens-meubles,  8c  le  reuenu  d’vne  an-
née de  les  immeubles,  acquis  8c  confifqucz  au  Roy.  Et  pour
le  regard  de  ladide  Renée  des  RoulTeaux  fa  fille,  Ordonne'
ladide  Cour  qu’elle  afiîltcra  à l’execution  du  prefen  t Arrcll:
Arreftd^ii}  ^t  cc  faid  les  priions  luy  eltre  ouuerccs . Faid  à Tours  en
d'Oftobic  Parlement , prononcé  Sc  exécuté  le  vingt- troificfme  iour
*sn-  d’Odobremilmil  cinq  cens  quatre-vingts  treize.

Procedure


Contre  les  Sorciers!


77»


Procedure  contre  vn  infigne  Sorcier  , duquel  pour
certaines  confiderations  ie  tairay  le  nom  (p
l’jdrreft.

C’Eftoityn  homme  de  l’aagcdc  6o.ans.de  laParroifle
de  Brigucil,  du  village  d’Aleft,  lequel  a eftétoufiours
tenu pour  noücurd’cguillctedontilaeftccy-deuant  accufé,
& contre  lequel  infinis  tefmoins  ont  rendu  tefmoignage  des
fes  vcneficcs  8c  fortileges.dont  la  preuue  en  eft  au  proccz  in-
ftruit  par  le  Preuoft  Prouincial , Lieutenant  Criminel  de
Mommorillon , 8c  le  luge  des  lieux.

N'ayant  rien  voulu  confefler  il  cuada  de  prifon  : mais  il
fut  reprins , 8c  l’ayant  admonefté  de  reuenir  à Dieu.

Auroit  dit  qu’on  pardonne  bien  aux  hérétiques  qui  retour*
nent  en  l’Eglife:  que  n’ayant  faiû  mourir  perfonne,  ny  don-
né maladie , ains  feulement  adhéré  au  Diable , il  luy  fera  par-
donné , 8c  procédant  de  nouueau  à fon  audition , il  confcfla
ingenuëmcnt,  qu’il  y auoit  trente  cinq  ans , qu’il  auoit  efte
au  Sabbat,  conduit  par  vn  Maiftre  Thomas  Legicr  Chirur-
gien:

Di&qu’cftant  derrière  le  bois  de  Coulongnes , où  ledit
Chirurgien  l’auoit  conduit.il  y trouu»  enuiron  iour  faiily
cinqouiixperfonncs  pouffées  d’vn  vent  tombant  delà  nuée,
comme  fi  c’eftoit  grefle , 8c  aufli  dru  8c  menu , 8c  à vn  inftant,
lelieufutremply  d’hommesSc  de  femmes,  enmcfmceftat
qu’il  les  voit  en  plein  iour.

QuVnefoisil  fut  traqfporté  en  lieu  fort  loingauec ledit
Chirurgien  , queie  Diable  luy  promit  le  faire  riche,  8c  luy
donner  moyen  de  fc  venger  de  fes  ennemis.  Et  moyennant
ce  il  promit  de  donner  fon  corps  au  Diable  apres  fa  mort,  le-
quel s’obligea  de  venir  à luy  pour  l afiifter  toutes  les  fois  qu’il
le  reelameroie  et  l’appelleroit  Abiron.

Et  dit  qu’il  eft  certain , que  quand  on  appelle  le  Duble.il
luyfaut  toufiours  donner  quelque  chofe:  que  tous  ceux  du
Sabbat  ont  chacun  vn  Démon , le  nom  duquel  leur  eft  don-
né parle  Diable  audit  Sabbat,  lequel  ils  peuucnt  appellera
fi c faire  venir  qu  and  ils  veulent.

RRRr


Tiaafport.


Quand  om
appelle  le
D:able,il  luy
faut  touf-
ioutsdounct
quelque
chofe.

Tous  ceux
qui rort au
Sabbat  ont
chacun  va
Dctnon, le-
quel ils  peu-
uent  appelles
& faite  Ttn  il
quand  il*
veulent.


t


Digitized  by  Google


Tf*'  rrefls  diuers  & No  ta  blés]

Noiieil'e-  Qu’il  a apprins  dudit  Abironà  noüerreguillete,8ene  faut  -
gui  ctte.  dire  autre  chofe.finon  qu’au  lieu  de  dire,  QuodDtM^c.Quôd

Dubolm , grc.  Et  proférant  tels  mots  aux  cfpoufailles,  fç a-
chant  le  nom  & cognom  des  mariez  fie  autres  chofes  impies  .
qu’il  n’eft  befoing  de  déclarer,  il  noud’eguillcte  fie  la  dénoue
par  autres  paroles  de  maledi  ûion.

Le  Diable  luy  a apparu  fouuentcn  groffe  mouche  , &c
quand  il  le  vouloir  vpir  U difoit;vien  Abirpn,fijion  ie  ce  qu it~
teray.

ne  Que  quand  ils  font  conduits  au  Sabbat,fie  qu’il  pleuuroit
pleuiauîab-  en  abondance , iamais  ils  ne  fc  mouillent,  Se  ne  tombe  d’eau
fur  eux.

Que  fi  quelqu’vn  qui  n’eft  Sorcier  , eft  cpuché  auec  va
Sorcier , il  ne  trouucra  poinc  auoir  perdu  fa  compagnie , ains
il  luy  femblera  qu’il  fera  touliours  auec  luy.

Que  fi  quelqu’vn  parte  au  lieu  où  eft  le  Sabbat , il  ne  voit
rien,  linon  que  quelque  Sorcier  l’appelle.

Chaque  Démon  conduit  fie  elleuele  ûen , fie  quand  ils
font  cfleuez  ils  n’ont  fentiment  ny  iugement,  mais  eftans
arriuezau  Sabbat , ils  rappellent  Se  recueillent  leurs  Efprits
comme  auparauant.

Cpmmtntic  Qrnlauoit  noüél’eguillete  à ceux  quieftoient  foiblesde

ne  mettoient  leur  appuy  en  Dieu  craignant  le  Diable
gvûUcte.  mais  à ceux  quieftoient.  fermes  cnla  croyance  de  Dieu,  ^e  la

pouuoient  noiier.  #

Que  le  Diable  l’a  faiift.bàttre  par  fon  Âbiron , pour  le
faire  retourner  àluy , fie  mefme  luy  a rompu  vn  bras:  mais
que  pour  cela  U n’a  voulu  retourner  au  Sabbat  il  y a deux
ans.  - ,

Cefte procedure fe trouucra  au  Parlement  de  Paris,  cn-
fcmblel’Arreft  qui  s’en  eft  enfuiuÿ  , dans  laquelle  il  y a vnc
infinité  d’autres  chofes  exécrables,  lefquèlles  il  vaut  mieux
fupprimerque  mettre  au  iour.


Digitized  by  Google


'Contre les  Sorciers


vu


TroceJure  fai Sle par tfflejfire  Jjttfues  de  Murat  Con-
cilier à Rton,  à vn  certain  homme  accuféde  forhle-
lege,  noüement  deguillete  autres  maléfices.

\

ILeftoitdeFama  grand  Sorcier  8c  noileur  d’eguillcrc.  Il
luy  fut  trouué  vn  liure  ou  il  y auoit  plufieurs  figures  SC
chara&eres,'dontüyaplusdequinzeans,où  il  y auoit  des
motsincognus.

Il  a confeilc  qti’il  auoit  guery  plufieurs  perfonnes  de  la  fiè-
vre, en  difant  feulement  ces  mots,  Confummatum  efl,  faifant  le
figne  de  la  croix  trois  fois,&  faifant  dire  trois  fois  au  patient,
PAtcm'Jler&c^iMe  Man*,  abuüntainfilc  môde.&fouftenanc
que  ce  n’eftoit  djofe  contraire  à la  Religion  Catholique , 5c
que  Dieu  auoicaonné  vertu  lux  herbes , aux  pierres,  8c  aux
paroles.  IlaauificonfeiTéauoir  donné  des  billets  pourpen-  Bîlletf  ion-
dre  au  col  des  chiens  contre  les  loups, où  eitoicnc  cfcrics  cer-  ”h^n‘xcem.
tains  mots  qu'il  n’cit  befoing  de  déclarer.  ue  Ici  loup*.

Guillaume  Chambon  vn  des  telmoings  de  l’information
frète  contre  luy  .defpofc  qu’ily  a enutron  lixans,  qu’ilfut
en  la  maifo'n  dudit  accufé , vn  Dimâche  pour  voir  vn  lien  fils
nommé  AnthoincChambon,  qui  fe  tenoit  lors  auec  luy , où
ril  ne  le  trouua,  ains  feulement  vn  nomme  Guillaume  nepueu
dudit  accufé , auquel  il  demanda  quel  liure  c’eiloit  qui  eltoic
lors  tout  ouuert  fur  la  table  : qui  luy  fit  rcfponce , que  c'eiloit
le  teltainentde  ludasi  ce  qu'avanr  cité  entendu  par  luy  qui  Tcftimnc
fçaitlire.il  ietta  fa  veuë  là deilus  fans  le  toucher  ne  feuillet-  dc
ter,  5c  trouua  vn  colloque  en  François  de  quelques  Diables,
l’vn  defquclsdifort à l’autre  ,-ïudas  eit  mort,  l’autreluy  de-
mande ou  elt  lame , 8c  l'autre  rcfpondtt  nous  ncl’auons  pas,

8c  l autrcrepliquoic , il  n'cft  donc  pas  mort  i Ce  que  le  delpo-
fantayant  leu,  le  retira  d’auprès  ledit  liure  fans  le  toucher*
eitant  tout  eltourdy  5c  offulqué , tellement  qu’il  ne  cognoif-  ,
foitplus  perfonne.  *

Il  adtéauiïîconuaincud’auoirenforcellcvne  accouchée  ' enforccllé
nommée  Marie  Arnaud.de  façon  qu'il  la  fallut  lier  de  peur  *£<juurtIJ[/en*
quelle  nefctuaft,tant  elleeitoit  tourmctcc, 8c  dcl’auoirpa-  auecJci Pt-
rcillement guérie , 8c  dcliurce  dudit  foft , moyennant  quel-  ,olc’ leuU*

RKRr  ï)  memî


Digitized  by  Google


774  csdrrejh  diuers  &notablett

qucs  paroles  incognuës  qu'il  profera  à ladite  Armand  citant

auliét.

l«  toteien  A efté  aulîi  conuamcu  d’auoir  empoifonne  8c  cnforcellc

tnCorcelicnt  Hugues  Pradclle  de  Ville  neufue, 8c  rendu  tellement  furieux

m/nurci”  <tu'^  ^ ^Ut  tU*  ^ °n  ne  ^CUt  vne  d autres  chofcs

ü horribles  ,queie  n’ofeles  infereren  celieu.l’hiftoircqui
touche  pluficursperfonnes  de  qualité,  eft  fi  rccente8ciico-
gnuë  dans  le  pays  d’Auucrgne.où  le  Sorcier  fut  conuaincu,
que  ie  n’en  dy  que  trop  pour  le  faire  cognoiftre , qui  fera  que
iepafferay  le  relie  foubs  iilence.


Arrefi  Gr  procedure  contre  Simon  Achard , fieur  de
Beaumont , demeurant  au  bourg  de  Marftllac  en  Toi-
tou.  Médecin  ëmpiric  accuje  de  magie  GT  Negro-
mance:faifle  par  Tierre  Aubin  Confeiller  au  Siégé
Prefidiald’AngouleJmelc  il.  OHobfemil  cinq  cent
nonamefix.


XX  O&obtt
«}><•


ENquis  par  quel  moyen  ledit  Simon  Achard  à defliez  ie
guéris  de  certain  charme  , vn  nommé  Lamoyeux  8c  fa
femme.

Refpond  qu’il  l’a  fait  par  le  moyen  des  MelTcs  du  S.Efprit,
8c  du  faind  Sacrement  de  mariage  qu’il  a fait  dire  à l’inten-
tion  defdits  Lamoyeux  8c  de  fa  femme  , 8c  de  l’impofuion
des  mains  que  le  Prcilre  a fait  fur  eux , faais  auoir  vfé  d’autres
remèdes  8c  ceremonies.

Luyauons  remonftfé  qu’il  neconfeflela  vérité  ,8c  pour  le
recognoillre  luy  auons  faiét  ledure  d’vn  certain  mémoire
qu’on  nous  a mis  en  main,  Sc  1 auons  enquis  qui  eft  Iean  Ber-
thin , dénommé  en  la  fécondé  ligne  delà  première  page.

Refpond  qu’il  fe  difoit  domeftique  dudit  Lamoyeux  le
qu’iccluy  Berthin  fut  porteur  dudit  mémoire.

Enquis  fcmblablement  qui  eft  François  Maflon  Efcuicr
fieur  de  la  Nouche , dénommé  en  la  derniere  ligne  de  b pre-
mière page , 8c  premier?  ligne  de  la  fécondé  page.

Refpond  que  c’ell  vn  Gentil-homme  demeurât  en  fa  mai-
fondela  Nouche  présla  ville  de  Nantes  , lequel  enfemble
Damoifelle  IeanneBouchey  fa  femme , auoient  efté  liez  du
charme  de  haine  , ^mbbblcà  celuy  defdits  Lamoyeux  8c


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  775

Cheron , & queledit  qui  refpond  les  guérit , peut  auoir  trois
ans  ou  enuiron.

Enquis  qui  eft  vn  nommé  Anthoine  du  Chefnc  > dont  eft
fai$  mention  en  la  troifieûne  ligne  de  la  demiere  page.

Rcfpôd  qu'il  n’a  autre  cognoiftancc  dudit  du  Chefnc, (mon
pour  l'auoir  veu  en  la  côpagnie  dudit  le  Berthin,lors  qu’il  luy
apporta  pour  la  fécondé  fois  le  mémoire  dontell  queftion,
& à opinion  que  ledit  du  Chefne  luy  feruoit  de  laquay .

Enquis  s’il  a reccu  l’argent  mentionné  par  ledit  mémoire,
qui  rcuient  à-deux  efeus,  pour  chacune  fois  que  ledit  Bcrthin
eftallépardcuersluy,&àquoyillesa  employez.

Reljpond  qu'il  les  a receus , & alignez  pour  la  rétribution
de  l’Efprit , qu’jl  enqueroit  du  faiû  porté  par  ledit  mémoire,
afin  que  luy,  &ccluy  quil’auoit  employé,  ne  demeuraiTent
engagez  audit  Efprit.  ,

Luy  auons  remonftré  qu’il  eft  contraire  à foy  mefmejen  ce
qu’il  a cy  -deflus  rcfpondu.qu’il  n’eftoit  aucunement  verfé  en
la  magie  & n’en  faiét  aucune  profeflion  ; car  il  en  eft  conuain-
cu  par  ledit  mémoire.

Refpond  qu’il  voit  bien  qu’il  s’eft  contredit,  nô  pour  enuie
qu’il  aye  de  nous  defguifer  la  vérité  de  fes  a étions:  ce  qy’il  eut
peu  faire  en  defaduouant  ledit  memoirc,lequel  n’eft  ligné  ny
eferit  de  fa  main,&  ny  eft  fait  aucune  mention  de  luy , pour  le
pouuoir  conuaincre  par  iccluy  .Mais  y ayât  t fté  adiuré  par  vn
ferment  fi  folemnel,que  nous  luy  auons  fait  faire  de  nous  di-
re vérité  ;JI  a depuis  penféqu’ilnela  deuoit  plus  tJheiaymât
beaucoup  mieux  s’ila  faitly  en  cela,  recourir  a là  mifcricordc
des  luges,  que  malicieufcment  perfeucreren  vnmenlonge.
Et  que  ce  qu’il  ne  l’a  confeftc  des  la  piemiere  fois,  que  nous
l’en  auons  interrogé, c’a  efté  de  crainte  de  le  furprendre , n’a-
yantencore  penlé  à ce  qu’il  deuoit  dire  & rdpondre,  cômcil
a fait  depuis.  Nousfuppfiâs  croire  que  la  faute  qu’ilafaiu  en
exerçant  cét  art  magique,n’cft  autre, que  pour  auoir  pratiqué
cét  art  contre  les  inhibitiôsSc  deft  nccs  delà  loy  de  cc  Roy-
aume, non  en  intention  de  nuire  & preiudicier  àautruy  ; car
il  ne  fe  trouuera  point  que  iama.s  il  ait  f.u&  mal  à perl'onne,
commefont  ordinairement  les  Sorciers  ennemis  di.gen.c
humain.  Aueontraire  ce  qu’il  a fait  a efté  pour  le  falut  d_  plu-
üeurspersôncs  jjojrlefquclles  il  s’eftemployc.ioitpouidef-
couunrlefdits  Sorciers  &(.  les  faire  recognoiltrca  la  luftice,
commefont  ceux  qui  font  delnommcz  au  prefent  proceziou

R R R r iij


'7 j 6 Arrtjli  àiuers  (p notables ,

pourdefcouurirpluGeurs  larcins,  charmes  8c  autres  maléfi-
ces ; outre  qj’tnfimesperfonnes  qui  en  eftoient  bleflcz , ont
efté  par  luy  fecourus  heutcufemcc  8c  remis  en  famé.  N’ayant
iamaisauflircfuféauxgrandsSeigneursquile  luy  ont  com-
mandé, Gentil-hommes,  Capitaines 8c  autres  de  quelque
qualité  q l’iis  foient , de  s’employer  pour  leur  bien,  gucrifon,
Sc  foulage  nent,  en  tout  ce  qu’ils  l'ont  recherché  , comme  ils
en  rendront  toufiours  tefmoignage  li  beioingeft;  De  force
que  s’ila  fait  oü  commis  nulle  otfence,  ça  cité,!  luy  feul,  pour
auoirconrrcucnu  aux  Ediûs  8c  Ordonnances  Royaux.  La-
quelle offencc  il  n'a  iamais  appréhendé  fi  grande  , qu’il  en
penfaft  eftre  recherché  par  Iulticc  : attendu  que  s’il  s eft  fer- .
uy  de  l’Efprit  familier,  8c  dont  ileftfai&manrion  par  ledit
mcmoirc.c  a toufiours  efté  premièrement, par  l’inuoquatton
du  nom  de  Dieu,  8c  commandant  audit  Efpntdeluy  rendre
obeyflance,  fe  manifefter  aux  enfans  vierges  8c  légitimés
defquels  il  luy  a parlé,  pour  leur  manifefter  les  chofes  lecre-
tes  8c  cachées,  qu’il  defiroir  eftrecognucs  8c  manifeftes  -y  afin
de  deffererà  Iuftice  les  mal-faiûeurs , 8c  pourluiurela  vindi-
dedes  fautes  par  eux  commifes,  le  tout  à l'honneur  Sc-gloire
deDieuviuant  rdurant  8c  procédant  que  pour  paruemràki
defcouuertc  qu’lia  recherché  , il  n a iamais  inuoqué  autre
que  Dieu , ne  s’eft  iamais  alfuietty  à l’Efprit,  luy  ayant  à cha-
cune fois afïignc  là  rétribution,  ielonlataxe  que ibs  prede-
cefleurs  ,jjui  luy  ont  transféré  ce  don  de  grâce,  en auoient
-faiâ:  auparauant  luy  : eftanc  preft  8c  fe  foufmettant  de  quitter
8c  renoncer  audit  art  de  magie , Sc  iamais  n’en  faire  exercice,
Vilplaift  aux  luges  de  le  luy  commander  ; imploranc  de  re-
cheffurceleurmifericoide,  équité  8c  droiûure  pour  la  fau-
te paiTée  : Sc  c’eft  ce  qu’il  a voulu  refpondre.

Et  aduenant  le  Mercredy  vingt-troifiefme  defdits mois
5c  an  ,auons  de  rechef  mandé,  8c  rai&  venir  pardeuant  nous
ledit  Achard  , pour  l’ouyr  8c  interroger  d’abondant  fur  les
faiûsqufcdeftjs,  à celle  fin  luy  2Uon$faift  faire  ferment  à
Dieu  de  dire  8c  refpondre  en  vérité  5 cequ’ila  promis  8c  îurc
faire.

Luy  auons  remonftréprocedans  aux  interrogatoires  cy-
deftiis , que  pour  le  regard  du  forrietté  fur  b Damoifellcde
:Ia  Earrierc , il  a dcfnic  quelle  eut  cfté  enforoelléc , 8C  mainte-
nu qu’cilen’elloit  trauailléc  qued’vne  humeur colleriquc hc
w-


\

Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  777~

fanguin  : Et  neantmoins  ilcft  porté  par  le  procez , qu’il  a fait
voir  i deux  icuhesenfans  en  vne  fîolle  de  verre,  comme  les
deux  hommes  cy.deffus  mentionnez,  nommez  Chamou-
lardfic  Dutruîil  enforcelloient  ladite  Damoii'elle  en  l’Ab-
baye de  Gros-bois,  par  le  moyen  de  quelques  poudres  que
ledit  Chamoulatdefpan  dit  au  derrière  d’icelle;  lcxhortant
nous  expliquercefte  contrariété,  8c  nous  dire  au  vrayee  qui
a efté  delamaladie  de  ladite  Damoifelle  : 8c  li  ç’a  efté  par  l'or-
tilegc , qu’il  nous  dict  les  moyens  par  lefquels  il  l’arccogneu.

Refpond  qu’il  n’y  a rien  plus  certain,  que  ladite  Damoi.
fçlle  de  la  BarrLere  auoit  efté  enforcellée  par  lefdits  Chamou-
lard;ainli  qu’ilaeftémanifcftéàdeuxieunts  enfans  vierges
&c  légitimés , qu’ilaprcmierement  fait  foliffier  par  le  Preftrc
Cure  de  Molnac,  foubs  vne  Meffe  du  farnt  Efprit , puis  les  a
prefentez à fon miroir,  apres  auoir  premièrement  inuoqué
le  nom  de  Dieu,  fait  les  prières  & oraifons  aceouftumces,
félon  qu’il  les  a apprifes , 8c  qu’elles  font  contenues  par  vn  li-
ure  intitulé , Ptnttculum  & figtUum  Stlomonu , lequel  il  auoit,
non  imprimé  mais  eferir  iûa  maint  qu’il  ne  fçait  s'il  fut  prins,
lors  que  nous  paflames  par  fa  maifon , ou  s’il  eft  comprins
dans  l’inuen taire  & defeription  que  nous  filmes  de  partie  de
fes  meubles , lefquels  enfans  ay  ans  veu  dans  le  miroir , ce  qui  •.
leur  fut  reprefenté  par  l’Efpsit  qui  y auoit  efté  employé,  par  .
lecommandement  que  luy  qui  refporul  en  auoit  au  nom  de.
Dieu , rapportèrent  par  apres  à ladite  Damoifelle  8c  à luy,
comme  ils  auotent  veu  dans  le  miroir  la  £açon&  poftureen  :
laquelle  elle  eftoit  dans  l’Abbaye  de  Gros- bois,  appuyée  fur
le  bras , & comptant  de  l’argent  fur  vn  coffre  prés  dudit  Cha-s
moulard,  lequel  cependant  luy  verfoit  par  derrière  des  pou-
dres , auec  vn  petit  fachct  de  cuir  tané,  fur  lefquclles  en  le  re-
tirant ellemit  le  pied,  5c  fut  par  ce  moyen  cnlbrccllec,  8c
comme  ledit  Dutrueil  attendoit  ledit  Chamoulard  a.la  porte
de  ladite  Abbaye , ils  s’ en  allèrent  de  compagnie  apres  auoir  v
fait  le  coup.  Qui  fut  caufe  que  lefdits  ficur  8c  Damoifelle  de
la  Barrière,  cnuoycrent  quérir  lefdirs  Gharaoulard,  ScDu-
trueil, lefquels  arriuez  audit  lieu  de  Mofnac  , mefmemenr  v
ledit  Chamoulardjconfcffa  librement  & fans  contrainte, en
prefencede  pluliarrs , comme  il  auoir  cnforccllc  ladite  Da-
moifelle, eftant  en  ladite  Abbaye  de  Gros- bois, en  lamefme..:
forte  que  les  enfans  i’auorcnt  rapporté. Toutcsfüis  .diloix  que  .


!'77&  tstrrefls  diuers  et*  notables  l

cc  qu’il  en  auoit  fait.eftoit  par  le  commandement  dudit  Du-
trueil, qui  luy  auoit  donné  ladite  poudre  pour  cc  faire;  ce
que  ledit  Dutrueil  nioit  te  ne  vouloit  conférer , iufqu’à  ce
qu’on  luy  eut  faift  faire  le  poil;  Cependant  les  Sorciers  fe
vengeoient  l’vn  de  l’autre,  te  difoit  ledit  Chàmoulard  que  le-
dit Dutrueil  l’auoit  fuborné , te  l’auoit  faift  traifner  par  les
pieds  autant  que  deux  longes  de  bœuf  fe  pcuuent  eftendre,
qu’il  l’auoit  mené  à l’affemblée  des  Sorciers , te  luy  auoit  pris
lafomme  de  treize  liures  en  doubles  bruflez , pour  vn  quar-
tier de  fes  gages  te  falaires*quijuy  auoient  elle  ordonnez.

Surce  enquis , a dit  que  la  confdlion  defdits  Chamoulard
te  Dutrueil  fut  libre  & volontaire,  te  n’aiamais  veuquelVn
ny  l'autre  ayent  efté  violentez  te  forcez  pour  confdfcr  le  fu£
dit  crime,  te  ne  l’a  ouy  dire  finon  audit  Chamoulard  & Du-
trueil , qui  fe  plaignoient  qu’on  les  auoit  plongez  en  l’eau,  te
te  qu’on  leur  auoit  faiâ  bruiler  les  pieds , te  qu’il  n’en  a point
ouy  parler  à autre  qu’à  eux.

Luy  auonsremonftré,  qu’il  nejrefpond  conformement i
ce  que  les  enfans  ont  rapporte , qu’ils  auoient  veu  les  chofes
fufdite  en  vne  fiollc  de  verre , te  luy  qui  refpond  dit  les  auoir
montrées  en  vn  miroir,  l’exhortant  de  nous  dire  ce  qui  en
eft.

Refpond  que  fon  miroir  eft  çompofé  d’acier  poly  de  tou-
tes parts , faiû  en  figure  ronde  & de  couleur,&  fembloit  auf-
dirs  enfans  que  ce  fut  vne  fiollc  de  verre.

Enquis  à quoy  ®nt  efté  employez  les  deniers  mentionnez
par  le  mémoire  qui  luy  fut  reprefente  Lundy  dernier ,au quel
ileftfaiâ  mention  d’vneconiignation  pour  empelcher,  que
l'Efprit  n’eut  prinfe  furluy  , te  fur  ceux  qui  1’employoient.

Refpond  que  chaque  confcil  qu’il  prend  de  l’Efprit,  il  luy
faut  configner  deux  efeus  pour  fes  falaires  te  rétribution,  qui
font  pliez  dans  vn  papier,  contenant  le  faiû  fur  lequel  on  le
vcutconfulter.  lcfqucls  on  met  aufoir  aucc  ce  miroir  dans
lequel  on  aftiiiettit  l’Efprit , dans  vn  cerne , pour  y demeurer
hjjuii5f:,&  le  lendemain  on  va  quérir  le  miroir,  pourlere-
prefeiitcraufdits  enfans , enuiron  l’heure  de  fept  heures  du
matin,  dans  lequel  miroir  font  reprefentez  les  rcfponces  que
rend  l’Efprit,  aux  demandes  qui  luy  ont  efté  faiftes  parlare-
prefentation  des  formes  te  façons  comme  la  chofe  s’eft  paf-
fce.  Mais  quand  à l’argent  confignc  pour  la  rétribution  de

l’Efprit


Contre  les  Sorciers.  779

l’Efprit,  il  ne  fe  voit  plus , 8c  ne  fçait  luy  qui  refpond  qu’cft-
cc  qu’il  deuienc.

Enquis  s’il  eft  polïible , que  ceftcadiuration  d’Efpric  fc fa-
ce,fans  s’obliger  à lüy  parpaétion exprcfTeou  tacite.

Refpond, que  (ï  on  luy  veut  permettre  d’aller  en  fa  inaifon,
faire perquilition  de  fon  liure  iufmentionné,  8c  qu’il  le  puil^c
trouuerpourleprcfenteràluftice,  il  iuftifiera  amplement,
qu'en  celle  expédition,  il  commence  par  l’inuoquation  du
nom  de  Dieu, tout  ce  qui  le  faiô  eftant  contenu  faus  ce  mef-
me nom , qui eft  (i  piiillànt  qu’il  eftott  eferit,  JnnommeDo-
miniamneçerwfleEl/unr  cœltjhüttrrcftrium  & tnfernorum:  Apres  1
laquelle inuoquation  , il  commande  à l'Efprit  de  s'humilier.
Ce  rendre  refpohce  de  ce  qu’on  luy  demande , Ce  pour  cet  ef-
feâfcmanifefterauxcnfans  qui  luy  doiuent  eftre  reprefen-
tez , 8c  qu’il  ne  foi  t vray  que  Dieu  ait  donné  celte  puiflancc  i
l’homme,  de  commander  en  fon  nom  aux  Efprits , il  clt  ef-
erit, Omm*  fubiccjti fub pedibw  nus.  Diét  aulîi  qu’il  reprefente-
ra  fon  miroir , compofc  comme  il  a darlarc  cy-deÈlis , 8c  ne
faut  douter  qu’il  en  puilTe  déformais  abufer , ayant  perdu  fon
pouuoir  depuis  qu’il  elt  entre  les  mains  de  la  Iultice.fans  per-
millîon  de  laquelle, il  ne  peut  exercer  là  fciencc.qui  luy  a elle
transférée, par  la  ccflïon  8c  trâfport  que  luy  eh  a efté  faite  par
Tes  predecefleurs  ; comme  il  a cy  deuant  confelTé  : à l’exem-
ple defqucls.il  a pratiqué  ce  qu’il  fçauoit  de  l'art  de  magie , à
l’honneur  de  Dieu , & contentement  de  tous  ceux  qui  l’ont
employé  i 5 c c’eft  ce  qu’ilrefpond  8C  a ligné.

Et  aduenant  le  Mardy  tf.Nouembre  audit  an.auons  de  re-
chef mandé  8c  fait  venir  pardeuant  nous  ledit  A thard, lequel
fuiuant  là  promeffe  qu’il  nous  a cy  deuant  fai  te, nous  a repre-
fenté  vn  miroir  d’aderen  table,  taillé  en  rond  .lequel  nous
adiéteftréceluy  dontilfefert,pour  manifelter 8c  faire  voir
aux  enfans.les  chofes  l’ccretes  8c  cachées  dût  on  délire auoir
cognoiftance,  8c ce  par  ie moyen  de  l’Elprit  nommé  Appcs,
qu’il  aflubiettit  8c  contraintpar  la  vertu  8c  puillance  du  nom
de  Dieu, d’entrer  dans  ledit  miroir,8c obeyt  aux  commande-
* mens  que  luy  veutfaire  ledit  Achard.Et  pour  le  regard  du  li-
ure duquelài  auoit  accoultumé  de  1e  feruir  pour  les  coniura-
tions,dit  qu'il  en  a fait  deuc  perquifition,  mais  il  ne  la  peu  re-
couurer:  8c  faut  de  neccHïté  que  quelqu’vndenos  Ai  chers
l’ait  prins.lors  quenousBaliàmespaLlamaiion,enfembletes

SSSf


Contre  les  Sorciers ] ySt

düdit  miroir  comme  Vaquant.

Enquis  de  quelle  faculcé  il  entéd  parlcr,8c  qui  font  les  Mai-
ftres d’icelle, par  deuant  lefquels  il  pretendoit  de  fe  pouruoir.

Refpond  qu’ily  a en  la  ville  deToledp  en  Efpagnevn  Col-
lege compofé  de  treize  maiftres  Clercs , & 73.  difciples , qui
font  profeflîon  de  lire  8c  interpréter  la  Pentatenegre  de  Sa-
lomon, 8c  autres  liures  de  magie,  lefquels  Maiftres  Clercs,
ont  pouuoir  Sc  faculté, de  conférer  les  dons  de  grâce  qui  font
necefTairespourlafciencederartdemagie  fans  lefquels
dons  il  eftimpoiïiblc  à tout  homme  pour  verfé  qu’il  foit  en
ladicefcience,  8c  quelques  liures  qu’il  puifle  auoir  leu , d’af-
fnbiettir  à foy  les  Efprits , 6c  fc  les  rendre  obey flans.

Di&  en  outre  que  les  dons  degraccne  font  efgaux  Sem-
blables les  vns  anx  autres,  ains  yen  ade  plus  amples  pour
commander  à toutes  fortes  d’Efprits,  communiquer  8e  par-
ler auec  eux, 8e  d’autres  moindres , qui  ne  font  que  pour  faire
reprefenter  les  chofes  en  la  façon  quelles  fe  font  paflees , 8e
fans  quel’Efprit  fe  communique  autrement,  nyrendreau-
cune raifon  de  ce  qu’on  luy  demande.  Et  de  ce  dernier  ordre,
eftledon  quepofiedelercfpondanf.tous  lefquels  fe  diftri-
buent  entre  tous  ceux  qui  font  en  ccftc  faculté,  à l’inftar  des
Commanderiesdifpofées  par  la  Chrcfticnté,que  l’on  confè-
re à ceux  de  l’ordre  de  Malthe.  Mais  il  y a cefte  différence
que  les  dons  de  grâce,  ne  durent  que  treize  années  , à la  fin
defquelles  il  les  faut  faire  confirmer,  ou  en  obtenir  d’autres
plus  grands  que  ccluy  qu’on  a pofledé , fi  aucun  en  vacque
audit  temps.  Et  premier  qu’obtenir  ledit  don  de  grâce  , il
faut  faire  vn  voyage  en  vne  certaine  Eglifc  en  perfonnc,ou
par  procuration  fpecialement  faiéle  , pour  y adorer  Dieu,
& faire  fon  oblation  8c  offrande  deuant  noftre  Dame  par*
l’efpace  de  treize  iours  , en  ieulnant  tout  ledit  temps  au
pain  8c  à l’eau, dans  le fac &c cendre  : c’cftà  dire  , coucher
fur  vn  fac  de  cendre  6c  de  feuilles  , veftir  la  haire8c  vn  ca-
puchon , 6c  ces  chofes  ainfi  faiéles  , 6c  portant  attefta-
tion  du  tout  aux  maiftres  Clercs  du  College  fufmcntion-
né,  l’on  obtient  le  don  de  grâce  quel’on  prétend.  Ayantfaic
le  ferment  au  cas  requis  entre  jes  mains  dcfdits  maiftres
Clercs  dudjt  College.,  Et  quand  à luy,  il  dit,  qu’il  n’a  ia-
roais  faiû  ce  voyage  en  pcrlonne  ; mais  il  a vn  fien  on-
cle nommé  Simon  Achard  comme  luy  , lequel  tient  vne

SSSf  i;


781  jfrreflsdium  &>totaleles ,

place  de  maiftre  Clerc  audit  College, qui  a fatisfaiéà  pour  luy  .
qui  refpond , aux  ceremonies  fufmencionnées.  Dit  qu’autre-
mentileufteftétenude  l’acquiteren  perfonne.  Vraycftquc
d’autant  qu’il  eft  en  la  tceiziefmc  année , qui  expirera  la  fefte
de  S. Hilaire  prochain,  il  eftoit  fur  le  pointt  defairevoyage
en  Efpagne,pour  faire  fon  adoration 8c  ieufne, obtenir vn
autre  don  plus  ample , 8c  moins  pénible  queceluy  qu’il  a , at-
tendu fon aage, qui neluy  permettra  déformais  defaireles
veilles  requifes  Si  accouftumées.Ou  en  tout  cas  rendre  com-
pte defes  aétions  pafTées,  8c  fe  defeharger  entièrement  de
tous  les  dons  8c  bénéfices  qu’il  tient  dudit  College,  afin  de
paifer  le  relie  defes  jours  en  repos.,  èc  n’encourir  Ta  peipe&c
le  te^rment  que  fouffre  ydourd’huy  celuy  de  Çharroux,
pour  ne  s’ellrc  deuçr»cnt  defehargé.

Enquis  s’il  c^  enroollé  au  nombre  de  foixante  8c  treize
difciplcs..

Refpond  que  non,  parce  qu’il  luyeuft  conuenu aller’  à
T olcdc.ptnir  prendre  inftru&ion  des  Maiftres;mais  fon  don
luy  a eftéconferé  parles  refignations  de  fon  oncle, qui  pareil-
lement l’auoitreccu  par  le  tranfport  que  le  deffunft  Pierre
Achardperedeluy  qui  refpond,  luy  en  Huoirfait.Carpen-
dantlcdit  temps  dctreizeanncesjonfc  peut  demeure  de  fon  .
don  & bénéfice  en  faneur  de  qui  on  veut,  en  baillant  inftrtt-
ftion  à fon  rciignataire  de  ce  qu’il  aura  à faire , ainfi  qu’elle ,
luy  a cité  donnée  jar  fondit  oncle.

Enquis  s’il  fçait  que  le  College  foit  inftituéà  Tolede  de
longtemps, 8c  s’ily  en  a d’autre  que  celuy  là,  oùl’onface
femblablc  exercice.

Refpond  qu’il  a ouy  dire , que  d’ancienneté  ce  College
ïouloit  eftre  en  la  ville  de  Gcneue , 8c  que  pour  lors  l’adora-
tion fefaifoit  en  quelqu’autreEglife  , que  la  première.  Mais
• depuis  ledit  College  a efté  transféré  à Tolede,  8c par  mefme
moyen  l'adoration  en  l’Eglife  qu’il  auoit  nommé  la  première
fois , pour  plus  grande  commodité  des  Efcolliers  : mais  ne
Tÿait  en  quel  temps  a efté  faiûc  ladite  tranflation.

Enquis  fi  le  don  de  grâce  dont  il  a efté  pourucu,  ne  s’eftend
fur  autre  Efprit  que  fur  le  nommé  Appcs,  8c  s’il  a pouuoir  fur
autre  que  fur  luy^  ' • %

Reipond  qu’il  a eu  cy-deuant  trois  bagues  creufes , com-
poléesdor,  cnl  vnc  defqutlicsil  y auoit  cfcritcc  jnotPhi-*


*

. Digitized  by  Google


Contre  les ; Sorciers.  7S3

ton,  en  l’autre  y auoit  efcrit , Dominai  pofftdit  me  : foubslet
quels  mots  eftoitaflisl’Efprit  nommé  Phiton,  de  plus  gran-
de experieqpe  que  n’eft  Appes , bien  qu'ils  foient  tous  deux
cfynemelrne légion;  mais  iln’eftfi  traidable:  quieftlacau-
fcpourquoy  lyy  qui  rqfpond.nes’cneft  guiere  feruy.Latroi-
fiefme  bagucn’auoic  aucun  effed,  parcequ’cilcn’eftoiten-
core  acheuce  de  confacrer , 8c  auoit  cité  entreprile  pour  vn
Gentil  homme  de  Quercy  , duquel  il  ne  fçait  à prefent  Iç
nom,  qui  deiiroits’cn  leruir  pour  le  jeu.  Mais  toutes  ces  ba-
gues luy  furent  prinfes  8c  rauics  le  tour  de  Noël , par  le  Lieu-
tenant du  Vifencfchal  de  Xatndes,  qui  pilla  lamaifondc
luy  qui  rcfpond, comme  il  fera  apparoir  par  les  informations
qu’il  en  a faid  faire  8c  décréter  par  le  luge  de  Marcillat  ; mais
il  n'en  a peu  faire  pourfuitte  pendant  l’imure  de  la  guerre.

Enquis  s’il  a iamais  conféré  familièrement  auec  les  Ef-
prits,  en  quelleformeils  luy  font  apparus, 8c  dequoy  ils  ont
traidé  8c  difeouru  entr’eux.

Refpond  qu’il  n’a  iamais  eu  contcilation  auec  eux,  pour-
ce  qu’ils  ne  fontapparus  enforme  humaine  ; ains  Appes  s’eft
monftrcen  forme  d’vnc  mouche  à miel,  8c  Phiton  en  forma
d’vn  afne , qui  ne  s’eft  voulu  rendre  fubted  Sc  obey  liant  aux  .
commandemens  de  luy  qui  rcfpond.

‘ Enquis d’oiul a recouuert  lefdites  bagjjev  ^

Refpond, qu’il  les  tient  de  fon  oncle  fufnom^Sé , vers
lequel  il  s’attendoit  touliours  faire  vn  voyage  s pour  ap-
prendre le  moyen  d’aflûbiettir  entièrement  Phiton  à foy;
Mais  il  a efté  retenu  pour  la  crainte  8c  danger  des  che-
mins , à caufe  des  guerres  qui  onc  cité  touliours  conti-
nuelles en  ce  Royaume.  Mais  il  n’a  lailfé  pourtant  d’en-
noyer  tous  les  ans  fon  oblation  en  celte  première  Egli-
fe  , par  vn  voyageur  de  Normandie  nommé  lean,  vulgai-
rement appelle  le  couureur  de  bouteilles  , qui  luy  a cha-
cune fois  îpporté  certification  de  fon  voyage  , 8c  vn  cier-
ge duquel  ti  s’eft  touliours  feruy  en  fes  conjurations , com-
me citant  conlacré  à cét  efted*  Et  qu’il  luy  a conucnu  fai-
re les -oblations  par  chacun  an  , félon  qu’il  eft  cniointaux
foixante  8c  treize  difciplcs  , 8cantres  qui  tiennent  qucL»,
ques  dons  8c  offices  du  College  fufmen  donné  , fur  pei-
ne ( comme  il  aduient  ordinairement-  à ceux  qui  dcfpri-
fent  les  ceremonies  fufdites*')  d"  encourir  vne  maladie  Ei~

SSSf  iîjp,


7$ 4 i isfrrtfts  Jiuers.&notahles,

prit,  ils  demeurent  tachez  le  relie  de  leur  vie,  fie  que  cha-
cune oblation  qu’il  a faiét  , luy  reuient  à cinquante  liures
par  an.  0

Luy  auons  remonftré  , qu’il  appert  clairement  par  Tes
difeours , que  celle  fcience  qu’il  a exergé  de  la  magie , eft  vn-
art  vrayment  Diabolique  , veu  que  les  Efprits  immonder
font  inuoquez  ; fie  qu’il  le  fert  d iceux  pour  paruenir  à fes  in-
tentions. Par  ainfi  qu’il  ne  fc  peut  exeufer,  qu’il  n’ait  commis,
vnc  très  grande  faute  contre  l’honneur  deDieu,la  Religion,
fie  pietc  Chrcftienne.

Refpond , que  tant  s’en  faut  qu’il  ait  penfé  exercer  vn  arc
Diabolique  fie  contraire  à la  Religion  Catholique,  ny  moins
adhérer , ny  faire  pa&ion  aucune  aucc  le  Diable  : Qu’au  con-
traire il  a touliours  creu  , qu’il  faifoit  vn  grand  ceuure  , fie
digne  d’vn  Chreftien  , de  matftrifcr  les  Efprits*  fie  de  leur
commander  au  nom  dea0ieu  viuant , fit  par  la  vertu  d’i-
celuy  , pour  defcouurir  les  maléfices  des  autres  , les  faire
reparer  à l’honneur  de  Dieu  fie  de  la  Iuftice.fic  du  bien  fie
commodité  des  particuliers  , pour  lefquels  il  eftoit  em-
ployé : Et  en  cela  il  fe  peut  recognoillre  fa  droiéle  inten-
tion, attendu  qu’il  ne  fe  trouuera  vn  feul  homme  qui  ait  fub-
ieét  de  Ce  plaindre d’iceluy.ny  auquel  il  ait  faiét 8c procuré
aucjn  ckfplaifir  ny  oifencc  que  li  la  fcience  de  laquelle  il  a
vfé,n’cureceuc  8c  approuuéc  par  l’Eglife  , il  confelîe  qu’il  •
eft  fi  peu  verfé  en  la  Théologie,  qu'il  n’a  peu  luy  mefme  fai-
re iugement  de  l’importance  de  fa  faute  : 8e  que  s’il  s’eft  exer-  •
céenicelle,ilaeftéfacileàlccrrconuenir,  foit  par  les  cere-
monies fufmentionnées  qu’il  conuient  faire  en  l’Eglife,
pour  dire  enregiftré  au  nombre  des  difciples  de  celle  feien-
cc  , foit  par  l’adoration  fufdite  , le  ieufne  , oblation  , les
oraifons  fie  prières  toutes  extraiéles  de  la  fainÜe  Bible, la
profelfion  publique  qu’il  s’en  faid  en  l’vne  des  principales
villes  d’vn  des  plus  puiftants  de  la  Chrefticnté?  qui  s'attri-
bue le  nom  de  Roy  Catholique.  Enconüderationdequoy,
il  prie  la  Iullice  d’exeufer  la  faute  qu'il  peut  auoir  faiéle,
attendu  quelle  n’eft  preiudiciable  qu’à  luy  feul,  offrant  fe
remettre  , quitter  8c  renoncer  celte  fcience  , 8c  n’en  fai-
re iamais  profelfion  aucune , voire  d’aller  en  perfonne  s’il
luy  eft  permis , acquiter  8c  faire  les  pemtences  en  l’Eglife
fiffditc  , telles  quelles  luy  feront  prefcrices  8c ordonnées,

•


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers-.  7S5;

tant  pour  l'acquit  8c  defchargc  de  fa  confcience , quctuition
8c  detïencc  de  la  perfonne  contre  les  incuflions  de  l’Elpric,
qui  le  pourroit  cy-aprcs  pcrfccuter , comme  a fai£t  celuy  de
Charroux.  Requérant  pour  cet  eftc&.delay  d’icy  à la  fefte  de
faind  Hilaire  prochaine,  dans  laquelle  il  offre  rapporter  cer-
tification de  la  pénitence  qui  luy  feraenioincte.auec  prote-
rtation  de  n’exercer  iamais  plus  ledit  art  fur  peine  delà  vie.

Ledit  Achard  par  Arreft  de  L’an  mil  cmq  cens  nonante  Attendu
ïèpt,  donné  au  rapport  de  Monlieur  Boguicr,  fut  condam-
né  à eftre  pendu  8c  cftrangJc,  Sc  fut  execurcà  Paris,  coin-  dclmijj7.
bien  que  plulieurs  grands  le  flirtent  employez  pour  le  Lau-
rier. Monlieur  le  Prefident  de  Villicrs  Prelrtlcntà  la  Tour-
nelle, où  îlfutiugç.


zsirrtfl  & Procedure  du  Lieutenant  Criminel  dî  Jn-
gers,  contre  Jacques  Roulet  Lycanthrope  ^ J c
dropophage  , du  mois  de  Novembre  y mil  cinq  cens
quatre  'vingt  dix-huiLL. .

SYmphorien  Damon , Areher  des  Gardes  du  grand  Pre-  En  Noutn
uoftdel’hofteléuRoy,  demeurant  à Angers  , Pacroifife
delaTrinité.aaigédetrente  ans  ,ditqu’vn  Mardy  4;  d’Aouft
1598.  Iltrouuavn  Lycanthrope,  8c  rapporte  qu'allant  auec
le  Prieur  du  Conuent  des  Auguftins  , à vn  lieu  qu’on  appelle*

Gaudc  en  Anjou,  ils  rencontrèrent  vn  homme  couché  lur  le
ven  trede  fon  long , la  face  contre  terre, au  lieu  de  cinq  chef-
•ncs,  6c  vit  comme  vn  rayon,  cet  homme  prés  (l’vnemaifon
rompuë,cnlieuoù  pcrfonnen’habitc.vne  lieue  prés  de  Cau-
-de,  il  ertoit  hideux  St  auoit  de  grands  cheueux.ôt  «aauuais  re-
gard; 8c  comme  ledepofantrctournoit  vers  luy , ilprint  la.
fuite  vers  vn  Gencray .

Et  ellant  àCaude  au  Conuent  des  Auguftins, le  bruit  cou-
rut par  tout  que  les  loups  auoienunange  vn  enfant  malle, aa-  0

gc  de  quinze  ans ydedans  les  partis  de  Dautos,  prés  le  village
de  laRonde  Hallierc , ParroiiIè  de  Cournoiùulle.

Incontinent  on  emmcnJ  à la  porte  des  Auguftins  dudit
r.  iicutie  Caudc,  Irreftc  du  corps  de  l’enfanr, mange  par  lcfdàs.

-1  uutoj


Digitizi  #by  Google


78  6 sfrrefls  diutrs  & Ne  tables,

loups  ,fur  vnc  charme,  conduit  par  fon pere  trois  au-
tres hommes  , qui  emmenoient  auffi  vn  homme  , qui  fe
nommoit  lacqucs  Roulée  attachéau  cul  de  la  charme,  le-
quel ledit  dépotant  recogneut  -,  eftre  le  rnefine  qu’il  auoic
trouuc  en  chemin  aux  cinq  chefnes , 8c  luy  ayant  demandéfi
ce  n’eftoic  pas  luy , qu’il  auoit  rencontré  vn  Mercrcdy  ,enui-
ron  à dix  heures  .couché  fur  le  ventre.-ïldiét  qu’ouy  , 6c  que
fans  qu'ils  virent  que  le  depofânt , 6c  ceux  qui  eftoiencauec
luy  auoient  des  efpées  , il  dift  que  fon  pere  8c  fon  cou-
fin  , qui  efioient  couchez  à vnGenetay  , les  vouloienc
attaquer  , qui  fut  caufe  queles  lailîans  , ils  allèrent  droit
manger  cet  enfant  ; 6c  ceux  qui  menèrent  la  charrete  di-
renc  publiquement  en  prefence  de  tout  le  monde , 8c  mef-
me  dudit  Roulée  , qu’ils  auoient  ofté  le  refte  de  l’enfant
d’entre  les  pattes  de  deux  loups  .compagnons  dudit  Rou-  *
îet  , 6c  que  ledit  Roulet  s’eftoit  ietté  en  forme  de  loup,
en  vn  petit  champ  pr:s  6c  ioignant  le  lieu  , où  ledit  en-
„ fant  auoit  cité  mange  j lcfquels  trois  hommes  apres  auoir
perdu  b vcuédedcux  loups,  prindrent  la  trace  pour  cher-
cher le  troifiefme  , qu'ils  auoient  veu  fe  ietter  dans  ce  pe-
tit champ,  comme  loup  ,où  eftans  trouuerent  ledit  Rou-
lec  en  forme  d’homme,  ayant  le  vifage  8c  les  cheueux  longs
efpouuentables  , 6c  les  mains  fanglantcs  , auec  de  grands
ongles.

Ils  le  faifirent  , 8c  luy  ayant  demandé  qu’eft- ce  qu’il
faifoit  là  ; il  rcfpondit  qti’il  ny  faifoit  pas  grande  choie,  8c
luy  demandant  qui  auoit  mangé  cét  enfant,  ildiâqueç’a-
Uoit  elté  luy , qui  en  auoit  mangé  la  plus  grande  partie , au-
«parauant  que  l'on  pere  8c  l'on  coufin  fuflent  venus  à luy:
Qii’ils  enuoyerent  quérir  les  officiers  du  Côtede  Challeau-
Ruux  , comme  eftant  le  deliâ  fait  en  fon  fief,  lefquels  ayans
drelfé  vn*procez  verbal,  ils  le  commirent  ésmains  du  depo-  ’
fant , lequel  l’emmena  à A ngers  le  7.  d’Aouft  1598.  8c  le  mit
és  priions  par  commandement  de  Monficur  de  la  Roche-
pot,  8c  le  procez  verbal  és  mains  du  Lieutenant  general  8c
Criminel  Pierre  Airaut  le  8.  d Aouft  159-8.  .Le  Geôlier  des
prifons  de  C aude  en  dit  de  mefme.

L’enfant  auoit  les  cuifles  , la  nature,  tout  le  gros  du
corps  , 8c  la  moitié  de  la  face  fhangé  ,8^1  chair  qui  eftbit
• à l’endroit,  paroifibit  euktemmcnc  eltre  radiée  8c  découpée
- • comme


I


(ontre  les  Sorciers.  787

comme  aücc  des  dents  ou  ongles  de  bette , 8c  que  ledift
Roulet  auoit  la  face  & le  dedans  des  mains  toutes  fanglan-
tcs  : De  Caude  lufqu’audiÔ  paftis , ou  ledid  Roulet  s’enfuit,
il  y a enuiron  demy-  lieue.

Di&  en  outre,  qu’en  ladi&c  ville  de  Caude,  il  y a encore
trois  enfans  Mettez  8c  offcncez,que  les  pères  y emmenerent,
agez  de  douze  à quinze  ans,  mâgez  ou  Mettez  par  ces  loupsT
lediét  Roulet  ayant  accordé,  que  c’eftoit  luy  qui  l’auoit  faiét,  •
& de  l’vnn’y  auoitpas  deuxiours.

Que  quand  lediét  Roulet  fuft  dcftaché  de  ta  charrete , il
auoit  lcscheucuxlqngs  ,lcs  ongles  des  mains  plus  longues
. de  deûx  doigts  que  la  chair , le  ventre  grand,  eftandu  6c  fort  •
dur  : 6c  lfc  foir  qu’il  fut  mis  en  prifon  à Caude , il  beut  vn  feau
d’eau,  &c  depuis  n’a  voulu  boire.


■zAuditiondudift Jacques  Roulet  Lycantrope  du  y d’A-
oufti$9%.  par  deuant  le plus  ancien  Aduocat  de  Cau-
de, Nicolas  de  la  Marche,  à la  requejle  de  Julien  Çor-
nier  per  e de  l enfant.

T Ac  ques  Roulet  demeurant  au  village  de  T raiflaincre , pa-
roiiïe  de  Maurillon  en  Bretagne , âgé  de  trente  ans , fils  de
François  Roulet  8c  Guillemine  Briaud.

Diét  que  fes  perc  8c  mcrc  ne  remettent  d’aucun  cftat  ;,ains
demeurent  Amplement  au  village  delaGrettiere  à eux  ap-
partenant, qu’il  a deux  freres,  Guillaume  6c  Jean,  & vne  fcriir
nommée  Catherine, lefquels  demeurent  auec  fes  pere  8c  me-
re,  mais  qu’il  y abicnhui&iours  qu’il  nes’yeft retiré,  pen-
dant lefquels  il  a eftées  paroifles  de  Cornouailles , le  Cou-
roux,  Angrie,  6c  Vrain.

Qu’ilyalloit  chercher  fa  vie,  le?n  fonfrcre8c  Julien  fon
coufin  eftans  auec  luy , dift  que  pendant  qu’ils  alloient  men-
•dicr  leur  vie,  ils  s’habiloient  en  loups .

Enquis  comment  ils  s’habilloicnc  enloups:  A di&  qu’ils
•fefrottoient  d’onguent  que  fes  pere  & mercluy  bailloient,8c
<que  d’iceluy  mefrile  ilenfrotoit  fonfrere&;  fon  coufin , 8c
■ que  puis  apres  ils  dpuenoient  en  loups.

En  quis  où  il  auoit  elle  ce  iour-là  5.  d’Aouft  9 8 . Refpond

TT  Te


Digitized  by  Google


•»


7^3\'  c. -i/rrefis  cüuers  çÿ*  notables  ]

qu’il  fut  aa  village  delaRoute-halliere  ScBaronie,  paroiffe
de  la  Cornouaille  auec  fon  frere  Se  fon  coulin,  8c  qu’ils  eltoi-
ent  tous  trois  transformez  en  loups.

Enquis  s’ils  ont  mange  cet  enfant:  Did  qu’ils  l’ont  atta-
qué, 8c  qucluy-mefme  laprinsau  trauers  du  corps  le  pre-
mier, &c  fon  frere  8c  fon  coulin  font  arriucz.apres  qui  font
Juins  par  les  autres  membres  : Di£t  encore  qu’il  auoit  tué  le-
. did  enfant  auparauant  que  fon  frere  8c  fon  coufin  ne  fuifent
arriuez  à luy , parce  qu’il  l’auoit  prins , &c  incontinent  tué  8c
cftouffé,  encore  que  ledid  enfant  fe  foitefcric  lors  qu’il  le
print  la  première  fois.  Que  pluficurs  perfonnes  ont  accouru

• au  cry  de  l’enfant,  qu’il  rccognoiftra  s’il  les  voit , 8c  que  c’e-

* ftoit  le  matin  à dix  heures,  quequand  ils  arriuererit  îleftoit
vn  jed  de  pierre  de  l’enfant , 8c  qu’ils  en  auoient  defià  man-

r _ .

Enquis  que  deuindrent  fon  frere  8c  fon  coulin  , Refpond
qu’ils  s’en  font  fuis  vers  v.n  Genetay , proche  du  lieu  ou  ils
ont  tué  ledid  enfant,  8c luy  ont  did,  qu’il  nelcsfuiuirpas,8c
.qu’il  allaftpar  vn  autre  lieu:  Did  que  quand  il  a cité  prins,  ç’a
efté  auprès  où  ils  ont  tüé  ledid  enfant  ,'fic  qu’il  n’elfoitplus  •
en  forme  de  loup.

Enquis  quiclt-ce  qui  luy-aaprins  à fe  tranfmuer  ainfi  en
loupjdid  qu’il  n’en  fçaic  rien, linon  qu’il  furexcorainunié  par
lentence  d’excommunication  , qui  fut  jettée  en  1 Eglife  de
MaumulTon;,  8c  que  ladidc  querimonie  auoit  eflc  obtenue
par  fes  pere  8c  merc,  pour  les  hardes  quil  auoit  cachécs,qu’il
auoit  prins.

Enquis  combien  d’enfans  il  auoit  defFaid , Refpond  plu-
fieurs:  8c  lepremier  qu’iltüafutauvillage,enlaparoili’cdc
Fraignepres  Bournaut.

Enquis  s’il  cognoiftroit  fon  habit  qu’il  aiioit  lors  qu’il  fut
prins:  Did  que  c’cft  fonaccouftrement  de  vieille  toille, 8c  de
plulieurs  piecçs  fortefpouuentable,  lequel  il  a recognu  luy
citant  reprefenté.

Enquis  s’il  recognoiftroit  l’enfant,  did  qu’ouy,  & qu’il  ell
mangé  au  trauers  du  corps,  8c  plus  haut,  8c  mefme  en  la
tefte.

Et  l’enfant  luy  edant  reprefenté,  a di&,  ne  lccognoilïrcn
mais  confelTe  qu’il  eft  caufc  qu’il  eft  mort  ainfi  8c  mangé  : E;  .
a monflré  ali  doigt  6c  à l’ocil  à Mbniiem  le  Ipge , par  où  il  l’a-j


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  >'g}

uoit  prins  , qui  eft  au  bout  du  ventre  8c  aux  cuilTes , l'auong
auffi  trouué  (diél  le  luge)  le  vifage  mangé,  St  l’efpaule  du  co-
fté  gauche,  Sc.  mefme  la  nature, qui  eft  l’endroit  par  où  il  nous
a monftré  l’auoir  prins,  St  les  deux  cuilTes:  Puis  on  luy  are-'
* prefenté  le  perc  de  l’enfant,  nommé  Cornier , &:  il  a confeflc
•fie  recognu  quec’elloit  luy , qui  vint  aufecours  de  fon  en-
fant . • .


condition  faiéle par  deuant  Tient  Airaut  Confeiller  du
R°y>&  Lieutenant  Çeneral  Criminel  au  fiege  d'An-
gers, René  Bautru  Lieutenant  particulier  Ajjef-

hur  audiclfiege le  8.  d'AouJl  1^98.

T Aqucs  Roulet  age  de  trente  ou  trente  cinq  ans , pauurc
■“■mendiant  St  fans  mefticr.  Enquis  dequoy  il  eft  accufé , de-
lire  larron.  Enquis  dequoy  il  eftoit  accufé  à Caude,Refpond
d’auoir  offenfé  Dieu:  Que  fes  pere  5 c mere  luy  bailloient
•l’onguent  qu’ils  portoient,  St  auoient  iureux,  ne fçait de-
quoy il  eftoit  faiél.

Enquis  fi  en  eftant  frotté , il  deuenoit  loup , di&  que  non,
St  néanmoins  a confelfé  qu’il  a trié  St  mangé  lednft  cnfantde
Cornier,  &c  qu’il  eftoit  loup  quand  il  le  mangea.

Enquis  fi  quand  il  fut  prins,  il  eftoit  habillé  en  loup , 8t  s’il
eftoit  loup , diû  qu’il  eftoit  loup  , 8c  depuis  a dicl  qu'il  eiloit
habillé  comme  il  eft,  quand  il  fut  prins  prifoiwner:  Confeflè
qut  quand  il  fut^rins,  il auoit  le  vifage  St  les  mains  fangian-
tes  , que  lefang  qu’il  auoit  encore  aux  mains , venoit  de  ce
qu’il  auoit  maqgéledift  enfant.

Si  les  mains  St  les  pieds  luy  vindrent  pâtes  de  loup  , diél
qu’ouy.

Enquis  fi  la  telle  luy  vint  en  telle  de  loup , ou  bouche  plus
grande  : Di&  qu’il  ne  fçait  commcnc  il  auoit  la  telle  quand  il
mangea  lediô  enfant,  St  qu’il  l’attaqua  auec  les  dents:  Di&
qu’il  auoit  la  telle  comme  il  l’a  à prêtent:  qu’il  y auoir  plu-
fieurs  autres  enfans  mangez  St  bielTez:  Il  confefloic  auoir
clic  au  Sabbat,  &c  auoir  eu  des  grailles,  dont  il  ljp  trottoir
•pour  deuenir  loup.  *

Le  Lieutenant  Criminel  d’Angers  Airaut,  le  condemna  à

TTTt  i ;


A rte  fl  fut  11
fin  de  No.
tiembrcl'in
JJ5*-


790  drrefls  iiucrs  & notables ,

l.i  mort,  dcquoy  il  fut  appellant;  8c  ayant  efté  ouy  en  la  Cour  -
de  Parlement  de  Paris;  la  Cour  iugea  qu’il  y auoit  plus  de  fo-
lie en  ce  pauure  raiferable  idiot,  que  de  malice  &fortilege:
Tellement  que  parArreft-ellc  mit  l’appellation  8c  la feruen-
cedontauoitcftéappelléauneant,  &tneantmoins  ordonna  .*
que  ledid  Rouler  feroit mis  àl’hofpital  S.Germain  dés  Prez,  *
ou  on  a accouftumé  de  mettre  les  fols , pour  y demeurer
l’efpace  de  deux  ans , affin  d’y  eftre  inftruid  & redreffé,  tant
de  foncfprit , que  ramené  à la  cognoiflance  depieu,  que  .
i’çxtrcmç  pauuretéJLuy  auoit fai&mcfcognoiftre.  L’Arrelt
fut  donné  fur  la  fin  de  Nouembre , mil  cinq  cents  nonante
huid,  au  rapport  de  Monfieur  de  Cogncux,  Pjefident  Mon-
lleur  du  Thou,  fleur  d’Emery.


y


zArrejl  procedure  contre  'vn  Andropophage
du  ûjuatotZjiefme  tour  de  Décembre  mil  cinq  .»
cents  nonante  huitt.


Data.  Dt-  "V  TNGoufturier  deChalon  ( il  n’eft  nommé  autrement)
«mk.ijj*.  y fuc  condemné  par  Arreft  delà  Cour  de  Parlement  de  -
Paris  d’eftre  bruflé  vif , pour  auoir  efté  attaint  & conuain-
cu  d’aucir  meurtry  plufieursenfans,  ftciceux mangez,  tant
roftis  que  bouillis  , comme  fi  ç’euft  efté  chair  de  bouche-,
rie . On  le  trguua  faifi  d’vn.  barnl  plein  d’os  des  enfans
qu’il  auoit  mangez.  Il  cftoit  d’ailleurs  fi  impie,  qu’il nioit
l’Incarnation  de noftrc  Seigneur  Icfus-Chrift,  &elîoit  con-i
’ t fit  en  toutes  fortes  d’abominations  qu’il  n’eft  befoin  de  fça-,
uoir.  Et  outre-cc,  la  Cour  ordonna  que  fon  procez  feroi*  ;
bruflé  aucçluy , tant  il  y auoit  d’ordures,  de  vdlenic  Redira-»
pietez .


Digitized  by  Google


Contre  lesSorciers.


79'


Procedure  faiéle  à Romorantin  par  le  luge  ordinaire,  le
I de  Juin  léoy.  contre  Marguerite  Ragum  femme  de
Çermain  Bouchey  mafon,agée de  t/.ans,chargée en-
trautres cbofes,  de  nourrir  vneMarionete.

CAtherine  Miraut,  ayant  reproché  à Marguerite  Ra-
gum  qu’elle  nourrilloit  vne  Marionete,i  ayant  rcuoqué
à Lniurc:  le  I uge  de  Romorantin  luy  fit  le  procez,  auquel  elle,
confefla qu’il  eftoit  vray  ,8c  que  fon  maiftre  Ichan  du  Cignc,.
Cabaretier  en  la  ville  de  Clois , à l’cnfeigne  du  Cigne,  la  luy,
auoitfaittegotluerner  tçois  mois , 8c  luy  donnoit  à manger,
aucc  beaucoup  de  frayeur:  Et  quand  fon  maiftre  alloic  aux
champs  * il  luy  difoit , ic  vous  recommande  ma  belle,  8c  que.
perfonne  ne  s’en  approche  que  vous  : Di&  aufii  que  fon
maillre  ellant  aux  champs , elle  demeura  trois  tours  fans  luy
donner  à manger:  fi  bien  que  quand  il  fut  de  retour  b Ma-,
rionête  l’offença  grandement  au  vifage , 8c  dict  quelle  elloit,
enforme  de  Guenon,  8C  eftoit  tenue  en  lieu  eftroit,  fi  htdeu-,
fe,  au  relie, qu-clle  ne  l'ofoit  regarder, fon  maillre  luy  deffen^
dant  deledire.  Leluge  la  condemnai  laquellion,8cpuis  il  y
eut  appel  en  la  Cour  de  Parlement  à Paris,  ou  Monficur  Ca  -,
tel  fut  Rapporteur,  fiirquoy  interuint  Arrcft.


En  Aouft
1 6 O J.


tArrefi  procedute faifte  à Fr  an  foi  fe  Bos,par  leju -

gede  Çueille  en  Auuergne  accu  fée  d'auoir  eu  accoin-
tance auec  vnjncuh  , vn  Lundy  pcnultiefmejan-
uier.  1606,  •

DEpofc  que  quelque^f^urs  auant  la  felle  de  laTouf-  Dg  ta-  lu»-
fainéls  del’anmil  fix  cents  cinq,  elle  ellant  couchée  lct  140<*
auccfomraary,danslama:fondeIulienVai(Ibt,  ctle  8c fon
mary  dormant.quelque  chofe  fe  ieua  fur  fon  fiÛ.qu  j fut  eau-»
fe  quelle  s’efijeilla  de  frayeur.  ,

Puis  vne  autre  fois  celle  mcfme  chofe  s’eftoit  ietréc  fut  -
foalül  corne  Yne boule , elle  valtant  8c  fon  mary  dormant^

‘ • ' TTTt.  üj..


Digitized  by  Google


-ytjt  A rrefh  dîners  ct>  notables ,

2c  que  cela  ayant  la  voix  commevn  homme, aptes  qu’elle  eue
demandé  qui  efloit  là,  luy  dift  qu’elle  n’cuflpœur  en  langage
François,  fort  bas,  8c  quïleftoit  Capitaine  du  S.  Efpru,  &c
qu’il  cftoit  enuoyc  affin  deiouïr  d'elle  comme  fonmary , 8c
qu’elle  n’eut  crainte  de  le  receuoir  dans  le  lift:  & queeela  luy
déclara  quel  Antechrilt  elloit  né  puis  feptans , & plufieurj
autres  cliofes,  & ne  luy  voulant  permettre  d'entrer  dans  Ion
lift,  cela lauta fur vnc met, puis  à terre.

Diftplus,  que  cela  vint  à elle,  8c  aucc  vne  voix  fort  barte
Scpiteufe,  luydift  ayant  faute  fur  elle,  puis  s’eftant  oilé  8c
mis  fur  le  lift , tu  es  bien  cruelle,  que  tu  ne  veuilles  permettre
•queiefalle  ce  que  ie  veux*  8c  defcouuram  le  lift,  luy  princ
vne  de  fes  mammellcs,  la  leuant  comme  vne  pcrfonne,&:  luy
dift , tu  peux  bien  maintenant  cognoiftrc  qué  îe  t’aime , 8c  te
promets  que  li  tu  veux  queiciouyffe  detoy,  comme  te  fis
dernièrement,  tu  feras  bien  heureufe  : car  ie  fuis  le  temple  de
. Dieu,  qui  fuis  enuoycpourconfolerlcs  pauures  femmes  co-
rne toy  : 8c  quelle  luy,  dift , qu’elle  n’auoit  affaire  de  cela , 8c
qu’elle  fe  contcntoit  de  fon  mary  ; 8c  que  cela  luy  dift , tu  es
bienabufée,  iefuis  IcCapitainc  duS.Efprit:  ilyadcsfem-
mes  que  trois  de  mes  compagnons  entretiennent  : mais  par-
ce que  tu  es  vieille , ie  fuis  venu  à toy  pour  te  côfoler  8c  iouïr
de  toy , c’affeurant  que  ie  iouïs  prefque  de  toutes  les  femmes  '
du  monde,  fors  de  celles  des  Préfixes  : puis  fe  mettant  dans
le  lift.ie  te  veux  monftrerfluy  dift-il)  comme  les  garçons  fo-
lien t les  filles  -y  8c  cela  faiâ,  il  commençià  la  tatoüiller,  & luy
mit  quelque  chofe  dedans  8c  à 1 entpur  de  fa  nature , 8c  y de-
meura fort  peu,  8c  ce  faift  s’en  alla;  8c  çe  fçait  comme  il  cfloit
faift,  ny  fi  cela  opéra  8c  rendit  delà  femcnce;  toutesfois  elle
croit  que  c’eftoit  quelque  chofe  bonne  Scfainftc  qui  eutac-
-coulfumé  de  iouïr  des  femmes.

Diftplus  , quo^e  premier  iour  de  cette  année  eftant  cou-
chée près  Ion  mary  enuiron  miiujft,  veillât  8c  fon  mary  dor-
mâc,  cela  mefmc  vint  fur  fon  lifter  la  pria  de  permettre  qu’il
fe  mit  dedans,  affin  de  iouïr  d’elle  &c  la  rendre  bien  heureufe»
ce  qu’elle  refuf  a:  8c  ce  faift  il  luy  dift,  fi  elle  ne  vouloir  pas
gaigner  lelubile  qui  eifoit  arituc  à la  Guaille,ellc  dit  qu’ouy:
c’cft  biçn  faiftfdiit  il)  mais  il  luy  dift  qu’en  fe  confeflant  clic
ne.parlall-poini  à fon  ConfdTeur  de  cet  affaire,  comme  pen-
Tant  qu’il  n’y  cqt  olfence  de  fair  e telle  chofe  : Et  enqmie  fi  cl-


bigitized  by  Google


Contreles  Sorciers,  ~ 5 ■;

lénes’efioit  pas  confeffced’auoir  couché  aueccCTd>.nt,-dift
quelle  fçauoit  bien,  que  qui  couciioit  aucc  autre  qu’aucc  l’on
mary  pedioit:  mais  non  pas  que  ce  fut  offence  a auoir  ac-
cointancc  8c  affaire  aucc.ledift  efprit , qu’elle  croyoic  efere
bonne  8c  fainfte , S c que  fi  elle  eut  penfé  le  contraire,  elle  s’en
fut  confcflee .

Dift  qu’il  la  venoit  voir  toutes  les  nuifts , 8c  laprioit  de  le
laiffer  habite^ auec  elle:  mais  qu’elle  ne luyauoit  permis  ja-
mais, que  cette  fois  qu’ellûauoitdift:  fi  bien  qu'il  l’auoit  me-
nacée qu’il  feroic  peur  àfaferuante,  8c  autres  delà  maifon  : 8c
luy  déclara  qu’il  ne  venoit  qu’auec  celles  tjuieftoient  béni-
gnes, & non  rodes  8c cruelles  comme clitf  : puis  cela'fautoic
du  lift  à terre,  SC  ne  fçauoit  que  cela  deuenoit.

t Que  huift  ou  neuf  iours  auant  efirê  mife  en  priion,  cet  cf-
ptrit  ne  venoit  plus',  parce  qu’elle  iettoit  de  l’eau  bonifie  fur
Ion  lift , Sc  faifoit  le  ligne  de  la  Croix.

« Diftquc  Ion  mary  le  premier  iour  ou  nuift<iucl’cfpnt  la
» vint  voir,  luy  ayant  porte  des  pommes  de  quelque  marché,
elle  en  donna  la  moitié  d’vnci  vn  enfant,  8c  l’autre  moitié  cl-
ic la  mit  dans  la  poche,  Sc  la  pria  luy  donner  ce  qu  ellcauoit
dans  fadiftepochet  ie  le  veux  ( dift-eîle)  carien’y  ay  rien:
mais  en  fin  le  lcndemaincllc  trouua  fa  demy  pomme  à dire.

Dift  quelle  n’a  iamais  reuclé  ce  l’ecretàlonruary , ny  à
perfonne  du  monde.  Se  qu’elle  n’en  a eu Tafieurance.  :<  c

Pacfentence , pour  auoir  incité  fies  voilins  de  venir  cou-
cher auec  l'efprir,  pourauoir  pireille  accointance  ,'les  alleu  -
rant  qu’il  les  mettroir  à leur  aile, 8c  ay  deroit  à marier  leurs  fi  1-
lesj  8c  qu’aucunes  d’elles  y furent  : 8c  Tentant  venir  l’elpric
, «fiant couchées auec-clic,  fenrirent  qu’ileftoitlort  puant  ,8c
comme  chair  pourrie  ;;£eayant  pceur  fc  îecccrenc  en  la  place,
que  c’eftoitle  S.  Elprit' qui  ne  leur  failoit  que  du  bien  : Fut
condemnéeaeftre  pendue,  puis  bru llée,dont  elle  appella.

Et  par  Arreft  ,au  Rapport  de  Monficur  Monthclon  de  la
grand  Chambre,  apres  auoir  nié  fur  la  celette  tout  ce  quelle
auoitdift  deuant  le IugCitourd'vncvdix'lâfcntencc  fut  con-
firmée, 8cy  fut  encoreadiouftécl’amande  honorable  , le  14.
Juillet  i6o6.Prefidens  Meilleurs  dcS  eguîer  Scde  Mole.


24.

luillçt  i4o».


Digitized  by  Google


' 794


Arrefis  diuers  et>  notables.


Arrefl  & procedure faiclepar  AndreCkarpignon  Lieu-
tenant du  Juge  ordinaire  delaChafieüenie  de  Mau-
pas  et»  Aloroguesen  Berry, contre  Charles  & Alain
Télé,  & François  Saulinere  accufeTJ  de  fortilegefê/
maléfices, & depuis  iugépar  appel  en  la  Cour  au  B.  de
Monficur  Toille  à laTourneUe la  S.  Jean  160S.  Prç -
. fi  dent  Monfieur  Seguier.

Del'*»  T E1?-  AurUltfoB*  FrançpisePlanflbn  femme  de  Pierre
i«og.  I v Pouflac  fit  fa  plainte  par  deuat  le  luge  de  Mongues,  no-
méCharpignon.difanf  que  lediét  Charles  Pclc  luyauoit  do-
nc vn  fort,  8el’auoitfai&  venir  malade  en  telle  forte, qu’il  luy
fembloit  que  les  fourmis  la  mâgeoient  depuis  la  ceinture  iuf-
qu’aux  extremitez  des  orteils,  diffamé  3eftre Sorcier, 8c  luy
vouloir  mal,  parce  que leihét  Sorcier  auoit  opinion,  que  la-  »
di&e  Planfon  luy  auoit  fai&  mourir  fa  chatte.

Gabriel  Pelle  diâ  que  Iean  Houy,il  y.a  ao.ans  leraenaau
Sabbat,  ou  le  Diable  eftoit  en  vache  noire,  8c  que  cette  va-
che noire  luy  fit  renoncer  Dieu  , luy  faifantmettre  fes  deux
mains  fur  fa  telle  ,8c  luy  faifoit  dire  qu’il  fedonnoit  à Juy,  8c
tout  ce  qui  eftoic  foubs  fes  mains:  Que  le  Diable  luy  donnoit
des  poudres  pour  faire  mourir , & d’autres  pour  languir.

Il  confelToic  auoir  efté  au  Sabbat  ; il  eftoit  accufc  de  plu-
ficurs  maléfices,  8c  ce  par  fes  propres  freres  8c  fes  enfans.

Par  fentence  du  luge , il  futrenuoyéau  Parlement  dePa-
ris,  Scn’auoit  cflé  condemnc  par  IcdiÜ  luge  qu  a laqucftion,
attendu  fa  dénégation  : mais  le  17.  Juillet  1608.  ayant  en-
uoyé  quérir  le  I uge , 8c  confefle  ingcnuëment  touteedont  il
eftoit  #:cufé , 8c  requis  qu’on  eut  pmc  de  luy  : le  Iugele  ren-
uoye  en  ladite  Cour  auec  les  autres  : Et  au  rapport  de  Mon-
Arreft.  fieur  P°ifie  Confeiller  en  la  a.,  des  Enqueftes , par  Arreft  de
laTourneUe  de laS. Iean  1608.  lediâ  Charles  Pelé  8c  Alain
.fon  fib  furent  condemnoz  à eftrc pendus Scieurs  corps  ré-
duits en  cendres.

^Arreft


*


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers . 7^


Arreft  O*  procedure  faifle  par  le  Preuoft  de  la,  ville #
Treuoflé  (g  Chajlellenie  de  Corbeil,  Lieutenant  Ci -
uil&  (riminel  cTicelle,  contre  Simon  Trouué  natif
de  Scex.  en  Normandie taccufé  de  fortilege  (g  appel-
lantdela  mort.

DI  t qu'il  ne  fçauoit  qui  cftoit  fon  pere  8cl a mere , ayant  Du  ir .

elle  trouué  fur  U rue  petit  enfant , dont  il  a retenu  ce  l*cinb‘
nom  de  Trouué,  8c  qu’à  l’aage  de  dix  ans,  il  femit  auccles
Egyptiens  , où  il  apprint  force  belles  rcceptes  pour  guérir
plulicurs  maladies.  Qu’ilfctenoitauPleffisChenay,aufcr-
uiccde  ConftantindebCourt,& IacqucsBellemaniere.se
qu’il  leur feruoit de  porchef,  quil* feruy  de  Berger  à d’au-
tres qu’il  nomme,  St  dit  qu’il  a quitté  ce  mefticr  de  Berger,
par  ce  qu'il  faut  dire  à toute  heure  fur  fes  pieds , St  aufli  que
l’on  les  blafme  d’eftre  Sorciers.

Dit  qu’il  a efté  cy-dcuant  accuféd’dlrc  Sorcier , pour  rai-
fondequoy  il  a demeuré  trois  mois  en  prifonau  Chaftellct
à Paris , fans  qu’il  y ait  eu  aucun  iugement.

Dit  qu’il  guérit  les  cheuaux  du  Maiftre  de  la  PoflodeMil-
ly  qui  elloient  malades , en  mettant  de  l’encens , du  tacq , de
la  poudre  à canon , 8c  de  l’arfcnic  dans  le  feu , dont  il  parfu-
ma l’eftable  ou  eiloienrlcs  cheuaux;  afin  d’en  chafler  le  mau-  *
uais  air  : Dequoy  les  autres  Maiftres  des  Polies  eurent  tnau-
uaife  opinion  de  luy,  Scie  firent  conftituer  prifonnicrà  Pa-
ris, bien  qu’il  n’vfa  finfplcment  que  d’vne  receptc  que  les
Egyptiens  luy  auoient  enfeigné.

Dit  que  Pied-gaillard  , demeurant  chez  le  capitaine  la
Ferricre,  a faiét  mourir  les  cheuaux  de  la  Chapelle,  Maillrc
de  la  Polie  de  Beauuais.

Confcirefçauoirdcfenforcellcr  ceux  qui  fontenforcellez,
par  vne  receptc  que  luy  ont  aprins  les  Egyptiens  : Qui  elt,
qu’il  faut  achepter  vne  poignée  defguilles  fans  compter,  8c
payer  le  marchand  fans  marchander,  8c  les  mettre  dans  vn
pot  neuf,&  les  faire  bouillir  en  l’eau,  8c  en  tirer  tous  les  iours
vne  par  l’cfpace  de  peuf  iours,  8c  quand  il  n’en  y a plus  la  pet-
fonne  guérira.


V V Vu


jc^6  Arrejls  divers  etu  notables ,

Dit  que  les  mefme*  Egyptiens  luy  ont  apprins  à faite
manger  les  perfonnes  à vuide,  8c  que  cela  fe  faidl  auec  des
pattes  de  taupe,  qui  fe  mettentfoubs  les  alïïettes  : & faut  que
lefdites  pattes  foient  feiches.  Et  dit  qu’il  ne  s’en  eft  feruy
qu’vne  fois  au  ly  «n  d’or  d’ElTone , oùil  les  mit  fous  les  afliet-
tesde  quelques  pages , lefqucls  à la  veuë  de  tout  le  monde
mangeoientà  vuide , 8c  apres  il  les  îetta  au  feu.

Dit  fçauoir  faire  mourir  les  perfonnes  mettant  de  là  gri-
moine , 8c  de  la  mente  franche  fous  le  cheuet  du  lift , 8c  dire
cinq  fois , Pater  nojler.

Dit  qu’il  eft  fort  facile  de  cognoiftre  quand  quelqu’vti  fe
delforcelle,  fans  pourtant  qu’il  ait  voulu  dire  par  quel  moyen
il  le  peuft  cognoiftre.

Il  confeflejqueparioyeulctéàvnenopce,il  fit  piflcrles
filles  qui  dançoient , 8c  que  cela  fe  faidl  auec  le  cœur  d’v:n
Geay defteiché 8c eftant#n  poudre,  la  mettre  dans  vhRc-
chaut  de  feu  s 8c  que  les  filles  qui  ont  mesfaift , piften  t foubs
elles , 8c  autre  chofe  ne  faut  faire  ne  dire.

Die  auftï  qu'il  fit  dancer  de  femmes  qui  portoient  vendre
du  beurre  au  marché:  Et  que  quandil  y a vne  brebis  morte, „
&c  que  l’on  l’enterre  à l’entrée  de  la  Bergerie , cela  faidl  guérir
les  autres  belles  ',  quand  elles  ont  palfé  pardeffiis.  Qu’il  a fer-
uy en  fon  pays  de  Scez  enuiron  vn  an  8c  demy  vn  certain
Sorcier,  jac  fçait  le  nom  , lequel  fut  depuis  bruûéàRoucn
auec  plufieurs  autres  Sorciers.

Dit  que  la  Chapelle  Mailtre  des  Polies  de  Beauuais  le
voqluttuer,pource  qu’il  difoit  qu’il  auoit  faidl  mourir  fes
cheuaux , 8c  qu’il  s’en  garentitpar  le  moyen  d’vne  dent  de
h.trfe , fur  laquelle  il  auoit  faidt  vne  jeeepte  qu’il  auoit  detja-
réeauprocez:  qui  cil  de  mettre  ladite  dentde  harfedansla
terre  prés  d’vne  Croix  benifte-,  8c  dire  deflus  cinq  fois , Pater
nojler  8c  ^4  ue  Maria.

Ditqu’ayant  pitié  de  ce  quelcs  Poftillons  trauailloient
les  cheuaux  par  les  chemins  , il  a faidl  quelque  chofe  pour
les  empefcher,.qui  eft  qu’d  prenoitde  la  Verueine , fur  la-
quelle il  difoic  cinqfois  Parer  ,8C  cinq  fois ^4uc  Maria
mettoitfurlechennn,8caufil-coft  les  cheuaux  cclfoicntcle
courir.

En  quis  s’il  a faidl  venir  des  loups  à luy  par  plufieurs  foiij!
8c  entre  autres  s’d  n’en  a pas  tondu  vnloubs  le  yentre , 8ck


Digitized  by


Contre  les  Sorciers.  797

fcfilFaaller,Sclerenuoyaàceluy quil’auoit  enuoyé.

Refpond  qu’vn  loup  eft  venu  plufieurs  fois  au  tour  de
fonbeftial,  quille  print,  le  tondit  St  lerenuoya,  & que  de-
puis les  veneurs  du  Roy  eftans  àlachaflc , le  trouucrent  prés
Duucneaux.  f^ue  ledit  loup  eftoit  venu  plufieurs  fois!  luy  >St
quille  nourrilïbit  bien.

Enquis  s'il  n’a  pas  dciiuré  la  maifon  de  Coudray  d’vnc,
grande  quantité  de  rats  qui  incommodoient  grandement  Se
mangeoient  les  brebis,  8c  venoient  iufques  fur  la  table, &:  fai-
foienclcur  nid  fur  le  dos  des  pourceaux.  A confefiëauoir
chaflelefdits  rats,  & que  pour  ce  faire  il  fit  vn  vnguent  de  na-
ueau  fauuage , auec  de  la  graille  de  pourceau  & du  fel , ce  qui
les  fit  mourir , & qu’en  iettant  vnedent  de  harfepar  defius  la
maifon,  cela  les  fai&fuir  de  ladite  maifon.

Il  confefTa  aufii  qu’il  auoit  cité  mené  au  Sabbat  par  fon
premier  maiftre  en  Normandie, St  qu’il  eut  vnc  telle  frayeur,
qu’il  penfa  mourir,  Stftheut  le  nez  en  terre , 6c  enfut  longue-
ment malade.

Il  eftoit  d’ailleurs  fuffifamment  conuaincu  par  le  procez,
d'auoir  enforcellc  plufieurs  perfonnés  St  befiiaux  , 6c  en
auoir  guéri  d’autres.  Et  demeuroit  aufii  d’accord , qu’il  con-
traign oit  ceux  qui  auoientcnforcellé  quclqu’vn , de  le  venir
trouuer  parle  moyen  de  larecepte  des  aiguilles  Stdela  Pro-
uenche  : Pour  tous  Iefquels  maléfices , il  auoit  efte  condam-
né par  fentence  du  luge  de  Corbeil,d’eftre  p*enduSteftran-
glé:dontilappellaenlaCour.  Oupar  Arrefl  au  rapportde  Arreftiiy?.
Monfieur  Viole  du  Chemin,  il  ne  fut  condamné  qu’aux  gai-  Noucmbie
lercs  perpétuelles.  Preûdent  Monfieur  Seguier.le17.N0- liof'
uembre  1609.  •


jirreft  contre  nm  Marefchal  Sorcier  , <jui  auoi^faiéJ
mourir  en  nïoins  d’vn  mois  11 4.  chenaux.

PArdeuantle  Preuoft  Royal  de  la  ville-Iuifue , le  maiftre  *r,ef}
de  la  Pofte  s’eftât  plaint,  qu'vn  Marefchal  fon  voifin  luy  Unuici  lt
auoit  faift  mourir  cent  quatorze  cheuaux  par  charme  St  pa-
roles enchantées  : En  ayant  informé  Sc  faift  ouyrplulieurs
per  iy  nuages  qui  fc  plaignoient  de  ce  Marefchal  fur  ce  racfiuc

VVVu  y


Digilized  by’Google


"JW


Aire  fl  do  jo.

ianoici

1*10.


75>  S'  Jrrefis  diuers  & No  tables,

fubicél:,  l’information  fut  décrétée  de  pxinfe  de  corps  , du-
quel daeretle  Marefchalfutappcllant.Oreftancaduenu,que
leMaiftredelaPofteparimpatience;  ayant  iniuric&:  battu
le  Marefchal , il  en  fit  informer , 8c  décréter  fon  information
par  le  Preuoft  de  Paris  où  fon  Lieutenant  Criminel. Dcquoy
à fon  tour  le  Maiftre  de  la  Pofte  s’eftant  porté  pour  appel-
ant. Par  A rreft  de  la  Tournelle  du  30.  Ianuier  iéro.La  Cour
mit  les  appellations  S c ce  dont  auoit  efté  appelle  au  nean  t , Sc
euoquant  le  principal  pour  le  bien  commun  des  parties , 8c  y
faifïnt  droiét , mit  lefdires  parties  hors  de  cour  8c  de  proccz.


jdrrejl  fur  le  fubieél  d'vn  ieune  homme , lequel  aymant  ■
•vne  fille  & ne  Upouuarft  avoir  eut  recours  aux  ^Ma-
giciens ftf  Sorciers.

’ m

POurmonftrer  que  la  Cour  de  Parlement  de  P&risreco-
gnoift  qu'il  y a des  Sorciers  , puis  qu’il  permet  d’infor-
mer du  fortilegc.

Vn  ieune  homme  cfpris  de  la  beauté  d’vne  fille,  cherche,
tous  moyens  pour  l’attirer  à fon  amour  : En  fin  fe  voyant  cf-
conduit , 8c  ne  pouuant  s’ofter  de  deuant  fes  yeux  cet  obict.

, i . i ,.Quù  emm  ceUuertt  ignem

Lumihe  yui  ftmper  proditur  ipfe  fus.

A recours  aux  dons , lefquels  ne  luy  pouuans  feruir  en-
aers  la  fille.  Cuiut  nuda fimphcittu  purpureufaut  pudorad hue  tene-
ri  m vultu  lucebant.  Sc  voyant  du  tout  defef peré  de  pcruuoir  at-
taindre  où  il  afpirtkit , feint  de  la  vouloir  efpoufer  , ce  qui  luy
eft  rcfufé  par  les  parens,  qui  luy  font  interdire  de  parler  à elle
paranthorité  de  Iuftice.  Le  ieune  homme  non  content  de
cccy  à recours  à vne  Magicienne  experte  en  fon  art , qui  luy
baille  4es  patinoftresd’ Ambre,  dans  lefquels  elle  ciifoit  dire
vne  fecrcce  8c  merueilleufe  vertu  pour  l’attirer  à fon  amour,
& la  rendre  douce  & ployable  : Il  trouue  moyen  de  les  met-
tre dans  le  fein  de  la  fille,qui  fent  incontinant  couler  dans  les
veines  vne  extrême  chaleur , qui  luy  caufe  vne  griefuemala-
die.  Ses  parens  aduertis  du  faiét  informèrent  de  ce  : En  fin
parfentcnce  du  luge  ordinaire  , il  eft  condamné  en  quinze
efeus  de  réparation  enuers  la  ftllç.  Il  appelle  en  Parlement  *


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorcieru  79  y t

Scremonftre  que  la  fcntence  du  luge  ordinaire  emporte  in-
famie 5 3e  par  ce  moyen  luy  ofte  fon  bon  bruit.  Minuit  mtto-
ritttem  tyud  grâun  viras.  Confefle  auoir  aymé  la  fille  d’vn
amour  fainéi  8c  loyal  8c  pour  l’efpoufer.  L’inthimée  au  con-
traire remonftre  8c  requiert  que îa  Cour  la  reçoiu»appcllan-
te  de  la  fcntence.  Que  le  ieune  homme  eft  accufé  de  trois  cri-
mes , rapt , venefice  8e  fortilege.  Et  fupplie  humblementla
Cour  qu’il  luy  foitpermis  d'informer  de  nouueau , 8e  quele  i
procezfoicfai&Scparfaiétauieunehomme.  A quoy  Mon-/
fleuri’ Aduocat  adhéré  8e  conclud.

La  Coura  ordonné , que  les  parties  informeront  de  noir  Aneft:
ueau , 8e  quelcprocez luy  fera  fait  Se  parfaiét , reçoit  la  Cour
celle  fille  comme  appellanre  de  la  première  fcntence  du  2,9.

Mar»..


Arrefl  & procedure  faifle  par  le  Lieutenant  friminel
d'Orléans , contre  S il  nain  Nenillon , Gentienle  (Jerc
dit  Niuelle  , (p  <J%îathurin  Ferrand  du  village  de
Nouan  en  Sologne , conuaincus  de  fortilege  le  îO-Juin
1614.

LE  Vendrcdy  2C.  loin  1614.  ledit  Lieutenant  procédant
à l’audition  dudit  Ncuillon  couureur  8e  Maifon  , aagé
de  77.  ans.

Ledit  Lieutenant  Criminel  luy  ayant  dit  qu’il  luy  vouloir
faireraireourazerlepoil8e  changer  d’habits:  afin  qu’il dict
vérité.  L accufé  s’eferia  en  ces  mots , Comment  me  veut-  on
faire  mourir , Mefheurs, ûie  vous  confclTela  veritévousne
me  ferez  pasrazer.*

A confefle  auoir  elle  au  Sabbat  prez  Nouan , en  vn  lieu
nommé  Oliuet,

DitqucleSabbatfetcnoit  dans  vne  maifon,  ou  il  vit  à la
cheminée  côme  ledit  Sabbat  fe  faifoit , Yn  homme  noir  du-
quel on  ne  voyoit  point  la  telle,  8c  deux  cheures  ou  boucs
en  la  mefme  maifon,  ayant  grand  poil  nôir.  Il  y auoitzoo.
perfonnes  tous  mafquez , excepté  vn  nômé  Ferrand.  Qu’al-
lant à l’offrandeaucuns  baillent  dcrargcnccommeàl’Eglife.
Vitaufli  vn  grand  homme  noir  à l’oppofite  de  celuy  de  la  *

■:)  i r < : . ■ ViV.Vu,-  iy..  .


Digitized  by  Google


• . 8 oo  t^frrtjls  dtuers  & notables,

cheminée  , qui  regardoit  dans  vn  liurc,  dont  les  fcuiîlccr
aftoient  noirs  5c  bleuds,  8c  martnotoit  entre  fes  dents  fans
entendre  cc  qu’il  difoit , leuoit  vne  hoftie  noire,  puis  vn  cali-
, ce  de  mefehant  eftein  tout  crafleux- Vit  que  tous  les  aflîftans

dançoicntenbranflesdosàdos,  & deux  boucs  ou  cheurcs
auëc  eux.  Il  y auoit  des  viandes  fi  fades  qu’iln'enpeu'taual-
lcr*,  Sc  croit  que  c’etloic  de  lachairdccheual,  8c  qucledithô-
me  noir  parloir  comme  fi  la  voix  fut  forcied’vnpoinfon:  Et
vitenuiron  douze  enfans  portez  par  des  femmes , sc  que  le
Diable  bâtit  vne  femme  auec  vn  ballon,  de  cc  qu’elle  n’auoic
pas  apporté  fon  enfant  comme  elle  auoit  promis , bailloit  le-
dit homme  noir  des  gafteauxaufdits  petits  enfans-
Dtffiut  qui  Dit  que  ceux  qui  ne  vônt  au  Sabbat , payent  huid  fols,
fcptyëtpout  qu’il  y a des  procédions  où  il  a veupar  fois  lixcens  perfon-
£abbVc.  Jjcs.queles  deux  Diables  qui  eftoientau  Sabbac.l’vn  s’appel-
loit  l’Orthon, 8c  l’autre Traifnefac , 8c  qu’ils  fe  baiflbienten-
uers  ceux  qui  leur  emmenoient  leurs  enfans  comme  pour  les
remercier , {St  baifoient  leuafdits  enfans  au  cul.

Dit  qu’il  a veu  le  Diable  en  pluficurs  façons , tan  toit  corn-
une  vn  bouc, ayant  vn  vilage  deuant  5c  vn  autre  derrière, ores
comme  vn  gros  mouton.

Qu’on  baptife  des  enfans  au  Sabbat  auec  du  Crefme,  que
des  femmes  apportent,  5 1 frottent  la  verge  de  quelque  hom-
me, 5c  en  font  fortir  de  la  fcmcncc  quelles  araaffent , 5c  U
meflentauec  leCrefraepuis  mettent  ccia  fur  la  telle  de  l’en-
fant en  prononçant  quelques  paroles  en  Latin.

Ditauflîauoirveu  des  Sorciers  5c  Sorcières , qui  appor-
taient des  Holties  au  Sabbat,  lefquellcs  elles  auoient  gardé
lors  qu’on  leur  auoit  baillé  a communier  à l'Eglife,  5cqueie
Diable  faifoit  des  geltes  comme  en  dépitant  fur  icelles  Ho-
fties,  defquelleson  faifoit  de  la  poudre  ,*&  quelque  fois  on .
les  mettoi  t dans  l’eau , 5c  que  le  Diable  eftoit  fort  ayfc  quand
on  luy  apportoit  lefdites  Holties.

Ditauoirouy  direàGuilleauraele  Clerc  ditNitclle,  que
pour  auoir  faid  mourir  vn  homme,  le  Diable  donnoit  de  re-
compence  huid  fols , ôc  pour  vne  femme  cinq  fols.

Dit  que  le  Diable  les  bat  au  Sabbat , quand  ils  ne  fçauent
rendre  compte  d’auoir  fait  quelque  mal,  5c  qu’il  leur  dit  en
fefeparant  vengez  vous , autrement  vous  mourrez,
teîour  qvô  Dit  que  le  iour  qu’on  a elle  à la  Meffc,  on  ne  peut  eltre  en-
a efte  i n forcdlc , ou  qu  ona  vn  Vu  fur  foy , que  bien  fouucnt


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  8 o i

fis  appellent  l’Hoftielcan  le  blanc,  que  les  femmes  chantent
des  châfons  en  l'honneur  du  Diable,  8c  qu’à  l’entrée  8c  fortie  cuioi'cM,
de  table  au  Sabbat,  on  dit  au  Diable  nous  vous  recognoif-
fbns  pour  noftre  maiftre,  noftre  Dieu,  noftre  Créateur.  * *

Que  le  Diable  dit  leSermô  au  Sabbat;  mais  qu’on  n’entend
ce  qu’il  dit, parce  qu’il  pfrlc  corne  en  grôdant,8c  qu’il  ietre  de
lapoudre  par  toute  l'allenablee,  cÔmcon  fait  de  l’eau  benifka.

Vit  qu’o.n  frappoit  dans  l'eau  d’vne  baguette , Scaulfi  tofl
vit  comme  il  luy  fembloit  que  c’eftoit  de  la  grefle.

Dit  eltre  allé  fouuent  au  Sabbat  de  ion  pied  tout  efueiHé,*„*ti  p»  wit  •
8c  ne  fc  gratifiait  point , d'autant  que  c’ell  folie  de  fe  grailler  rccllcmcnc
quand  on  ne  va  pas  loing.  .

Dit  que  le  Diable  monftrevne  forme  de  membre  viril  au  port.
Sabbat,  long  comme  vne  chandelle,  8c  qu'il  vit  vnc  femme
qui  le  bai  la  par  là.

Dit  que  les  Sorciers  ne  pcuuent  faire  mal  le  Vendrcdy  ,à  t,„sorcîcis
eau  fc  que  Dieu  y auoitfouffert  la  mort , 8c  ciloit  venu  au  peuue-it
mondeiediuour..  . * . v.Xlÿ'

Dit  qml  y a des  Sorciers  qui  nourrment  des  Marionettes,  L«  Sorciers
qui  font  de  petits  Diabletcauxenformede  Crapaux,  Scieur
font  manger  de  la  bouillie  compofécde  laiét  8c  de  farine,  & oe([et,
leur  donnent  le’premiermourccau  ,8cn’oferoicnt5’abfentcr
de  leur  mailonfans  leur  demander  congé  , 8c  luy  faut  dire
* combien  de  temps  il#  feront  abfens , comme  trois  ou  quatre
iours,  8c (i elles  difent-que c’cft  trop, ceux  qui  les  gardent,
n’ofent  faire  leur  voyage  ny  outre-palier  leur  volonté.

Et  quand  ils  veulent  aller  en  marchandée  ou  ioüer , 8c  fça-
uoir  s’ily  fera  bon,  ils  regardent  fi  lefdites  Marionettes  fo  tvt
ioyeufes  ,en  cecasils  vont  en  marchandée , ou  iouer  : mais
fi  elles  font  mauflades  & trilles , ils  nebougenrde  la  maifon,

& le  plus  fouuent  lefdites  Marionettes  vient  énuers  eux  de
grandes  menaces.

Interrogé  ledit  N Aiillon  par  ledit  Lieutenant  Criminel,  Bonpotirltj
fiàfonaduisvnlugepourroic  faire  prendre  lelüitcs  Mario-  J
nettes , veu  que  ce  font  Démons  famillicrs,

Refpondquvn  bon  luge  pourroit  bien  faire  emporter  lef-
dires  Marionettes  , d’au  tant  qu’elles  craignent  fort  les  bons
luges;  mais  qu’vn  luge  qui  ne  feroit  pas  bien  la  Iuflice  , ny  LesSoidw
gagneroit  rien , 8c  que  les  Sorciers  pcuuent  enibrceller  yn  £coucm  o(-
melçhant  luge,  parce  que  Dieu  la  abandonné.  iSifcha»*-»

Dit  qu’il  a veu  bailler  au  Sabbat  du  pain  benift  ; 8c  de


Digitized  by  Google


' 8 o x c À rrcjls  diuers  lt>  notables  l

l'encens , mais  il  ne  fentoit  bon  comme  celuy  de  l’Eglifc,  8e
que  c’cftoit  vn  des  Diables  nommé  l’Orthon  qui  le  donnoit,
lors  qucTrarnefabot  difoit  la  Melle, 8c qu’auant  la  comme».
* cer  il  icttoit  de  l'eau  benifte  qui  eftoit  faiéte  de  pillât , 8c  fai-

foitlarcuerence  de  l’efpaule,  8c  difoit,  ^ifpergts  Duéolt.

Ledit  Neuillon  eftoit  conuaincu  par  le  procez , d’auoir
empoifonné  8c  faiâ  mourir  pluüeurs  perfonncs  8c  beftiaux,
8c  d’auoir  faiéi  d’autres  maux.

Le  ch  retire  Gentil  ou  Gentiéle  Clerc  dit, que  fa  merelcprerentafdir-

4a  Sabbat.  • Cn)en  l’aage  de  trois  ans  au  Sabbat,  à vn  bouc  qu’on  appel-
loit  1*  Afpic.Dit  qu’il  fut  baptiféau  Sabbat,  au  Carroir  d’OIi-
uet,auec  quatorze  ou  quinze  autres , 8c  que  IeanneGerauc
porta  du  Chrefme  qui  eftoit  jaune  dans-vn  pot,  8c  que  ledit
Neuillon  ietta  de  la  femence  dans  ledit  pot,8cvn  nommé  Se-
melle, 8c  broüilloicnt  cela  auecvne  petite  cuilliere  de  bois,
8c  puis  leur  en  mirent  à tous  fur  la  telle.

•La  Marque.  Il  vit  marquer  pluüeurs  perfonnes , mais  les  femmes  prin-

cipalement entre  les  retins.

Quon  baille  à baifer  la  paix  comme  à l'Eglife,  8c  que  cela
fcmble  vnetuille,  8c  qu’on  y baille  vn  denier  ou  Vn  double
allant  à l'offrande,  l’eau  benifte  cft  iaune  comme  du  piftat
d’afne , 8c  qu’aprez  qu’on  laietteeon  dit  la  MclTc,8e  que  c’cft
le  Diable  qui  la  dit, qu’il  a vne  Chafuble  qui  a vne  croix  : mais
elle  n’a  que  trois  barres  :8c  tourne  le  dos  à 1*  Autel  quand  il
veut  leuerl’Hoftie  8c  le  Calice,  qui  font  noirs,  8c  marmote
dans  vnliure,  duquel  la  couucrtureeft  toute  velue  comme
<i’ vne  peau  de  loup , auec  des  feuillets  blancs  8c  rouges,  d’au-
tres noirs.

Et  quand  ledit  homme  noir  a iette , ou  iette  de  l’eau  beni-
fte, chacun  des  afliftans.fe  iette  en  terre  comme  on  faiétà
l’Eglife  fur  la  folle  des  trefpaftez  , auec  vn  morceau  de  hou
qui  a trois  feuilles  au  bout.  Apres  la  Mefleon  dance , puis  on
couche  enfemble  hommes  auec  hommes  ,8c  auec  des  fem-
mes. Puis  on  fe  met  à table , où  il  n’a  iamais  veu  de  fel.  Et  n’y
<a  autre  viande  que  grenouille  8c  anguilles , 8c  point  de  vin
ainsde  l’eau.

Dit  qu’il  a cognu  des  hommes  8c  s’eft  accouplé  auec  eux;
qu’il auoit  vne couppe ou  gondolle  parlc  moyen  delaquellc
'toutes  les  femmes  le  fuiuoient  pour  y boire.

Qu'au  Sabbat  on  y blafphcinoic  fouuent,difant  Chardieu,
• ’ - c’eft


Digitized  by  Google


• Contre  les  Sorciers.  * 8 oj

c’eft  vne  belle  chofe  qu’ils  font  blanchir  pour  qu’on  lavoye
de  plus  loing, 8c  puis  la  mangent,  8c  quand  ils  i ont  mangée  il
n’y  en  a plus,  que  les  Preftres  font  cela  pour  amufer  le  mon-
de, 8c  que  c’eftvn  beau  Ianicot,  qu’il  y auoit  plus  d’acqueft
en  fa  Marionette  qu’en  Dieu.  Et  auoit  veu  louuentla  Mano-
nette  dudit  Nenillon,  qui  eft  comme  vn  gros  crapaut  touc#
noir,comme  d’vne  fourrure  noire , 8c  eftoit  dans  vne  boette
caché foubsvn carreau,  qui  fautoit  8c  leuoit  quand  onvour
bit  donner  à manger  audit  crapaut.  Qu’il  l'a  veu  encore  puis
fix  fepmaines  en  la  ruelle  du  liddudic  Nenillon,  & qu'il  a
veu  qu’il  l’apportoit  vne  autrefois  dans  fon  manteau*,  qu'il
luy  a dit  vne  douzaine  de  fois,  que  s’il  vouloir  il  luy  en  feroit
auoir  vne.  Qu’il  y auoit  plus  profit  en  icelle  qu’en  Dieu,  8c
qu’il  ne  gagnoit  rien  à regarder  Dieu  : mais  que  fa  Marionet- .
te  luy  apportoit  touliours  quelque  chofe.

•ConfelTe  auoir  faiét  mourir  plufieurs  perfonnes  , 8c  qu’il
fçait  faire  danccr  les  boeufs  dans  vn  cercle  qu'il  fait, 8c  qu'vnc
vieille  luy  a apprins.

. Us  furent  condamnez  par  fcntencc  à eftre  pendus  5c  brûl-
iez. Appel  enla Cour, ouau  rapport  de  Monlicur Bertille,
Confeiller  en  la  fécondé  Chambre  des'Enqueftcs,  deux  Sor-  Arrcft  4.

’ cicrs  moururent. Cependant  Gentien  le  Clerc  fcul , fut  con-  Fcuncn«ir.
damné  par  Asreft  du  4.  Feurier  1615.


csfrreft  & procedure  fai  fie  en  la  Chajiellcnie  de  Brccy
pays  de  Berry  ; en  l'an  1616.  1617.  contre  1S.  Scr-

ciers  des  Tarroijjes  de  Brecy  & Jainclc  Soulanpc , ti-
ré des  queutons  notables  de  Chenu.

i»

BErthelemy  Minguetaagcdea}.  ans , fut  acculé  par  Paf-  Du(  Ma
quet  Rolland  fon  voilin,  d’auoir  tellement  faulpoudré
vn  certain  boudin,  qu’aufli  toft  qu’il  en  eut  mange , înconti-  OAobie.
nant  apres  il  deuint  corne  infenfc:  8c  fes  parés  ayans  foison
que  fon  mal  proccdoit  de  ce  morceau  , ils  amenèrent  iedic
Minguetfoupçonnéd’clhx  Sorcier  ^ pour  guérir  ledit  Rol-
land, auquel  il  auroit  apporté  du  potage  qu'ij  mangeoit,  8C
luy  en  auroit  baillé,  d liant  à ceux  qui  l’adutoierçt , vous  ne
fçauez  que  c’eft  que  de  gueflr  vn  malade, ie  m’en  vay  le  gucr-
rir:  que  auin-toli:  qu’il  eut  pris  dudit  potage,  ü auroit  rendu
’ . * * XX  Xx


So4  c s4rrc(ftcliuers  et->noyblei ,

parleriez  dufang  caillé  , repris  fes  efptits,  8c  recouurc  fa

fanté , on  informe  Sc  décrété  contre  luy  il  cft  prins.

Interroge.  Qifeft- ce  qu’il  auoit  mis  dans  ledit  boudin. Rcf-
pond,qu  a la  vérité  il  y auoit  mis  de  la  poudre  à canon.  Inter-
rogé. ^u’cft-cc  qu’il  mit  dans  ladite  efcuelle  de  potage,  pour
.guérit  ledit  Rolland  de  fon  mal.  Refpond, qu’il  n’y  mft  autre
chofe  que  de  la  mcfme  poudre.

On  luy  remonftre  qu’il  cft  impoflible  que  La  poudre  à c“a-
non,  ait  produit  deux  effeéh  contraires,  qui  eft  de  donnera
vne  rqf  fine  perfonne , maladie  Sc  guerifon.  .

Refpond , que  parmy  ladite  poudre  il  a melïé  de  la  feuille
d’aulne, broyée 8c  cueillie  la  vigile  de  faind  Iean  Baptifte,
qu’il  a fait  bénir  vn  Dimanche  la  mettant  prés  dubenoiftier,
lors  que  le  Preftre  voulqit  bénir  l’eari,  qu’il  en  mit  audit  bou-
din , donc  ledit  Rolland  fils  ayant  mangé  fe  erouua  malade  ,-
Et  que  pour  le  guérir,  il  mit  delà  mefme  feuille  broyée  atfee
de  la  poudre  de  l’oing  8c  du  vin  blanc  dans  fon  potage;  afin
de  le  faire  guérir.  Et  que  le  defFunft  lean  de  Huidet  labou-
reur, demeurant  en  la  Parroifle  d’Auorleqüel  il  aleruy  , luy
aenfeignéeela.

En  fin  apres  auoir  efté  razé  en  rous  les  endroits  de  so  corps
où  il  y a poil , 8c  les  ongles  rognez  aux  mains  &:  aux  pieds,
pour  cognoiftre  s’il  auoit  quelque  marque  du  Diable,  laquel-
le e/lordinairementaux  parties  plus  fecrettesi  fie  le  Chirur-
gien luy  ayat  razé  le  poil  de  la  tefted’oij  y apperceut  vne  mar-
que blanche,proche  le  Couronnai,  entre  ledit  Couronnai  8c
l'os  Peitus:dans  laquelle  ayant  efté  picqué  par  le  Barbier  d’v-
necfguilleiufques  à fon  apparent.  Et  ayant  l’accufc  efté  in-
terpellé d’où  procedoit  celle  marque,  8c  comuient-iln’auoit?
pas  rcflccy  ceftepicqueure  lial’pre:8c  fi  ce  n’eftoitpas  la  mar-
que du  Diable, il  auroitingenuement  confeftequ’ouy  : Sc  de
plus  qu’il  cftûic.Sorcier,8e  auoit  efté  mené  au  Sabbat  dés  l’aa-
gede  dix  ans  par  vn  fien  oncle  nômé  Anthoinede  Selle,  de-
meurant au  bourg  de  Pierre  Chaftcnay  pays  de  Bourbon-
nois»  Et  continuant  le  Barbier  à razer , fe  feroit  trouué  vne
autre  marque,  laquelle  auoit  efté  faite  par  le  Diable  ,iu  mef-
metemps,  de  la  grandeur  d'vn  tefton,  lur  le  gras  de  la  jambe ,
,en  laquelle  il  auoit  pareillement  efté  picqué  fans  auoir  l’enty
aucune  douleur , 8c  fur  ce  enquis  ji’ou  elle  procedoit , auro  ic
variéimais  enfin  rccognu  que  c eftoic  vne  autre  marque , la-


Contre  les  Sorciers.  8a  j •

• quelle  luyauoitellé  imprimée  au  mcfmc  temps  que  celle  Je
la  telle  par  le  Diable  au  lieu  du  Sabbat.

Enquis.cn  quel  lieu  fc  tint  le  Sabbat  la  dcrnicre  fois  qu'il  y
fut.

Rcfpond,  quece  fut  versBillcron  àvnCarroy  qui«ftfur
le  chemin  tendant  aux  Aix  , Parroiffe  de  fainétc  Soulungc
lultice  de  céans.

Enquis , de  quelle  façon  il  y va.

Refpond,qu‘ily  vadefon  pied.

Enquis, comme  il  a aduis  quand  le  Sabbat  fe  doit  tenir.
Rcfpond , que  c’elt  le  Diable  qui  luy  vient  dire  cllant  en
forme  de  chien  noir , faiét  comme  vn  barbet , parle  à luy  en
celle  forme.

Enquis , combien  il  y a elle  de  fois  depuis  qu’il  eil  marié.
Rcfpond,  qu’il  n’y  a ellé  que  quatre  fois,  8c  touüours  au
mefmc endroit  de  Ëillcron.

Enquis,  en  quelle  forme  fe  met  le  Diable  ellant  au  Sabbat.
Rcfpond,  qu’il  ne  l’a  iamais  veu  autrement  qu’en  forme
de  barbet  noir.

Enquis,  quelles  ceremonies  ils  obferuent  ellant  Sabbat.
Rcfpond , que  le  Diable  ellant  en  la  forme  de  barbet  noir
( comme  delfus  cil  dit  ) fe  met  tout  droit  fur  les  pâtes  de  der-
rière, les  prefehe,  &c  entre  autres  chofes  leur  dit , qu’ils  fe
vengent  de  leurs  ennerais,puis  vont  à l'offerte,  tenant  en
leurs  mains  des  chandelles  de  poix  noire  qui  leur  font  don-
nées par  le  Diable,  8c  le  baifent  au  nombril , que  là  eilans
quelqucs-vns  luy  offrent , 8c  d’autres  ne  luy  offrent  rien, que
ladernierefoisil  luy  offrit  vnc  glane  de  froment,  dcceluy
qu’il  auoit  recueilly  es  mdtiues  dernières.

Enquis , qu’ell-ce  que  le  Diable  leur  diél  citants  au  Sab-
bat. *

Refpond,  qu’il  leur  diét  qu’il  fc  faut  venger,  8c  leurdon-
ne  des  poudres  pour  s’en  ay  der , félon  qu’ils  le  délirent.  .

Enquis  , de  quelle  façon,  le  Diable  leur  peull  donner  la-
dite pouJre,  veu  qu’iladiél  qu’ilcll  en  forme  de  chien, 8c
par  ainli  n’a  point  de  mains  pour  les  leur  dillribuer.

Relp.  ^u; quand  il  veut  donner  lefdites’poudres , il  les  fait
tomber  en  fou  derrière  par  deffus  la  queue,  6c  leur  faitamaf-
fer  par  terre,  ce  qu’i#font,  6c  le  Duble  leur  dit  ce  à qyoy

XXXx  ij


8 o 6 : sfrrefts  âi tiers  & Notables,

ils  s’cn  doiuët  fcruir , que  la  derniere  fois  qu’il  fut  au  Sabbat
le  Diable  luy  en  donna, qu’il  luy  fit  amafl'cr, comme  dit  eft, 8c
luy  diftqu’fclleseftoient  propres  pour  faire  languir  les^er-
fonnes  -,  qu’il  en  a encore  chez  luy  dans  vn  coffre  ferme  de
clef,  8c  que  fa  femme  nefçait  point  où  elles  font,  que  s’il  y
cftoit  conduit  il  nous  monftreroit  lefdites  poudres  qui  font
noires, 8c les  mettroit  entre  nos  mains.s’il  nous plaifoit les
receuoir.  Que  îarnais  il  ne  s eft  aydé  de  ladite  poudre , fi  ce
n’eft  contre  le  fils  dudit  Rolland,  auquel  il  en  fit  prendre
auecle  morceau  de  boudin  , 8c  ce  pour  plaifir  8c  non  pour
nuire  audit  Rolland.  Et  de  faift  il  le  guérit  le  mefmeiour*
ayant  mis  dé  la  mefme  poudre  dans  fon  potage.

Enquis,s’il  prie  Dieu  le  foir  8c  le  matin,  5c  de  quelles  for-
tes de  prières  il  vfe.

Refpond,en  fin,  qu’il  n a point  prié  Dieu  depuis  qu’il  va
au  Sabbat,  8c  quand  il  seft  voulu  mettre  en  prières  ilaeftc
diuerty  parle  Diable.

Enquis,fi  quand  il  vaà  la Mcffe.il  regarde  l’Hoftie,8c  la  re-
gardant de  quelle  couleur  il  luy  eft  aduis  quelle  fiait.

Refpond,quc  le  Diable  leur  deffend  de  la  regarder:  mais  ,
qu’il  ne  delaiRc  pas  pourtant  de  la  voir  blanche.

Enquis , qu’eft-cc  qu’on  luy  fit  faire  lapremiere  fois  qu'il
fut  ab  Sabbat.

’ Refpond,que!eDiabIeluyfitrcnoncerDieu,  fonCref-
me,  8c  fon  Bapteûr.e,fe  donner  à luy,  auec  promefle  de  ne
le  quitter  iamais.

Enquis,file  Diable  les  bat  quelques  fois.

Refpond,qu’ouy  : mais  que  de  fa  part  il  n’a  iamais  efté  bat-
tu qu’vne  fois , que  le  Diable  vint  à luy  en  forme  d’vn  hôme.
noir,  monté  fur  vn  grand  cheual  noir  , 8c  le  battit  à coups
de  ballon  fins  autre  fubieél,  finon  qu’il  auoit  refhfc  d’aller
au  Sabbat.

Puis  apres  auoirnommé  quelques  gens  qu’il  auoit  veu  au
Sabbat.

Enquis,  fi  au  Sabbat  le'Diablea  cognoiflance  charnelle.,
aucc  les  femmes  qui  s’y  trouuent.

Refpondqu’ony,  8c  en  prefencedetoutle  monde.

Enquis, fi  depuis  qu’il  eft  prifonnier,  le  Diables’eftappam
.à  luy, en  quelle  forme,  6c  ce  qu’il  luy  irait.

Refpond,  qu’hier  au  foir  vne  heure  apres  qo’U  fut  remn»


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  g 07

en  laprifon , il  s’apparut  à luy  en  forme  de  petit  chien  noir,le
menaça  fort  de  ce  qu'il  en  auoit  tant  confcfic  ,luy  fit  deffen-
cçs  de  plus  rien confefler,  autrement  qu’il  le  battrait  ; mais
declaroit  qu’il  le  renonçoit  &c  ne  vouloic  plus  adhérer  à luy,

& que  s’il  pouuoit  dire  hors  de  prifon , qu’il  fe  dcliberoic  de
faire  fes  Pafques.

Enquis, fi  depuis  qulleltSorcicr,  &t  frequente  le  Diable  il
a receu  l'on  Créateur.

Refpond.qu’il  n’a  pallç  la  fefte  de  Pafques  fans  ce  faire , &:
qu’il  sert  toufiours  confelTéau  Curé  à la  fefte  de  Pafques,
maisiln’aiamais  dit  à fon  Confcfleur  qu’il  fut  Sorcier,  ny
qu’il  allait  au  Sabbat,

Enquisjfilafemmeaeftéau  Sabbat.

Relpond,  qu’ellcy  a elle  deux  fois, & que  le  Diable  l’a  for»
cé  de  la  mener:  meftne  l’a  batuc, parce  qu’elle  en  faifoit  refus.

Enquis,  s’il  va  fouuent  au  Sabbat , &c  en  quel  lieu.

Relpond, qu’il  y fouîoit  aller  tous  les  mois:  mais  qu’iln’y
a point  cité  depuis  fix  mois  en  çà,  Scn’a  efté  en  autre  lieu
qu’audit  Carroy  de  Billeron.

Enquis.fi  le  Diable  fut  accouplé  auec  fa  femme  , & acu  fa  .
cognoifiance  charnelle.

Rçfpond  qu’ouv , par  deux  fois  audit  Sabbat.Sc,  que  quel-
qu’autrefois  lanuictfadite  femme  citant  couchée  auprès  de
luy  ,1c  Diable  elt  venu  habiter  auec  .ellc,  &:  pour  luy  qu’il  a 1
habité  au  Sabbat  vne  fois  aucc  la  femme  de  François  Perrin,

& non  aucc  d’autres.

Enquis, s’il  aveu  le  Diable  au  Sabbat  en  autre  forme  qu’en
aorme  de  chien,  &c  en  quel  endroit  il  le  baifoit  allant  à la  feltc
8c  adoration.

Rcfpond,  qu’il  l’a  veu  quelquefois  en  forme  d'homme,
tenant  fon  cheual  par  le  frein , 8e  qu’ils  le  vont  adorer  tenans  .
vire  chandelle  de  poix  noire  en  leurs  mains , le  baifent  quel-
quefois au  nombril  quelquefois  au  cul.

Enquis , qu’eft-eequi  fefaiétau  Sabbat.

Refpond , que  l’on  dance  auparauant  que  d’aüér  à l'adora-
tion , 8e  à fenuers  fans  fe  voir  en  face.  Que  le  Diable  y ccle-
brela  Meffe  fur  vne  table,  fur  laquelle  il  met  vn  manteau
noir,  leuel’hoftic  qui  elt  de  pain  fort  noir  ,&c  .apres  la  Méfié  .
les  fai£t  mettre  à gerroux,  les  faiét  communier , Se  pour  la
r£Aimuiii9n  donne  à chacun  yn  morceau  de  pain  à la  main

XXXii


:8o8  Jrrtjîs  diuers  notables  ]

qui  ell  fort  noir,  8c  le  mangent  : puis  leur  fai&  vn  banquet
de  plulieurs  viandes , comme  bœuf,  mouton , poules  & au-
tres chofes  qui  font  toutes  noires  , les  voyent  cuire  à vn
feu  qui  cft  beaucoup  plus  rouge  8c  plus  ardent  quele  no-
llre  ; mangent  lefdites  viandes  félon  que  le  Diable  les
leur  dirtribuc  , fans  qu’ils  y touchent  autrement , que  fé-
lon qu’il  leur  en  donne  , 8c  apres  cela  dancent.  Qir’au-
parauant  la  Melle  , le  Diable  fc  conioinft  charnellement
auçc  toutes  les  femmes  qui  font  au  Sabbat  les  vnes  apres
les  autres.  Et  que  la  derniere  fois  qu’il  y fut , le  Diable  co-
gneuft  charnellement  la  veufue  Chaïïignat,  puisla  Perri-
ne  de  la  Grange , de  Farges , puis  toutes  les  autres  fubfecu-
tifuement.  Et  cependant  les  hommes  habitent  auec  la  pre-
mière qu’ils  rencontrent  parente  ou  autre  , 8c  demeurent
audit  lieu  du  Sabbat  iufqu’au  premier  chant  du  coq  , 8c  û
tort  que  ledit  coq  a chanté,  tous  s’efuanoüiflent,  les  vns
s’en  retournent  à leur  logis  de  leur  pied  , 8c  les  autres  font
tranfportez  par  le  Diable,  8c  vont  audit  Sabbat  vertus  ou
nuds  en  chemifc,  ainfi  qu’ils  fe  tcouucntà  l’heure  qu’il  y faut
Aller.

Enquis.de  quelle  façon  fa  femme  fut  au  Sabbat  la  premiè-
re fois.

Refpond,  qu’elle  y fut  tranfportéc  par  le  Diable  , le-
quel la  rapporta  apres  le  Sabbat , 8c  que  la  fécondé  fois
quelle  y a ellé , elle  y fut  de  fon  pied  auecluy , 8c  s’en  re-
tourna de  fon  pied,  8c  quelle  n’y  a iamais  cfté  que  ces  deux
fois  là  quele  Diable  eut  cognoiflance  charnelle  auec  clic.

Syluine  de  la  Plaine,  femme  de  Barthélémy  Meniguqf
aagee  de  vingt  trois  ans,  confcfle  auoir  elle  au  Sabbat;  ne
fçait  comme  elle  y fut  tranfportée,  8c  qu'eftantdans  l'onli&
auec  fon  mary , ils  furent  tranfportez  à vn  carrefour  au  def-
•foubsde  Billcronfurlechemintendantaux  Aix, qu'au  Sab-
bat le  Diable  cogneuft  charnellement  toutes  les  femmes  qui
y cftoient,  8c  elle  aurtila  marqua  en  deux  endroits  -,  l’vn
fur  le  Couronnai  de  la  telle  , l’autre  à la  cuifle  droi&e  prés
legenoüil,  ce  qui  nous  a apparu,  Jucle  Diable  lacogneu
vne  autrefois,  8c  qu’il  a le  membre  faiél  comme  vncheual,
en  entrant  ell  froid  comme  glace  , iette  la  femence  fort
froide  , 8c  en  fortant  la  brufle  comme  li  c ’eftoit  du  feu.
Quelle  y rcceut  tout  mefeontemement  que  lors  qu’il  eut


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  809

habité  aucc  elle  au  Sabbat,  vn  autre  homme  qu’elle  ne  co-
gnoift  fit  le  femblable  en  prefence  de  tous  , quefon  mary
s’apperceut  quand  le  Diable  eue  affaire  auec  elle  , 6c  que
le  Diable  fc  vinr coucher  auprez  d’elle  foire  froid,  luy  mit
la  main  fur  le  bas  du  ventre,  dont  elle  effrayée  en  ayant  ad-
uerty  fon  mary , illuydift  ces  mots  , Taife-roy  folle,  tai-
fe-toy.  Que  fon  mary  vit  quand  le  Diable  la  cogneuftau
Sabbat,  enfemble  cét  autre  qui  la  cogneuft  apres  ; Et  que
quand  ils  font  audit  lieu,  ilsfemellent  les  vns  parmy  les  au-
tres en  prefence  de  tous  , 5c  habitent  pcfle-mefie  , fans
prendre  garde  fi  c'eft  du  mary  à la  femme.  Qu'aprcs  que  le  TunrFott<
Sabbat  fut  faift , fi  toft  que  le  coq  eut  chanté  la  première  fois
le  Diable  s’efuanoüit,  6c  ellefe  trouua  dans  fon  li£t.  Dift
qu’vne  fois  comme  elle  eftoit  endormie  elle  fe  fentit  tranf-
porter,fit  le  ligne  de  la  croix  , 6c  aulïi-toftfucdclaiirée&
fe  trouua  hors  de  fon  logis  toute  nue  en  chemife  , 6c  s’en
retourna  en  fon  lift  de  fon  pied;  Et  qu’vne  autrefois  com-
me elle  eftoit  endormie  dans  fon  lift  elle  y fut  tranfpor-
tee,  ne  fit  point  le"  figue  de  la  croix  , 6c  demeura  tout  du-
rant le  Sabbat.  Que  des  la  première  fois  quelle  fut  au  Sab-
bat le  Diable  leur  deffend  de  parler  les  vns  aux  autres  6c  con*
fêrer  enfemble.  Que  quand  elle  fut  marquée  le  Diable  luy  fit
ftgrand  mal  qu’elle  penfoit  qu’il  l’eut  tuce  , & en  fut  gué-
rie fept  ou  huift  iours  apres  6c  plufieurs  autres  mefehan-1
^ cetezr

Anthoinctte  Brenichon , femme  de  François  Lochct  aa-
gée  de  jo.  ans  confeffoit  prefque  mefine  chofes.

Par  fenccnce  du  Bailly  de  Brecy  lefditcs  Barthélémy
Minguet , Syluine  de  la  Plaine  fa  femme,  &c  Anthoinet>
te  Prenichon  font  , condamnez  à eftre  pendus  Se  effran-
giez , & leurs  corps  morts  brûliez  6c  confommez  en  cen-
dres. De  laquelle  fentence  s’eftans  portez  pour  appcllanst
Par  Arreftdu  Parlement  de  Paris  , il  fut  bien  iugé  par  ledit  Atrcfiaarv.
Bailly  mal  & fans  griefs  appelle.  Faift  en  Parlement  le  17.-  MjF
May  1616.

Pendant  queces-trois  premiers  furentà  Paris  pour  faire
vuider  leur  appel,  on  inftruifift le procez contre  les  autres
prifonniers,  8c  entr’autres  contre  Guillaume  Lcgeret,  Fran-
çois Lochct, Denis  Forger, Sc  Iacquette  S.uddô  feme  Frâçois
Perrin , Icfqucls  furent  auffi  condân  ez  par  fentéce  du  mcfme


*


V


Digitized  by  Google


Arreftimo.

OUob.Uii.


Monfieur  le
Giieui  rap-
porteur.


Del  an  i(  17.


1


S r o sfrrefts  diuers  notables ,

Bailly, du  11. Iuillet  1616.  àeftrc  pendus,  eftranglez,  & leur
corps  morts,  brûliez  8c  réduits  en  cendre.  De  laquelle s'e-
ftans  portez  pour  appellans  .Par  Arreft  la  Cour  en  la  Cham-
bre des  V accations,mit  lefdites  appellatiôs’,  8c  ce  dont  auoic
cftéappellé  au  néant  fans  amende  ; 8c  neantmoins  pour  les
casrcfultans  du  procez,  ledit  Legcretfut  condamné  à eftrc
pendu  8c  ellranglé  en  Greue.  Et  pour  le  regard  defdits  Dénis
Forget  8c  IacquetteSuddon,  ils  furent  bannis  du  Bailliage
de  Brecy , 8c  de  la  ville , Preuortc  8 c Vicomte  de  Paris , pour
le  tempsüefpace deneufans  , le  10.  Octobre, mil  lîx cens
feize.


Si  les  Sorciers peuuent gifler  & enforceller  lesperfonnes
& le  beflial , par  la  veut  foujjlemcnti  tiré  des
quejlions  notables  de  Qienu.

POurfinir  Ietraiélé  des  Sorciers  ; Iera'ppottcray  vn  autre
faiét  fort  eftrange  & mefehant.  Comine  la  vcillcde  b fc-
fte  Dieu  1619.  és  ParroilTes  de fainû  Palais  , 8c  MenetouSal-
Ion , disantes  l’vne  de  l’autre  d’vne  lieue , 8c  de  cinq  8c  qua-
tre de  la  ville  de  Bourges.  Vn  mendiant  nommé  Gilbert
Tourneau,  natif  du  heu  de  Monaillerc,  pays  de  Bourbon-
nois , noir  comme  vn  Diable  , vertu  de  toile  toute  defehi-
rce , partant  par  le  bourg  dudit  fainéi  Palais , trouuarit  Louy-
fc  Defcleus , femme  de  Siluain  leFeure , à la  porte  de  fa  mai-
foir,  luy  demanda  du  pain,  celle  femme  en  fut  prendre  à fa
maifon,  5c  le  luy  prefenrantil  luy  dit  , Rompez-le  , & ne
m’en  donnez  que  la  moitié , 8c  prenez  l’autre  pour  vous  8c  le
mangez  j ce  que  celle  pauure  5c  Ample  femme  fit,  laquelle  à
Tinftant  auroit  reflénty  d’extremes  tourmens  8c  douleurs
par  toutes  les  parties  de  fon  corps , 8c  deuinc  tellement  en-
flée , qu’elle  creua  quatre  iours  apres.

Ce  milerable  Sorcier  non  content  de  ce  mefehant  a&e,d’a-
uoir perdu  celle  créature,  ellant  arriué  enuironfurles  deux
heures  dercleuée  au  bourg  dudit  Menetou,  il  rencontra  Sil-
uineRoy,femm'fe  de  Pierre  Poftard,  tenant  vn  enfant  à la
mammelle, affile  au  deuât  de  la  porte  de  la  maifon,  à laquelle
il  dit  ces  paroles.  Baillez  moy  du  pain  fi  vous  voulez,  fans

appro-


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.*  éii

approcher  d’elle  de  trois  pas:  Elle  qui  auoit  cet  homme  tu
horreur,  cria  à Ton  mary  dans  fa  maifon,qu’il  apportai!:  vifte-
fteraent  du  pain  à ce  pauure , ce  qu’il  fit , 8c  trouuant  fon  bc-
au-pereenlaru<Muy  deliura  le  pain  afin  de  le  bailler  à ce
pauure,  lequel diét  à cebeau-pcre,  luy  prefentant  le  pain,
coupez  ce  pain  en  dçux,  ie  n’en  veux  que  la  moitié:  Lepere
de  la  femme  entendant  dur,  demanda  à fa  fille,  qu’ell-  ce  qu’il
difoit,  qui  luy  fitrefponcej  mon  perc , il  diû  que  vous  rom-
piez ce  pain  en  deux , Sc  que  vous  luy  en  bailliez  feulement  la
moitié,  qu’il  n’en  veut  pas  tant , baillez-luy , 8c  vous  retirez
de  là  : Ces  parolles  proférées  par  cette  femme  5 elle  eft  regar-
déepar  ce  miferable  d’vn  œil  efpouuentable,  baaillant  incef,
famment:  ccquidonnifübieâ  à cette  femme  des’eferier  à
fonpere,oftez-vous  dclàmonpere,  autrement  vous  elles
mort  : Ces  mots  à peine  proferez  par  elle , ayant  fon  enfant
entre  fes  bras , ce  miferable  tourna  derechef  fa  veuc  fur  elle
grandement  pénétrante,  baaillant  perpétuellement  en  telle
.façon  qu’elle  refentit  auftitoft  comme  vn  vent  fortir  de  la
bouche  de  ce  pauure  extrêmement  froid , qui  luy  fcmbla  de
couleur  bleue,  fes  yeux  eftincellans , 8c  le  reftentit  comme
deux  foufflets  fur  fes  ioucs,  fi  bien  qu’elle  s’eferia  à haute
voix,ie  fuis  morte,  tenez  mon  enfant,  ie  ne  me  puis  plus  fou-
ftenir  : Ces  parolles  8c  clameurs  proférées , Içjncfchant  veut
tirer  chemin  8c  fe  halta  d’aller:  mais  ileftauflitoll  faifi,  8c  mis
entre  les  mains  du  luge  du  fief  Pot,  quifetrouua  fur  le  lieu,-
il  eilmcné  és  priions  .après  interrogé  fur  la  plainte  faifte  par
le  mary  pour  fa  femme,  parce  qu’elle  demeura  fur  la  place,
comme  morte  fans  parler,  quoy  qu’elle  relTentiid’extremes
tourmens  parfon  corps  : Il  confeifa  auoir  demandé  du  pain,
n’en  auoir  pris  que  la  moitié  ; diâ  que  l’on  luy  auoit  baillé  ce
pain  à regret,  8c  tout  ainfi  que  fi  oh  l’eut  voulu  ietter  dans
l’eau . # .

Enquis  pourquoy  il  neprenoit  tout  le  pain  que  l’on  luy
prefentoit , 8c  le  faifant  rompre endeux,  il  n en  vouloir  rece-
uoir  que  la  moitié , 8c  ne  le  demandoitpai* aumofme,non  pas
dire  donnez  moy  du  pain  : refpondit  qu'il  ne  luy  appartenoit
pas  de  rompre  luy-rnefme  le  pain , duquel  il  n’en  prenoit  que
la  moitié,  affin  d’en  auoir  plus  fouuentj  8c  que  chacun  luy  en
donnafi -.pour  la  refponce  pourquoy  il  ne  demandoit  le  pain
pour  l’honneur  de  Dieu,  ilvfa  de  parolles  contre  l’honneur


8 1 t csJrrjfîs  di  tiers  &*  not ailes,

deDicu,  qui  ne  feront  inférées,  s'il  n’auoit  pas  regret  de  voir
cette  femme  ainfi  tourmentée, rcfpondit  qu’il  en  verroit  bien
d’autres,  qu’il  n’eftoit  en  eftat  de  grâce.

Enquis  qu’il  entendoit  par  ces  mots, citât  fiegrace:  Profe-
ra quelques  paroles  d’impieté , aufquelles  il  adioufta  qu’il  al-
loit  auec  ceux  de  la  religion,  qu’il  auoit  à mener  cette  vie  iufi.
ques  apres  les  vendanges  lors  prochaines , pu^  qu’il  prieroit
Dieu&iroit  àl’Eglife  &c  àlaMclTe:  defnia'auoir  touché  à
cette  femme,  ny  mefme  approché  d’elle,  te  moins  luyauoir
mesfaid.  Apres  ces  interrogations  8c  refponces  hors  lapre-
fence  du  luge,  l’on  vfa  cotre  luy  de  menaces  de  le  faire  mou-
rir à petit  feu , s'il  ne  gueriilbit  cette  femme,  que  s’il  ia  guerif-
foit  qu’il  feroit  libéré  de  la  prifon,  mefme  l’on  feignit  faire
chauffer  des  fers  : Elle  luy  ellanfiunenéc , il  l’auroit  prife  par
les  mains,  l’vnc  apres  l’autre , & à l’inftant  elle  auroit  repris
la  parolle  & cognoiffance  quelle  auoit auparauant perdue:
De  forte  qu’ellefut  reconduite  en  fa  maifon  de  pied,  £àns  en-
trer en  la  charrette  : Mais  retournée  qu’elle  y fut , 8c  demi-  •
heure  apres,  les  douleurs  la  reprindrent  ; elle  demeura  de  re-
chef fans  fentiment  ne  cognoiffance  : de  forte  que  l’on  la  re-
tourna efdiftcs  prifons,oueftant,  cemifcrablc  cft  derechef
exhorté  de  la  guérir,  Sc  intimidé  par  menaces , que  s’il  ne  le
faifoît,  que  l’oniuy  feroit  fur  le  champ  endurer  tous  les  plus
griefs  tourmens  que  l’on  pourroit  : il  defnia  auoir  pouuoir
de  luy  apporter  aucun  foulagemem,  Tindtm  mttu  cruciatut:
Il  fe  fit  apporter  du  vin  blanc,  du  vinaigre  & de  la  fuie,  méfia
le  tout  cnfemble , &c  le  fit  prendre  à cette  femme,  laquelle
apres  cette  potion  prife,  reprit  fesefprits  , 5 c fembloit  dire
guarie.

Or  comme  l’on  procedoit  à lafaétion  dty>rocés , ledict
Siluain  leFcurc  de  S.  Palais,  ayant  eu  aduis  de  la  détention
decemiferablc,  arriuaàMenetou,  fit  fa  plainte  pour  ladicic
Dcfeleus  fa  femme, laquelle  il  auoit  laiffée  à fon  dcfpart  com-
me morte,  fouftint  quecetaccufé  l’auoit  enforcellée,  en  luy
prefentant  du  pain  :*le  Procureur  d’office  requift  qu’il  en  fut
informé  : le  I tige  en  continuant  fc  tranfporra  à S.  Palais,  où  il
trouiia  cette pauure femme  extrêmement  tourmentée,  re-
çoit fa  plainte , interrqge  quelques  tefmoins  : il  eft  fort  bien
vérifié  en  quelle  forme  l’accufé  auoit  demandé  l'aumofne  à
cette  femiûe,  que  lors  elle  feportoit  fort  bien,  &.  comme


(Contre les  Sorciers.  S.,*

continent  apres  le  pain  donne  à l’accufé , SC  en  auoir  mangé
par  elle  de  la  moitié  qu’il  auoit  refufée , elle  s’ef^pit  trouuée
mal  aucc  extremes  douleurs,  Sc  peu  à peu  enflée , mefme  que
IVn  des  tefmoins  depofa  auoir  ouy  dire  à l’accufc  qu’il  dc-
uoit  bailler  te  morceau  cemefmeiouràtrois  femmes  : Ileil
de  rechef  interroge  fur  l’accufation  de  cette  femme , il  reco  -
gnoift  auoir  receu  du  pain  d'vnefcmmeà  vn  village  diftant
dvne  lieue  de  Mcnetou  , n’en  auoir  voulu  prendre  que  la
moitié,  parce  que  c’eftoit  facouftume,  defnieluy  auoir  fai£f
aucun  mal: Il  recognoilt  auoir  elle  laquay  du  S eignefir  de  fon
village,  Sc  depuis  l’auoiïferuy  de  palefrenier  au  voyage  de
la  guerre  de  Sauoye, qu’il  y auoit  deux  ans  qu’il  couroit  par  le
pays  de  BourboŸinois,de  Berry  Sc  deTourrainc, demandant
fa  vie,  viuant  de  pain  Sc  d’eau  : feignoit  n’eftre  pas  bien  com-
pofé  defonefprit,&defnioit  le fortilege: Toute  lapreuue
contre. luyeftoit  des  demandes  qu’il faifoit  de  pain,  quille
falloir  partir  Sc  n’en  prtnoit  que  la  momé,qu’il  auoit  fai&  ce-
la  à ces  deux  femmes  le  mefme  iour  qu’il  fut  faiét  prifonnier,
quelles  auoient  elté  veuës  auparauant  en  bonne  fanté , Sc  in-
continent apres  griefuement  malades  Sc  tourmentées , du
rapport  qu’il  auoit  fai&  à ce  fcul  tefmoin,  qu’il  deuoit  bailler
le  morceau  à trois  femmes  ce  mefme  iour  : Qif  eftant  en  pri-
fon,au  lieu  de  demander  du  fel  pour  falcr  fa  viande, il  deman-
doit  du  fable,  fans  vouloir  prononcer  ce  mot  de  fel,  quelque
chofe  que  le  Geollicr  luy  diû,  ayant  le  nom  de  fel  comme  en
horreur , duquel  l’on  vfeen  l’Eglifc  au  Sacrement  de  Baptef-
me,  Seàlabenediâiondel’eau  : Recognoilfoit  auoir  manié
ladite  Siluine  Roy, &:  baillé  le  brcuuage,  pour  éuiter  aux  me-

nafles  Sc  penfantfauuer  fa  vie,  mais  que  c’eltoic  fanseffe#,
Sc  pour  contenter  la  malade  Sc  les  liens  qui  le  preflbient;
qu’il  auoit  faift  cebrcuuage  s’eftant  remémoré,  qu’vn  iour
eftant  en  Sauoye  indifpofé , le  cœur  grandement  chargé  l’on
luy  auoit  faift  prendre  vn  lèmblable  breuuage , par  le  moyen
duquel  ayant  vomy,  il  feroit  gucry , qu’il  eftimoit  qu’il  en
aduiendroit  autant  à celle  femme , li  elle  pouuoit  vomir.  Le
Iugeduditfief  Pot n’eftimant  pas  qu’il  cull  afiez  de  preuue
pour  le  condcmner  % la  mort , ordonna  qu‘il  feroit  appliqué
àlaqueftion,  dont  le  Procureur  ftfcal  ayant  appelle  en  la
fouueraineté  de  Bois-belle,  Sc  Henry  Qüarmon,  ou  les  ap-
pellations de  cette  Iullice  relTortifl'cnt , Monfieur  L’Abbé

TYYy  ij


S ï 4 . Arrefls  diuers  et*  notables ,

Prefidcnc  aflemble  lcConfeil,  pourprocedcr  au  jugement
de  l’appel,  duquel  le  fus,  l’accufc  fut  ouy  par  fa  bouche  ; il  fut
vifitc  par vnmaiftrc Chirurgien,  pour cognoiftre  s’ilauoit
des  marques  du  Diable  : le  le  visnucc  luy , il  le  manie , & en
ayant  vne  8c  deux  ans  auparauant  plulieurs  : IlTut  néant-
moins  poffible  d'en  recognoiftre  8c  iuger  certainemcnt,tant
fon  corps  eftoit  noir:  Interrogé,  il  recognoift  tout  ce  qu’il
auoit  confclTé  par  deuant  le  premier  luge,  mais  il  varia  fur  cc
qu’il  auoit  dift  à ce  tefmoin , qu’il  dcuoit  bailler  le  morceau  à
trois  femmes  ceiour-là,  continua  en  ces  exécrables  blafphe-
mes  contre  la  toute  puiflancc  diuine*&  impictcz , l'on  pafla  à
la  pluralité  des  voix  qu’il  auoit  efté  mal  iugé  : 8c  fut  condem-
nc  à faire  amande  honorable  audeuant  del’Églife  de  Mene-
tou , nud  en  chcmife,  ayant  vne  torche  ardantc  au  poing , 8c
illec  dire  5c  déclarer,  Scc.  Apres  dire  conduit  par  l’executeur
delà  haute  Iuftice  en  la  ptace  publique,  là  dire  pendu  ôc
ellranglé , fon  corps  auec  le  procès , pour  les  blafphemes  &c
impictcz  y contenues,  bruflé  8c  confommécn  cendres  : Ce
quifutcondud  le  5.  d’Aoufti^i?.  8c  exécuté  le  lendemain:
Le  motif  du  iugement , fut  qu’il  y auoit  preuue  entière  qu’il
auoit  prins  du  pain  de  ces  femmes  à mefme  iour , dç  l’vne
auant,  de  l’autre  apres  midy , qu’elles  dloient  auparauant  en
plainefanté , à l'initiant  tombées  en  maladie,  trauaillées  d’ex-
tfemes  douleurs  ; que  l’vne  ayant  mangé  la  moitié  du  pain
auroit  efté  enflée  &c  crcuée  quatre  iours  apres , l'autre  auoit
cftéiugécpoflcdée  du  malin  efprit,  8c  menée  en  l’EglifeS  ,
V rfin  de  Bourges,  pour  y faire  fes  prières:  que  c’eftoit  vn  va-
gabond valide , courant  8c  tournant  par  fa  propre  confdlion
le  pais  de  Berry , Bourbonnois  8c  Tourrainc,  fans  s’arrefter:
Refpondoit  8c  Ce  deffendoit , non  comme  vnfiomme  jncen-
fé,'mais  comme  vn  grandement  mefehant  : Ce,  iugement
fembloitbicnhardy , mais  Dicuoffenfé  par  cet  abominable
Sorcier  , aflîfta  les  luges , ayant  cemiferable  confdfé  à la
mort , qu’il  auoit  baillé  du  fort  à ces  deux  femmes  par  l’afpeét
8c  regard  des  yeux , 8c  par  lefoufflement  8c  haleine,  ce  qu’il
di&  auoir  apris  en  Sauoy  e , 8c  auoit  promis  au  Diable  pen .
dantdeuxans  defairemourir  plulieurs  perfonnes  à certains
tours  : Il  aduint  que  ce  n!iferab)c  voulut  vfer  de  fortilçgc  en-
tiers le  R.  P.  Roger  Gitard  de  la  compagnie  de  I e s v s , en
l’exhortant  apres  la  prononciation  du  iugement,  où  il  eniç.


Digitized  by  Google


(ontre  les  Sorciers.  8iy-

ploya  plus  de  trois  heures,  affin  delcconuertir,  d’vnafpeét
& regard  extraordinaire,  il  fetrouua  comme  aucuglé:  De
forte  qu’il  eut  recours  aux  prières  & imploration  de  la  grâce
de  Dieu  , pour  lequel  il  trauailloit , Sc  mefme  d’emb  rafler  ce
miferablehydeux,  affin  de  l’exciter  à celTerfes  charmes  , Sc
recognoiftre  la  toute  puiflancedu  Créateur , fa  veué  retour-
née, il  continua  fes  exhortations  en  telle  forte,  qu’il  làuua
par  la  grâce  de  Dieu  vne  pauure  amc  dans  vn  fi  mefehanc
corps. qu’il  rendit  àDi^uauec  repentance  de  fes  maléfices.
De  ce  procez  l’on  doit  croire  que  le  fortilege  fe  fai  61  par  l’af-
pc£t  Sc  mauuais  regard  d’vn  Sorcier,  tant  aux  hommes,  fem-
mes,qu’aux  animaux:  Nous  en  auons  tcfmoignage  de  Virgi-
le, 'Eclora

Eh  eu  quam  ping1"  macer  ejl  mthi  taurin  inaruo,
idem  amor  c\itium  ejl  pecori , pecorifque  magtjlro,

H u certè  tu  que  amor  au fa  ejl , vix  ofiibut  burent,

Nefcio  qui<  teneros  oculm  mihi  fafeinat  agnos.

P Ourles  perfonnes,  S.  Thomas , prima  parte,  qu.  117.  art.  3.

ad  1.  (y  ïib.  3.  contr agentes,  cap.  103,  Ex  glojja,  ordinaria,  .
rapporte,  Quofdam  habite  oculos  vrentes  qui folo  afpeElu,  inficiunt
altos.  Dcffinit  le  mot  de  fafcinatio,ab  oculn  mfetlts propter  math
tiam.  Ce  qui  fc  peut  faire  (di£t-il)  par  la  permiffion  de  Dieu,  .
par  quelque  paétc  occulte  coopérant  la  malice  des  Démons
qui  ont  fai£t  paéle  auec  les  homes  Sc  femmes , lefqucls  aban-
donnent leur  Créateur.  Les  Philofophesdifent  quclacaufe
cft,  Pntentiamottuavel tmpulftux  prtfuppoftto  appeut tes  imperto :
De  faiét  l’infigne  Magicien  Sc  Sorcier  Gaufridy , confeffa
auoir  charmé  Victoire  duCourbier  fille,  parlefoufflemcnt
qu’il  auoit  fai  Oc  fur  elle,  d’vn  afpeft  des  yeux,  de  là  cft  venu  le
prouerbe  en  Berry  entre  nos  paifans,  lcquels  quand  ils  veu-
lent lignifier  eftrc  cr.forcelcz , difent  qu’ils  font  Mativeu^.
c’eftàdire,  qu’ils  ont  efté  mal  veus  d’vn  mauuais  regard,  Sc
leur  beftial^  Quitnuida  & injmica  infpcElioncinficiuMur  depra-
uantur  à fafeinatonbua , parles  Bergers , Sorciers  Sc  Gucnaus
que  l’on  appelle  au  pays , Sc  defqucls  le  nombre  eft  grand , Sc
en  ay  reflenty  les  mauuais  Sc  mefehans  cffcéts  fouucntefois,  .
Dieu  les  veuille  amander  , Sc  ceux  qui  s’en  aident  en  la  garde
de.leur  befti al,  qu  ilsa  pyent  en  fin.


YYYy  iij


8i  6 Arrefis  dîners  notables ÿ


cArrefi  du  Tarlement  de  Tholoje.

GRegoire  in Synttpm.  tib.  34.  ctp.tt.  ntf.  xi.  diâ  qu’au  Par-
lement deTholofe,  en  l’an  1577.  on  condcmnaplus  de
Sorcières,  aucunes  à mort,  les  autres  en  autres  peines  félon
les  maléfices,  8cfelon  lapreuuequ'il  y a'uoit contre  chacune
d'elles  qu’il  n’y  eut  de  toute  forte  d’aytres  criminels  en  deux
ans,  8c  afleurc  qu’il  en  fut  exécuté  plus  de  quatre  cents 'j  de-
quoy  ie  me  contentcray  laiflant  à quelqu’vn  du  pais  d’en  re-
chercher les  procedures  6c  Arrefts  nouucaux  : car  ie  fçay  de
bonne  part  qu’il  y en  a eu  encore  depuis  autant  qu’en  Parle-
meut  de  France,


Procedures  & Arrefis  du  Tarlement  de  Bourdeaux.

IE  lairray  les  procedures  de  ces  Sorcières  qui  furent  em-
menez audici  Parlement , qui  ciloicnt  en  fi  grand  nombre
que  lesprifons  en  eftans  pleines , on  remplit  le  chafteau  du
Ha  , comme  auffi  celles  de  Labour  6c  pays  circonuoifins
à qui  nous  fifmcs  le  procez  Monfieur  le  Prefident  d’Efpa-
gnet  6c  moy,  parce  qu’on  les  trouuera  dans  mon  premier  to-
me intitulé,lcTableau  dcl’Inconftance  des  Démons, 8c  tou-
tes celles  que  nous  peufines  iuger  en  quatre  mois  que  nous  y
fufmes,  qui  furent  menées  en  la  Conciergerie  dudid  Parle-
ment l’efpace  dedeux  ou  trois  ansàfuite  denoftre  commif-
fion,  6c  qui  y font  encore  menées  tous  lesioursenfemblc
l’Arrcft  Prcfidental  du  Ly  câthrope  qui  eft  auiTi  inféré  tout  au
long  dans  ccpremier  tome  : comme aufltie  tairay  pour  cer-
tain bon  rcfpcft , le  charme  enragé  qu’on  a verfé  fur  vne  cer-
taine famille  tres-honorablc  qui  amis  en  admiration  6c  cf-
moy  toute  la  Guienne.foit  pour  en  punir  les  autbeurs , foie
pour  ofter  le  charme  qui  tient  encore  par  quelque  bout, 6c  ne
peut  finir.


Contre  les  Sorciers.


817'

c/trreft  prononcé  en  robbe  rouge  fur  l'infejiation  des
maijons,parhs  manuaïs  ëfprits  & Démons ,
duiy  Murs  1595.

•

C’eftoit  vne  maifon  dans  la  ville  de  Bourdeaux  quele  lo-
cataire quitta.parce  qu’il  difoit,  qu’il  furuenQit  en  icelle
rn  efprir,  lequel  crois  ou  quatre  fois  la  fcpmaine  apparoifioit  ’
és  chambres  d’icelle  en  forme  d’vn  petit  enfant,  qui  ^cs  l’ea*
‘crée  de  la  porte  faifoit  trembler  tous  les  meubles  Scvtenfil-
Ics , fe  promenoit  par  la  chambre  comme  reueftu  de  blanc,
fc  monftroit  ores  plus  grand , ores  plus  petit , ores  d‘ vne  fa-
çon 8c puis d’vnc autre,  furlcf*ir  tiroitlifs  rideaux  du  liét,
montoic  par  le  pied  8c  fe  icttoit  fur  l’eftomach  des  pcrfonncs
qu’il  y trouuoit  couchées, les  opprimoit,leui  fermoitlabou-*
che,8c  empefchoit  la  parolle  8c  le  foufle,trâfporcoit  les  ferui-
teurs  & fcruantes  du  lit  en  la  place , 8c  du  haut  de  la  maifon
en  bas.  En  auroit  frappé  5c  battu  quelques  vns,  outre  les
bruits , 5c  les  tintamarres  qui  s'entendoient  ordinairement
en  ladite  maiforr.

Celle  à qui  appartenoit  ladite  maifon  fouftenoie , que  tous
les  fuitb  fufdics,  voire  le  fai&  general,  qu’vn  efprit  puiflepar
telles  apparitions  infeéker  vne  maifon,n’eftoient  point  rece-
uables , comme  n’eftans  polïibles  ny  pertinans.

Les  raifons  de  l’vnc  8c  1 autre  partie  y font  à fuitte  fort  do-
étes  5c  pleines  de  doûrine , furquoy  il  interuint,

Arrcft  dont  la  teneur  s’enfuit:  LaCouraiugé  lefaift  pofé-
par  les  inthimez  , que  la  maifon  de  l’appeliante  cftoit  vexée-
5c  inquietee  par  dv  efprits  ou  Démons, être  receuable,  per-
tinent 5c  admiHîblc,  conformemct  à l’vfance  5c  tradition  de
rEglifc,àl’authorité des Sainéls Pères , à la  refolution  des
Scholaftiques , à l’opinion  des  Philosophes , 8c  decifions  des
rurifconfultes  receus, 8c  à l’experience  inueterée  depuis  tant
d.e  ficelés.  Mais  que  pendant  le  procez,  le  bail  à loyer  deuoit
tenir.

Le  furpius  de  l'arrêt  concernoit  le  louage  5c  la  mainle-
uée  de  Targent  d’iccldy  configné  par  le  locataire,  5c  qui
le  voudra  fçauoir  enfemble  les  raifons  alléguées  pour  8c
contre  les  cfprits  5c  Démons,  pourra  les  voif  dans  le  Ji-
ure  des  Remontrances,  ouuertures  5c  Arrefts  prononce»


' Xrrefts diuers  & noulles ]
en  robes  rouges  par  Mcflïrc  André  de  Nefmond,  premier'
Prefident  auParlemcnc  de  Bordeaux.  Arrcfti.  du  aj.  Maïs
59S-


cXrreJf  procedure  contre  SJleuene  d'Judebert
* Sorcière  infigne.  •-

LE  Procureur  d’office  du  fieur  de  Plas  confeigneur  de-  *
Curinontes,  fe  plaint  le  z'J.Ianuicr  1619.  des  maléfices  • '

l4,>-  commis  parHclix  de  la  Bruc  femme  de  Geraud  Coufmdu  • .
village  du  GarabietparroifledeBegcnne  5c  d’Efteuened’Au-
debert  femme  deLouysNoal  du  village  dcPeirc,  fufdiûc
iurifdiétion  : 8c  mefme  de  ce  quelles  font  fortir  Si  vomir  de£
corps  des  perfonnes  maleficicesHes  morceaux  dont  elles  ont
elle  enforcelées  tous  entiers , comme  morceaux  de  pommes
. Sc  ammellettes  toutes  entières.

Et  en  outre  ont  faiét  fortir  de  leur  corps  du  venin  animé,
comme  des  Sardctes  8c  Grezouillcs  qu’on  appelle  commu-
• * nement  Languerotes , qui  ontefté  rendues  viues , 8c  vefeu

plufieursiours.

Et  particulièrement  ladi&e  Efteuene  d’Audebert  ayant
faiû  vomir  à vn  jeune  homme  nommé  IeanCardaillac,  vn
morceau  de  pommes,  Se  lcfdiûes  Languerotes, 5c  à vn  Chc-
minadedesccufs  mollets,  8c  lelard  entier.

Il  feplaignoit  auffi  de  ce  qu’elleauoit  arreflé  le  moulin  de
. Chcuillcr  las  Coudourlieres  en  ladite  parroifle  de  Begcnnc  l’clpacc
de  fept  fepmaines  fans  moudre,  8e  ayant  vilitc  lediéi  moulin,

8e  déclaré  qu’il  eftoi t arrefté  par  fortilegc,?lle  le  detlia,  ayant
demandé  d’y  eftre  laiflee  feule  au  dedans , ce  qu’elle  fit , 8c
ayant  faiét  fortir  tous  ceux  qui  eftoient  dedans:  coucauffitoft
elle  le  fit  moudre  aucc  plus  de  véhémence  qu’il  ne  faifoit  au-
parauant.

Dauantage,  il  difoit  que  ledift  Cardaillac  eftoit  tourmen-
té à heures  indeües  St  de  nuift,  par  viüons,  fouffletemens  8c
cgratignurcs  iufqu’au  fang,  8c  tranfporté  d’vn  lieu  «n  autre
aucc  amortifTement  de  tous  fes  fens , demeurant  plufieurs
heures  fans  mouuement  8c  fans  parole,  menaçant  lcdift  Car-
ëaillac  qui  les  auoic  dcfcouuertes , de  l’en  faire  repentir , de

tous

‘ »


Digitized  by  Google


'Contre  les  Sorciers.  'g c'y

7 tous  lefquels  excéz  6c  maléfices  demande  permi/fion  d’in-
■'  former.  ‘

Information.  »4.t«uict

Iean  Cardaillac  Efcholier  fils  d’autre  Iean  du  lieudeBc-  i«i ».

fenne , aagé  de  iç.  ans.  Dit , qu’il  y a trois  ans  paflez  qu’il  alla
Garabige , 8c  en  chemin  luy  8c  Pierre  Cardaillac , rencon-
contrerent  Hélix  de  la  Bruë , femme  à fcerard  Couzine , du-
dit village  de  Gabarige  gardant  des  brebis , laquelle  s’efianc
approchced’euXjfie  leur  ayant  demandé  oùilsalloient  : don-
na audit  qui  depofevne  pomme  fie  des  œufs  qu’il  print,8c
mangea  vne  partie  de  la  pomme  8c  l’autre  partie , il  l a donria,
audit  Pierre  de  Card^|llac.  Et  tout  aufïi-toft  qu’il  eut  man-
gé ce  morceau  ,1e  nez  fe  mit  à faigner , fie  ladite  Hélix  le
voyant  arrcftésapprocha , fie  luy  demanda  que  c’efioit,8c
. luy  ayant  rcfpondu  que  c’eftoit  le  nez  qui  luy  faignoit,  ce
qu’il  n’auoit  iamais  fait , fie  à l’in  fiant  lüy  mit  la  main  fur  l’cf-
‘ paule , fie  luy  dit  qu’il  luy  fajgneroit  bien  dauantage  ; ce  qui
fut  vray , 8e  luy  atoufiours  prefqu’ordinai  rement  faigné de-
puis , iufqu’à  le  faire  tomber  en  frenaifie  fans  pouuoir  parler.

' Et  pour  les  œufs,  il  les  rompit  fie  trouua  dans  l’vnaiceux
latefte8elaqueuëd’vn  ferpem  formé,  fie  a coufiours  depuis
demeuré  entre  les  mains  des  Médecins  fans  pouuoir  guérir.

Dit  en  outre  que  fa  mere  puis  ftois  mois  en  ça  enuoya  cher-
cher ladit Hélix, fie  eftanr  venue,  il  lüy  demanda  fi  ellele
fouuenoit  de  luy  auoir  donné  vne  pomme,  elle  ditqu’ouy",

• fie  qu’il  y auoiflong  temps , 8c  qu’elle  ne  croyoitpoint  que
ceftc  pomme  luy  eut  fait  mal,  8c  luy  dit  à ladite  Hélix,  que
fon  nez  luy  auoirtouliours  f aigné  depuis  : qu’il  là  prioit  de  le
guérir.  Elle  dit  qu’elle ny  fçauoit aucun  remède:  mais  qu’el-
le luy  appùrteroit  trois  grains  quelle  nomma  Tcflbnes
quelle  iroit  chercher  au  village  del  Batut , 8c  les  por  teroit  le
mefme  foir,  mais  ce  foir.elle  luy  vint  dire  qu’elle  ne  lés  auoic
•peu  recouurer  : 8c  lemefme foir  clleluy  apparut  vifiblcpienc  App»mio«.
prés  de  fon  lift  , 8c  depuis  fouueht  prés  la  cheminée  de  fa
'chaintfre  du  cofté  gauche.  Ce  qu’il  déclara  lors  fie  à mefme
’inftamàceu'xdelamaifonficautres  ,8c  ncantmoins  perion-
ncnelapouuoitvorr.

Et  Albiacmcredu  depofant  aduerfiequ’Efteuene  d’A  -
debertfemefloit  dcgnerir,cllel’enuoyaquerir,Iaquc)lcve-
muc  fie  ayant  vifité  le  depofant,  dtt  qu’elle  n’auoit  iamais  veu

Z Z Z z


• Digitized  by  Google


2 10  osirrefts  diutrs  et>  notables  ]

perfonne  au  mode  bleflee  8c  offenccc  de  la  forte,  & promit
auec  l’ayde  de  Dieu  de  faire  forcir  le  venin  qu’il  auoit  dans  Je
corps , 8c  commença  à le  manier  fur  le  ventre  5c  l’eftomach,
luy  fit  faire  trois  fois  le  figne  de  la  croix , 5c  dire  le  Pater  no -
Jlcr , luy  deffendant  de  dire  iamais  ce  moi,  *4 men , iufqu’au
dernier  figne  de  la  croix  du  Pater  nojier , luy  couppa  trois  pe-
tits cfchantiLlons  de  fon  pourpoint,  5c  luy  couppa  du  poil
exvcinq  endroits  de  fa  telle,  Sc  luy  fit  dire  des  mots  que  le-
dit qui  depofe  n’entendoic  point, 6c  parloir  toute  feule  fans
qu’il  peut  entendre  ce  quelle  difoit  , luy  fit  quelque  eni-
plaflre,  6cfitfaire  à ladite  d’Albiac  fa  mere  quelque  breu-
uage . En  fin  il  vomit  apres  auoir  faift  tout  ce  que  ladite
Ladite  Sot*.  Sorcière  Effeucne  auoit  ordonné  ,^lulkurs  lézardés  ou
eiere  lu»  fit  languerotes  vifues,  mefme  la  première  qui  auoit  vn  mot-

vomir  des  0 , . r . . *■  r

bngucrotc*  ceaudcpommcenla  gorge  ,aaec  de  petits  vers  fort  rougçs
envie,  dont  à l’entour  fut  conferuée  vifue  dans  vne  fiolle  , 6c  vcfqiiit
enniIi>oUu°£he.certa‘n  tcmPs-  Luy  commanda  de  faire  dire  vne  MefTe  à
vn  morceau  fhonneur  de  S . Cofme  8c  S. Dahïian, 6c en  honneur  des  tref-
cnto'utnT'de  Pa^cz  : & de  faire  faire  des  abfoluez , fçanoir  dix  au  defToubs
ver»,  des  cloches  de  l’Eglife  deVigçnne  8c  cimetiere  d’icelle,,
vite vêfmnt*  ^ de  ^ niettre  confraire  de  la  compagnie  de  fainfl  Icant
Albiac  fa  mere  qualifie  les  reccptes,  8c  die  qu’apres  les
auoirfaiftcs.il  vomit  encore  quatre  fardelettcs  plus  grandes
que  la  première,  8c  en  garda  vne  dans  vne  fiolle  qui  vefquit
feize  iours  entiers.  Si  bien  que  de  ce  temps  là , il  cil  guery  8c
n’a  eu  aucune  faipnée  ; 8c  depuis  la  capture  d»fdits  la  Bruc  8c
d’Audebert , il  n’a  eu  aucunes  vifions.

La  charnbriere  adioufte  » quelle  demanda  vn  peu  d’eau
beniftede  Pentecofle.

Iean  Eflradc  aagé  de  quaranteans,  du  village  de  Flo-
renty , ParroifTe  de  Betaille,  Mufnier  demeurant  au  moulin
de  las  Coudou  rheras, en  la  ParroifTe  de  Vigçnne.  Dit  qu’aux
mefliues  dernières  en  la  faifon  qiron  couppe  les  foings,
fon  thoulin  eftant  en  tres-bon  eftat , ayant  force  bled  8c  for-?
ce  eau , vint  vne  femme  di£te  Gachel  Noals,du  village  d’Au*
jac  ParroifTe  de  iaChappelleaux  S ainûs,  auec.  deux  autres
femmes  ou  filles,  portant  chacune  vn  peu  de  bled.lefquel-
les  ayant  prefenté  leur  bled  à moudre,  le  depofant  leur  diû
qu’il  ne  pouuoit  fi  promptement  que  le  bled  qu’il  auoit  puis
fept  ou  huift  iours  ne  fut  pluftoft  rendu , elles  fe  retirèrent  en


loievcfquit
plu(i;uri


tout».


Chtuillcrvn

me  o ui.


Digitized  by  Google


Contre  le t Sorciers'.  8ir
contenance  d'eftre  mefcontcntes  : 8c  en  mefme  temps  fur-
prins  de  fommeil , il  recommanda  à fa  femme  de  faire  mou-
dre du  bled  qu’il  auoit,  pendant  qu’il  ferepoferoit.  Mais  il  ne
fut  pluftoft  fur  le  lift  .quelle  l’alla  efueiller,  8c  l’aduertitque
le  moulin  eftoit  arrefté.  Il  fe  leue , 8c  ayant  veu  cjuc  le  moulin
eftoit  en  très- bon  eftat.il  ne  peut  empefeher  qu  il  ne  fut  chc-
uillél’efpace  de  fepe  fcpmainc.  Il  sVddrdî:  à Iean  Cofte  fon
Maiftrc,  lequel  y appelle  ladite  Gâche  : elle  entre  dedans , 8c
en  ayant  veu  l’eftat , elle  demanda  de  l’eau  benifte , 8c  fc  mit
à genoux  fur  le  capmols  ou  pondros  qui  arreftoient  ledit
moulin,  ou  ayant  demeuré  Vn  quart  d’heure , ledit  la  Cofte
«c  le  Mcfnior  8c  tous  autres  fortis  dehors  , pendant  ledit
temps,  le  moulin  fe  débanda  8c  commença  à moudre  de  plus
grande  roideur  qu’auparauant,  fans  y apporter  aucun  artifice
extérieur , 8c  ce  fait  ladite  Gâche  fe  retira,  à laquelle  on  don-
na deux  poigneres  de  bled.

Ledit  Cardaillac  fur  vjie  plus  ample  inquifition,dit  que  du-
rant la  détention  defdits  d’Audcbcit  8c  de  la Bruc, il  n“a  efté
aucunement  tourmenté:  mais  depuis  leur  eflargiflement, du-
rant trois  nuifts  il  l’a  efté  grandement , 8c  dit  que  la  nuift  du
Ieudy  dernier  fur  la  poinfte  du  iour,  il  fut  traifné  de  fon  lift
8c  portéfur  le-quarreau  de  là  chambre  où  il  dort,8c  fort  battu
fur  fon  corps  8c  fur  faface, 8c  luy  fut  donné  vn  tel  foufflet.que
la  face  fut  toute  couuertedefang , fa  chemife  toute  rompue
8c  defehiréc.  Et  hier  matin  fur  la  pointe  du  iour , luy  fut  don-
né vn  autre  fouffleteftant  couché  auec  fon  pere;  8c  encore  ce
iourd’huy  eftant  couché  auec  fondit  pere,  comme  il  voulut
empefeher  que  fon  fils  ne  fut  ainfi  fouffleté,  quelque  chofc
luy  faifit  le  petit  doigt  du  pied  gauche , qui  le  fit  efuanoüir  Cc  n’cftoil
fans  qu’on  ait  peu  iuger  que  c’cftoit.  iiiulîoo.

IchanDelmontdit.quelanadcla  Cheminade  fa  femme,
ayant  efté  longuement  malade , il  enuoya  quérir  cefte  d’Au-
debert,  laquelle  luy  defcouurit  que  fi  on  luy  auoit  donné  fon  Nouqu’ciie
mal  en  mageant  qu’elle  la  gucriroit  : mais  luy  ayant  efté  don-  ncPcfit  pc*
né  en  foufflant  aux  efpaules , elle  ne  la  pouuoic  guérir.

CequeleanncdeNoalsditeGacheluy  auoit  donné.  manger,  &
Pardeuant  Iean  Gimel  luge  de  Curcmontez,  en  abfence  du  du  1

luge  de  la  Iurifdiftion  dePlas,  ileftdit.que  le  Procureur  7.Mar«
d’office  aduerçy  que  Hélix  de  la  B rue,  8c  Eftcucne  A udebert
•preuenucs  deforcdege.auroiictcftçcondânéçs  àlaqucftion  :

Z Z Z z tj


fouf-


Digitized  by  Google


8a  drrejls  diuers  & Notables ,

De  laquelle  fcncencc  ledit  Procureur  ayant  appellé  à Mini-  .
i;an  Car-  mi , cependant  ce  Iean  Cardaillac  Ce  tro.uuant  enforcellé , il
^‘C"V  fut  mis  entre  les  mains  d’vn  Recolc  qui  eft  le  R.  P.  Aymon
Demoni.5  Tachaut , deceux  de  la  ville  de  Tulle  , 8c  Prédicateur  de  la..
villedeBeaulieu.auec  frere Bernardin  Audoy  fon compa-
gnon. Et  ayanemené  ledit  I«an  Cardaillac  dans  le  Chafteau
de  Plas,  où  il  eft  tenu  poifr  pofledé  des  malings  Efprits  : ledit
luge  à la  requilitioqdudit  Procureur , fut  adiurc  ou  exhorté
de  fe  trouuer  dans  ledit  Chafteau,  aueele  fieur  Euefquede
Leitoure , lefdits  deux  P.  Recolez , 8c  bon  nombred’Eccle-
ûaftiques , pourdrefler  fon  procez  verbal,
dadi'/cir-"*  De  maniéré  qu’eftant  prefle  de  parler  p^r  ce  bon  Pere , le
daiiuc  ou  du  Diable  dit , 3c  que  veux-tuî  Qoc  tu  dies  ton  nom.  Il  dit  qu’il
^uehfe’ftojt  s aPPe^°‘t;  Bartagot , en  fin  il  dit  qu’il  auoit  va  compagnon,
podldé.efttt  qui  s’appelloit  Got , 8c  qu’iln’en  auoit  pas  dauantage.
up'a^  par  Adiuré  encore  8c  preflçjila  dit  qu’il  en  auoicvn  autre  qui
Tachai00  s’appelloit  Magot  > 8c  encore  prefle  s’il  y en  auoit  d'autres
Rccoid.  refpond  , non,  non  non.  Puis  Monfieur  l’Eucfque  de  Lei-
toure. eftantentré  dans  la  chambre,  Interrogé  de  dire  qui  il
eftoit , il  refpondit , Monftçur  l'Eaefque  , Monûeur  l’Euef-
que.  •

Interroge , combien  d’ Hiérarchies  d 'Anges  il  y auoit , il  ;
dit  deux  mais  cftant  prefle  il  refpondit,  trois, trois,  trois.

Interrogé,  de  quelle  Hiérarchie  il  eftoit  defeheu.

Refpond , de  la  troiûefmc , 6c  dcl’ordre  des  Archanges.

Interrogé  , qui  eftoit  fon  Créateur  , refpondit  comme
fouriant  moy  Créateur , moy  Dieu.

Interrogé,  qui  eftoit  fon  Créateur.  Refpond , vn  Ange,. .
vn  Ange.Dequoy  eftant  repris  , il  refpond , Dieu  ,Dieu,.
Dieu.

Dit , qu’il  commença  à le  pofieder  vn  Mercredy..

Interroge,  combien  de  temps  il  y auoit.  Refpond,  trois
mois  entiers  font  paffez  depuis.

* Interrogé , de  dire.! es  mois , refpond,re  me  fafehedes  re-
dites ,aduife  le  mois  dernier  auantles  trois  paflez.

Interroge,  qui  l’auoit  mis  la,dedans.  Refpond , 8C  déclara
vn  peu  bas  8c  dans  le  gofier,  quec’cftoit  Efteuene  d’Aude-
bert;  8c  prefle  là  deflus , il  a réitéré  ces  paroles  autres  deux
fojs , 8c  la  derniere  plus  hautement  qu’aucune  des  autres.

• Interrogé  , pomment  luyqai  fedifQitftfort8c.fi  grand**


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  cïj  ■

il  a ol:-  "f  à vnc  femmelette.

Refpond,  ô que  c’cft  parle  pacfcequenousauonsfattcn-
fcnible  elle  &c  moy.

Et  puis  preflfé  par  autres  adiurations  Mi  par  l’application
des  doigts  facrez  dans  la  bouche  du  patient , enfonçans  les
yeux  à la  renuerfe , il  dit , Eftcuene  d’ Audebcrt  eft  là  qui
m’empefehe  de  parler.

Interrogé , dédire  comment.

Refpond , que  c’eftoit  auec  vnbreuuagc.

Interroge , dequoy  il  eftoit  compofé.

Refpond  ,doilie-ic.PrdTc encore,  de  l’hyfop:  Prefïcen
outre,  de  mente,  de  (auge,  de  poiure&c  devin  clairet  tour
enfcmblc.

Puis  il  a dit,  que  ce  garçon  eftoit  malade  auparavant,  &
qu’il  y âuoitlong temps,  & que c’eûoit  par  enforcellcuient.

. Interrogé, ^ui  l’auoit  enforceilé.

Refpond , moy,  moy.

Interrogé , &c  argué  là  deÏÏus  demenfonge.

Il  a reparty , tu  mens , mais  mens  tu.

Enfinilarefpondu;  c’eft  moy  par  le  commandement  de
de  Hélix  de  la  ELriic.

Et  prdTé  de  dire  la  vérité,  a reïterc  fouuer.t  ic  la  dis  , ie  la
dis,  ie la  dis.  •

Interrogé , comment.  -

Refpond,  que  c’eftoit  auec  vne  pomme  , auec  laqucllç  il
luy  auoit  mis  force  venin  dans  dans  le  ventre.

Apres  cela  parlant  vn  peu  plus  librement , l’enfant  tourna
en  fes  premiers  crisjÇrincemcnt  de  dents  ôctournement  des
(,  yeux  : 8ca  dit  comme  en  cholere  donne  moy  quelque  chofe.
Le  Pere  luy  refpondit.  T u n’auras  rien  de  moy  ; car  tu  es  vn
Efprit  malingre  peruers  qui  t’es  perdu  toy-mefme.

Sur  ce  regardant  ledit  Pereaffreufemenr,  luy  a dit.  He  fi  ie ,
t’auois , qu’en  feroy.cu  ditlePere,i’enfctoy  vn  prefent  à Lu*  -
cifer.  *

Interrogé , fi  Lucifer  eftoit  fbn  maiÛre,  a dit  que  non,qui*
donc  dit lè  Pere  Stunu,  s*unu,  ( dit* il.)

Et  parce  quepannyfcs  refponfesS  il  adnifoicfouucnt der-
rière foy  vers  lecheuecdu  liéfc.prcile de  dire  quic’eûoit.

Ilarefpondu , que  c’eftoit  Efreuened’ Audebcrt.

Qftüt  venir  CQltc  Eilcuencd’Audcbcrr.fur  ce  quelle  auoic .

ZZZr  fi).


Ce  Démon
difl  des  noa-
acllet  du
Sabbat.


Cbataftere
.qui  fut  trou
uéilaSor-  •
cicre  Aude-
bcic.


8 1 4 «érrtfls  diuers  et>  notables

dit  à Beaulieu , qu’il  eftoie  dans  le  corps  de  cét  enfant, 8c qu’fl
parleroit , 8c  quelle  auoit  efté  n’aguicrcs  au  Sabbat.prelïe  de
dire  le  temps  8c  le  iour.  A refpondu  qu’il  n’en  feroit  rien , 8c
que  ceferoit  vneaitfre  fois.

Adiuré  de  dire  ce  qu’on  y faifoit,a  refpondu  .bonne  chcrc.

Interrogé,  dequoy  ,8c  qu’eû-cc  qu’on  y raangeoit,  ref-
pond, du  poiffon.

Argué  de  menfonge , 8c  tnenaoé  de  luy  faire  redoubler  ces
peines,  luy  difant  qu’il  mentoit.a  refpondu.non , non.

Interroge , qu'eft-ce  qu’on  y mangeoit  dauantage , ref-
pond,  des  petits  enfans  non  baptifez.

Et  des  baptifez  dit  le  P.  ne  font  pas  bons  ( dit  il  ) Preffé  de
dire  fi  Efteuene  d’Audeberc  y en  auoit  iamais  porté  audit
Sabbat  à refpondu , qu’ouy,  trois.

Interrogé,  d'où  elle  les  auoit  prins.  Refpond, l’vn  d'Efpa-
gne,  l’autre  de  Bordeaux.Sc  l’autre  de  Berger*.

Interrogé,  de  quelles  maifons,  a dit.chara&ere.chara&crc.

Interrogé,  qn’eft- ce  quil  vouloit  dire  parla:  a refpondu,
que  ladite  d’Audebert  auoit  vn  charaétcrc.

Interroge, où  elle  l’auoit.  Refpond , fous  vn  pillier  qui  eft
au  deffoubs  v ne  barrique  de  fa  maifon .

Preffé  de  direfombien  il  y auoit  de  barriques,  ditvnc.

Preffé  de  direïVil  y en  auoit  dauantage , dit  qu’il  y en  auoit


vne  autre.

Interrogé , pourquoy  il  n’a  diâ  au  premier  coup , qu’il  y
en  auoit  deux.

A refpondu , parce  qu'en  l’autre  il  n’y  auoit  pas  devin.

Interroge,  qui  auoit  eferit  ce  cha*aûerc,  refpond, le  *
Diable.

Adiuré  quels  mots  il  y auoit  eferits,  a relpondu  fouuent,
ienefçay  .ienefçay.

Et  comme  on  le  preffoit  •vifuemenc  là  deffus  ,auee  l’eau
* benifte  8c  application  des  Reliques  , le  Baille  mena  ladite
d’Audebert  dans  la  chambre,  laqudle  approchée  du  liétoù
eftoit  le  patient , elle  l’aduifa  fixement , fans  dire  autre  chofe
fi  ce  n’eft  Dieux  demonftrez  miracle.

Interrogé,  s'il  la  cognoiffoit,  refpond,  qu’ouy .

Preffé  Sc  adiuré  d’aller  à elle  pour  la  marquer  : fc  feroit  lcué
en  furfaut  affis,  8c  l’auroit  touchée  -,  comme auflUadite  d’Au-
debert luy  auroit  touché  la  main,  fans  qu’ejjc  l’auançaft  de


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  8 rj'.

fon  cofté,  mais  fur l’elans  du  bras  du  patient:  8c  en  nacfmc
temps  eftant  tombé  à la  renuerfe  du  liâ  en  fa  première  poftu-
re  .ledit  Perel’a  adiuré  de  déclarer  en  la  prefencc  de  ladite
d’Audebert , s’il  eftoit  là  dedans  par  fon  commandement  : a
refpondu , charme,  charme.

Et  adiuré  d'obeyr,  puis  qu’il  eftoit  interrogé  de  la  part  de
Dieu,auquel  ildcuoitpluftoftobeyr  qu’à ladice d’Audebert,
ny  a quel  autre  que  ce  fut , a refpondu,  d’vne  voix  craintifue.
le  fuis  charmé , elle  me  commande  de  m’en  aller  ou  de  me
taire.  Et  en  mcfme  temps  il  a apparu  vifiblement  audit  licur
Eucfque , 8c  à tous  autres  affiftans , que  le  corps  de  ce  garçon
eft  venu  fans  mouuemcnt , 8creftécouc  eftendu  de  fon  long,
lins  qu’on  y peut  remarquer  aucun  indice  de  refpiration.

Et  là  delTus  le  Pere  commanda  qu’on  ramenait  ladite
d’Audebert,  craignant  qu’en  fa  prefcnce , le  maling  Efprit-
ne  fuffocat  celte  créature.

Ayant ainft demeuré  vn  quart  d’heurcfansmouuemenc,
comme  on  commençoit  d’entrer  en  quelque  opinion  qu’il
fut  fuffbquéjles  veines  8c  artères  du  col.tout  d’vn  coup  com-
mencèrent à palpiter  du  coftédroit.

L’Euefque de  Lciétourc  8c  lefditcs  Peres.ores  l’vn  ores  l’au-
tre, difant  les  Oraifons  8c  Exorçifmes  accouftumezdans  l’E-
glife.enuiron  vn  quart  d'J^eure  apres  .tout  à coup  ce  garçon'
s’eftcfueillc  comme  d’vn  profond  fommeil,  tout  esbahy  8c
eftonnédevoir  lachandclle,8ctantde  monde  auprès  duiiétj  .
auec  le  mcfme  vifage  qu’il  auoitauparatiant,  fauf  qu’il  auoit
vn  peu  les  yeux  ternis  8c  mâchez.

Et  exhorté  doucement  de  dire  d’où  il  venoit , à Refpondu,
qu’il  venoit  de  dormir.

De  toutes  lcfquelles  refponces , 8c  de  ce  que  parmy  icelles,
le  maling  Efprit  a refpondu,  qti’vnenommée  Guilleaume  de
Leltrade  eftoit  Magicienne  ,1e  Procureur  d’office  à requis
eftre faite  atteftations  »ucc  tous  les  affiftans,  par  formede
nocorieté,8c  en  eftre  dreffeqjrocez  verbal  par  le  luge.

Puis  le  luge  deCurmontezprend  lettres  Rogatoires  des
officiers  de  Beaulieu,  pour  aller  voirledit  demoniaclc.  Et
l’ayant  trouué  qu’il  auoit  couché  dans  l'Infirmerie  du  Mona-
ftere  dudit  lieu,  Sc  qu’il  eftoit  délia  tourmenté  parle  maling  .
Efprit  -.  ledit  Pere  fi  a chemina , 8c  fit  les  mcfmcs  adiurations
qu’il  auoit  fai&  au  chafteau  de  Pias  ,1e  Démon  reïterales*
Bidmes  refponces.


(ontre  les  Sorciers 1 8 1 ?

8c  le  Démon  repartit , Locjuerc  tu  fi  vit.'

Auroit  di£t  de  plus,  que  Ieanne  de  Noals  eftoit  Sorcière,  ieanne  de .
qu’on  tenoit  le  Sabbat  près  le  lieu  de  l’hofpital  S.Iean.diftant  So1'

de  cette  ville  de  Beaulieu  trois  lieues  , àvnccaucrne  qu’il  y
a entre  lediét  lieu  Sc  l’hofpiral , 8c  la  ville  deTurcnne  ou  le
Sabbat  s’eltoit  tenu  lanui&pafiee;  Sc  queladiéted’Audebcrp
eftoit  marquée  au  fommet  de  la  telle,  Sc  au  deiloubs  l’aiffelle
gauche.

Efteucncd’Audebert  eftant  vifitée  parle  Médecin  8C  Chi-  Marquai
rurgien  de  la  Conciergerie,  a cftétrouuée  auoir  deux  mar-
ques,l’vne  à chaque  cfpaule , desquelles  n’eft  forty  aucun diacSorcit-
fang , 8c  à tefmoigné  n’en  fentir  l'clprcuue  le  dixhuiéticfmc fe  Aadcbeu.
Mars  1619.

Halix  la  B rue  n’eftoit  marquée.

En  l’audition  de  ladiéte  d’Audebert,  elle  di£V  que  laDa-
moyfelle  de  Cornils  au  lieu  du  moulin  Darnac  vlà  entiers  el-
le qui  eftoit  malade  de  mefmc  maladie  quelediét  Cardaillac,
de  mefmc  rccepte  8c  s’en  trouua  bien , nie  la  ligature  du
moulin.

A toufiours  nié  le  tout  8c  pardeuant  l’ordinaire  8c  en  la
Cour  8c  au  fupplicc  , bien  accorde  auoir  donné  cette  po-
tion ou  brcuuageaudiét  Cardaillac.

Ieanne  Gâche  diète  Noals  eft  celle  quia  defliéle mou-
lin.

Par  Arreftdu  ao.Mars  itfip.ladiétcEftcuened’Audebcrt
fut  condamnée  à eftre  pendue , puis  bruflée  : ce  qui  fut  exe-  <,Ut0*

cuté  en  la  ville  de  Bordeaux,  en  meCmc  iour  8c  an.  ^ 1 “ J '


adrrefl  de  la.  Chambre  de  N crac  contre  certains  Sorciers
de  Cleirac  de  la  Religion  prétendue  reformée.  ^

A RnautFondadouje,  Bernard  Puchcrau,  AnneChin-  D(JiS  Ioi>
chinie,  Antonie  Clauftre.Ichan  Cabaillc  Chirurgien,  t«l0.

8c  Bernard  Chemillac,  demeurans  es  enuirons  -de  la  ville  de
Cleirac  furent  acculez  de  Sortilège, 8c  furent  conuaincus  par
leur  propre  confeftion  d’auoir  baillé  certain  mal  à plufieurs
perfonnes  dont  ils  en  eftoient  morts,  s’eftre  dônez  à Sathan,

8c  par  fon  commandement  auoir  renoncé  Dieu  le  Pere , le

A A Aaa


?$o  drrefls  diuers  & notables ,

Fils  & S.  Efprit,  8c  foutes  les  puilfances  du  ciel  & de  la  terre
Se  particulièrement  leur  baptefmc:  Auoir  adoré  le  malmgef-
pric  : Auoir  prins  8e  jette  des  poudres  fur  les  frui&s , fur  le
bcftail , 8e  fur  les  perfonnes  -,  fie  faiét  8e  commis  pluficurs  au-
tres maléfices,  pour  raifon  dequoy  par  Arreil  du  zé.Iuin
Atteft^uK  1610.  donne  en  la  chambre  de  l’Edi&àNerac,  furent  con-
r deM*  M**  donnez  a élire  pendus  S e ellranglez,  8e  leurs  corps  brûliez  5 c
rt.uietiepuif  mis  en  cendre:  l'execution  delquels  futfaiéle;  fçauoir  celle
né  le  j.  iuil-  (judi£l  Arnaut  FondadouicâNerac,  apres  auoir  fautl  aman-
Aouftau.  de  honorable  au  deuant  le  Palais,  attendu  fa  qualité  delà  Re-
diâ  »u.  ligion  prétendue  reformée,  6c  lesautres  trois  dans  la  ville
deCleirac.

Et  pour  les  autres  deux  Cabaillc  6c  Chemillac  Catholi-
ques, ils  furent  condemnez  en  fcmblable  peine , au  R.*  de  M .
Lachieze  en  la  Cour  de  Parlement  de  Bordeaux, ôc  exécutez
à Cleirac.


Du  dernier
d’Autil  i6ti.


Procedure  çij  Jrrefî  du  Parlement  £ Aix  en  Trouence,
contre  Louy  s Çaujfridy.

EN  la  ville  de  Marfcüle  , il  y auoit  vn  Prellre  nommé
Louy  s Gau ffridy, venu  du  collé  des  montagnes  de  Pro-
ucnce,  Magicien  depuis  quatorze  ans  , fai£t  tel  en  lifant  vn
certain  liureefcrit  à la  main  , où  il  y auoit  des'vers  Fran-
çois , auec  des  chara&eres,  qu’il  auoit  trouué  parmy  les  li~
lires  d’vn  fien  oncle  mortdcpuis  quelques  années  ; le  Dia-
ble fe  monllrant  à luy  viiiblement  en  forme  humaine:  luy  di-
fant  que  veux- tu  de  moy , car  tu  m’as  appcllé  ? 8c  apres^cer-
tains  propos,  lediél  Louys  de  GaufFridy,  luy diél,  Situas
uiffance  de  me  donner  ce  que  ie  délire,  le  te  demande  deux
hofes:  Laprcmiere,  queiefois  fuiuy  de  toutes  les  femmes
quej’aymeray  : La  fécondé,  que  ie  fois  honoré  8c  ellimc  par
dclTus  tous  les  autres  Preltres  de  ce  pays  , 8c  parmy  les  gens
de  bien  8c  d’honneur  : Le  Diable  luy  ayant  promis  ces  deux
chofes  , réciproquement  luy  demanda  de  luy  donner  fon
corps , fon  aine  8c  les  amures , lequel  luy  relpondir  qu’il  luy
bailloit  librement  ces  trois  chofes,  fe  referuaht  l’adminillra-
tion  des  Sacremens , 8c  pour  plus  grande  allçurancc  ledid


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers7.  831
Gauffridy  luy  fit  vne  cedulc  figncc  defonfang,  &c  le  Diable
luy  en  fit  vne  autre , luy  promettant  ce  que  delFus.

Or  cftant  ainfi  d’accord aucc  le  Diable , il  tafeha  de  fedui-
rc  vne  fille  aagee  de  neuf  à dix  ans  nommée  Magdelaine  de
Demandoul,  autrement  delaPallud,  filLedu  lieurdclaPal-
lud  gentilhomme  Prouençal,  & ayant  eu  fon  confentcment,
il  l’a  mena  en  la  métairie  du  lieur  de  la  Pallud , dans  vn  antre
oueauerne,  non  loing  de ladicte Métairie,  ou  elle  vit  vne
grande  troupe  de  gens  (qui  cftoit  la  Sinagogue  des  Sorciers)
dont  cil  Aut  fort  esbahye  : Lors  le  Magicien,  luy  diét , potir
luy  ofter  l’eftonnement,  ce  l'ont  icy  nos  amis,  il  faut  eftre
marque  comme  eux:  Ainfi  lapauure  fille  toute  eftonnée  fc
laifla  marquer  & violer , 8c  n’en  dict  rien  à fon  retour , ny  à
fon  pere,  ny  à fa  merc,  ny  à aucun  autre.  Du  depuis  elle  cftoit
ordinairement  tranfportcc  par  le  Diable  en  leurs  afiem-
blées,  & fut  faiéte  la  Princefle,  comme  ledict  Louy  s cftoit  le
Prince  de  la  Sinagogue  : Ce  neantmoins  demeurant  en  la
mailon  de  fon  pere,  par  la  grâce  de  Dieu  qui  auoitefgardi
fajeunefle,  elle  eut  volonté  de  fe  rendre  des  filles  defam&c
Vrfulle,qui  font  enlavillcd’Aix  en Proucncefoubs  la  do-
ctrine des  Preftres  qu’on  appelle  de  la  do&rine  Chrefticn-
nc.

Ayant  communique  fon  intention  au  Magicien  Louys,  il
la  deftournoit  de  toutes  fes  forces,  8c  luy  perfuadoit  de  fc
marier,  luy  promettant  vn  beau  8c  riche  homme  pour  mary:
Ccnonobftant  elle  perliftoittoufiours  en  fa  première  rclo-
lution.dequoy  le  Magicien  irrité  lamenaca.dtl'antli  tuy^as,
ic  ruincray  toute  la  compagnie , tant  des  filles  de  faindc  V r-
fulc,  que  des  Preftres  dclado&rin'e  : Ce  nonobftanty  eftanc
allée,  le  Magicien  par  vn  maléfice,  & en  vertu  de  ce  qu’elle
auoir  faift  vne ccdulleau  Diable  figtfte  de  fon  lang,la  fit  pof-
feder  àBelfebudéc  à plufieurs  autres  de  fatrouppc:  jettant
encore  vn  autre  malchce  contre  vne  liennc  compagne  ap-
pcllée  Louy  feCapel,& en  vertu  d’iceluy  (comme  aufti  à cau-
fc  quelle  auoit  demandé  plufieurs  fois  à Dieu , de  luy  faire
endurer  toutes  les  peines , voire  mefme  de  l'enfer , dont  elle
feroit  capable,  pour  la  côuerfion  de  quelqu’vne  de  fes  fccurs,
qui  fctrouucroit  cnmauuais  cftat  8c  hors  la  grâce  de  Dieu)
ladi&e  Louyfe  futpoffedée  d' vu  malin  g cfpnt  qui  fediioit

A A Aaa  i;


831  Jrrefls  diuers^J notables,

Verrine , 8c  de  deux  autres  fes  compagnons.

Le  P.  Ie.tn  BapciiteRomillonfupericur  des  Preftrcs  delà
dourine  s’ellant  prins  garde  qu’elics  eitoient  polTcdccs  les
faifoitexorcifer  fecretcment  dans  leur  chappelle,  craignant
de  diffamer  la  compagnie  defdiftes  filles,  mais  ayant  conti-
nué l’efpace  d’vn  an  8c  quelques  mois , voyant  qu’il  ne  profi-
toit  rien  à fon  aduis , mena  îadiéte  Magdelaine  en  la  ville  de
S.  Maximin  ou  giif  le  corps  de  la fainâe  Magdelaine,  pour
prendre  aduis  du  P.  Sebafticn  Michaclis  Prieur  du  Contient
Rtoyal  de  S.  Maximin , lequel  donna  aduis  audiâ^ere  Ro-
millon  de  les  emmener  à lafain&e  Baume,  au  lieu  ou  la  fain-
ûe  Mag  Iclaine  fit  l'a  pcenitencc  l’elpace  de  trente  ans.

Lors  Verrine  quieftoit  au  corps  de  Louyfc  commença  à
difcoirir,  Sc  di&  qu’il  eftoit  là  de  1a  parc  de  Dieu  (bien  que
contr.  int  & forcé)  pour  conucrtir  8c  manifefter  deuxper-
fonnes  Magiciennes  , 8c  principalement  celuy  qui  eîloic
Prince  des  Magiciens , commandant  à tous  les  Magiciens
d’Efpagne , France , Angleterre , 8c  Turquie , ayant  Lucifer
pour  fon  Démon.  *

Il  commença  àdefcouurir  & tancer  Magdelaine,  puis  il
s en  print  au  Prince  des  Magiciens,  difant , que  s’il  ne  le  con-
vicrtilfoit,  il  feroit  bruflé  tout  vif,  lequel  ne  faifant  aucun
eftat  de  fc  conucrtir  pour  tout  cela;  vn  iour  il  le  nomma  tout
haut,  en  la  prefence  d’vnegrandc  affemblce  de  peuplc,8c  luy
efcriuit  vne  lettre  par  la  main  duP.exorcifte,  de  laquelle  il
ne  fit  point  de  conte .

y:  P .Michaclis  furà  la  fain&c  Baume  les  voir,8c  y demeu-
ra Riuiron  cinq  fepmaines  : Orayantle  tout  bien  confideré,
& iugé  qu’en  vérité  ces  deux  filles  efioiët  pofTedccs,il  s’en  al-
la à À ix  où  il  deuoit  prefeher , 8c  cômuniqua  le  tout  à Mon-
ficur  du  Vair  premier  Prefident  du  Parlement  de  Proucnccj
luy  rcmonllrant  qu’il  y auoit  trois  Rcalitcz  infaillibles  en
Magdelaine , que  lediû  ficur  ayant  luy  mefme  efprouuccs,  a
procédé  auec  le  Parlement  d’ Aix , 8c  faicf  le  proccz  à ce  Ma-
gicien, ayant  obtenu  grâce  8c  abolition  de  faMajefté  pour
Magdelaine,  laquelleaeuefgardàfonaagc,  8cà  la  feduélion
trop  cautelcufe.

On  demeura  en  cet  exercice  d’interroger  8c  exorcicer  le
Diable  nommé  V errine,  puis  le  commencement  de  Décem-
bre


Digitized  by  Google


Contre  les  Sorciers.  833

bre  této.  iufquesau  i+.d’Auril  i<5n.Les  a£lcs  y font  iour  par  *™*f*.A
iour  :Surquoy  apres  queleprocez  a eftéfaiét  8c  parfaiét  au-  uniUu.
dict Louys de Gauffridy  ,interuint  Arrcft, par  lequel  il  fuft  , *
condamné  à eftre  bruilc  tout  vif.  apres  qu’il  auroit  efté  appli-
qué à la  queftion  ordinaire  8c  extraordinaire  ,8c  qu’il  feroit
préalablement  degradéparl’Euefque  de  Marfeille  fon  Dio-  •
cefain , le  dernier  d’ Auril  1 611.

I’en  eulTe  recherché  des  autres  Parlemens , mais  outre  que
cela  feroit  enrfuieux , parauenture  y ail  des  gens  qui  les  ont
dc£ a mis  en  lumière , que  ceux  qui  font  curieux  d’en  fçauoir
d’auantage  pourront  voir,  y en  ayant  d’vne  feule  procedure
bien  fouucnt  vn  liure  entier , comme  eft  ccluy  du  P.  Michac-
lis , qui  en  a faiét  vn  iufte  volume  deceluy  deGauffridy.

EtleR.P.Domptiuseliafaiélvnautrcdeccquis’eflpafle  tcîiure  Jodia
en  la  ville  de  l’Ille  en  Flandres,  en  l’exorcifme  de  certaines
Religieufes  du  Monaftcre  defainûe  Brigitte,aufquclles  on  a cefte  prefcute
faiét  le  procès  fl  authentiquement , 8c  en  prefence  de  tant  de  A” ““
grands  perfonnages,  comme  font  l’Archiduc  d'Auftriche,  le  nUQn.
Nonce  du  Pape, 8c  fibon  nombre  d’Archeuefqucs,Euef-
ques  8c Chefs  d'Ordre,  qu’on  pourroit  pluftoft  débattre  de
malice  Scd’obftination  recherchée,  à qui  le  voudroit  reuo-
quer  en  doute , qu’on  ne  feroit  ladite  procedure  de  nullité.

N’en  voulant  pas  dire  dauantagc,pour  laiffer  le  moyen,  à
ceux  qui  ont  eu  la  coruce  d’en  faire  les  exorcifmes  8c  lapro-
cedifte , d’en  compofer  vn  tres-beau  liure  , pour  efclaircir
quelque  iour  la  poflerité.

le  fçay  bien  pourtant  qu’on  ne  lairrapour  tout  cela  d’en
douter:  Mais  qui  voudroit  n’eferire  fur  ce  fubieû  chofe
quelconque,  qui  ne  fut  vniucrfellement  approuuéc  de  tout
le  monde , 8c  qui  nepeut  eftre  reuoquée  en  doute  de  perfon-
ne:  toutes  les  abominations  des  Magiciens  8c  Sorciers  de-
meureroient  couuertes  Sc  enfeuelics  en  vn  perpétuel  filencc,
veu  que  leSauueur  du  monde  eftant  defeendu  du  ciel  en  ter-
re pour  manifefter  fa  naiflance , 6c  eftablir  8c  infmuer  la  véri-
té de  fon  Euangile  : neantmoins  les  Iuifs, 8c  vne  infinité  d’au-
tçes  Hercfiarques  n’ont  lailfc  de  le  nier  formellement , 8c  de
croire  8c  louflxmr  opiniaftremem  le  contraire.

FIN.

A A A a a iij


Digitizcd  by  Google


Advis  av  Lectevr.  8jî

rent,&  tiennent  pour  Dieu:  & tout  a rebours  U gloire  fifif
pouuoir  fupreme  de  Je/us  Chrift  qu'ils  mefprifent  : il  femble
.que  ce foit  l’vnique  vray  moyen,  que  Dieu  s efi  referuepour

les  attirer,  fçachanr  qu'il  sont  renoncé  à tous  Autres  moyens
ordinaires , par  lefquels  il  a accoujl umé  de  rappeller  à luy  tou-
teforte  de pecheur  s:  fçauoirlnfpirations,  ënfiignemens , Le-
ftures.  Conférions , ct>  Communions , à quoy  ils  renoncent
d’abord  par  pafte  exprès  faiflauec  leur  Maijlre  nouveau.  Et
lefus-Chrifl voyant  qu.ils  ne  le  veulent  croire,  ni  adioujler
foy  à fa  fainfle parole,  (y  qu'ils  abandonnent  çjp  reieuentfon
Eglife , il choifit  mefme  les  Diables , & fe  fer  t parfois  d eux,
daultant  qu'il  fait  tres-bien , que  ces  mauuaifesgens  les  croy-
ent plus  qu’à  luy.

Ce  qui  Je  void  clairement  es  procedures  de  (jaufridi,&  de
cette  Rcligieufe  du  Monajlcre  de  fainfle  Brigitte  CM ariedes
Sainfts,  qui fe  dij oient  tous  deux  Princes  de  la^Magie:  Où
l’on  void,  ores  en  l'vn,  ores  en  l'autre,  vn  Diable accufer,  tra-
hir et*  defcouurir  Sathan  & fes  allie  f,  defconfeiller fonpar -
ty  leur  recommander  celuy  deJefus-Gbrift , lequel , tous
ennemis  qu'ils font , ils  loüentet*  recognoijfent,  fifj  tafebent
à f agrandir  fifj  exalter , fe  déclarant  & confeffans  vaincus,
damnefeùjViolentezpar  quelque  plus  haulte  puifjance  que  la
leur.  Ce  qui  tourne  à l’opprobre  (sr  confufion  des  malmgs  efi-
prits,  &•  donne occafion  & fubiefl  aux  eJWagiciens  et*  Sor-
ciers de  les  mefprifer  fifrj  abhorrer , & enfin  de  fefoubfiraite
de  leur  Cabale  O' Domination.

Et  pourquoy  efi-ce  que  Dieu  a choifi  des  Diables  pour  sa'c *
- eu  fer  eux  me  fines, etJe fier  er  à lalufiiee  tous  leurs fupofisfCefi
en  partie  pour  donner  à entendre  aux  jncredules , &.  aux  lu-
ges les  plus  releueX  et*  fujfifans,qu  ils  ont  tort  de  protéger  ceux
que  les  Diables  mefme  s aceufent , leur  montrer,  que  quoy
que  Dieu  eut  bien  peu  les  punir  fans  employer  ni  feferuir  de  la

A A A a a iiij


8f  6 Ad  vis  av  L'ectevr.

lujlice  humaine:  que  neantmoins  il  a voulu  manifefier  par  ce
. moyen,  et*  defcouurir  les  injures  qu'sis  font  a fa  Diuinité,pour
voir,  fs  les  Jiiges^rlcroient  plus  (on  honneur,  quene  font  ces
Idolâtres , celuy  de  leurs  faux  Dieux.

Que  s’il  faut  taire  et*  pafjer  foubsftlence , les  plus  horribles
hlafphemes  ffij  abominations  exécrables  des  Magiciens
Sorciers  -,  ce  fera  feulement  pour  contenter  les  âmes  et*  con-
' Jciences foibles,& non  les  confiantes  çÿ*  bien  fondées  : cartai-
fantleursplus  damnablcs  impictefuct*  les  fupprimant , et  fl
vouloir  offufquer  (ÿ*  cacher  les  rayons  de  ce  beau  & grand
Soleil  qui  les  cherche , pour  les  illuminer  çÿ*  ofler  de  ces  tme-
bresydans  lesquelles  ils  vont  Je  plongeant  en  leurs  afjtmblces
no  fl  urnes.  En  quoy  le  bon  Dieu  (e  fat  fl  voir  d'autant  plus  mi-
fericor dieux  et* puijjant , qu'on faiflparoifire  les  tJMagictcns
& Sorciers  plus  charge  fde  crimes, plus  obfime % rebelles,
fceler  at  s '.par  ce  que  Dieuefl  autant  glorifié  quand  on  def-
couureetjilafmeles  Diables  çÿ*  fes  fu ppo fi  <, comme  quand  on
loue  et*  honore  les  Sainfis  cSr  les  bien- heureux.

Et  ne  peut-on  qualifier  ce  qu’on  dit  ou  publie  des  Magiciens
gcp  Sorciers  {pour fi  txccr  aine  exborbit  ont  qu  il  fait)  com-

mefcandaleux  & de  mauuats  exemple  et*  édification,  foub s le
prétexté  qu’ils  luy  donnent, que  celamefme fertd’infirHclion  à
ceux  qui  veulent  apprendre  h me  fier.

Car  on  ne  peut  nier , qu'tnla  Bible  et*  Cayersfacrcg , il  ne
foit  encore fai  Et  vnt  plus  ample  mention  des  abominations  de
la  Synagogue  des  Jdolatres. Es  Annales  des  Herefieset*  blaf-
phemesdes  Hérétiques:  Etes  Hifioires  moderne  s,  des  lmpie-
acriltges  des  Luthériens  & Caluintfics  ,h  l'encontre
de  Dieu,de  P Eglife , çÿ*  des  Sain# s Sacrement.  En  la  relation
defquels,  ceux  qui  les  ont  le  mieux  et*  plus  viuem  ent  reprefen-
tfZet*  defcomerts,ont  plus  démérité  enuers  Dieu,  & enuers
lesn  ommés  : vnt  que  f affûts  recagnoifire , (yr  mettant  au  iour


Digitized  by  Google


Advis  av  Lecteve..  837

toutes  ces  abomination , le  mal  cogneu  les  faifî  deteflcr , et*
induit  les  hommes  d'en  rechercher  et*  préparer  le  remede , y
lesprejfe  à eux  mefmes  de  s'y  porter , [oit  par  vue  conuerfion
Volontaire  , [oit  par  quelque  autre  voye  agréable  au  Tout -
puffant.  Ouy  : mais  par  ces  narrations  on  trouue  qu'il  fe  dicl
certaine  MeJJe  aux  Sabbats,  y qu’tly  ades  Trejlres  y Sa-
crificateurs Magîci  es  ySorciers'.cequi femble  (efmoignerque
les  Chrejlttns  y (atholiques  fymbolifent  en  certaine  façor^
auec  Sathan , et*  auec  ceu  x qu’on  croit  efire  foubs  fa  bannière.

Mau  qtii  cflfi ignorant  qui  ne  recognoifje , que  nos  myfle-
reSy conférences, et>  communications , font  tout  à fai  fl  contrai-
res d ce  commerce de  Sathan , y nos  intentions  toutes  diffe-
rentes ? far  ils  contrefont  les-  ceremonies  de  la  M ejfe  pour  ou-
trager Jefus-Chri^  ,ey. notes  pour  [adorer,  bouer3etj  exalter.
Et  en  quoy  pechent  offencent  Dieu  les  bons , s il  y a des
mefhans  ? St  les  Heretiques  abufent  de  l'E friture  S a tn  fie,  y
des  Sain  fis  Sacrement , leurs  abus  et*  blafphemes  font  blaf-
mables,mats  pour  tout  celai'  £ friture  Sain  fie  fif  les  Sainfls
Sacremen s,ne Jaijfent  defire très-bons  y Sainfls, -.y  de  de-
meurer en  leur  pureté}  S'ils  abufent  du  Sainfl  Sacrifice  de  la
tJTfeJJe , cela  tefmoignt  que  'véritablement  elle  a efié  donnée
aux  (hrefîiens  de  la  part  de  Dieu  : car  f elle  venoit  d’ailleurs,
les  Diables  y les  Sorciers  la  tenant  pour  néant , ne  /’ imite-
raient comme  Singes,y  ne  la  vilipenderaient  comme  ennemis.

Et  ft  le  (tel  y U TerreJ'Eghje y lajufticeff  Enfer  y le
Diable, coopèrent  a mefme  deJJ’cin,  lors  qu'on  veut  chaffer  les
Démons  par  les  Sxorcifmes  : C'tft  vne  etuure  qu’on  peut  dire
tjlre  conduitte par  vne  tres-baute  y particulière  Jnteüigence
qui  efi  Dieu  : veu  que  le  Diable  ne  peut  difpofr  des  myjleres
de  l'Eghfe:  autrement  on  attribuerait. la  toute-puffance  y
fouuerainctédcs  chofesde  cemodejes  precieufes  au  Diable, qui
ri appartiennent  qu'à  Dieu  feul:  lequel  peut  operer  en  cep'oinfî,

AAAaa  v


■838.  Advis  av  LectevrT

comme  en  tous  autres  par fes  ennemis, autant  ou  plus  que  pa* fes

amis.  }

Dieu  fefert  donc  des  Sxorcifmes  pour  cbaffer  les  Démons
hors  des  corps  des  mortels,  eùjfaifl  agir  en  cepoinél  l'Eglife, y
employant fes fujf rages, afin  défaire  recognoiftre fon  poussoir ,
qui  ne  gt fl  pas feulement  à chajjer  les  malings  Sfprits,  ains  au  fi
à les gehenner, ^contraindre  de  fe  defcouurir  cux-mefmes,et,
m agir  à la  gloire  dt  Dieu,  comme  il  luyplaijl,  voire  iufquà
leur  propre  ruyne  & dejlruclion.

D’autant  quel'Sxorcifme,qui  efl  vn  remède  de  [ Sglife  ,eft
vnc  pui  Jante  gehenne  des  malings, £ff>rits , contre  lefquels  elle
agit  puifamment^f  légitimement,  parce  qu'ils  ontmalhtu •»
reufement  jfj  iniuflementprinspojfefion rauy  vn  corps
qui  appartenait  a l'£ghfe.£n  quoy  faifant  Dieu  a accouflumc
Je  feruir  du  fainfl  Sacrement , & autres  grâces  ftfl  benedi-
élions  de  l'Eglife, pour  le  bien  flffj  creance  de  fes  enfans , fïj
mefme  parfois  du  Diable  fon  ennemy  ,pour  ramener  les  Ma-
giciens cr  Sorciers  qui  F adorent,  au  giron  de  l'Eglife , tefmoi-
gnant par  là  qu'il  efl  Créateur  O'  Rédempteur  desvns  flij
des  autres.

St  comme  pour  fonder  la  Synagogue  flfj  l'Eglife,  Dieu  a
faiclprononcerautresf ois  la  vérité'  delafoy,par  des  SybiUes
& par  Balaam  le  Magicien,  & par  autres  faux  Oracles  des
Çentils,  afin  de conuaincre , ey*  o(ler tout  à faifl  de  lavraye
Églfef  incrédulité  fij  mef creance  des  Payent , donnant  des
EJcritures  & traditions  pour  Finflruflion  des  fidelles.  Tout
de  mefme  peut-on  dire,  quepar  la  force  des  Sxorcifmes,  Dieu
fat  El  annoncer  des  veritefau  pere  de  menfonge  : parce  que  la
parole  de  Dieu, ne  perd  rien%et->  naffoibltt  fa  vertu, pour  eflre
proferee  parvn  malitr'Efrit.  Et  pourroiton  fouflenrr  ,que
ce  nejlpxs  proprement  la  parole  d’vtt  mauuais  Démon,  ains  de
celuy  qui  le  gehenne,^  le  contraint  de  la  proférer , & publier


Digitized  by  Google


. AdvIS  AV  LECTEVR.

ahautevoix.  Satban  en  efl  l'organe,  & lefts-Ckrifl  en  efl
tséutbeur.

Que  fi  lors  que  nous 'nouions  bien  examiner , & faire  vne
bonne  cjr  jorte procedure  contre  vn  Magicien  ouSorcier,nous
voulons [uppnmer,  tous  les  traicls  & operations  du  Diable
tes  plus  blafphematoires:  ce  ne  ferapas  coopérer  à lagloire  de
Dieu,%y  alaconUerfon  des  Magiciens  ffj  Sorciers  '.parce
que  les  contraintes  dont  l'Eghfe  aaccouflumé  d'vfer  enuers  le
maling  efprit  ,c'efl  ce  qui  tejmoigne , manifefle  plus  que

toute  autre  chofie  la  puifjance  de  Dieu , l’impuijjance  du
Diable.  De  maniéré  que  celle  feule  vérité  bien  cogneuè  des
^Magiciens  et*  Sorciers  ,pour  obfline-g  qu'ils  f oient , efl  fuffi-
fante  pour  les  faire  defmordre  & quitter  le  party  de  leur
faux  Dieu  ,pour fuiure  cehty  de  lefus-fhrifl..

zsiinfl  voulant  tr ai  fier  des  allions  de  ces  gens-  là,  il  ne  faut
en  retrancher  les  plus  exécrables , ny  manquer  à les  proclamer,
ct> faire  bien  entendre,  veu  que  ce  n'eft  prophaner  les  Sain  fl  s
Sacrement  [comme  aucuns  veulent  dire  mal  à propos)  ny  dif-
famer les  maifons  Sainflts , ny.ceux  qui  s'y  font  iettefpour
louer  Dieu'.quoy  que  par  et  moyen  on  defcouure  leurs  affli-
flhnsxe£j  les  fléaux  ct>  efflines  qu ils y rejfentent  : “Veu  que
ce  que  nous  fou frons  endurons  en  ce  monde,  efl  la  vraye

ejchelle  que  le  Sauueur prefle  à fesfauoris , pour  monter  au  fiel
auec  honneur  gloire,  aby  trouver  le  Taradts.  Cequifedit
pour  convaincre  l'incrédulité  de  plufeurs  ignorans  & fau-
teurs- de  la  Magie.  Dequoy  vne  infinité  de  bonnes  ftf  reli-
gieufes  âmes, qui  ont  t fié  affligées  par  de  mauuais  Démons, peu-
vent parler  plus  pertinemment , plus  véritablement  que
tous  autres , s’il  efl  vray  ce  qu'on  diél  que  vexatio  dédie  in-
tclle&um.

Quipourra  donc  trouuer  mauuais  qu’on  mette  autour,  voi-
.te  en  plein  Soleil,  les  maléfices  plus  horribles  des  Magiciens.

AAAaa  yj


Digitized  by  Google


840  Advis  av  Lectevr.’

et  Sorciers  ,veu  que  le  Diable  mefme , quoy  qu  a fort  grand
preiudicene  les  peut  taire  ny  fupprimeri

Cene feront  que  des  gens  inftpides  ffr)  délicat  s, qui  comme
ces  femmes  des  bordées  Jefqucllesfci farts  les  defdaigneufes  fffr)
douillettes , aymèn:  mieux  boucher  le  paffage  de  la  parole , que
celuy  de  leurs  plaifirs'.goufier  les  douceurs  quelles  croyent  ejîre
en  la  chofe,que  foujfrir  l'aigreur ,&•  l’infamie,  qu’allés  font
femblant  deflre  au  mor.rougijjant  de  la  feule  voix , ftf  ne
sefmouuantde  teffefl.

De  mefme  les  incrédules , et»  mefcreans,  ayment  mieux  to-
lérer les  abominations , et,  male fi ces  des  Sorcier  s, que  permet-
tre (y  trouuer  bon  qu'on  les  publie : les fnttr , et, foufirir  ,que
les  condamner  & punir;  les  ignorer  & couurir,que  dejfiller  les
y eux,  pour  les  voir  mettre  en  euidince.

Ils  ont  horreur  de  les  efeouter , mais  non  parauenture  de  les
goufler,  & pratiquer:  Car  la  curiofite  ejlvne  chaifne,qui  en-
traine fouuentle  fils  apres  lamere Sorcière, le difciple apres  le
Maifire,  le  malade  apres  le  tJMedecin.  St  quand  vné  Sorcière
applique  vn  remede  maléfique , le  malade  curieux  s’informant
d'iceluy , defirant  le fçauoir*  fc  trouue  bien  fouuent prirss

aupiege.  Et  fi  pour  l'apprendre  il  rit  fai  fl  pafle  exfrûfauec
Sathan  y il  fai  fl  pour  le  moins  vn  pafle  tacite,  auec  quelque
Autre  qui  ta  exprès : et,  ainft  auec  vn  petit  chaifnon , il  s'accro  -
che  luy - mefme  à cefie  chaijne  de  perdition , auec  laquelle  en  fin
Sathan  le  meine  en  leur  afjcmblee,  et,  afafuitteen  Enfer.  '

Ce  font  des  oreilles  délicates,  ffj  des  âmes  foibles,  qui  ay-
’mtnt  mieux  que  les  Sorciers, ioüent  leurTragedietout  à plaifir
fur  leurs  perfonnes,  ènfans  ffrj famille , que  non  d’en  entendre
la feule  narration  l’hifloireveritable  de  leurs  maléfices .

Et  comment  les  voulez,  vous  dcflourner  de  toutes  ces  exé-
crations fçauoir  la  peine  qu’ils  ont  encourue,  ft  ceux  qui

leur  ont fat  fl  autrefois  leprocefne  vous  monfirent  leurs  pro-
. ceduresf


Digitized  by  Google


Ad  vi  s av  Lectevr.  841

cedure^Toutesvos  commiferationt , & toutes  vos  raifon,ne
tendent  qu’a  l’impunité,  & celles  de  ceux  qui  defcouurcnt  leurs
tnefchancete^nevijent  qu’à  leur  iufiechafliment.  Jugefdonc
e JJ / jfi.ursqui  lirefcefl  ouurage,  lequel  ejl  le  plus  agréable  h
Dieu , qui  commande  aux  luges  de  les  faire  mourir.

Jl  ne faut  donc  appréhender  la  fenfure  del' Eglife. pour  tou-
cher çÿ* examiner  les  crimes  ?jfi  impietefdes  Sorciers , e£j  les
ejenre  {y  faire  voir  à tout  le  monde . zsltns  il fer  oit  à défit  ery
quequtlquebon  efprit , euttajlé  lepoulx  à tous  les  me f reans  y
qu’il  leur  eut  mont  é fi  haut  la  ceruelleyet>  mis  leur  creance
en  filon  eflat, qu'ils  creujfent fermement  yque  ceux  qui  publient
lesgefies  des  AJagiciens  O*  Sorciers , & ces  fanât  s âmes  qui
font  commijes  a exorciser  les  malings  effrits , ne  le font  etc,  ne
ïefcriuentyquepour  laplus  grande  gloire  de  Dieu  : Tuis  que  les
O <ns  fie font  cloijlre^pourferuir  Dieu  tout  jamais,  & les  autres
ont prins  cefie  bonne  teint urey  <ÿ*  famé le  refolutton,  de  ne  s'ef  ■
carter  ni  en  leurs  efcrttsy  ni  en  nulle  autre.de  leurs  aélionsydeU
creance  de  l' EgliJc'Catholique,/4pofloliquc  & Romaine.


at


AAAaa  vij  .


\


•TABLE


DES  CHOSES  P L V S

'REMARQUABLES  CONTENVES

en  ces  Traidez.


Lt  premier  timbre  marque  le  traifté  fuyuant  U pare.


A

Age  n’exeufe  perfonne  en
matière  de  crimes  exe-
tjpMrgfâ  érables- 1.  41

Achemenide  herbe  femee

iiarrny  les  efeadrons  les  met  en
uyte.  in.  ' . , 142

Adamites  ou  Picards  dcBoheme.  vi  ll_

PJ

jAdriau  Empereur  rebaftift  la  ville  de
Hierufalcm.  vur.  * 417

Adultérés  tenus  pour  galeq|ifes.vi.3 17
Adultéré  efprouuc  par  l’eau,  v.  lyS
Aoromantiediuination.  v.  a_ü

Aymânt.iii.  138.  a déifié  Mahomet.

m

Agneau  dytique. v.  l<?7

Alchimifte  ne  peu:  par  imagination
faire  l’or.  vi.  334

Aleétruornanriediuination.v.  735
Alplntomantiediuination.v.  134
Alucromantiedniinaiion.  v.  133
Amesdes  crcfpaflezreuiennent  &ap-
paroillcnt.vu.  ^ 391.  Srfcqq.

Ames  de  Purgatoire  comment  appa-
roilfent.  vu,  39^.

Amnioma  err  J uitiAcion.  v.  140
Anagrammes,  v.  244


Andropophage  condamné  pararreft,

79Q

Anges  mauuais  plus  excelléts  és  cho  -
fes  & facultez  naturelles  que  plu*


fieursbons.  ix.  I£j

Anges  incorporels.  1.

Anneau  de  tempérance,  vi.  ju

Antropomantie  diuinarion.  v.  141
Apollonius  vrayment  Magicien  <Jc
(breier.  1.  61

Aporta  Neapolitain  eu  quelle  efti-
me.  l.  zl

Apolbfie  des  Sorciers. x.  . fiai


Apparitions  amplement traittécs.vu,

3ûi

Apparitions  bonnes  fc  diftinguen»
malaifcmcnc  d’auec  les  mauuaiies.
vu.  4x6.  Ce  que  rclpondicvnlâindfc
pei  Tonnage,  fur  vue  apparition  qu’il
cuftdclcius- Chuft.  vu.  ±±}
Apparitions  des  dptits  trompeufes.

vu.  • 59?

Argent  donné  par  le  Diable  quel.  vu.

i 22.

Arithmantie.  v.  241

Argonautes  eurent  gr.-ind.tort  d’auoir
recours  aux  cnclûutenjcut  de  Mc-
dfic.  x.  647


Digitized  by  Google


Arrefts  du  Parlement  de  Paris  contre
les  Magicics&Sorcicis.yfij.&lcqq.
Arrcft  contre  vn  qui  nourall'oit  des
marionettcs.  79 1

Art  eft  contre  vne  femme  qui  auoit  eu
accointance auecvn  Incube.  791
Arrcft  Wu  Sénat  de  Rome  contrôles
Sorciers  te  Magiciens.  764.

Arufpicine.  v.  161

Aiîie  faid  qu’on  guerift  delà  morfure
d’vn  lcorpion,!ors  qu’on  luytaid  fi
plainte  à l’oreille.  \7i.  î 43

Aftragalomantie  diuination.  v.  X49
Alhonomantie  diuination.  v.  148
Athées  diuers.  vin.  309

Attouchement deffiny.  il.  115.  mai-
ftre  de  la  volupté  éc  dcl’amour.u.
in

Attouchement  feul  des  Sorciers  11e
peut  faire  le  maléfice , ains  le  venin
que  le  Diable  a mis  entre  leurs
mains,  it.  131

Attouchement  des  S orciercs  plus  ve-
nimeuxquclapeftc.il.  131

Attouchement  delà  torpille.  11.  133.
celuy  du  B^filic.ibid. celuy  de  la  Re-
more. 11.  1 ?ç

Augufttn  n’eft  point  autheurduliure
£>e  Spirituel  anima,  ix-  53  J

Authoritcde  l’Efcriture  Saindeplus
forte  que  toute  clair-voyancc.x.fi  1 8
Axinomamie  diuination.  y.  151


BAptefmedu  Diable,  vu.  4.13
Baptcfme  miraculeux  de  la  fille
du  grand  Cham  Roy  de  Tattarie.
vu.  414

Bible  du  Diable, & fi  Théologie,  vii.

4«5

Bodin  vfe  prefquede  mefmes  exem-
ples que  Cardan.  1.  it

Botanomantie.  v.  xji

Brcuet  d vn  mal  des  yeux  exécrable.

vu.  404

Bouillon  qu’on  prêd  au  Sabbat. x.  6x4


BLI,


C Anon  Spifcopi  amplement  ex-
pliqué. ix.  5i4.&fcqq.

raifonsdeceuxquicroyctqucleCa-
non  Spifcopi  parle  de  nos  Sorcières,
ix.  y8r

Capnomantie  diuination.  v.  aji
Cardin  qui  ne  croit  qu’il  y euft  des
Demons.femoqifede  ceux  qui  ont
eferit  que  Trimeg-fte  en  publioic
vn  fi  grand  nombre , qu’il  en  a faid
trente-fix  inillccinq  cé>  volumes, 1.

11

Cardan  a efté  inftruid  en  la  Magic  par
fonpere  qui  agardé  vn  elprit  fami-
lier l’efpacc  de  18  ans.  1.  13.ll  par-
Te  irreueremment  delaind  Augu-
ftin.ibid.il  11e  trouue  pas  bon  qu’on
attribue  tint  de  miracles  en  Italie  i A
la  fàrnde  V ierge.  1.  15.  fesraifons-^
ineptes  touchant  (èptantes  filles  en
vne  nuid  faides  Démoniaques.  1.


19.  il  ne  veut  croire  qu’il  y ait  des
Démoniaques- 1.  io-  Il  veut  croire
que  les  maux  qui  fe  font  par  laper-


mîllïon  de  Dieu.c’eft  Dieu  mefmes
qui  les  faid.  ibid.il  raconte  vne  Vi-
llon d’efptits  qui  apparurcntTfbn
pcre.r.  11.  venin  caché  és  liuresde
Cardan.  1 33.  comment  il  explique
ces  vers  de  Virgilcjflr/ci*  quitte. i.
7*

Cardan  faifant  fcmblant  de  vouloir
improuuer  le  fortilege  en  a ftbien
eferit  les  cjrconftances  qu’il  a faid
on  effed  cour  contraire,  ix.  341.  ft
loue  lefieurdela  Mirandole,  mais
apres  il  le  melprife  6c  en  mefdir.  ix.
54  +

Calaubon  faifoic  entendre  qu’il  ne
trounoit  dans  l’Egüfe  Catholique'
des  gens  allez  dodes  pour  lereiou-
drcdetertainspallàges.  x.  ûoS

Catulle  dit  que  pour  bien  parler  du
Soi  n)cge,ii  faut  cftre  Sorcier  ou  fils
de  S orcier , examen  de  cet  opinion.'
traid.i.  2


Digitized  by  Google


Ta

Ccphalomantie.  v.  157

Cerornmiiediuination.  *.  ij7

Charuclcrc  d’vne  Sorcière  interprète.
Si  S

Cheuillcment.  vr.  348

Chiromantie-  y.  158

Chrefme  du  Sabbat,  , 801

Chriftalomantie.  v.  258

Citations  diucrfes  contre  les  Papes,
Roys,&  Empereurs,  x.  843
Cleidonomantie,  v.  239

Clirqmantie.v.  . 239

Clou  fiché  par  le  Diéhtcnr.  r.  3
Colombes  peuuenc  eftre  reprelcntées
, parles  Démons,  vu.  450

Colomnedc  Conftantinople  où  font
trois  lcrpens  d'airain  érigez  par  A-
pollonius , de  quelle  vertu  elle  cil.  1.
a 61

W • Communion  des  idolâtres,  vu.  418
• Concile  d'Ancyre.  ix.  330

ConfclTiondu  Diable,  vu.  417.  con-
felfion  du  Roy  des  Indes  au  Soleil,
vu.  41g

Cordes  des  pendus,  v.  171

C ocqs  (eruansà  ladiuination.  v-'  i)j
Cofquinomantie.  v.  260

Critomantie.  v.  160

Cromnyomantie.  v.  260

Cubomantie.v.  161

D

. Aélulomantie.V.  261

' Daphnomantie.v.  261

Deffaut  qui  fe  paye  pour  n’aller  au
Sabbac.  8S0

Del- Rio  loué  par  Antonius  Fabcr.ix.
î*7

Démons  enoquez  dans  les  cercles.  1.
C 6 felaiflènt  enfermer  dans  des  ba-
gues, fiolps,& miroirs.  1.67. ils  ne
. gardcncnuIlcmentIeurfoy.il.  131.
en  forme  de  colombes  gardant  le
fepulchrc  de  Mahomet.  111,  141.
châtiez  pir  vn  ligne  de  Croix  des
Roys  d’Efpagnc.  111.  \66.  peuuenc
eftre  euoquez  par  l’herbe  Marmo-
ritis.iv.  i?û


Di


BLE.

Démons  en  forme  de  nains  aydau
les  ouuriers  des  minières,  vit.  j}j S
Démons  reprefcntenc  les  âmes  des
trefpairez.  vu.  59  j

Démons  infe&ans  les  maift  rns.vi  1.382
Démons  liurcntfouuent  les  Sorciers
és  mains  des  luges. x.  * 6ij

Démons  incubes  6c  (uccubes.  1.  9

Démons  appeliez  chiens  de  la  terre,  r.
6i5

Démons  en  forme  de  gladiateurs  .vu.
379

qu’eftee  qu'ils  peuuentdeuincr.  v.'
301.  6c  leqq.  s’ils  peuuentdccouurir
nospenlécs.  v.  304

Démons  gardics  des  thre  fors.  vu.  385
Démons  donnans  autant  de  coups  à la

Iiortc  qu’il  y deuoic  auoir  de  morts  à
amaifon.vii.  370

Detnonomantie.v.  281

Diable  imite  le  Sauucur  en  baftimen»,
Eglilês , adoration,  cercmorues.vii.
401.1l  incite  par  fois  à la  deuotionde
pieté,  vu.  408

Diable  fè  faiét  faire  des  facrificcs  à l’i-
mitation de  Dieu. iv..  205

Il  apparoift  en  forme  de  Iefus*
Chntt  crucifié  pour  dcceuoir  les
pauurcs  religieuiès.vn. 421. en  for-
me de  foldat.  ibid.  en  forme  de  S.
Vrfule.  ibid.  il  promit  i vne  Reli-
gieufe  d’eftte  comme  la  mere  de
Dieu,  vi  r.  424

Il  fe  faid  donner  trois  noms  pour
entrer  en  parallèle  auec  laTrinicé.
vu.  419

Il  print  la  forme  delà  Vierge  dans
Bourdeaux.  vu.  429

Fourquoy  ilne  veut  les  prières  par
les  nombres  de  cinq  ou  de  lépt.664
Ditiination  amplement  traiéfee.  101.
& fccjq.  en  côbien  de  façons  ce  mot
de  Dmination  fe  prend,  v.  127.  Di-
umacion  des  Chinois,  v.  13*
Diuination prohibée,  v.  308

Doubtc  de  la  Magie  a engendré  cet
autre  , fçauoir  s’il  y auoit  dcsTDe-

mons.


Digitized  by  Google


t


. Tab

mon£i.  Z

Duo  mot  p'onoijcé  voyant  IcScor-

[lionlarrcfttfc  tmoullc  fon  aiguil-
on.iv.  L2i


EM  bon -point  trop  grand cftfujct
audecûn.u.  79

Enuici  quelque  vertu  de  fafeination.

u-  , 8r

Enfers  nullement  crcus  de  Seneque
. ny  de  Platon,  x.  6±i

Enibrcclcment  ne  nuift  point  le  iour
qu'on  a entendu  Mcilc.  £21
Erafme  eftant  malade  fe  voua  i fàin-
éle  Geneuiefue&guerit.’i.  aj
Efcroiiellcs  guéries  par  les  Roys
d'Angleterre.  1 11 . ijy_.  guéries  aufli
•n  mangeant  vu  fcrpcr.iu.  r;g.  pat  *
le  fils  ailhé du  Baron d'Aumôt  Cô-
te Je  Chafteau- Roux.  ut.  i£i.pat
l'anneau  du  Roy  Edouard. ni.  16^

fiar  vne  fille  vierge  à ieun.  ibid.  ^âr
^ e Pape  Alexandre  VIII.  m.  \j_±

E /prit  en  façon  de  corbeau,  vil.  yjj

Euripide  fouhaittoit  que  les  choies
peuilènt  parler  d'elles  mcfmes.  x.

Extipicine.  v.  uLi


L E.

ditte  que  de  la  maléfique  ou  Démo-
niaque. u.  1_0£

Febues  noires  iettées  auec  ceremo-
nies pour  challèr  les  Larues.v.  16}
Fée  Melufinc  femme  de  lAimondin
Comtede  Poictou-vy.  37  a

Femmes  plulloll:  Sorcières  que  Jcs
. hommesj&pourquoy.x.  617
Fiebures  guéries  par  ceux  qui  fout
necle  Vendredy  Sain&en  Flandres,
ni.  LiZ

Fôtaine  des  Palifques  en  Sicile.v.
Fougere  de  quelle  façon  cueillie  par
les  Magiciens.  111.  uo

Frigidité  naturelle  Sc  frigidité  uqale-
fique.vi.  jij.&vi.jii

G

GAlen  ne  croyoit  pas  au  com-
mencement les  càarmes.x.  Ccj
Garofinamie.v.  a6|

Gaftromautic.  v.  i6j

Génies  vains  fans  illufîon.ix.  147
Gcniequiapparuti  Brutus.vi.  3 6j
Geomantie.  v.  164

Gouttegueriepar l’indoleïce.vi.  jpo
Guérir  par  quelques  certains  mots
prohibépar  les  anciens,  vu.  40a
Gymnofophiflcs  fiaifôiëc  endiner  les
arbres,&  parler auxperfonnes.i.  55


FAfcination  amplement  trai&ée.

U.  ZO.  & feqq.

Fafeination  des  yeux  definie.  1 1.  71

Fafeination  des  enfans  ne  peut  eftre
attribuée  à la  feule  puanteur  Sc
mauuaife  haleine  des  vieilles  Sor-
cières. 11.  7jj  raifons  de  ceux  qui
difent  qu'elle  vient  du  leu!  regard
fans  l’operation  d’aucun  DemÔ.n.
U

Fafeination  des  Serpens.  11.77.fion  fe
peut  fafeiner  foy-mcfme.  u.  2I
Fafeination  Demoniaque.il.  82
Fifcination  ne  peut  eilreproprement


HEçla  m Stagne  mcrueilleufè.  vit  .

Herbes  magiques,  iil  147.  contre  le
tonnerre,  m.

Herodiane  ou  hcr*  Vian*,  ix.  y.j

Hippocrate  vergongneux.r.  ^

Hofpitauxpour  les  oy féaux  malades.

v-  • 27J

Hydromantie.v.  • yp


ICtumantie.v.  167*

Idoles  liez  par  les  SainéFf.  vi.
Imagination  n'eft  fuffifàntc  pour  tm-

®(0©6b


Diqitizedfcy  Google


T A

pelcher  l'accointance  conjugale,  vi.
3*7

Imagination  de  quelle  force,  vt.  318.
& feqq^comme  les  yeux  ne  peuuêc
change  r ny  altérer  les  choies  colo  -
rées.T'imagjpation  ne  peut  altérer
Ips  choies  imaginées.»/.  333

Imaginatiô  inefficace  pour  lareffem-
blancedesenfans.vi.  33  6

Imprécations  contre  les  Sorciers  &
idolâtres.!.  65  S

• Incubes  & fuccubes  diuers.  373
Incubes  8c  fuccubes.  1.  38

Incrédulité  ou  mefcreance  des  luges
pI^jnemëtoppugnée.x.î9$.&feqq,
Inlàlmadores  & Salutadorcs  d'Efpa-
gne.m.  jj  6

Interprètes  du  droid  brouillons  &
confus.iv.  • 196

luge  niant  le  fortilegc , 8c  ne  daignant
punir  les  Sorciers  fc  met  en  grand
loupçon  d’eftre  de  leur  party.  t.  64
luge  qui  lailfe  le  Sorcier  impunyeft
comptable  de  tous  les  maux  qu’il  a
jamais  commis,  x.  <37

luges  obligez  en  confciencedc  faire
mourir  les  Sorciers,  vit!  363

luges nedoiuent  craindre  lcscitatiôs
des  Sorciers,  x.  6 43

luges  ne  peuuent  eftre  charmez  par
lesSorciers.it.  * 104

luges  incrédules  lont  de  foy  fulpede,
fors  qu'il  eft  queltiou  de  iuger  les
Sorciers.!.  641

Iuifsnombrezcntre  les  Magiciens  &
Sorciers. vin.  44*.  chanfon  iuifue.
ibid.  Portugays  & Elpagnols  en
.France,  luifs.  vin.  447. leurs  blaf-
phemes  contre  Dieu  & fon  Eglifc.
vin.  448.  leur  puanteur,  vm.451.
leurs  impietez.  ibid.  leurs  blafphe-
mescontrcnoftre  premier pere  A-
dam.  vin.  4)4.  leurs  ccremot#es
ineptes  auant  forcir  de  la  maifon.

* vin.  4 jj.  ils  mangèrent  la  chair  des
Chrcrtiens.  458.  l’opinion  que  S.
Chryfoftome  a d’eux,  ibid.  quand


BLE.

chaînez  de  France. vin.  4^i.aftir«
à Conftantinoplç  par  Mahomet,
vin.  461.  commcntils  ont  vefeu  en
France  depuis  7. ou  8 cétsans.a.63.
com  m en  c ifs  ont  velcul,  & ce  qu’ili
ont  faid  à Tholofe-  464.  8c  feqq.
ordinairement  grands  Magiciens,
vm. 4<  8.  Edid  cotre  eux.vnr. 487.
femez  par  route  l'Italie.  489.  ils  le
mellent  dedeuiner.vnt.  491
Iuifue  quiauoic  caché  le  S. Sacrement
dans  vn  mouchoir  à S.  IeandcLus.
vm.  490

Iuifs  comme  conferuent  leurs  fem-
mes qui  font  en  couche,  8c  leur  part.
vil  j7«

L

Adres  meflezauecles  Iuifs.vm.
461

Lampadomantie-v.  16  8

Lares, Pénates . G cnies. &c.  vu.  365
Lauriers  dcdilFeiuion.n.  3x1

Libanomantie.v.  169

Lieure  marin,  ni.  143

Ligature  ou  liailon  amplement  trait  -
tée.  vi.  309.  Animaux  peuuent  eftre
liez  corne  les  chiens  en  chaffànt.vr.
347.  remede centre  la  ligaturedes
cheuaux.  ibid.

Eftre  liéauec  là  femme  8c  libre  a-
uec  là  concubine,  vi.  18.  exemples
de  plufieurs  qui  ont  efté  liez.  vi.
319.  fi  la  liailon  peut  eftrepcrpe-
tuelie.  vi.  311.  moyen  ridicule  de
dellier.  vi.  344.  remede  contre  la
liailon.  ibid.

Lccanomantie.  v.  16S

Licomancie.v.  1(9

Loriot  ne  guérit  la  iaunilTe.  98

Loiiange  à.'quelque  vertu  de  fascina-
tion. 11.81.  loiiange  fulpede  en  Ir-
lande. 11.  81

Loupgarous  font  ordinairement  ieu-
ncsgens.i.  41

Loups  licz.vi.  • 53*


MAhomet  fit  auallcr  vn  homme
dansvnpuits.lv.  191

Magie  natutelle  nullement  neceira-.rc
* ny  vtile  pout  la  focicté  des  hom-
mes. 1.  ' • 31

Magic  Démoniaque.!.  34.

Magie  natutelle  trop  approfondie  Sc
tirce  hors  de  fon  centre  décliné
bien  fouucnt  en  Démoniaque,  x.
641

Magiciens  de  Ninioe.  1.  51


. Magiciens  concutrens  à chaque  Apo-
lire.  1.  51.  j;  .54.5j.jfi  A:  feqq.s’tls
peuuent  deuinct  les  choies  à venu,
v.  300. fe  délit  uiftntl’vn  l’autre,  vi.
3Î«

Magicien  reprefenta  en  vn  mauuais
cil,  t la  femme  à fon  ma:  y.  v.  153

Magicien  faifant  voir  au  mary  là  fem  -
me  prés  d'vn  ieune  home  les  chauf-
fes aualées.  • ' ‘ ibid.

Main  inllrument  des  inllrumens.  n.-

>7

Mailons  infeélées  par  les  mauuais  Ef-
prits& Démons.  817

Maifons  diuerfesinfcélées  deselprits.
vu.  jS4.&ieqq.

Malades  parlent  plufieurs  languesc-
llrangercs,  & d’où  cela  ptouient.  1.
aj.Ac  15  •

s'ils peuaentellrc  guéris  pardcsj^i-
rolcs  tirées  de  la  fain&e  Elctitute.x.
33

Maladies  caulces  par#vn  mauuais  air
fe  peuuent  difliper  par  vn  bon. il.  73

Maléfices  des  Sorciers  font  de  deux
lôrtes.x.6i6.ils!ontlànsnombre.x.
611

Maléfices  que  les  Sorcières  font  aux
hommes  foncbeaucoup  moins  pu-
nilfables  que  les  iniures  qu’elles
font  à Dieu. x.  615

Mandragore  comment  cueillie  pat  les


I te.

Magiciens. ut.  rjr

Martfchal  Sorcier  qui  auoit  faiél
mourir  en  moi«s  d’vn  moys  114.
cheuaux  condamné.  * 797

Mardis  de  lunon.v.  166

Margaritomantie.v.  170

Mariage  lotie,  vi.  311

Maricnettes  des  Sorciers.*.  617
Marques  d’vne  amc  bicn-heureulè.

vu.  438

Mclancholie  maladie  lî  forte  & vio-
lente quelle  faicl  parler  touces  lan-
gues.i.  • 17

Merlin  fils  d’vn  incubc.vn.  *374-
Mclliasdes  IuifsDauid  Elroy.  vm.
460.il  deicendra  en  roféc  d’or  fé-
lon les  inclines  Juifs. vu.  490
Meurtrier  s’approchant  du  corps
qu’il  à tué  en  faiél  teiaillir  du  lang-
ui. 153

Magiciens  & Sorciers  ne  font  punisà
Gcneue  , s’ils  n’ont  makficié  des
hommes  ou  des  animaux,  ix.  585.
ils  abondent  en  ce  fiecle.  ix.  6oi
■ Metolcopie.  v.  170

Milîcl  Romain  enterré  auec  pompe
funebrc.vm.  . jit

Montagne  en  quelle  elliine  il  cil  de
l’Autheur  touchant  fes  Ellàis.  vi.
340

Morilquss  challcz  d’Elpagne.  vnr_
47°

Moulches  mouroient  qui  fucçoicne
la  peau  du  Roy  deQa1nbaic.111.154
Moulin  çheuillé.  8io

Moylc  de  Candie  capitaine  Iuif ainli»
appellé.vm.  460


NAtiuitc  de  Caluin  celebrée  à
Callres.vni.  ju

Natutalillcs  voulans  rendre  raison  de
toutes  choitsen  rendent  de  (î  inep-
tes, qu’il  vaudroit  mieux  qu’ils  dif-
fencn'enlçaiioirpoint-ni.  144

CCCcc  ij


T A 8 1 ï-


Veucromantie.  v.  X70

Nil  motifopféphtauecl’an.v.  143
_ Noix  mufcadc  p«rtce  par  vn  icune
homme  de  bonne  odeur  conferuc
& augmente  la  (icnne.il.  74.

Nombres  employczaucc  luperftitiÔ.

vil.  4.07

Nouer  I’eguillette  fi  commun , qu'on
ncs’ofe  gueres  maintenant  marier

!|u’à la dcsrobéc.  vi  314.  cinquante
ortedeliaifons.  vr.  315

Noiieur  d’efguillette  condamne  à
mort.  vr.  HZ

m

o


les  Magiciens  5c  Sorcicrs.vn.  407
Pcgomantie.v.  Z73

Peines  contre'ceux  qui  euoquent  les
efprits.v.  . 171

Peintre  oublieux  de  (on  repas.vn.  jtfi
Penfées  deuinées  par  l’Efcot  de  Par-
mes.  304.fi  elles  peuuenteftrc  dd-
couuertes  par  les  démons.  ibid.
Perle  eftimee  cent  quarante  mil  ef-
cus.vir.  jSj

Pethimantie.v.  176

Pettimantie.  v.  176

Pétrarque  des  yeux  de  faLaure.11.7tf
Pharmatie.v.  176

Pbioleoùeftoit  vn  elprit  familier,  v.


OChofias  Roy  de  Samariepour
auoir  recours  à Beclfebut  mou-
rut. r.  34.

Oculanomantic.  v.  771

Oenomantie.v.  * Z7X

Omphalomantie.  v.  171

Oniromantie.  v.  171

Onomatomantic.v.  ijj

Oomantic.v.  17a

Oracles  & rcfponfes  des  Dieux  ré-
duits i la  raifbn naturelle,  i.a 6,&c  v.
ajt

Or  caché  au  fein  de  la  terre  , pour-
quoy.vn.  587

Ornithomantie.  v.  • Z74

Oyfeauxappellez  langues  des  Dieux
. chantoicnt  ordinairement  aux  o-
reilles  du  Roy  de  Babylone  qu'il
euftà  faire  Iuftice.x,  tf£a


PAleote  Cardinal  guery  plaifam-
ment.i.  * 07

Paradis  de  Mahomet. vu.  4x0,
Pardon  & Jubile  du  Diable. vu.  477
Parlcmens  de  France  font  vrais  Di-
ctateurs du  Royaume  fous  l'autho-
rité  du  Roy.i.  3

Paroles  & mots  barbares  dontvfent


U1

■PfiylaCtere  des  Iuifs  trouué  dans  les
foirez  de  la  maifon  de  V die  deBour-
deaux.  vin.  484

Phyfiognomie.v.  176

Plomb  fondu  comment  on  s’en  peut
lauerles  mains  fans  lxfion.  il  1.  153

Polizcle  effrayé  de  voir  vn  fpeCtre  en
la  bataille  de  Marathon,  vu.  773
Portes  gardées  par  vne  infinité  de
Dieux.iv.  îil

Portugais  de  Bourdeaux  accufèzd’e-
ftre  Iuifs.  470

Poudres  que  le  Diable  faiCt  prendre
auxSorcieres.tr.  13»

Pourceaux  pourquoy  peints  aux  por-
tes des  Eglifes.vm.  430

Prédictions  de  N oftradamus  quelles^

*:  * ‘io

Ptiape  dit/a/c»n»*i  n»  109.  porté  au
col  pour  empefeher  la  fafeination.

Pfeaumes  de  &auid  s’ils  ont  quelque
' vertu  occulte  quand  on  dit  quelques
verfets.  vu. . 40  a

Pucelage  de  filles  elprouué  en  deux
façons,  v.  a68.  & 17I

Purgations  diuerfes.v.  X73

Pyrornantie.v.  176


T A B1  L E.  *

• * . ne  commettent  aucun  maléfice. Ÿ.

Q ïll

Audi  mal  faicl  eft  il  d'aller  de  fon
pied  auSabbat,que  par  tranlport.r.

6ji

Sabbat  tenu  dans  la  chambre  de  l'Au-
theur.  347

Sacrilege  des  Sorciers,  x.  £u

Sage  plus  eftimé  que  Iupiter.  r.  4
Salamanque  & Tofede  autresfois
deux  Vniuerfitez  famcufès  pour  la
faculté  de  Magie,  x.  ûji

Satiation,  v.  12  a

Salutadores  gueriflent  par  le  feul
foufle.vi.  ja»

Samaritain  pris  pour  enchanteur.  1.

„ ,

promefle  d vneSorcierc  fignéc  a-
uccdufangdesmenftruês.i.  jS
Sang  d’vn  gladiateur  guerift  Fauftine
femme  de  M.Auseîc.  vi.

Sang  d’Vlyile  eftanché  pai^certains
vers.vr.  3^

Sco'pelilînc  amplement  expliqué,  iv.
I79.&feqq.  *

Serapis  receuoit  vn  baifer  du  Soleil.

iii.  140

Sideromautie.  v.  i7S

Songes  enuoyez  de  Dieu  cfclaircif-
lentl’entendement.&ceuxdu  Dia.-
ble  le  troublent,  ix.  jji

Sonnet  de  Vi&oria  Colomna  à l'hon-
neur delà  Vierge.vn.  44.1

Speéfre  reprefentant  la  telle de  Sym-
macheau  Roy  Thcodoric  Roy  de*
Oflrdgots.  iv.  jSt

Speéfres  qui  firent  le  poil  à deux  jeu-
nes enfan  s.  32 6

Spondanomantie.v.  Z79

Sorcier'sanpliquét'bien  fouuent  trest
mal  de  fort  bonnes  & fainéles  prie.
res-  i jj.  Magicics  5c  Sorciers  & au-
tres  fnppolfs  de  Satan  ont  diuets
noms,&  feprennent  les  vus  pour
les  autres,  l 34.  s’il  n'y  a point  de
Sorciers, malàpropdslesloix  ont
eflably  des  peines  pour  les  punir,  r,

CCCcc  iij


QVeflions  indifferentes  & trop
, curicufes , defquelles  il  vaut
mieux  doubler  que  les  dccider.i.  11


RAbdomantie-v.  177

Ragalomantie.  v.

Rauillément  de  S.  lean  comme  doic
eftre  entendu. ix.  IZi

Rauiflcmentdc  S.  Paul  comme  doic
eftreexpliqué.  ibid.&  fèqq.

Regards  des  belles  font  pièces  muet-
tes qui  n'ont  charme  que  pour  les
idiots.it.  ioi

Regards  desSorciers  ne  peut  charmer
fans  le  Diable. 11.  103

Regards  des  amans  peuuent  faire  lan-
guir, maigrir,&  deirecher.11.  78
Rcglillemenc  ou  agalFcmét  de  dents,
vi.  * 341

Remedes  prohibez,  vu.  404

RemoreveuëparDel-Rio.  11.  132

Renégats,  vin.  jü:  quelle  ioye  lej
Turcs  font  quand  vn  Chrcftien  le
faiét  renegat.  vin.  j/8  d’vn  rené-
gat qui  donna  aduis  au  grand  Turc
dcruynerleslieuxSainâs.vir.  u8
Reuelations  deDieu  données  par  fois
aux  mefehans.v.  6.


J Abbat  nullement  creu  d’Alciat.

J iv.  «22

Royne  de  Sabbat. MS'.deffiutscé-
tre  ies  Sorciers  qui  ont  manqué  de
s’y  trouuer.i.  3'.  fi  on  s’y  trouue
cnefprit.i.4;.  l'abnégation  de  fo/
qu’y  font  les  Sorciers.  1.  ü-c’cft
folie  de  ci  oire  imaginaire  leSabbat.
v-  a 26

quels  crimes  font  ceux  qui  vont
Amplement  au  Sabbat,^uoy  qu’ils


Digitized  by  Google


P ' . TÂ!

34.  s’iln’ya  point  de  Sorciers,  mal  i
propos  les  loixont  eflably  des  peines
pour  les  punir,  f-jî.  leurs  marques  font
toufioursinfenfibles,  fauf  lors  qu’a-
bandonnant le  Diable , iis  Ce  reiettenc
tout  à faidl  àDieu-i.jy.leur  paefeauee
le  Diable. t.  ; 8.  le  Diable  les abufe au-
trement qu’en  dormant.  1. 39 . réalité
en  ce  qu’ils  diQfnt  ,&  qu’ils  font  prou-
uéepar  S.Auguftin.i.  48

Sorciers  mcrueillcux  dans  Bourdcaux
qui  voloicnt  la  nuiû  les  Egliles.  1.

65

Sorciers  punis  au  prix  de  leurs  vies
quand  ils  oublient  leurs  ceremo-
nies. 1.  6?.  ils  peuuent  gafter&cfaf-
cinerles  fruicis.  u.  73

Sorcières  ne  font  toufiours  vieilles.  1.
41. elle  ne  peuuéc  toutes  auoir  fa  ici
mefmes  longes.  1.  41.cn  quelle  fa-
• çon  eiles  fon:*ilkidées.  1.  4/.  elles
«’onauitipatliie  auec  ceux  qu’elles
empoifontcnc.il.  .,133

Sortie, es  qui  nont^içnc  fur  les  per-
ionnes  la  vu  ù Sc  iesellouffoicnt.
IM.i73.on  les  faut  baigner  en  plu-
ficurs  endroits  de  l’Europe-  v.  195.
d’où  vient  leur  fùmagement.  v.
194. & feqq.elles ne peuuent pleu-
rer. v.  *99.  nouuelle  inuention  de
lescfprouuerpar  les  poids  de  qua-
torze liurcs  , outre  lequel  elles  ne
peuuencabbaillér  le  ballïn.  v.  500
Sorciers  trouuent  partout  des  puif-
fânsprote&eurs.ix.  387

Sorcières  n’eftoient  encore  en  vogue
du  temps  du  Concile  d’Ancyre.  ix.
J63

Sorciers  abfolus  6c  impunis  des  Vé-
nitiens & Charles  le  Quint,  x.  £93
Sorcier  qui  s’obligea  par  ferment  de
defrober  le  S.  Sacrement  en  l’Egli-
fèdcfainél  Sauueurà  Blaye.  660
Sorciers  ne  font  criminels  que  parla
condamnation,  x.  609

Sorcier  bien  aile  de  rencontrer  I’in-


L I.

crédulité  cfesTujfts.  x".  609

Sorciers  fcmblabics  aux  baftard^  x.
C 10.

s’ils  peuuent  charmer  6c  maleficier
par  1 accouchement. 11.-114.  ilsfrap-

fient  fot t legerement  quand  ils  veu-
ent  charmer  quelqu’vn. u.  113
Sorciers*  onc  accouftumé  de  dire
qu’és  Sabbats  l'opinion  & l’imagi-
nation nous  blellcplus,&  nous  do-
nc plus  d’effroy  que  la  chofc  mef-
me.x.  430

fi  le  Diable  les  peut  tirer  hors  de
priion.x.  £17

s’il  eft  expédient  delcs  faire  mourir
tous,  puisqu'ils  fontmeshuy  en  fi
grand  nombre.x.  619

Sorciers  peuuent  offenfer  vn  mef-
. chant  luge.  ïoi

s’ils  peuuent  donner  la  lepre  aux
bourreaux,  x.  £13

s’il  les  faut  garder  de  toucher  terre,
x.  616

Sorciers  citcnf'fouuenc  les  luges  à
comparoiflre  deuant  le  tribunal  du
grand  Dieu.x.  £41.

Sorcières  dont  il  efl  parlé  dans  le  Ca-
non Spifctpi  fout  telles  que  les  Sor-
cières d'auionrd'huy.  îx.  514
Sorciers  ne  peuuent  faire  mal  le  Ven-
dredy.  . 801

Sorciers  quittes  du  Sabbat  en  payant
ledeffaut.ix.  346

Sortilège  eflvn  Océan  de  doubtes.  x.
606

Sortilège  11’eft  illufîon.raifôns.i.  3 8
Sorts  d Homei e&Virgile.v.  î8i.  de
]i  fàinctc  Efcriturc.  v.185.  fores  par
•quatre  Calices,  v.  187

Stcganographie  deTichemius.  1.  19
Stcichomamie.v.  179

Sternoinantie.v.  179

Stigmates  de  lefus-  Chrift  en  diuerfes
perfonncs.vn.  . 433

Supérieurs  des  ordres  peuuent  cftre
charmez.!.  618


1


Digitized  by  Google


T A

Succube  amulà '40.  ans  vn  Italien.  1*.

H5  , *

Sybillet  reiettces  de  Cicéron,  v.  109.
ceremonies  des  Romains  à garder
encore  les liures  des  Sy billes,  v.iij.
plusieurs  onrtenu  qu’il  n’y  auoit
qu’vne  Sy  bille. . ibid.

S/luaindeS.Auguftin.  vu.  371


I L F.

Tranl'porc  des  Sorciers  prouuc.i.  3S
Truye  dépeinte  enrEglifedcVicem-
berg.vm.  450


TAlmud  plein  de  blafphemes.viir
44.9.  brullé pai  le  commande-
ment de  S.  Louy  s.  ibid.

Tamarin  ou  bruyere  propre  pour  la
diuination.v.  131

Telchinesfafcination.  11.107

Tephramantie.v.  188

Theamedes  pierre  contraire  à l'ay-
mant.ni.  139

Theomantie.  v.  • 189

Thurifumic.v.  189

Tiromantie.  v.  a8p

Transformation  comme  cr.eflt  de  S.

Auguftin.ix.  337

T ranîport  parfois  reel, parfois  illufoi-
re.ix.  .

Traniport  des  Sorciers  tres-vericable.

«x.  353

T ranîport  d’rn  homme  &d’vne  fem-
me qui  viuoient  làinôem  Ait.ix.  554


VEntsliez.vi.  jjo

Vers  grauezi  la  lampe  d’or  of-
ferte par  le  Roy  Henry  III.  de
Montlèrrat.vn.  44*

V ers  Chronologiques. v.  1^6

Versd'vn  Poëte  Allemand  contre  les
Iuifs.vm.  475

Vers  deprecatoires  & comminatoi-
res  pour  euoquer  les  elprits.vn.  380
V eue  Je  foufflemeqt  des  S orcicrs  peu-
uent  gafter  8c  enlbrcellcr  les  per-
fonnes.  810

Veuë  par  cmiffion.veuëpir  réception
expliquée  amplement.  11.85. S:  leqq.
Vin  des  damnez. vu  418

V irgile prouué Sorcier,  v.  z80.il  deli-
urali  ville  de  Naples  dl  fangfuës.
ibid.fon  clocher  foniardin  merueil-
leux.  i8i

Vilïons  dii  Sabbat  addoucies  par  le
Diable  , afiu  que  les  Sorciers  ne
foient  effarouchez,  x.  6 4a

Vilïons  aduenucs  aux  Prophètes  &
aux  Apoftres.ix.  ' 57 1


F I N.


' fev  . iVb'


Digitized  by  Google


i


Digitized  by  Google


Digitizéd  by  Google


