Google
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that”s often difficult to discover.
Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the
publisher to a library and finally to you.
Usage guidelines
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that you:
+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.
+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google”s system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.
+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.
+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’ offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.
About Google Book Search
Google’s mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world”s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
atlhttp://books.google. com/]
Google
Acerca de este libro
Esta es una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterfas de una biblioteca, hasta que Google ha decidido
escanearlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en lfnea libros de todo el mundo.
Ha sobrevivido tantos afios como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio publico. El que un libro sea de
dominio piblico significa que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el perfodo legal de estos derechos ya ha expirado. Es
posible que una misma obra sea de dominio publico en unos paîses y, sin embargo, no lo sea en otros. Los libros de dominio piiblico son nuestras
puertas hacia el pasado, suponen un patrimonio histérico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta diffcil de descubrir.


Todas las anotaciones, marcas y otras sefiales en los margenes que estén presentes en el volumen original aparecern también en este archivo como
testimonio del largo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted.


Normas de uso


Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio publico a fin de hacerlos accesibles
a todo el mundo. Los libros de dominio publico son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata de un
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de terceros
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones técnicas sobre las solicitudes automatizadas.


Asimismo, le pedimos que:


+ Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos disefiado la Biisqueda de libros de Google para el uso de particulares;
como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales.


+ No envie solicitudes automatizadas Por favor, no envfe solicitudes automatizadas de ningtin tipo al sistema de Google. Si esta levando a
cabo una investigacién sobre traducci6n automatica, reconocimiento 6ptico de caracteres u otros campos para los que resulte ditil disfrutar
de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envfenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio publico con estos
prop6sitos y seguro que podremos ayudarle.


+ Conserve la atribuciòn La filigrana de Google que verà en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto
y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Biisqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine.


+ Manténgase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de
que todo lo que hace es legal. No dé por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio publico para los usuarios de
los Estados Unidos, lo serd también para los usuarios de otros pafses. La legislaci6n sobre derechos de autor varfa de un pafs a otro, y no
podemos facilitar informaci6n sobre si està permitido un uso especifico de algrin libro. Por favor, no suponga que la aparici6n de un libro en
nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infraccién de los derechos de
autor puede ser muy grave.


Acerca de la Biisqueda de libros de Google
EI objetivo de Google consiste en organizar informaci6n procedente de todo el mundo y hacerla accesible y titil de forma universal. El programa de


Btisqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a Ilegar a nuevas
audiencias. Podré realizar biisquedas en el texto completo de este libro en la web, en la piginalhttp://books.google.com


TUT IV ALU UKANM ALDO LONTANA RI
3 3433 06732945 2


COLECCION .
LAS OBRAS °


EL


VENERABLE OBISPO DE CHIAPA ;


DON BARTOLOME


“DE LAS CASAS,


DEFENSOR DE LA LIBERTAD DE LOS AMERICANOS ;


#


ENRIQUECIDA

"dl con

1°. Dos obras ineditas de que no habia noticia exacta ;

2°. Traduccion de otra que hahia escrito en latin y no pudo imprimir en
Espaîia sobre los derechos de las naciones para limitar el poder de los
Reyes, la cual ohra impresa en Alemania es ya mui rara ;

3°. Cuatro disertaciones sobre si el venerable Las Casas tuvo parte 6 no
en la introduccion y el fomento del comercio de Negros en America ;


4°. Notas criticas y apéndices histéricos del editor sobre las obras del vene-
rable Las Casas;


So, Retrato del autor y su vida escrita por el editor.
Da todo esto 4 luz


EL pocror non JUAN ANTONIO LLORENTE, presrITERO,
ABOGADU DE LOS TRIBUNALES NACIONALES, AUTOR DE
VARIAS OBRAS, INDIVIDUO DE MUCHAS ACADEMIAS Y
SOCIEDADFES LITERARIAS ESPASOLAS Y EXTRANGERAS.


MENTI 'PUUEVIRA LUI UBLI VIZI LUI ILLOVI UA VU


TOMO PRIMERO.


BHULIILUIMBITIL LAT LU UL YULEOTLB IL LL Leb


PARIS,


En casa de ROSA, lihrero, gran patio del Palacio-Iteal y calle
de Montpensier, 1°. d.


1922.


edili)


——__——_——_——e._—_T—T—T—T_T—r——T_—_—_—_—_—T—_—m_É__É—— —
. ‘,


PROLOGO DEL EDITOR.


Lu obras del sefior obispo de Chiapa don Barto-
lomé de las Casas hart sido muy estimadas èn todos los
tiempos posteriores d su muerte, pero lo deben ser
mucho mas ahora, porque é proporcion de lo que han
crecido las luces de la Critica , se conoce mejor la ra-
zon con que declamo aquel sabio y benéfico espa-
nol contra el abuso del poder que los conquistadores
de América manifestaron practicamente. cerca del
modo de tratar 4 los Indios Occidentales no solo en
los momentos de someter el pais, sino tambien y


muche mas despues que lograban la posesion.


Las razones que daba en favor del derecho de li-
bertad individual de los Amerieanos son aplicables &
Otras varias situaciones politicas que tengan analogia
con las circunstancias en que se vieron aquellos In-
‘ dios.

Los Européos que ocupan el suelo americano desde


mas de tres siglos à esta parte , han sucedido en los
I. I


3)

defechos de los antiguos habitantes, asi como los es-
pazioles de hoy tenemos los de los Godos, sucesores
de los Romanos que representaban el derecho de los
Cartagineses, & quienes habian precedido los Celtas,
los Ibéros, los Celtiveros, los Griegos y los Fenicios
sucesores de los primitivos pobladores de la Es-
pala.

Todas las regiones del mundo conocido han sufrido
iguales alternativas, mas o menos repetidas; y Ame-
rica se halla en caso igual, sin embargo de que noso-
tros podamos unicamente sefialar las gentes que alli
habitaban corriendo el siglo decimo quinto , y las
que desde aquella época pasaron desde la Europa
para domiriàr en lugar de los que antes habian do-


‘minado .


- Lai injusticia con que se verificase aquella novedad,
està ya purificada en el derecho de gentes por el trans-
‘curso de tres siglos y mas de un tercio de otro, y por
Îa imposibilidad de restituirse las cosas al ser y estado
que tenian antes de la posesion europea; pues hay
‘asuntos en los que no.cabe retroceso moral aun
cuando se quisiese hacer 4 los antiguos vivientes la


reparacion mas completa de los agravios.


Que sucederia en el mundo si no 86 reconociese


NI
coeso legitima la posesian de las gentet que hoy
ocupan los reynos de Francia, Espaia, Tnalatora,
Italia, y Alemania porque autes los ucupaien Gala,
Celtiberos, Bretones, Cimbros, Sicanos, y cetra!
i Y quien seria capaz de probar qual fuere la gente
de los primeros pobladores para calificar da in'vannita
no legftimos à los que ocuparon un pair con perjulcio
de aquellos? Resultaria la consecuentia de uo habur
derecho de legitimidad en ninguna region.


Lo contrario es ciertisimo ; porque cunlquiera que
fuese la injusticia del principio, de la posesion de
un derecho de esta naturaleza, manda ln suprama ley
del bien comun de la humanidad rospeter lu purventeni
como legittima quando Îos tUesnpos de su gna noi
va tantos que no se pueda retrogrudsr nin guerra,
confusion, desorden, y conviene pobiticu, hub iu.
bes de posuvo producer pravessuales (mv, re ymre
bles) v cupa esperanza de Lieme mu wAi vr Sebibda y
comiagente. sino carisinza por lin rissa ehes sn
cle tales causzt


Earn represeansaii. de Gresini de Sn Samos ars n
GI mele doro comun: <n int ibi sirio: do.


carote Fame 11 DIM Gi alt Sessioni spent issvag 0


iv

timar siempre las obras del obispo Casas; porque
«nada importa ya que fuesen européos los que cali-
ficé de tiranos el sefior obispo, supuesto que los
habitantes actuales tengan adquirido ya en favor de
si mismos aquellos derechos que sbstenia el'escritor
en defensa de los Indios.

Algunas circunstancias particulares podian dismi-
nuir la estimacion de las obras del obispo Casas, y |
yo he procurado alejarlas en esta edicion, para que
, puedan leerse con gusto y con utilidad. Voy  desig-
. narlas.

La primera es la pesadez del estilo escolistico del
autor con periodos larguisimos, y repcticiones infi-
nitas que fastidian y fatigan allector en sumo grado ,
produciendo el daîio' de abandonar el libro porque
‘la delicadeza del gusto de hoy no permite oraciones
‘tan largas que se necesite leer una plana. para enten-
der el verdadero sentido de lo. que se 'quiso decir,
y sun para encontrar el fin y las dependencias de
‘una frase.

Yo he procturado remediar éste mal suprimiendo
las repeticiones supérfluas ; reduciendo un periodo
-Sargo 4 muchos cortos ; y diciendo lo mismo mismi-


Y
simo que el autor, sin apartarme jamas de sus propo-
siciones, pero expresindolo en una forma que no
desdiga del estilo moderno.


Esta mejora con que yo doy al publico las obras
del obispo Casas no sera tal vez muy conocida en la
traduccion a la lengua francesa, porqueno se presen-
tan facilmente & la vista los dos extremos de la com-
paracion ; pero los lectores instruidos en la lengua


espafiola veran la diferencia.


Los Franceses mismos podran encontrar algunas
ventajas en la traduccion actual si la cotejan con la
que publicò un anonimo afio 1642, impresa en doza-
vo por Juan Caffin y Francisco Plaignard ; bien que
se hizo ya libro raro ; y no contiene mas obras que la
Relacion de las crueldades , un compendio de la de
Remedios, y algunos prélogos del obispo Casas.
Nuestra edicion comprende otras varias distintas obras
del autor original que se designan en la tabla de ca-


pitulos.


La segunda circunstancia que. lacia fastidiosi y Li
fatigante la lectura, es una continuacion de copias d
.textos de la sagrada escritura y de varios autores ei
lengua latina , cortando el hilo de las narraciones cha


forme al mal gusto escolàstico del tiempo’ en fue


vI

aquel escribia en Espaîa ; pues el zelo ardiente que
le animaba en favor de la libertad de los Indios, no
le permitia quedarse sin. multiplicar tantas pruebas
de autoridad extrinseca quantas su vasta lectura le
‘ sugeria; y no reparaba en que pudiese fastidiar è los
lectores, contal que los consejeros del rey, a quienes
deseaha convencer, conocieran la razon que le
asistia,

Yo he procurado eximir 4 mis lectores de aquel
disgusto, Las obras del sefior obispo no se han de
leer ya por los jueces indicados, sino solo por los que
mirandolas como historicas , quieran instruirse de su
contenido para sacar utilidad de su lectura en los


casos andlogos que puedan ocurrir pues tal es el fruto
de la historia.


Consiguientemente suprimo las autoridades latunas
que no hacen falta para conocer la razon y la fuer-
za de los argumentos de que se valta para persuadir
cuanta justicia tenian los Indios Americanos en las


pretensiones que por ellos hacia su padrino y de-
fensor.


La fercera circunstancia fastidiosa era ser los par
‘refos excesivamente largos sin apartes; lo que, unido.


i las otras calidades, fatigaba infinitamente 4 los que


no hallan mucho placer en la lectura de la historia
sino cuando f sus 0jos ‘materiales està un punto fi-


nal para descansar y tomar aliento.


Yo los he multiplicado conforme lo dictaba la
variedad de proposiciones del autor; y si bien sta
mejora pertenece 4 la parte tipografica rhas que al
fondo de la obra, sin embargo tiene bastante rela-
cion con él; porque cualquiera se penetra de las
razones del autor cuarido lee con placer y sinfatiga,
mejor que leyendo con disgusto y cansancio'; y
aquello se verifica multiplicando las mansiones para .
descansar.


La cuarta circunstancia desagradable consistia en
el Tratado sobre la libertad de los Indios que ya estu-
Biesen esclavos cuando se prohibio la esclavitud para
lo sucesivo. En esta obra establecio una conclusion
que procuro probar y despues afiadio tres Corolarios
en lengua latina observando la forma silogistica. No
solo era inutil esto para los que no entienden latin ,
sino fastidioso & los que lo saben; porque la finura
del gusto moderno se desdefia de hablar como el
dialéctico del siglo en que prevalecia el modo de per-
suadir en el Perypato.


Xo he librado de semejante disgusto é los lectores,


viij

reduciendo el fondo de las proposiciones y pruebas
‘del autor  discurso en que se manifiesta la idea del
sefior obispo por el metodo adoptado para cualquiera


otro asunto por los literatos.


No me he contentado con estas cuatro mejoras :
he creido' que, la critica de nuestro tiempo exigia


otras, y he procurando agregarlas.


La Relacion de las crueldades no contiene los nom-
bres de las personas que las hicieron. Un varon tan
virtuoso como el sefior obispo Casas pensò que po-
dia contar los hechos sin denigrar & sus autores, aun-
que manifestando el teatro en que se hacian , apenas
habria en la corte quien dejase de saber é quien atri-
buirlas, supuesto que se trataba de sucesos deltiempo
entonces corriente. Pero ahora es un verdadero de-
fecto de aquella historia porque su muerte los sujetò
.& las plumas de los historiadores.


Yo he suplido esta falta afiadiendo al fin de la.
Relacion, diez y siete /Votas criticas 4 otros tantos ar-.
ticulos del autor en que ilustrò su narracion, expre-
sando los nombres delos conquistadores 4 que per-


tenecen aquellas.


Y como el autor dice repetidas veces que los de-
dincuentes no llegaron 4 gozar por mucho tiempo el


ix
fruto de sus crimenes, he afiadido por apendice la
Necrologia de aquellos hombres sanguinarios ; lo
cual aumenta mucho el valor de la obra del sefior
obispo. i |

En los Remedios contra la despoblacion de las In-
dias manifesto el sefior Casas al emperador Carlos
quinto una doctrina verdadera; pero para su perfecta
inteligencia he considerado conveniente aîiadir por
via de Apendice una noticia por orden cronoldgico
de las diferentes providencias del gobierno espafiol
expedidas desde los principios hasta el aîio 1572 para
el modo con que se debia tratar a los Indios. Esto
ayudarà infinito a los lectores para conocer la verda-


dera historia del asunto.


En ia obra de las Treinta proposiciones manifestò
el sefior obispo una doctrina que durante su vida
cera generalmente creida en Europa sobre el poder de
los papas acerca de las soberanias de los reynos, pero


que hoy està reconocida por falsa.


Yo he creido necesario para evitar malos efettò
de su lectura poner por Apendice un Discuro
‘que procuro hacer ver lo que hay de verdi
asunto , y quanto distan de ella las opinione


tiempo del seîior obispo. 4


x

He aîiadido 4 la edicion de Sevilla un tratado de
los limites del poder soberano de un rey, que el setior
Casas escribiò en latin, y siendo casì totalmente des-
conocido, se halla impreso en una coleccion de varias
obras de distintos autores relativas al mismo objeto,
impresa en Francfort del rio Mein aîio 1703 en un
muy grueso tomo en folio con el titulo de Jus doma-
riale. Yo lo doy en lengua vulgar eximiendolo del
' fastidio del metodo escolistico cuanto me ha sido


, posible.


La vida de un autor tan célebre como don Barto-
lomé de .las Casas no podia menos de interesar
todos los lectores, especialmente si se considera bien
‘el zelo con que se propusò defender, y defendiò efec-
tivamente , la buena causa de la libertad; los mu-
chos y penosos viages maritimos que hizo para ello;
y , los peligros de diferentes clases, ( sin excluir el


de la muerte ) que muchas veces estuvo expuesto.


Por este motivo deseando hacer esta edicion mas
interesante, pongo antes delas obras la vida de aquell
heroe de la caridad con expresion de sus viages, Sus
‘escritos, y sus virtudes mas relevantes, porque pa-
recc que asi conseguiran mas aprecio las verdades


que aquella grande alma supo anunciur a los reyes


Tn son > -


x)
mas poderosos de su siglo, sin temor ni miedo,,
aunque con el respeto devido 4 la magestad del
trono.


Un hecho se le atribuye como inconsequencia dè
su virtud. El despreciable y poco fidedigno filésofo
Paw, y por desgracia los apreciables sabios Rainald,
y Robertson ( que le siguieron sin el examen nece-


sario ), imputàron al venerable obispo Casas el haber


sido autor del comercio de esclavos regros africanos


en America por aliviar 4 los Indios y librarlos de la
esclavitud.


Esto que (aun quando fuese cierto ) no se reputaba
en su tiempo por inhumanidad ( estando los negros
desde tiemposantiguos acostumbrados £ la esclavitud)
se interpreta hoy por crimen capaz de infamar la
memoria de un héroe. Por eso el sabio y respetable
senior Enrique Gregoire , antiguo obispo de Blois es-
cribio una excelente Apologia del seîior Casas ha-
ciendo ver la injusticia de la imputacion ; y la leyo
en la seccion de ciencias morales y politicas del
instituto frances siendo miembro suyo en 13 de mayo
de 1801. Posteriormente fue impresa entre las Memo-


rias del mismo Instituto por Baudoin en el mes de


LS


xijo
vendimiàrio del'aîio onceno de la Republica francesa
que corresponde 4 octubre de 1803.


Yo he creido aumentar el interes de la edicion dé
las obras del caritàtivo Las Casas poniendo la -Apo-
logia escrita por el sefior Gregoire à continuacion de
la vida de su cliente , por ser obra de mucha erudi-
cion y de muy sana critica; la carta que con este
motivo le dirigiò el sabio dean de Cortlova de Yuca-
tan doctor don Gregorio Funes; y otra del doctor
don Servando Mier; de Mégico.

Como los argumentos hechos contra Casas son to-
mados unicamente de cierta proposicion del Cronista
general de las Indias Anténio de Herrera, he pen-
sado hacer abséquio al publico afiadiendo è la Diser-
tacion ( por via de apéndice ) un Discurso mio en
que pongo é la vista todo cuanto Herrera dijo rela.
tivo & la persona del sefior Casas , y al asunto de la
controversia , con algunas reflexiones para que Io:
lectores imparciales puedan sentenciar el proceso his
torico , y reconocer la razon que asiste al sefior Gre-
goire contra les asertos de Pawn, Rainald, y Ro-


bertson. .


Si el publico ha citado siempre .con elogio la:
ebras del sefior obispo Casas 4 pesar de sus imper-


xitj
‘. fecciones, yo espero que apreciarà mucho mas ahora
su nueva edicion cuando se ofrecen aquellas acompa-
fiadas de tan utiles ilustraciones ; pero principalmente
por que aîiado en esta coleccion dos obras inéditas
y aun ignoradas por el publico , ambas escritas en
Madrid aîios de 1555 y 64, la una contra el proyecto
de perpetuar las encomiendas de Indios; la otra so-'
bre la obligacion de restituir el trono del Perù al
Inga Tito, que vivia en 1564 y reinaba en los Andes,
como ‘nieto del emperador Guaynacapac , que habia
sido padre de los infelices Atabaliba y Guascar vic-
timas de los espafioles.


En estas dos obras que yo he copiado de un
manuscrito espaîiol existente en la biblioteca del rey
de Francia, no he considerado conveniente omitir
los textos latinos ni las citas, perque siendo inéditas
y aun ignoradas, me ha parecido forzoso dejar las
intactas 4 pesar de sus defectos y pesadez de estilo
porque conserven su caracter de originales.


Por ultimo he creido al héroe digno de ser repre-
sentado en el principio de la presente coleccion de
sus obras. En su consecuencia hice abrir lamina en
escala menor copiando el retrato que se publicò en
Madrid en la coleccion de varones ilustres de Es-


xiv
pata por el celebre Carmona , y otros buenos gr
vadores de su tiempo.


‘ En la vida-de ‘nuestro venerable Casas se vera
otras muchas especies que pudieran echarse de m


nos en este prologo.


J. A. LLORENTE.


i ———tt-t>@14
VIDA


DON FRAY BARTOLOME DE LAS CASAS,
OBISPO DE CHIAPA, EN AMÉRICA.


Dox Fray Bartolomé de Las-Casas nacio en Sevilla ,
en el aîo 1474, y aunque no consta el dia ni el mes,
puede creerse que fue dia 24 de agosto , por ser el
de la celebracion del martirio del apostol san Barto-
lomé y ser un uso mui general en Espaîia poner &
los niîios el nombre del santo que la iglesia dioce-
sana celebra en el dia del nacimiento cuando no se
di el nombre paterno que no se dié en nuestro caso
pues el padre se llamo Antonio.
- Este fue soldado de marina y como tal se agregé 4
Cristobal Colon aîio de 1492, cuando fue & descubrir
el nuevo mundo; volvié con él habiendole descu-
bierto; le acompaîid en su segundo viage aîio 1493,
y fue uno de los primeros descu.ridores y conquis-
tadores de América.
El verdadero apellidode la familia no era Ca-
#4 sino Casaus, como lo conserva una rama no-


ble que yo he conocido en la ciudad de Calahorra.
Su erigem es Îvances, y, segun varias memorias, el pri-


(2)

mer progenitor que pasé f Espaîia, lo hizo come
soldado para servir al rey Fernando tercero el santo
en la guerra contra los Moros de Andalucia. Le sir-
viò en la conquista de Sevilla , en cuya ciudad fijé su
domicilio , y en la cual sus descendientes gozaron los
honores de la nobleza, y espafiolizaron la pronun-
ciacion de la palabra Casas convirtiendola en Casas
por la supresion de la lettra % que haciendo dig-

tongo disminuye la fluidez de la lengua castellana.
Cuando Antonio Casas paso la primera vez al Amé-
rica , su hijo Bartolomé tenia diez y ocho aîios y ha-
bia estudiado la gramatica latina y la filosofia que
acostumbraba estudiarse por entonces, es decir la
dialéctica del sistema peripatetico, la légica, la meta-
fisica, la ética , y la fisica segun el mismo sistema y
conforme & lo que se decia ser doctrina de Aristo-

teles.
Fray Agustin Saluchi , en su obra latina de las
Monedas de los Hebreos dice que Bartolomé de las
Casas, pas6 la primera vez al Nuevo-Mundo en com-
paîiia de su padre Antonio aîio 1493 y que asi lo ,
‘habia entendido de boca del mismo Bartolomé ; pero
sin contradecir el fondo de la proposicion yo pienso
que aquel viage no se verificò hasta 1498 porque asi
lo indica el mismo Casas en varias ocasiones. En 1547
‘al finde las Treinta proposiciones(de que hablaremos ..
. & su tiempo) dijo 4 los consejeros de Indias : » Esto
» es, sefiores mui inclitos, todo lo que yo en cuarenta
» y nueve afios que hé que vivo en las Indias, el mal


(4)

» luego mandé pregonar en Granada, (donde la
» Corte estaba à la sazon) que todos los que habian
»‘trahido Indios de las Indias en el primer viaje, los
» tornasen é enviasen alla so pena de muerte. Y al
» aîio de 1500, cuando fue à gobernar el comenda-
» dor Francisco de Bobadilla, los tornaron todos; y
» el que yo tenia, se torné tambien ».

En nueve de mayo de 1502, Casas se embarcò por
la segunda vez para las Indias con el primer almirante
don Cristobal Colon; y llegò & la Isla espafiola de
Santo Domingo en 29 de junio. El mismo Bartolomé,
contando en la proposicion 29 las òrdenes reales da-
das en favor de la libertad de los Indios, dice : » Y
» despues el tercero ( gobernador), comendador de
» Lares ( don Nicolas de Obando) el qual, el aîto de


» quinientos y tres sierzdo yo presenté ,- introduja ,


» (con voluntad y ciencia y contra los mandamien-=
» tos de la dicha reina) esta infernal pestilencia ».

No consta que volviese Casas # Espaîta con el al«
malrante en 1504; y si vino, volvio allà por tercera vez
alio. 1508 con el segundo almirante don Diego
Colon; pues consta que se ordenò de presbitero en
la isla espafiola de Santo Domingo afio de 1510 come
veremos luego. |

En la edad de 24 ‘aîios que tenia quando hizo su
primer viaje habia ya femecido en Sevilla su carrera
literaria de universidad de gramatica, filosofia y
teologia en que se-ballaba graduado de Licereiado :
pero despues de ser presbitero, se dedicé desde 1513


i
|


Pm


ba 1 |


Ca e

al estudio del derecho; porlo cual decia eri 1547 que

hacia treinta y quatto afios que lo estudiaba como he:

mos visto antes.

. Entre las instrucciones que log reyes catélicos ha
bian dado aîio 1500, al citado Nicolas de Obando

era uria que dejase pasar 4 Indias regros esclavos
nicidos en poder de cristianos , y con efecto pasa-
ron tantos que fepresentò aquel gobernador en 1503
los soberanos pidiendo revocasenla permision por-.
que le acreditaba la experiencia que los negros huian


| de las poblaeiones de Castellanos à los montes, se


imian con los Indios, les infundian ideas perjudi-
ciales a la subordinacion , y costaba despues mucho
trabajo volver à cogerlos.

Este succso basta por si solo para demostrar con
cuanta injusticia y falta de verdad han procurado al+
gunos escritores calumnia» A Casas imputandole in»
troduccion del comercio de Negroò aîio 1517, pues
consta que ya se hacia desde 1502. Es verdad que
los enviados entonces eran naturales de Sevilla hi-
jos de otros estlavos negros de Africa, -de los cuales
habia un crecido numero en aquella ciudad, en la
cual se hacia un comercio mui fuerte desde mu-
chos tiempos antes , introducido por los Portugueses
que lo egercian desde la mitad de siglo decimo
quinto: — |

La represetitaciori del gobernador Obando no prò-
dujo los efectos que quiso, pero dio: motivo: è la
real érden del aîio 1506 en que se prohibio levar


(6) n
al América esclavos negros levantiscos , y los cria-
dos con moriscos. Porque no se tenia entonces por
util transportar sino los que ya fuesen cristianos
desde la infancia, como nacidos en Sevilla. Tal vez
habian pasado antes algunos de los levantiscos o
criados entre moros y se habia sabido que pertene-
cian & esta clase los fugitivos citados por Obando.
Lo cierto es que aun habia en América esclavos
negros nacidos en poder de cristianos afio 1506
puesto que se mandò £& los Espaîioles amos suyos .
cuidar de que asistiesen à misa en los domingos y
demas dias de fiesta (1).
- En 1510 ellicenciado Bartolomé de las Casas se
orderò de sacerdote por el primer obispo de la isla
espafiola , y su misa fue la primera que se canto en
el Nuevo-Maundo por presbitero alli ordenado. El
coronista de Indias Antonio Herrera, dice que
aquella misa nueva « fue mui celebrada del almi-
» rante y de todos los que se hallaban en la ciudad :|
» de La-Vega que fueron grand parte de los veci-
» nos de la isla porque fue en tiempo de fundicion;
» & la cual por traher cada uno el oro que tenia co-
» gido, 4 fundirlo se ajuntaban, como 4 las ferias
» eniCastilla para hacer pagamentos : y porque no .
» habia moneda de oro, hicieron ciertas piezas como


Kc ) Herrera; Hist. gener. de las Indias, deca. 1 , libro 6; |
cap. 20, “. x ° ”


(7)


| » castellanos y ducados contra-hechos que ofrecieron
» de diversas hechuras en la misma fundicion ; otros
» hicieron arrieles segun que cada uno queria o ‘po»
» dia : moneda de reales se usaba ya; ‘y desta
» ofrecieron muchos : y todo lo dio el Misa-Cantano
» al padrino, sino fueron algunas piezas de oro por
» ser bien hechas. Tuvo una calidad notable esta
» primera misa nueva, que los clerigos que; 4 ella se
» hallaron, no bendecian; conviene & saber que
» no se bebio en toda ella una gota de vino porque
» no se hallò en todala isla por haber dias ‘que no
» habian lÎlegado navios.de Castilla » (1).

En aquel mismo afio 1510 pasaron al America
los religiosos dominicos 6 del drden de predicado-
res. Fray Pedro de Cordova fue su primer prior,
con facultades de vicario: general para preladò de
todos, entre los cuales fueron notahles, segun Her-
rera, fray Antonio de Montesinos y fray Bernardo de
Santo-Domingo , quienes empezaron desde luego &
predicar contra el mal tratamiento que. se daba por
los Espaîioles 4 los Indios, reduciendolos & crue-
lisima esclavitud con titulo de enconzienda , despo-
jandolos de sus propiedades, sujetandolos a trabajos
insoportables, dandolcs poco y malo de comer , y
atormentandolos con castigos inhumanos. El licen-
ciado Bartolomé de las Casas. imbuido ya de: opinio»


(+) Herrera, dec. 1, lib. 7, cap. 12.


(8)
pes favorables 4 los Indios, y viendo ahora este
puevo motivo, formo alianza con los religiosos domi-
nicos, fortificandola con la uniformidad de doctrinas,
y comenzo en aquel mismo tiempo à declamar contra
los abusos del poder (1).

Entretanto el rey Fernando quinto mando 4 los
directores de la real casa de econtratacion de Sevilla
enviar al Amidrica cincuenta negros esclavos para
trabajar en las mitas por habersele informado que
los Indios eran gente devil y de pocas fuerzas para
el objeto ; y claro esta que Bartolomé las Casas no
tuvo parte alguna en esta resolucion del monarca ;
puùes ni residia en la Peninsula, nì tenia influjo en,
el gobierno aunque ya fuese de 36 aîios de edad (2).

Fue luego destinado 4 la isla de Cuba con titulo
de Cura del pueblo nombrado Zanguarama , y este
ministerio le autorizaba para predicar con vehemen-
gia contra las opresiones dè los degraciados indios, de
quienes se deglard protector. y defensor acerrimo ,
considerandolos como hijos suyos desvalidos , priva-
dos de todo consuelo - humano y sujetos 4 la impie-
dad de los Espafioles conquistadores y vecinos eu-
ropéos transladados alli para poblar con familias
castellanas el pais. | |

Los frailes dominicos viendo inutiles sus predi-
gaciones y las de los otros sacerdotes ya seculares


(1) Herrera alli
(2) Herrera , dec. 1 , lib. $, cap. 10.


, (9)


ya religiosos del orden de san Francisco de Assis
que habian pasado al América en 1502, represen-
taron al rey por medio de su general fray Garcia
de Loaisa ( que Ilego & ser cardenal, arzobispo de
Sevilla, confesor del rey, comisario general de
Cruzada y presidente del Consejo de Indias). Fcrnan-
do quinto informado de la verdad expidio , en 1511
varias ordenes para que se tratase bien & los Indios;
y se buscase' forma de llevar al América muchos ne-
gros de Guinea, prohibiendo esclavizar & los Indios
excepto los Caribes, 4 los cuales se marcase con fierro
en una pierna para que no pudieran ser confundi-
dos con los Indios pacificos en caso de fuga (1).
Se repitieron nuevas ordenes aîio 1512 y 13 de.
resultas de las Juntas congregadas por el rey en Bur-
gos y otras partes. Don Bartolomé de las Casas pro-
curaba instruirse de ellas para favorecer fd los Indios
é cuyo fin influia mucho en su trato con el goberna-
dor Diego Velazquez con quien conservò siempre
amistad ; tanto que quedo por consultor de Juan de
Grijalba teniente gobernador de la isla por ausencia
de Velazquez; lo que influyò sin duda muchisimo
4 que don Bartolomé se dediease con mas intension
al estudio del derecho: Los Indios te buscaban
frecuentemente por intercesor para con aquel y
jamas el se negò a cuanto pudiera ser en favor de
ellos, procediendo conforme à la doctrina que incul-


(1) Herrera, dec. 1, lib. 9, cap. 5.


(10 )
caba en los sermones. Herrera cuenta que los de la
provincia de Maycy fueron aîio 1512 & pedir per-
don de haber abandonado su tierra cuando entra
en ella Panfilo de Narvaez y con efecto Velazquez
los enviò pacificamente & sus casas por Jos ruegos
del presbitero don Bartolome (1).

En 1513 salio éste comisionado por Velazquez
con Panfilo Narvaez para recorrer las provincias de
Bayamo, Cueyba, Caonào, y Camagua y la isla de
Cuba. El gobernador Velazquez tuvo por necesaria
la concurreucia de Casas para evitar un suceso igual
al de Maycy (2). Con efecto la voz de don Bartolo-
mé bastaba en todas partes para que nadie huyese;
sin embargo un Cacique huy6 llevandose la imdgen
de la virgen Maria madre de Dios, de la iglesia
de su pueblo, por haber oido que el padre Casas
habia manifestado voluntad de cambiar aquella
imagen por otra. Instruido este del suceso , hizo bus-
carlo y decirle que no solo no se haria el cambio,,
sino que cederia el predicador la suya gratis. En
Caonào apaciguò una especie de motin ocasionade
por los soldados castellanos que sin causa golpearon
A los Indios, que abandonaron de sus resultas el
pus, y no volvieron hasta que, pasado algun
liempo , se supo en cual selva se habian retirado,
y se les cnviò è decir que el padre Casas estaba
t____————_——— ——_——————————————————-

€1) Herrera , dec. 1, lib. 9, cap. 9.

(2) Herrera, dec. 1, lib. g, cap. 15.


(11)

mui triste de que no volvian; lo qual bastò para que
volviesen; pues, como asegura Herrera, los Indios mi-
raban, amaban, respetabàn, y obedecian i Casas como
4 padre, padrino, y defensor ; por lo cual bastaba
enviar un Indio con un papel viejo cn la mano , y
encargarle que luego que viese i los otros Indios à
quienes debiese hacerse saber alguna orden del go-
bernador, les mostràra el papel diciendoles ser car-
ta del padre Casas y que éste decia en clla que hi-
ciesen esto u aquello, porque sinò, sc enojaria; pues
la experiencia acreditò al gobernador que al ins-
tante se cumplia todo, y lo contrario si algun
militar les intimaba ordenes; porque se sobrecogian
de miedo, no se fiaban en-promesas que veian
faltarse i cada paso ; y en lugar de obedccer, aban-
donaban sus casas y.se retivaban a los bosques. Un
Indio joven, llamado Adrianico fue quien hizo en
aquella ocasion de mensagero; pues habiendo ve-
nido de proprio movimiento , manifest. voluntad
de que se le admitiera como servidor de Casas : se
le admitiò, y fue origen de la tranquilidad de la pro-
vincia de Caonio, con solo hacer lo que don Barto-
lome le mandaba.


La fama del amor que tenia dste d los Indios pro-
ducia efectos prodigiosos. En cl viage de la visita de
las provincias indicadas, cn las cuales bautizo a mil-
lares de nifios, sucedio haber llegado junto à su
alojamiento en la orilla del mar un barco de Indios
que trahian dos mugeres espatiolas desnudas total-


(12)

mente, menos en una parte que cubrian con hojas |
de arbol : una muger era como de quarenta aîfios;
otra como de veinte; resto (segun dijeron ellas) de
la gente castellana que antes venia y que habia pere-
cido i manos de los Indios. Casas dispuso que fuesen
vestidas prontamente, y sin dilacion las casé con
dos hombres honrados de su confianza (1).

Supo don Bartolomé por las mugeres que un Cack
que de Ja provincia de la Havana tenia en su poder
4 un hombre castellano que nadando se habia li»
brado de la muerte y enviò un Indio de su comitiva
con la carta imaginaria y la comision de anunciar al
Cacique que su contenido se reducia 4 decirle de parte
del padre Casas que Hevase sano y salvo aquel hom=
bre castellano & donde el se hallaba ; y surtio efecte
cumplido, asegurando el Cacique que otros de su co-
marca se lo habian pedido varias veces para matarlo
y el habia resistido, reteniendolo siempre cerrado
en su casa para librarlo del peligro de muerte. Casì
habia olvidado hablar espafiol el hombre; pero habia
aprendido la lengua y las costumbres de los Indios
en el termino de quatro aîios que parece haber vi.
vido alli.

En la misma espedicion logrò que Panfilo de Nar-
vaez dejase volver libres à varios Caciques y otros In,
dios que habiendo abandonado sus casas y domicilio
de resultas de la entrada militar espafiola en aquella


(1) Herrera, dec, 1 ; lib. 9, cap. 16.


(13)

provincia , volvieron en virtud de las diligencias y
promesas de Casas. Narvaez los habia puesto en pri-
sion y trataba de quitarles la vida. Don Bartolomé le
reconvino con las ordenes positivamente contrarias
del gobernador Velazquez, y le dijo que sf hacia tan
eruel injusticia , se vendria 4 Espafia para decirlo al
rey. En fin vencid, y por bucnas resultas volvieron
4 instancia de aquel venerable sacerdote muchisimos
otros Indios fugitivos (1).

Los conquistadores y demas castellanos desobede-
cieron las repetidas ordenes reales concermientes al
buen trato de los Indios , porque los gobernadores,
los jueces y todos los empleados piiblicos cran los
primeros y principales tenedores de Indios esclavi-
zados con cl nombre de cncomienda; y no enmen-
dandose, ni obedeciendo con pretextos maliciosa-
mente y con calumnia discurridos ( por efecto de la
codicia que deboraba sus corazones) mal podian zelar
que los otros Européos adoptasen otro rumbo.

Creciendo por dias el mal y no siendo posible ya
el remedio cuando los gobernantes interesabàn en lo
contrario , se abrasg de zelo el licenciado Casas y se
vino i la Peninsula en 1515 con la unica idea de
persuadir al rey Fernando quinto que tomase provi-
dencias mas eficaces y revocase la facultad que ha-
bia dado de rcpartir Indios # consecuencias de malos
informes con desestimacion de la justa solicitud de


(A)


(1) Herrera, dec. 1, lib. 9g, cap. 58.


(11 )
los frailes dominicos Fr. Pedro de Cordova y Fr.
Antonio Montesinos que habian venido de America
por solo este objeto (1).

Encontrò al soberano en Plasencia de Extrema-
dura, y le pinto cl cuadro-de América con colores
tan vivos que le lhizo temblar, ya por lo que le mani-
fest6 personalmente, ya por lo que le inculcò por
medio de fray Tomàs Matienzo confesor del rey Fer-
nando contra el tesorero Miguel de Pasamonte, y
otros que maltrataban à los Indios con su favor, abu-
sando mucho del que le concediò el mononca. Su
Magestad le dijo que pasase 4 Sevilla donde confe-
renciaria el asunto con don fray Diego Deza reli-
gioso dominico, arzobispo de Sevilla, su antiguo con-
fesor y ex-inquisidor general, con don Juan Rodri-
guez de Fonseca obispo de Burgos, su consejero de
estado , con el comendador Lope de Conchillos, su
ministro secretario de estado y con otros. Don Barto-
lomé de las Casas, fué con efecto 4 Sevilla; pero
nada consiguié entonces; porque 4 pocos dias muriò
cl rey en 23 de enero del aîio 1516, en el lugar de
Madrigalejos (2).

Quiso pasar i Flandes por hablar al nuevo rey
Carlos, primero de Austria (mas conocido posteriot
mente con el nombre de Carlos quinto como empe”


(1) Herrera : Historia de las Islas Occidentales, decade 2
libro 8, cap. 11.
(2) Herrera: dec. 2, lib, 2, cap. 3.


| (15) |

rador de Alemania ) ; pero selo impidio el cardenal
don fray Francisco Ximenez de Cisneros arzobispo
de Toledo é inquisidor general en Madrid, donde
habia quedado gobernador de los reynos de Castilla
por el testamento del rey Fernando; bien que te-
niendo por socio al cardenal Adriano de Florencia ,
dean de Lobaina que con el tiempo llegò 4 ser papa
nombrado Adriano sexto. Dijole Cisneros no ser
necesario semejante viage porque sin él se acordaria
en Espafia lo conveniente, d cuyo fin le oy6ò muchas
veces en compaîiia del cardenal Adriano, de los
consejeros reales Zapata , Carvajal, Palacios-Rubios
y el obispo de Avila que era fraile ‘francisco y com-,
pafiero de Cisneros.

Con efecto los gobernadores del reyno tomaron
varias providencias contra. la esclavitud, los repar-
timientos y las encomiendas de Indios; bien que
fueron' tan inutiles como las anteriores por culpa de
los que debian executarlas, entre ellas la de comisio.
nar tres monges jeronimos que designaria el general
de este 6rden entre doce que se le propusieron para
pasar al América.muy autorizados sobre todos los
magistrados de. todas las carreras para gobernar las
Indias dejando en libertad & todos los naturales de
ellas. Casas fue con cartas de Cisneros 4 Lupiana
donde se ballaba el General para enterarle del ob-
jeto & fin de que con éste conocimiento hiciera la
eleccion con mas acierto : ella recay6 en fray Bernar-
dino de Manzanedo, fray Luis de Figueroa prior


(16 ) O
de Olmedo , y el prior de san Ysidoro de Sevilla:
Fueron estos d Madrid 4 donde regresò Casas quien
experimento grandes y terribles persecuciones hechas
con el objeto de que abaridonara su proyecio; y no
es extraîio; pues sc dirigia cxpresamente no solo con:
tra los mas poderosos de América sino tambien con4
tra los que lo cran en la Corte misma, respecto de
que Hernando de la Vega, presidente del consejo
de ordenes, el obispo de Burgos Fonseca, el comen:
dador Conchillos, todos los criados del rey y casì
todos los consejeros, poseliian encomiendas en dife-
rentes islas de América, de las cuales gozaban por
medio de mayordomos que solo pensaban en enviar
riquezas d sus amos, y retener otras para si, todo é
costa de la libertid y de la vida de los Indios .con
una crueldad insoportable, en atencion 4 que mus
riendo los Indios por la fatiga, el hombre y los ma-
los tratamientos; pedian otros tantos 6 -mas, y los
repartidores se les daban muy generosos por tener
contentos en la Corte a los que pedian protejerles
en cualquiero caso de queja contra sus exeesos.

. El'historiador Herrera expresa las instrucciones
que los gobernadores del reyno dieron & los tres
monjes jeronimos para gobernar las Indias :en ade=
lante y remediar los ‘dafios de lo pasado; 4 cuyo
fin nombraron al licenciado Bartolomé de las Casas
por protector universal de los Indios con cien .pesog
anuales de sueldo ; y al licenciado Zuazo por juez
de residencia «de los que hasta entonces hubieran


(19)
ibusado de sus empleos. Si lo prevenido eri las
instrucciones se hubiese practicado, no tendrian
los Indios motivo de queja.

Se les mandaba poner en plena libertad con domi-
cilio en pueblos bien reglados : y para que los Euro-
péos, que pasaban é poblar en aquel Nuevo-Mundo,
tuviesen medios de prosperar sin la posesion de In-
dios en e ncomienda, se designaron enlasinstrucciones
yarios arbitrios, entre ellos el de concederles facultad
de llevar esclavos negros; lo cual es bien contrario
i lo que algunos han escrito de que Cisneros condenò
la esclavitud de negros, confundiendo esta especie
con la de probibir la transportacion sin licencia, la
cual no se concedia sino pagando cierta contribucion,
objeto de la providencia como dijo Herrera en el
misino testo que dio & los emulos de la gloria de Casas
el motivo de zaherirle (1).

Los gobernadores le mandaron pasar al América
en compafia de los padres jeronimos y el obedecié;
hizo su tercer viage & los Indias, embarcandose en
Sevilla en 11 de noviembre y legando à la isla espaniola
en diciembre de 1516 : y cumplio exactamente su em-
pleo de protector general de los Indios, reclamando
la execucion de las ordenes reales expedidas por los
gobernadores del reyno. Los monjes jeronimos,
aunque amigos del verdadero bien, hallaron grandes
obsticulos para despojar de la posesion de las enco-


(3) Herrera: dec, 2, lib. 2,cap,5,8,y20.


(18 )
miendas personales de Indios a los Espaîioles pode-
rosos que las tenian; por lo cual fueron remisos en


ésta parte. Casas reclam4 con el mayor vigor y con
toda entereza contra esta falta de cumplimiento de lo


imandado ; y no consiguiendo el remedio, vino de
nuevo d Espaîa para dar queja en la Corte y procurar
un remedio mas eficaz si fuese posible.

Hizo este viage saliendo de América en mayo
de 1517 contra la voluntad de los monjes goberna-
dores, quienes sin embargo habian mandado que sa-
licra de la Isla Espaîiola; y el motivo de esta nueva
persecucion ( aunque originalmente fuera siempre
uno mismo ) fue presentado al publico como efecto
de una imprudencia de Casas.

Los Indios de Cumanà habian quitado la vida
en 1513 4 Juan Garces fraile dominico por culpa |
positiva de los jueces de apelacion de la isla de
Santo Domingo. Fue el caso, que fray Francisco de
Cordova y fr. Juan Garces habian ido 4 predicar :
los recibieron y trataron bien los Indios : llegd luego
un nuvio en que varios Espafioles ivan i la pesca de
perlas : : los Indios que acostumbraban huir en tales
ocasiones, permanccieron tranquilos en esta por la
confianza que les infundio la compaîiia de los rcligio-
sos. El capitan del navio convido i don Alonso, Ca-
cique de aquel pais i que fuese d comer con él, igual-
mente que las otras personas principales que le acom-
panaban. Don Alonso aceptò, despues de aconsejarse
de los religiosos y llevò d su muger con diez y siete


(19)

Idi»: parientes deambos consortes. Apchaschtraroti,
el capitan retirò el navfo y llevò comò esclavos i los
diez y nueve & la isla espafiola ; trataron de veri-
derlos, pero los jueces de apelacion lo impidieron
diciendo haver los cautivado sin permiso; y se. los
fepatieron entre si mismos como gerero de contrà-
bando: -

Los Indios luégo que vierori el robo de su Cacique
y familia se alborotaron contra los frailes sospechando
complicidad ; quisieron matarlos y unicamente de-
jaron entonces de hicerlo porque los religiosos de-
testaron tanto como los Indios tan infame condueta
y prometieron la restitucion en el termino de cuatro
meses. Con cfecto habiendo llegado por alli otra em-
barcàcion espafiola que caminaba para la isla dc
Santo-Domingo escribieron à su prelado fray Pedro
de Cordova cuanto habia sucedido y el peligro en
que sus vidas quedaban.

Fray Pedro hizo cuanto pudo ; pero como los jue»
ces estabah en posesion de diez y nueve esclavos;
miraron con indifereneia el recurso y pasado el tér=
mino los Indios mataron à fray Juan Gareés 4 la vista
de fray- Franciso de Cordova y luego & cste ( 1 ). De
sus resultas costo mucha sangre castellana volver &
conquistar:la provincia de Cumanà ; y duraban las
cosas-en tan mal estado en principios del aîio 1517
cuando el licenciado Casas como protector general de


(1) Herrera : dec. 1, lib. 9, cap. 14 y 25.
I.


( 20 )

los Indios, viendo que no lograba la libertad de aquel-
los, dio por escrito & los gobernadores una represen-
tacion terrible contra dichos jueces y demasempleados
que retenian indios esclavizados, usando algunas
expresiones demasiado fuertes, indicatibas de que los
gobernadores faltaban 4 su obligacion omitiendo h
ejecucion de las ordenes recividas de la Corte.

De aqui resultò haber mandado los gobernadores
que Casas saliera de la Isla. El saliò con animo de ©
venir à Espaîia y dar queja de todo. Aquellos acor-
daron varias providencias dirigidas à impedir 4 Casas
el einbarque ; pero el habia previsto éste peligro yu
anticipò su viage saliendo de aquel Nuevo-Mundo en
el mes de mayo (1).

Apenas llegò a la Peninsula fue à la villa de Aran-
da de Duero donde se hallaba la Corte; informò
de todo al cardenal Ximenez de Cisneros; pero este
se hallaba enfermo, y Casas pasé 4 Valladolid con.
intencion de esperar al nuevo rey Carlos primero
cuyo arribo estaba proximo.

Entre tanto los sobernadores de América, no igno-
rando la eficacia de don Bartolomé, dispusieron que
fray Bernardino de Manzanedo ( uno de les tres
miembros del gobierno ) viniese 4 Espaîia quedan-
dose alli para cumplir las obligaciones, el prior del
monasterio de Olmedo, y el de san Juan de Ortega


(1) Herrera : dec. a, lib. 2, Cap. 15.


—— giro sero


(21)

que babia sido substituido al de Sevilla por imposi=.
bilidad de éste (1).

Llegé el rey Carlos primero d Valladolid, trayendo |
por gran canciller suyo al doctor Juan de Selvagio ,.
sapientisime en derecho, yno despachando nada re-.
lativo d gobierno y justicia sino con su acuerdo. Don
Bartolomé de las Casas le instruyo de todo lo que.
sucedia en las Indias; y como habia estudiado la
jurisprudencia civil y canonica, le hablaha en: terrhi+.
nos agradables al jurisconsulto Flamenco, y consi».
guio ser vido cuantas veces quiso, que po era
poco (2). .

Hablaron contra Casas al mismo cancillet fray..
Bernadino de Manzanedo interesado por sus calegas .
de gobierno , todos los criados y consejeros del rey
difunto posehedores de Indios esclavizados com titula.
de encomienda, particularmente. tres hombres muyii
poderosos, d saber el ministro secretariò-de estado:
Lope de Conchillos que habia hecho ya grar fortuna
con el titulo de Escribano mayor de Indias ( equivan::
lente por entonces à canciller mayor de Indias ); el
obispo de Burgos Juan Rodriguez de Fonseca ; y el -
presidente del consejo de ordenes Hernando de la:
Vega. |

El mismo gran canciller Selvagio, y todos loa 7


(1) Herrera : dec. 2-, lib. 2, cap. 16.
(2) Herrera : dec. a, lib. 2; cap. 19.


(22) °
flamencos que habian venido con cl rey, trahian ya
obtenidas y firmadas cn Flandes varias gracias de
transportar esclavos negros africanos al América, no
teniendo en consideracion fa 6rden que Cisneros y
Adriano habian publicado en Madrid de que nadie
los Ilevara sin licencia y paga de la contribucion
impuesta sobre este articulo mercantil. Y como. cl
canciller cia que se sacaba mas probecho del trabajo
delos negros que del ‘de los Indios, se fue facil-
mente inclinando a favorecer este comercio.

Los gobernadores de Anrcerica se hallaban infor-
mados de antemano de las gracias que el nuevo rey
habia hecho en-Flandes à favor de sus criados para
el mismo trafico ; y no césiban de oir en la isla es-
paîiola de Santo-Domingo las grandes ventajas que los
negros Hevaban para el trabajo de minas. Al mismo
tiempo vefan no ser conciliable ta tranquilidad publica
de aquel pais con la libertad de los Indios sin subs-
tituir a favor de los Europeos algun medio de bene-
ficiar las mmas, transportar los generos de « comercio,
y cultivar las tierras.sin trabajo propio que reputabaie
degradante. Temian con grave fundamento que Îos
Espafioles conquistadores y pobladores sc sublevarian,
de lo cual se notaban sintomas é cada paso con guér-
ras antestinas que producian i IMMenNsos dafios. En su
consecuencia representaron al rey ser necesario:Ile-
var de Castilla hombres labradores al América, y
esclavos negros para las grangerias y cultivo de las


. %


(24)

.& la propuesta de los dos monjes gobernadores con-
‘cerniente a transportacion: de hombres labradores
de Castilla y de negros esclavos de Africa para cul-
tivar las tierras de América, fomentar las grange-
rias y beneficiar las minas sin esclavizar los Indios
y con ventajas en el producto de los servicios per-
sonales; y parcce mas que regular y muy justo
«ue Casas propusiera entonces que « d los Castel
» lanos que vivian en las Indias se diese saca de
» negros para que con ellos en las grangerias y_
» en las minas fuesen los Indios mas aliviados,
» y quese procurase levantar buen nimero de la-
» bradores que pasasen alli con ciertas libertades
+3 y condiciones que puso » (1).

Esta proposieion de Casas ha dado la ocasion de
achacarle sus émulos modernos la introduccion del
comercio de negros en América; y no sé yo que
ninguno , ni aun sus apologistas ( aunque infinita-
mente mas sabios que yo ) la haya presentado al
publico bajo el verdadero punto de vistà que acabo
de dibuj:r, tal vez porque el cronista Herrera pos-
tergò en el érden de la narracion la propuesta que
habian hecho ya los gobernadores de Amdrica di»
ciendo «al rey quan necesario era que se Ilevasen
» labradores de Castilla para las grangerias y para


» cultivar, y poblar, y esclavos negros, que, de-


(+) Herrera : dec. 2, lib. 2, cap. 20.


(25)
» mas que resultaria cn acrecentamiento de las
» rentas reales y bien de los pobladores castella-
» nos, seria para mayor alivio de los Indios » (1)..

‘No se opone f esto la circunstancia de que, se-
gun Herrera, llegò fray Bernardino de Manzanedo
4 la Corte cuarido estaba el rey en Zaragoza; pues,
la propuesta de los gobernadores fue anterior y se.re-
eibio antes que aquel religioso arrivase por una de
tas muchas embarcaciones que iban y venian enton-
ces continuamente.

Lo unico que consta practicado por Casas, es,
no el proyecto de introducir el comercio, sino la con-
formidad con la propuestà de los gobernadores ,
la qual no habia sido de conceder libertad absoluta
para comerciar, sino de autorizar 4 los labradores,
mineros y grangeros de Amdrica para transportar
los negros necesarios 4 dichos objetos; entre las
cunles dos proposiciones s hay una diferencia enorme..

Por otra parte las ideas y las opiniones religiosas
y morales de aquel tiempo eran tales, cuales corres-
pondian 4 la generalidad de una prictica introdu-
cida ochenta atios antes por los Portugueses , imi-
tada por los Espafioles , y no vituperada por nadie.
Baste decir que la proposicion gust6 mucho al car-
denal Adriano obispo de 'Tortosa , inquisidor gene-
ral, despues sumo pontifice, hombre virtuoso y de
un caracter dulce, blando , y pio; siù que mudara


(+) Herrera : dec. 2, lib. 2, cap. 22.


( 26 )

de opinion cuando se vio supreme jefe de la religion
catolica. Sacar consecuencias del estado de la opinion
publica de hoy en los asuntos filosolicos y del de-
recho natural y de gentes, para el estado que te-
nia en cl aîio 1517, es lo mismo que comparar
la luz del sol de un medio dia despejado de nubes
‘y mieblas, con la luz del crepusculo de una mafiana
Ilubiosa del mes de enero, Era cntonces compatible
con la virtud un crecido numero de ideas erro»
neas, cuya defensa cn nuestros dias unicamente
puede hacerse por hombres de mala fe, ò por
ignorantes de los derechos del hombre y de las
naciones , o por preocupados de buena fe desde los
primeros instantes de su educacion moral, inhabi»
litados para conocer por error aquello que han ereida
toda su vida como verdad,

Fn consecuencia de haber aceptado el rey la pro«
puesta de los gobernadores de America, el licen-
ciado Bartalomé de las Casas proyecto reclutar labra-
dores de la corona de Castilla y Jlevarlos 4 las Indias
en la suposicion de que se les concederian varios
privilegios : el rey los concedio y nombro al mismo
Casas por capellan real de su Magestad para que,
autorizado con esta dignidad, pudiese alentarse mas
4 la empresa que indicaba de convertir los Indios
y excitarlos 4 la sumision, sin necesidad de conquis-
tas militares. Casas enviò como encargado suyo &
un tal Berrio con titulo de capitan para reclutar la-
bradores. Este fue à Castilla y nada consiguio per-


(27)

«ue el condestable de Castilla se opuso & la emi-
gracion, Por fin Casas encontrò doscientos en An-
tequera-y otros pueblos de Andalucia. Pasaron los
labradores d Sevilla y despues a la Isla espafiola;
y aunque no surtio efecto cl plan de Casas (1),
la culpa no fue suya. Una de las condiciones habia
sido que se darian 4 los labradores las tierras rea-
Jengas : se supo despues que los monjes goberna-
dores las habian vendido. Pidio Casas que se les
sustentase con las rentas realesel primer aîio. El chis»
po de Burgos lo reputo muy gravoso al tesoro pi
blico, y el Consejo de Indias no aprobéla propuesta,
inutilizando asi todo el plan del licenciado Ca-
sas (2). |

En todas estas oeurrencias se pasaron dos afios : y
conducido aquel heroe del deseo eficaz de favorecer
4 los Indios, propuso en 1819 que .se le cedieran
cien leguas de tierra con la condicion de que no ha,
hian de lIlegar à ella gentes militares, sino frailes
dominicos que predicasen el evangelio pacificamente
à los habitantes naturales del pais; de los cuales él
esperaba que serian bien recibidos y escuchados
con fruto espiritual y temporal à favor de la relio gion
y del rey, Pero no pudo conseguir que la Corte ac-,
cediese a la propuesta. ,

Viendo entonces que los ministros flamencos del


= 9
4


- (1) Herrera : dec. 2, lib. 2, cap. at,
(2) Herrera. dec. 2, lib. 4, cap. 3,


(28 )

rey, y algunos de los Espaîioles adheridos i sus maxi-
mas, unicamente deseaban empresas capaces de pro-
ducir dinero, propuso que se le permitiese Îlevar
la costa de Cumani cincuenta hombres de su con-
fianza, vestidos de pafio blanco con cruces rojas se-
mejantes d las de Calatrava y con unos ramillos ar-
pados en cada brazo, i fin de que los Indios creyésen
que aquellos hombres eran de distinta cista, y los
recibiesen bien con esperanza de ser mejor tra-
tados que por los que habian estado. Manifesto que
sì esto sucedia como el esperaba, podrian aquellos
cincuenta formar con el tiempo en aquel pais de
Cumani una congregacion religiosa con licencia del
papa y del rey, llevando aquel mismo habito y
atrayendo & los naturales pacificamente £ la religion
cristiana. Si su proposicion se aceptaba, prometia
que las resultas serian ventajosas al real erario en
los objetos siguientes. |

Que diez mil Indios serian vasallos pacificos del
rey dentro de dos aîios , si su Magestad se dignaba
poner & su disposicion (con independencia de todo
gobierno militar y probibicion de las entradas de
descubridores y conquistadores ) mil leguas de la
‘costa del mar desde el rio de los dAruacas,
cien leguas mas arriba de Piria, hasta donde. se con-
cluyesen las mil caminando de poniente al oriente y
norte. Que al terceraîio tendria el real erario quince
mil ducados de renta; y creceria por grados anual-
mente de manera que al aîio decimo seria ya la renta


( 29 )

de sesenta mil ducados. Que en este termino practi-
caria-tres poblaciones con tres fortalezas en los di-
ferentes puntos que fuesen mas proporcionados ,
habitando en cada pueblo (ademas'de los Indios na-
turales del pais ) cincuenta familias espatiolas. Que
descubriria pacificamente los rios que Ilevasen oro
en sus aguas y lo comunicaria inmediatamente al rey
para que se aprobechase 4 favor del erario.

Para cumplir esto pidio que no se permitiese &
don-Pedro Arias-Dabila gobernador de Tierra-Fir-
me , mezclarse para nada en la empresa. Que se le
concediesen doce religiosos dominicos y otros tantos
franciscos, para predicar y fundar conventos donde
conviniese. Que se le permitiera escoger en la isla
espaîiola de Santo-Domingo diez Indios de su con-
fianza y llevarlos consigo é donde Jas circunstancias
fuesen dictando. Que se pusieran A su disposicion
todos cuantos Indios hubieran sido cazados, rovados,
6 hechos prisioneros en la citada costa, sì estaban
en Santo-Domingo, u en cualquiera otra isla 6 pais
sumiso para que pudiera conducirlos é sus proprios
paises respectivos , é infundir asi la confianza en los
demas habitantes. Que los cincuenta hombres que
llevaria de Castilla gozasen la duodecima parte de las
rentas reales del pais con facultad de transmitirlas &
quatro herederos. Que se habia de librar en su favor
un diploma real haciendolos caballeros de la Espuela
dorada : que ellos y sus descendientes habian de ser
francos y exentos de contribuciones reales y pechos


( So )
personales. Que por muerte de alguno de los'cin-
cuenta hombres pudiera Casas buscar y poner otro
en su lugar. Que los Indios no pudieran ser dado3,
vendidos, ni encomendados é ninguna persona cen
tutulo alguno, sino que habian de permanecer siem-
pre libres y vasallos inmediatos del rey.

Los ministros flamencos admitieron el proyecto con
la limitacion de conceder solas trescientas leguas de
costa maritima que hay hasta Santa-Marta en Jugar
de las mil que se-habian pedido. El rey mandò quelos
papeles del asunto pasaran al Consejo de Indias con
encargo de disponer las reales ordenes concernientes
à la ejecucion, y las instrucciones necesarias para el
objeto..Todo. ésto se acordò en Barcelona ; pero el
consejo de Indias estancé el asunto de modo que el li:
cenciado Casas sefrio imponderables mortificaciones
con la dilacion, que le hizo conocer cuanto desapro-
baban los consejeros aquel proyecto. Algunos pre-
dicadores del rey expusieron al mismo Consejo lo que
pensaban convenir para elremedio de los abusos que
se hacia del poder contra la libertad de los Indios :
los consejeros sospecharon que todo era intriga de
Casas contra quien por lo mismo aumentaban la desa-
feccion. Don Bartolomé lo notaba demasiado por lo
que se quejé al rey de la morosidad en expedir los
despachos de su negocio; recusò al consejo, con es-
pecialidad al obispo de Burgos, y con efecto su Ma-
gestad nombrò por comisionados especiales 4 ciertos
consejeros de estado reconocidos como imparciales ,


(31)
prudentes y sabios, los cuales determinaron que la
proposicion de Casas se llevase & efecto.

Llegaron & Barcelona entonces algunos Espaîioles
venidos de América : y noticiosos de lo que acababa
de suceder, expusieron al nuevo gran canciller doctor
Mercurino de Gatinara, natural de Milan, que les
parecia 1mposible de reducir é pratica el proyecto de
Gasas. De sus resultas hubo nuevas sesiones en la
Junta de consejeros de estado é las cuales concur-
rio don Bartolomé, quien procuré satisfacer 4 mas
de treinta obsticulos que se le objetaron , al mismo
tiempo ‘que otras personas ofrecian por distintos
medios, iguales 6 superiores ventajas pecuniarias si
se les concedian los partidos acordados Casas.

Entretanto llegé 4 Barcelona don fray Juan de
Quevedo , obispo del Darien; con cuyo motivo
el rey quiso asistir personalmente & una sesion del
consejo de estado, mandando concurrir el obispo
del Darien, el licentiado Casas, y un fraile fran-
cisco que habia estado mucho tiempo en la isla es-
paîtola de Santo-Domingo. Su magestad mandò al
obispo hablar ‘el primero informando lo que le pa-
reciera conveniente acerca del estado de las Indias y
de la capacidad intelectual de los Indios contra la
cual habia cido algunas relaciones. Quevedo afir-
mò que los dos gobernadores del Darien babian sido
& qual peor; pero que los Indios eran « siervos d
» natura los cuales precian y tienen en mucho el .
| » oro, y parasse.lo sacar, es menester usar de mucha


(32 )

industria »; lo qual era cierto segun los informes.
que le habian dado en la misma tierra del Darieu.
y en las otras por donde habian transitado para ve-
nir a la Peninsula. |

E) gran canciller tomada la orden del rey dijo :.
Micer Bartolome ; su Magestad manda que hableis ;
y el licenciado Casas hablo lo que sigue : « Muy
» alto y muy poderoso rey y seîior. Yo say de los. '
» mas antiguos que & las Indias pasaron; y hi me.
» chos afios que estoy alla; y he visto todo lo que.
» ha pasado en ellas; y uno de los que han excedido, .
» ha sido mi mismo padre que ya no es vivo.
» Viendo esto, yo me movi, no porque fuese me= -
» jor cristiano que otro , sino por una natural yY :
» lastimosa compasion; y asi vine 4 estos reynos
» & darnoticia dello al rey catolico; hallé é su Altezza.
» en Plasencia; oyome con benignidad; remitiome.
» para poner remedio en Sevilla; murio en el ca.
» mino; y asi ni mi suplicacion ni su real pro—.
» posito tuvieron efecto. Despues de su muerte hic 2»
» relacion 4 los gobernadores que eran el cardenaat
» de Espaîìa fray Francisco Ximenez, y elcardena4.
» de Tortosa; los cuales proveyeron muy bien todo ll>
» que conveuia; y despues que V.M. vino, selo he.
» dado à entender; y estuviera remediado sì el gran®.
» canciller no muriera en Zaragoza.

» Trabajo ahora de nuevo en lo mismo; y no .
» faltan ministros del enemigo de toda virtud, y
» bien, que mueren porque no se ponga remedio-


(33 )
» Wa tanto da V. M. enentender cesto v mandarlo re-
» mediar, que (dejado lo que toca i su real con-
» ciencia ) ninguno de los reynos que posche, nf
» todos juntos se igualan con la minima parte do
» los Estados y bienes de todo aquel ore : y en
» avisar dello 4 V. M. sé que le 'hago de los Inayo=
» res servicios que hombre vasallo hizo é priucipo
»-ni seftor del mundo; y no porque quieru merced
ni galardon alguno; porque no lo hago por servir
» & V. M. salvala fidelidad que como suhdito debo,
» si no pensase y creyese de hacer cu ello 4 Dioy
) {gran sacrificio : pero es Dios tan celoso y granjero
«le su honor, como i else deha solo, cl bonor
> gloria de toda criatura, que no puedo dar uu
paso en estos negocios, que por solo él tomé
acuestas de mis hombros, que de alli no sc causen
y procedan inestimables bienes y servicios de
V.M. : y para ratificacion de lo que he referido,
«ligo y afirmo que renuncio cualqui-r merced y
galardon temporal que me quiera ; pueda hacer :
y si en algun tiempo, yo (u otro por mi), mer-
ced alguna quisiere, yo séa tenido por falys y
engafiador de mi rey y senior.
> Allende desto, seilor mny poderoso, asqudlas
gentes de aquel mundo nuevo ( que esh Leno y
yerbe ) son capacisimas de la fe cristiana: vada
vutad y buenas cnstumbres por razou v dertzina
è trabibles : y de su natura son libres, 7 iemen vi
* reyes y seflores naturales que golieznos, vi pr


het


b)


A


(34) |
» licias. Y 4 lo que dijo el reverendo obispo que
» son siervos d natura digo que parece decirlo ‘por
» lo que el filésofo dice en el principio de sù
» Politica (de cuya intencion 4 lo que el reverendo
» obispo dice, hay tanta diferenicia como del cielo
» & la tierra) : y aunque fuese asi como el reve-
» rendo obispo lo afirma, el filésofo era gentil’, y
» est4 ardiendo cen los infiernos; pot lo que tanto
» se ha de usar de su doctrina, cuanto con nuestrà
» santa fé y costumbres de la religion cristianà
» convinicre.
» Nuestra religion cristiana es igual y se adaptà
» 4 todas las naciones del mundo; y i todas igual-
» :mente recive ; y 4 ninguna quita su libertad ni
» sus seftores; ni mete ‘de bajo de servidambre sò
» color y achaques de que son siervos d natura como
» el reverendo obispo parece que significa. Y por
tanto de V. R. M. serà proprio en el principiò
de su reinado poner en ello remedio ».
° Se mandò luego al fraile Francisco hablar, y di
inanifestò los malos tratamientos que se daban i los
Iudios, por lo que debia temerse gran calamidad sì
el rey no lo remediaba. En fin dijo el gran canciller
si almirante don Diego Colon que dijera lo que sc le
GÎreciese y el expuso ser ciertisimo quanto los reli-
giosos y otros habian contado sobre la mala gober=
rtacion de las Indias y sobré los peligros de perdetse
todo si no se ponia remedio. Aîiadio que ninguno
quedaria -peor que Cl en otro caso, pues no tenia


S. %


(35)
vara mantenér su tasa mas que las rentas de Amé
rica; de donde habia venido 4 Europa unicamente
por hacer entender estas verdades que tanto intere-
saban al Estado.

El obispo del Darien quiso hablar otra vez; se le
dijo que lo hiciese por escrito ; y presentò dos me-
moriales, uno contra don Pedro Arias Davila gober-
nador del Darien ; otro proponiendolo que le patecio
conveniente para remediar los dafios de la Tierra-
Firme; particularmente que se tratase bien d los In-
dios. Preguntado sobre la propuesta del licenciado
Casas, respondiò que le parecia digna de ser admi-
uda. Sin embargo el rey salidé de Barcelona para
eelebrar las Cortes de la Coruîia sin haber resuelto
definitivamente nada (1).

Fue .don Bartolomé i la Coruîia en prosecucion
del negocio; y despues dé muchas y grandes con-
troversias se resolviò aprobar la empresa, conte-
diendo & la disposicion del empresario para el'objeto
indicado doscientas y sesenta leguas de costa ‘de
Tierra-Firme desde la provincia de Pària hasta la de
Santa Marta. Se firmaron los despachos en 19 ‘de
mayo de 1520 y Casas marcho 4 Sevilla para prepà-

‘ rar.embarcacion y labradores: con dineros que le:

Prestaron en aquella ciudad que por entonces era lo

que ahora Cadiz. (2). |


=. rrc——kmczktttkhrT——mReX6o@ ct


| (1) Herrera : dec. 2, lib. 6, cap .2, 3, 4y5.
| (2) Herrera : dec. 2; lib. g; cap. 8.


(.36 )


. Paso cuarta vez al Amcrica en cel citado aîto 1520
aporto 4 la isla de san Juan dc Puerto — Rico , Y
tuvo alli el disgusto de hallar obstitculos inopina-
dos provenientes de la perfidia de un Espaîio] nom-
brado. Alonso de Ojeda, persona distinta del ca-
pitan conquistador del mismo nombre, tal vez hijo
o.sobrino. Habiendo ido este è la isla de Cubagua , y
alli 4 Cuman para la pesca de perlas, engaîié &
dos Caciques, y algunos otros Indios, convidin-
dolos & comer en su embarcacion , y los transport
para venderlos por eselavos ; se sublevaron de sus
resultas contra los Espadioles, los habitantes de Cu-
manà, Cariati, Neveri, Unari, Tajeres, Chiribichi,
Maracana, y otros; derrivaron el convento de Chi-
ribichi, mataron à un fraile, y no se libraron sino
por casualidad los otros que pudieron huir hasta
la mar donde una pequefia embarcacion los salvé.
Las autoridades constituidas de. la isla de Santo-Do-
mingo, particularmente el almirante que ya estaba
de regreso y la real Audiencia acordaroa enviar un
egército mandado por el capitan Gonzalo de Ocampo
para sojuzgar & los sublevados. Este suceso tras-.
tornò los planes de Bartolomé Las Casas pues habia
puesto su confianza en los. religiosos dominicos y:
franciscos de los conventos de Santa-Fe, y Chi
ribichi, los cuales ya no existian. |

Sin embargo, queriendo cumplir sus promesas, MOS-
trò sus provisiones reales al citado capitan Ocampo,
pidiéndole que desistiera de su campaîa por diri-


(38 )
de perlas, y del oro y cn las grangerfas, cuya
distribucion habia de tener veinte y cuatro partes;
‘& saber seis para el real crario; seis para don Bar-
tolomé, y° sus cincuenta caballeros de la espuela
dorada;-tcos para el almirante; cuatro para los cuatro
cidares de là real Audiencia; tres para los tres ofi-
ciales' reales tesorero., contador, y veedor ; dos
parn. Jos dos escribanos de camara; y acordaron
que todos estos -interesados contribuyesen i los gas»
tos, con: la misma proporcion. En su consecuencia
se dispuso que se diesen i Casas los navios de la
escuadra de Ocampo, con ciento y veinte hombres
escogigdlos. Se le probeyò de viveres, y objetos del
afecto de los Indios para rescatar oro y perlas; se
le autorizò para tomar en la isla de la Mona mil
y cien cargas de pan-cazabi; y salia Casas de Santo-
Doraingo en cl mes de julio del aîio 1521. Pasé
ila isla .de San-Juan de Puerto-Rico para tomar
los doscientos labradores; pero no hallé 4 ninguno :
todos se kabian ido 4 diferentes grangerias del pais.
Gontinub.su viage d la Tierra-Firme; llegd al pueblo
Ilamado Taledo fundado por Gonzalo de Qcampo;
que..aun:estaba detenido alli con sus tropas desde
la subyugacion. Ocampo le dijo estar pronto &:ser
capitan de los ciento y veinte hombres que fuesen
esco idos; pero ninguno quiso admitir la propuesta,
y no habia facultades ni ordenes para obligarles,
4 servir en ella contra la voluntad. Casi todos se
volvieron la isla espafiola de Santo-Domingo; y


(39)
la villa de Toledo quedò casi desierta ,. permane-
ciendo unicamente los amigos y dependientes de
don Bartolome con unos pocos hombres particulares
que & fuerza de instancias se conformaron en servir
con sueldo diario, y los religiosos franciscos que
se habian salvado del convento de Chiribichi, los
cuales habian fundado en Toledo su nuevo convento
con una mui buena huerta.

El capitan Ocampo se retiro tambien & la isla
espaîiola de Santo-Domingo manifestando & Casas
grande compasion de dejarlo casi solo .para una
empresa que presentaba grandes motivos de tener
un éxito infeliz. . Ò

A pesar de todo perseverò Casas en su proposito
y edificò una casa grande con algunos signos de for-
tificacion para recoger y conservar los viveres y obJe-
tos mercantiles de rescate : luego tratò de fabricar
una pequetia fortaleza en la boca del rio de Cumané
para evitar que viniesen à inquietar & los Indios los
Espaîfioles de la isla de Cubagua, distante siete leguas
de mar. Luego comenzò d tener trato y communi-
cacion con los Indios del pais, ya por medio de los
religiosos franciscos de Toledo, ya por el de una
seîiora india principal, nombrada dofia Maria, la
cual hablaba un poco la lengua espafiola. Asi did &
entender à los Indios que venia de parte del rey
nuevo de Castilla à decirles que seles trataria mucho
mejor que dntes, y que sc les haria mucho bien
Hevandoles cuanto les conviniese, y enseftindoles


( 40 )

amistosamente las verdades de la religion que ellos
ignoraban y que les importaban mucho. Pero cuando
mas adelantaba Casas en sus proyectos , los Europeos
de la isla de Cubagua encontraron medio de privarle
del maestro albanil que fabricaba la fortaleza,
dejando la villa de Toledo sujeta (y por consiguiente
los Indios del pais) las incursiones que sntes habian
solido hacer aquellos.

No puda impedir Casas el trato de les castellanos
de Cubagua con los Indios de Cumanà por mas
requerimientos que hizo de las ordenes del rey al
gabernadar y demas autoridades de aquella isla; por
lo cual, de acuerdo con los religiosos franciscanos del
convento de Toledo, paso # la isla espaîiola de
Santo- Domingo à tratar con el almirante y la Real
Audiencia sobre los medios de impedir las desobe-
diencias de los Espazioles de Cumagua; y dejà por
gobernador de ‘Toledo 4 Francisco de Soto para
todo el tempo de su ausencia; previniendo que por
ningun motivo permitiera jamas separarse del puerta
dos embarcaciones que alli quedaban, porque su des:
tino ina}terable devia ser el de una precaucion para
que si por desgracia los Indios se alterasen y persi»
guiesen & los castellanos de Toledo; estos retirasen
en estas embarcaciones los vivercs y los objetos mers
cantiles de rescate, y en caso necesario las personas,
Pero Francisco de Soto no se arreglo à estas ordenes,
Apenas Bartoalomeé de las Casas marché 4 la isla
espanola, quiso, aprobechar la ocasion para enviar


(41)

gentes 4 rescatar oro v perlas, y dejò expuesta la
poblacion y la gente i todo peligro, el cual se verificò
bien pronto, y para su inteligencia conviene referir
otros hechos.

Los. Indios de Cuman4 se habian aficionado mucho
al vino de Espaîia. Les castellanos de Cumagua fo-
mentaron esta pasion llevandolo mas agradable.al
paladar de aquellos y reciviendo su precio en oro,
perlas, 6 esclavos. Los de Cumani se bicferon la-
drones de nifios de lo interior del pais por venderlos
& los de Cumagua 4 precio de vino. El estableci-
miento de don Bartolomé las Casas y la construccion
de la fortaleza en las bocas del rio de Cumanà devian
impedir grandes ganancias pecuniarias & los Espa-
fioles de la isla de Cumagua’, y gran disgusto, é los
Indios de la costa de Cumani persuadidos de que
ya no tendrian tanta proporcion de beber vino de
Espaîia. De aqui resulté. una conjuracion de los
Indios contra el nuevo establecimiento y aun con-
tra los religiosos franciscanos, a los cuales hubieran
amado siempre mucho, si los Espatioles de Cumaguàa
no tuvieran interes en ser ellos duezios libres del
comercio de la costa fronteriza de Tierra-Firme ,
ambicion imposible de satisfacerse miéntras la villa
de Toledo prevaleciese.

Formada la conjuracivn en ausencia de Casas,
se preparò la egecucion lucgo que Francisco de
Soto, por un efecto de codicia mal eniendida, se-
pard del puerto las dos embarcaciones faltando è las


(42)

ordenes que habia dejado don Bartolome. Los reli-
giosos descubricron la conjuracion tres dias intes de
la catàstrofe, y quisicron retirarse con los otros Espa-
fioles en una embarcacion que por acaso Hegd alli
y recorria la costa rescatando perlas, oro, y‘esclavos;
pero el gefe maritimo no quiso recivirlos en su bu-
que; por lo que no quedò mas arbitrio que preparar
la defensa como mejor pudieran en la pequcia for-
taleza recien fabricada : probaron la polvora, y la
encontraron himeda : en el dia siguiente la teri-
diéron al sol para secarla; y en ese mismo tiempo
concurrio una multitud de Indios; pusiéron fuego
ala casa por diferentes partes; mataron d fray Dionisio
religioso lego, hiriéron mortalmente & Francisco Soto
que muriò à los tres dias; y hubiesen matado & los
demas, si miéntras los Indios quemaban la casa
creyendo que todos los Espaîioles estaban dentro
de ella, no hubiesen ido cia la costa, en la cual
viéron un buque surto en el golfo de las salinas de
la punta de Araya distante dos leguas, y corrieron
hasta que se rcfugiàron en él.

Entretanto don Bartolomé de las Casas sufria otra
calamidad diferente. Habiendo salido de Cumané
para la Isla espafiola, y Hegado & ella, el piloto que
gobernaba su buque no conocio bien la costa en que
se hallaba, y creyendo ser la de la isla de San-Iua
‘de Puerto-Rico , fue ochenta leguas mas alla del
puerto de Santo-Domingo hasta el de Iaguimo ,
donde tuvo que detenerse por espacio de dos meses,


(43 )
orcejeando siempre contra las corrientes que son alli
namamente -fuertes; de lo que resultò haber tenido
90r meénos trabajoso rodear mas de quatrocien-
‘as leguas, caminando de Cartagena, Santa-Marta,
Nombre-de-Dios, y laHabana, que navegar directa-
mente i Santo-Domingo.

Cuando el buquellegò à la isla de Cuba, determinò
don Bartolomé retirarse a nueve leguas de ticrra en
el pueblo de La-Yaguana para descansar y meditar
con sosiego lo que le conviniese practicar. Mientras
tanto Îlegàron £ la isla espafiola los religiosos y gen-
tes de la villa de Toledo y aun los de la isla de Cu-
bagua, contra los cuales se propagò despues la guerra
de los Indios por sujestion de algunos que habian
sido intes maltratados en otras ocasiones; y como
en la Espafiola nada se sabia relativo à don Barto-
lomé de las Casas, nacio el rumor de que los Indios
le habfan quitado la vida; y llegé 4 los oidos del
mismo Casas cuando el caminaba ya con otros castel-
lanos para Santo-Domingo. Fenccido su viage dio
cuenta de todo lo sucedido en la parte concerniente
à su persona. El almirante , la real Audiencia , y
la Consulta environ nueva expedicion para casugar
Y sujetar los Indios y repoblar la costa y la isla;
Pero por lo respectivo a la comision de Caszs no re-
Solviéron nada sin embargo de las instancias que don
Bartolomé hizo por espacio de muchos meses.

En circunstancias tan criticas, y fallo de medios
para subsistir, no encontrò consuclo en otras perso-


(44)

nas que en los religiosos dominicos; con cuya oca-
sion fray Domingo de Betanzos prior de aquel con-
vento le persuadidò que profesase aquel mismo ins-
‘tituto para trabajar en la conversion de los Indios
como los otros religiosos ; y asi se verificò. Herrera
lo cuenta entre los sucesos del afio 1521 cuando
Casas tenia edad de 47 aîios. Pero -«el dominicano
Remesal escritor casi coetanco , é individuo del mise
mo orden dijo que Casas no profesò hasta el aîio
1523. Gonzalo Fernandez de Oviedo , y Francisco
Lopez de (Gémara habliron de Casas y de su conducta
en la empresa con muchas equivocaciones (1).


Pero jcomo podria tacharse de justicia la condueta
de un hombre à quien sobrevienen obsticulos 1m-
previstos, e invencibles despues de haber empren-
dido la ejecucion de su proyecto ? No es culpa suya
la desercion de los doscientos labradores; ni la de-
sobediencia de los Espafiolcs habitantes de la isla de
Cubagua. La conducta de estos y la perfidia de
Alonso de Ojeda irritaron la colera y los deseos de
venganza en los Indiog : el castigo y la nueva
sujecion por Gonzalo de Ocampo no podia de-
jar en los fnimos de los Indios de la costa de la
Tierra-Firme de Cumanà sino resentimientos. Todo
esto produjo una desconfianza que no habia entrado
en el plan de Casas. El remedio era la dulzura y la


(1) Herrera: dec. 3, lib. 2, cap 3, 4y 5.


È


(45)

delidad en el trata por espacio de mucho tiempo
antamente con la precaucion para un caso de al.
eroto, Francisco de Soto destruyò esta precaucion,
lestinando contra las ordenes de Casas los buques
d rescate de oro, esclavos , y perlas. Los Indios
meron la ocasion de vengarse cuando la ofensa es»
ba todavia reciente , y la curacion no habia casi
somenzado. Yo no descubro en esta desgracia una
culpa, mi aun ligereza de juicio concerniente d
la empresa.

‘ El nuevo religioso fray Bartolomé de las Casas,
consutuido en la eded de cerca de cincuenta aîtos,
lleno de meritos , de ciencia eclesifstica y civil, y
de los conocimientos practicos adquiridos en cua-
tro viages al Nuevo-Mundo, tres regresos al anti-
guo, muchos en lo interior de Espaîia que atravesò
varias veces de oriente à poniente y de sud i norte,
podia mui bien baber aprovechado su nueva si-
Wacion para tener en el resto de su vida una tran-
quilidad completa sin otras fatigas que las de pre-
dicar cuando sus prelados se lo mandesen, pero
el habia adoptado por hijos espirituales & los Indios
J su amor no le permitia mirar con indiferencia fas
Injustas opresiones cen que se les mortuicaba. Ja-
Mas se crevo dispensado de interceder por ellos y
de continuar sus declamaciones contra los que in-
troducian el evangelio per medio de una gnerra.
En'érces escribié en latin una obra inti:ulada Le
Winico vocationis modo en que procurò persuadi; i


(46 )
los cortesanos de la peninsula, y & los magistre
dos de America que solo debia buscarse la con-
version de los Indios por medio de una predice
cion pacifica, y aislada sin soldados ni guerra.

Habiendose creado una silla cpiscopal en Nice
ragua, y nombradose por primer obispo & don
Diego Alvarez de Osorio & quien se concedio
titulo de protector de los Indios cn 1527, .quiso
este buen prelado tener a su lado & fray Barto-
lomé por su principal cooperador cn el ministe
rio episcopal. El religioso accpiò con licencia y
aun mandato de su prelado ( prior de la isla espa-
fiola de Santo-Domingo ); y juntamente con otros
fundo en Nicaragna un convento de su orden,
cuyos individuos sirvieron infinito para la prop+
gacion del evangelio en aquella provincia, y per
la diminucion de vejaciones con que los infelices
Indios solian ser mortificados (1).

Desde alli fue 4 predicar en la provincia de Gua
temala donde convirti6 y bautiz6 inumerables lr
dios , y despues pasé con otros religiosos dominices
à la de Yera-Pas donde hiciéron otro tanto logrando,
que los habitantes de 48 leguas en largura y 27 de
anchura se sometiesen voluntariamente al rey de
Castilla sin que hubiesen entrado conquistadores al
gunos; egemplo que despues citò el mismo Casas sl
Consejo de Indias ao 1550, en las disputas con


(1) Herrera : dec. 4 , lib. 1, cap. 9g.


(18)
razon y justicia , bravisimnas y alteradisimas; y el
primero que entrò en ellas y las apacigud, fue el
bien aventurado fray Luis que matéron en la Flo
rida de cuya muerte se quiere ayudar el reverend
doctor Sepulveda. Pero aprobechale poco porque
aunque matàran d todos los frailes de Santo-De
mingo y a San-Pablo con ellos, no se adquirien
un punto de derecho mas del que de antes habit
que cra ninguno contra los Indios; porque end
puerto donde lo lleviron los pescadores marineri fi
(que devieran desviallo de alli como iban avis: fl
dos) han entrado y desemharcado-cuatro armadi
de crueles tiranos que han perpetrado crueldade
extraîias en los Indios de aquellas tierras, y asom |
brado, escandalizado, é inficionado mil leguas de
tierra; por lo cual tienen justisima guerra hasta d
dia del juicio contra las de Espaîia, y aun conf
todos los cristianos : y no conociendo i los religio
sos, ni habiendolos jamas visto, no habian de
adevimar que eran evangelistas, mayormente yendo
en compafifa de aquellos que i los que tantos-males
é jacturas les han hecho, eran en gestos y en ve»
tidos y en las barbas y en la lengua semejantes y
veian comer y beber y reir como naturales amigos
juntos. Y si los marineros Hevéran al dicho padre


» fray Luis (Cancer) à la parte donde aqui ‘habi»


"3
D
d


mos comunicado y determinado, y el santo lle-
vaba delante sus 0jos, no lo matàran, como parece
que los otros religiosos sus compalieros requi


(49)


rièron al piloto que los pusiese mas abàjo, 0 mas
arriba en otras provincias; y echando achaques
>» que primero querian ir à tomar agua d la isla de
a Cuba, dio con ellos en la Nueva-Espaîia donde
» hacer otra cosa no pudiéron ». Torquemada re-
fiere otro suceso igual en Yucatan por medio de frai-
les franciscos de lo cual tomd testimonio Casas, ylo
presento en la Corte de Espaîta (1).
, Hizo fray Bartolomé otras muchas expediciones
apostolicas en diferentes provincias del imperio de
Meésico, y en una de ellas adquiriò de fray Andres
de Olmo; religioso franciscano un libro escrito eu
lengua megicana por un Indio iddlatra. El contenido
era una coleccion de exortaciones de una madre à sn
hija para persuadir la prictica de las virtudes mo-
fales. Fray Juan de Torquemada en su Historia de
Nueva-Espaia, 6 Monarguia indiana dice que &
adquirio este ibm, y que ni Casas, ni )lmos, ni él
pudiéron traducir con evactitud lis- metàforas que
habia usado el autor original en su lenzua megi-
cana (2).

Dicen alcunos que fray Partolone vino a Lipata
en el astio 15Ìo, para imperdir que se hicieran ascia-
vos en el Peri y que io consiguio con crras 12735
utiles i los indios ; pero don Franuseo Pizarro mare
ques de Charcas no eonquisio 1 Peru hasta ei sio


(1) Torquemada : Monarasia :ndizna . ». 3. lib. 17.40 -3
(=) Tonqnemada: Monsmuia imdisns . ?. 3, lib. 13, 49 DB


( 50 )
1531 : la ley de no hacer esclavos estaba ya dada
mucho tiempo antes y recomendada diferentes veces,
aunque nunca bien obedecida : las otras leyes parti-
culares para el Perù no se diéron hasta 1534 con
ocasion del viaje de Hernando Pizarro à Castilla (1)

Fsto no obstante, Torquemada nos dice que fraz
Juan de Zumarraga religioso francisco , primer obis-
po de Megico, vino a Espaîia en 1532, pero que
antes él y otros religiosos habian escrito al rey en
favor de los Indios para que no fuesen dados por
esclavos y que esto mismo solicitaba en Corte el
obispo de Chiapa don fray Bartolome de las Casus,
y se firmò la provision por la emperatriz aîîo 15307,
antes que llegara el obispo de Mégico (2).

Lo cierto es que {ray Bartolome se hallaba de vuelta
de su quinto viaje en la ciudad dè Sento-Domingo
de la isla esparniola cn el aîio 153% cn ‘ie se hito
la paz con cl Cacique don Entique que Irbia estado
haciendo guerra por espacio! de muclns sî10s de
resulta de las injusticias hechas por las autoridades
espafiolas contra dl y contra los Indios de su tribu y'
de otras aliadas. Fray Bartolomé amigo antiguo suyo,

fue 4 verlo, y le dié tan bucnos consejos que sé
consolidò la paz; llevé d sus Indios & ‘la 'villa de
Azuà; predicò 4 todos; bautizé i muchisisàos “que
no habian recibido aun el bautismo, les dìjo mist}


(1) Herrera : dec. 5, lib. 6, cap. 13. . 2,5
(2) Torquemada : Monarquia indiana, t. 3; lib, 20,; cap. du.


(51)

les diò la comunion, y dejé aquella gente con pro»
posito de no revelarse jamas sino se les perseguia de
nuevo. Los vidores de la real audiencia de Santo-
Domingo lleviron muy 4 mal aquella visita de Fray
Bartolomé temiendo que la vehemencia del afecto A
los Indios le hiciera incurrit en cosas no conformes &
la intencion del tribunalj; reconviniéron & fray
Bartolomé; les respondiò con una entereza propria
‘de un héroe; y cuando se supo la vérdad de lo
sucedido, quediron contentos pero avergonzados los

oidores (1). |
Es muy creible habér emprendido poco despues su
viage al Peri porque dadas entonces en Espaîia las
leyes favorables lalibertad de los Indios, yhabiendo
como habia enorme abuso del poder en todas ‘las
provincias del imperio del Perù, el zelo de Casas no
le permitiria estarse quieto en la isla espanola. ‘©
| De vuelta del Perù se quedd en Mégico con licen-
cia expresa del rey afio de 1536 para predicar el
evangelio en la provincia de Nicaragua y paisés iù
mediatos pacificamente de acuerdo con el obispo
don Diego Alvarez Osorio. Estaba nombrado pof
gobernador de la provincia don Rodrigo de Contré-
ras , y querfendo este recorrerla con cgérato , se
opuso fray Bartolome predicando no ser licito des-
cubrir pueblos con fuerza armada, y estàr él encar:


(1) Herrera : dec. 5, lib. 5, cap. 5.
I. d


(52 )

gado por el rey para ese descubrimiento. La cficacia
con que aquel predicaba, conimoviò los corazones de
bastantes soldados y de otros ,Espatioles de manera
que se viò el gobernador casi sin gentes. Los alter-
cados fueron muchos, graves, y ruidosos : el gober-
nador hizo recjvir una informacion sumaria para per:
suadir que Casas era un alborotador y que le amotinaba
su gente. Por desgracia muriò el obispo que trataba
de  conciliar los animos : el gobernador- se allano
| por entonces & recorrer el pais con solos cincuenta
hombres sujetos 4 no hacer nada mas que aquello
que sc les mandase; pero como ellos no usabàn de
licencia militar para robar oro ni esclavos, la visita
resultò ‘como nula. El gobernador Contreras escri-
vié al rey contra fray Bartolomé tratindolo como
sedicioso , alborotador, y amotinador; pero este reli-
gioso (& quien el zelo por el bien de los Indios lo
hacia insensible para toda especie de fatigas) se vino
4 Fspaîia para desengaîiar al rey y procurar la li-
bertad de sus hijos adoptivos (1).

No he visto notas auténticas en que conste cuando
volvio fray Baxtolomé à las Indias en este sexto viage;
pero es verosimil haberlo hecho en el aîio inmediato
de 1537 ,cuando Pedro Anzurez de Camporredondo
salig de Espaîia. con despachos del rey para el buen
tratamiento de los Indios en el Perù y en Nueva
Espalia © con otras muchas providencias favorables a


(1) Herrera : dec.6, lib. 1,.cap. &


(53 }
la religion y d los religiosos de que did noticia por
mayor Antonio Herrera (1).

En el mismo afio de 1536 influyo tambien cn el
viage 4 Roma que hizo fray Bernardino de Minaya
prior del convento de dominicos de la isla espafiola
de Santo-Domingo para informar al papa de las du-
das injustas que se habian excitado maliciosamente
por los conquistadores y encomenderos sobre la
capacidad natural de los Indios, concerniente la
profesion del Cristianismo , y otras dirigidas à per-
suadir que los naturales de America eran como
bestias irracionales de las cuales pudieran valerse
bajo el nombre de eselavos. Las resultas de aquel
viage indicado é influido por nuestro héroe, fueron
sumamente agradables y tambien utiles para varios
objetos en los tiempos sucesivos. El papa Paulo
tercero expidiò distintas bulas en el asunto ; particu-
larmente una en primero de junio de 1537 sobre al-
gunos articulos de liturgia y disciplina relativos 4 la
administracion de sacramentos y observancia de pre-
ceptos eclesiasticos ; otro en el dia nueve del mismo
ines y afio en que dice : » Algunos ministros del
» demonio ansiosos de satisfacer su codicia y deseos,
» presumen afirmar 4 cada paso que los Indios
» Occidentales y Meridionales y otras gentes que
» han Ilegado à nuestra noticia en estos ultimos


(1) Herrera : dec. 6, lib. 3, cap. tn


n»


(54 )
tiempos, han de ser tratados y reducidos & nuestro
servicio, como animales brutos, diciendo ser
inbabiles para la religion catdlica, é incapaces de
recibirla : en su consecuencia los ponen en dura
esclavitud; los afligen y apremian tanto que aun
la servidumbre en que tienen & sus bestias, no es
casi tan grande como aquella con que oprimen &
esta gente. Nos, que, aunque indignos, tfnemos
las veces de Dios en la tierra, y procuramos con
todas fuerzas hallar las ovejas que andan perdidas
fuera de su rebafio para reducirlas a él en cum-
plimiento de nuestro oficio, sabiendo que los
Indios, como verdaderos hombres, no solamente
son capaces de la fe de Cristo, sino que acuden é
ello corricndo con grandisima prontitud segun nos
consta; y queriendo remediar estas cosas como
conviene cop autoridad apostélica, determinamos
y declaramos por el tenor de las presentes letras,
que los dichos Indios, y todas las demas gentes
que de aqui adelante vinieren 4 noticia de los
cristianos, aunque esten fucra de la fe de Jesu.
Cristo, no estan privados ni deben serlo, de su
libertad, ni del dominio de sus bienes; y que no
deben ser reducidos à servidumbre ; sino que los
dichos Indios y las demas gentes han de ser atra-
hidos y convidados & la dicha fe de Cristo por
medio de la predicacion de la palabra divina y con
el egemplo de una vida virtuosa. Y todo lo que


( 59 )
» se hiciere contra el tenor de esta determinacion |
» sea nulo, de ningun valor ni efecto » (1).

Cuando fray Bartolomé volviò por sexta vez: al
América en 1537 , fue à Méjico donde se hallaba de
Virrey don Antonio de Mendoza con quien formò
grande amistad por haber encontrado en este caba-
Îlero una excelente docilidad & sus consejos de con-
vertir los Indios por medios suaves y peacificos sin
estrépito de armas ni peligro de guerras. Asi es que
de acuerdo con él envid el Virrey en 1539 à fray Mar-
eos de Niza comisario general de los frailes franciscos
4 descubrir y predicar en la provincia de Cibola y


otras comarcanas, de que resultiron despues las ex-


pediciones de Francisco Velazquez de Cornado , go-
bernador de Nueva-Galicia, y de Hernando de
Alarcon por el rio de Buena-Guia (2).

Habia sido efecto de la misma causa el felit éxité
de las peregrinaciones pacificas de fray Bartolomé,
fray Rodrigo de Andrade, y otros tres religiosos do»
minicos en varias provincias por orden de aquel
Virrey ; por lo cual habiendo Hegado 4 Guatemala
el adelantado don Pedro de Alvarado que preparò
gran expedicion armada para descubrit y conquistat
con egército en afio 1539 se apesadumbraron thu-
cho el obispo de Guatimala,. y los réligiosos y


(1) Torquemada : Monarquia indiana, t- 3; lib. 16 , Cap»


gy 25.
(2) Herrera : dec. 6, lib. 7 , cap. 7YSID


\


(50 )
acordaron que fray Bartolomé viniese à Espaîta para |
suplicar al rey de parte de los obispos de América
que destinase alli mayor mumero de religiosos; re-
novase las ordenes muchas veces dadas f los Virreyes
y Gobernadores de valerse de los sacerdotes para
.descubrimientos y acordase otras varias providen-
cias de que habia grande necesidad (1).

‘ Vino, pues, & la Peninsula otra vez nuestro
infatigable viagero afio 1539; confray Rodrigo An-
drade y aunque Carlos-Quinto no estaba en Espaîia,
fuéron bien oidos ambos religiosos, y se comenzd &
preparar las ideas que produjeron tres afios despucs
| las buenas leyes promulgadas por el rey en 1543 tan
utiles d la Espaîia como à las Indias si la egecucion
y cl cumplimiento hubieran correspondido # la
intencion del legislador; y por de pronto se co-
municàron al Virrey de Méjico, y à los gobernadores
de provincias varias providencias favorables que
indicò Antonio Herrera (2).

Mientras tanto que fray Bartolomé de las Cases
esparaba en Espaîia la venida del emperador,. se
dedicé 4 escribir varios opusculos relativos & las
Indias y sus naturales, particularmente los siguientes.

1°. » Tratado del gobierno que los reyes de Es-
» paîia deben tener en las Indias; y del tinico modo


———_——__———————_—_—_———_—_—_—_—m—e___——_E_mttttt.-@tr—————————t6t a


() Herrera: dec. 6, lib. 7 , cap. 6.
(2) Herrera, alli mismo.


ur i n


(57)


-» legitimo de procurar la conversion de todos los


» que no son cristianos ». El autor escribiò tambien
en latin esta misma obra intitalandola De zrico: vo»
cationis modo, con cuyo titulo la he visto cîtada; ;Y
parece que solo constaba de sesenta y tres hojas.'
2°. » Del modo juridico y cristiano; con que los
» réyes de Espaîia pueden entrar y progresar en el
» reyno de las Indias » : obra de sesenta lioJas, que
no se ha impreso, pero cuyo espiriiu esta. manifes='
tado en la impresa del octavo remedio que. nOSOtros
incluimos en la presente coleccion. t»
3°. « De la promulgacion del evangeliòo » ; obra”
que no se imprimio, però cuyo contenido es'et
mismo que manifesté su autor er'todas las impre-
sas, feducido 4 que se debe promiulgar por la | pre
dicacion pacifica y desarmada. ‘ | LA
‘4°. « Tratado sobre lla: porestadi de los reyes para:
» separar de la masa comun de la rtnonarquia'los pie:
» blos y' los sùbditos habitantes'en'ellos, dindotvs'
» por vasallos de una persona particular, 6 ‘ena-’
» genandolos de otro modo ». E autor escribio esta
obra importantisima en latin : y la publicé trada-"
cida en la presente coleccion. Don Thomas Timitjo*
de Vargas hizo - elogios altos’ de su ‘eortenido , Y
sm embargo apenas es conocida en Espaîia ni en:
Francia. > cia
d".« L'ratado de los tesoros » ; obra de ciento noven-.
ta y dos hojas, escrita cn latin que no he visto, pero
Piesuno que su autor trataba del oro y otras cosas,


(58 ) .
que se halliron en algunos sepulcros de Indios;
de lo que bay indicaciones diferentes cn la historia
de Indias por Herrera.

7°. Enelafio 15.41 comenzò, y en ocho de diciem-
bre de 1542 acabo en la ciudad de Valencia la obra
iptitulada : Brevisima relacion de la destruccwon de
los Indios ; la presentò manuscrita en cl citado aîio
de 42 al emperador Carlos-Quinto ; en 1547 al prin-
cipe de Asturias. Felipe gobernador del reyno por
ausencia de su padre aîiadiendo entonces por con-
clusion un pérrafo escrito en el aîio anterior de 46;
y en 1552 impresa en Sevilla para que la leyera
el mismo principe que despues reinò con el nombre
de Felipe segundo.

. En 1542, el rey emperador o0yò à Casas, leyosu
escrito , congregò en Valladolid una junta de obis
pos, consejeros, literatos, jurisconsultos, y reli-
giosos teglogos; los cuales alabàron cl trabajo y
aprobiron el ‘merito de fray Bartolome ; propu-
siéron 4 su Magestad leyes oportunisimas conformes
en la mayor parte & las proposiciones de aquel ve-
nerable defensor, de los Indios; Carlos-Quinto las
acordo en Barcelona y. mando promulgarlas y en
Madrid en el mes de noviembre de 1543 cuyo com-
pendio publico Herrera (1).


Fntonces fue cuando cl emperador mismo mando


(1) Casas : Conclusion del capitulo primero de la presente
Coleccion, — Herrera : dec. 7, lib. ©, cap. 5.


(59 )

‘ay Bartolomé manifestar su opinion sobre cua-
eran los remedios que se podian tomar para go-
nar bien las Indias; y el subdito lo hizo en un
ado que obra en el archivo del real conse)o, in-
lado Remedios de los males causados en las In-
: : fray Bartolome imprimid unicamente, el octavo
> de 1552 porque su contenido era la basa y la
dicion sine qud non de los otros y era que los
ios no fuesen dados en encomienda , esclavage,
oria , ni en otro ningun modo & ‘los Espafioles
ì que fuesen libres, y proprietarios como antes,
ien tratados por las justicias , alcaldes y gober-
ores como los castellanos. ‘Los miembros de la
sregacion aunque no adoptasen todas las pro
ciones de Casas, se aprovechàron mucho de su
ito para procurar la formacion de las leyes ùtiles
jamas lograron una ejecucion completa.

mn aquellos mìismos tiempos se habian sublevado
Indios de Jalisca que ahora nombramos MNueva-
icia; el Virrey de Méjico, don Antonio de Men-
a, los domé en guerra formal, par lo cual eon-
ne d ciertos articulos de las instrucciones recibi-
en la Corte parecia bien autorizàdo para declarar
5 vencidos por esclavos, y venderlos como tales.
idoza no lo hizo asi : les perdonag la sublevacion
mas pena que la de servir de famenes, esto es
agages y conductores de efectos miéntras recorria
su egército la provincia para restablecer y conso-


( 60 )

lidar la tranquilidad (1). Con este motivo fray. Bar-
tolome de las Casas, grande amigo suyo, pero aun
mayor de la justicia de los Indios, luego que reci-
viò cn Espafia noticia del suceso , escriviò un « tra-
» tado sobre hacer 6 no esclavos é los Indios de
» la segunda conquista de Jalisco que mando hacer
» don Antonio de Mendoza Virrey de la Nueva-Es-
» paîia, afio de 1541 ».

El emperador se convencié de la verdad con que
fray Bartolomé referia las injusticias y crueldades que
se hacian sufrir & los Indios, pues mandò visitar al
consejo de Indias de modo que se averiguase la con-
ducta de todos y cada uno de los .consejeros y em-
plcados ‘subalternes, de cuya diligencia, hecha con
gran exactitud, resultò ser algunos depuestos, mu-
chos multados y casì todos reprendidos; se did co-
mision al Jicenciado Miguel Diaz de Armendariz
para pasar & las Indias & providenciar la egecucion
de las nuevas leyes; y se resolviéron otras muchas
cosas favorables 4 los Indios, todo .é4 instancia de
padre adoptivo &4 quien auxilidron otros religiosos
dominicos (2). |

‘Los vastos paises del Perù estaban enténces ya
conquistados. por Pizarro; Almagro, y compaîeros
aunque la paz no existia por causa de las guerras ci-


(1) Herrera : dec. 7, lib. 6, capi y sig.
(2) Herrera : dec. 7, lib. 6, cap. 4.


( 61 )
viles excitadas entre los mismos conquistadores; no
habia mas que un obispo en tan exteudido territo-
rio, residiendo en la ciudad de los Reyes de Lima :
y se considerò necesario crear otro obispado en el
Cuzco. El emperador quiso premiar el merito y là
virtud de fray Bartolomé de las Casas y lo nombrò
para priner obispo del Cuzco. El electo sabia que
aquella mitra debia ser una de las mas ricas de Ame-
rica por causa de la extension y de la calidad del
pus;.y esto solo bastò à Casas para no admitir el
obispado ; el cual se diò -entonces à fray Juan de
Solano (1).

Se crey6 tambien util crear otros obispados en
Yarias provincias que se iban descubriendo y paci-
ficendo ; entre ellas fue una la .de Chiapa en la Nue-
va-Espaîia , sin embargo de ser pays pobre, sin oro,
perlas, plata, ni comercio ; en fin tan excasa de ri-
fuozas que determinò el emperador se pagase con los
candales de las contribuciones la cantidad que se asi-
Suo al obispo para su manutencion ; no era facil
encontrar muchos que quisieran aceptar entonces
una mitra pobre al mismo tiempo que los trabajos
de la instruccion catequistica , y los peligros deri-
vados de las crueldades y codicias de los castelta-
Nos que ejercian las autoridades civiles, hacian
enteramente desagradable la vida humana de un pre-
lado que quisiera con eficacia cumplir sus deberes


(1) Herrera :-dec. 7a lib. 6, cap.9.


< (62)

apostolicos. Tenia nuestro fray Bartolomé sesenta
aîios de cdad en el de 154; y sin embargo habien
dosele indicado por el emperador si queria el obis-
pado de Chiapa, lo accepto al instante para dar tes-
timonio de que la no-admision del Cuzco en el aîio
antecedente no habia sido efecto de resistir el tra-
bajo el religioso franciscano fray Juan de Torque-
mada dice una claùsula que merece copiarse (1):
« En el obispado de Chiapa fue el primer obispo
» don fray Bartolomé de las Casas, fraile domimico
» & quien todos los Indios, y aun todos los reynos
» y provincias de lis Indias, son en mucha oblige
» cion por haber sido su incans:ble procurador ante
» muestros catolicos reyes por muchos anos y con
» grandes trabajos ».

Hizo este septimo y ultimo viage f las Indias et
el mismo afio 1544 y conservando el zelo, y suactr
vidad como si no fuera septuagenario, visitò su dio-
cesì predicando entre otras cosas que Jos Espaîlioles
que tuvieran Indios en concepito de esclavos, aum
cuando los hubieran comprado, cstaban. en obliga
cion de darles la libertad bajo la pena de pecado
mortal, y que no se les podia ni delia dar abso-
lucion sacramental sin que asi lo hicieran antes de
confesarse. Muchos d quienes esto incomodaba se hi
creron encmigos suyos con este motivo ; pero como


(1) Torquemada : Monarquia indiana , t. 3, lib. 19, cap.32:
— Remesal : Hist. del opispado de Chiapa , lib. 4, cap. 13.


(64)

el buen gobierno espiritual de sus didcesis (1) : cor
cuyo motivo se trato cn aquel concilio sobre la do
trina del confesonario que defendid y sostuvo cor
mucho vigor nuestro venerabie obispo de Chiapa,
uno de los concurrentes. Aquella congregacicn Me-
gicana no està contada en cl numero de los Conci-
lios Espaîioles porque la convocacion no fue con-
forme al estilo conciliar, ni sus actas, prescentadas
al papa; pero no por eso dejé de ser un verdadero
concilio atendidas las personas y las materias.

No bastando todo esto envid su librito del Confese
nario al real y supremo conse;jo de las Indias y fut
aprobado por scis macstros en teologia de los mas
sabios y mas respectables que habia entonces en èl
orden de frailes dominicos ; a saber el maestro Ga-
lindo profesor de teologia en el colegio de San-Gre-
gorio de Valladolid , fray Bartolomé Carranza de
Miranda que luego fue confesor del principe rey
Felipe segundo, y arzobispo de Toledo, primado de
las Espaîias; fray Melchor Cano que pronto fué
obispo de Canarias ; fray Mancio de Cristo catedre-
tico de Teologia en Alcala de henares; fray Pedro
de Sotomayor, confesor del emperador Carlos-Quinto;
y fray Francisco de San-Pablo, director del cole
gio citado de San-Gregorio de Valladolid (3). *

Los enemigos de la doctrina cran muchos y may


(1) Herrera : dec. 7, lib. 6, cap. 7.
(2) Casas : Controversia con sepulveda, replica 12. ..


( 66 ) |
» Indias, concedidos y encomendados por Dios €
‘» por su iglesia d los reyes de Castilla para que se
» los rifiesen y gobernassen, convirtiesen , y prospe
» rasen temporal y espiritualmente....».

Pero sin embargo como la distancia enorme de las
Indias con el mar en medio no puede menos de pro
ducir sospechas en casos coma aquel, se decreti
mandar al venerable obispo de Chiapa que é pesar de
su edad de setenta y dos afios viniese d la Corte 4 dar
cuenta de su doctrina y conducta pastoral (1). Nues-
tro héroe resolviò inmediatamente obedecer; pero
recelando que su edad y las ocurrencias posibles del
proceso en que ya se vela llamado como reo , lé im-
pidiesen cuidar bien de su rebaîio espiritual, y no
queriendo contribuir por su parte é tales dafîios,
btorgé renuncia del opispado de Chiapa para que
pudiera el rey enviar cuanto antes un sucesor cual
fue don fray Francisco Casillas , religioso tambien do-
minico (2).

Vino, pucs, en 1547 à Espafia por séptima y ul-
tima vez nuestro héroe, y vino en concepto de preso
para premio de catorce viages maritimos , y de inu-
merables terrestres por paises desicrtos, o de gentes
desconocidas en muchos millares de -legnas con los
peligros ordinarios de caer en poder de Caribes, Y
con los extraordinarios que le produjo bastantes veces


(© Remesal : Hist. del obispado de Chiapa , lib. 8, cap, 5.
‘ (a) Torquemada : Monarqufa indiana , t. 3 lib. 19, c. 32,


(67)

la barbarie de los conquistadores y ertcomenderos en
el largo espacio de cuarenta y nueve aîios sin inter-
rupcion ni descanso. Parece destino de la virtud,,.
del héroismo , y del verdadero mérito el sufrir y «
no gozar. Colon descubridor del Nuevo-Mundo ,,.
Cortes descubridor y conquistador de Meégico son -
perseguidos por la envidia y mueren desgraciudos,.
Pizarro descubridor y conquistador del Perù tiene
una mucrte infausta y su hermano y compaîiero Gons
zalo la sufre afrentosa. El inmortal Cervantes lo es
despues de haber fallecido en la pobreza ; y nuestrò
venerable Casas, mayor y mas verdadero héroe que
todos ellos es martir de la caridad en el tiempo que
muchos hombres robustos suelena haber acabado ya
la carrera de sus vidas.

| Sia embargo es forsoso confesar que la Prtovidene ,
cla divina recompenso aun en esta vida mortal la vir.
tud y el zelo de nuestro dignisimo héroe: No quibo
permitir que sucumbiera ni é las fatigas de la havega=:
cion, mi & las persecuciohes de sus enemigòs. Turo
4 bien de disponer los negocios de manera que
Casas triunfase de sus perseguidores y de sus anta-.
gonistas en las grandes luchas peliticas y literarias
que se le habian suseitado , y que gozase de su triunfo.
mui tranquilamente por espacio de veste aos , como
verémos.

Presentado el obispo ante los miembros del Cori-
sejo de Indias réspondig verbalmente d los cargos;
y habiendesele mandado etplivar pei aserito su do
I. 6.


(GS)

trina v los fundamentos , ofreciò hacerlo. Comenzé
A eseribir una Apologia de la doctrina contenida «n
el librito intitulado : EL comFesonario , 6 Aviso 1
LOS CONFESORES DEL ORISPADO DE CHiapa : pero ius-
truido de que deseaha' la brevedad el Consejo , sus-
‘pendio la redaccion de la Apo/ogia y se contentò por
de pronto con presentar un opùsculo breve con
trenta proposiciones i que redujo el conjunto de la.
doctrina en que se apoyaba la del Confesorario. Con
el tiempo las imprimiò el autor en Sevilla corriendo
el aîîo 1552, dando al folleto el titulo siguiente :
« Aqui se contenen treinta proposiciones muy juît-
n dicas enlas cuales, sumaria y sucintamente se tocan
» muchas cosas pertenecientes al derccho que la Igle-
» sia y los principes cristianos tiencn , o pueden te-
» ner sobre los infieles de cualquier especie que sean.
» Mayormente se asigna el verdadero y fortisimo
» fundamento en que se asienta y estriba el titulo y
» seîiorio supremo y universal que los reyes de Cas-
»: tilla y Leon tienen al Orbe de las que Haimamos
» Occidentales Indias. Por el cual son constituidos
» universales senhores y emperadores en ellas sobre
»: muchos reyes. Apùntanse tambien otras cosas con-
» ccrnientes al hecho acaecido en aquel Orbe, no-'
» bilisimas, y dignas-de ser vistas , y sabidas ».

Por lis treinta proposiciones que contienen ci
fondo de la doctrina del venerable Casas, venimos
en: conocimiento de que reconocia el autor como su-
ficiente ttulo la bula.de Alejandro sexto, cuyo sen-


Wi « è


| ( 69 )

tido en la inteligencia del autor no era dar los reves
de Espaîfia un titulo directo de propriedad , sino auto-
rizarlos para enviar predicadores #4 los habitantes
del Nuevo-Mundo, los cuales debian anuneiar la re-
ligion cr.stiana; recibiendo en recompensa la alta
soberania y el alto dominio de los paises favorecidos
con la predicacion evangelica sin perjuicio de los
soberanos que alli hubiese ; sin despojar à los habi»
tantes de las ‘propriedades particulares; sin enviar
egércitos que conquistasen la tierra ‘y subyugasen los
habitantes ; finalmente sin hacerles guerra ; y que sa:
caba las consecuencias de que los reyes de Espaîia
tenian derecho & recibir.la soberania inmediata de
las proviricias que se sometiesen voluntariamente &
su gobierno despues de convertidos por los predi-
cadores evangelicos , pero no & guerrear contra ellas
porque no quisieran someterse , pues la bula de Ale»
jandro sexto no habia concedido este poder:

Los principios que nuestro héroe sento en sus
treinta proposiciones , son ultramontanos, reconoci»
dos ahora como infundados por los tedlogos, juris»
consultos, filosofos, y politieos de buena critica,
como que suponen en el sumo pontifice romano un
poder direeto temporal para disponer de los tronos ;
reinos, y coronas; de los paises en que se profesa ;;
é se haya profesado en otro cualquier tiempo , la
religion cristiana de que el papa es jefe y cabeza;
suponiendo tambien en cl mismo sumo pontifice
potestad para sandar & los reyes que envien. predi-


, {7°)

cadores evangélicos a los paises en que nunca fue
amunciado el santo evangelio , con la esperanza de
la indicada recompensa temporal ; en intoligencia de
que una vez dada la comision 4 un rey, ningum otro
puede ni debe propasarse é igual empresa; porque
mingun soberano tiene derecho a destinar tales pre-
dicadores nì formar aquellas esperanzas, sino sole
aquel a quien el papa diere la comision.

Pero aunque toda esta doctrina sca falsa ( como le
es efectivamente ) y contraria del todo d la de Jesu
Cristo que no concediò ni quiso conceder fi San-
Pedro (v menos a sus sucesores ) poder alguno tem:
poral, sino dejar las cosas del gobierno civil de toda
las naciones con la independencia que-tenian eetén-
ces, no por eso hay terminos hébiles para calumniat
al obispo de Chiapa ni para disminuir en un Apice l
opimion de virtuoso que justamente adquirié coù &
conducta y escritos : pues ante todas cosas debemot
suponer que su doctrina era en su tiempo la waica
que seguia el maximo numero de catélicos porque lè
ciercia critica no habia comenzado é examinar estas
materias, y los Romanos conservaban aun el ascen
diente universal de la opinion para que se les creyese
cuanto quisieran ensefiar como verdad incontestabile
sin examinar las fuentes originales.

Y tambien debemos cousiderar al obispo de Chiapt
en la critica situacion en que se le puso de dar valor |
à esas doctrinas para poder hacer compatibles su
verdaderas opiniones del ningun @erecho de les


(72)

Sacd muchas copias manuscritas ; las comunicd & ‘
las universidades de Salamanca y Alcal& y é otras
personas, de cuyas resultas escribia despues a Pedro
Serrano que habia recibido Jos mas imponderables
elogios dados d su obra en Espafia , en Roma, y aun
en todo el orbe cristiano (1). Pero lo cierto es que
habia presentado su libro al mismo Consejo de las
Indias pidiendo licencia para imprimirlo y no habia
podideo conseguirla en repetidas instancias. De sus
resultas habia pedido al ermperador ausente que co-
metiera el asunto al Consejo de Castilla y lo consiguio
al tiempo mismo de Ilegar Casas a la Corte que se hall-
aba en Aranda de Duero aîio 157. Remitid el Con:
.sjo real aquel libro a las universidades citadas de
Alcali y Salamanca; estas dicron censura contraria y
sc nego la l'cencia para su impresion (2).

Entonces los envid 4 Roma como apologia de su
tratado , poniéndole el titulo de Democrates alter,
» el segundo Democraies , porque habia escrito dn
tes distinta obra intitulada Democrates, aut de ho
nestate rei militaris. Entre otros amigos residentes
en Romalo era uno el celebre Antonio de Augustin,
anditor de la Rota, despues obispe de Lerida, por
ultimo arzobispo de Tarragona ; y este hizo impri
inir el libro de Sepulveda en aquella capital afio de '


(1) Sepulveda, epist. YI y 92.
(2) Casas, Opusculo de la disputa con Sepulveda en el ar--
gumento de la abra.


| (73)

1950. Lo supo el cinperador y probibio su intwu-

. duecion, venta .y circulacion (1). El autor escriviò
entonces en lengua espafiola un compendio , lo cs-
parciò. en. muchas partes, y fuéè bien recibido de
todos. cuantos interesaban: en su doctrina por causa
de las riquezas adquiridas en guerra con los Indios,
a de sus resultas, 6 bien por esperanza que tuvicsen
de aquirirlas, 6 finalmente por concxiones de fami»
lia con las personas interesadas.

El obispo Casas conociò cuauto mal podia produ-
.cir é la causa de los infelices Indios dejar correr sin
inpugnacion el folleto de Sepulveda , y escrivio con-
tra la doctrina del doctor Juan Jines otro tratado
conforme al proposito Antes indicado con cl titulo de
Apologia del libro del Confesonario ù del Aviso 4
los confesores del obispado de Chiapa. Los papeles
de los dos antagonistas produjéron alguna fermenta-
cion gn los espiritus de la Corte, de modo que la
materia Îlegò & ser objeto general de conversacion
en todas las sociedades, dividiéndose las opiniones
“de los cortesanos entre aquellos dos sistemas : v co-
mo la controversia era sobre punto tan grave de li
meral cristiana, el emperador mando foimar an0
1550 una congregacion compuesta de preledos, de
tedl:gos, y de juristas en la ciudad de Valladolid
quienes en presencia del Conseio de India: come.

- renciasen sobre si era 6 no licito hacer è los Indio:


editi


(1) Casss, allf mismo.


Va


(74 )
guerra para conquistar su pais en caso de que nò
quisieran admitìr la religion cristiana , y sujetarse 4
los reyes de Castilla voluntariamente despues de una
intimacion.

El Consejo mandò al doctor Sepulveda, concur-
rir y exponer los fundamentos de su opinion. Lo
Bizo, y siendo llamado para lo mismo el obispo,
leyé éste su apologia en cineo sesiones. Aquel su-
premo senado acord$ que fray Domingo de Soto,
confesor del emperador y miembro de la congre-
sacion, escribiese un compendio breve de las prin-
eipales razones de cada uno de Îos dos atletas .y re-
partiese copias entre los vocales del congreso para
que pudiesen deliberar y juzgar. Se hizo asi; però
el doctor Sepulveda escriviò un papel de objeciones
contra las razoncs expuestas por Casas en su Apologia,
con cuyo motivo el obispo considerò forzoso redac-.
tar otro nuevo escrito de Replicas; siendo su inten-
cion persuadir en ùltimo analisis que solo reputaba
por licito adquirir el pais en el modo siguiente. En-
trar à predicar el evangelio « los religiosos dondé
» fuesen voluntariamente admitidos, pues los predi-
| » cadores procurarian hacer amable la religion y
» luego poco & poco el reconocimiento de Îa sobera»
» nia de los reyes de Castilla sin perjuicio de la È-
» bertad y de la propiedad de los Indios conforma
» d la bula del papa Paulo tercero, en cuyo sentido y
» no en otro se podia y debia entender la primera
» bula de Alejandro sexto. Y si;los Itidias no qui


(75 )

» siesen recibir & los religiosos voluntariamente , lo
» unico que le parecia licito en uso de las fuculta-
» des concedidas por el sumo pontifice , se reduce
» & construir. fortalezas en el pais ya poseido y
» pacificado , fronterizo de otras provincias no sue
» misas, y entablar desde dichas fortalezas trato y
» comercio amistoso , pacifico y benéfico con los In-
» dios vecinos, para que poco # poco, y por me-
» dios suaves lleguen los Indios 4 tener confianza y
n permitan 4 los religiosos entrar y predicar; pues
» dela predicecion y la buena conducta se seguiria
» seguramente ( aunque con lentitud ) el reconoci-
» miento de la soberania castellana » (1).

El consejo se desengaîid de que no habia sido
eierta la imputacion hecha al opispo de haber es-
eeito en su obra del Corfesonario ni en otra alguna
que los reyes de Castilla carccian de titulo para po-
seer Jas Indias pues solo era verdad haber sostenido
hempre lo mismo que sostuvo en presencia del
Consejo , esto es que les rcyes de Castilla careciari
de titnlo jasto para conquistar las Indias con guerras
tontra los naturales de cellas que no habian hecho
ma nincano & los Castellanos, por que solamente
o tenian mediante la bula para conseguir la sobera-
Rit por medio de la predicacion pacifica del evan-
elio, y el consentimiento volhmtarie de los Indios


ere,
(+) Casas, Semario formado por Soto, en el fin.


(7% )
obtenido en virtud de arbitrios amables , amistosOs)
y llenos de buena fe.

Desenganado el Consejo de Indias quiso . dar a
obispo un:testimonio de su aprecio mandindole me
nifestar su opinion sobre lo que convendria disponer .
acerca de los Indios que aun estalan reputados es
clavos; }k:ien porque lo fuesen desde antes de. pro:
hibirse la csclavitud menos contra los Caribes; bien
porque se les hubiera esclavizado bajo éste ultimo
concepto sin serlo; bien finalmente porque de veras
fuesen caribes y sin embargo dignos de su libertad.
En su cumplimento escribiò el obispo el opuscule
que imprimiò en 1552 y que nosotras reproducimos
en la presente coleccion con este titulo : Zratado s0-
bre la libertad de los Indios que ya son esclavos. EL
autor conliesa en el titulo que le didò en la impre-
sion de Sevilla, que lo compuso por mandado dell
supremo Consejo de las Indias,

Acabado el asunto de las conferencias no por eo
perdiò de vista Casas el bien de los Indios, unic@®
objeto que ocupaba toda su atencion en su edad €
setenta y seis aîios. Su cabeza tan entera y fues£-@
como à la de cuarenta le permitid transmitir 4.2
posteridad todo lo sucedido en su tiempo para qua-@
las noticias pudieran: ser ùtiles à los Indios si volvias®
4 suscitarse controversias de aquella naturaleza. Y #
por consecuencia de sus declamaciones y sufrimier®”
tos habia decretado Carlos-Quinto la abolicion de ®#
esclavitad; disminuido el numero de las encomie 8*


(78 )

forsosamente la diferencia esencial que habia entre
los Indios del aîio 1517 que motivéron la disputa con
el obispo del Darien , y los del aîio 1550 que oce-
sionàron la contienda con el doctor Sepulveda.

3°. Tratado de la obligacion de auxiliar y fomen-
sar é los Indios : obra voluminosa, que se conserva
medita. en la biblioteca del convento de los frailes
dominicos de la ciudad de Mcgico segun afirmò fray
Augustin Davila-Padilla en su MHissoria de la pro
vincia dominicana de Megico.

h°. Historia general de las Indias 6 bien sea his
toria apologetica sumaria de las calidades, disposi»
eion, descripcian, cielo y suelo de las tierras ds
America y sus condiciones naturales y politscas;
de las Republicas, maneras de vivir y costumbres
destas gentes de las Indias occidentales y meridio-
males cuyo imperio soberano pertenece d los reyes
de Castilla : obra de ochocientas y treinta hojas en
tres volumenes cuya copia se hallaba entre los mae
nuscritos de don Pedro de Guzman conde de Villa
umbrosa, presidente del Consejo de Castilla, segun
dijo Nicolas de Antonio en la Libliotheca Hispana»
Nova en el articulo de su compatriota Lar:o ‘ome de
las Casas, y obra de que se valiò mucho Herrera,
con especialidad para la narracion de las dos priire»
ras decadas de su historia general de las Indias.

5°. Carta sobre el estado de los Indios d fray Bare
tolome Carranza de Miranda residente en Londres:


ebra inédita que yo publico ahora por la primera


(79)


vez; habiendo sacado copia la bibliotheca de manus-
critos del rey de Francia mumero 10, 536, pieza 3.
Es un cédice en cuarto Espafiol equiwalente al octavo
frances, encuadernado en pergamino espaîiol : tie:
ne 134 hojas de papel espaîfiol ; escritas todas de una
misma letra buena espaiiola bastardilla prolongada ‘
de fines delsiglo decimo septimo. Este codice con-
tiene dos obras distintas ; la primera ocupa las no-
venta y seis primeras hojas; hablaremos de ella mas
adelante. La segunda comienza en la hoja 98; pro-
- sigue hasta la ultima del libro; y se reduce à ia carta
que publicamos, escrita en el aîio 1555.
Haviendose Felipe segundo embarcado en 12 de
Julio de 1554 para Londres con motivo ‘de segue
das nuptias con su tia Maria, reina de Inglaterra,
condecorado ya con los utulos de rey de Napoles, Si-
cilia y Sardefia llevé consigo ( entre otros eclesiés-
tucos acreditados de grandes tedlogos ) «i su confesot
fray Bartolome Carranza de Miranda, provincal de
los frailes dominicos de Castilla, posteriormente arzo-
bispo de Toledo. Este habia dado antes al obispo
Casas inwthas pruebas de afecto y confianza, como lo
indica bien el hecho de haber aprobado da obra del
Confesonario, cuando amenazaba la tempestad que los
conquistadores, los ercomenderos y los parientes de
estos movian por medio del doctor Sepulveda. Era
grande la influencia de Carranza sobre las opinio»
nes de Felipe : y aunque por entonces gobernaba la
Espaîia la priacesa wiuda.de Portugal doîia Juana de


( 80 )

Austria, sabia Casas que esta seîiora jamas se apars
taba de lo que le dijeran su padre Carlos-Quinto y
su hermano Felipe, principe de Asturias, rey de Na:
poles y de Inglaterra, que poeo tiempo despues
reino ya en Espafia por renuncia del emperador.
‘Fundado en estos principios escribiò Casas & Car:
ranza en el aîio 1555 la carta que publicamos por la
primera vez, en la cual manifestaba el estado actual
del negocio de los Indios y las ideas que convénia
sugerir al principe para bien de cllos. Se trataha
nada menos que de perpetuar las encomiendas., y
parcce que se proyectal:a resolver cl punto en Lon»
dres, 6 en Bruxelas. El obispo de Chiapa no queria
que se decidiera fuéra de Espaîia.

Asi prosiguiò don fray Bartolome sirviendo la cau-
sa de los infelices en Valladolid ; pero como la corte
se mudò 4 Madrid en 1562, no reparò aquel zelòso
prelado en su avanzada edad para dejar su amado
retiro y transladar su domicicilio 4 la Corte como
agente y protector general de los Indios sus hijos
adoptivos; y debemos presumir que siempre sacò al-
gun fruto de sus fatigas pues consta por la historia
que fuéron cesando los motivos de colera de partu de
los interesados en la esclavitud de los Indios ; y los
consejeros y ministros del rey no podian menos de
respetar la virtud de un obispo tan venerable y tan an
ciano que sin interes proprio egercia un zelo'tan eficaz.

En enero de 1564, cuando tenia ya noventa afios
estaba en Madrid y trabajò todavia una obra en fé-


Cal


(81 )
vor de los Indios del Perù. Yo la he copiado en el
eitalo' manuscrito de la biblioteca real de Paris en
el cual ocupaba las noventa y seis hojas primeras
del codice. En la pagina 23 dice su autor que la
escribia en Madrid y en la 35 que lo hacia en enero
de 1564. Monsefior Enrique Gregoire, antiguo obis-
po de Blois habia visto éste precioso codice y dado
noticia en la Apologia de Casas que leyo en el ins-
ututa de Francia la cu.l renuevo yo cen esta co-
leccion. como pieza importante para la historia. No
se atreviò M. Gregoire 4 decir posiuvamente sino.
como conjetura. que fuese obra de don fray Bartoa
lomé de las Casas porque no constaba con evidencia.
Pero habiendola reconocido yo muy detenidamente,
no lo dudo ni puedo. dudarlo por la identidad de
epiniones, ideas, plon, division y estilo de la obra y
aun de la costumbre de mezclar latin con romance.
Por:este motivo la publicaré conforme à esta, sin cor-
regie su lenguage ni suprimir cit::s ni textos latinos,
aunque lo haya hecho en las obras antes impresas.
“ El titulo y la esencia de la que nuestro Casas.es-
cribié aîio 1564, es Consalia sobre los derechos y
obligaciones del rey y de los conquistadores del
Per, En ella suenan hechas muchas preguntas al.
autor por parte de. alguno que habia entrado en.
escrupulos de conciencia, y el consultado responde
con una santa libertad, sosteniendo los mismos prin-
Cipios de su obra del Confesonario, cxpuestos en t0-


( 8a )

das las otras de la presente coleccion. Podriamos
decir que alli està el testamento del obispo Casas;
que alli dice las ultimas verdades , y hace los ulti-
mos esfuerzos para que se mejorase la suerte futari
de los infelices Indios que antes habian sido due-
fios del pais. |

Por fin falleciò en Madrid 4 los noventa y dos aîio4
de edad en el de 1566; y no es dudoso para mi que
fue & recibir en el cielo el premio de su ardiente,
activa, y eficaz caridud con sus pròjimos oprimidos,
egercida por espacio de sesenta y seis aîios, corri»
dos desde el de 1500 en que se desprendid del es-
clavo que le habia repartido Cristobal Colon(1). Siete
viages d las Iudias, siete regresos 4 Espaîia ; inume-
rables travesfas, del norte al sud, y del oriente al
poniente de un Nuevo-Mundo vastisimo ; otras mu-
chas en nuestra penfnsula; la predicacion coninua
en las Indias, la composicion literaria: de tanas


obras; los peligros gravisimos en que se ballo, ia
persecuciones que se promoviéron contra él por part®
de interesados muy poderosos; las calumnias y ma—
ledicencias & que debio satisfacer; son otros tantos te$”


timonios de la solidez de su virtud como de lafortaleza
de su caracter, al mismo tiempo que su larga vida (6
medio de continuas y largas agitaciones y fatigas do al


(1) Nicolas Antonio, Bibliotheca bispana nova , art. Bar
iholomeus Casas.


(83)

na y cùerpo) testifica tambien lo mucho que le habia
favorecido la Naturaleza en su complexion y fisica
organizacion. è sE

Por eso no es extraîio que :hombres ‘mui respeta-
bles le hayan hecho grandes elogios. Antonio Her-
rera ( que no manifiesta en su Historia general de
las Indias ser uno de sus mas apasionados, & lo
‘menos en algunas de sus empresas ) lo alaba sin
‘embargo varias veces: Refiriendo la libertad que
Diego Velazquez gobernador de la isla de Cuba diò
. & umos '‘Indios por intercesion de Casas, aîio 1512,
aîiade que los Indios sierapre le tuoreron gran reve-
rencia (1). Hablando de la conducta de Casas en Ca-
‘maguey , provincia de la isla de Cuba ao 1513 ex-
‘presa que /os Indios( como le ceian que por todas
vias era su amparo , y defensa) le estimdron: en
mucho y les parecia que tenia mas imperio que
los demas (2). Tratando de la reconvencion que los
‘auditores de la real Audiencia de Santo-Domingo
‘hiziéron a fray Bartolomé de las Casas de resultas
. de haber este visitado al Cacique don Enrique cuando
‘ya estaba reducido y reconciliado, dice, que fray
Bartolome como persona de doctrina y experiencia
se descargé mui bien de lo que le imputaban (3).
Refiriendo los sucesos de Nicaragua del aîio 1534


(1) Herrera, dec. 1, lib. 9, cap. 9.
(2) Dec. 1, lib. 9, cap. 19.
(3) Dec. 5, lib. 5, cap. >.


I. 7


( 84 )
expresa la imputacion que el gohernader Rodrigo de
Contreras hizo  iray Bartolomé de que de amotinaba
la gente, y manifiesta luego su opinion propria fa-
vorable f Casas diciendo ser esto porque el padre Ca-
sas con la predicacion ensenaba d los soldados lo que
para seguridad de sus almas debian hacer (1). Mani
festando Herrera las fuentes originales de donde ha-
hia deducido sus narraciones , colocò entre ellas los
escritos de fray Bartolome de las Casas de la orden
de Predicadores, santo obispo de Chiapa (2). Con-
tando los buenos efectos que produjo en Guatemala
la deferencia del virrey don Antonio de Mendoza 4
los consejos de nuestro religioso, aîiade por opinion
propria que habdia hecho gran fruto el padre fray
Bartolome de las Casas en aquellas provincias de
Chiapa y Guatemala : luego cuenta que den Pedro
Alvarado quiso entrar con guerra , y que el obispo
y este dienaventurado padre se desconsoliron (3). |
Refiriendo los sucesos de Juan de Grijalba se adhiere
4 la narracion de Casas en un punto controvertido
porque « el licenciado Bartolome de las Casas es auw-
» tor de mucha fe y puso particular cuidado para
» saber la verdad (4). Habiendo leido en las histo-
rias de Indias escritas por Gonzalo Fernandez de


(1) Dec. 6, lib. 1, cap. 8.

(2) Dec. 6, lib. 3, cap. 19.
(3) Dec. 6, lib. 7, cap. 6.
(4) Dec. 2, lib. 3, cap. 1.


( 85 )
Oviedo , y Francisco Lopez de Gomara ciertas espe»
cies que como conquistadores habian publicudo con-
tra Casas, dijo que en esto no fueron mui puntuales
y que por eso el odispo mostrò sentimiento algunas
veces con mucha razon (1).

Nicolas Antonio en su biblioteca nueva de los escri»
tores espaîtoles refiriendo la muerte de Casas en Ma-
drid, dice que habia conservado integra en aquella
Corte durante todo el tiempo posterior su renuncia
del obispado, la fama de santidad que ya de ante-
mano habia adquirido con egemplos ilustres de vir
tudes (2).

Juan de Torquemada en su historia de las Indias,
intitulada Monarguia Indiana cita muchas veces al

. obispo Casas y siempre con elogio. Tratando del ori-
gen de los Indios refiere la opinion de don /ray Bar:
tolomé ‘y sin embargo de seguir otra contraria , con-
fesé ser mucha su autoridad y su sabiduria (3).
Refiriendo el viage de Juan de Grijalva manifiesta
diferentes opiniones, y prefiere la de Casas porque
es autor de mucha fe y quiso saber la verdad con
particular cuidado (4). Contando la conversion de
los Indios de Yucatan y su voluntaria sumision 4)


(1) Dec. 3, lib. 2, cap. 5.

(2) Nicolas Antonio : Biblicthera hispana Dura, tonwo 1,
art Bartbricemeus Casss.

(3, Torzemada : Mornarzia india, t.t, Lib. 1, 09-9

(Tom 1, lb 4.049. +


( 86 )


rey de Castilla por efecto de la pacilica predicacion
de fray Jacobo de Testera y otros religiosos fran-
ciscos compafieros suyos, dice que los .testimonios
de esta verdad //evò consigo el Buen obispo de Chiapa
don fray Bartolome de las Casas, amparo y defensa
destos Indios cuando se fue d Espana (1). Haciendo
mencion de los obispados que se fueron creando en
América, dijo : « En el de Chiapa fué el primer


13)
d)
D)
))
3)
))


obispo don fray Bartolome de las Casas fraile do-
minico & quien todos los Indios, y aun todos los
reynos y provincias de las Indias, son en mu-
cha obligacion, por haber sido su incansabdle pro
curador'ante nuestros catdlicos reyes por muchos
afios y con grandes trabajos » (2). Tratando de los


religiosos dominicos que predicaron en América
dice : « Y pues que hacemos memorias de los que


3)
3)


d)


la mereciéron por haber trabajado fiel y aposto»
licamente en la obra de la conversion de los In-
dios, razon serà que se haga de quien, entre otros
religiosos, mas gue otro alguno trabajò y mas
hizo por su conservacion y cristiandad. Este fué
el obispo de Chiapa don fray Bartolomé de las
Casas, desta orden del bienaventurado padre San-
to-Domingo que aun antes de tomar el habito de
esta érden, siendo cléerigo en la isla de Santo-
Domingo, con cristiano y piadoso zelo comenzé


—_t2pbÀ_r__—_—_—_—_——_—_—__—___—__r—_.._—_-._r_r___©____00a0ÒòÒÀàad0]]_ e e@ qe @e(@e“@T-«*' oao'*'r—eorrr_


(1) Tom. 3, lib. 19, cap. 13.
(2) Tom. 3, lib. 19 , cap. 32.


(87 )

» & llorar delante la presencia divina y clamar de-
» lante de los reyes catolicos poco antes de su muerte,
» y.de don Carlos su nieto felicicimo emperador ,
» los grandes daîios que recibian los Indios natura=
» les destas regiones, y despues tomd el habito en
» la provincia de Guatemala donde aproveché.mu-
» cho en sus intentos : y siendo obispo , renunci6
» su obispado por hacerse procurador de ellos ( co-
» mo mui largamente parece en su historia ) asis-
» uendo en la Corte de sus Magestades por espacio
de veinte y dos aîios donde pasando mucha pe-
nuria , trabajos y contradiciones , siendo avisado
» ( por sus frailes y porlos de mi drden de San-Fran-
” Cisco que asistian en estas provincias desta Nueva-
» Espaîia ) de las vejaciones y dafios que se bacian
» # los Indios recien convertidos, con su buena di-
' Ragencia fue parie para que muchos se remediasen ;

y sobre todo, que se libertasen los que eran te-

midos por esclavos; y que no los hubiese de alli
‘ adelante entre los Indios. Y sobre estss materias
» de sulibertad y del buen tratamienw due se les
® debia hacer y lo que nuestros reyes de Castilla
>» estan oblizados en su defensa y amparo compuso
» muchos tratados en latin y en romance mimi fun-
» dados en toda razon v derecho divino v busmans ,
» como hombre mui docto y leido en todas Luenss
» letras. Tengo para mi sin alguna duda que es muy
» particular la gloria que goza en el cielo y fonro-
» sisima la corona de que est cormado pur el san


id


4


3


rd


( 88 )

» tisimo zelo que (con perseverancia hasta la muerte)
» tuvo de padecer por amor de Dios, volviendo por
» los pobres y miserables destituidos de toda ayuda
» y.favor. Émulos hartos ha tenido por haber dicho
» claramente las verdades : plega d la Megestad de
» Dios que ellos hayan alcanzado ante su divina
» presencia alguna parte de lo mucho que el me-
» reciò y alcanzò segun la fe que tenemos (1).

No cabe mayor elogio que este y es tanto mas apre
ciable cuanto escrito por un bistoriador imparcial
que recibia en America las noticias originales de
los coetaneos de Casas y que no tenia interes alguno
‘en exagerar los hechos ni las virtudes. En su conse-
cuencia yo no puedo admirarme de que funde gran.
parte de gloria en ser pariente suyo el conde de las
Casas, cavallero frances natural de uno de los pue-
. blos del Mediodia de la Francia, autor del Atlas
geogrifico publicado como obra de M. Le-Sage; Y
consejero de estado del emperador Napoleon,
quien acompaîiò en su destierro é la isla de Santa-
Elena, de la cual fue sacado para el Cabo de Buen
Fsperanza, ultimamente traido 4 Europa, y do-
miciliado en la ciudad de Lieja. Este hombre ( y®
tan célebre como sahbio) hizo pintar al oleo ur
gran cuadro del obispo don fray Bariolomé de la&
Casas, tomando por retrato para el semblante la”
estampa que tenia cl sefior obispo Gregoire, y eh”
cargo al pintor mostrar en segundo termino à lo lejoS 9
——1k___________x_—ÒÒm—————m——————— mm  y

(1) Tom. 3, lib. 19, cap. 17.. |


| ( 89 )
la pequeîia escuadrilla en que paso 4 las Indias Cris-
tobal Golon; y una inscripeion que decia en subs-
tancia j « Zos navios de la Europa parten para des-
cubrir el Nuevo- Mundo ; y sin Las-Casas la virtud
no hubiera hecho aquel viage.

Haviendo sido’ frecuentisimo en todos tiempos y
paises buscar ocasion, ù motivo de disminuir el mé-
rito de los varones ilustres no debia faltar al obispo
Casas esta circunstancia. Unos escritores por preocu-
pacion ; otros por ligereza, é falta de profundidad
en sus reflexiones, otros por diferentes principios ,
han empleado sus plumas contra el héroe de la hu-
manidad oprimida. Cuatro son los articulos de acu-.
sacion con que se ha intentado poner tachas é su
heroismo , mas la respuesta completa no es dificil,
ahora que las pasiones personales cesaron totalmente
y que la sana critica ejerce su imperio sin peligro.

El primer articulo de acusacion fue de poco fide-
digno en la historia, por lo exagerado de sus narra-
ciones. Este cargo tomo.su origen en el interes que
un crecido numero de Espafioles tuvo de sostener
la opinion de los conquistadores y primeros pobla-
dorcs de América. La defensa de sus crueldades era
imposible si se confesaban los hechos : no habia mas
arbitrio que tratar de mentiroso & Casas : pero los
procesos existentes en el archivo del Consejo de In-
dias promovidos ya por unos conquistadores contra
otros , ya por el gobierno en los juicios de residencia
contra los empleados publicos , testifican eternamente


( 90 )


la verdad de las narraciones de Casas; y por eso An-
tonio Herrera que los vié, dijo que aquel obispo fut
autor de mucha fe y que procurò con mucho cuidado
saber lu verdad ; expresion que repitiò Juan de Tor-
quemada en America per los informes-originales que
alli recibio y papeles que levo. El mismo Casas es-
cribia en julio de 1556 a fray Bartolomé Carranza
de Miranda sobre este punto : « Vuestra Paternidad


»
3)
))


))


d)


d)


dice en su carta que no son muertas tantas gentes
como yo digo. Ciertamente no hay razon de que
hombre se maraville que lo que digo, sea increible,
pues lo dijo primero cl Espiritu-Santo por Habacuc
opus. fuclum est sn diebus nostris quod nemo cre-
det cum narrabitur. Y creo que no se escribiò
para otra cosa mas que para encarecer la gran
maldad de esta tan universal jactura del linage
humano que tan gran parte de él por estos repar-


‘timientos ha perecido. Y harto mal es y ha sido
‘que hace ya cuarenta anos que yo estas despobla-
‘ciones afirmo delante de reyes y principes, y de


sus Consejos millares de veces, diciendo por ell:
as scr todo el mundo tirano, y que no se haya
puesto diligencia en averiguar lo contrario, y ave
riguado, constreùirme d en confusion mia me des
decir de lo afirmado ». | D
» Pero mire, padre : Como aun està hirbiendo
la sangre de los vecinos y moradores que ayer
no cabian en muchas partes, regiones y rei-
nos de las Indias... y son vivos’muchos de los ma-


(91)

» tadores y destruidores del linage humano que las
» despobléron... y estan los archivos del-rey Ilenos
» de procesos y relaciones y residencias, y otros
» inumerables testimonios de las matanzas:.. y de
i» los inimeros millares que habia en la Islr- Espa-
» fiola (mayor que'toda Espaîia ) y en las de Cuba y
» Jamaica, y otras mas de cuarenta Islas que de
» gentes rebosaban (y no hay'en ellas mamante ni
» piante) en las cuales hay mas .tierra que de aqui
» & Persia en-cuadro , y dos veces mas en la Tierra-
» Firme.... y hoy en este dia se destruye lo mismo
» y setiraniza con este repartimiento... y todo aquel
» Orbe se va ardiendo y acaba... no hay hombre
» viviente (si no fuere mentecapto ) que ose negar-
» melo, ni que lo contrario diga ».

2°. Articulo de acusacion fué de haber sido Casas
imprudente por el exceso de vehemencia en el mo-
do de procurar favor para los Indios. Este cargo
tuvo principio en las quejas del obispo de Burgos,
consejero de estado don Juan Rodriguez de Fonseca,
y enlas de los monjes gerdninios enviados aîio 1516
4 gobernar las Indias. Es ciertisimo que la manera
y las frases con que Antonio Herrera cuenta los su-
cesos relativos d los personages indicados, ofrece
margen al cargo ; no porque jamas Herrera escribiese
palabra nì expresion en que tratase de imprudente
à Casas, sino porque indica la vehemencia, de suerte
que permita inferir que asì lo juzgaba. Pero la satis-
faccion no es menos-completa. Casas estaba en situa-


(92)

cion de no poder nada en favor de los Indios si
preferia el silencio : su zelo no le permitia ocultar
que el obispo tenia Indios en encomienda por me-
dio de un apoderado que los maltrataba cruelmente;.
ni tampoco la debilidad de los monges gobernadores
que, faltando à las instrucciones recibidas, toleraban
4 los jueces y oficiales reales de la Isla espafiola la
retencion de Indios esclavos con titulo de encomen-
dados.' Asi pues la vehemencia de Casas era total
mente necesaria para luchar contra los mas. poder
rosos de la Corte y de las Indias. En buena logia
no merecio ser graduada de imprudencia : si la gra-
duzron asi enténces muchos hombres respetables,, fut
por causa del interes que no les permitiò ver impar
cialmente los objetos.

El tercer articulo de acusacion fue la. inconsecuen .
cia de conducta , porque al mismo tiempo que con-
denaba la esclavitud de los Indios-Occieentales, for
fentaba la de los Negros africanos, como sila filoso
fia cristiana pudiese hallar diversidad de principios
que seguir acerca de la libertad de los hombres. Pero
este cargo està destruido completamente con las di-
sertaciones apologéticas del sefior Enrique Gregoire,
antiguo obispo de Blois, del doctor don Gregorio
Funes dean de la catedral de Cordova del Tucuman,
del doctor don Servando Mier canonigo de Méjico;
y del apéndice que yo he puesto 4 las tres, los cuales
cuatro escritos y lo que dejo ya dicho en esta wide
de Casas, me parece-no dejan justa razon de acw


( 93 ) ,

sar d tan venerable defensor gencral de los Indins.
| -Cuarto y wktimoarticulo de acusacion ha sido ci da

ambicion. Solamente un escritor acreditado de mali-
gno tanto como de fabuloso, podia impntaral venu-
rable Casas el crimen de haber intentado niliquirir
para si la soberania de mil leguas de tierra. Tune
para convencer la calumnia de aquel indisereto nuutor,
la sencillez con que yo dejo referido el sucem de
la empresa de poblar en Cumani y costa de la ‘Tierra
* Firmebasta Santa-Marta ; yel apendice antes citado en
que copio Iuteralmente cuanto habia eserito Herrera
en este punto. Alli se veri como jamas como A
Casas pedir la soberania. ni ano el senorio inferior
de la tierra- pues antes bien defendiò por eserito
en otra obra ( rambien incluida en Li presente cnlee
cion } que l:3 reves no rienen antoridad para trans-
ferie smepares sefiorios è nineun sibdilo por mas
merito que hava este contraido.

Result. mes. integra. vin tacha ia condueta
persomali w ia sieniud del vaneranie nbIsno. anostal 7
proteeme de ia libertari e ins fndics. Y ann ehe
mos anadie me merero cambien «1 atnio fe tefensor
de li fhemd. te vinse ns muebios 7 ‘te “ostas ‘ns. Vu-
Comes: piues an mbharzo de ser AlDrlito le IM Les
Pata tan poterosa cin Partos-<mimto . “nro La
fnerza ie careter necosama para esere ia ora s-
tada sonre «i Inrer ie 105 tevas. saslaberiento *
probansio n ila rue ceinan nor a colintai fe
ks Vaciomes. sue 0 son setinres de as iermia


(94)


de los pueblos ni de Jos hombres, sino solo si
riores y. rectores para gobernalos en paz y
justicia.y defenderlos de sus enemigos exterio
sin facultad para enagenar poblaciones ni perso:
ni de'imponerles tributos sin consentimiento - de
habitantes: Defender estas verdades enténces eri
heroismo dificil de ballar èn Europa.


DEDICATORIA


HECHA EN 1552, AL SENOR PRINCIPE DE ARTURIAS, DON
FELIPE, QUE DESPUES REYNO EN ESPANA CON EI.
| NOMBRE DE FELIPE 1L Y


Mur ALTO y Muy PODEROSO SENOR.


L Providencia divina tiene ordenado que para
direccion y utilidad comun' del linage humano haya
en el mundo reyes que gobiernen 4 los reynos y &
los pueblos como padres y pastores con cuyo nom-
bre los designò Homero ; y por consiguiente que los
Teyes sean los mas nobles y mas generosos micm-
bros de las Republicas. No se debe tener ninguna
duda sobre la rectitud de intencion de los reyes;
Y cuando las republicas padecen daîfios, males, y
defectos, la recta razon manda pensar que no es por
culpa de los reyes, sino porque no se les da noticia
de ello, antes bien debemos creer que remediarian
todo mal si fuesen bien informados.
Asi parece haberio dado 4 entender la sagrada
-scritura en los proverbios de Salomon cmudo dice :
: EI rev que esta sentado en el solio dell puicio di


( 96 )
sipa todo mal con sus miradas (1); como si dijese
que se debe suponer en el rey una virtud tan arrai-


gada por la naturaleza; y tan poderosa que le


basta saber la existencia del daîio para que al ins
tante la disipe, porque no la puede permitir ni w
solo momento.

Por eso, muy poderoso seîtor., yo he considerado
necesario hacer saber à Vuestra Alteza los males, los
daîios, y la perdicion de los reynos de las Indias, è
bien sea del Nuevo-Mundo, tan vasto que comprehen-
| de muchissimos y muy grandes reinos, los cuales han
sido concedidos & los reyes de Castilla por Dios y
por suiglesia para que conviertan & los habitantes,
y los gobiernen espiritual y temporalmente de modo
que prosperen y sean dichosos. Yo he visto que los
males causados son tales y tan grandes que no pue-


den ser mayores; y me constan originalmente por=


que he recorrido aquellas tierras por espacio de cip-
cuenta afios, y he visto hacer los estragos.

Soy de opinion que si V. A. llegase 4 saber al
guna parte de las iniquidades que se han cometido
y de los daîios que se han causado , no se podria


(1) Salomon en los Proverbios.


(97)

contener sin rogar é su Magestad el rey con grande
instincia que no permita las atrocidades que los tira-
nos inventàron, y que prosiguen haciendo con titulo
de Conquistas , pues estas serin origen de que se
continuen aquellas , y son iniquas, tirinicas, conde-
nadas, detestadas y malditas por toda ley natural
divina y humana contra los Indios que son gentes
pecificas, humildes, y mansas que 4 nadie ofenden.
‘ Deseoso yo de que mi silencio no me haga reo
de la perdicion de tantas almas y vidas, he deter-
mnado manifestar algunas atrocidades de las infini-
tas que podria referir, y ponerlas en lettra de molde
porque V. A. pueda leer mas conmodamente mi re-
lacion.

Fl arzobispo de Toledo, maestro de V. A. me
pidié mi recopilacion para darla 4 V. A. cuando el
era obispo de Cartagena ; se la di puntualmente y la
presento 4 V. A. pero recelo que los viages que ha
hecho V. A. por mar y tierra, y las gravisimas ocu-
paciones que le han sobrevenido en el gobierno de —
:stos reynos han impedido la lectura, y aun cuando
7. A. leyera mirelacion entonces, es posible que se
= haya olvidado por las dichas causas.


AI mismo tempo crece cada dia el ansia irra-


(98)


cional y temeraria de extender las conquistas porque
los ambiciosos miran como cosa de ninguna impor-
tancia el despoblar tan vastos paises, y robar inmen-
sos tesoros derramando rios copiosos de sangre de los


inocentes moradores, y matando & millones de estos.


Importunan continuamente 4 V. A. pidienda per
misos para nuevas conquistas pretextando motivos y
. objetos fingidos; pero semejante permiso no se debe
conceder porque sus consecuencias son una mu
titud inumerable de gravisimos pecados mortales
opuestos 4 las leyes natural y divina dignos de los


mas terribles Castigos eternos.


Por evitarlos he pensado presentar de nuevo è
V. A. esta brevisima relacion de los estragos y da-
fios experimentados reduciendo 4 muì poco la mate-
ria que seria suficiente para muchos tomos sì y0
quisiera escribir una historia difusa.

Suplico a V. A. se sirva leerla con aquella beni
gnidad con que acostumbra leer las obras de sus cria-
dos y de todos los buenos servidores que desean la
felicidad de estos reynos; V. A. verà por mi rela
cion cuan enorme injusticia se hace & los Indios en
el modo con que se les trata, matfndolos y robin-


dolos sin causa y esclavizindolos sin razon.


E - E :-:R:REERRKhRCO:IE EI SESSISNSNQINIIS:$


ARGUMENTO DE ESTA OBRA:


Los sudesos verificados en las Indias-Occidentales desde su ma-


ravilloso ‘descabrimiento y desde que fueron à ellas los primeros
Esparoles, han sido tan. extraordinarios ,-‘e increibles que no
pueden ser comparados con cuantos se vieron en los siglps pre-
cedentes ; pucs exceden 4 todos ellos.

Entran'en este numero las matanzas de personas inocentes ;


los estragos y las despoblaciones de paises , lugares , provincias


y reynos con tanta crueldad que da espanto el saberlo.
El obispo don fray Bartolume de las Casas ( 0 Casaus ) las


habia visto; vino 4 Espafia para informar al emperador; conto


4 varias personas lo que habia sucedido ; su relacion llenò de hor-
ror à los oyentes ; estos le rogaron que diera noticia por escrito;
el obispo lo hizo. Vio algunos afios despues que muchos degene-
raban del ser de hombres por ambicion y codicia , pues no con-
tentos con los traiciones y tiranfas ya cometidas en despoblar al
Nuevo-Mundo con crueldades exquisitas , importunaban al rey,
pidiendo licencia para intentar nuevas conquistas con peor con-
ducta , si cabia peor.

Entonces resolviò el autor presentar al principe nuestro sefior
éste compendio para que su Alteza mediase 4 fin de su Magestad
elemperador negase las licennias. El obispo hizo imprimir su obra
para que pudiera el principe leerla mas facilmente.


—___———_———__—————PPPmPP—PP—PmP——_P_—P——_P_j


COLECCION


DE


LAS OBRASLITERARIAS


DEL


VENERABLE OBISPO DE CHIAPA,


| DON BARTOLOMÉ


DE LAS CASAS.


CAPITULO PRIMERO.
OPUSCULO PRIMERO.


)
‘Historia DE LAS CRUELDADES DE L08 EsPANOLES
CONQUISTADORES DE AMERICA Ò BREVISIMA RELACION
DE LA DESTRUCCION DE LAS INDIAS-+CCIDENTALES.


Brevisima relacion de la destruicion de las Indias.


EXORDIO.


Descusartnonse las Indias el afio de 1492 : comen-
séron é ser pobladas por Cristianos espaîfioles en
1493, de manera que hace cuarenta y nueve aîios
en este de 1542 en que escribo.

La primerà tierra en que los nuestros habitéron
fué la grande y felicisima Zsla Espanola cuya circun-
ferencia es de seiscientas leguas. Hay al rededor


( 102}
otras islas mui grandes ; he visto yo todas , y estas
tan pobladas por gentes natarales del pais, que no
pueda haber otra que les exceda en poblacion.

La Zierra- Firme dista de la Zsla Espaniola mas de
250 leguas; tiene una costa marftima que por la
parte conocida pasa de diez mil leguas; y cada dia
se descubre mas. La descubierta cs una colmena de
hombres, pues parece que Dios ha egercido alli su
poder para multiplicar la poblacion.

Las gentes de todos Aquellos vastisimos paises son
sencillas, sin iniquidad, ni doblez, obedientes y
fieles 4 sus sefiores naturales y & los cristianos &
quienes sirven spacientes, pacificas, quietas, no ren-
cillosas, ni alborotadoras, no querellosas, ni ren-

‘ corosas, sin odio ni deseos de venganza.
Su complexioti es delicada, tierna, flaca, y debil;
por lo que no pueden sufrir trabajos grandes. Aun
" "tos hijos de labradorés son menos robustos que los
europeos hijos de principes criados con lujo , y re
galo; por ésò resisten mucho menos en las enferme-
dades.
| Son pobres pero contentos con su pobreza sin vo-
luntad de poscer bicnes temporales y por lo mismo |
humildes, exentos de orgullo , ambicion , y codicis.
. Su comida es mui escasa y mui ordinaria, compe
rable con la que se nos cuenta de los santos anaco-
retes del desierto. .
. Su vestido es por lo comun una piel que cubre
lo que la hofestidad manda; y cuando mas, una


( 104 )

La isla de Cuba es tan larga como desde Vallado-
lid hasta Roma, y sin embargo està casi entera-
mente despoblada.

La isla de San-Juan de Puerto-Rico y la de Ja-
maica son mui grandes, graciosas y felices, pero
ahora ya estan asoladas.

Las islas de los Zucayos comarcanas de la Espa-
nola y de la de Cuba por el norte son mas de se-
senta con las que Ilaman de Gigantes. La menos
buena de todas es de tierra mejor, mas amena, y
mas fertil que la Hicerta del rey en Sevilla : su cli-
ma es cl mas sano del mundo : habia en ellas mas
de quinientas mil almas, ahora ni una si quiera. Los
Espafioles aniquiliron la poblacion ; primero ma-
tando, despues queriendo transplantar sus habitantes
i la Espanola ya casi despoblada. Habiendo llegado .
un navio con este objeto , se compadecid un Espe-
fol, intentò cenvertir los habitantes & la fe «cristiana
y solo hallo once personas : yo las vi.

Mas de otras treinta islas estan en comarca’ ide la
de San-Juan y ya sin gente por el proprio motive.
Entre todas compondran mas de dos mil leguas de
tierra , ya deshabitadas y desiertas.


25160 3%


rona de Aragon y todo lo de Portugal. Su exteniion |
es como desde Jerusalen # Sevilla pues se alarga mas
de dos mil leguas. Sin embargo las crueldades ‘de
los Espafioles han sido tantas y tan nefandas que


( 106 )


ARTICULO PRIMERO.


De la Isla Espanola.


Lu Isla Espanola fuela primera que los Cristianog
ocuparon en America. Bien pronto se siguié la des.
poblecion, Los Espaîioles comenzaron robando los
hijos de los Indias para esclavos suyos, y las muge:
| Tres para abusar de ellas. Les robaban asi mismo la
camjda que los Indios habian preparado con el su-
dor de su rostro; y un solo Espaîiol consumia en up
dia mas que tres familias indianas de diez personas.
Les hacian en fin taptas tan atroces injurias que los
Indios dixeron ser incierto que los Espaîioles fuesen
horabres venidos del cielo. Unos Indios escondian
sn mujer y sus hijos : otros huian a los montes por
no sufrir tan grandes injusticias. Al ver esto los Es-
paiioles maltratron cruelmente. à los Indios sefiores
«de los, pueblos , dindoles bofetadas, palos , y otras
golpes à mano y con instrumentos. Hubo capitan
cristiano que robd d un Indio rey de toda la Isla
su muger propria, y abusò de ella por fuerza.
Esto fue origen de las guerras de resistencia en de-


( 107 )

fense de la libertad de los naturales para expeler #
los Cristianos. Pusiéron é los Indios en armas : pero
estas son debiles, tanto que las guerras entre Indios
son menos fuertes que los juegos de caîias en Europa.
Los cristianos tenian caballos espadas y lanzas, y
facilmente mataban haciendo una cruel carniceria.

Entrando en los pueblos sacrificaban é su furor los
viejos; los niîios y las mugcres : no respetaban i las
que se hallaban prefiadas ni é las que habian acabade
de parir.: 4 todas desbarrigaban con la espuda 6 con
ta lanza, y degollaban personas como & corderos c‘ 1-
rados en un aprisco. Apostaban inhumanamente s0-
bre quien partia mejor i un hombre en dos trozos
con una sola cuchillada, 6 sobre quien le sacaba
mejor las entraîias. Quitabun f las madres los nifios
pendientes de sus pechos; los tomaban por una picr-
na y los tiraban sobre uria piedra de manera que la
cabeza fuera estrellada. Otros artojaban dichos mîins
al rio proximo para que pereciesen ahogados diciendo
con risa inhumana : Refrescate ahora bien, cuerpo
de tal. Otros atravesaban con sus espadas al niîio,
4 su madre, y a las otras personas que & la sozon
alli se ballasen. Hiciéron ciertas horcas mui larga: ,
no mui altas, ataban  ellas trece hombres, les apli-
caben fuego por debajo, y os guemaban vivos di-
ciendo con horrible sacrilezio que los ofrezian @
Dios en sacrificio para bonosr de Jesn-Cristo v de
sus doce apostoles. Otros cubrian al hombre con pijr,
lo ataban. v despuss aplicsban el fueso para «ne


( 108 )

muriese aquel infeliz Indio entre las Îlamns. Corta
bun las manos d los que no mataban, y luego les .
insultaban diciendoles, Z/edad ahora cartas d los
que han huido d los bosques. Todavia eran ms
crueles para con los Indios seîiores de pueblos;
pues los ataban y tendian sobre parillas de madera
hechas de intento, y los quemaban por debajo para
que muricsen abrasados i fuego lento entre los mas
insufrib' s tormentos.


Yo mismo vi vna vez que quemando en dos 0
tres pares de parrillas 4 cinco sefiores de pueblos y
d otras personas se diò por ofendido el capitan espa-
fiol de que aquellos infelices le quitaban el suefio
con sus gritos de dolor. Mandé que los ahogasen al
instante para que no gritasen mas. El alguacil (f
quien yo conocia como tambien à sus parientes por
ser todos naturales de Sevilla ) mas cruel que su jefe,
no quiso ahogarlos; les meti6 en sus bocas un palo
para que no pudiesen gritar, y atizé el fucgo para
que muriesen quemados con mayor tormento. Vi
tambien otros muchos casos de lns otros modos atto
ces de martirizar que antes he referido.. .

Habiendo notado los Espaîioles que muchos I
dios abandonaban al pueblo, y se retiraLan Ades
montes y los bosques, amacstriron perros, febables
sanguinarios para perseguir i los Indios, y los.spr:
males llegiron i ser tam diestros y tan ferpces. quo
apenas veian un Indio lo destrozaban en das me
mentos, Y se lo comian como si fuera cadaver


sierra està la provincia de Cidao donde son famoss
les minas de Cibao, porque su oro es mui superior
en quilates al de otras minas.

El viltimo rey se llamaba Guarionex tenia vasallos
tan poderosos que uno de ellos le servia en las guer-
ras con treinta mil hombres. Era el rey un hombre
eotado de caracter pacifico ; afecto al rev de Castilla
por las noticias que habia oido. El mandò à sus sub-
ditos que cada jefe de familia contribuyese al rey de
Castilla con un cascabel lleno de oro. Despues re-
dujo la contribucion & medio cascabel porque los In-
dios eran poco industriosos para coger el oro, é in-
troducirlo en cl cascabel, por lo'cual fue forzaso
darles un cascabel abierto con la obligacion de que
devolviesen la mitad Ilena de granos de oro. Viendo
elrey Guarionex que aun asi cumplian mal sus In
dios por causa de su impericia para coger el oro ,
pretendio exencion del pacto, prometiendo recom-
pensar y aun sobrepujar el valor con el estableci-
miento de una labranza del terreno que hay desde
la ciudad de Zsabela (primera poblacion espafiola) *
hasta la de Santo-Domingo, cuya distancia es de cin-
cuenta leguas. se

Yo sé muy bien que Guarionex podia cumplit
conmodamente su promesa ; que la labranza hubiera
producido mas de tres millones de la moneda Ilamada
Castellanos; y que su resultado hubiera sido habet
ahora ya en aquel espacio mas de cincuenta ciudades
tan grandes como Sevilla.


{ 111)

Sin embargo el pago que un rey tan generoso re»
cibiò, fue infame, indigno de hombres honrados.
Un capitan cristiano le robé su muger, y se la violò :
Guarionex tenia medios de juntar tropas y vengarse,
pero no lo hizo assi. Avergonzado del suceso , se dis-
frar6 -abandondé su corte , y marché solo sin comi»
tiva, y desconocido é la provincia de los Ciguayos
cuyo seîior era vasallo suyo y le recibiò bajo su pro-
teccion. Los Espatioles llegiron & saberlo ; pidiéron
al seîior la persona de Guarionex ; el seftor no ac-
cedié ; aquellos le hiciéron guerra, y habiendose apo-
derado del rey o. lo llevaron preso con grillos y ca-
denas à un navié para conducirlo 4 Espaîia. No legé
Guarionex & Europa : perecié en el mar uhogado
con la embarcacion con todos los Espafioles emban-
cados y con inmensas sumas de oro que se cenducisa
de las cuales componia perte un grano de oro tan
grande como una hogaza de pan que pesaba tres mil
y seiscientos Castellanos.

El segundo reyno de la Isla Espafiola se lamaba
reino del Marien; comenzaba donde ahora es Puerto
Real, al fin de la vega : era mas extendido que el
feyno de Portugal; y de mejor tierra, y mui digno
de ser poblado ; tiene muchas y altissimas sierras con
Minas de oro y cobre. Su rey se nombraba Guaca-
Ragary; entre cuyos subditos habia un crecido né-

mero de setiores particulares, de los cuales yo co-
noci 4 varios. Este es el reyno 4 donde aporté «/
dImirante viejo cuando descubriò las Iudius. Gua-


(112)
canagary lo recibié y tratò con grande humanidad,
.haciéndolo mismo con todos los Espafioles de su co-
mitiva. El almirante mismo me conté que habiendo
perdido su navio, encontrò en aquel rey indio mas
socorros que hubiera tenido cn su patria y en casa
de sus padres. Esto no obstanto Guacanagary fue


destronado en tiempos posteriores, y muriò fugitivo


en los montes, cuando los grandes sefiores de su
reyno muriéron victimas de la cruel codicia de los Es-
pafioles con la ocasion que dirémos mas adelante.

El tercero reyno se llamé de la Maguana ; tierra
mui sana y fertilisima : hoy se hace alli el azucar
‘de la primera calidad. Su rey se nombraba Caondbo,
que excedia é los otros en valor, circunspeccion y
aparato de la real servidumbre. Los Espadoles lo
hiciéron preso en su casa propia por traicion con gran
subtileza : lo llevaron con grillos y cadcnas al puerto:
alli habia seis navios prontos à marchar para Castilla.
Dios castigé la maldad de los Espafioles anegando
por medio de una tempestad horrible los seis navios
con inmensas riquezas y crecido numero de hombres
entre los cuales pereciò tambien el infeliz Caonddo.
Tres é cuatro hermanos de este rey juntàron tropas
para vengar el agravio : los Espaîioles las destrozi-
ron con su caballeria , y la matanza fué tan excesiva
«que casi dejiron despoblado el pais.

El cuarto reyno se llamé de Xardgua, sito en el
centro de là Isla Espafiola. Era la Corte de las Cortes
porque su lengua estaba mas cultà ; sus costumbrés


( 113 )
modales y ceremonias, mas refinadas, las idvas mas
civiles, la policia mas bicn establecida; las personas
mejor formadas, vestidas con mas decoro, y duca-
das con mayor cuidado ; la noblezu mas numerova
y mas brillante. El uilumo rey fue Zelcchio quien
tenia una hermana llamada Anacabna. Los doy hi-
ciéron servicios. muy considerables 4 los reyes do
Castilla, y libràron de muchos pcligros é los Cristin-
nos. Muriò Behechio y le sucegiò en cl trono nu
hermana, durante el reinado de lu cual un Espuîinl
gobernador de la Isla fue & la Corte de Anucabua
con sesenta hombres de & caballo y treszientos la pie ;
prendio por traicion 4 la reyna y la hizo nhorcear,
luéron tambien presos ms de trescienvs scitorce del
pais Hlamados con salvoconducv ; nando formar una
casa con paredes de p:ja ; recluy6 cu dla ln trey-
Cienios seliores ; se diò fuego 4 la cosa, maritron
abrasados los reclusos : un ciecido simmero de 111734
personis pericipales de segundo senz presero 4
gelpe de knza, 6 de cipaciz: lo cul veri, rotte
boem a Intgii ganci Ce toliai Cav Azzuton fas
Siedes Anne salto La T-GG CA I svi 1790200 851
ks CIEL ] V LSTAZGZ ER LI Chlbaso SR LIA,
pri deg: Legal 27 Lirio Suda sv I. 14
A rbs passa = = amul DE bi SESIA 2 ia #6 VA IAS
© © ADS, IM i STIA.  Mucn MEIMAMIA, vci
dMsmm a sia 1oTzAUN Le a VUOTE MAIA, 4.
some hi Ira cia pugwla . Usi vio deilai , mu


( 114)
otro motivo el: Gobernador los declaré esclivos , $
los repartiò como tales.

El quinto reyno se llamé de Zfiguey cuyo trono
poseia una sefiora mui anciaria nombrada Ziguand-
ma. Los Espaîfioles la hiciéron aborcar; yo inismo vi
alli quemear d infinitas gentes; atormentar y despeda:
zar à otras, y hacer esclavos d los que dejabafi vivos.
Son tantas las particalaridades de aquellas matanzas
que necssitaria yo muchos libros si quisiera expre-
sarlas.

Contrayéndome d las guerras digo en Dios y én ini
coriciencia que eran injustisimas y destituidas de todo
motivo y aun de pretesto; las que movian los Espa-
fioles por ambicion y codicià despoblando èl puis.
Los Indios no diéron mas causa que pudieran das
los novicios de un convento de buenos religlosos.
Eran aquellas gentes tan buenas y virtuésasque, sé-
gun mi juicio , viviéron y muriéron sm haber come:
tido jamas un pecado mortal relativo & los hottbtes
6 castigable porellos que cuando tnàs imtutrieron odio
rencor y deseos de veriganza, y tun estò toh tiù
poca eficacia que ho seria como la de vin tnttithaciré
de diez i doce afios segun e) tomorittiientò de ‘sus
corazones que teligo por experieniciae contitiidas ei
largos tiempos. da

| Los Indios jévenes y niftos Yue lograroi cfuedir
| con vida despues de las eruetisinids y devostidotti
MIGtanzas ; Mamadas gherras; fuéeori repaltidos pùr


( 115 )
el Gobernador como esclavos entre los cristianos
à veinte, treinta, é mas Indios por cristiano segun
el grado de este, 6 bien' segun el favor mas é me-
nos grande que queria el Gobernador hacer. El ti-
tulo con que se les daba en apariencia era el de En-
comienda porque se les encomendaba enseùar & los
Indios encomendados la doctrina cristiana, y pro-
curar que cumplieran los preceptos de la religion. Las
resultas fucron que los cristianos llamados Comen-
dadores, 6 Encomenderos separaban para siempre
de sus esposas & los maridos:; destinaban é estos & la
enorme fatiga de beneficiar las minas sin darles de
comer mas que yerbas y castigindoles continuamente
con crueles palos, azotes, pufiadas, puntapies, ho-
fetadas, y otros modos horribles. Empleaban & las
mugeres en labrar y cabar la tierra, como si fucran
hombres jovenes robustisimos ; imponian sohre sus
hombros y sus espaldas una carga del peso de tres y
‘cuatro arrobas; y les hacian conducirla por espacio
de ciento y doscientas leguas de distancia. Esta cruel-
dad y la del mal alimento las pribaba de lechc para
-lactar 4 sus nifios; seguiase la muerte de estos, por
hambre ; luego la de los padres y de las madres por
fatiga, y por hambre quedaba solamente un corto
numero de Indios destinados 4 servir en la casa como
esclavos : algunos cristianos se hacian conducir en
hamdcas tiradas de Indios; y lo$ demas eran emplea-
.dos en trabajos penosisimos proprios de bestias; de
las cuales no logràron jamas ser distinguidos, n aun
I. 9


( 116 )


en tener heridas, y mataduras en hombros y espal-
das por efecto del enorme peso de las cargas. Atiadian
los cristianos al hambre y & los inhumanos tratamien-
tos la pena de maldecir é los Indios é cada paso.

Todas estas circunstancias reunidas produjéron en
muy poeo tiempo la casi total despoblacion de la Isla
Espatiola ; y he aquî el cuidado que los Espafioles
toméron de instruir à los Indios en la doctrina eris
tiana. Podria yo aun hacer mas horrible pintura con
toda verdad, pero seria necesario emplear ‘mucho
tiempo y papel, y mi niarracion produciria espanto d
mis lectores.

Las principales iniquidades de tales guerras, car-
nicerids , y esclavitudes comenzaron luego que se
supo en Amdrica la muerte de la reyna Isabel; pues
aunque dintes habia ya desordencs en la Isla Espafiola,
no eran tan horribles, y procuraban que no legasen
4 noticia de aquella sefiora, porque contimmamente
recomendaba el buen tratamiento de 1os Indios man-
dando poner en egecucion todo cuanto pudiese contri.
buir é la prosperidad de los naturales del pais; de
lo cual somos testigos los muchos que vimos sus car-
tas drdenes y mandatos ; por lo cual es bien eierto
que si hubiera sabido lo que pasaba, lo hubiese re-
mediado en cuanto pendiera de su parte. Murié
aquella admirable reyna en el aio 1504.

Desde aquella fatal cpoca todos los males fuéron
en aumento : los Espanoles inventaban por dias nue-
vas atrocidades y nuevos modos de.ser crueles con los


(119)
Indios. Parece que Dios los ha dejudo de su mano
para que caigan en lo mas profundo de lu inlinmu»
nidad.


MA/VINANANAA VANA VIA VI


‘ ARTICULO 111°
Be las dos Islas de Sun-Juan de lu Jamaica.


Los Espaîioles pasdron afio de 15069 li Ins inles do
San-Juan y de la Jamaica con lus minimun disponi iv
nes de snimo de hacer alli lo que habian becho «1 la
Espanola. La tierra de aquellas dos inlun era buena,
y estaba cultivada como una huerta porque La pobli
cion parecia una colmena de hombre, venendo en
ini concepto mas de un millon de almnss y de persi:
tivo mas de sciscieutas sil. Hoy no umdrk cada ida
doscientas personas : las demi bari pertsste, cir140)
en la Isla Esponola por ignaler sosia 4 ann ‘Aver
mas crueles y borrendeins. Much Inti sunniti
asados. v no poss ini: verisair: Îla grerto dazi1,
les enstiadia i perveznociai Y Simei pit 4664;


VIA SAI


1. kia e Culla >> ‘vun cs Ulazia vegrrzubl,
dvn que simo è vous Ue Valuto i Koi


#4


( 118 ) .
dividido en varias provincias y todas mui pobladas.
Los Espaîioles pasgron alli en el aîio 1511, y se
condujéron del mismo modo que en las otras is-
las. Entre los muchos acaecimientos particulares hubo
uno bien extraordinario que merece contarse. =’

Un sefior mui rico de la Isla Espafiola habia huido
& la de Cuda; llamabase Hatuey y le habian acom-
paîiado muchos de sus subditos por librarse de la
horrible persecucion. Supo que los Castellanos iban
alli y dijo d su gente : « Bien sabeis lo que hacen
» los cristianos; lo mismo haràn aquî si pueden :
» pero jhabeis conocido la causa? Habeis reflexio-
» nado bastante para ver el origen de las desgracias
» de Haiti ;( Este es el nombre antiguo de la Espa-
» Aola). Pues sabed que todo proviene de la reli-
» gion que siguen. Ellos adoran un Dios que se lla- .
» ma Oro; han visto que nosotros lo poseemos, y
» quieren destruirnos por poseerlo ellos solos.

Tenia cerca de si un cesto Îleno de oro y de joy8s;
les mostrò el oro y dijo : « Ved aqui al Dios de los
» cristianos; hagamosle nosotros unos areites ( esto
» es, fiestas y danzas ); tal vez darémos gusto 4 este
» Dios, le agradarémos, y nos ayudar4 para librar-
» nos de caer en poder de los cristianos ».

Bien està ( respondiéron sus gentes), y todos bailé
ron delante del oro hasta cansarse : luego les dijo
el senor Hartuey : « Mirad, sì guardamos este Dios,
» lo sabràn los cristianos, nos mataràn, y se apo-
» deraràn de el : jNo serà mejor echarlo al rio? Si


( 119 )

.» mejorserd (respondidron las gentes) y sin dilacion
» ‘arrojàron la cestita de oro con joyas preciosas al
‘“» rio grande que corria mui cerca del sitio ».

Huyò con su gente temeroso de caer en poder de
los Espafioles pero al fin cay6 con toda su gente. Se
le condenò 4 morir asado; se le atò a un palo para
sujetarlo en la hoguera. Un religioso franciscano le
| exortaba 4 recibir la religion catdélica prometiéndole
que iria derecho al cielo : jQue gentes hay alli?
(pregunto el Cacique ) ; Van al cielo tambien los
cristianos? Si , (le dijo el religioso), allà van los cris-
tianos si son buenos. « Pues yo no quiero ir allé
» (dijo) si con efecto van algunos cristianos al cielo.
» Mas quiero ir al infierno y estar lejos de ellos, y
» no ver una gente tan cruel ». Vease aqui el mo-
do de hacer conquistas para la mayor honra y gloria
de Dios.

En otra ocasion los Indios noticiosos de que habia-
mos de pasar Espatîioles por su pueblo, saliéron en
gran numero d recibirnos dos leguas antes con pan,
pescado , y todas las otras cosas que pudiéron reu-
nir. Sentàronse luego à nuestra vista en un prado
muy espacioso : y no se porque pretesto comenzo la
crueldad; solo sé que no huvo ningun motivo grave
ni leve, pero que habiendo entrado el Diablo en los
corazones de los cristianos, estos degollàron allì mis-
mo & mas de tres mil Indios, hombres, mugeres, y
nifios.

A pocos dias el capitan espaîiol determinò pasar


( 120 )

a la provincia de la Z/abana. Los Caciques y seîtores
principales estaban asombrados de lo que habian cido
contar relativo a las crucldades hechas en otras proe
vincias; y no sabian que hacer. Yo les envié men-
sageros con acuerdo v autoridad espresa del Capitan,
diciendoles que no huyesen de la provincia, sino
que antes bien saliesen & rccibirnos con viveres Y
regalos, pues se les trataria bicn y no sc-haria maÈ
ninguno. Con efecto veinte y un'Caciques saliéroen
confiados en mi promesa ; pero sin embargo el Ca
pitan mandò ponerlos presos, y que los quemasenr?
vivos sin mas pretexto que el de creer que con 1
tiempo tratarian de revelarse y que seria mejor pre= -
caver ese peligro. Yo trabajé imponderablement«®
para que cumpliera el salvoconducto que me hab ®
hecho prometer ; y me tuve por mui dichoso dé ba=
berlo conseguido, pues por fin los veinte y un Cack=
ques se salvàron.

| Elasunto vino à parar, segun costumbre, eh que
todos los habitantes de la isla de Cuda fuéron hechos
esclavos distribuidos y maltratados como los de Zsla
Espanola. Muriéron infinitos por hambre, fatiga, J
cerueles tratamientos. Otros en grande numero huyé:
ron d los montes. Muchos se ahorcaron & si mismos;
y llegàron à desear ésta muerte con tantas ansias que
los maridos y las mugeres formaban convenio de
ahorcar primero à sus hijos por amor, despues el
marido 4 la muger, y lucgo cl marido d si mismo,
todo por no sufrir las crueldades atroces de un Es


(121)


pafiol 4 quien yo conoci mucho, & causa del cual
mas de doscientas personas se ahorcàron & si pro-
prias.
Huvo en la îsla un oficial del rey, hombre tan
cruel que habiendo recibido en repartimiento tres-
cientos Indios, tenia solos treinta en el termino de
tres meses, por haber hegho morir 270 en las fati-
| gas de mines : le dicron otros trescientos, los mato
en muy poco tiempo ; le repitiéron el numero, y
cuando mas cruelmente renovaha las escenas de car-
miceria, muriò entregando al Diablo su alma,
Estando yo en la isla vi morir en tres 6 cuatro ma-
ses mas de siete mil nifios de hambre por haber sido
destingdos al trabajo de minas los padres y las me-
dres. Eptinces vi tambien otras varias crucldades
horrendas. | de
Por ultimo se determinò salir à los montes contra las
Indios que habian huido de los pueblos por miedo
de la muerte; y se hacian cagerias contra ellos como
contra las bestias feroces con perros lebreles :bien
adiestrados para destrozar hombres, y con otros
medios inhumanos. Asi logriron desolar la isla de
modo que habiendola yo andado shora poco tempo
hace, la he hallado casi toda desieria ; cosa que
. da compasion. |


( 122 )


Td
ARTICULO V°.


De la Tierra- Firme.


En el aio 1514 paso un Gobernador cspatioli Ja
Tierra-Firme, tirano tan aborrecible que podia se!
mirado como instrumento del furor de Dios, pue$
no solo era cruelissimo , sino birbaro destituido de
toda prudencia, el mas proprio en fin para despo*
blar el pais que queria poblar con gentes espafiolas -

Ya para enténces habian ido 4 la Tierra-Firme al-
gunos capitanes espafioles con intencion de roban
oro y matar; pero no habian pasado de la Costa ma-
ritima. El gobernador, de quien hahlamos,' excediò
i todos en la barbarie, y penetrò mas de quinientas
:leguas en lo interior desde el Darien hasta el- reyno
«de Nicaragua, tierra la mas feliz del mundo; extre-
mamente poblada , y llena de minas riquisimas de

, todavia intactas. a

"Eat Gobernador inventé nuevos modos de ator-
mentar d los Indios de Tierm-Firme para que reve-
Jasen la situacion de las minas, y descubriesen el
oro que ya tuviesen cogido. Fray Francisco de San-
Roman, religioso franciscano habiendo acompafiado
à un capitan que pasò con comision del gobernador
à cierta provincia de la Zierra-Firme, viò perecer

mas de cuarenta mil Indios, asados, degollados,


( 123 )
shorcados , despedazados por perros lebreles y de
otras varias maneras à cual mas cruel solo por el con-
cepto de que mentian cuando no manifestaban tanto
oro cuanto el esperaba sacar de ellos.

Es tambien horrible lo que hacian para guardar
las apariencias de cumplir las ordenes reales. Se pre-
‘venia en estas que cuando las tropas fuesen é paises
‘no descubiertos o no poseidos, el gete llevase con-
sigo sacerdotes que predicasen é los habitantes el evan
gelio y no hiciera gestion alguna guerrera sino con-
tra los que resistiesen el abandono de la idolatria.
Aun en este caso no era licita esta conducta por ser
opuesta enteramente al modo que Jesu-Cristo encargo
& sus apostoles, y jamas dijo que si los hombres no
recibian la doctrina evangelica, perdiesen sus tier-
ras, sus bienes, sus riquiezas, su libertad, su vida,
‘la de sus mugeres, hijos, y familia. Pero en fin
veamos lo que hacian los Espafioles.

Determinado el viage à un pueblo de Indios, pa-
raban las tropas un cuarto de legua 6 media legua de
la poblacion para pasar alli la noche : bien llegada
esta, mandaba el gefe militar publicar alli luego un
bando que se decia ser un sermon, cuyo tenor en
substancia contenia lo siguiente : Caciques é Indios
» de la TTierra-Firme habitantes de tal pueblo. No-
» sotros os hacemos saber que hay un Dios, un Papa,
» y un rey de Castilla, que es sefior de estas tierras
» porque el papa (que es vicarid de Dios todo pode- .
» roso y dispone del dominio de todo el mundo )


( 124 )

» las ha concedido al rey de Castilla con la obligacion
» de hacer cristianos & sus habitantes para que sean
» eternamente felices en la gloria celestial despues
» de su muerte. Asi pues Caciques, é Indios venid,
» venid, abandonad vucestros falsos Dioses ; adorad
» al Dios de los cristianos; profesad la religion de
estos , creed al evangelio, recibid el santo bautig-
» mo; reconoced al rey de Castilla por rey y selior
vuestro ; prestadle juramento de obediencia, y
» obedeccd lo que se os mandare a nombre suyo y
» por sus ordenes; pues si no lo haceis, os declara-
» mos guerra en la cual os matarémos, os harémos
»' esclavos, despojandoos de todos vuestros bienes.,
» y atormentandoos cuando como y cuanto tuvi&-
» remos por conveniente por el derecho de l
» guerra ». i

Predicado cn desierto este pregon por la noche
salian de alli al amaneccr, entraban en el pueblo,
violentaban las Casas, les ponian fuego ; por lo co-
mun cran de paja; y morian alirasados cn sus mis-
mos leclos los inocentes Indios. Los que conserbs-
ben la vida, eran marcados por sefial de ser esclavos;
se les requeria de mostrar el oro que poseyeran, el
que supiesen poseido por otros, y los parages y les
otros pueblos donde habia mas oro.

Fn estas iniquidades empleé el impio gobernador
siete © ocho aîios de 1514 en adelante , destinando
criados, y dependientes para tan diabdlicas expedi
ciones; cuyos comisionados le daban despues È


dr
wo


de
ae


( 125 )
grota de oro, perlas, y joyas que le correspondia
como a gobernador, y aun otra parte separada que
se hacia prometer para darles la comision de egercer
tan execrables tiranias,

Los oficiales del rey imitaron la conducta del go-
hemador ; enviaban 4 diferentes pueblos sus criados
y dependientes y los uranizahan en la propia forma,
Un obispo nombrado para estos nuevos paisanos
destiné fambien criados para recibir una parte que
se babia asignado de lo que. se llamaba despojos de
la guerra y no era sino perlas, oro ; y joyas.

Matiron en estas expediciones mas de ochocientas
mil personas ; robaron ‘mas de un millon de Castella»
Ros de aro, y solo enviaron al rey por su quinta
parte tres mil Castellanos,

Otros gobernadores que bubo en aquella tierra;
desde los aîios de 1521, hasta 1533 siguiéron las
Msmas miximas , matando, y esclavizando para ro»
har, ytratando mal 4 los pobres Indios ya esclavos
de suerte que llegiron 4 despoblar el pais.

Faure inumerables egomplos de crueldad merece
eontarse el de un Cacique rico. Este dio al Goberna-
dor nueve mil Castellanos en oro por conciliarse su
alecto. El gobernador por agradecimiento mando
tarlo 4 un palo con las pies extendidos, y quemar-
felos porque no daba mayor cantidad. El Cacique
Ro pudicndo resistir cl fuego hizo traher para el go+
bernador tres mil Castellanos mas. No se contenté
ste ladron ; hizo renovar el fucgo, El Cacique dijo no


( 126 )
tener mas ; el martirio prosiguid 4 pretesto de decir
que el infeliz mentia ; y muriò el desgraciado expe-
‘diendo por las plantas de los pies el tuétano de sus
huesos.

Habiendo visto que no era mal producto el de tan
infernal invencion , se repitiò su escena muchas veces
con diferentes Caciques de la Tierra-Firme, para
sacarles el oro.

En una ocasion saliò un Capitan espafiol con su
gente é perseguir una porcion de familias que habian
huido al monte por librarse de las crueldades indica-
das. Los Espanioles matàron A muchos Indios y robf-
ron setenta ù ochenta mugeres jovenes. Los Indios
. no pudiendo soportar con paciencia este robo se
reuniéron y marchàron contra los Espaîioles. Estos
inhumanos las matàron para estar mas expeditos 4 la
defensa. Los Indios penetrados del dolor gritàron :
« ;Barbaros con las /ius ( esto es con las mugeres )
» procedeis asi? Y vosotros sois hombres? » Es eso
aprobado por vuestra religion cristiana? Vosotros
no soîs sino bestias fieras abominables.

A dicz dé quince leguas de Panamd vivia un Caci-
que mui rico, sefior de un territorio de treinta leguas,
sumamente poblado , cuya capital era mui grande y
estimada. LJegò alli un Capitan cristiano con su com-
paia. El Cacique lo recibiò como à hermano suyo ;
y sabiendo que el mayor obsequio era dar oro, le
regalo cincuenta mil Castellanos. El Capitan y su
gente pensdron que quien daba voluntariamente tan


(127)

considerable suma, no podia menos de tener mucho
mas , aparentàron quedar contentos y se despidiéron
como para irse ; pero habiendose retirado por la tarde
volvieron al pueblo en la mafiana siguiente ; incen-
diiron las casas, matàron à muchos habitantes , ro-
baron d todos hasta sesenta mil Castellanos y.apresà=
ron # varios para esclavos. El Cacique pudo esca-
parse , reuniò grande numero de Indios de la cam-
pana; persiguiò con valor 4 los Cristianos, matò &
cincuenta , puso 4 los demas en fuga, y les cogiò
hasta ciento y treinta, 6 ciento y quarenta mil Castel.
lanos. I Capitan espanol dispuso luego nueva expe-
dicion ; asolo el pueblo ; hizo una mortandad horri-
ble; marcò para esclavos à los que conservàron la
vida ; robo lo que no es calculable , y despoblò el
pais de manera que ya no existe ni aun vestigio del
sitio donde se hallaba tan grande poblacion. Aquel
mal hombre repitio estas barbaras escenas muchas
veces en aquellos vastissimos reynos.


LI
ARTICULO VT°.
De la provincia de Nicaragua.


El mismo tirano entrò el aîio 1522, 0 el siguiente
enla provincia de Nicaragua. Sutierra es lana, fertil,
deliciosa, llena de huertas con infinitas frutas, de
una calidad finisima y de un gusto mui delicado. Su


( 128 )

poblacion era inmensa. Entre sus muchos lugares ala
gunos habia tan grandes que ocupaban tres y cuatro
leguas. 'Toda ponderacion es corta pura cxplicar lo
delicioso de aquella provincia. Sin embargo aquel
tirano la despobl6 como à las demas y por los 1nismos
medios. Enviaba cincuenta 6 mas hombres de & ca
ballo para no dejar persona viva cn una provincia
mayor que el condado del Rosellon, y sus barba
ros satélites no perdonaban é viejos, nifios, ni mu
geres. Y con que pretestos ? Porque no habian acu-
dido « presentarse d el con la prontitud que debian‘
porque no le llebaban tantas cargas de Masfz ‘como
habia pedido : porque no venian tantos Indios à ser:
vir como habia desisnado; en fin por cosas tanto i
mas despreciables que estas. Los infelices Indios nò
podian huir porque alli no hay montes, selvas, ni
bosques. Pero ahora tode està desierto.

Otras veces enviaba una compaîila de soldados i
descubrir nuevos paises y robarlos. Mandaba venit
de los pueblos sometidos el numero de Indios que se
le antojaba para servir de bestias de carga transpor-
tando viveres y demas objetos. Sus satélites ataban
con cadenas a los infelices esclavizados, les imponian
peso de tres y cuatro arrobas , les escaseaban el uli-
mento , les daban crueles palos y golpes de mil es-
pecies : los pobres Indios debilitados caian en tierra
con la carga, 6 Iloraban afligidos cuando no podian
seguir el paso de los comparieros encadenados con


él; y los crueles Espafioles al ver esto , les cortaban


( 150 )

Espaîioles con titulo de £ncomiendas. Resultò de
aqui establecerse cada L’ucomendero en el territorio
que se le habia distribuido y reputarse verdadero
scîior de las tierras, de los frutos, de las labores,
de las casas y de los habitantes. Estos le servian
no solo en sembrar, trabajar, y recoger los fru-
tos, sino en los oficios personales y domeéstcos
como esclavos suyos : el niîio , el viejo, y la muger
no tenian mas exencion del trabajo que el hombre
joven y robusto : comian poco y mal porque el Es-
paiiol disponia de los frutos como de cosa enteramen-
te suya, sin embargo de no haber sembrado, plantado,
ni gastado en labores. Los Espafioles excedian'en
éste genero de tiranias d lo que habian practicado
los otros en la Isla Espaîiola. Era consiguiente ank
quilarse luego la poblacion y asi acacciò.

Una de las cosas que han contribuido à lo mismo,
fué la obligacion que tambien se impuso & los In-
dios de llevar al puerto de mar, distante mas de
treinta leguas, las tablas y maderas para contruccion
de navios. Otras veces se les hacia recorrer los mon-
tes para encontrar miel y cera, de cuyas resultas mu-
chos fueron devorados por los tigres. Las mugeres y
los niîios no tcnian suerte mas feliz, aun cuando aque-
llas estuviesen preîiadas. Todus sufrian cargas superio
res à sus fuerzas, siendo tratados como bestias ; y la
muerte llegò 4 ser el unico principio de su descanso.

Otra distinta causa de la despoblacion fué la prat-
tica que se introdujo de dar el Gobernador & lo3


{ 131 ) |
Espafioles licencia para pedir 4 Jos Caciques algun
numero de esclavos. El agraciado solia decir que Je
diese cincuenta esclavos cada vez que se le autorizaba
por el Gobernador. No es costumbre del pais que
Jos Caciques tengan esclavos, y aun algunos que log
tienen, no pasan de cuatro. Por consecuencia se ven
precisados  suplir los demas por repartimiento entrò
los padres de familia de Jos pueblos de su respectivo
sefiorio cuando no hay bastantes huérfanos que son
los primeros expuestos 4 esta calamidad. Quitaba uno
al padre que tenia dos hijos; 6 dos al padre de tres;
y por este medio reunia los cincuenta pedidos; cuya
calamidad se repetia tantas veces cuantas el Goberna-
dor concedia licencia. Los Indios han dado testimo—
nios de que aman d sus hijos con una ternura partiz
cular. Sabian.que darlos para esclavos de un Espaîiol
era lo mismo que condenarles & muerte. Considérese
cual seria la afliction de un padre 4 quien privabag
de un hijo para darlo à.un tirano espafio]. Se repitid
esta crueldag tantas veces que desde el aîio 1523
hasta cd de 1533 se saciron mas de quinientos mil
jovenes para esclavos ; pues huvo cinco r seis na-
vios desùnados al comercio de. esclavos por espacio
de seis 6 siete afios, llevando Indios i Panamd y al
Peri, donde los vendian bien*caros, y donde han
perecido. casi todos porque es una verdad compro;
bada por Ja experiencia que los Indios transportadps
de su pais 4 otro clima mueren luego 4 causa de Ja
debilidad « de ‘su complexion. Afiddase, Ja perdida da


I. IO


( 132 )
otros seiscientos mil muertos en las guerras y en la
esclavitud y se veré que nada tiene de increible la
verdad de que ahora solo hay en la provincia de Ni-
caragua cuatro ù cinco mil Indios de ambos sexos,
los cuales van aniquilindose 4 fuerza de opresiones
y violencias.


BARRY AAAAARANARRALVIANANÉV
ARTICULO VII.
De la Nueva- Espana.’ .


En 1517 se descubrié la Nueva- Espana para lo


cual se causàron grandes escindalos y algunas muer-


tes de Indios. En 1518, los Cristianos dijeron que
iban 4 poblarla pero mejor podrian decirque iban 4 |


robar y matar. Desde entdnces hasta este aîio de 1542


ha llegado 4 su colmò toda la iniquidad, toda la im


justicia , tota la violencia, toda la tirania de los
que se llaman cristianos, que han perdido el temor
4 Dios, y alrey, olvidindose aun de st propios. Son
tantos y tales los estragos, matanzas , destrucciones,
robos, despoblaciones , violencias, y tiranfas, que
todo lo que hemos contado de lo sucedido en otrss
partes de la grand Zerra-Firme es nada en compe
racion de lo verificado en la Nueva-Espaîia desde
entonces hasta el corriente mes de setiembre pare
que se verifique muestra proposicion de que las in-


I
|


( 134 )

treinta mil vecinos, saliéron d recibir a los Espaîtoles
en procesion los sacerdotes con su jcfe, los seîiores
principales, y muchissimos vecinos respetables,
para conducir d los huéspedes & las casas mas cé-
modas, mas decentes, y de mayor decoro. Los Cris
tianos acordiron hacer una gran matanza porque
seguian ceste sistema de hacerlo asi cu la primera ciu-
dad de algun reyno en que entraban para que cor-
riese la voz de pucblo en pueblo , se amedrentasen
los habitantes , y entregasen desde luego todo el oro
I posible con csperanza de rescatar la vida. Conforme

A esta maxima e] Capitan cspaîiol hizo llamar al rey
g sefior principal , le intimo que hiciese venir todos
109 Caciques, y seîiores depedicntes de su autoridad,
y cinco, ù seis mil Indios de carga para conducar los
viveres ydemas objectosà otra parte. Todo se verifico;
los Caciques concurriéron hasta el numero de mas de
ciento , y habiéndolos aprisionado con grillos y ca-
denas en distintos parages , los quem&ron vivos ata-
dos i un palo. Los Indios fuéron reunidos en ug
pato cercado por tropas espaîiolas ; y los que se Ila
maban cristianos hiciéron tal carniceria que no de-
jaban vivo sino al que fingia estar muerto confun-
diéndose con los difuntos. Los que no pereciérag
entonges, inteniéron salir de alli al segundo dia
implorando misericordia de rodillas, y desnudos, con-
forme se hallaban, pues asi habian acudido para
conducir la carga que ‘se les diese; pero los inhw
manos espatioles les quitiron la vida con sus espa-


( 135}
das y sus lanzas. Fl rey é Cacique principal pudo
escaparse de la matanza, corriò con cuarenta hom=
bres al gran templo de su Dios, nombrado Ou y
tratò de hacer alli defensa por ser edificio fortificado.
Los Espatioles pusiéron ‘fuego al templo, y los refu-
giados peretiéron gritando : « jQue os hemos he-
» cho, malos hombres? jPotque nos matais? Ya
» irdis 4 Méjico. Ya : pero alla lo vertis. Nuestro
» emperador Montezuma nos vengara' bien. Ya lo
» veréis ya lo verdis ». No se si es verdad pero sé
cuenta que el capitan espafiol al tiempo de hacerse
la natanza de los Indiosen el patio, cantaba esta copla


Mira Neron en Tarpeya
Como la gran Roma ardia :
Nifios, y viejos dan gritos; ;
El de nada se dolia.


Los Espafioles hiciéron otra matanza seniejante cn
la ciudad de Tepeaca , la cual era mayor y mas po-
blada que Cholula , egerciendo tambien en cuanto al
modo algunas crueldades horribles.

De. Cholula pasiron a Mejico. El gran Montezuma
noticioso del viage destiné nun crecido numero de
sefiores principales de su corte que saliesen al ene
cuentro para recibir pacificamente d los Espafioles &
bastante distancia de la ciudad ; ofreciesen grandes
regalos; y les ebsequiasen con bailes y ‘otros signos
de recocijo y bucna voluntad. Cuando les Cristianos
llegàron i la Calzada de Méjico, que dista dos: leguas
de Ta capital, el emperador Montezuma enviò 4 uh


( 136 )

hermano suyo para que cumplimentase al Capitan es-
paîiol; le acompafiaron muchos grandes sefiores de
la Corte ; y presentàron cuantiosos regalos de oro,
plata, y telas preciosas. Llegando los Espaîfioles à la
ciudad, salio el emperador en persona con los corte-
sanos mas ilustres para recibirlos y los acompaft-
ron hasta los palacios que les tenia preparados por
alojamiento.

Sin embargo de todos estos obsequios me han con-
tado algunos Espafioles presentes al suceso que el Ca-
pitan de los Espafioles mandò prender con grillos
en aquel dia mismo, al emperador Montezuma en
su palacio con cierta estratagema , y que fuese cus-
todiado por ochenta espafioles. Hecho esto el Capi-
tan saliò de Méjico icia el mar para combatir à otro
Capitan espafiol que venia contra el, y dejò en la ciu-
dad ciento para tener asegurada la persona de Mon-
tezuma : pero estos egecutiron nuevas atrocidades
con la idea de amedrentar & los habitantes, entre las
cuales merece atencion la siguiente.

Los Méjicanos deseosos de alegrar con diversiones
4 su emperador preso , hiciéron muchos regoci]jos y
fiestas con los bailes que llamaban alli Mitétes y en
las islas Areitos , usando entonces y mostrando .sus
alajas y ricos vestidos de los dias de gran solemnidad;
en lo cual se distinguiéron mucho los principales
sefiores de la corte, cerca del palacio imperial. El ca-
pitan espaîiol de las tropas de Méjico fue con una
partida de soldados à la fiesta de los sefiores, y un


( 137 )

Teniente suyo con otros inferiores 4 su grados con-
curriéron & las otras cailes , todos con apariencia de
divertirse. En un cierto momento el Capitan gritò
Santiago y d ellos; los soldados desenvainron sus
espadas y no dejiron Indio con vida : el teniente
hizo lo mismo y la matanza fué tan numerosa como
infame y cruel. Los habitantes de Méjieo se cons:
ternàron por la tristeza, y es creible que la horrible
memoria dure siempre mientras haya Indios en
aquella capital.

El pueblo , lleno de rabia y de furor, se puso en
armas contra los Cristianos; hiriéron & varios; y
los no heridos van à Montezuma con un puîial en
la mano , le dicen que mande £& los Indios cesar en
su guerra contra los Espafioles y que de lo contrario
lo matan & pufialadas. El emperador: manda, con
efecto lo que se le advertia y aun encarga tratar bien
a los Espatioles. El pueblo rehusa obedecerle y grita
que quiere elegir persona que gobierne 4 los
Méjicanos por la prision de su emperador. Llega
«noticia de que el Capitan principal de los Espafioles
“vuelve de la mar i la ciudad; cesa con este motivo
la guerra por unos pocos dias hasta que llegue a la
ciudad. Verificada su venida se renuevan los hostili-
dades : Los Indios acometen en tanto numero d to-
dos los cristianos que temiendo estos morir alli, de-
termmiron retirarse de Mejico en una noche. Los
Mojicanos lo averiguan y persiguen d los cristianos
en las puentes de la gran laguna, matando d muchos


( 138 )

Espafioles. Estos se reunen y determinados é vencer
6 morir vuelven a la ciudad, y matan con el fuego
y con la espada un numero inmenso de Mé}icanos,
entre ellos i muchos sefiores principalés de aquel
imperio. La guerra fue tan justa por parte de loi
vecinos de Méjico, conio injusta, infame , y barbara
la que hacian los invasores.

Paséron los Espafioles 4 la provincia de Panuc;
luego d li de Cututepegue, la de Ypileingo y la de
Colima todas tan extendidas que cada una contenti
mas tierra y mayor poblacion enténces que los
reynos de Castilla y de Leon. Tuviéron la iniisnia
conducia que habian tenido en otras partes ; los resul-
tados fuéron como debian serlo , una completa despò-
blacion del pais por medio del fuego , de la espadà,
de la lanza, de la esclavitad, del hambré y de lo
malos tratamicutos.

EÌ pretexto para todas estas crueldades era siempré
la declaracion del crimen de rébelion contra el rey de
Castilla‘ como si cesta pudiera verificarsé antes de pres-
tar juramento de obediehcia. Ninguna gente del muti
‘do puede considerarse con obligacion de jurar sutti-
sion al rey 6 soberano que solo conoîen porque un
extrangero llega coù pocos soldados y les intima que
lo reconozcan. Hemos dicho ya comò haciàn los Es-
pafîioles esta intimacion. Sin embargo los capitanes
escribian al rey de Espaîia que las muertes, los incen-
dios y todos los desastres que causaban ellos é los
Indios,' eran unicamente consecuencias de la justa


(19 )

guerra que se les hacia para castigo de su rebelion.
Pero aun con estas relaciones calumniosas, nunca,
pudieron encontrar pretexto para convert en escla-
tos los Indios que no morian. La ambicion y la co-
dicia les cegaba para no conocer que nun cuando
los reyes de Castilla tavieran algun derecho para con-
quistar y poscer las Indias, cl modo con que se
procuraba usar de tal derecho era capaz de uniqui-
larlo. Estos son los verdaderos servicios que los cris-
tianos han hecho hasta ahora y prosiguen haciendo
alli al rey.

EI Jefe de la expedîciou autorizo i dos Capitanes
dependienàtes de el para extender las conquistas ; uno
al reyno de Guatimala ; otro al de Guaymuri, que
por otros nombre se ltama de Ndco y de MHonduris ;
aquel scia el mar del sur; este fcia la mar del porte;
ambos pobladisimos de gente 4 cual mas : los dos
Capitanes eran sumamente barbaros y crueles y sus
Corazones mucho mas duros y mas impios que ei
de su gefe principal; eluno hizo su viage por tierra ,
el otro por mer: cada uno Hevaba trop:as de infan-
teria v caballeria.

Si vo contase los miles v las abominaciones cue
produfo el barbaro que se diriziò a Ciautimala, <;-
ria cosas tan espantoses que Lorrorizasca 4 Jos Lios:
bres de nuestro siglo v de los futuros, poraue seuci
ninstruo excediò 3 co2eutos fe hebien precedido e.
manto di modo de practicar cruridadis evneue 10.


( 140 )
resultados ulumos fuesen los mismos con la despo-
blacion de aquellos vastisimos reynos.

El otro Capitan enviado scia Guaymura fué por
mar ; hizo grandes robos y muertes en los pueblos
de la costa que recorria, sin embargo de que los Ca-
ciques del reyno de Yucatan, sito en el camino, st
liéron à recibirle con muchos regalos y grandes ri
quezas. Luego que llegò al de Naco y Monduras
distribuyò sus gentes en compafiias, sefialando à
cada una sus gefes, y encargindoles reccrrer la tierra
en la forma sabida , esto es, robando, quemando,
matando , esclavizando, y vendiendo : el hizo lo
mismo con las tropas que se reservdé; y en una de
sus crueles hazaîias le quitiron la vida los Indios.

Uno de sus delegados se revelo con trescientos
hombres y, abandonando lasreglas de sumision se hiso
gefe independiente. Asi marché por lo interior del
pais quemando los pueblos por espacio de mas de
ciento y veinte leguas con la idea de que no hubiese
gentes ni viveres para los Espatioles que tal ves
destinara su gefe i perseguirle , y que perecieran es-
tos 4 manos de los Indios ofendidos que verosimi
mente querrian vengarse de los cristianos.

Los que habian quedado cerca del mar vendisu
Indios esclavizados à las gentes que acudian com-
prarlos en permuta por vestidos y viveres.

Con este medio y los otros muchas veces indicados |
despoblàron aquellos-reynos de manera que desde el


(141 )

itio 1524 hasta el de 1535 perecieron en el reyno
le Naco y Honduras mas de dos millones de Indios,
quedando solamente dos mil personas en un cuadro
«erritorial de cien leguas. Otro tanto y mas hizo el
conquistador del reyno de Guatimala que distaba de
Méjico mas de cuatrocientas leguas segun el mismo
escribiò al gefe que lo habia destinado.


i !
ARTICULO VIII.
Del reyno y de la provincia de Guatimala.


EL conquistador del reyno de Guatimala se acercò
i la ciudad de Ultatlan, que era la capital. El rey 6
seior principal no ignoraba las despoblaciones y los
‘estragos hechos en las provincias exteriores por los
Espaîioles ; sin embargo salié de su Corte, conducido
en andas con trompetas , atabales, grandes fiestas y
magnifico acompaîiamiento & recibir al Capitan espa-
No] y su tropa, ofreciendo muchos y muy preciosos
regalos de cuanto daba cl pais. Los Espafioleshabiendo
notado que la ciudad era poblacion mui grande mui
aumerosa, y fuerte receliron, que alojarse dentro
podria ser peligroso , y prefiriéron tener su cuartel
‘uera. El gefe llamò en la mafiana siguiente al sefior
le la ciudad, y & los habitantes mas ilustres é su
lojamiento : todos concurriéron cdmo unas ovejas
ransisimas; les pidiò aquel un nimero considcrable


(112)
de “arona de Oro; le respondieren no tenerlo porque
nquet pais no lo producia , los hizo presos y mandò
en seguida que todos fuesen quemados vivos.

Executada la sententia corro la voz del suceso £
todos dos pueblos de li Comarca : dos Caciques huyé
ron i los montes, encargando di los labitantes regine,
como independientes segan des pareciese, pero ucone
acpindoles como mal menor cl ofrecerse 4 Los Espa-
fioles por escliavos con sus mnugeres y sus hijos, El
os lo hiciéron nsî ; ns cel barbaro Capitzr enpaiiol les
decia que no necesitaban esclavos, sino oro y que
no dando este, moririan todos. fs cosa bowvrble, nas
BIO se puede menos de hacer saber (piie cunnedo los
Espaiioles han 4 un pueblo, encontrabim A Jos ine
felices Indios irabajando cada uno en su ofleso pack
ficomente, y sin embargo matabun 4 cunntos veinn,
hombres y mugeres, viejos y_ ninos, con da espada
6 conda lanza, distingaiendo i Jos principales en ma
tarlon 4 fuego como por hont. Huvo pueblo grande
cuyos babitantes perecicron todos as eu sola» do
lioras,

Lo Tadios de da Connren vecina bien instruidos
de que ningiun medio bastaba para evitare Ta inverte


porque no testan oro, resolvieron por fin faces i los


fapatioles ed dano que pudiesen para morir matando
y dianionie cl niimero de hombres tan sbomninable.
Datre otra cos inventiron hacer hoyos en los ce
minos, poner estacas de madera con pustas afiladas
ein arriba, y cubrir estus con cespedt para que los


( 143 )

caballos seclavasen y perecieran. Logriron su idea
una 6 dos veces porque se advirtiò pronto la causa ,
pero saliò bien cara la invencion é los infelices, por-
que el Capitan espaîiol se vengé mandando que to-
dos los Indios fuesen cchados en los hoyos & golpe
para que muriesen alli clavados cn las estacas, la
cual crueldad egecutaban aun con las mugeres prefia-
das haciendo dos homicidios en uno. No bastando
este medio para matar à tantos Indios, recurriéron &
los otros ya conocidos de la espada, la lanza, las Ila-
mas, ‘y los perros, de manera que logriron despoblar
el pais en el intermedio del aîio 1524 al de 31.

Entre las inumerables iniquidades que yo pudicra
contar por ciencia propia, voy à referir el suceso de
la ciudad gle Cuzcatan, la cual estuvo sita cerca de
donde ahora està la villa de San-Salvador, pais pre-
cosa. y uno de los mejores de la mar del Sur. Cerca
de trenta, mil Indios saliéron d recibir y obsequiar
objetos de comer. E gefe espatîio] autorizé 4 cada
ano de sus siibditos para tomar cincucnta , ciento , i
mas individuos para esclayos ; los cristianos lo hicig-
ron ast; los Indios se sujetàron é la suerte. Despues
dijo el gele i a los otros Indias que trajeran oro, pues
ron muchas 1 barras de oro del pais, esto es, de cobre
dorado , cuya materia era el metal de su produccion.
Los Espafioles reconocen la calidad ; lo desprecian ,
determinan volverse 4 Guatimala, llevindose por


(144 )
esclavos i los Indios; y fundan una ciudad que ha
sido ya destraida por tres diluvios, uno de agua,
otro de tierra , y otro de piedras mas voluminoses
que la corpulencia de veinte bueves juntos. Muriéron
en aquella ocasion todos los Caciques y hombre
principales ; los otros Indios fuéron reducidos al es
tado de siervos, y enviados en navios al Peri para
ser vendidos. Asi un reyno de mas de cien legues
en cuadro fué luego desierto , aunque el Capitan
mismo escribié 4 su general de Mégico que aquell


poblacion excediala de este. El muriò tambien y cuatro |


hermanos suyos; pero pereciéron igualmente de cuato
4 cinco millones de personas desde 1524 hasta el de
1540; y aun prosiguen las matanzas de manera que
mui pronto sera extinguida la casta de aquellos Indios.

Aquel barbaro Capitan cuando pasaba desde una
provincia d otra para conquistar, acostumbrà llevar
consigo de diez é veinte mil Indios para que comen-
zasen la guerra ; no les daba de comer en Ilegando al


pais, y les decia que matasen hombres y se manti-


viesen de la carne de sus victimas. Los Indios movi-
dos del hambre multiplicaban las muertes con t:nt0
mayor motivo cuanto no solian comer de Tos cadave-
res humanos sino las piernas y las manos, despues
de haberlas asado. Las gentes del pais instruidas de
tan barbara costumbre se llenaban de horror, es-
panto , y miedo.

Mandb hacer navios y los infelices Indios désnu-
dos llevaban sobre la carne de sushombros y espalds$


( 145 )

aunque mal alimentados por' espacio de ciento y
treinta leguas las 4ncoras de peso de tres y cuatro
quintales que les abrian heridas profundisimas. Yo
‘w1 tambien'é muchisimos cargados de caîiones de ar-
tilleria que no podian dar un paso por caminos inco-
modos sino sufriendo infinito.

Privò a muchos gefes de familia de sus mugeres
y de sus hijas para darlas à los marineros y soldados,
por tenerlos contentos; y llenaba los navfos de In-
dios para que remasen y trabajasen en todo lo nece-
sario sin darles de comer, de manera que morian so-
focados por hambre , sed, y fatiga. De este modo
pudo construir dos escuadras con que desolé aquella
tierra. jCuantos nifios quediron huerfanos por su
causa ! Cuantos maridos sin esposas! ;Cuantas mu-
geres sin marido ! De cuantos adulterios y estupros
fué causa! Cuantos esclavos hiz0 ! Con cuantas cala-
midades afligiò el mundo ! Cuantas ligrimas hizo der-
ramar ! De cuantas condenaciones de almas de Indios
y de cristianos fué autor! Enfin el acabò su vida mui
mal. Dios haya querido compadecerse de su alma.


\
CRAANMMANRIARA UUUALARA (AAA


ARTICULO IX.
De Panuco, y Xalisco en la Nueva-Espaîta.


Un tirano entrò en la provincia de Panzco aîio
1525 que hacia cuanto se ha dicho de las otras pro»


(1.40 )
\incias y envieba Indios esclavizados a la Zsla Espe
nola ya La de Cuba porque alli habia ocasion de ver-
derlas, pero los infelices erun vendidos con tanto
desprecio que se solian dar ochenta Indios por una


sola vegua. Este tirano fue nombrado enténees por


gobernador de la ciudad de Méjico, v presidente del
real audiencia que se creo con vidores los cuales tam-
bien fuéron turanos dependientes del otro. No se
puede hacer creer cuantas crucldades , È injusticias
hiciéron el presidente y los oidores. FFueron tales que
hubiesen aniquilado la poblacion en dos aîios sino
por la contradiccion de unos religiosos franciscanos
y por cl nombramiento de nuevos - oidores de ]a real
audiencia que manifestaron amor i la virtud. Huvo
entre los companeros del pr. sidente hombre tan in
quo que hacia trabajar para la cerca de una hpert
imuy grande ccho mil Indios sin darles de comer; ll
pagarles silario, de sucrie que muchos morian di
hambre, viendolo él con la mayor indiferencia.

: El conquistador de Paruco habiendo sabido guy
se mudaban los oidores de la real Audiencia , resolvià
penetrar d lo mas interior de aquel continente , par
lo cual tomò veinte mil Indios de carga y los tratò


tan mal que acabada la expedicion no volviéron ms .


que doscientos & sus casas.

Llegé 4 la provincia de Mechoacan distante de
Mciico cuarenta leguas, y pais no menos agradablo
ni menos rico. -El rey 6 seîior de la tierra salié pace
ficamente i reckbirle con infipita gente muy lucida @


(147)

procesion y con grandes regalos. El Capitan espafiol
informado de la existencia de crecidas sumas de oro
mandò al instante prender al rey : se le puso en un
zepo por los pies con el cuerpo extendido sobre un
madero al cual se le atàron las manos : un bra-
sero de fuego abrasaba los pies los que humedecia
un muchacho con hisopo empapado de aceite :: un
hombre se le presentaha .delante con arpon y fle-
cha en accion de disparar apuntando al corazon :
otro: le. mostiraba un perro de presa en aptitud de
soltarlo para que le devorase. Todo este tormento
era-para que declarase donde tenia el oro y la platea.
Un religioso franciscano Ilegd é saberlo y supo-hablar
de manera que cesò la crueldad; pero ya era tarde ;
los tormentos del zepo y del fuego habian sido taleg
que muriò luégo el rey dé Mechoacan.i =

. Fué despues un comisionado con el titulo de 7isi.
tador y parece que su intencion era de conocer el
estado de las bolsas de los Indios mas: que el «de su
religion. Los habitantes veneraban sus idolo porque _
no se les habia instruido bien sobre la existencia de
un solo Dios verdadero. El visitador maridé presen-
tarlos : su drden fué cumplida exactamente' por los
Indios. Aquel apenas vié que no eran de oro, hizò
intimar & los Caciques que los comprase@ y pagasen
su precio en oro al visitador. Los Caciques obedetié-
ron, y el zelo del comisionado se did por satisfetho
aunque prosiguiéron las adoraciones de los idelos de
cabre. ..

I. | II


( 148 )

El conquistador de Mechoacan paso 4 la provincia
de Xalisco que era una de las mas pobladas, mas
fertiles, y mas ricas de aquel continente. Ciudad he-
bia cuya estension pasaba de siete leguas. El seîior y
los Caciques de la capital saliéron é recibirle pacifi-
camente segun costumbres; pero à pesar de los gran-
des regalos hechos al gefe y tropas, la conducta de
aquel y estas fué la misma que en Mechoacan. Fué-


ron inumerables las muertes é fuego, y con espada


y lanza. Les vivos quedaron esclavos para morir des
pues de hambre, fatiga, y malos tratamientos. Las


mugeres preiladas y las que lactaban nifios no logrt-


ron eximirse de ser portadoras de objetos pesadisi-
mos y morian con las criaturas en sus brazos ò en sus
entranas.

Hombre tan cruel hubo ( aunque se decia cristiaio
espafiol ) que habiendo robado una doncella. para
violarla ,, matò 4 la madre solo porque le daba en
cara. su iniquidad ; y luego mato igualmente & la luja
porque no quiso acceder al torpe designio.. .


EI Capitàn hizo la barbarie de marcar por esclavos .


cuatro mil-y quinientas personas como por favor de


conservarles la vida : entre ellos habia muchos ‘niîios .


que aun mamaban, y otros de dos, tres, y cuatro
aîios. ; Cuantos moririan por solo el tormento de la
marca !.


. Despues-de acabado lo que llamaban estado de |


guerra se estableciò el gobierno civil del tiempo de paz
y esto seredujo & declarar por esclavos todos los In-


( 149 )

lios que habian quedabo vivos, repartirlos'èntre los
ispafioles, y dejar é estos autorizadòs para que tra-
asen d los infelices como bestias de carga. Los cris-
tianos sabian ya mui bien este gobierno ; y se distin-
guiò en crueldad uno quehabia side ‘mayordomo del
con quistador. Ahorcò, quemò, y.matò deotros varios
modos 4 muchos Indios; corté i muchos las manos,
los pies, las lenguas, y otros miembros ; destinò al-
gunos & luchar con perros bravos ; no daba para tan
barbaras acciones otro motivo ‘que infundir terror £
los demas Indios para que buscasen oro y se lo die-
sen : sabia todo elgefe asi como la frecuencia de azo-
tes, palos, y otros malos tratamientos ; pero miraba
todo con la mayor indiferencia.

Conduciendose de este modo el conquistador des-
poblo mas de ochocientos lugares del reyno de Xu-
lisco. Los Indios irritatos por una conducta tan in-
humana , resolviéron defenderse. Muchos huyéron
4 los montes, los demas tomàron las arînas y matàron
algunos espanoles.

“Se mudb el general comandante, y siguio el propio
rumbo su inmediato sucesor; hiciéron otro tanto los
posteriores : : hoy es el dia en que casi todo el reyno
està despoblado. És bien extrafio que los Espafioles
digan ser justa su guerra é injusta de parte de los In:
dios. Para- sotener esta paradoja es necesario que la
pasion leshaya cegado completamente, de otro modò
parece imposible que fuesen capaces los Espaioles


( 150 )
de atribuir d Dios sus proprias victorias. Podremos
aplicarles acquella sentencia que se lee en el capitulo
x1°. de la profecia de Zacarias que dice : Alimenta
d los rebanos de la matanza : los que la exwecutan
d no se mueven 'compasion, antes bien dicen : Ben
dito sca Dios porque nos ha hecho ricos (1).


ARTICULO X.
Del reyno de Yucatan. |


En 1526 fue nombradlo gobernador del reyno de
Yucatan un Espaîiol que habia hecho grandes oferta@
al rey, modo que acostumbraban los que conocian
Ja vierra de América, y los frutos que podian sacar
para sus proprias personas con cl nombre de comi-
sionado de su Magestad.

FI reyno de Frcatan es de trescientas y mas le
guas de circunferencia ; su tierra fertilisima y abun-
dapte de frutas mucho mas que la de Mégico; de
mic] y cera mas que todo el resto de Ambri
ca; pero no de oro ni metales que no estimaban
Jos habitantes porque no Jos necesitaban. El carge-
ter de sus gentes era dulcisimo , exento de vicios, y
el mas propio para recibir la religion crisuana , si se


et __eee —___________
(1) Zacarie, chap. 11,


{ 152 )

Una muger teniendo en sus brazos sn hijo de
aîio viò que los Espafioles echabanlos perros bravos-
& muchas personas, y previò que luego sufriria est
muerte horrible : por evitarla tomò una soga, atò su
-niîio & un pie de esa misma madre y se ahorcò de
.una viga. Los perros llegàron bien pronto en ocasion
que un fraile pasaba por alli, bautizé al nifio colgado:
pero no pudo librario por que los lebreles hiciéron
.presa v lo destrozgron.

Un Espafiol que marchaba para el Perz persuadia
i un muchacho Indio hijo de un Cacique que se fuen
con él; y porque no quiso acceder el jbven 4 su pre- {
‘ puesta , le cortò las orejas y las narices riéndose y
‘ celebrando su hazaîia. LI
El era tan barbaro que no se avergonzaba de jat-
‘tarse delante de un religioso respectable , de que
habia procurado violar 4 todas las jbvenes que he
bia encontrado con la idea de que concibiesen pifios
porque asi las vendia mas caras.

Otro Espatiol fue à caza de venados en este reyno
de Yucatan (6 no me acuerdo bien si en una provinca
de la Nueva-Espaîia). Notò que sus perros tenianham
bre y sin mas motivo, corto los brazos 4 un muchache
- Indio y los diò & comer sus perros : cuando los vò
‘ cebados con carne humana, les dié el cuerpecito del
‘infeliz j6ven. Si esto prueba la insensibilidad del cora-
zon de tales hombres, aun verémos otros casos peores.

Cuando los Espafioles militares marchàron al Perù,
| quedé el reyno de Ywcatan en una especie de paz que
‘ya se reputaha felicidad, y en este estado Ilegiron


(153)

@lli para predicar el santo .evangelio fray, Jacobo y
otros cuatro religiosos del orden de San-Francisco.
El Virrey de Nueva-Espafia los habia enviado con
facultades de prometer d los naturales del pais que
no entrarian alli ya mas tropas Espafiolis. Fray Ja-
cobo destinò personas juiciosas que se anticipasen &
pedir el permiso para que pasasen los religiosos &
procurar hacerles conocer al verdadero Dios criador
de los cielos y de la tierra. Los Caciques dijéron que
si no eran Espafioles, y si eran gentes pacificas ,
fuesen con seguridad. Los religiosos experimentàron
tan felices resultados que 4 poco tiempo los Caciques
mismos les llevaban los idolos para que fuesen que-
mados. Reconocian sin dificultad por soberano al
rey de Castilla, deciendo que no habian oido hablar
de él, nì del Dios verdadero miéntras los Espaîioles
habian dominado el pais. Ellos -mismos edificiron
templos al Dios verdadero, y doce 6 quince Caciques
principales de grandes distritos comarcanos acudié-
ron voluntariamente 4 reconocer al rey de Castilla
por su senor cuyas firmas hechas 4 su modo yo ten-
go en mi poder con los certificados de aquellos reli-
giosos.

Esto hace ver cual era el medio seguro de obtener
y poseer el sefiorio y la soberania de aquellos vas-
tisimos paises. Los que han impugnado esta ‘verded
no han contado sino mentiras y fabulas. po call
. Pero cuando mas iba floreciendo la religion Ik
ron 4 una de las provincias de Yucatan treinta Eny


( 154 )

moles militares doce a pie, diez y ocho è caballo, car
gados de idolos ; el gefe dice a los Caciques que se
los compren y paguen su precio en Indios para servir-
les de esclavos : los Caciques inducidos por el miedo
distribuyéron los idolos entre los padres de dos 6 ms
hijos varones, quitindoles uno, y dando todos f los
Espaîioles, conlo que la idolatria gané lo que la re-
ligion perdia. Vease ahora cual era el zelo de los Es
patioles.

Uno de ellos, nombrado Juan Garcia estando en-
fermo y cercano & la muerte, tenia debajo de se
cama dos cargas de idolos, y dijo à una India escl
ya suya que no los diese por gallinas (pues eran mu |
fuenos ) sino por esclavos à razon de un esclavo por
cada idolo. Con ésta disposicion muriò aquel mal
crisuano y se puede pensar cual habra sido su destine
en el otro mundo. .

Considérese bien si la conducta de tales cristianos
no se parece à la de Jeroboan cuando mando & los
Israelitas adorar los dos becerros de oro, y é la de
Judas que vendid la persona de Jesu-Cristo por dir
nero. Los cristianos hacian ver en las Indias que 3
Dios era el oro, y que no trataban de obedecer 4
rey ni de propagar el cristianismo.

Los Indios no pudiéron saber con indiferencia la
infraccion de la promesa de no enviar Espafioles;
ni la necesidad de comprar tan caros los nuevos ido»
los despues que se les habia obligado 4 entregar 6
quemar los suyos. Alborotàronse y por de pronto re-


( 156 )


va gran placer en la instruccion de las verdades ca-
tolicas.


r4
ARTICULO XI.
De lu provincia de Santa-Marta.


La provincia de Santa-Marta extendida en mas de
quatrocientas leguas y dividida en varias provinas
subalteranas, era tierra fertilisima, muy poblada, st
mamente rica en minas de oro ; y sus habitantes es
taban insiruidos en el modo de cogerlo.

Los Espafioles comenzàron sus expediciones part
robarlo en el aîio 1498 y no han cesado sus robe
hasta el presente de 1542.

En el principio iban con navios, y sin internarse
mucho , robaban solo en pucblos cercanos & la costa
maritima. En 1523 comenzàron i internarse; luego
estableciéron gobierno militar : tres gobernadore
hubo; uno en pos de otro ,  cual peor; el segundo
mas ladron, mas cruel, y mas desolador que el pri
mero; el tercero mas que el segundo porque ya l
costaba mas trabajo saciar su codicia. El que fué aîo
1529 no podia ser ya mas iniquo ni mas feroz : muriò |
desastradamente sin confesion, y fugitivo porque se
habia dado comision à un juez para residenciàr su
conducta.


Por su muerte se fuéron sucediendo nuevos go-


(197 )


bernadores todos crueles. Cada uno iba despoblanglo
nuevas provincias donde se internaba para robaf el
oro que podian descubrir por los tormentos, mugftes,
esclavitud y demas arbitrios indicados, de suerte
que han llegado entre todos è despoblar cuatfocien-
‘tas leguas de terreno ,.aunque habia tanta gente como
en lo restante de América.


.S1 yo hubiera de referir por menor las iniquida-


‘des hechas en los reynos de Santa-Marta , necesitaia
.escribir libros muy voluminosos. Dejaré reservado
“esto para otro tiempo, y por ahora me contento con
trasladar una parte de la carta que el obispo de
‘aquella provincia escribiò al rey en 20 de mayo de
1541. Dice lo siguiente.


>)


« Digo, sagrado Cesar, que el medio para reme-
diar esta tierra es que V. M. la saque ya de poder
de padrastros; y le dé marido que la trate como
es razon, y como ella merece; y esto con toda
brevedad; porque de otra manera (segun la aque-
jan y fatigan estos tiranos que tienen encargamiento
de ella) tengo por cierto que muy ayna dejarà
de ser....... Donde conocera V. M. claramente
como los que gobiernan por estas partes merecen
ser desgobernados para que las republicas se ali-
viasen : y si esto no se hace, d mi ver no tienen


» cura sus enfermedades. Y conocera V. M. tam-


-


po)


bien como en estas partes no hay cristianos sino
demonios; ni hay servidores de Dios ni del rey,
sino traidores d su ley, yi su rey; porque en ver-


s


( 158 ) |
dad el mayor inconveniente que yo hallo pan


» traher los Indios de guerra, y hacerlos de paz; y
» los de pazal conocimiento de nuestra fe, es d


al


LÀ
ad


aspero y cruel tratamiento que los de paz reciben
de los cristianos; por lo 'cual estan tan escabror
sos y tan abispados que ninguna cosa les puede
ser mas odiosa ni aborrecible que el nombre de
cristianos ; a los cuales ellos en toda esta terr
llaman en su lengua Ydres que quiere decir De
monios ; é sin duda ellos tienen razon; porque lss
obras que acà obran ni son de cristianos ni de hom-
bres que tienen uso de razon, sino de Demonios;de
donde nace que como los Indios ven obrar mal é
tan sin piedad generalmente asi lis cabezas como los
miembros piensan que los cristianos lo tienen por
ley, yquees autor de ello su Dios y surey ; y trabajar
de persuadirles otra cosa, es querer agotar la mar,
y darles materia de reir y de hacer burla y escar-
nio de Jesu-Cristo y de su ley. Y como los Zrdios
de guerra vean este tratamiento que se hace 4 los
de paz , tienen' por mejor morir de una vez que
nò de muchas en poder de Espaîloles. Sé todo
esto, invictissimo Cesar, por experiencia.... Vues-
tra Magestad tiene mas servidores por acé de los
que piensa porque no hay soldado de cuantos ac
estan que no ose decir publicamente , que si sal-
tea, 6 roba, 6 destruye, Omata, 6 quema id los va
sallos de V. M. porque le den oro sirve a V. M.
4 titulo que dice que de alli le viene su parte.a


( 159 )

» Y. M. Y por tanto seria bien cristianisimo Cesar ,
» que V.M.diese à entender (castigando & algunos
» rigatosamente) que no recibe servicio. en cosa que
» Dios es deservido ».
. Todo esto dice aquel obispo quien n lama Indios de
guerra & los que se han librado dé las matanzas
buyendo ; è Zadios de paz à los que han quedado
eselavizados; y por cierto que dice poco de las.crue
dades de los Eapalioles en comparacion de lo que.
podia decir.
— + Cuando en aquel ; pais cae en tierra un , Indio de

carga por el exceso de esta y de la fatiga, del ham-
bre:y de la debilidad, los Espatioles le dan golpes
crueles en los dientes con los pomos ‘de las espadas:
y en todo el cuerpo con pies, con manos, con,
palos,y de mil:maneras. El infeliz Indio caido
grita llorando y suspirando afligido. ««. Ne ‘ha sido
» culpa mia. La debilidad es la causa : no puedo mas;
» mdtame aqui, cristiano ; pero màtame de una vez».
iSeria creible que hubiese corazones tan duros en
Espafia que diesen lugar à esto? Pues aseguro con
toda verdad que no.cuento una cosa de ciento que
pudiera contar tan inhumanas como esta.


ARTICULO xII.


De la | provincia de Cartagena.


‘ta provincia de Cartagena està sita. cincuenta le-


( 160 )
guas mas abajo écia cl ponie ntedc la de Santa-Marta.
Siguese despues la del Cenz hasta el golfo de Urada.
La costa de mar de ambas serà como de cien leguas.
La tierra interior es dilatadisima caminando àcia elsur.
Los Espaîioles comenzàron é maltratar estos paises
en el aîio de 1499, y han proseguido en su conduci
cruel hasta nuesrtos tiempos, causando las mismss
despoblaciones que en las provincias del reyno de
Santa-Marta por iguales objetos, motivos, y medios,
quemando , robando, matando, esclavizando, mb
tratando, & los esclavizados; dando lugar & fugss,
‘ persiguiendo 4 los fugitivos, prometiendo para re
durirlos 4 la sumision, y faltando luego è toda pro-
mesa, desobedeciendo al Virrey de Nueva-Espaîa,
y viviendo traidores declarados como foragidos. ©
No me detengo a contar succesos particulares por
abreviar mi relacion, y pasar 4 la de lo acecido ts
Otras partes.


I |
ARTICULO XIII.


De la isla de la Trinidad y de las costas de Pdris
y de las Perlas. O


Desde la costa de Pdria hasta el golfo de /'enezuelt
exclusive hay como doscientas leguas de distancia, y
no me parece posible decir cn particular cuantos ma


( 162 )

la pared de madera sin embargo de su altura pensan-
do salvarsc, y cayéron en poder de los Espafioles
de afuera; pocos pudiéron huirse. Los Espatioles sa-
can atados d los que habian cogido; dejan dentro i
los heridos, cierran por fuera la casa, le dan fuego
y abrasan vivos & los infelices presos. Irritados los
otros Indios , toman sus arcos, se encastillan en una
casa y se ponen en defensa contra los Espafioles.
Estos aplican tambien fuego y queman esta segunda
casa con todos los que se habian refugiado alli,
excepto los que pudieron ser cogidos vivos. Condu-
cen como doscientos d su naviò; van à la isla de San-
Juan de Puerto-Rico, venden la mitad por esclavos
é vecinos espafioles; pasan & la Zsla Espanola de
Santo-Domingo y venden los demas: Yo me hallaba ©
enténces er la isla de San-Juan ; reconvine al Capi-

tan con su pérfida injusticia; y me respondiò que dl

no era autor de la idea ; pues en uno de los capft

los de su instruccion se le habia mandado tomar es

clavos para las dos islas de cualquiera manera, que

fuesen aun cuando tomase Zrdios de paz sino habit

Indios de guerra. Me confesò para mayor confusion

suya ser cierto que no habia encontrado en pais at

guno de América tan bueno ni tan generoso acogi-

miento como cn la isla de la Trinidad pero que sin

embargo el habia hecho lo referido por obedecer lat
ordenes recibidas. Otras muchas cosas se han hecho
de igual naturaleza: Vease bien ahora si aquellos In-
dios seran con Justicia redueidos é esclavitud.


( 164 )


bre manera por lo cruel y lo inesperado del suceso,


y porque amaban mucho ii su scîior don Alfonso, yé.


toda su familia. Irritados algunos en calera intenté-
ron matar i los religiosos, imputindoles complici
dad; por fin se persuadiéron de la inocencia y les
dejaron vivir bajo la promesa que los frailes hiciéron
de escribir pidiendo cn justicia la restitucion del se-
nor don Alfonso, de la seîiora, y de los otros islefios.
Pronto se presento la ocasion de otro navio que Ilevo
Ja carta; pero no se consiguiò cl fin : los Indios esta-
ban ya vendidos; los oidores mismos de real Aw
diencia habian comprado algunos, y no administri-

ron justicia. Los religiosos habian pedido el termino
de cuatro meses para sla vuelta de los presos : los In-
dios viendo que no se verificò ni en los cuatro ni
aun en ocho, volviéron 4 la opinion antigua | ‘de la


complicidad, matiron à los frailes, -y creyéron que.


ya no debian en adelante hacer distincion entre reli-
giosos yY soldados ; abandondron la religioni crisuana
teniéndola por sanguinaria injusta y cruel ; y nos dié-
ron.testimonio del grande mal que hacen & ella las


iniquidades de. los Espafioles. Los religiosos fuéron :


martires; pero el rey perdiò las ventajas de Ja. pose-

sion ‘de la isla en paz.
“En otra ocasion. pereciéron dos religiosos. doni

canos y uno franciscano por concecuencia fle.d


rentes. tiranias cruelisimas de los Espafioles que pre
inoviéron la venganza de los Indios. Yo mismo fu.


‘BP


testigo. ocular , incluido en, el peligro que quello.


cetità. +


( 166 )
poblado el lugar. Pareciò tan cruel su conducta que
aun los otros Éspaîioles murmurdron porque habia
privado d los navegantes de los continuos y grandes
auxilios que siempre se daban alli para proseguir sus
viages.

Omitiendo la narracion de otros muchos cases hor-
ribles solo digo que los tiranos han robado en los
pueblos de las costas indicadas mas de dos millones
de persoras, y uniendo este numero al de las mata-
das en su propio pais, han producido una casi total
despoblacion. Las robadas fuéron vendidas en la Zsla
Espanole y en la de San-Juan donde la muerte les
esperaba entre las fatigas , el hambre y los malos tra-
tanientos, pues sus duefios tenian poca pena de verlos
morir perque compraban otros d pequefio precio.

La mortandad en los navios era tambien muy nu-
merosa y estaba regulada en una tercera parte de las
personas robadas y la causa es bien conocida. Los
&rmadores ( con cuyo nombre son Îlamados los Espà-
Boles que hacen viages para robar el oro y los hom- —
bres ) suelen Îlevar en su embarcacion pocos viveres
por excesiva economfa ; y no dan à los Indios escla-
vizados' sino muy poco y malo de comer y # veces
nada ; por lo cual el hambre, la sed, y el dolor de
sus corazones aniquilan 4 muchos. En fin uno de los
hombres de tripulacion de tales buques me dijo que
tas setenta leguas de mar que se navegan desde las
Islas Zwcayas hasta la Espanola pueden ser camina-


( 168 )


buscar, encontrar , coger .las perlas subir 4 la su-
perficie del agua para darlas al ducîio. Este por poce
que tuviera de humanidad devia dejar al Indio des-
cansar algo y darle alimento para reforzarse contra
la opresion del pecho sufrida cen la falta de respira-
cion debajo del agua, y para resistir la que va de
nuevo f sufrir descendiendo d la pesca de otras per-
las. Sin embargo no lo hacen asi. Apenas el duetto
recibe las unas le manda bajar otra vez y si el infe-
liz Indio tarda minutos para tomar aliento, le da
su duefio golpes crueles. Por este motivo los infeli- .
ces pescadores mueren muy pronto. Su alimento es
unicamente la carne de las ostras que pescan para
sacar las perlas : pocas veces les dan pan de Maiz,
ò de Cazabi. El cuerpo suele criar escamas pro:
ducidas por el continuo contacto de la humédad sa-
lina de las aguas del mar. La cama por las noches es
un cepo donde los aprisionan por miedo de que
huyan. Algunos mueren en el mar cuando bajan i
pescar por que un pez llamado 7iduron y otro nom-
brado Marrajo se los tragan vivos y entéros : tan
grandes y fuertes son los dos peces. Los Espafioles
hiciéron comercio considerable con la venta de los
Indios Zucayos por que sobresalian en la ciencia de
nadar. Solian vender uno de estos en cincuenta y
aun en cien Castellanos ; y sin embargo los comer-
ciantes de perlas tenian la inconsecuencia de tratar-
los con tal crueldad que los mas morian en breve
tiempo, echando sangre porla boca, mediante la falta


(169)
de tiempo para que respirasen.. Los gobernadores
llegiron 4 prohibir por edictos todo ese; ‘pero el
cumplimiento de lo mandado no lograba jamas la de-
bida egecucion. Asi aquellas islas fuéron despobladas
casi enteramente como las otras con gran dano de la


religion ‘y del rey de Espaîa.


,
ARTICULO. XIV.
Del rio Yuya-Pari.


La provincia de Pdria tiene un grande rio: nom-
brado Yuya- Pari cuyo curso excede de doscientas


-Jeguas. En el aîio de 1529 entrò. en la previncia'un


Capitan espaîiol y subiò su corriente con mas de cua-


‘ trocientos soldados. Hizo en sus. pueblos lo: mismo


que los demas en todas partes y:dejé casi despoblado
el pais. Por fin muriò desastradamente; pero le suce-
diéron.en la comandancia otros tan tiranos como él,
y aunque pereciò miserablemente su egército .fue


- renovado por los sucesores. en el.gobierno, se. ma-
‘ nera que ahora mismo sufre aquella todas Jas..fala= .


midades que comenzàron en -la primera, GPPRr..csfi
)a lip .. €
i EIAY
121


da


( 170 )


7,
ARTICULO XY.
Del reyno de Venezuela.


El rey nuestro seîior inducido por falsos in-
formes concedidò & cierta compafiia de Alemants
bajo pactos designados en un contrato el gobicrno,
la posesion y el usufructo de las provincias del
reyno de Venezuela, cuya extension es de las mas
grandes de America. Sus naturales era gentes muy
| sencillas y mas pacificas que las de algunos otros
paises:, incapaces de hacer mal é nadie antes ‘que
se las exasperase 4 fuerza de crueldades. Los
‘'Alemanes las ocupéron con mas de trescientos hom-
bres; pero como su objeto era solamente robar el
«oto sin reparar en medios, se valiéron de tales que
‘d' Su ‘vista parecian buenos los Espafioles , pues se
‘"cehdujéron como tigres, abandonando todos los
respetos debidos 4 Dios y al rey, y aun à la bw
manidad.

Ast han despoblado mas de cuatrocientas le
guas de terreno matando de cuatro é cinco mi-
llones de personas, de modo que apenas ha que
dado quien conserve la lengua de varias tri-
bus y naciones, sino los pocos que se han re-
tirido 4 montes y bésques é se han ocultado en
cavernas. Habia regiones pobladisimas porque sus
provincias eran ricas de oro y frutos, y un valle


(171)
quarenta leguas de largo, sumamente ameno, pero
ahora solo es ya desierto y aun asi los Alemanes pro-
siguen haciendo estragos hoy mismo cuanto permi=
ten las ciscunstancias. Podria contar un grand nù-
mero de sucesos espantosos; solo indicaré. algunos
por los cuales se juzgarà de los demas.

Prendicron al seîor soberano de una provincia por
sacarle todo el oro que tuviera. Le hiciéron padecer
cruelisimos tormentos porque revelase donde se
hallaria mayor cantidad. Pudo el seîtor escaparse ;
huyò à los montes y le siguiò una multitud de sub-
ditos. Unas tropas Espafiolas tuviéron noticia , hicié-
ron expedicion para descubrir su paradero y ganar el
oro; hiciéron presos en grande mimero, los escla-
viziron y vendicron en atra parte. Los Alemancs ca-
reciéron dg disculpa para su conducta porque cuando
se presentiron por la. primera vez fuéron recibidos
pacificamente como amigos con grandes regalos, ob-
sequios y fiestas; pera ellos aprendiéron à imitar con
tanta perfeccion la conducta de los Espafioles que
les excediéron en inhumanidad, aunque fuese difi-
cil. En una ocasion hiciéron incendiar la casa en
que se liabian reunido muchas Indios con los Caci-
ques que salian a recibirlos huespedes, y perécieron
abrasados : alsunos pocos se libràron por de pronto
en unas vigas altas del techo ; pero acabado cl inccn-
dio de las paredes de paja se comunicò nucvamente
fuego d las vigas y nadie queddò vivo. De sus resultas


(172)
se despobliron muchoslugares de la comarca huyendo
fà los montes sus habitantes.

Los Espaîioles recorriéron diferentes distritos com-
prehendidos en las provincias sujetas al gobierno de
las provincias sujetas al gobierno de los Alemanes;
y habiendo Hegado & una confinante con las del rey.
no de Santa-Marta, encontriron 4 los Indios pacil-
cos dedicados 4 sus labores. Recibiéron muchos rege-
Jos voluntarios en el principio; sin embargo incomo-
daban à los Indios para que deseando estos librarse de
las incomodidades , les hiciesen nuevos obsetguios.
Llegado el caso de retirarse del pais; el gobernador
aleman tomdò de aqui ocasion para una crueldad enor-
‘ me. Hizo formar con estacas un grande corral bien
cercado ; mandò que todos los Indios del pueblo
fuesen recluidos alli ;.-luego les intiméò que daria por
esclavos 4 los que no comprasen su libertad por el
precio que quiso designar en oro; probibid llevarles
comida y debida para que oprimidos del hambre y de
la sed se resolviesen pronto al rescate; los que te-
nian d esperaban tener el oro , saliéron & buscarlo
dejando cerrados cn prendas la muger, los hijos, 0
‘ persona de su afecto ; los que carecian de medios,
imuricron alli rabiando de hambre y de sed. Cons
guida la libertad por los priméros, permitio a los
soldados Espatioles perseguirlos, prenderlos, y obli-
garles d segundo rescate bajo amenaza de muerte, y
‘ con el desorden de las tropas espaîiolas y alemans


(173)

‘ubo Indios que necesitiron hicer tercero rescate.
Meadmiro menos de la inhumanidad de los Alemanes
portpue segun se podia inferir-de la costumbre de no
asist.ar jamas 4 oir misa y de otras varias senales, el
sobernador aleman y muchos de -sus soldados eran
here ges luteranos. Casi todo cl pais quedé despobla-
fo Taiabiendo habido muchos lugares de los cuales
ono tenia inas de mil familias. Vease como se cum-
piia la voluntad del rey para propagar la religion
cristiana.

Desedso de aumentar sus riqueras aquel tirano
‘quiso’valerse de las noticias que habia oido de que .
los reynos del Per eran mucho mas ricos de oro

que las provincias del de Venezuela. Resolviò avan-
‘zar por tierra descubriendo de paso los territorios in-
‘termedios: Preparò gran cantidad de viveres para el
‘viage; y lo hizo conducir sobre los hombres de los
‘dessraciados Indios, desnudos, y atados los unos con
los otros en cadena, con collares en la g garganta, cer-
‘rados con llave para que no pudiesen huir. El pesò
de tres, 6 cuatro arrobas, el hambre, la sed, la fa-
tiga, y los golpes producian pronto el efecto de no
poder seguir elcamino. Los conductores para no gas-
tar tiempo en abrir los collares, y desencadenar al
Indio, le cortaban la cabeza, que caia en tierra por
un lado al mismo tiempo que por otro el cuerpo : su
Carga se repartia entre los colaterales, aumentando
la que parecia insuportable, y con este medio vinie-
Fon è morir pronto casi todos, cuyo numero suplian


(174 )

tomando cn los trinsitos otros Indios como si fueran
besuias. Desolò tantas provincias con esta infame tira-
mia que hahiendo intentado poco tiempo despues
misma empresa un Capitan espafiol, quedé admirado
sin embargo de que sabia despoblar por medios crue-
les tanto como quil;juiera otro. El tuvo que atrave-
sar doscientas leguas totalmente desiertas , y su pro-
prio datio le hizo conocer los efectos de semejante
sobierno.

Totas estas cosas estan bicn probadas à instanca
del fiscal del real y supremo consejo de las In-
dias en cuyo archivo est.n los procesos, y podian
haberse probado muchas mas y con mayor claridad;
pues aun en el modo de hacer esas pruebas se: ha
visto el poco interés que se toma en favor de la reli
gion, de la humanidad, y de los verdaderos inte-
reses del rey que son la conservacion y el aumento
de las poblaciones. Con efecto solo se proponia jus-
tificar las pérdidas pecuniarias ,, para lo cual se nece-
sitaba muy poco; y aun en esto truba:ron mal por-
que podian haher hecho constar que los Alemanes
robiron mas de tres millones de Castellanos de oro
y que si hubiesen dejado vivos 4 los Indios, hubie-
sen producido en los diez y seis aîivs mas -de otros
dos millones. Pero de positivo nada se trabajo par®
probar el numero y la calidad de los crimenes de des
poblacion del pais por las mortandades, la esclavitud
y los malos tratamientos.

Lo cierto es que los Alemanes enviaron mas de


(195 )

tin millon de esclavos é vender en Santa-Marta, en
la Jamaica, en la isla de San-Juan y en la
Espanola donde se halla establecido el tribunal
superior de la real Audiencia; cuyos oidores no

lo podian ignorar porque los paises indicados
‘“componen parte del territorio de su jurisdiccion
en este afio de 1542, y lo han compuesto en los 16
aîios durante los cuales se han verificado los viages
endiferentes navfos. Pero lejos de castigar tales cri-
menes, ellos mismos lo aprobaban y aprueban com-
prando Indios para que les sirvan en concepto de
esclavos marcados con eì yerro del rey.


r
ARTICULO XVI.
De las provincias de Tierra-Firme dcia la Florida.


, LosEspatiolesentrironenla Floridaenelaîito 1510,
ò en el siguiente. Desde entonces hasta el actual de

1542 son ya cuatro los tiranos que han rohado y ma-
tado à los habitantes , dejando vastisimos paises casi
despoblados. Los tres primeros muriéron desastrada-
mente : sus casas fuéron quemadas y sus nombres
cubiertos de infamia. Sus robos, homicidios y tira-
nias no habian conocido limites. Parece que la pro-
videncia les habia reservado las provincias de la ZTo-
rida para fin tràgico de sus carreras execrables pues
sus iniquidades duràron aqui poco tiempo en castigo
visible de las infinitas que habian hecho en ‘otros
- paises de las cuales yo mismo habia visto muchas.


( 176 )

E) cuarto tirano entro atio 1538 con aparato terri-
ble. Comenzé como los otros i robar, esclavizar y
matar segun lo tenia de costumbre muy acreditada en
otras provincias. Luego tratò de salir à descubnr
nuevas tierras, praticando los mismos medios que
los otros conquistadores, y parece que tambien ha
muerto malamente sin acabar sus empresas detesta
bles. Los que por entonces quedaron en la Florida
saliéron despues y me informaron de inumerables
crueldades que aquel gran tirano hizo en todas ls
partes donde estuvo. No las refiero todas por evitar
la monotonia, pero creo no deber dejar en silencio
algunas.

Habiendo entrado pacificamente en un pueblo ,
tomò seiscientos /rdios de Carga para conducir los
equipages y otros efectos y cuando ya estaban dis
tantes en el camino, volvia al Lugar un Capitan su-
balterno pariente del tirano, y abusando de las cir-
cunstancias matò é lanzadas al rey é.Cacique princi”
pal, robò las riquezas de todos y practico mucha
atrocidades. .

Observo el tirano en otro pueblo que los habitan-
tes. mostraban cautela y precauciones, las cuales es
de creer fuesen derivadas de las noticias que tendriari
de las crueldades sufridas en otras partes. La obser-
| vacion bastò para mandar que no quedase viva nin-
guna persona del lugar. Viejos y nifios, hombres y
mugeres, todos muriéron 4 punta de lanza dé de es-
pada.


(177)

Caminando è otra provincia le saliéron à recibir ,
ntes que llegase al pueblo, varios Indios para ro- .
sarle que entrase pacilicamente. La respuesta fue cor-
ales las nariz, la barbilla, y los labios para que
destigurados é inundados en su propria sangre vol-
viesen al pueblo infundiendo miedo , terror, y es-
pento. .

i Eran tales operaciones capaces de hacer buen con-
cepto de-la religion cristiana que debian anunciar
aquellos hombres? No es muy natural que la tuvie-
sen por mala cuando là ferocidad, el robo, los asesi-
natos, la perfidia, y todo genero de injusticias y de
iniquidades, se veian repetidos diariamente por todos
los que se llamaban Cristianos? El mas infelice Capi-
‘am muriò sin confesion : es de presumir que haya
sido condenado, si la misericordia de Dios no le
estorbò por su divina inescrutable providencia.


ARTICULO XVII.
Del rio de la Plata.


Pasiron los Espafioles & los grand& reynos y
provincias del rio de la Plata en el aîio 1522, y desde
enténces han sido ya cuatro los Capitanes gefes que
han dominado en el pais. Las gentes que lo habi-
tabag eran decentes, bien dispuestas y mui razona-
bles.como corresponde à tierras tan felices y de tan be-
migno clima.


( 178 )

Yo no puedo tener noticias por menor & causa de
Ia gran distancia : Ja presuncion es que habra pasado
alli lo mismo que sucediò en otros paises siendo es-
pafioles los gefes, los oficiales y los soldados acos-
tumbrados al robo y al asesinato en todas partes.

De positivo nos han contado que sc han despoblado
provincias enteras 4 fuerza de matanzas; y que los
robos y las crueldades han excedido & las de otras
tierras; porque el gefe, los oficiales y los soldados
eran independientes de todo poder humano & causa
de la cnorme distancia que hay hasta la Zsla Espa-
nola. En el Consejo de Indias hay relacion de algu-
nos casos particulares.

Un gobernador del rio de la Plata mandò a un Ca-
pian subalterno pasar d cietto pueblo con una partida
de soldados, expresindole que pidiese da los Indios
viveres para la tropa y que si no se le daban, ma-
tase a todos. Los habitantes negaron con efecto los
viveres diciendo que ellos tenian su seior & quien
obedecian , y que los Espafioles eran encmigos y no
amigos de su seîior porlo que no querian contribuir
a favor de ellos. El Capitan arreglindose d las pre-
venciones@el gobernador maté & cinco mil y mas
personas a punta de lanza y espada.

Ciertos Indios pacificos que habitaban cerca de otra
tribu de Indios cnemigos suyos crueles recibiéron un
llamamiento del gobernador é prestar sumision a rey
de Castilla. Ellos tardiron algo à concurrir , sea por
huir del camino cn que tuviesen encuentro con sus


( 179 )

enemigos ,sea por otro impedimento. El gobernador
se propuso infundir terror al pais y para ello mandé
que les Indios de paz que sele habian presentado ,
fuesen entregados à sus enemigos. Los infelices In-
dios decian que recibirian como. favor la muerte si
esta fuese dada por los Espafioles, cen tal que no
fueran entregados d sus enemigos. Insistiò el birharo
gobernador en la egecucion de su decreto; ellos en
no querer salir de la casa; y enténces los Espafioles
hiciéron la crueldad de quitarles la vida. Alguno de
los desgraciados exclamaba diciendo « ;Que gentes
» son estas? Venimos de paz é ofrecerles nuestro
» servicio y nos matan : pues que harin con los qué
» no quieran servirles? ‘.


i . .
six. ARTICULO XVIII.
De los grardes reynos y grandes provincias del


r .


Peru.


.. Aîîo de 1531 fue 4 los reynos del Perz un Espafiol
gran tirano, prictico y diestrisimo en el arte de robar, |
esclavizar:y matar è los Indios y de arruinar pueblos
con. inetedjos, asolando.y despoblando el pais por-
«quoya:lieyaea veinte afios de egercicio enia Zierra
Firme desde 1510 en que habia puesto alli el pie.
-A.si rese' tirano excedid'à' todos los anteriores y-no
es posible referir los daîios:que causò , las etrocidades
que hiza por sf 6 por medio dè otros, y las acciones

I. i r3


( 180 )
con que infamò su nombre con ofensas monstruosas
contra Dios, contra su religion, y contra ‘el rey.

Cuando entrò en territorio del Per, quemé mu-
chos pueblos, mato bastantes gentes y robé cantida-
des inmensas de oro. Paso a la isla de Pugna. El rey
é Cacique le recibiò pacificamente y le traté como al
amigo mas intimo. Seis meses le mantuvo su tropà,
para la cual tambien proporciono riquez:;s. El testi.
monio de gratitud no pudo ser mas barbaro ; -pues'ie
redujo é robar todo el oro posible ; matar & golpes
de lanza y espada un crecido mimero de habitantes,
esclavizar los demas, venderlos, y por fin despoblar
la isla.

Fuc d la provincia de Timbala sita el en continente
peruano , y no abandonò su.sistema. Cuando los In-
dios le llevaban oro , los recibia con agasajo dicién-
doles que le levasen mas. Conocia por muchas ex-
periencias la época en que ya no tenia cada uno mas
oro que llevar ; y entonces y no fntes le s anunciaba
que se reconociesen vasallos del rey de Castilla bajo
cuya proteccion él los recibia en nombre de su Ma-
gestad.  Mandaba tocar dos trompetas y haciu enter:
‘ «der que nadie les pediria nada ni les haria ‘malnin»
-guno. pero cl camplimiento de todas sus:promesas.no
tenia seguridad alguna : el resolvia y eguoutdba: ‘come
soherano. independieénte. - DUO
« Poco tiempo despues Atabaliba ; emperador y rey
.upiversal de los reyes y reynos del Perz llegé è las
cercanias del pueblo de la residencia del Capitan espe:


+ i nt


( 182 )

Tengo en mi poder una declaracion de un reli-
gioso franciscano que se hallo en las primeras ex-
pediciones del Perz, firmada por él y autorizada su
firma por el obispo de Mégico, asi como varios otros
exemplares de la misma declaracion, los cuales el
«distribuyò y remitiò al gobierno y a varias personas
de estos reynos de Castilla y es digna de que ponga
yo una.copia. Dice de este modo.

. «. Yo fray Marcos de Niza, de la deden de son
» Francisco, comisario sobre los frailes de la misma
» érden en las provincias del Perz, que fué de |
x». los primeros religiosos que con los primeros cris-
» tianos entràaron en las dichas provincias, digo,
» ‘dando testimonio verdadero de algunas cosas que
».:y0€gn mis 0jos vi en aquella tierra, mayormente
» gerca del tratamiento y conquistas hechas 4 los
a. maturales.... ..,
-..2, Primeramente, y. soy testigo de vista ” por
# \experiencia cierta conoci y alcancé . que ,aquellos
X,,Jndios del Perz son la gente mas benévole qw
».entre Indios se ha. visto , y,allegada é amiga de
2 los.cristianos. Y vi que ellos daban 4 los. Espe
2, fioles.en abundancia, oro, plata y. piedras precios
% Fr do cuapto les pedian si ellos io tenian.;;.é
».0f9 buen servicio. E nunca los Indios. galidron
» ..de guerra sino de paz miéntras no des -Aitinozi. ager

2:.sion con los malos:tratamientos, é.crueldadag, por

» tez bien recebian son toda benevolencia.y.: hogor


( 184 )


» le pedian, lo quemiron con otros muchos Caci-
» ques é Indios principales. Y & lo que yo pude.


x


entender, el intento de los Espafioles era que no
quedase ningun setior en toda la tierra.

» Yten que los Espafioles recogiéron mucho nu
mero de Indios y los encerràron en tres casas
grandes, cuantos en ellas cupiéron y pegaron
les fuego y quemaronlos & todos sin que los In-
dios hicieran la menor cosa contra los Espafioles ,
ni dieran la menor causa. Y acaeciò alli que un


Clerio que se liama Ocana, sacò un muchacho del


fuego en que se quemaba y vino alliotro Espafiol

y tomoselo de las manos, y lo echò en medio de

las lamas, donde se hizo el muchacho ceniza con

los demas; el cual dicho Espaîiol que asi habia

echado en el fuego al Indio, volviendo al Real en
aquel mismo dia, cayò subitamente muerto en el
camino , é yo fui de parecer que no lo eriterasen.
» Yten yo afirmo que yo mismo vi ante mis 0}0$
4 los Espafioles cortar manos, mnarices y orejas

4 Indios é Indias, sin proposito sino porque les
antojaba hacerlo; y en tantos lugares. y partes
que seria largo de contar.

» E yo vi ‘que los Espatioles les echaban perros &
los Indios para que los hiciesen pedazos é les vi
asi aperrear & muì muchos.

» Asimismo yo vi quemar tantas casas é pnchios
que no sabria decir el mimero segun erp, smia=
chos.


}


( 186 )
» mientos; antes querran morir como los pasados. |
» Enlo cual Dios nuestro scior ha sido mucho ofen- {;
» dido; è su Magestad muy deservido , y defraudado
» cn perder tales tierras que podia dar buenamente
» de comer à toda Castilla; y serà & mì ver harto die
» ficultosa y costosa de recuperar ».

He aqui el testimonio de fray Marcos de Nisa,
comisario provincial de los frailes franciscanos de |
America, confirmado por el obispo de Mégico
que asegura en nombre proprio ser verdadera la
relacion.

Debe considerarse que fray Marcos, habla de lo
que sucediò en el territorio de cien leguas cuando |
mas, y esto en solo el primer afio de la expedicion
del Perzt, y que el numero de Espafboles alli era
cnténces muy corto : porque conviene saber que he
biendose esparcido la voz de que los reynos y las
provincias del Perù abundaban de oro, se forméron
muchas expediciones de Espafioles que serian entre
todos mas de cinco mil; pero tuviéron que dividirse
y subdividirse porque lo dictaba lo immenso del im-
perio peruano.

Asi robfron y asoliron, despoblaron mas de sete-
cientas leguas; pero si eso fué aquel primer aîio en
solas cien leguas, discurrase lo que habra sucedido
en el territorio total por espacio de diez afios; endos |
cuales no solo no se han disminuido las crueldades,
simo que han ido aumentindose cada vez mas, y
tanto que no puedo dudar que pasan de cuatro millo-


( 187 )
nes las personas que han sido alli victimas de la
codicia y del furor; y hoy siguen los Espaîioles las
InIsmaS costumbres.

Pocos dias ha que despues de haber egercido inù-
merables crueldades y tiranfas con Elngue rey de
uno de los reynos del Perù, lo pusiéron en estado
de que se alzase y negase la obediencia. Comenzo
la guerra, y los Espafioles hiciéron prisonera la
reyna en ocasion de hallarse grivida, pero pospo-
niendo todos los respetos divinos y humanos le qui-
tàron'la vida por dar mayor tormento al corazon del
fey su exposo.

Si se hubiese de contar todo cuanto los Espatioles
han hecho de iniquidades y tiranias en los reynos
del Perù, serian necesarios muchoòs libros y se veria
que casi no era nada én su comparacion lo que ha-
bian practicado en los otros paises de America los
afios precedentes.


7
ARTICULO XIX.
Del nuevo reyno de Granada.


En 1539 saliéron 4 descubrir tierras nuevas unos
Espaîioles desde Venezuela, otros desde Santa-
Marta, otros desde Cartagena caminando por el sur
icia'el Perz; y al mismo tiempo saliéron del Per
tros con el mismo fin marchando dcia èl norte. Asi
se descubriéron por diferentes capitanes y en dife-


( 188 )
rentes cxpediciones unas tierras fertilisimas muy po
hladas, y bastantes ricas de oro, perlas, esmeraldasy P
Otras piedras preciosis, extendidas liasta trescientes
leguas y mas entre las de Cartagena, Santa-Marta y ff
Venezuela por un lado, y los reynos del Perù por
otro.

En esas tierras han heclio los Espaîioles mayores
atrocidades cue en las demas, 6 porque ya no espe
rasen descubrir y robar otras, 6 por crecer su fero-
cidad d proporcion que la praciicaban. Les diéront
tulo ue nuevo reyno de Granada porque el prime
tirano que mandò alli, era natural del reyno de Gn:
nada de nuestra Andalucia.

Aunque pudiera yo contar muchos sucesos horribles
verificados alli en estos ultimos tres aîios, y que au
continuan verificandose , solo diré algunos que cons
tan probados en una informacion presentada en el
consejo real de las Indias, y recibida 4 instancia de
un Espatiol que el rey habia nombrado por gober-.
nador, y que no logré sin embargo ser admitido&l '
egercicio de su empleo, porque se lo impidid el tirano |
que gobernaba militarmente aquellas tierras con tt
tulo de conquistador. |

Este habia distribuido los pueblos y sus habityt@Wi.;
con los bicnes de estos entre los oficiales yi |
de su expedicion é titulo de encomienda , :
mente como esclavos para que sirviesen fo‘ Ì
al Espafiol que la suerte les destinaba por piatti


con sus proprias personas, las de-sus mugerenii lieta


( 190 }
un unguento combustible, y 4 sus pies al misme
tiempo; y todo con tanta lentitud que no pudiese fi
morir la victima sino 4 fuerza de tiempo y de tor- fi
mentos prolongados , los cualues crecian com e
anuncio de que solamente cesaria esta resolucion
viendo la casa de oro. Al fin muriò aquel infels |:
rey, y cl pueblo fué tambien abrasado.

Cada uno de los Espaîiolo4 4 quienes habia tocado
el serio de un pueblo capital de distrito imitò la
conducta del gefe, atormentando del mismo mod
al Cocique y los habitantes principales y quemando f
luego loslugares despues de recibir exorbitantes can
tidades de oro y de perlas que les habian dado loi
Indios para que les dejasen la vida y se sirvieran de
sus personas cn paz. Asi quedò la tierra despoblada.

Un Cacique nombrado Dayrama huyò é los mon-
tes con los otros habitantes de un pueblo despues de
haber visto insuliciente la contribucion de todo el
oro que tenian valuado en cinco mil Castellanos. Hl
Espaîiol comendador los persiguid; maté é mas de
quinientas personas sin exceptionar sexo ni edades:
las mugeres, los niùos, y los ancianos no logréron -
ser objeto de compasion.

Otro Espaîiol entrò ser gobernador de un pueblo
en que los Indios servien pacilicamente : formò. eva
cepto de que para su felicidad convenia infundister-
. ror, y mandò pasar 4 punta de espada los Indie#; o
cual se puso en egecucion cuando estos no lo magi
nahan; algunos estaban cenando en sus casas pacili-


( 192 )

dieran salvos-conductos con promesa de recibir en
paz & los que volviesen è poblar la tierra lana,
Se fisron algunos; viniéron i donde antes habian vi-
vido; el concurri6 y prendio a casì todos sin distin- f
cion de sexo ni edad; les hizo cxtender sus mano f
y él sc las corté personalmente por solo haberle res f
pondido que ignoraban cl nombre del nuevo setior
del reyno.

El mismo general pidié en otro pueblo que le lle È
nasen de oro un cofre : los habitantes no pudidron
presentar tanto como se pedia; y sin otra causa el tè
rano hizo cortar las narices y las manos f unos ; lanzo
perros de presa contra los fugitivos, y matò & tsdis
los que pudò coger de los fugitivos sin distincion de
sexos. '

La repeticion de tan fuertes crucldades fué origen |
de que cuatro mil y mas Indios de pueblos no vis-
tados huyesen 4 una montaîia, llamada el Penon por
que habia uno clevadissimo cuya figura era escarpada
por un lado. EI general fué con tiòpas é la montana:
los Espafioles tuviéron grand dificultad: que venti
para subir al Penon pero al fin subiéron. El gefe-Jes
ofrecid recibirlos en paz, sino le hacian guerra. Loi
Indios dejiron sus.-arcos y flechas para demostrat
su animo pacifico ; y la recompensa fué una perfidia;
pues inmediatamente mandò el general espatiol-hacér
tan cruel matanza que se Îlegiron 4 cansar los soldados
verdugos, hiciéron pausa y pidiéron tiempo y rep
racion de fuerzas: para contintia»--riiatendo. Uno de


f


(194)

Lostestigos del proceso aseguran que si no sc pone
remedio, cs necesario muy peco tiempo para que
todo el reyno de Grazada sea solo un desierto inutil .
al rey, pues las matanzas y crucldades se multiphcan
por dias cn forma que parece ser intencion determi-
mada la de aniquilar los Indios. :

Yo he visto y reconocidlo por mi mismo aquel rey-
no, y no dudo conformarme con la opinion de los
testigos, pues la conducta de los que gobiernan
aquel pais no permite formar otro concepto , apestt
de haver sido alli la poblacion mucho mayor. que en
otras partes de aquellas Indias.

Confinan con el nuevo reyno de Granada las pro-
vincias de Popayan , de Cali, y tres ò cuatro mass,
cuya extension es de quinientas d seiscientas leguas:
todas, de ticrra fertilisima y sumamente poblada éon
varias ciuttades de mil y de dos mil vecinos, pero
sin embargo estan ya tan despobladas que no.se ha
Ilan hoy cincuenta familias donde habia dos.mil ,.y
son inumerables los pucblos quemados. y asaladosto-
talmente por medio de las crueldades de. todas :las
especies que ya quedan manifestadas. Para; esio-ha

«contribuido la muluiplicacion de gefes que ingenti
ron descubrir nuevos. distritos; pues urios fuéron .
desde el Perù por Quito al nuevo reyno de Granada: ;
otros à Popayan y Cali por Cartagena : otros de. Car
tagena à Quito; y otros por la parte del rio ide Sen:
Juan. Haviendose juntado los que concurrian de
puntos opuestos entre si, siguiéron todos ua mpigno


( 196 )


» veinte bellacos Indios y tengo carne para mantener.
» mis perros durante algunos dias ». ;Cabe idea mas


inhumana? Pues los testigos del proceso lo declaran.

Me determino à cesar en esta narracion hasta que
vengan otras noticias mas modernas, las cuales no
espero que sean de conducta mas moderada, pues
conozco por mi mismo la que suclen tener todos los
Espaîioles en aquel Nuevo-Mundo de cuarenta y dos
aîios dé esta parte; y no he visto cosa que pueda in-
fluir a formar esperanzas agradables. Vuelvo à decir
con toda seguridad que mi narracion no comprende
uria parte de diez mil de la verdad de las crueldades
inhumanas que los llamados Christianos han hecho
contra los inocentisimos Indios.


Estos -deben causar tanto mas grande compasion |


cuanto mas cierto es que jamas han dado i los Cris
tianos el mas.leve motivo de quejas; pues desde los


principios miraban é los Espazioles como é hombres
spbrenaturales y.:venidos del cielo, por lo cual se es- :


meraban.en obsequiarles y servirles. Jamas pensiron
tampoco en fugas y. menos en guerras hasta despues
que,:sufriéron. infinitas mas atrocidades que las que
podian soportar. no

Es digno de consideracion igualmente, cuan contre
ria es la conducta de los Espafioles 4 lo que se les
manda por el rey en orden a la religion. No solo no
la. enseîian ellos i ningun Indio, sino que impiden
por torlos los medios indirectos posibles que los re-


ligiosos prediquen y.la enselien porque han formado


pren


(197)

conceptò de que la predicacion del evangelio y del
catecismo es obstàculo para sus robos de ‘oro ; perlas
y piedras preciosas. Asi es que se ignora la religion
eristiana tanto como hace un siglo en casi toda el
America espafiola, excepto el reyno de Nueva-Espafia
donde los religiosos son muchos , y por fin los unos é
los otros van adelantando algunas conquistas espiri-
tuales. Pero que cosa es la Nueva-Espafia en compa-
racion del resto de América? No es mas que un pe-
queîio ingulo de un cuadro de infinita extension.


GONCLUSION.


- Yo Battolomé de las Casas 6 Casaus, fraile del
srden .de Santo-Domingo me determiné & escribir la.
presente brevisimà historia por consejo de muchas
personas piadosas y temerosas de Dios que desean la.
publicacion de estas noticias ,. porque piensan que asi
se multiplicarà el numero de los que contribuyan è al
rernedio de tantos y tan graves dafîios.

.He accedido al Consejo por compasion de los i in-
felices Indios «que mueren sin conocer la verdadera
religion por'culpa de los.tiranos que solametite taén-
tan-con losinocentes Indios para robatlo#, aiielizisat
los, venderlos, y matarlos de rail msrrend “ite
4 cual mas cruel.

Tambien ha contribuido la compasio?
del reyno de Castilla; pues siendo nati


( 198 )

pueblos los que hacen en América tan hborribles ini-
quidades, temo que Dios envie 4 Castilla otras plagas
para castigar los pecados de sus hijos.


Aprobeché lu ocasion de seguir la Corte, porque !


Semejante circunstancia me did esperanzas de que mis
gemidos sean escuchados para remedio de tan grave
mal. Aun intes que me lo aconsejasen habia tenido
yo énimo de escribir ésta relacion ; pero no lo-habia
practicado porque mis ocupaciones me lo habian im
pedido. Acabé mi obra en Valencia dia ocho de di-
ciembre del aîio 1542.

Se ha verificado esto en Ia Epoca eri que las cruel-
dades han llegado # su colmo en todas partes. El
ùnico punto en que se han disminuido es Méjico:
alli bay justicia, y las inhumanidades piblicas no
son toleradas : las exacciones de tributos son inmen-
sas é insoportables , pero los homicidios no son tan
frecuentes.

Esta diminucion de males es efecto de que ya el
rey Carlos-Quinto nuestro seîior ha Ilegado 4 entens=
der parte de las maldades que se procuraba ocultatle ;
y como su Magestad ama la religion y la justicia ,-es
de creer queno pararà hasta informarse bien de toda
la verdad; y que bien informado pondré el retaedie
para gloria de Dios y bien de la iglesia. Dios. pros»
pere su vida y su reyno por largos tiempos. Amen.


( 200 )

nuevas leyes y ordenanzas del rey. Pretextan dife-
rentes excusas frivolas y se excusan de la inaccion
diciendo que han representado al rey y que deben
esperar la resolucion de su Magestad; pero entretanto
siguen las esclavitudes y las injustas exacciones.

Finalmente se vé claro que hasta hoy no ha bas-
tido elpoder del rey para remediar los dafios en Amé-
rica. Unos se han hecho tiranos, traidores y rcbeldes :
otros protestan fidelidad , y obediencia pero no cée-
san de ser verdaderos tiranos en sus gobiernos. Otros
muestran publicamente moderacion , pero roban ea
secreto con disimulo. Sera un milagro si alguno :se de-
terminase d ser en adelante justo , creo que ninguno
se considera obligado # restituir lo que ya tiene recibé
do con los medios antiguos : y todos roban ‘al rey le
que le pertenece por derecho en aquel Nuevo-Mundo,


APENDICE.


A

‘ ‘Yo tenia en mi poder una carta ‘escrita por uno dle
los que acompafiàron al descubridor del reyno dé
Quito y paises comarcanos. La di con otros papeles
al librero para proportionar la publicacion ; padeciò
algunos descuidos , y por su causa fué cortada una.
hoja de la carta, y se extraviò con daîio notable de
la historia; pues contenia sucesos dignos de saberse.
Lo restante , aunque sea texto incompleto , sera sin
einbargo mui apreciable por la narracion que irichiye
original de un testigo de vista y compafiero de haza-
fas. En atencion 4 circunstancias tan particulates ‘he
creido hacer 4 Vuestra Alteza obsequio, imprimiendo
este fragmento para que pueda V. A. inferir por su
narracion la verosimilitud de lo demas quo yo Hevo
riferido. Dice pues asi.


sevcaro Dio licencia para que los echasen en cadenas
y prisiones ; é asilos echéron : y el dicho Capitan
traia tres 6 cuairo cadenas de ellos para él : yhaciendo
est9, y no precurando sembrar ni poblar ( €oino se
debia bacer ), sino robando y tomando # los Indios
la o:ida que tenian, viniéron en tanta necesidad
los maturales que mucha cantidad dc ellos se halla-


( 202 )
ban muertos de hambre por los caminos. Y enir y
venir a la costa los Indios cargados de las cosas de
los Espatioles, matò cerca de diez mil personas; por-
que ninguno llegd i la costa que no muriese, por ser
la tierra caliente.

» Despues de esto, siguiendo el rastro por el mis-
mo camino que vino Juan de Ampudia echando los
Indios (que habian sacado del Quito ,) los enviò ade-
lante una jornada, para que descubriesen los pueblos,
y los robasen #ntes que el llegase con su gente; y |
estos Indios eran de él y de sus compaîeros po-
seyendo cual doscientos, cual trescientos, cual ciento;
ellos acudian & sus amos con lo que robaban; ha- .
ciendo para esto grandes crueldades en los niîos y,
mugeres.

» La misma drden observò en el Quito abra@ando
toda la tierra é las casas del deposito de Maix quete.
nian los setiores; y consintiendo hacer grande. estrago
en ovejas, de las cuales mataban un crecido numero
con crueldad ; pues eran el alimento principal de los
naturales y aun de los Espafioles ; no obstante lo cual
permitia matar doscientas d trescientas ovejas pata
aprovechar solamente los sesos , y el seho, despotr
diciando la carne. Los Indios amigos de su cesbjtità .
imitando su egemplo mataban una muhitad do-auelfi:
para comer solamente sus corazones, pues,t0; md»
tumbraban mas. Asi es que dos hombres en nsifltò
vincia nombrada Purua matàron , por solo cessati
‘ sesos y el sebo, veinte y cinco animales..deitito.anvdì


( 204 )
para ponemen prision cada uno 4 sus Indios. Si por
cierto ( respondié aquel) hasta que se mueran; y
entonces no hay sino tomar otros; que si ellos son
vasallos del rey , tambien lo son los Espafioles que
muceren en la guerra.

» Fué a un pueblo llamado Ofadd/o que le habia
sido asignado en el repartimiento; pidiò al Cacique
quinientos Indios para servir en guerra. El Cacique
se los diò con algunos Indios principales que pudic-
ran serle utiles en las marchas. De los quinientos el
Capitan diò una parte d los Espafioles de su comitiva;
Y se quedò con los demas; unos llebaban carga;
otros iban en cadenas; y otros libres para servirle en
cuanto se le ofreciera.

» Serian como seis mil Indios los que saliéron asi de
la provincia de' Quito entre ambos sexos; pero de
todos ellos no volviéron 4 sus Casas veinte acabada
la expedicion ; porque los grandes trabajos les ani-
quiliron en tierras cuyo clima era mas calido que el
de Quito.

» Acacciò en aquel viage que habiendo el gefe
ilado comision è Alonso Sanchez para entrar en una
provincia, encontrò Alonso en el camino cierto nù-
mero de mugeres y de muchachos que le saliéron &
recibir con provisiones de comida ; y sin embargo el
mmandé matar d todas estas personas £ filo de espada.
En la egecucion de la 6rden huvo cosas particulares.
La espada de un soldado se partié en dos mitades al
primer golpe tirado contra una India y en el segundo


( 205 )
«medé con sola la empudiadura en la mano. El pu-
fial de dos cortes de otro soldado cxperimentò cn cir-
cunstancias'iguales los mismos efectos.

‘ » Cuando él Capitan salia de Quito para la expe-
dicion despojò 4 muchos Indios de sus mugeres jé-
:venes, y las repartiò entre los Indios designados &
su servicio para que vivieran estos contentos con este
articulo ; y repartiò las mugeres de mas edad entre
los viejos que se quedaban en la ciudad.

» Una cargada contres nifios pidié al Capitan que
no se llevase su marido porque perecerian de ham-
bre aquellas tres criaturas: El Capitan no hizo caso ;
la muger insistiò segunda y tercera vez con gritos y
lamentos; el gefe la despreciò mandando scpararla.
Entonces ella perdid el juicio, tirò el nifio que tenia
en sus brazos f las piedras, y lo maté del golpe.

‘» -Habiendo llegado el mismo Capitan à un pue-
blo.llamado Palo junto al Rio-Grande, provincia de

zli , encontro alli al Capitan Juan de Ampudia que
habia ido a descubrir y pacificar la tierra por comi-
sion suya.

» Este habia fundado en nombre del rey una villa
nombrada Ampudia con autoridad del marqués Pi-
zarro. Pedre Solano de Quifiones era su alcalde ; ha-
bia ocho-regidores y toda la tierra perteneciente 4 la
Jurisdicion de aquella villa estaba en paz, y bien re-
partida.

» El alcalde saliò 4 recibir con muchos Indios y
algunos Espafioles al Capitan llevandole viveres y


( 206 )
regalos por obsequio; visto lo cual por los Indios de
los pueblos vecinos, imiviron el egemplo de Ampu-
dia lès C..ciques é Indios de Palo, Xamundi , Soli-
man, y Bolo, poblaciones Indias de aquella comarca.

» El Capitan se irrito cierto dia porque los Indios
no llevaban tanto maiz como el queria ; enviò Esp:-
moles, Indios, e Indias de su mando é tomar en Bolo
y en Palo el maiz; y la egecucion se hizo robando
4 los habitantes el oro, las ‘mantas, y cuanto hallé-
ron ademas del maiz : tambien atàron £ los Indios
que intentaban evitar el robo. |

» Los habitautes fuéron despues & quejarse al Ca-
pitan ; no pudiércn conseguir el decreto de restitu-
cion ; hubieron de contentarse con la promesa de
que no irian mas los Espafioles & dichos pueblos. Sin
embargo à los cinco dias fuéron y multiplicron los
robos. Entonces los naturales del pais, viendo que
no habia fidelidad en el cumplimiento de Jas pro-
mesas, se alziron contra el dominio espafiol, y re
sultàron gravisimos dafios contra el servicio de Dios
y del rey.

» Habia en las tierras vecinas unos Indios llame-
dos Olomas y otros nombrados Manripos, gentes brs-
vas, indomitas, y de mucha fiereza. Notàron estos
Indios que los de Ja tierra llana carecian ya de..pro-
teccson espariola y que se morian de bambre ; apro-

vechàron la ocasion, robàron y matàron & gusto; Y
él pais quedò cusi desierto.

» El Capitan , Vistos estos desastres, se retird i la


( 207 )
villa de Ampudia ; los maturales le recibicron por
somandante general del distrito , y de alli à siete
lias partiò para los apostaderos de Lili, y de Peti,
son mas de doscientos soldados de infanteria y de
cavalleria.

» Despues enviò capitanes subalternos-i perseguir
Indios en diferentes direcciones; y sus delegados
robàron infinito, matiron a muchos Indios y diéron
fuego à crecido mimero de pueblos.

» .Los Caciques seiiores de la tierra viendo que se
iba esta despoblando, enviaban Indios de paz con
viveres y regalos.

» El general saliò de Zili, llevindose atados al
mayor numero de habitantes, fué 4 Yce, y envià
desde esta poblacion à robar y saquear la de Zé con
facultad de matar 4 cuantas personas pudiesen sin
distincion de sexos, mandando tambien quemar las
casas ; efectivamente quemiron mas de ciento sus sol-
dados.

» De alli pasò 4 otro pueblo nombrado Colilicui.
El Cacique le saliò 4 recibir de paz con muchos Iu-
dios y regalos. Aquel pidiò una gran cantitad de oro:
se le respondiò que habia poco en aquella poblacion,
pero que se le daria lo que hubiese. Mando el Caci-
que. é todos sus Indios que llevasen oro al general ;
el que tenia, lo Île@6; y recibia una cédula en qua
constase haberlo dado. Luego el comandante destinò
dependientes suyos que buscasen todos los Indios,
y sacasen oro é los que mo mostraban cédula, y ca


( 108 )


caso contrario los matasen. Asi muriéron muchos ta:
turales. .
» Despues mandò al Cacique que hicicra intimar $


los de otro pueblo cercano llamado Dagua que vi


niera el Cacique con Indios de paz y con oro en mw
cha cantidad.

» Luego paso 4 otro pueblo y mandò en la pri
mera noche à los Espatfioles y al Cacique de Colilicui


salir en busca de Indios de carga : ellos Îleviron mas |


de ciento ; el general los repartiò entre su persona y
las de los otros Espafioles ; fuéron puestos en cade-
nas, y muriéron luego : did los niùos al Cacique de
Colilicui para que se los comiese ; y ahora-mismo se
conservan las picles de algunos niîios en la casa del
dicho Cacique.

» Por este motivo el Capitan comandante salio de
aquel pais para la provincia'de Calili sin tener quien
le guiase ; alli se junto con Juan de Ampudia que
habia viajado por distintas partes.

» Tanto el uno como el otro hiciéron grarides es-
tragos y terribles males en todos los territorio» po
donde pasàron.

» Juan de Ampudia Nlegg al pueblo dé Bitacon,


cuyo Cacique del mismo’ nombre habia hecho pro


fundizar hoyos en que: cayesen los caballos. Con
efecto habian-caido el caballo: d@ Antonio Redondo,


y el de Marcos: Marquez';-èste' ùltimo muriò. Para


vengarse Ampudia mandé prender é cuantos Indios
se' hallasen-z-echarlos'ii.morir en-los:pozos de Bite.


|


(. 209 ).
con : asi muriéron mas de cicn Indios, y ademas
faéron quemadas mas de cien casas.

» Habiendose juntado el Capitan con el dicho Juan
de Ampudia entriron sin intérperte ni guia ‘en un
pueblo grande alanceando y matando mucha gente.
desde luego sin liamar Indios de paz y les diéron.
muy cruda gnerra.

» Habiendo referido Ampudia el suceso de los
hoyos de Bitacon al Capitan, respondiò éste que.
habia hecho bien, y que el habia practicado lo mis»
mo én Rio-Banba donde pereciéron asi mas de dos-
cientos Indios.

» El Capitan pasò 4 la provincia de Biru 6 de An-
cerma, è hizò cruda guerra tratando d sus naturales
i fuego y sangre, destiné 4 Francisco Garcia para
seguir esa misma regla en un distrito distinto del que.
ocupaba por si. Los Indios salian de los pueblos pi-

diendo paz, ofreciendo mugeres, oro, y-comida.

Garcia fingia no entenderlo , y siguiò la guerra maa
tando é todos los que no reservaba para su: servicio,
y poniendo d estos en prisiones en que despues iban
pereciendo. Robò en todos, é incendio muchos pue-
blos; se llev6 dos mil Indios; los repartié entre los
soldados , pero muriéron luego.

— » Volviò el Capitan i la provincia de Calili , Ile-
vando en cadenas 4 los Indios : cuando alguno pa-
raba por no poder seguir d los otros, se le cortaba
la cabeza parà evitar que le imitasen los demas fin-
giendo debilidad. Asi llegàron 4 morir todos los que


( 210 )
habia sacado de Quito, Pasto, Quilla, Cangua,
Pdria, Popayan, Lili, Cali, Anzerma, y otras
partes.

» Cuando volvio al pucblo grande , entrò con su
gente matando 4 todos lus Indios que podian , y
luego puso en prision hasta trescientas personas.

» Despues enviò d Juan de Ampudia con la comi-


E TA »


sion de prender Indios de carga en la provincia de


Lili porque se le habian muerto los de Anzerma y
de otras partes. Ampudia le levò mil Indios, y para
eso habia sacrificado muchos mas. De los mil tomò
el Capitan los que quiso ; dio los otros 4 sus soldados:
estos los pusiéron en cadenas, y en ellas muriéron
los infelices Indios.

» Habiendose despoblado asi la villa de Lili vol-
viò a Popayan. Martin de Aguirre soldido esputiol
enfermò en el camino, y el Capitan lo dejò alli aban
donado é la suerte.

» Poblò & Popayan con Espafinles y con Indios,
pero robò d los naturales del pais habi*uutes de la
Comarca.


 » Hizo abrir alli cuîio de moneda; acufié todo su


oro, y el de Juan de Ampudia , pero no separò el
quinto del rey: se apropriò todo, excepto algunas po-
cas sumas que did 4 los soldados cuyos caballos hu-
biesen muerto.


» Fué despues al Cuzco 4 tratar con el goberns-.


dor ; dijo que llebaba los quintos pertenecientes al


rey : pasé por Quito y en los caminos robé, malò,


(ari: ) .
. aprisioné segun costumbre. Los presos muricron
n la cadena, sin llegar al destino.

» Por sus Ideas particulares deshizo el Cuîio real
pue habia mandado hacer y habia servido en Po-
;ayan.

» Conocia el mismo los males que hacia en los pai»
es por donde pasaba, pues una vez dijo : De aqui 4
cincuenta afios los que pasen por esta tierra oirin.
sontar mis hazafias y diràn por aqui pasò el tirano de
Fulano. »

Este es, sefior, el fragmiento de squella c carta en:
el cual V. A. veràcual era la manera de visitar aquel :
capitan las tierras descubiertas y por descubrir., en
que solo hallaba Indios pacificos que pedian ser re-.
cibidos en paz al servicio. Y V. A. no dude que te-
dos se han conducido del mismo modo en todas
partes. |


| __ttmm1———————m—m€_m|


NOTAS.


Nota 1. Chap. I. Art. a. — D. Bartholome Colon, he-
mano tlel almirante D. Cristobal Colon , gobernaba la isl
espafiola , como teniente lugar de este por su ausencia , y como
Adelantado de las Imlias, aio 1438. Ei infeliz Rey Guarioner
estuvo preso desde entences hasta julio de 1502, en quemwiò
dentro de la enabareacion cn que iba é ser cenducido a Espaîia,
como prisionero. Merece memoria eterna la rcspuesta hero/ca
y- valiente de Mayobanex Cacique , soberano del pais de los
Ciguayos, El Rey Guarionex, fugitivo y derrotado (asi como
su.egercito ) por D, Baxjolomé Colon se habia nefugiado en los
dominios de Mayvbanex. Colon marcho con sus tropas,, :y le
enviò 4 decir por medio de un piisionero que no iba contra
el, pero que le rogaba le remitiese Ja persona del refugiado y
seria su amigo. Decid d los cristianos ( respondiò Mayobanex),
que Guarionex es hombre bueno y virtuoso; que nunca hizo
mal « nadie; que por eso es digno de compasion; pero que
los cristianos son malos, usurpadores de tierras agenas, j
que asi no quiero su amistad , sino favorecer d Guarionex.
Los Ciguayos le aconsejiron sin embargo que lo entregase , n0
quiso : Colon hizo la guerra ; vencio , € hizo prisonieros & los
dos soberanos, 4 la muger de un primo de Mayobanex, ca-
cique de una provincia y à otros Indios principales. EI marido
no habia peleado cn la guerra ; tuvo despues espiritu para pre-
sentarse 4 D. Bartolome y pedirle su muger , la cual dicen esa


(214 )

abandonéron la cueva en que habian morado con él y se habian
huido à los bosques. Es posible que sucediera despues lo que
cuenta el sefior Casas. Herrera dice que asi quelò ya por Espafia
toda la isla, en la cualOvando construyò dos ciudades y diez
y sicte villas de Castellanos , entre las cuales repartiò ‘todas las
poblaciones de los Indios, como distritos de su respectivo ter-
ritorio.


Nota a al art. 3. De las islas de Jamaica y San-Juan de
Puerto-Rico. — Huvo Espafioles en estas islas, mucho antes
del aflo 1509, que sefiala cl obispo Las-Casas, pues habian
sido descubiertas por el primer almirante D. Cristobal Colon
(que murid en 20 de mayo de 1506, en Valladolid , pobre,
desgraciado y perseguido para eterno deshonor del rey catolico
Fernando V ); pero no se habia hecho poblacion de Castellanos
ni se hizo en dichas islas hasta el aio 1509 , como dice bien
el sefior obispo.

La primera guerra civil que huvo entre Espafioles en América,
fué afio 1504; en Jamaica, por la codicia del oro , entre Fran-
cisco de Parras , capitan inswrgente , contra el primer almirante,
El Adelantado D. Bartolomé Colon, pasò por òrden de st
hermano , desde la isla espatola de Santo - Doniogo i hé
Jamaica contra el rebelde.

En 1508, el Rey catòlico autorizò al capitan.
Ojeda y 4 Diego de Nicuesa para entrar en Tieri
proseguir los descubrimientos comenzados por el :
rante D. Cristobal Colon , dando nombres de JVi
4 los paises que descubriese Ojeda , y Castil
de Nicuesa. Para surtirse de bastimentos sefialò. ei
de Jamaica , y con este fin concediò 4 los dos ti
nadores de la isla. El segundo almirante D, Die


(210 )


firme. Ocampo tardò cerca de ocho mescs para cumplir su co-
mision y vio ser isla. En 1510, el capitan Alonso de Ojeda,
entro en ella con motivo de una desgracia de sus expediciones
y los Indios le dieron las mas fina hospitalidad. En 1511,
D. Diego Colon, segundo almirantc ( que ya gobcrnada las
Indias despues de ganado su pleito contra Nicolas de Ovando
y contra el Rey), mando al capitan Diego Velazguez pasar
4 Cuba, sujetar la isla, bacer poblacion de Castellanos, y
repartir los Indios de dos modos segun las circunstancias ; Îos
pacificos como Nabvrias , esto es como criado; los guerreros
cogidos prisioneros en batalla como cautivos esclavos. Diego
Velazquez tuvo por tenientes suyos, en Cuba , # lus capitanes
Panfilo de Narvaez y Juan de Grijalba; por secretarios, 4
Hernan Cortes y Andres de Duero; por-capellan mayor al
licenciado Bartolome de las Casas, quien habia cantado , afio
1510, en Santo-Domingo , la primera misa que se canto en
America. Los sucesos que cuenta el autor en este articulo,
pertenecen 4 Ja historia del afia 1512, y de las personas de
Velazquez y Narvacz. | |


Nota 4 al Art. 5. De la Tierra-Firme. (La historia
contada por el autor sucediò siendo goberna Pedro Arias
Davila, hermano del conde de Puftonrostro. La Tierra-Firme
habia sido descubierta por el almirante D. Cristobal Colon , por
la parte de la provincia de Paria , fronteriza de la isla de 7ri-
nidad, en el mes de agosto de 1438. En el afio siguiente 99,
Alonso de Ojeda , Juan de la Cosa y Américo Vespucio deseu-
brieron las tierras de Venezuela; de cuyas resultas Americo
intento aplicarse la gloria de descubridor del Continente, y
consiguio ser tenido por tal hasta que D. Diego Colon, hijo
de ‘D. Cristobal, puso pleito ante el Rey catolico , probo con


(217 )
evidencia la verdad y fue condenado Américo; quien sin an-
bargo conservo el honor de que aquel nuevo mundo 40 llamaar
Amcrica como si el hubiera hecho el descubrimiewto.y puastolo
su nombre. En el mismo afio gg, fueron alli Cristobal Guarra
y Pedro Alonso Nifion, quienes ocypàron el pais de Coro y
parte del pais de las Perlas. En 1500, Vicente Yanez l'inzon
° { el mismo que acompaîio é Colon en su primer viage), pri-
mero del mundo que paso la linea equinoceral' del norte al
sud por la banda de Tierra-Firme; llego al desague del rio
Maranign 6 ‘de las Amazonas en cl mar, y mo posesion
de) Cabo de San-Augustin, ahora Cabo-Norte. ta d.pro-
prio aio 1500, el capitan Diego de Lope Hego hasta la frog-
tera del Brasil, que Pedro Albarez Cabral descubriò para el
Rey de Portugal. En ‘1502 , el almirante D. Cristobal Colon
recorriò la costa de Tierra - Firme hasta Montebelo y_ pottò
Ja provipcia de Zeragua. En 1506, Juan Diaz de Solis y
Vicente Yafez Pinzon descubr.eron el reyno de Yucatan, Pn
1510, Alonso de Gjeda, Juan de la Cosa, Diego Nicuesa y
Francisco Pizarro legiron £ Cartagena, que se llumsta en-
tonces Caramari ; pobiàron la villa de San-Schaslian , siano
gefe Nicuesa quien dejo alli por su teuiente gubernator 4 Lup,
de Olano , v paso i pollar ca Verazna: donde puo 4 Abu
Nube, v marchio i Portobello donde tambun luzo piace
de Casteliazos. Masiaba en Cartazona Frans razzi, pelo
le despoio de su empiro de araice ci dani Mera f-
namkz de Feeso, erano prssar er. Lrasa Su sese
pus ci cazezim Pas) Niiez ne Loncea, grosso a dancaesaa
di boca 4 ose ager ei przao who ci gus a ed
de Escso. Lris mez dote savsniez te C/mnenzas: 9
IE) all SAD TOA dae TNT LA ILA MA
Pavia v lisa Gil CU Peeze Le Aallgi:i. dr Mcraneie


( 218 )

mucho y adquirieron noticias de la existencia de la mar dd
Sud y de los reynos del Perù. En 1512, el mismo Balvoa
envio per otros rumbos opuestos al de Rodrigo Enriquez de
Colmenares , quien descubrio una provincia cenfinante con el
Darien y la isla de Canafistola. En 1513, Juan Diaz de
Solis lego hasta el rio que se Hamo de Solis y que ahora sc
lama de la Plata. En 1514, fué nombrado gobernador dd
Darien y de la Tierra-Firme , por cl Rey , el citado Pedro Arias
Davila bajo cuyo gobierno se verificiron las atrocidades qre
cuenta Casas; bien que la egecucion de muchas fuese«propria
de algunos capitanes que dejo nombrados , y de otros varios
que tuvo a sus ordenes.


Nota 5*. al articulo 6 de la provincia de Nicaragua.
— Gil Gonzalez Davila ocupò en 1522 la provincia de Nica-
ragua, para donde salio desde Panama en 21 de cnero. Su piloto
Andres Nitio descubrio 658 leguas de Costa hasta los 17 grades
y medio. Despues fue 4 las bueras hoy Zfonduras en doude
se poblo Trujillo, pensando hallar paso de la mar del Norte à
la del Sar por algun estrecho. Entre tanto el citado Pedrò
Arias Davila comisionò afio 1524 4 Francisco Hernandez de
Cordova para poblar en Nicaragua; el cumpliò su comision po-
blando una villa con el nombre de 2ruxelas; luego una ciudad
llamandola' Granada en la provincia de Ne; ri. Gil
Gonzalez .Davila envio al capitan Soto contra Hermandez de
Cordova; cuando estos tenian guerra entre si, Îllego nuevo
capitan nombrado Cristobal de Olid, quien poblo el triumfo
de la Cruz 4 catorce leguas del ‘puerto de caballos, estando
ya en insurreccion é independiente de Hernan Corìés, conquista
dor y entonces gobernador de Mejico. Este comisiono al capitan
Francisco de las Casas casado con prima hermana suya para


( 219 )

combatir y apresar f Cristobal de Olid. De aqui resultron varias
guerras civiles en las que muriò el ultimo 4 manos de otros Espa-
fioles. Y todos cuatro con varios oficialcs dependientes de ellos
tuvieron parte cn las desgracias de los Ifidios que indica en este
‘articulo el obispo Las-Casas, ast como Pedro de los Rios y Pedro
‘Arias Davila que goberniron despues por si mismos 4 Nicara-
‘gua , que hoy se llama nuevo reyno de Leon. El obispo Casas
fue aio 1527 alli ‘por orden del Rey para remediar los malcs
causados 4 los Indios por los gobernadores. En 1536, lo fue
don Rodrigo de Contreras, caballero de Segovia, con sus hijos
don Fernando y don Pedro que fuéron tan crueles como los otros;
‘matàron al obispo de Nicaragua don Antonio de Valdivieso ; se
reveliron contra el presidente don Pedro Gasca, y por fiu
muriéron desgraciadamente afio 1550.


Nota 6°. al articulo VII de la Nueva-Espana. — El ca-
pitan Juan de Grijalba ( enviado desde la isla de Cuba por su
gobernador el Adelantado don Diego' Velazquez ) descubrio allo
1517 la Nueva-Espana; entro en ella en 1518; Ilego a san
Juan de Tina, y 4 Panuco que habia descubierto Francisco de
Garay; volvio i Cuba sin poblar, por no haber rccibido instruc-
ciones para ello. Sin embargo lo sintiò mucho Velazquez; trato
‘mal 4 Grijalba, y nombro 4 Hernan Cortés por gefe de nueva
expedicion. Cortes fue 4 la Havana, de alli 4 la isla Santa-Cruz
de Cozumel; a Tabasco, y  San-Juan de Ulna, pais ya pertc-
neciente 4 Montezuma, Emperador y Rey de Mejico en 1519.
Habierdo salido é tierra poblo 4 Zilla-Rica de la Vera-Cruz:
nombro para su gobicrno é varios militares que va eran capitanrs
conocidos en la conquista de otras tierras 0 lo fueron despues
en las que se verificiron. Todos tuviéron parte en los succsos
de-que habla el seiior obispo y por eso conviene anotar sus


( 220 )


mombres : fucron alcaldes Alonso Hernandez Portocartero y
Francisco de Montejo; regidores Alonso Davila, Alonso &
Alvarado, Idro de Alvara:lo y Gonzalo de Sandobal; procr
rador general Francisco Alvarez Chico; alguacil mayor Juan &
Escalante; escribano Nieso de Godoy. Esteayuntamiento nombro
por capitan general del egercito a Hernan Cortés, como inde-
pendiente del goiernador Velazquez. EI nuevo general Cortes
eligio i Cristobal de Olil por maestre de campo, capitan dels
entradas 4 Pedro de Alvarado; alferez a Diego Corral; tesorero :
4 Gonzalo Mejià, contadlor Alonso Davila, alguaciles Ochoa y
Romero. Los principal»s capitanes de su expedicion fucron log
dichos Alonso Hernandez, Porto Carrero,.Alonso Dabila, Fran
cisco de Montejo, Juan de Iscalante, Cristobal de Olid y
Pedro de Alvarado; y ademas Diego de Ordiz, Francisco &
Morla, Francisco de Salcedo y Juan Velazquez de Leon. Tan-
bien le acompafiaban N... Escobar, el presbitero Juan Dizzy
otros Espaîioles que con cl tiempo se distinguiéron mucho, Pasì
4 Zempoala, Chaiuhuizlan , 4 los Totonagues, Traseala, ls
puceblos Otomics, los de Cimpacingo, Chulula, Tepeaca, Tezcaco,
Quitlavaca, Yztacpalapa , y Mejico. En 1520, comengo Hernan
Cortes 4 dar ordenes para buscar y beneficiar las minas de oro.
En 1521 destino 4 Cristobal de Olid para Mechoacan, & Gonzalo
de Sandoval para las provincias de Puertos-Abajo , 4 Pedro de
Alvarado para Tututepeques y 4 Francisco da Urozco para ls
de Guajaca. En 152%, 4 Francisco Alvarez Chico para Zacatula
y paises de acia la mar del Sud; 4 Guillen de la Loa, N. Castilb
y Roman Lopez d los paises de la mar del Norte. En 1523,4
Francisco de Garay para publar en el rio de las Palmas; el cul |
murio luego en fin. Utros muchos 4 todos los diferentes puntos
de la Nueva-Espaîia , y paises confinantes con ella ; y cual mas,
cual menos todos se condujeron de una misma forma con les


(221)

‘infelices Indios. Esto no obstante leyendo las Décadas de Anto-
nio Herrera, es necesario confesar-que los Indios levados del
natural desco de conservar su religion y su independtncia hicié»
ron guerra casi siempre à los Castellanos, ya en los principios de
la conquista, ya en conspiraciones que les parecian ficileg
cuando habia poquisimos Espatioles en un pueblo. Y los sucesos
relativos 4 la prision y muerte de Montezuma por mas indiscul»
pables que parezcan en la historia, no producen en ella cl hor-
rr que la narracion del obispo debe causar d los lectores, pues
falta este 4 la cronologia y omite circunstancias bien importantes
‘para .formar concepto cabal; de manera que no dudamos de la
verdad del obispo en el fondo de sus narraciones; pero creemos
que procurò exagerar la culpa de uno y la inocencia de otros.
Sirva esta observacion para todos los articulos de esta obra.


Nota-7° al articulo 8° de la provincia y reyno de Guatimala.
. Los de este pais habian enyiado diputados 4 Hernan Cortés,
con regalos pidiendole paz en los tiempos de la conquista de Me-
jico; pero habiéndose arrepentido posteriormente, Cortés destino
A Pedro de Alvarado, para sugetar aquel pais y los confinantes.
Con èste capitan debieron suceder los lances que cuenta el obispo,
y se verificaron los principales, aiio 1523.


Nota 8° al articulo IX que trata de Panuco , Jalisco y Me-
choacan. — La narracion del sefior obispo es relativa 4 Nufio de
Guzman en quien se verifican las sefias; pero en cuanto al
tiempo Antonio de Herrera cuenta su gobierno de Panuco en el
afio 1528. Los sucesos de Mechoacan y de Jalisco pertenecen
al afio 1530 , segun cl mismo Herrera. El pais de Panuco,
habia sido descubierto en 1518 por Juan de-Grijalba. Los malos
tratamientos produjéron rebeliones. Una dc las mayores fue la


( 222)


de Jalisco afio 1541, en que don Antonio de Mendoza prime
Virey de Mejico tuvo que ir en persona para pacificarla por nè
haber bastado 4 ello los capitanes comisionados intcs para d |
objeto. Pero Panuco padcciò en 1523 mil horrores, porque Fras- fl
cisco Garay gefe de una expedicion habiendo pasado 4 Megicoi
verse con Hernan Cortes, y dejado por su teniente d Diego d
Ocampo, mandò salir de la ciudad de Santisteban del Puerto l
gente que no era de su confianza, y se esparcieron por el pait,
con su compafiias los capitancs Juan de Grijalba, Gouzala è
Figueroa, Alonso de Mendoza , Antonio de la Cerda, Lorean
de Ulloa , Juan de Abila y Juan de Medina. Para sujetarlos. dee
pues necesitò Hernan Cortes enviar desde Méjico 4 Gonzalo è
Sandoval con un egército; y este aumento las matanzas de loi
Indios.


Nota 9° al articulo X del reyno de Yucatdn. — En elate
1506, descubriéron cl reyno de Yucatàn los capitanes Juan Dist
de Solis y vicente Yaficz Pinzon; recorrio parte de su tierra ca
1517 el capitàn Francisco Hernandez de Cordova; pero su con-
quista no se verifico hasta la de Nueva-Espafia. El Adelantado
Francisco de Montejo salio de Espafia en 1527 para poblar y
gobernar el reyno de Yucatin en virtud de un tratado hecho |
con su Magestad en el afio precedente de 26. De este goberna-
dor habla el obispo ; y es tanto mas notable quanto ssbia Mon-
tejo que los religiosos, habian sido comisionados por Carlos Y,
para velar y fiscalizar su conducta ; pues ( segun ZZerrera } led
dijo-S. M. que asi descargaba su conciencia en 6rden al buea
tratamiento de los Indios.


Nota 10*. alarticulo XI de la provincia de Santa-Marta.
— Garcia de Lerma parece ser el gobernador de quien hace tan


( 224 )


licenciado Juan de Padillo, como jucz de residencia contri
Heredia y luego como principal. En 1539, el licenciado Juan
de Sauta-Cruz bajo los mismos cunceptos durante estas epocas.
ellos ( vlos capitanes que salian 4 descubrir , 6 poblar) hicit-
ron contra los Indios lo mismo que los demas en otras. Sitmpre
que hubo residencias , uno de los articulos de acusacion fué de
malos tratamientos y de haber dado con ellos ocasion y mobive
de rebelivnes. °


Nota 12° el articulo XIII de Pdria Costa de las Perlàs,
é isla de la Trinidad. — EI primer almirante don Cristolel
Colon descubrio afio de 1468 la‘isla de ja Trinidad, la punta
de Tierra-Firme provincia de-Piiria y la costa laviada «de las
Perlas cerca de alli , porque se sbliaà coger muchas desde la
costa de Piria hasta cl golfo de;Ventzutla ; pero la principal era
en la isla de Cubagua, ‘que tambicn lamiron de ‘das Perlas ,
la cual mando el Rey poblar.cn el afié 1509, para mejorar y
aumentar la ‘-pesqueria. En el de-1810 pasiron i la Espartola
los frailcs donsinicos por orden del Rey para preticar # 166 Indios
el evangelio en las cxpediciones de descubrimiento. En 1519,
Gaspar dè Morales ‘y Francisto Pizatro fuéron fi la islà de ‘Cuba-
gii y acquirieron gian cantidal'de perlas. Lo mismo hizo Barco
Nufiez de Balvoa"en 1517: En ‘1518; los frailes iominicos y
lòs Franciscos establecicron conventos en la costa de las -Perkas,
cerca de Maiacassana , provincia. ‘de Cumani. El Rey nombrò
por juez de residencia contrà los: cricar'gados ‘del buen'trata-
miento de los Fndios, 4 Rodriguo ‘de Figueroa; $ escribiò £ don
Bartolomé de las Casas ( entonces présbitero secular ) una carta
mui honrosa pira que autiliarse 4 Figuerda. Casas paso con este
al America, y comenzò d praòticarilò que habia ofrecido al Rey:
pero Alonso de Ojéda, ‘bober niidor-de la ‘costa, se habia condu-


( 225 )

cido con tan grande crueldad 4cia los Indios que le quitiron la
vida en 1520, por vengarse, haciendo lo mismo a seis Espafioles
militares y a dos frailes dominicos; diciendo harian lo mismo &
cuantos cristianos pudiesen encontrar. Paso despues cl capitan
Gonzalo de Ocampo como gobernador e hizo una matanza horri-
ble, ya empalando, ya ahorcando un grande numero de Indios
para atemorizar todos los de la costa de Piria y de la isla
vecina de la Trinidad. Siguiò su ejemplo Pedro Arias Davila,
gobernador de la Tierra-Firme con motivo de una guerra con
‘el Réy indio Urraca rebelde por malos tratamientos. En 1521,
fut nomlrado Cristobal Lebron por sucesor y juez de residencia
contra Rodrigo de Figueroa. D. Bartolome de las Casas auxiliado
de Gonzalo de Ocampo fundo en Toledo de Cumani sobre la
costa un convento de frailes dominicos. En ausencia de Ovando
gobernò Franco de Soto ; los Indios lo matàron y 4 fray Dionisio;
los otros religiosos estuvicron en gran peligro. En: 1522, fue
gobernador de Cumani el capitan Jacome Castellon quien gober-
naba tambien Ja is'a de Cubagua en que se hizo una ciudad nom-
brada Nueva-Cadiz. Durante algun tiempo gobernò aquello y
toda la Tierra-Firme Pedro de los Rios. En 1523, se descubrio
pesqueria de perlas en la isla de Coché y huvo los mismos exce-
sos contra los Iniios habitantes de su suclo. En Piria fueron
gob«rnadores sucesivamente Agustin Delgado , Alunso de Ier-
rera, Jeronimo de Ortal, y en la Trinidad Antonio Sedciio, afio de
1533. Todos seguian unas mismas mAximas.


Notà 13° al articulo XIY de del rio Juya-Paria. — Este
rio es el grande que descubrio Cristobal Colon afio 1498 junto 4
la punta de Tierra-Firme de Paria en la provincia de Cumand ,
frente de otra punta de la isla de Trinidad. En el (y enotros que
se le agregan antes de caer al mar en aquel golfo que llamAron de


( 226 )
las Perlas) se pescàron infinitas desde el afio 1503 de que resul»
tiron las desgracias expresadasen la nota precedente. La relacion
del obispo Casas pertenece al gobernador Garcia de Lerma.


Nota 14° al articulo XV del reyno de Venezuela. —Antonio
Herrera cuenta entre los sucesos de los aîios 1528 y agla con-
vencion hecha por parte del Rey con los Alemanes Enrique Al
finger y Jeronimo Sailler , entre cuyas condiciones una fue qu
los dichos (0 en su lugar Ambrosio Alfinger y Jorge Ériguer )
pudiesen conquistar y poblar el pais y la costa desde el cabo de
Vela, golfo de Venezuela y san Roman hasta Maracapana. El
gobernador cuando Ilegiron los Alemanes era el nombrado
Garcia de Lerma. El general aleman Ambrosio Alfinger mario
en Coro afio 1532 asaeteado por los Indios despues de haber
cometido mil atrocidades. Le sucedio Juan Aleman que tambien
murio luego. Fue a gobernar 4 Venezuela Francisco Vancgas;
falleciò en 1538 ; le sucedio Jorge de Espira , quien murio en
1545. Entonces goberno el obispo Bastidas; luego Juande Car-
vajal, matado en 1546 : despues Antonio Sedefio y Jeronimo de
Ortal que acabéron de destruir cl pais y muriéron malamente.


— Nota 15*. al articulo XVI de la Florida. — Descubriò esta
vastisimo pais Juan Ponce de Leon afio 1512 saliendo de ls
Isla Espafiola y le puso el nombro de Florida por haberlo
descubierto en la pascua de Resurreccion y encontrado Ileno de
flores. El Rey le dio, en 1514, titulo de Adelantado de la isla
de Bimini y de la Florida; pero sin embargo no se verifico
entonces su poblacion , por muerte de aquel, aio 1521, niaug,
en 1528, en que Panfilo de Narvaez fue para ello con escnadra
y gentes. El capitan Hernando de Soto contato con el rey
alio 1539 de poblar la Florida con titulo de Adelantgdo y es


( 227 )

Ste aquel de quien habla ‘por ultimo cl sefior obispo, mio
dio 1543, y le sucedio Luis de Moscoso cn el mando de su
gército. Antonio Herrera trata largamente de las guertas que
uvo Soto con los Indios de la Flotida , pero escribe conforme
i‘ las relaciones que hàcian los conquistadores de las cuales
tomo los materiales para su narracion. Claro esti que no ha-
bian de contar sus crueldades ellos mismos. Pero ellas irritàron
4 los Indios , y faéron tambien causa de que muriesen alli mar-
tires afio 1549 fray Luis Cancer, fray Diego Tolosa y utros re-
lisiosos dominicos.

Nota 16*. del urticulo XVII del rio de la Plata. — Juan
Diaz de Solis descubrio afio 1515 las tierras de un 1i0 grande
que se Îlamo durante algun tiempo rio de Solis y despuca rio de
la Plata. El descubridor fue matado por los Iudios, y Ja em-
presa quedò entonces sin efecto. Sebastian Gaboto piluto mayor
del rey subio en 1526 por el rio descubriendo hasta é l’ara-
guay, y fabrico algunas fortalezas en differentes puntos. En
1553, don Pedro de Mendoza fue nombrado Gobernador con
facultad de poblar. Tratando este de volver 4 Castilla murio
en el camino ato de 1537, dejando por gobernador interino 4
Juan de Ayolas. Murio este f manos de los Indios en 1559,
quedando entre tanto con el gobierno Domingo Ma:tiurz de
Yrala que poblo la ciudad de la Asuncion de Buenos-A7re3.
Le sucatio y continuò descubrimientos y poblaciones Aivaro
Nufiez Cabeza de Baca por contrato con el reg. en 1740. Se
amolinàron contra el y lo enviaron preso è Esparia los oficiales
reales de Baenos-Avyres en 154 quetanito por gobernadores
los conparados, Alonso Cabrera . vertor. Felipe Crutierrez
de Cacrres, conta.lor, y Garci Vanegas . tesorero ; pero luego
nombriroa ellos al citato Domingo de Yrala; quien pars se-
guir los descubrimieatos dejo por interno 4 Fine de Caceos

I. i»


( 228 )
Las discordias pasiron el gobierno sucesivamente & Diego de
Rojas, despues 4 Francisco de Mendoza. En 1548, fue nom-
brado gobernador Diego Centeno, pero muerto dntes de comenzar,
volvio 4 tomar las riendas Yrala : y todos manifestiron unas mis
mas mérimas de adquirir grandes riquezas 4 costa de los Indios.


Nota 19 al art. 18 del Perù. — En 25 de setiembre de 1513
Basco Nutiez de Balboa descubrio el mar del Sud. Tuvo noticia
de los vastisimos paises del Perù y dc sus grandes riquezas.
En 1515, Gaspar de Morales y Francisco Pizarro (que despucs
fue marques de las Charcas) pasfron à las Islas de las Perlas
con el capitan Pefialosa , y otros. En 1517, Balvoa (que ya
tenia titulo de Adelantado de la mar del Sud } paso & la-lsa
mayor de las Perlas. En 1520, Hernando de Magallanes desca-
brio el estrecho de su nombre para pasar de la mar del Norte 4
Ja del Sud. En 1522, Gil Gonzalez Davila con el piloto Andres
Nifio llego 4 Nicaragua y sus tierras, la cual expedicion fue
origen de las muchas que se hiciéron despues caminando scia el
Norte por la mar del Sud desde el isno de Panam&. En 1524,
Francisco Pizarro, y Diego de Almagro, saliéron de alli para
descubrir los paises del Peru. Por de pronto caminàron écia d
norte, pero mudando de rumbo en nuevas erpediciones desca-
briéeron en 1526 las tierras de Popayan, Quito, y parte del
Peru, hasta los ocho grados norte de la linea equinoccial. Espar-
cidos los descubridores por diferentes rumbos, ocupo Pizàrro ca
1530 la isla de Pund. En 1532, celebro ya varios pactos cond
Inca emperador del Perù, y por ultimo se apodero del Imperio;-
prendiò 4 Atahualpa, y le hizo quitar la vida. Concurritron
à-la conquista del Perù, y fueron alli grandes personages cuatro
hermanos del marques Pizarro, nombrados , Hernando, Gon-
zalo, Juan y Pedro Pizarro. En 1833 el marques enviò por


( 229 )

gobernador de la Provincia de san Miguel 4 Sebastian de Velal=.
cazar quien pasò 4 Quito. En 1534, el Adelantado don Pedro
Alvarado fué tambien 4 Quito; don Francisco Pizarro conquistò
las provincias enteras del Cuzco , y de Jauja y poblò la ciudad,
de Lima, y la de Trujillo. El mariscal Don Diego de Almagro
fundo la ciudad de Riobamba, y la de Nueva-Toledo , cuyo go-
bierno le dio el rey. De aqui resultàron las guerras civiles entre
Almagros y Pizarros. En 1535, Alonso de Alvarado fué nombrado
para pacificar y gobernar la provincia de los Chiachiapoyas ;
fandòo la ciudad de San-Juan de la Frontera. El citado Belal-.
cazar enviò 4 Pedro de Afiasco 4 descubrir las tierras de la linea
equinoccial ; fué personalmente recorriendo las provincias de la
costa y fundò la ciudad de Guayaquil. El Adelantado Don Her-
mando Pizarro es enviado 4 gobernar el Cuzco por su hermano el
marques quien recorre varias provincias. Hay guerras en el Cuzco
y se distingue mucho Gabriel de Rojas contra los Indios. En 1536
el mariscal Don Diego de Almagro paso 4 la conquista del reyno
de Chile. Sebastian de Belalcazar descubre y recorre los paises
de Popayan y sus confines : envio para los de Quito, al capitan:
Gonzalo Diaz de Pineda, para los de Canela Hernan Perez de
Quesada, y para los de Guarfongo 4 Juan de Salinas. En 1536
bay guerra civil sobre quien ha de gobernar en el Cuzco entre el
mariscal Almagro el Adelantado Alvarado, y don Hernando
Pizarro. Al mismo tiempo se preparaba otra sobre distribucion de
provincias y gobiernos entre Don Francisco Pizarro y Don
Diego de Almagro. En 1537 Belalcazar adelanta sus descubri-
mientos y poblo 4 Timana. El mismo y Gonzalo Ximenes de:
Quesada , y Nicolas Federman Ilegan à verse dentrò del nuevo.
reyné de Granada sin que las gentes de los unos hubiesen tenido,
noticia del viage de los otros por haberlo hecho cada uno para,
sus descubrimientos por diferentes puntos. En 153g el marques .


( 230 )


Pizarro envio al capitan Alorso Mecadlillo a descubrir y poblar
el pais de los Indios Chupachos. El poblo eu Arequipa, dejando
para gobernar, a Gara Manuel de Carbajal. Juan de Badillo
descubriò lo que hay desde rada i Cali. Lorenzo de Aldana Ilevò
socorros 4 los Espafioles de Popayan desde Cali, no dejo è
Ba.lillo poblar y diò el gobierno i Mixuel Mufioz. Fuc a Quito y
dejò por gohernador 4 Juan de Ampudia. Poblò en Pasto, y dio
su gohernacion 4 Rodrigo de Ucampo. En las provincias del rio de
san Juan era gobernador Pascual de Andapoya. En 1540 hizo
varios descubrimientos Jorge Robledo por las orillas del rio de
la Magdalena particularmente las provincias de Pozos, Paucara,
Picara, y Arma. Y le costo la vida su mala conducta con los

Indios despues de haber poblado la ciudad de Cartigo. En 1541

matiron al marques Don Francisco Pizarro, y desde aquella

epoca todos los vastisimos paisrs del Perù , Cuzco, Quito, Chile

Popayan y provincias interiores estuvieron por muchos afios e
guerras civiles que al mismo tiempo de arruinar familias cspafio-
Jas, aniquilaba las de los Indios. Las personas que yo dejo nom
bradas aqui son las principales d quienes pertencce la narracion

del sefior obispo Casas.


NECROLOGIA.


Son muchisimas las ocasiones en que indico cl autor las muer- -


tes funestas de varios Espafioles que sé habian conducido crud-
mente con los Indios. Parece que la vebemencia de imaginacion
del sefior obispo de ‘Chiapa le sugeria la idea de que Dios par
mitia estos castigos visibles por efecto de su providencia pan
- escarmiento de otros. -

Yo no pretendo entrar en la investigacion de los secretos im-


( 232 )


el comendador Nicolas Obando que fue para gobernar la Tierra-
Firme cu vez de Francisco de Bobadilla. Otros murieron 4 ma-
nos de los Indios en la isleta de Saona.

Afio 1503, muchos Castellafios mueren en una barca por he-
ridas de los dardos que despidieron los Indios de Veragua, senti-
dos de la conducta de aquellos.

Aîio 1504, algunos Espafioles perecieron en el mar nadando
por la crueldad de otros amotinados que huian de la isla de Santo-
Domingo i la de Jamaica y cortaban las manos a los naufragos
que se arrimaban d las barcas. Otros mueren i manos delos In
dios de la provincia de Iguey en la Isla Espaîiola.

En 1506, mucre don Cristobal Colon en Valladolid pobre y
perseguido despues de liaber descubierto el Nuevo Mundo, y
hecho cuatro viages 4 €l con gloria inmortal, poco premio, y
gran persecucion , habiendo sido para los Indios infinito mejor
que todos cuautos goberniron aquellos paises en muchos afl08.

En 1510, muere a manos de los Indios de Cartagena, Juan
de la Cosa, capitan de un valor mui grande , pero de una crue
dad indisculpable para con los naturales del pais. Los Indios de


Santa-Marta matan 4 cuarenta y siete Castellanos. Diego de.Nk :


° cuesa, capitan mui distinguido perece en el mar cuando la pri-
sion estaba decretada contra cl en el Darien.


- sino


En 1511, los Indios de la isla de San-Juan de Puerto-Rico -
mataron 4 don Cristobal de Sotomayor hijo del Conde de Ca- —


mifia , y é otros cuatro Espafioles mas de resulta de haber él
hecho matar al Cacique Agueybafia. Tambien muriò d copitaa
Salcedo.

En 1513, los Indios de Cuman4 martirizàron 4 dos fralié do-
minicos porque los Castellanos se negiron 4 restituir la' libertad
à diez y siete Indios, aunque los religiosos lo habian proziciido


y quedado en rehenes. | ciali:


(235 )


comquistatores primitivos, pero tambien uno de los que sc dis
tinzuieron mas en crueldades con los Indios , quienes asesiniron
alli de sus resultas 4 mas de ochenta Castellanos. — Zuis de
Mendoza y Gaspar de Quesada capitanes, de la expedicion de |
Hernando de Magallanes fueron alivrcados y descuartizados cerca

del estrecho de Magallanes por oiden del gefe como traidores à

el y a la expeidicion real. Los ahorco un criado de Quesada con

denado à la misma pena de la que se redimio haciendo de Ver-

dugo. — EI capitan Pena, favorito de Hernan Cortes fue as

sinado por los Indios en la ciudad de Megico ; y lo mismo acae-

cio i /'aldivia, Juan Martin Narices, Juan de Soria y algunos

mas. Otro Castellano fuc sacrificado al idolo principal. Por bo

respectivo d la batalla muriéron en retirada 150 Castellanos ade

mas de 4o presos, Los de Trpeaca matfron otros cincuevta y

tantos en cl mismo tiempo. Los de Tustebeque otros ochenta co

su capitan Salcedo.

En 1521, el capitan Antonio de Villafana fué aliorcado pe
trahidor y gefe de una conjuracion para matar à Hernan Cortés
su gefc, conquistador de Megico.—ernando de Mugallanes
murio en guerra contra el Rey de la isla de Matan. Como.Cnit
tobal Rabelo, capitan de la nave Zictoria que dio la vuelta por
todo el orbe conocido entéuces. Despucs fucron asesinados è
traicion Duarte Barbosa, primo y sucesor de Magallanes , d
capitan Juan Serrano y otros varios en la iala de Zebu, una
de las Filipinas. — El capitan Juan Ponce de Leon murio ea
la isla de Cuba herido por los Indios de la Florida. — El capita
Pedro Barba wuere con honra peleando valerosamento en 'h
laguna de Megico.—Frai Dionisio, religioso dominico, es ‘marte
rizado en Cumani , y cl capitan Francisco de Soto muere ra-
biando de la horida de una flecha cnvencnada que le disparò all
é traicion un Indio,


( 236 )


capitan Francisco de Medina es asesinado por unos Indios
caminando desde Mezico a Ibuevas donde se hallaba Hernan
Cortis para comunicarle la guerra civil que habia en Megico s-
bre gobierno pur su ausencia de cuyas resultas los usurpadores
de autoridad aliorcàron al capitan Rodrigo de Paz, primo de
ilernan Cortes y condeniron à muerte a Gil Gonzalez Da
vilu, Francisco de las Casas y Dicgo Hurtado de Mendoza, |
bien que por dincro logràron estos ser enviados 4 Castilla con
derecho de'apelacion.

En 1525, muercu de hambre veinte Castellanos de ]os que
acompaiiaban a Francisco Pizarro y Diego de Almagro en s |;
expedicion para descubrir las tierras del Peru. — En el pais È
Honduras no lejos de la cuidad de Nito mueren de hambre muchos
Castellanos, y Medrano y otros sc mantienen con la carne delos
muertos hasta que el Adelantado don Ilernan Cortes los encuen-
tra y proporciona comida natural. — Juan de Abalos, prim
de Cortés, dos frailes Franciscos, y ochenta personas mas perecit
ron en un barco que dio al traves cn el cabo de san Anton de la
isla de Cuba. — Gonzalo de Salazar, y Pedros Alminde
Chirinos, tiranos de Megico son condenados 4 muerte bien queno
quiso Cortés mandar la egecucion y fuéron 4 Castilla. — Zuces
Vazquez de Aillon murio en la isla de Santo-Domingo, de
vuelta de la Florida donde le hirieron 4 flechazos los Indios
cuando andaba descubriendo tierras. — El Adelantado Rodngo
Bastides , gobernador de Santa Marta murio de resulta de lat


putialalas mortales que 4 traicion le dio el capitan Pedro de
Villafuerte por gobernar el pais, con auxilio de varios conjurt-
dos, particularmente Porras de Sevilla, los cuales murieren
despues aliorcados. Lo mismo sucediò al capitan Z/ernan Baez,
Portugues que fue 4 matar a Rodrigo-Alvarez Palomino é quien los
Espanoles de Santa-Marta tcnian clegido pata gobernador interino;


( 237 )


0 fué poco tiempo porque murio ahogado con su caballo en el
fio de aquella ciudad. — Muchos Castellanos de Ja expedicion
de Pizarro al Peru muriéron los unos comidos por Caimanes, los
btros por heridas de flechas, que disparaban los Indios de Tumbez.

En 1526, el Adetalando Pedro Arias Davila manda cortar la
tabeza 4 Francisco Hernandez de Cordova, como i traidor y
tebelde por su conducta cn las expediciones de las provincias de
Tierra Firme y del Darien , particularmente en Nicaragua. — El
tomendador don Garcia Jofre de Loaisa, y el famoso piloto
Tuan Sebastian del Cano; Alvaro de Loaisa, sobrino deaquel,
î Contador Tejada, el piloto Rodrigo Bermejo y otros treinta
“spanoles mueren en la mar del Sud despues de pasado el estre-
‘ho de Magallanes , caminando àcia las islas Filipinas. — Zuis
Ponce de Leon, comisionado del rey para gobernar 4 Mégico y
racér pesquisas contra el Adelantado ( ya capitan general ) don
lernan Cortés, muriò en Megico 4 poco tiempo. Dejo por su-
esor interino i Marcos de Aguilar, que tambien fallecio pronto.
— Juan de Grijalba, descubridor de la Nueva-Espatia, cl
apitan Urtado, y otros quince Castellanos mueren à flechazos
le los Indios en una emboscada de Ulancho cerca del rio tamo-
‘hala provincias de Ibueras y Honduras.

En 1527, el capitan Martin Iniguez, gefe de una expedicion
i las islas Molucas, ( donde habia tenido guerra con Portugue-
ies) murio envenenado por Hernando de Baldaya Portugues.
— Alonso de Molina, clérigo, y Gines, marinero, ( habién=
lose quedado en tierra de Tumbez separados de la embarcacion
le Pizarro ) muriéron entre los Indios del pais, no se sahe
‘omo. o

En 1528, Simon de Brito y Bartolomé Cordero, Porta:


zueses fuéron ahorcados en la isla de Tidore , una de las Molucas,
por baber robado un barco al capitan Alvaro de Saavedra, gefe


( 238 )


de la experlicion espafiola. — Gonzalo de Sandoval, uno de loi
mejores capitanes del egercito de Hernan Cortes murio en la ida
de P'alos, de enfermedad natural. — Teodoro Griego , un nego
y diez Castellanos del egercito del Adelantado Panfilo de Narvaa
inucren en la Florida, heridos con flechas de los Indios. Otros
ochenta fallecieron rabiando de hambre; cinco lamados Sierra,
Corral, Palacio, Diego, Super y Gonzalo-Ruiz, comian h
carne del que intes moria : unicamente sobrevivio Gonzalo-Ruiz.
Por ultimo percciò el mismo Adelantado Narvaez con todos los
de su expedicion.

En 1529, el capitan Alvaro de Saavedra, muriò en la mar
navegando desde la isla de Tidore para Nueva-Espafia. — Pedro
de Badillo, sobernador de Santa-Marta murio en el mar junto
4 ‘Arcnas-Go1das con todos los que iban con él en una embarca-
cion en que lo traian preso 4 Castilla, por orden de Garcia de
Lerma su succsor.

En 1530, el Adelantado Diego Lopez el Salcedo, goberna-
dor del pais de Honduras muriò aborrecido por sus sudditos coa
sospechas de haber sido matado con veneno. — Unos soldados
castellanos (que descubrian ticrras en la provincia de Coro)
muricron despues de haber matado up Indio para satisfacer al
hambre y haberselo comido. — Diego de Trujillo, es matado
por orden de Nuno de Guzman , gobernador de Megico.

En 1531, algunos Espafioles fuéron cocidos en ollas por lo
Indios de Tumbez en el Perù para que la muerte fuese mas cruel.
— En el reyno de Yucatan, camino de Campeche , los Indios
matàron 4 scis Espafioles que iban como mensageros del gober-
nador adelante don Francisco Montejo. — Garcia de Lerma,
gobernador de Santa-Marta , Jeronimo de Melo, y su hérmano
uterino Antonio Jusarte, murieron perseguidos por los Indios
en el rio de la Magdalena.


"=,
“e


| ( 239 ) o

En 1532, Basco de Herrera, gobernador de Honduras es

matado por Diego Mendez, su rival en la pretension del go-
bierno. Este fué ahorcado por 6rden de Andres de Cerezeda que
se apodero de la autoridad, è hizo cortar las cabezas 4 Juan
Vazguez y Diego Vidal, partidarios de Mendez. Muchos mu-
Yieroi ahogados en la mar navegando con Diego de Albitez ,
mombrado gobernador de Trujillo, quien al fin muriò en esta
ciudad de resultas del naufragio. El capitan aleman Ambrosio
Alfinger, que habia hecho ahorcar 4 muchos hombres honrados
en sus expediciones eon Alemanes, murio en Coro de las heridas
que los Indios le hiciéron con sus flechas. — El secretario del
ariscal don Diego de Almagro es ahércado por orden de este
Porque habia revelado un secreto en la expedicion del Perù.

En 1534, El capitan Diego Becerra es asesinado y otros
Espanoles mal heridos por unos marineros amotinados, por su-
gestion del piloto Fortun Ximenez, cuando iban descubriendo por
la mar del Sur las costas de tierra comprendidas en el gobierno
de Nufio de Guzman por orden de don Hernan Cortes ya
marques del valle de Guajaca, y capitan general de Nueva-
Espafia.

En 1535, Pedro Martir de Moguer, oficial del egercito
de Pizarro es asesinado en el Cuzco por los Indios. — Juan
Pizarro , hermano y capitan del egercito del Adelantado don
Francisco Pizarro, marques de Charcas, muere sitiando al Cuzco
que se habia sublevado , y para entonces eran ya mas de tres-
cientos los muertos por los Indios; quienes en accion distinta
matàron dlos capitanes Gaete y Diego Pizarro, hermano del
anarques y malhiriéron al otro capitan y hermano Pedro Pizarro.
— Simon de Alcazoba, Portugues al servicio de Espafia , gran
cosmografo que paso el estrecho de Magallanes para poblar en
Ja costa de la mar del Sud, fue asesinado en su nave capitana por


( 240 )
los capitanes Sotelo y Juan Arias y otrosconjurados quienes hieit= fl,
ron otro tanto con cl piloto, y los arrojiron al mar. Luego pagi-
ron ellos su delito, pues se cortàron las cabezas 4 los dos, y
fuéron arrojados 4 la mar los oficiales Carasa, Echauz, Ortiz,
y Rincon, ahorcados Halcon y Gallego, echados & ticra y
abandonados en aquellas regiones, Rodrigo Martinez, Nuto
Alvarez, y Alejo Garcia. Despues perecieron otros varios der
cubridores 4 flechazos de los Indios. — Veinte Castellanos mu-
riéron de hambre descubriendo tierias en la provincia de Santa-
Marta con el gobernador Adelantado don Alonso Luis de Lugo.
— Elcapitan Alonso de Herrera , descubriendo tierras de las
margenes del rio Yuya-Pari murio herido con flechas envenena-
das que le hicieron rabiar furiosamente por espacio de ocho diss,
— Los Indios del riv de la Plata matiron al gobernador don
Diego de Mendoza , Pedro de Bcnabides, sobrino suyo, y8
cuatro Castellanos; otros muchos perecicron de hambre despud
de haber comido lagartos, culebras, sabandijas, perros , caballos,
y carne humana.
. En 1536, tres Castellanos entran a descubrir tierras en @
reyuo de Chile por adquirir riquezas sin orden de ningungele,
y muercen d flechazos. — Otros quatro que andaban. buscando
viveres enla provincia de Topisa, reynos del Perù experimentaros
igual suerte. — El capitan Agustin Delgado , tcniente gober-
. mador del pais del rio de Cuman4 murio herido de una saete,
descubriendo tierra cn compafiia de su gefe Jeronimo de
Ortal.

En 1537, huvo guerra civil en Cuzco entre el mariscal Alonso
de Albarado como teniente del mariscal Adelantado de Arequipa
don Piego de Almagro por una parte y por otra el capitan nom-
brado tambien Alonso de Alvarado como teniente del general
don Francisco Pizarro , marques de Charcas, sobre la pertenencia


(241 )

del gobierno del reyno del Cuzco, y resultiron muertos y heri-
dos en cada bando. El marques Pizarro dijo en un auto judicial
que los muertos pasahan de seiscientos cuya culpa imputo à don
Diego de Almagro. — El ‘Adelantado de Canaria don Alonso
Luis Fernandez de Lugo, gobernador de Santa-Marta muriò
en la isla de Santo-Domingo. El capitan Ockoa es ahorcado con
up soldado en Santa-Marta por orden del gobernador interino
Antonio Sedeno. — Don Pedro de Mendoza, gobernador de las
provincias del rio de la Plata murio en el mar navegando para
Espafia.

En 1538, el mariscal Adelantado don Diego de Almagro mando
cortar al Capitan Yillegas la cabeza por inteligencias con los
del egército de los Pizarros. Se subsiguio la batalla del puente
de Abancay perdida por Almagro : muriéron muchisimos Espa-
fioles y de parte del vencido algunos militares de gran merito,
particularmente el mariscal Rodrigo de Ordofiez ( que se habia. —
encontrado en el saco de Roma del afio dé 27 ) los capitanesi
Salinas, Rui Diaz, Eugenio de Moscoso, y otros. Dora
Diego de Almagro fué hecho prisionero con su hijo de su mis»
ano nombre y casi todos sus capitanes vivos. Pedro de Lerma,

uno de ellos, fue asesinado despues : y d poco tiempo condenado

£ muerte Almagro, uno de los mayores y mas valientes conquis- |
@adores primitivos de las Indias s y grande amigo antiguo del
amarques Pizarro , cuyo hermano don Hernando lo hizo à justi-
«iar sin conceder perdon ni apelacion aunque pidio lo uno y
Ao otro el desgraciado. — A Mesa, capitan del egército de Pe-
«ro de Candia ( enviado 4 descubrir por el mariscal don Her-
mando Pizarro , hermano del marques) se corto la cabeza por òr-
<len de este contra quien habia tramado aquel uma conjuracion.
— En Venezuela, el juez y gobernador interino INavarro mandò
aborcar é dos oficiales del egercito de Nicolas ]Federman , por


(242 )


crimen de sedicion con objeto de robar. — En Cumanf murio
descubriendo tierras el gobernador Antonio Sedefio a tiempo
que teniendo ya preso un juez de residlencia enviado contra el,
Hego un segundo para cl mismo fin. Le sucediò en el gobierno
el general Juan Fernandez ; pero murio luego.

En 1539, Juande 2/yolas general de una de las expediciones
dirigidas al descubrimiento de las tierras del rio de la Plata, fue
ssesinadlo por los Indios Pavagoayos asi como algunos pocos
Espanoles que por entonces le acompafiaban ; con cuyo motivo
se despoblo Buenos Ayres, pasando sus habitantes é la ciudad
de la Asuncion. i

En 15{o, el capitan Pedro de .4nasco descubriendo tierras
en la Florida por orden del general Hernando de Soto fue preso
y'cruelissimamente atormentado hasta Ja muerte ; casi otro tanto
sucedio por traicion 4 muchos sollados espafioles ; entre ellos |
fueron los Capitanes Baltasar del Rio, Osorio, Juan de Ampw
dia, y otros.— Don Diego de Alvarado hermanu del Adelan-
tado don Pedro ( estando en Espaîia sobre los negocios de In-
dias ) murio con sospechas de haber sido envenenado.

En 1541, cl marques de Charcas, don Francisco Pizarro fut
asesinalo por Espafioles de Chile, conjurados contra él : en-
t6nces matàron estos tambien 4 los Capitanes Francisco de Cha-
bes, Francisco Martinez de Aléantara , don Gomez de Zuna,
Gonzalo Hernandez de la Torre , Francisco de Vergara , Ma-
nuel Z7urtado, Alonso de Cabrera, Juan de Zillegas , Juan
de /ozmediano, Antonio Picado, secretario del marques. Luego
los conjurados rificron entre si mismos sobre quien habia de scr
gobernador gencral de los reynos del Perù por muerte del mar-
ques, y en esta discordia murio un Capitan nombrado Fran-
cisco de Chabes, distinto del partidario de Pizarro; el general
Juan de Rada , que habia silo autor de la conjuracion , y otros.


( 243 )

- En la Florida, el capitan Juan Lopez muere de frio ; mon=
ado y atado sobre su caballo. Simon Rodriguez de Marvan y
Roque de Yelves d flechazos. — En la Nueva-Galicia sucediò
o mismo al Capitan Malcor ; y el Adelantado don Pedro dl-
rarado murio de un golpe de c0z de un caballo en el pecho. Su
nuger dofia Beatriz de la Cueba , una hija , y muchisimas per-
iénas percciéron en la inundacion de Guatemala.

En 1342, permancciendo aun Jas disensiones de los Espafioles
lel Perù, el capitan Garcia de Alvarado mato 4 traicion al
“apitan Cristobal Sotelo : y poco despues experimento igual
suerte 4 manos de Juan Balsa y de otros, los cuales ahorcé»
ron luego di Juan Garcia Camarilla enviado por el comisario
regio Vaca de Castro. — En la provincia de Aburra, una de
las ‘equinocciales del Perù, el capitan Juan de Torres muriò &
flechazos de los Indios fuera de guerra.

En 1543, el general don Diego de Almagro, hijo del Adelan-
tado del mismo nombre , fue tan desgraciado como su padre pues
muriò ajusticiado por orden del comisario regio Vaca de Castro
en el Perù. — El capitan Diego de Llojas descubriendo pro-
vincias del rio de la Plata es asesinado 4 flechazos por los In-
dios. — En la Florida murio de enfermedad el Adelantado don
Hernando de Soto su problador.

En 1544, prosigue la guerra civil del Peri, y enella percce
Yllan Suarez , factor de Lima asesinado por los criados del
Virey Blasco Nuîiez Bela en la casa de este. Igual muerte su-
frieron los capitanes Felipe Gutierrez y Arias Maldonado
por orden particular de Gonzalo Pizarro, hermano del difunto
marques y gefe del egército de los descontentos. El oidor Zepeda
y otros se conjuràron contra el /irey Blasco Nufiez Belas ; y
jo desterràron 4 un navio : el capitan Pablo de Meneses formò
nueva conjuracion en favor del Virey , pero siendo descubierta ,


I. 17


( 244 )
el cidor Zepeda condeno é muerte 4 su autor : huvo grandes
empefios para librar 4 Meneses y Zepeda; conmuto la pena en
que se cortase î Meneses la mano derecha , lo cual tuvo
cefectu. Mientras tauto Pizarro estando en del Cuzco descubrio
en aigunos de su partido intelirencias con los de Lima ; hizo
quitar la vida al capitan Gaspar Rvdriguez de Camporredondo.
— En fa Nueva-Anducia murio el capitan Francisco de Or-
lana con otrus diez y oclio Castellanos a flechazos de.los Indios
cuando amlaba dlescubriendo tierras.

En 1545, Francisco Sanchez de Zamora, sargento mayor
del egiici'o de Pizarro muere de en'ermedad. — En Panani d
gobernador Hernando Machicao descubrio una conjuracion con-
tra su vida y se anticipo, laciendo matar i don Pedro Luis de
Cabrera, Hernan Mejia, Cristobal de la Pena; y otros.
— Enla provincia de San-Migucl, una de las del Perit, muricron
de hambre //ernando Alvaralo, Gonzalo Diaz de Pineda y
otros que andaban fugitivos de caer en poder del Virey Blasco
Nufier Bela , el cual se habia librado ya del destierro al navio por
industria de algumos partidarios suyos. Francisco de Carbajal,
capitan del egercito de Pizarro, prendio e hizo ahorcar al instante
à Podro Gutierrez , Alonso de Sosa, Antonio Carillo, Diego
Montoya , y otros, que iban 4 tratar de parte del Virey con
Gonzalo Pizarro para ver si podian concertarse y evitar la guerra
civil. Entretanio cl Virey hiso matar 4 los capitanes Serna y
Gaspar Gil por desobediencias , luego al .macstre de Campo
don Rodrigo de Ocampo, perdonando por rucgos fi sa hermano
Diego de Ocampo, capitan de la guardia del mismo Virey : per
cuya Orden muriéron tambien los capitanes Ojeda Carvajal, y
Gomex de Estacio. — ta lasprovincias del rio de la Plata
formò conjuracion contra Francisco de Almendras que habia
side nombrado gobernador , y lo ahorcaron para que pagase


(245 )
muchas muertes de Espafioles que él habia hecho , partizula
gnente la de don Gomez de Luna.

En 1546, Francisco de Carbajal, gefe de uno de los cuerpos
del egercito de Piràrro , hizo ahorcar 4 Pedio Aguirre, Dipnisio
de Bobadilla, Zambrana , y Pineda por haber gido gue se
habian conjurado contra el, Por otro lado , Diego Centeno mando
ahorcar como espias al corregidor Moreno, 4 Zivanco y fi
Juan Perez. Huvo batalla entre los egerritos del Virey y de
Pizarro ., se publico la victaria por este; el Virey Blasco Ni
nez Kela, cayo en tierra , yfué asesinado por Benita. Suarez
.de.Carbajal , hermano uterino del factor Yllan Suarez i quien el
Virey habia .becho quitar la vida. Pizarro y sus capitanes hi
cieron matar despues de la batalla muchos.Gastellanos , parti
cularmente 4 Diego de Torres, Sancho de la Carrera, Fx-
nando Sarmiento , al oidor Alyarez; Francisco de Castellana ,
Adelantado don Pedro de Zeredia, 5 Alonso Bello, Habian sa-
lido muchos del Peru para venir 4 Espalia con dnimo de infor
mar al Rey; de los.cuales el oidor Zison de Tejada muriò qnda
mar del canal de Bahami. En el Cuzco el capitan Alonso de
Toro hizo ahorcar i $elas , Sotomayor, 5 Bantista, y cortar la
mano 4 Hermao Diaz. — En las provingias del ria de la Plata
Francisco de Mendoza fue asesinado por Nicolas de Heredia,

por que la comandancia de la expedicion del descubrimiento
ade tierras de aquellos paises correspondio a Heredia segun los
despachos de comision para e] caso de faltar Felipe (Gutierrez y
Diego de Rojas que ya eran muertas , y siu embargo la usurpaha
Mendaza. Poco despuep Heredia hizo matar al capitan.Saa vedra,
de Lograto por haber gido que hahia censurado su conducta. +
En Popayan, el Adelantado Sebastian de Velalcazar hizo matar
al'mariscal Jorge Robledo porque le habia usurpado au em-


( 246)
pleo de gobernador. — En la cordillera de los Andes cerca de
Arequipa el general Francisco de Carbajal hizo cortar la cabeza zl
gobernador Lope de Mendoza , porque lo considero como parti-
dario contra Pizarro. — Fn el Peru, Alonso Perez de Castilleje
fué asesinado por unos Indios. Luis de Zeon lo fue por Alonso
de Toro y este pagò bien pronto su crimen, pues le mato d pur
fialadas su proprio sucgro Diego Gonzalez de Vargas de resulta
de haber insultado Toro à su suegra con palabras injuriosas. El
cidor Zepeda teniente da-gobernador del Perù por Pizarro hizo
degollar 4 ela Nufiez, hermano del Virey Blasco Nutiez Vela,
porque hablaba en terminos de que se obedeciese & don Pedro de
la Gasca, nuevo comisario regio. —En las provincias del rio de la
Plata, Felipe de Caceres, gefe de la expedicion del descubrimiento
“ de tierras, bizo matar é fbrejo porque se habia ido & descubrir por
‘ si mismo separado de la expedicion.—-En las provincias de Vene |
zuela, Juan de Carbajal , juez de residencia fue ajusticiado; con
‘lo que pagò las muertes que habia hecho dar cruelmente é Felipe |
de Uten , Bartolome Zelzar, Diego Romero y Gregorio de Pla-
‘ sencia, descubridores de tierras por la compafiia de los Alemanes.
En 1547 , el oidor Zarate muriò cn el Peru con sospechas de
haber sido envenenado por los partidarios de Pizarro. Pedro de
Puelles, uno de los generales de este fué asesinado por Hernando
Salazar, capitan de su egército para privar de este gefe y desus
‘tropas é Pizarro y pasarlas al de Gasca comisario regio. Her
rera dice que en el espacio de los tres ultimos afios de revolucion
del Péru habian muerto alli mas de quinientos hombres , y entre
ellos 240 degollados 6 ahorcados. En el de 47-fué la batalla de
Guarina , que quedò por las tropas del partido de Pizarro : las
del general Centeno perdiéron mas de 350 hombres, con treinta
que mando ahorcar el general Carbajal entre los cuales fucron


( 247 )

fray Gonzalo de Mesa, el maestre de campo (1), Luis de Ribera,
los capitanes Silvera, Retamoso, Diego Lopez de Zuniga, Ne»
gral, Pantoja, el alferez Diego Alvarez y otros. Tambien hizo
matar é Hernando Machicao, gobernador del Cuzco por Pizarro
porque habia huido de miedo al acercarse las otras tropas.

En 1548, se verifico la batalla de Apurina en que vencio el
egército del presidente Gasca, cogiendo 4 Pizarro y d casi todos
sus oficiales. Muriéron entònces ajusticiados Gonzalo Pizarro,
y los capitanes Juan de la Torre; Fergara, Castro, Diego de
Carbajal , Francisco de Espinosa, Diego de Contreras, Gon-
zalo de Morales, Garcia Muftoz, Alonzo de Ziedma, Her-
nando de la Sierra, Francisco Martin Bermezo, Dionisio de
Bobadilla , Gonzalo de los Nidos, y Bernardino de 'alencia;,
y lo fueron en los efectos civiles é infamantes de su nombre por
haber muerto ya otros varios partidarios de Pizarro que habian
muerto ya, particularmente Pedro de Puelles, Juan de Porras,
Alonso de Toro, Pedro Martin de Sicilia, Hernando Mackicao,
Pedro de Fuentes, Cristobal Beltran Anton, Domingo de Or
baneja; Galceran Ferrer, Francisco Gonzalez, Mateo de Ro-
jas, Pedro de Zivanco, Baltasar de Zepeda, Blas de Soto,
Juan Garcia, Bartolomé Aguilar, y Francisco Almendras.
Todos estos nombres recibiéron en aquel momento la nota de
traidores, porque se opusiéron al estandarte real que llevaba
el egercito del presidente Gasca , pero ahora que miramos .satt-
gre fria los sucesos distamos infinito de mirarlos como reos de
traicion, pues no lo fuéron. Si lo fuesen ellos, lo serian tana


(1) Maesire de campo de aquellos tiempos equivale ii
ahora decimos coronel. Hoy corresponde 4 lo que’ Ilaù
Mariscal de campo general. a


nl


( 248 )
bien el tnayor numero de los que concurrieron 4 la batalla en fa-
vor' del estandarte real de Gasca pues cran recien pasados
4 d desde el partido de Pizarro pocos dias 0 momentos éntes,
Yaun los otros habian estado en otras guerras civiles en favor dé
un gefe militar que ambicionaba una gobernacion contra el que
Hebaba nombramiento real. Lo cierto es que en la Corte de Es-
paria se conseguian por intrigas y regalos aquellos titulos dejando
sin eJlos 4 los que mayores meritos tenian en caso de reputar pot
merito el exponetse 4 mil peligros de hambre, fatigas y muerte
por conseguir riquezas pata si, sefiorios para el Rey. Pizarro,
ambicioso como todos, codicioso como todos, cruel y sangui-
narlo como todos, no fue mas traidor que todos ellos. El creià
tener derecho al gobierno general del Perù como descubridot $
conquistador con su hermano Francisco marques de las Charcas
en virtud de los contratos con el Rey. Yo no dire que tuviese ra-
2on suficiente para tomarse la justicia por su mano; pero st parà
que no se le tuviese por traidor, pues no fuè su intencion usurpar
al rey su soberanfa ni otros derechos, sino impedir que ‘se le
despojase de los suyos por otros tan ambiciosos como el 6 mas.
Aun pretendo ménos excusar su conducta ni las de sus partida-
rios. Ellos y los del bando contrario merecian un castigo del cielo
por sus crueldades con los Indios , y el justo cielo se valio de
aquellos medios para Pizarro y sus capitanes, como de otras cit-
cunstancias para que casi todos los demas acabasen infausta-
Yiiente sus vidas sin gozar unas riquezas tan inhumanamente
adquiridas; de manera que pudiera decit con verdad cl scfior
tbispo Casas que Dios tomo 4 su cargo castigar los crimenes
cometidos contra los desgraciados Indios de America. Dejando ya
esta digresion , y volviendo 4 la necrologia del aio 1548, dire
que Diego Centeno, muriò cuando estaba nombrado gobernador


( 250 )


por la real Audiencia del Perù como conspiradot para apoderane
del gobierno y matar é los oidores.

En 1553, elgeneral Pedro Alfonso de Hinojosa, gobernador
de Charcas fue asesinado en su casa con el capitan Alenso de
Castro por don Sebastian Castilla que queria el gobicrno y por
otros capitanes conjurados con él. Gozò Castilla poco de la
usurpacion, pues d pocos dias fue asesinado por Basco Godines;
luego murieron ajusticiados con garrote los complices' de aquel,
Antonio de Sepulveda, Margueda , Salcedo , y Francisco de
Villalobos. Habiendose confiado el gobierno & Godinez, este
hizo matar à don Garcia Tello , complice de Castilla y & otros,
y por su consejo, Antonio de Lujan dispuso que muriesen y fuc-
sen descuartizados en el Potosi , Fgas de Guzman y Diego de
Vergara; despues de lo cual el mariscal Alonso Alvarado mandò
lo mismo contra Francisco de A4rnao y Alonso de Marguina :
luego prendio 4 Godinez en Charcas y condeno 4 muerte de gare
rote é Pedro Juarez Pacheco, Hernando de Herrera , Care
didata y Lucas de la Torre; y en Potosi mando cortar ls
cabezas 4 Garcia de Bazan y Hernando Rodriguez de Monroy
y ahorcar à Farfan de los Godos , y Juan de Alcala. En se-
guida descuartizar al citado Basco Godinez, cortar las cabezas f
Gomez de Magallon, Tella de Vega, Juan de Hugarie, y
ahorcar é4 Antonio de Campofrio. En el Cuzco se reveléros
varios; prendieron al corregidlor Gil Ramirez Dabalos; matàrou
al capitan Palomino, al mercader Juan de Morales y d otros.
Francisco Hernandez Giron, gefe dle los conjurados , se apodero
del gobierno : su maestre de Campo Diego de Alvarado hizo
matar 4 don Baltasar de Castilla al coutador Juan de Cace-
res, y i Juan Ortiz de Zarate, vegidur, La revelion tomo iv
crementa en casi en todas las ciudades del Peri; durante la


“”


( 251 )

cual Tomas Vazquez, corregidor de Arequipa, partidario de Gi-
ron hizo matar i Martin de Zezcano y ahorcar à Alonso de'
Mier por conjurados contra el, Mientras se preparaban egercitos
por y contra el sublevado , cl oidor Altamirano mando ahor-
car 4 Salvador de Zezana, Francisco de Zera y Francisco
Juarez , oficiales de Francisco Hernandez Giron que habian sido
prisioneros , con otros treinta ‘que aquel quiso hacer ahorcar y
que solo dejo de practicarlo, porque los del egercito Ilamadu
realista le representàron que en tal caso deberian ellos esperar
igual suerte sì fuesen cogidos.

En: 1554, Diego de Alvarado maestro de campo de Her-
nandez Giron y hombre cruelisimo mando dar garrote à
Serrano medico de su egercito; solo porque se quedaba en
Pachiacama , -sin embargo de hacerlo con licencia del gefe.
Luego hizo matar al capitan Nufio de Mendiola en Chin-
cha porque propuso hacer mansion el egercito para descansar.
Su gefe dispuso cortar la cabeza al capitan contrario Lope
Martin que cayò en sus manos y al oficial Yillarea! que 4n-
tes habia servido bajo sus ordenes. — Mientras tanto el maris-
cal Alonso de Alvarado salio de Charcas contra Francisco Her-
nandez Giron ; yen el camino perecio el Capitan Dicgo de 44
mendras i manos de un negro. Dio y perdio la batalla cu
Chuquinga , en la cual muricron sin fortuna sus valientes Go-
méz de Alvarado general, Yillavicencio sargento mayor
general, Juan de Saabedra , don Gabriel de Guzman, Her-
narn Aivarez de Toledo, Diego de Ulloa Francisco de Zar-
rientos., Simon Pinto y otros de menor consideracion. En el
egercito del sublevado muriò el capitan Juan Alonso de Ba-
dujoz à quien mato un realista pensando matar a Giron porque
aquel llevaba un vestido igual al suyo. Antonio Carrillo , ca-
pitan del mismo Giron muriò asesinado por sus compafieros


( 252 )
de armas de resulta del saqueo de Plata y alhajas que habis
hecho en La-l'az, ciudad del l'otosi. Bernardino de Robles ca-
pitan de Gir. n procuro hablar con su suegro Auibarba cap
tan del egercito realista , y verificada la cita, Jo mato .4 trai-
cion. Sotelo capitan de Giron es cogido por el egercito realista
y mucre con gariote sin dilacion : luego perdida una batalla por
Giron, tuvicron igual suerte ZYiego de Alvarado , maestre de
campo , Stan Cobo, el coronel Zillalba , el alferez mayor Al
berto de Orduna, el capitan Bernardino de Mtobles , el oficia! I
Cristobal de Funes : otros fueron ahorcados. Por ultimo el gek 8.
Francisco Hernandez Giron fue arastrado , su cabeza cortada,
su casa sembrada de sal; capitan diestro y valiente que quis
morir peleando y no pudo, digno de militares elogios si'uo he
biera sido tan ladron y crucl con los Indios, como los realistas qu
Je seutenciaban y tan sedicioso como el mayor numero de ellos.


CONCLUSION.


Hasta aqui llegan las Décadas del exacto historiador Antonio
Herrera , y no es necesario proseguir la Necrologia por el testo
de otrus escritores, mediante haber licgado 4 los afios de que .
habiò el seîior obispo de Chiapa don Bartolome de las Casas.
Este pudo escribir una obra intitulacia de la muerte de los per-
seguidores de los Indios como Lactaucio habia escrito en d
siglo cuarto la suya de la muerte de los perseguidores de los
cristianos , y hubiera probado mejur que este , la union entre
las muertes y sus causas ; pues leyendo la historia de las muer-
tes violentas , infaustas , y afrentosas del mayor numero de los
. mas famosos conquistadores de las Indias se ve que provinieron
. unicamente de la codicia con que buscaban la plata , el oro,
las perlas de los lndios ; y de la ferocidad que sus corazones


( 253 )

adquirieron habituindose & ‘matar hombres inertes y debiles.
Lease con cnitica la historia de Herreta : y se conocerà que pro-
curo aquel prudente y moderado autor disminuir los grados de
la gravedad dc las injusticias en cuanto permitia la verdad his-
tériea ; pero se veri tambicn que 4 pesar de su mafia y de su ta-
‘nto para poner en buen lugar 4 los Espaîioles , resulta verda-
dero todo el fondo de los hechos referidos por el obispo Casas ;
por lo que unicamente quedari plaza para dudar sobre las cir-
eunstancias de cada hetho. En'ellas pudo habér alguna exagera-
cion por la vehbemencia y exaltacion del animo del compasivo
prelado , que deséaba excitar la justa y necesaria compasion: del
EGbiérno 4 favor de los Indios pero no cabia en su alma usar
de la mentira y del engafio. Asi el mismo Herrera hizo en varias
partes de su historia él elogio que merecian la veracidad y
tas virtudes del obispo ya entonccs difunto , particularmente
las de justicia y de caridad , como se verà en la vida que pon-
erémos en esta coleccion de sus obras.


LI
CAPITULO SEGUNDO.
OPUSCULO SEGUNDO.


INEMEDIO CONTRA LA DESPOBLACION DE Las ENDIAS»
OCccCIDENTALES.


EXORDIO.


Et emperador y rey Carlos-Quinto, nuestro seffor
me mandò A mi don fray Bartolomé de ias Casas;
obispo de la real ciudad de Chiapa que asistiese 4
una congregacion de Prelados, de Grandes, y dé
Letrados, convocada por su Magestad en Valladolid
.a7io 1542 para reformacion de los abusos del gobierno
de las Indias. Me hizo encargo especial de proponer
todas las cosas que yo considerase convenientes,
Propuse varios remedios de los cuales el mas princi-
pal fué el octavo porque comprendia la substancia de
los otros; que serian iînutiles sin este , como dirigidos
. & su mejor egecucion. Procuré probar mi pro posicion
con veinte razones en la manera siguiente.


PROPOSICION.


Sefior. El octavo remedio es mas importante que
todos los otros juntos, porque V. M. conservarà hs
Indias pobladas si V. M. manda ponerlo en egecu-
cion, y si esta se verifica como conviene : pero n0


siendo asi, V. M. perderà todos aquellos paises , 6”


los posecrà desiertos.


pros Ser "tro se >


( 255 )

EI remedio es que V. M. establezca por ley en
Cortes generales del reyno que todos los Indios que
se hallan ya sujetos 4 la soberania de V. M. y los que
se sujetaren en adelante sean libres y unicamente va-
sallos de la Corona real, sin que jamas ni en los
tiempos futuros puedan ser sacados del real patrimo-
nio por V. M. ni por sus sucesores en el trono, ni
.dados i ninguna otra persona con titulo de enco=
mienda , deposito , fendo, vasallage, ni otro de
cualquiera naturaleza que sea en ningun modo, forma
mi manera, por grandes , raros, ni importantes que
sean los servicios de la persona en cuyo favor se
*quisiere proyectar el enagenamiento; ni por grandes,
argentes y fuertes que sean las necesidades en que
se llegue & ver el real tesoro ; en fin por ningun mo-
tivo que ocurra, 6 se quiera protestar. El cumpli-
miento de la cual ley conviene que V. M. prometa
con juramento solemne el nombre propio y de todos
‘Jos que posean en adelante la real corona, afiadiendo
que no revocarà jamas ni procurarà que se revoque
la ley, iintes bien pondri en su testamento clàusula
particular en que asi lo declare mandando y reco-
amandando d sus sucesores en el trono que hagan y
renueven las mismas promesas juradas.

Esta providencia es absolutamente necesaria por
las veinte causas y razones que voy. exponer.


( 256 ) :


RAZON PRIMERA. n.


Lo primero porque las Indias eran paises habitado
por iddlatras que ignoraban la existencia de la reli
gion cristiana , y cuando los reyes catdlicos abueloi
de V.M. acudicron al papa, para que aprobase la cor f°
quista y posesion de aquellas tierras, propusiéron la
ventajas espirituales que la santa religion catolica
graria con la predicacion del evangelio y la conver
sion de los Indios cuyas almas sec salvariau pari
mayor honra y gloria de Dios. En vista de la colf
exposicion el sumo pontifice autorizò la empresa pre È
cisamente por atencion i lo que se prometia ; y eligiò
la industria, el poder, y el zelo religioso de losrey®
de Castilla para la egecucion, sin facultad de delegat
‘en otras personas cl ciudado de ‘la predicacion dd
evangelio , conversion de los Indios , su instruccioà
en el catecismo , y cxortacion d las bucnas costumbres
y préctica de las virtudes. |

De aqui se infiere que los reyes de Castilla nd
‘pueden eximirse del cunplimicnto directo inmediato
‘de àquellas promesas aceptadas por el papa en favor
de la religion para la salvacion eterna de tantas almas;
pues los reyes faltarian 4 su deber si confiasen ls
personas de los Indios al cuidado de un sefior parti-
cular, sca con cl ti'ulo que se quisiere aunque fuera
encargando la obligacion de predicarles el evangelio
é instruirlos en el catecismo , y zelar sus costumbres
religiosas ; pues los reycs no pueden quedar exentos


( 257 }
de camplir aquellas obligaciones que son inherentes 4
ka dignidad soberana.
- Esto es verdad, tanto en el caso en que los reyes
traspasen al sefior particular alguna parte de la juris-
dicion real, alta 6 baja con mero y mixto imperio ,
omo en el caso de que sc reserven todo, conce-
diendo vinicamente la encomienda., el usufructo , y
8] servicio personal de un Indio; pues en los dos se
verifica que los Reyes dejan de egercer directamente
la comision que les did el papa de celar la conver-
sion de los iddlatras, la ensefianza de los dogmas, yla
préctica de la moral religiosa.

Esta comision no es delegable por su naturaleza
segun la decretal que dice se debe creer elegida la in-
dustria personal siempre que lo dicta la gravedad del
negocio, 6 que lo indica la clevada dignidad de Ia
persona escogida. Las dos circunstancias concurren
en el asunto de que tratamos. La gravedad del ne-
gocio no puede ser mayor, pues esla salvacion eterna
de los Indios. La dignidad del comisionado no es mé-
nos que la de un soberano poderoso. Asi pues este
no puede traspasar 4 ningun particular el cuidado de
fa conversion de los Indios. ,

EI motivo persuade la misma verdad porque para
la conversion y lo que se le subsigue conviene infi-
nito la dulzura, suavidad y buen trato. El Rey lo hace
asi, porque no tiene interes en lo contrario ; pero el
seîior particular se propone sacar de la persona del
Indio grandes ventajas pecumiarias, haciendole traba-


(258 )


jar mucho para lo cual fatiga continuamente al Indio,
lo trata con dureza, y abandona, 6 por lo ménns pos
pone aquello que no le produce ganancias temporale, {:
cual es el procurar que el Indio aprenda el catecismo
y la bucna moral religiosa.

Tambien se presume comision indelegable aquell
que se da cen la clausula Confiamos de tu fe, de ti
prudencia, de tu virtud 6 con otras palabras equive-
lentes ; y asi sc verifica en nuestro caso , pues la bu
del papa dice : « Conociendo que vosotros como ver- |:
» daderos Reyes y principes catolicos (cuales habeis
» sido siempre segun sabemos y lo habeis demos
» trado por tantas hazaùas ilustres y notorias en casì
» todo el orbc) no solamente deseais la exaltacion de
» la santa fe catolica y cl establecimiento de la rel
» gion cristiana, sino tambien que habeis dedicado
» vucstros conatos i este fin con animo sincero, y
» ciudado especial como lo manifiesta la reconquista
» del reyno de Granada recuperado de la tirania de
» los sarracenos con tan grande gloria del nombre
» de Dios nos inclinamos con razon y placer à con-
» cederos lo que deseais para que podais prosegui
» con un animo cada dia mas fervoroso el proposito
» que habeis formado agradable y accpto & Dios in-


3) mortal (1). »


(1) Cognoscentes vos tanquam veros catolicos reges et prin-
cipes ( quales semper fuisse novimus ct à vobis preclare gesta
toti pene orbi notissima demonstrant ) ne dum id exorare


( 260 )

‘  Otro tanto se infiere de distinta cliusula de la mise
ma bula en que su Santidad decia : « Ademas os
» damosen virtud de santa obediencia, que destineis
» spara que vayan ‘& las tierras firmes é islas indicadas
» algunos varones honrados, temerosos de Dios,
» doctos, sabios, y expertos i instruir 4 los habitan-
n'stes en la fe catolica y buenas costumbres , sobre lo
»' cual debeis practicar cuantas diligencias sean posi
» blées como ya nos habeis prometido , sin dejarnos
» dudas acerca del cumplimiento vuestra miéxima
» devocion y vuestra regia magnanimidad » (1).

Fistas dos cliusulas hacen ver claràmente que los
seftores reyes catdlicos abuelos de V. M. prometiéron
al papa cuidar por si mismos de la conversion é ins
truccion de los Indios; que el papa acepté la pro-


ut cum expeditionem huiusmodi omnino prosequi et assumere
prona mente orthodoxe fidei zelo intendatis , popilos in huius-
modì insulis et terris degentes ad christianaro religionem sus-
cipiendam inducere velitis et deveatis ; nec pericula nec la-
bores ullo umquam tempore vos deterreant, firma spe fiducia
que conceptis quod Deus opus et conatus vestros feliciter pro-
sequetur. .
(1) Et insuper mandamus vobis i in virtute sancte obedientie
( sicut etiam pollicimini et non dubitamus pro vestra maxima
devotione, et regia magnanimitate vos esse facturos ) ad terrss
firmas ct insulas predictas, viros probos, Deum timentes,
doctos , peritos, expertos ad instruendum incolas et habita-
tores prefatos in fide catholica et bonis moribus imbuendun
destinare debeatis, omnem debitam diligentiam in premiati
adhibentes.


( 262}


RAZON II".


Lo segundo porque supuesta la obligacion que los
reyes de Castilla tienen de procurar la conversion ,
el bautismo y la instruccion de los Indios, es conse-
cuencia indispensable la de no poner obstàculos é la
consecucion del fin; y uno de los mayores que se
pueden poner es el dar los Indios à sefior particular
en encomienda y mucho mas en vassallage. por varias
razones.

La grande avaricia que los Espazioles han mos
trado en el usufruto del servicio personal de los.In-
dios, ha llegado & tal estremo que impiden los reli-
giosos reunir en el templo los Indios repartidos en
encomienda , pretextando gravisimo daîio en sus in-
tereses, y procurando pgrsuadir que sacarian grandas
venta'as del servicio de sus Indics, si estos no fuesen
ocupados tanto ‘tiempo en la instruccion del catecismo
y de la moral religiosa. Con efecto ha sucedido es,
tar reunidos en la iglesia los Indios para el ohjeto,
Jlegar un Espafiol y sacar del templo cincuenta. y se
senta Indios asegurando que los necesitaba para eu-
viar cargas otro pueblo ; negarse los Indios & salir
miéntras durase la instruccion , meltratarlos el Espa
iol alli 4 palos; reclamar los religiosos su derecho y
el de les Indios conforme à las leyes y despreciat

aquel esta reclamacion aun é costa de graves escan-
dalos.

Juos Espaioles, que tienen Indios en cucomienda


( 264 )

sefiores particulares de Indios procuren por arbitrios
indirectos que los religiosos se abstengan de convo-
car Indios, predicarles ‘el evangelio y de instruirlos
en cl catecismo; cayo gravisimo daîio estatia evi
tado, si JosIndiosmo conociesen otrosentor queal Rey.

1.06 Espazioles proprietarios 6 encomenderos de
Indios procuran desacreditar i los religiosos doctri:
neros para que los jueces d gobernadores no les den
fc acerca dé las crueldades deltrato. Dicen qu
los frailes se hacen partidarsos de los Indios porque
son muy amados por estos y participan de regalos
que les hacen tos Indios con'cosas que debisa dar à
sus amos. Pero estas calummias son vira nueva causa,
para que no se permita jamas el vasallage particular.
Es verdad que los Indios aman mucho al religiose
doctrigero, y seria mui notable lo contrarto. Ven que
los religiosos atraviesan caminos largas, desiertos, é
veces con peligro , siempre con incomodidad par
ecudir*al pueblo de la doctrina; que les explicat con
dulzura los misterios de la fe; y las reglas de 3a mo-
rai; que les comsuelan en sus aflicciones., y que lé
protegen en sus persecuciones ; como dejarian de:
amar d quien exerce por caridad tantos y tales favé-
res? Mas la codicia no es el Grigen porque Ios infe-
lices Inidios son pobrisimos, desnudds., hambrieritos,
enfermizos y debiles por la durerà del coraren de
sus seores y consiguicntemente incapaces de tener
cosas preciosas para regalar. El verdadero motivo


de los Fspafioles es haher desnataralizatlo & los In-


(265 )

dios convirtiéndolos de hombres en timidas liebres,
y haber llegado 4 conocer que sus inhumanidades
triunfariap contra la justicia si sus Indios se quedan
iddlatras é ignorantes sin aprender la doctrina crise
tiana, ni esperar proteccion de los religiosos.

Produce consecuencias contrarias é la religion el
vasallage particular, por muchos principio y po es
el miénos digno de atencion la costumbre de los repar-
timientos de Indios enire los conquistadares, 19s emre
pleados,-y otros Espatioles distinguidos. Acaece con
frecuencia repartir los Indios de todo un pueblo ren-
niéndolos é monton, y separando por suerte fliez ,
cincuenta, ciento y mas-pera un Espazpl, despnes
para otro, luego para otro y quedar el marido, la
muger, y los hijes, esclavos de distintos ames, fID
esperanza fundada de reunirse; porque un sedigr des
tina sus esclavos &.servir de bestias de casga An rito
ges mefcentiles de ciento y. doscientas leguara Bj
decir 4 morir en el viage; ciro amo epria lassayns.i
trabajar en las minas distanies dela residencia Xe.sus
parientes; otro alquila pus Indios 4 Quignes: ter. hace
sufrir distintas fatigas : en fia la separacion.de Jos esr
posos, delos hijos y de los hermanos es por tiempo
indefinido, contra las reglas de la moral religiosa, las
cuales no se les permite ya escuchar de los religiosgs,
porque los interescs temporales son mirados coma de
una importancia superior.

V. M. tiene mandado que se tasen los tribugos cen
justicia , y no se pueda exigir del Indio mas contri


( 266 )
bucion que la suma tasada por la ley ; pero este man-
dato de V. M. està despreciado en las Indias. Los
sobernadores, los jueces, los empleados de todas
‘clases son los primeros que dan el mal egemplo y
los demas Espafioles imitan bien lo que ven en este
punto. Quieren servicio personal y no tributo, por-
que sacan infinitos mas intereses , y no padecen na-
da con la muerte de los esclavos, respecto de que


‘toman otros en su lugar. Solo guardan la ley de V.M. |


para con aquel corto numero de Indios que quedan
‘vasallos reales, para los cuales se promulgò sin ba-
cer caso la ley que habla de todos, puesto que no
conocia el legislador otra clase de Indios.

Para predicar el evangelio, y para instruir en el


catecismo é los que abrazan la religion cristiana se.


necesita que haya pueblo é quien se predique , ‘y
‘libesdad del pucblo que haya de acudir à las instruc-
‘ciomes. Dios no dié la ley escrità en tiempo de- Abra-
‘han ataso porque solo habia familia escogiga: y no
prieblo. 'Tampoco en la primera época de Moises, por
que si bien es cierto que los Hebreos componian pue
‘blo de mas de seiscientos mil hombres' de pelea; no
formaban pucblo litire. La diò empero cuando ssli-
‘dos ‘del Egipto eran ya: Nacion independiente con
subordinacion à solo su gefe Moises. sn
La religion cristiana pide congregacion de perso-
nas en cl templo para el culto divino; sus siete sa
cramentos, sus ‘mistérios, articulos de la fe; sus pre-
ceptos y reglas de moval, exigen la existencia de va


( 267 )
pueblo, sin que baste la vida de los hombres errantes
como fieras en bosques, montes, y desiertos : exi-
gen libertad de pueblo porque sin ella se disuelven
los vinculos de la societaàd, y porque las personas
“no libres no pueden ser instruidas cuando y como
convenga.

Por ultimo la esclavitud es la causa inmediata de
‘haber muerto muchos millones de hombres en la ido-
‘latria contra lo prometido por los reyes catolicos y lo
‘mandado por el sumo pontifice. Sin la esclavitud obe-
decian al Rey de Castilla los Indios, abrazaban la
religion cristiana, se instruian en sus dogmas y su
moral ; pero luego que viéron los malos tratamientos,
‘sbindonaban la societad, se retiraban é los montes,
6 morian maltratados en el servicio de sus ‘amos sin
sefial alguna de amor à la religion recibida. Siendo
vasallos de solo el Rey y pagando su tributo tasado
por la ley ) todos serin buenos cristianos.


" . RAZON III.


. * Lo tercero, porque los Espafioles laicos no son ap-


tos al objeto de predicar 4 los Indios el ‘evangelio ,

persuadirles amor fila religion cristiana , é instruirles

‘en el catecismo. Conviene saber la formula con que

‘los gobernadores dan los Indios por estlavos, aunque
sin esé nombre. Dice asi.

« A vos Fulano de Tal se os encomiendan por via

» de deposito fantos Indios en el pueblo de tal; y


» Se osautoriza para que os sirvais de ellos en vues:


( 268 )

» tras minas y grangerias, sacando oro y aprovechan:
» doos de sus servicios, con la condicion de que ten-
» gais cuidado de ensearles la doctrina cristiana , Y fa
» las demas cosas tocantes d nuestra santa fe catolica; hi
» pues con esto descargo la conciencia de su Mager &
» tad el Rey nuestro sefior, y mi propria ». |

i Quiere V. M. saber si esto es bastante para des-
cargar la real conciencia? Pues sirvase V. M. or
un suceso aio verificado en Santa-Marta y crea fin
memente que otro tanto pasa cuando ménos en cas
todos los pueblos.

Juan Colmenero, persona incivil, de clase ngs
soldado que habia sido en la conquista, recibiò en e
comienda todos los Indios de un pueblo grande, cop
el encargo expresado enla cédula. Pasado alguntjempò
estuvimos alli algunos religiosos : observamos quelos |
Indios no sabian nada del cristianismo pero que no.
era extraîio, porque habiendo examinado ‘al’ mismo
Juan Colmenero, encontramos que no-sabia signarse
ni santiguarse. —Pues jque habeis ensefiado é estos
pobres Indios?— Yo? Darlos al Diablo. No es has”
tante decirles. Persignin santin cruces?

i Que predicador quiere V. M. que sea el otro A
paîol que habiendo recogido de los Indios de ne |
pueblo sus idolos de oro y hecholes recibir el baw
tismo , trajo despues otros idolos de cobre recogidos
en sus correrias, y obligd f los Indios de su pueblo
à comprarselos pagando el precio en Indios esclaves
para llevarlos i vender?


( 269 )

i Que Curas de alias serin los Espafioles seglares
por mas que blasonen de hidalgos , cuando el mayor
numero de ellos no saben el credo, ni los manda-
nientos de la ley de Dios? Cuando los mas son vi-
“tesisimos en sus costumbres, y no han pasado & las
andias sino por saciar su inmensa codicia ?
| Los Indios no tienen mas que una muger confor-
me la necesidad que les inspirò su naturaleza : los
Espafioles usan de muchaslibre y publicamente, hasta
e exceso de haber hombre con catorce concubinas
Sosecidas ; Predicaràn bien la castidad 4 los Indios?
«.stos no roban, no matan, no kacen mal f nadie por-
que son naturalmentebuenos, suaves, dociles , humil-
des, y favorecidos por la Nataraleza en complexion
templada : los Espafioles seglares son orguliosos colé-
ricos, sobèrvios, .noban, matan, y hacen mal con
Sereza, crueldad, y mil scîias deinkumanidad : ; pre-
dicaràn bien ias virtudes-morales ?

Los indios son religiosos para con sus idolos : asi
lo.son tambien para con el verdadero Dios aquellos
que se han hecho cristianos y que viven en pueblos
‘de Y. M. con. mimistros del culto. Los Espatioles
‘eneomenderos tienen continuamente las blafemias ©
en-la lengua contra Dios y sus santos; desprecian
el culto v se dedican é la codicià, como sì el oro fuera :
Sn Dios unico ; Como podra esperarse que tales hom-
bres'cuiden bien de la religion y de la moral de los .
Indios?


Estos forman sus juicios por lo que ven,.y créen


( 270 )

que el Dios de los cristianos es el peor de los Dioses,
pucs los que se dicen profesores de su ley, son tm
inicuos : picnsan igualnente que el Rey de los Espr
fioles es el mas cruel tirano y mayor verdugo de lu
hombres, porque los gobernados bajo sus leyes sm
injustos, inbumanos, y feroces. ; Seré bien quei
tales personas se conlie la enseiianza de la religion y
de la moral?

Bien conozco, seîior invictisimo , que Y. ML
ignoraba todo esto . pero le aseguro que no solo dif
verdad, sino que podria yo afiadir cosas mas fusrtà
.y execrables que le llenarian de admiracion y espattà

De aqui ha resultado que Dios es ahora tan des
nocido como hace un siglo en casi todas Îas Indy, ni
.cepto el reyno de Mégico.

Debemos admirarnos de que hubiera Espatiol cp
paz de inventar, sin autoridad de los Reyes calci
‘ cos, el arbitrio injustisimo de cumplir las obligado
nes espirituales del soberano relativas & la salvacios
de los Indios, con el fraudulento medio de trasladet-
las 4 un hombre laico , ignorante y feroz, encomar
dindole cumplirlas ai mismo tiempo que se le ante»
rizaba para servirse de las personas de los Indios. No
ignoro quien fuese autor de tan horrible iniqui&
pero no lo declaro, por no infamar su nombre.
codicia fué drigen de la idea; lo demas- 1 no sirt
sino de capa para cubrirla.

Los que ‘tomaban 4 su cargo la conversion y
‘instruccion de los Indios en esa nueva forma, invet


( 271 )
ada para enriquecerse no se parecen & los trabajado-
es dela vifia del sefior citados en el cvangelio ; pues
Rios no prometié premiarles con riquezas tempora-
&s sino con espirituales. |

Asi el modo con que se conducen estos nuevos
predicadores es bien diferente. Dios quiere que la
sonversion se procure por medio dè la persuasion y
a dulzura' ; en las Iidias los sefiores parlicalares
isan el rigor, la crueldad, y cuanto cabe de inbu-
mano en almas feroces y sanguinarias.

No se puede creer Que la cliusula de la cédula
Ixsre para descargar la conciencia de V. M. porque
Ibis podria dudarse iniéntras se ignorasen los efectos;
pero ahora sabe ya V. M. que pasan de.ocho millo-
nes de Indios los que han perecido cn la idolatria
por el sistema inicuo de lòs conquistadores, auto-
ves del repartimiento ‘de las personas de los Indios.

"No se pueden evitar estos males con solo privar del
sefiorio legal sobre las personas, si estas son dadas
“gn encomienda , pues'la experiencia tiene acreditado
| ue tnte abusan los encomenderos como los seiores;

Ly sobre. todo porque tan rgal 6 peor cuidan de la
_ Sonversion y ersenianza de los Indios.
. No hay nì puede haber otro remedio que dejar li-
s los pueblos de Indios en América como son los
de Castilla, y procurar alli cl bien de la religion por
‘medio de los sacerdotes como se practica cn tadas las


demas partes del mundo.


Psi


(272)
RAZON IV*..


Lo cuarto porque una de las cosas inas recomen?
dadas por la religion cristiana es la paz, para que los
cristianos puedan egercer librementelos actos de
piedad, culto de Dios y devocibn religiosa. Si esté
supone grande importancia de un estado pacifico ei
todos los tiempos, se verifica mucho mas en las cit-
cunstancias de haber muy considerable mimero dé
cristianos nuevos que necesitan acudir al templo con
mayor frecuencia para escuchar la explicacion de la
doctrina cristiana, y no pueden hacerlo sin ser libres,
por pender de voluntad agena. |

La paz necesaria para el obj cto no es compatible
con la sujecion de los Indios 4 sefiores particulares,
aun'tuando sea solamente por via de encomienda.
Fila produce guerra perpetua entre los Indios yo sus
amos: aquellos quieren libertad diaria para buscat al
religioso que les predica ; estos lo impiden, y enviari
sus Indios 4 las minas, 4 la conduccion de mercade-
rias, y otros destinos incompatibles. Las voluntades
se agrian umas contra otras, y la menor queja de un
Indio contra su amo le produce la muerte dada er
las minas ; en el viage, 6 cualquiera otra parte. Si el
Indio quiere acudir al Gobernador general'de ia pro:
vincia cuando el juez del pueblo niega su proteccion,
sucede otro tanto, de manera que la vida del Indio
està en continuo peligro, yla religion cristiana pierde
sus conquistas.


(273 )

Un estado habitual de guerra sangrienta entre los
irantos y los tiranizados con partido tan desigual, es
yrigenì de que. los Indios i imputen # la religion yà
V. M. las propiedades que no son cierta®, pero que
tomo si lo fuesen producen odio formal f los dos ob-
letos : d la religion porque los Indios juzgan de ella
por la moral que veri practicar; 4 V. M: porque la
Slerancia dé tan horribles tiranfas les induce 4 creer
tue V. M. es tan bérbaro como sus tiranos.
| Gonsiguientemente mo hay otro medio para esta-
blecer pas entre los habitantes Espafioles y los Indios
que la declaracion solemne de ser estos tan libres co-
mo aquellos, todos hermanos entre sf por humanidad,
por vecindario y por religion, de manera que los In-
dios no tengan temor 4 los Espafioles y se les admi-
nistte la justicia del mismo modo que i los otros ve-
cinos. Asf podran asistir libremente al templo cuando
‘tienen obligacion é devocion.


RAZON Y°.


Lo quirito porque si el sumo pontifice aprohé la
aquisicion y retencion de los reynos de Indias, no
fué porque V. M. tuviese mas poder ni mas riquezas
que fintes, sino porque asi resultaba grande aumento
del numero de cristianos., servidores del verdadero
Dios, multiplicindose tambien el culto religioso en
los templos , y la préctica de las virtudes de los indi-
viduos que profesan nuestra santa religion.

Por consiguiente la concesion pontificia fué 4 favor


( 274 )
de los Indios, y no de .V. M.; pues aunque parezca
lo contrario por el texto literal de las bulas, sus pala:
bras solo significan haber sido los Reyes de Castilla
escogidos por instrumentos de la felicidad espiritual
y tempora] de los Indios.


De aqui se infiere que V. M. no puede sin grande


cargo de su conciencia desprenderse de la ‘obligacion
de procurar por si mismo la felicidad de los Indios,
y que no cumple bien sus deberes, si abandona la vi


gilancia inmediata, poniéndola en manos de quien


tiene acreditado el desprecio con que mira las per-
sonas de los Indios y su felicidad cepirimma. y tene
poral.

. Que sea verdadero este desprecio consta de los. he
chos , y de la despoblacion. La Zsla Espanola tenia
tres millones de personas. Las Isla de Cuba, de Ja-
maica, de San-Juan, y mas de sesenta islas de los
Lucayos y de las Gigantes, estaban pobladisimas. La
T'ierra-Firme no lo estaba ménos. En el curso' de
treinta y ocho aîios han perecido alli mas ‘de doce


millones de Indios , sin contar los que habian pere


cido dntes en la conquista de cada uno de los ‘di
ferentes reynos y sin incluir tampoco el crecido nù:
mero de los que se habrian multiplicado por sus ma-
trimonios.

Tan horrible mortandad ha provenido presisamente
‘de la esclavitud de los 1::dios, Îlimese 6 no enco-
mienda puces los efectos de esta fucron si+mpre los
mismos que los del vassallaze y de la venta.


i nn i: I... ...


( 275 ) |

Si hay todavia personas que dicen & V. M. lo
contrario , yo estoy pronto & desmentir d todos, sean
del rango que se fueren, pues armado yo con los
testimonios de la verdad, ne temo # nadie y mestraré
que ban engaîiado y quieren engafiar aun é& V. M.
por sus intereses particulares pasados, presentes y
futuros, y haré ver que tales engaîias les constituyea
traidores 4 V. M. y reos de lesa magestad divina y
humana. . |
. xCual otra causa hubiera producido los efectos de
una despoblacion de glos mil y quinientas leguas ? El
objeto de un gobierno no es conservar el suelo ni
aun: las paredes de los edificios ,-sino las gentes que
habitan en aquel y en estos. Asi hubieran creeide
tambien los intereses pecuniarios de la corona, y la
despoblacion: es uno de los mayeres agravios que se
hin hecho al real tesoro, ademas de gravar la con-
ciencia de V. M.

Es verdad que se ha procurado siempre ocultar i

V.M-esta despoblacior y los medios crueles con que
se ha verificado ; pero no por eso es menos cierto el
dazio espiritual y temporal, ni es menor ya obliga-
cion de V. M. i precaver que se continue.
. Con este motivo me parece justo recordar una clau-
sula del testamento de la serenisima seîiora reina
dozia Ysabel, abuela de V. M. digna de reynar en los
rielos. Dice asi.

« Yten por cuanto al tiempo que nos fuéron con-
» cedidas porla santa sede apostolica las islas é Tier-

I. 19


(276 }
ra-Firme del mar Occano descubiertas y por descu-
brir, nuestra principal intencion fué ( al tiempo
que lo suplicamosal papa Alexandro Sexto de bue
na memoria que nos hizo la dicha concesion) dé
procurar de inducir y traher los pueblos de ella:
y los convertir d muestra santa fe catélica y enviar
4 las dichas islas de Tierra-Firme prelados y religio-
sos y clérigos, y otras personas doctas y temerossi |
de Dios para instruirlos vecinos y moradores de-
Îlas en la fe catolica, y los enseîtar y dotar de bue-.
nas costumbres; y poner en ello la diligencia de-
bida ( segun mas largamente en las dichas letras


‘de la conccsion se contiene ) por ende suplico al


rey mi sefior muy afectuosamente y encargo y
mando & la dicha princesa doîa Juana mi hijà;.
y al dicho principe don Felipe su marido que-wi
lo hngan y cumplan; y que este sea ‘su’principal
fin; y que en ello pongan mucha diligencia, y no
consientan ni den lugar & que los Indios vecinos y
moradores de las dichas islas y Tierra-Firm®, ga
nadas y por ganar, reciban agravio alguno en sus.
personas ni bienes; mas manden que sean bien y
justamente tratados; é si algun agravio «han rec
bido, lo remedien y provean, por manera qu
no excedan cosa alguna de lo que por las letras
apostolicas de la dicha concesion no es inyun


» gido y mandado ».


Veanse aqui los preceptos de aquella bienaventu-


rada sefiora; y conviene saber, que 4 pesar de esti


( 279 )
cliusula, su muerte forma la. epoca precisa en que
comenzò la destruecion de las Indias, en el mado
que, si fuere del agrado de V. M., manifestaré yo
haciendo verdadera relacion.


RAZON VI.


.' Lo sexto porque los Espafioles son cnemigos capi-
tales de los Indios, y siéendolo no se les puede ni ,
debe confiar el ciudado y la conservacion de las per-
sonas de estos infelices, su educacion , su ensefianza
mi nada relativo é los derechos espirituales , 6 tempo-
rales de dichos Indios. La cnemistad es constante y
motoria por muchos principios. |
Los Espatioles los han calumniado imputndoles
gravisimos crimenes que los judios no han cono-
cido, 6 que si algun individuo incurrié en ellos, no
se debe traer 4 consecuencia contra. el comun -de
las-naciones Indias. o
- - El primer crimen es el de la sodomia , y:puedo yo
asegurar que no es verdad en las Islas grandes de
Cuba; de. San-Juan de Jamdica.-y Espafiolas ni en
las sesenta Islas de los Lucayos. Esto lo sé por mi
mismo: Estoy informado de que tampoco lo hay en
el-Perù ni en Yucatan. De otras partes de ocido- ha-
blar algo, pero si fuere cierto , no por eso: es reme-
‘ dio ‘el condenar à todos. SILE,
«El segundo crimen que les han imputado los Espa-
îioles por'sus: intereses particulares., es el de que ‘los


( 278 }

Indios comeu carne humama. Podemos asegurar con
cierta propia ciencia que no es asi en ninguna de Îas
partes sntes citadas. Si bubiere tal vicio en otras re-
giones de las Indias no lo aprobaré; pero no por eso
dejaré de creer que la acusacion general es una ce-
lumnia inveutada con malicia para conseguir los f-
nes que su codicia llevaba.

El tercer crimen de que les acusan es el de ser idé-
latras ; y semejante acusacion es otra mueva malicia
bien grunde, pues eso no es delito punible por party
de la predicacion del evangelio. Nuestros progenito:
res fudron idolatras hasta que los apostoles 6 sus su
. cesores predicaron la religion cristiana; pero pari
que fueran cristianos nuestros asendientes, no se les
esclavisò , ni se les maltrato, no se les robd, ni se
les matò porque dntes bien fuéron dulces, suare3;
y compasivos los anunciadores antiguos del santo
evangelio conforme i lo prevenido por nuestro
senor Jesu-Cristo que recomendé muchas veces cesti
moderacion, asegurando que por el bautismé se per-
donabaa todos los pecados de la vida precedentes al
cristianismo , sin que jamas se volviesen 4 imputar
como delitos. Solamente los posteriores pudieran set
tomados en consideracion; mas los Indios que pot
acaso han caido en poder de quienlos trate bien, né
acostumbran volver é la idolatria : la experiencia esté
en favor de ellos. Hemos visto reincidir, pero sieme
prede resultas de malostratamientos sufridos antes que
la religion cristiana éste radicada en sus corazonet.


( 979 )

La cuarta calumnia es decir que los Indios son bes-
tias irracionales indignas de ser llamadas hombres,
incapaces de instruccion , y solamente vtiles para ser-
wir como mulos de carga, Si los acusadores lo creeh
asi puedo llamarlos hereges, y merecen ser quema-
dos camo tales. Si no lo creen, son calumniadores
perversos que proceden con esta iniquidad por lo-
gir que V. M. permita la esclavitud de los Indios.
Los Indios son humildes, docilés y timidos; tres cua-
lidadas, que'reunidas en un hombre constituido bajo
la potestad tirinica de los descubridores y tomquista-
dores de las Indias son muy capaces de hacerle pasar
plaza de una bestia mui paciente y destituida de ta-
lentos; mas observese bien el corto numero de In-
dios libres 6 suietos d un amo racional, y se verà
que tienen huen talento y excelentes disposiciones
para aprender cualquiera ciencia é arte que se les
ensene.

La quinta prueba de la enemistad de los Espaîio-
les contra los Indios, es el empaîio que tienen for-
mado desde la muerte de la seîiora reina doîia Ysabel
para reducirlos é esclavitud, primero con cl nombre
de esclavos yla marca del Rey para testimonio publico
de la infamia ; despues con el de encomienpdas vita-
licias del posecdor y de su primer sucesor; luego
con otres varios titulos y pretestos, ya directos ya in-
directos; siempre diciendo que asi convenia para.
celar , la conversion de los Indios y su enseîianza en
le doctrina cristiana.


"( 280 )

Muertala Reina engafiiron al Rey catolico don Fer-
nando y consiguiéron licencia para sacar Indios de
las islas de los Lucayos y llebarlos 4 la Espatlola.
Llebiron con efecto mas de quinientas mil personas
de ambos sexos y de todas edades, despoblando las
Lucayas basta no dejar en ellas mas de once personas.
Pedro de Isla (que ahora es fraile franciscano) fletò un
bergantin, anduvo dosafios buscando gentes en dichss
islas y solo pudo hallar el corto nùmero indicado.

Si yo contase 4 V. M. las crueldades que los Es
pafioles hiciéron con los Indios, se le rasgarian de
dolor las entrafias; pues horroriza saber que. SOR
hombres llamados cristianos.

Pidiéron licencia para hacer guerra contra los In-
dios de otras provincias, porque asi tenian pretesto
para multiplicar el numero de esclavos, fingiendo que
los Indios eran rebeldes 4 la soberania del rey : mar
ciron  infinitos y los vendian como i bestias.

Este comercio de hombres les estaba prohibido para
con los Indios dados en encomienda; pero sin em-
bargo lo egercian con fraude buscando medios ind
rectos de ocultar el contrato de venta y desfigurarlo
con difcrentes pretestos.

En ésas guerras injustisimamente movidas matabin
con la mayor crueldad & mugeres f -los hombres sn-
‘cianos, y « los nifios de pocos afios, todos indivi
duos de tres clases incapaces de hacer guerra : lesro
baban sus bienes , les quemabari sus casas, y aun sw


lugares de suerte que dejaban despoblado el pais.


| ( 281 )

Consiguientemente si se dejase proseguir la préc-
tica de las encomiendas, era lo mismo que decretar
la muerte de todos los Indios, pues no serian otras
las consecuencias de confiar las nersonas de aquellos
infelices naturales al ciudado de sus mas crueles ver-
dugos y verdaderos enemigos irreconciliables.

Las leyes dicen que no se debe confiar la tutela de
un .pupilo 4 la persona de quien haya sospecha bien
Fundada de que tratàra mal'al pupilo y & sus bienes.
Lo que se llama encomienda no es otra cosa que tu-
tela de nueva invencion ; y consiguientemente no se
puede fiarso la de un Indio 4 un Espafiol; pues no
solamente lay sospecha fundada del abuso, sino evi»
dencia comprobada con muchos millares de actos
precedentes.

. No permiten las leyes seguir otra doctrina per mas
Ganzas que ofrezcan tales pretendientes de la tutela
pues ellas podrian 4 lo sumo :remediar los daîios re—
lativos 4 bienes temporales no los concernientes 4 la
salud, vida ,, y educacion de la persona : y lo mismo
deve decirse de los Espafioles que pretenden Indios
en encomienda.

Los tutores que ya estan en posesion de la tutela
son removidos de ella cuando han manifestado cruel-
dad y mal trato i los pupilos aun cuando prometan
la enmienda y den fiadores porque la experiencia
tiene hecho ver la inutilidad del remedio. Y por esta
regla V. M. debe mandar que todos los Indios dados
hasta hoy en encomienda, sean libres unicamente


( 282 )


sujetos d los jueces reales como los Espaîioles mismos,
pues fas concessiones fuéron nulas por derecho, y
en cualquiero caso revocables despues de visto el
mal trato dado por los encomenderos à los encomen- -
 dados.


RAZON VIT.


Lo septimo porque las doctrinas de los antiguos
filosofos politicos v las leyes de diferentes paises da-
das de acuerdo con aquellos dictamenes, enseîiag y
mandan que ningun cargo al cual esté anejo el uso
poder, de jurisdicion, é de gobierno , debe ser con-
fiado al hombre pobre y codicioso; mediante que la
naturaleza le inspira el deseo de ser rico, de dande
suele subseguirse la pasion dominante de no reparar
enle calidad de los medios para conseguir con pron-
titud las riquezas : y no se negar que el mayor ni-
mero de los Espaîioles que pasan é las Indias, se
hallan en aquel caso, por lo cual no se les pueden
confiar Indios sino con pleno conocimiento de que
abusarin de la encomienda por enriquecerse cuanto
intes haciéndoles trabajar con excceso en lugar de
procurar la conversion é la fe, y su ensefianza en el
catecismo.

Las historias cuentan que habiendo sido nombrados
en Roma para gobernar lus Espafias dos hombres, el
uno pobre, y el oto avaro, expuso Escipion en el
senado que uo convenian semejantes gebernadores,


( 283 )

pues el uno por salir del estado de probeza y el otro
por su vicio de avaricia venderian la justicia, y no
la consegnirian jamas los pobres naturales del pais.
Cualquiera conocera bierì la solidez del discurso de
Escipion el africano y que se debe aplicar al asunto
de no dar nunca en encomienda ni de otro modo #
los Espafioles el gobierno individual de las personas
de los Indios, los cuales estàran infinitamente mejor
si fueren gobernados en comun por las justicias del
Rey como los demas habitantes de Tos pueblos.

La codicia es un vicio de tal naturaleza que jamas
el codicioso llega 4 poseer tanto dinero cuanto quiere
(como lo dijo el autor del libro sagrado del eclesias-
tes ) intes bien cuanto mas adquiere mas desea , cua-
lidad bumana que se funda en el conocimiento de las
ventajas que produce la posesion de las riquezas,
pues, segun el citado Eclesiastes, todas las cosas
obedecen al dinero, verdad harto comprobada por la
experiencia. Con el se alcanzan conmodidades, gus-
tos, nobleza, honores, autoridad, fausto, y aun la
satisfaccion de todas las pasiones humanas de todos
los generos posibles. En esto se fundan los codiciosos
por lo que dijo San-Pablo que la codicia es la raiz de
todos los males, y el eclesiastico afiadio que los ava-
ros tienen alma venal. Siendo, pues, la codicia el
origen de la esclavitud y de las encomiendas de los
Indios, se les debe aplicar esta doctrina.

El gobierno bien reglado debe precaver los daîios


(284 )
de la codicia con mucho mayor ciudado que-los de
otros vicios aun sin exceptuar la lascivia : la razon cs
mui sencilla : la luxuria cesa 6 por lo menos se dis-
minuye con la vejez : la codicia crece por el contre |
rio y proporciona los medios de satisfacer todas las
pasiones inclusa la sensualidad. Cuanto mas anciano
sea un hombre tanto mas arbitrios necesita para go-
zar conmodidades, y ve aqui el origen del aumento
de la codicia en los ancianos. Siendo incurable por
mocos humanos esta pasion y estando ya visto que
los Espafioles han pasado i las Indias conducidos por
el espiritu de codicia , no se puede creer sino por un
confianza temeraria que abandonaràn esa pasion cuan-
do hayan conseguido de V. M. las ocasiones ms
ventajosas de satisfacerla.

No bastara publicar leyes penales contra los que
maltraten 4 los Indios ni contra los que les hagan tra-
bajar mas que la razon dicta : todo serà inutil. El
hombre codicioso es esclavo de la pasion mas que
se observa en las otras inclinaciones viciosas, por el
concepto de que todas seran satisfechas plenamente .
cuando se llegue é tener riquezas. El real consejo
dijo 4 V. M. en Barcelona, diez 6 doce aîios ha, que
no bastaria poner una horca en frente de la casa de
un Espafiol y decirle que alli se le ahorcaria en el
momento de saberse un exceso .de los indicados. El
consejo dijo à V. M. la verdad; acordò enténces mu |
chas providencias utiles. Si se hubieran puesto en


( 285 )
egecucion, tal vez no seria necesario que, yo escri-
biera este papel; pero nada se hizo de cuanto > alli se
resolviò.

El que & fuerza de matar Indios por medio del
excesivo trabajo en las minas se hace rico, no teme
la horca, ni otra pena legal. El sabe que los otros
Indios callan de miedo de morir pronto en otra forma:
esta experiencia les anima para confiar que su crimen
sera ignorado.

Piensa que si por acaso el juez es informado y le
procesa de oficio , el podra sofocar con su dinero los
procedimientos, la cual confianza se funda en expe-
riencias frecuentisimas.

— Crec que aun cuando se prosiga el proceso no ha-
bra pruebas de sus excesos, porque los otros. Indios
inducidos del medio, no solo temeran declarar su
persona , sino que se le ofreceran é deponer en su
favor.

Si los testigos hubieren de ser Indios agenos, es-
pera corromperlos por el temor de que su amo pro-
prio les persiga tomando interés del acusado.

Aun cuando se tate de testigos Espaîioles, es fa-
cil ganar declaraciones favorables ; los unos por es-
perar un suceso igual dentro de poco tiempo; los
otros por el precio de los dineros con que se compra
su favor.

La mas leve disculpa que se indique por algun
testigo le hace confiar que su juez le darà un valor
infinito al tiempo de la sentencia definitiva ; porque


( 286 )


basta un proceso de semejante naturaleza para que.
un juez se haga rico como lo desea, pues por eso pù-
san casi todos à las judicaturas de Indias; que sin esa
esperanza serian despreciadas como tan lejanay del
pueblo de su nacimiento.

La vehemencia de las pasiones no solo esclavisa d
corazon sino que tambien ciega los 0jos interiores
del entendimiento humano , y por eso es inutil poner
penas contra el que desea con ardor una cosa si se le
ofrece ocasion de conseguirla ; parece necesario un
milagro de la gracia especial de Dios para contenerse :
el que proporcioné Ja satisfaccion del deseo però
mortalmente, porque no podia saber nì presumir que
Dios haria semejante milagro.

i Que diriamos de un padre que presentara el
cuello de su hijo 4 la nabaja de un frenético enemigo
capital suyo? O si confiase una hija hermosa y jdven
en campo desicrto i un libertino de quien shpiese
por pruebas precedentes que ardia en deseos de go- .
zar aquella beldad? O si abandonase otro hijo en un
bosque en que abundaban hambrientos leones y ti-
gres? Bastaria en ninguno de los dos primeros casos
amenazar al frenético ni al libertino? Yo no hallo
diferencia entre ellos, y los leones d tigres hambrien-
tos & quienes es inutil amenazar con pena capital.

Por este motivo, sefior, yo no podria librar 4
V. M. de las penas de un pecado mortal gravfsimo
de homicidio por cada Indio que pereciese 4 con-
secuencia del mal trato de su amo; pues las ame


( 288 )


hallar remedio ni compensacion & daîios de tal natu-
raleza.

Los defensores del sistema contrario dicen que si
los Indios son cedidos en sefiorio i un Espafiol ha-
cendado rico avencidado en America, este mirari
las personas de los Indios como propiedad precios
cuya conservacion importa sumamente para sus hijos,
nictos, y descendientes por lo cual dicen que nò
sera verosimil cl mal trato en adelante aunque se
haya dado el que yo refiero 4 los otros Indios pass
des, pues entonces se hacia poco caso de que mu-
riesen é viviesen los Indios, mediante la facilidad
con que se conseguian otros en su lugar 4 causa de
su abundancia en aquellos tiempos; pero que ahora
es corto el mimero de Indios comparado con el an-
tiguo, y los amos interesan infinito en que sus es-
clavos vivan mucho, se casen, y procreen nmuevos


esclavitos, lo cual no es posible conseguir sino tra- .


tandolos con moderacion.

Pero todo este argumento es sofistico. Las mismas
reflexiones con iguales promesas se hiciéron por Jos
padres de los actuales pretendientes al Rey catolico
don Fernando, abuelo de V. M.; y consiguiéron no


la propiedad, pero si la encomienda por tres vidas; y


sin embargo esevidente y esta probado que t la initad
de la primera vida ( cual era la suya propria ) ya no
tenian un Indip vivo.

La razon es bien sencilla. El ansia de multiplicar
Ja riqueza del oro en poco tiempo, influye con mayor


- —.——


( =99 )

eficacia que la virtud de la pruiencia sobre el cu-
razon de los hombres codiciosos. Los efeetos de
aquellas son goces proprios y presentes : los de la
prudencia quedan para los hijos y sujetos à futuros
contingentes. Asi vemos muchos sefes de familia
que pierden pronto por causa de un trabajo exccsiva
la propiedad de bestias compradas i precios carisi-
mos cuya conservacion les hubiera excusado el gasto
de comprar otras, y servido à sus herederos por
algunos afios. Lo presente tiene siempre mas fuerza
que lo futuro : y sino ; Porque pecan los hombres?
No les importa mas el conservar la virtud? Los pla»
ceres del dia vencen à la esperanza de gozar despues

de la muerte.

El obispo que alora es de Cuenca despues s de ha-
berlo sido de Santo-Domiugo, escribio al Rey cato
lico y despues d Y. M. esto miumo ballinduse presi-
dente de la real audiencia y de gobernador en lu
Isla Espafiola. Yo tambien dije otro tunto & V. M.
aîio 1517 cuando V. M. vino desde Flundes d reinar
en Castilla; y aunque se diéron buenas providen-
cias, no bastiron porque fuéron mal egecutadas.

A quien se debe mas credito? A dos obispos que
no tenemos ningun interes directo ni indirecto mas
que el de la salvacion de las almas, y cl de que uo
queden.totalmente desiertas las tierras de América,
6 los que dicen ‘lo contrario por codicia la mas de
mostrada, sin embargo de que la procuran desfigurar
a costa de calumnias contra los Iudios?


( 290 )

Las promesas hechas por tales hombres al Rey ca-
iglico y i V. M. fuéron cumplidas en la forma que
nosotros hemos visto por nuestros proprios 0]os,
esto es dejando algunas islas sin persona humana, |
muchas con un cortisimo numero de habitantes, y
la Tierra-Firme tan despoblada como dejamos ya
expresado..

No permite pues la ley de Dios que los Indio;
scan dados é los Espafioles en ninguna forma de es-
clavitud, encomienda, deposito, feudo, ni con otro
ningun titulo que se quiera inventar. Esa misma ley
de Dios ha hecho & V. M. padre, tutor, y gober-
nador de los Indios y por consiguiente le ha im-
puesto la obligacion de incorporarlos en la real co-
rona con los mismos derechos de libertad y ciudad
que los otros vasallos, con la calidad de que la intor-
poracion sea perpetua, é irrevocable, y todo sea
promulgado por ley acordada en Cortes generales
del reyno,


RAZON VIII.


Lo octavo porque la ley natural, la divina, la hu-
mana, civil y la canénica mandan que ninguno sea
gravado con dos cargas, esto es con dos servicios
personales ni reales; y todas estas leyes estan viola-
| das con salo dar las personas de los Indios & los |
Espafioles , sea con titulo de vasallos, de encomen- ©
dados, infeudados, depositados , 6 sea con cualquiera


( 291 )
btro que se imagine; pues los tales infelices Indios
en tal caso estan sujetos & cuatro personas é todas las
cuales necesitan pagar tributo y ademas sostener su
familia si fueren casados.

E] primersefior es el Rey-al.cual pagan como 4 so-
berano suyo la cantidad que designò la ley , y si la
dicre por él su amo, este cuida mucho de compen-
sarse por cuantos arbitrios pueda encontrar sin per-
juicio de sus intereses aunque sea cuando ménos
por medio del aumento del trabajo corporal del In-
dio en servicio suyo.

El segundo sefior es el amo sea encomendero: ,
proprietario , ù de tra cualquiera naturaleza; y aun-
que las leyes tasfron la suma del tributo que se lè
hubiese de pagar, no se hace caso de tales disposi-
ciones, y el, amo cobra lo que quiere y como quiere,
de suerte que hay Indio é quien su amo roba dos-
cientos en lugar de diez en que se tasò el precio de
su servicio personal, y no se atreve sin embargo £
quejarse ante los jueces, porque rara vez logran que
se les administre justicia, y aun cuando la consigan,
hallan despucs los amos muchos medios indirectos
para eludirla ; y asi esta servidumbre parece mas in-
tolerable que si fuera diabolica , pues al fin todos sa
ben que de un diablo no hay que aguardar sino tira-
nias; mas la razon natural inspira esperar de los
hombres -otra cosa, mediante que por la naturalezi
nog son enemigos entre si como el demonio lo CI
del hombre.

I. 20


( 292 )

El tercer seîior del Indio es el hombre destinado
4 velar el trabajo de los Indios. Ordinariamente se
le conoce con el nombre de Estanciero , i bien con
el de Culpisque ; y este seîior tercero es peor que el
segundo si puede serlo. El azota libremente y por su
antojo al Indio que no trabaja tanto como él quierè
dé del modo que i él acomoda; da palos; unta el
cuerpo de los Indios con tocino caliente ; viola sus
hijas y mugeres cuando se le antoja ; roba las ganan-
cias para si, 6 para darlas al amo segun las circuns-
tancias ; y sì algun Indio le significa que darà parte
de sus tiranias alamo, el estanciero le infunde mayor
miedo con solo amenazar que le acusarà de haberle
visto idolatrar : lo cual basta par que los Indios su-
fran sus crueldades, las cuales son mayores que cuanto
pueda imaginarse.

Cuarto sefior es el Cacigue al cual ellos reconocen
por el mas suave , porque al fin el es Indio como
ellos; pero sin embargo es necesario que & costa de
su trabajo ganen algo para darle, pues las rentas de
un Cacique consisten en lo que les dan los otros In-
dios de los cuales en el tiempo antiguo se recono-
cian subditos; y no pueden excusarse de contribuirè
con algo, porque los Caciques mismos tienen tambien.
que pagar tributos, y para ello reciben de sus ‘comp
triotas lo necesario. Aun algunas veces los Caciquél'
se ponen de parte de los amos por tener contentol
à los Espaîioles que mandan, y con este motivo
cen ellos mismos algun acto de persecucion.


( 293 )

Por el contrario los Indios exentos de vasallage y
sujecion é sefior particular no reconocen mas auto-
ridad que la del Rey y la de su Cacique. La del Rey
no les incomoda porque, pagando el tributo decre-
tado en la ley, quedan tan independientes como los
Espatioles en esta parte. La del Cacique tampoco,
porque solo pertenece al gobierno particular de los
Indios entre si mismos; cea el motivo de pagarle
tributos , puesto que se paguen al Rey directamente.

Por lo respectivo é los Indîos confiados en enco-
mienda, vasallage, depésito, ù feudo podriamos
afiadir que tienen un quinto sefior, en cada uno de
los Mozos, 6 de los Negros que su amo tenga des-
tinado al objeto de zelar el trabajo de los Indios;
pues cualquiera de todos ellos trata con el mas im-
ponderable rigor d los infelices, los maltrata segun
su antojo ,. -y les roba las ganancias de su trabajo
cuando se le antoja, mediante que todo el mundo se
reconoce autorizado para ser verdugo del desdichado,
Cuyas quejas no existirin jamas por miedo, y si las
hubiere , seran despreciadas. ;Es posible suerte mas
fatal que la del Indio?

El evangelio y todas las santas eserituras mandan
tratar con caridad aun los esclavos. ; Cumplirà V.M.
esta ley sagrada entregando los Indios à tantas suje-
ciones y tantos tributos pudiéndolo excusar? No se-
fior, V. M. ésta obligado a eonservarlos bajo su inme-
diata proteccion para .que se les adminis:re justicia,
y lo contrario es faltar é las promesas hechas al papa,


( 294 )
para la obtencion de las Lulas y ii los preccptos que
se impusicron i los reyes de Castilla en ellas.


RAZON IX°.


Lo nono porque todos los naturales y habitantes
de las Indias eran libres antes que Jos sefiores reyes.
de Castilla fueran soberunos suyos ; y el haberse su
jetado d esta nueva sobcrania no fué para perder la
libertad sino intes bicn para duplicarla por medio de
la religion cristiana, y de la ilustracien espafiola.

Asi lo declarò muchas veces la seîiora reyna doîi
Ysabel en diferentes reales cédulas y en todas hi
otras acasiones en que se le ofreciò hablar de los
Indios con oportunidad , hemos visto el tono en que
habléò de ellos en su testamento ; y yo tengo en ni
poder una rcal cédula expedida poco intes de morir
en la cual con fecha de 20 de diciembre de 1503
mando al Comendador mayor de Alcantara goberne-
dor de la Isla Espaîiola, que los Indios fuesep trata-
dos como personas libres, pues lo eran en efecto.

Fué consiguiente : esto lo resuelto en Burgos por
el Rey catolico en una junta formada por su Mages
tad y cuyas sesiones se celebriron alli con asistencit
de Tedlogos , y Juristas. El consejo real fué consak
tado en la materia y acordò igualmente que los In-
dios eran libres. Se repitio esta consulta nuevamente
cuando ya reynaba V. M. y la declaracion fé i la
mmisma.


( 295 )

Otro tanto sucedio aîio 1523 cuando V. M. formé
la congregacion.de Grandes, y Prelados j Consejeros,
Teologos y Juristas; y no podia suceder lo cofktrario
si la verdad es buscada sinceramente, porque no hay
ni puede haber razon alguna ‘para lo contrario ni aun

.apariencias de razon, y si algunas reflexiones han pa-
recido poderosas para ofrecer dudas, unicamente ha
sido por los hechos calumniosos que se contaban , y
el injusto valor que la codicia disfrazada con la capa
del zelo procuraba darles.

Siendo pues libres los Indios, no se les puede
privar de su libertad con pretexto ninguno. Se in-
tenta persuadir el sofisma de que la libertad natural
solo se opone directamente à la esclavitud, pero que
bien es posible ser libres, y sin embargo ser dados
en vasallage; pues en Espaîia misma sucede que los
habitantes de pueblos de sefiorio sean naturalmente
libres y no esclavos, no obstante lo cual son vasallos
inmediatos del seîior particular sin perjuicio tampoco
del vasallage mediato debido al Rey como soberano
del pais. Del cual hecho deducen los partidarios de

‘la codicia, que las declaraciones de libertad hechas
en favor de los Indios no impiden dirccta ni indirec-
tamente darlos en vasallage, sea perpetuo como
propiedad para el agraciado, sus hijos , herederos y
sucesores , sea temporal por encomienda, deposito ,
feudo, u cualquiera otro titulo. Ta

Pero tambien este sofisma esta destruido exami-


( 296)
nando bien el asunto, y teniendo preserites las leyes
de Castilla. La libertad de los Indios es de un drden
muy sapcrior, porque la soberania del Rey ésta gre-
vada con la obligacion de conservar al Indio en tl
estado que no tenga obstéculos para ser convertido
f la religion é instruido en ella; y los tendria insu ,
perables si se les sujetase é sefiorio particular como
la experiencia demuestra. Jamas hubo en Castilla esta
clase de vasallage, por lo que no se puede traer 4 con-
secuencia para el asunto del dia.

Es manifiesto que no bay en la tierra poder bas-
tante para privar de la conservacion de su libertad
al bombre libre que no se haya hecho por sus crime-
nes digno de la privacion , y tales son los Indios, los
cuales jamas han dado causa para semejante pena.

Si a nadie se pucde licitamente despojar de sus
bienes sin causa justa declarada tal en juicio contra
dictorio, ,cuanto ménos de la libertad que es el
mayor de los bienes?

Un padre no puede traspasarla posesion de lu per-
sona de su hijo otro que quiere adoptarlo por
contra la voluntad del adoptado, no obstante
adopeion es un favor por el cual el hijo adqui
recho à la herencia del adoptador; y por
ménos podrà un soberano transpasar la
un vasallo suyo al sefiorio de otra persona
que no le tratar como le trata el Rey, ni le
estimacion ni bienes, ni aun le libra


( 298 )
dos sin suello, sin estimacion sin medios de Hibrarse
de malos tratamientos, y sin esperanza de alivio hasta
despues de la nmerte?

Pero es muy digno de recordarse és V. M. cuando
sieudo tan inmensa la diferencia entre uno y otro
caso, los pucblos de Castilla tienen pedido muchas
veces en Cortes y fuera de que se rescindan tales ena:
genaciones populares como nulas, mediante las-leyes
promulsadas en Cortes generales del reyno por los
antecesores de V. M. por las cuales està declarado
que los reyes castellanos no tienen autoridad para
cnagenar ciudades, villas, ni aldeas; que las ena-
genaciones hechas son nulas, y que su Magestad de-
bia reincorporarlas en la corona; lo cual han pre-
metido con juramento muchas veces los progenitores
de V. M. y habiendo sido defectuoso el cumpli«
miento , vinicron por fin los reynos & tranquilizarse
con la condicion de que jamas haria S. M. mas
enagcnaciones sin cl concurso personal y el consenti
miento de los procuradores de seis ciudades de aque-
Ilas que tienen voto en Cortes; y que cualquieta
enagenacion hecha sin ese requisito fuera nula de de»
recho y de hecho, de modo que , unque el agraciado,
ù otro representante de sus derechos tomara de hecho
poseston, fuera esta nula totalmente’, y los habitantes
pudieran resistirla y deshacerla en la forma que pu
diesen aun con la fuerza de las armas, sin que se les
imputase jamas & crimen.


i ( 299 )

Aun cuandolos Indios mismos consintiesen volun-
tariamente ser dados à sefior particular en encomienda
no puede V. M. licitamente darlos, supuesto que la
experiencia tiene acreditado ser lo mismo que con-
denarlos 4 muerte cruel, tanto mas dolorosa cuanto
mas prolongada, sobre cuya verdad no cabe ya duda
y mucho ménos despucs que consta que doscientos
Indios muriéron cnvenenados por si mismos con yer-
bas ponzofiosas en la Isla Espafiola unicamente por
no poder soportar mas las fatigas del servicio ; y mas
He otros tantos se ahorc4ron en la Isla de Cuba por
el mismo motivo.

Ademas es cierto que V. M. en tanto es soberano
de los Indios en cuanto ellos quieren voluntariamente
sujetarse a V. M. sin cuya circunstancia no son va-
sallos; respecto de que V. M. no tiene titalo ninguno
para dominarles, porque no lo tenia por derecho
proprio , y el papa solamente se lo diò para atraer-
los al conocimiento del verdadero Dios y de la rc-
ligion cristiana, y para instruirlos en los misterios y
preceptos de esta; de lo cual se siguié la sujecion vo-
luntaria para profesar el cristianismo tan libremente
como inteshabian profesado la religion de sus padre.

Por cira parie ni V. M. ni ningun otro soherano
ene patestad para dispcner de la "vida de los sub-
ditos arbitrariamente , pues solo Dios es setior de ln
ridas de los hombres, y jamas autoriz6 4 1ns Rewas
in peder ibsaturo sin iimites para que condene è
miete o ar» Rucabres de cuienes no conste haber


( 300 }

cometido crimen digno de aquel castigo. Y el dar
los Indios & sefior particular, sea con el titulo que se
fuere, no se diferencia de condenarios & muerte
sino en el mpdo de obrar, porque consta por expe-
riencias continuas que los infelices Indios encomen-
dados mueren é poco tiempo en consecuencia de las
fatigas y de los malos tratamientos.


RAZON X°.


Lo décimo, porque las leyes del derecho comun y
las particulares de Espaîia dicen que se debe despo-
jar del privilegio al que abusé de él para hacer mal
4 su préjimo, é su patria y à su Rey. Todo esto se ve-
rifica en los encomenderos, cuyo abuso no puede
llegar à mas, en atencion é que no solo privan de
alajas, y bienes & los Indios encomendados, sino
que los matan é fuerza de fatigas y de malos tratamien-
tos. Consiguientemente no solo es injusto confiarles
otros Indios, sino aun el permitirles que prosigan
teniendo bajo su poder & los que se les encomendi-
ron en tiempos anteriores.

Contrayendo las leyes de privilegios al punto par-
ticular de esclavos, disponen que el seîor que los
trapa con crueldad debe ser obligado i enagenarlos ch
favor de otro de quien se sepa 6 presuma que los
tratarà con mas hbumanidad. Estas leyes estan funda-
das sobre el derecho de tutela que los gobiernos tie-
nen à favor de todo individuo del estado que caresca


( 3ox )
de protector y defensor , lo eual acaece 4 los escla-.
vos en sus quejas contra el sefior. Esta verdad pro
duce la obligacion en que V. M. se halla comprometi-
do para no permitir el abuso de los sefiores de Indios;
y por consiguiente la de quitarles ocasion de tiranias.
Està determinado por las leyes de Castilla que si el
Rey concede algun privilegio cuya préctica sea con-
tra la religion catolica, contra las buenas costumbres,
contra el bien comun del reyno, 6 contra el derecho
particular de un tercero, se quede ineficaz, y no
baya obligacion de reconocer y egecutar el privilegio.
Y.todas estas circunstancias se verifican en la cesion
de los Indios é seor particular. Es contra la religion
catolica, porque consta positivamente que los enco-
menderos de nada cuidan ménos que de la instruc-
cion cristiana de los Indios. Es contrala buena moral,
porque no la ensefian de modo-alguno los sefiores
particulares 4 los Indios ‘por ockparlos en las minas,
6 distintos objetos que produzcan dinero. Es con-
tra el bien comun del reyno, porque se disminuye
mucho el numero de los que poblarian el pais y pa-
garian contribuciones. Es contra tercero interesado ,
porque los Indios pierden todas las ventajas de ad-
«uirir para si mismos y su familia el producto de
sus trabajos. |
Probiben las mismas leyes disponer de los bienes

y haciendas de una persona en favor de otra; y se
opone d ellas totalmente suponer en el Rey autoridad
para disponer del mayor de los bienes de un hom-
bre libre, cual es la libertad.


( 302 )


. Concediendo, por un instante y solo por. via de
presupu:sto, que pudicra el Rey licitamente hac. r el


I


traspaso de los Indios, nos hallarémos en el caso de .


otra ley en que se ordena que si un privilegio es justo
y valido cn sus principios , y despues viene à ser in-
justo por cualquier motivo ( sea cl que se fuere ) debe
interpretarse revocado. De cesto se sigue que aun cuan
do la cesion de los Indios hubiera sido inocente y
vélida en la época de su traspaso, no se podia sos
tcner ya mas tiempo desde que sabe que por punto
general tratan inicuamente los encomenderos f los
Indios encomendados. Suponen dichas leyes quee
soberano habia tenido intencion de traspasar el usu-
fructo de los trabajos de los Indios para solo el tiem-
po cn que faltara el abuso del privilegio.

Parcce que Dios ha querido hacer conocer la in-
justicia de tales cesiones , disponiendo que sean vi-
sibles las malas consecuencias del abuso. El dano
nacional contra el bien comun es palpaple ; pues el
precio de las casas es triplicado en comparacion del
que tenian antes, y aunque la novgdad sea hija de
la cxorbitancia de cantidades de dinero venidas de
América que ha producido la baja de la plata, sin
embargo es evidente que la parte mas considerable
del dinero ha salido para otros reynos, quedando
muy poco en Espaia , siendo asi que ni Salomon ni
otro Rcy alguno del mundo ha recibido en el
mundo tanto oro y tanta plata como ha venido é la


|
|


Peninsula desde la posesion de las Indias hasta |


hoy.


( 303 )


RAZON XI°.


Lo undécimo, porque jamas los reyes han autori
rado la sujecion de los Indios # sefior particular, y
las providencias que los codiciosos citan, tienen un
sentido diferente del que les dan, y aun ellas fuéron
rcordadas sobre los falsos supuestos que se hiciéron
*nn la narracion de los hechos. Esta verdad serà mejor
sonocida por la historia de los principales aconteci-
mientos que diéron ocasion al abuso.

El primer almirante y descubridor de las Indias;
don Cristobal Colon, estando en la Isla-Espafiola ,
pensò que seria conforme 4 la voluntad de los Reyes
catolicos don Fernando y dofia Isabel obligar & los
Tadios-4 pagar anualmente 4 sus Altezas algun tri-
buto. Consiguientemente mandò que cada uno de los
gefes de familia de los Indios cercanos al pais en que
habia minas contribuyese con el oro que cabe en el
hueco de un cascabel; los lejanos una porcion fija de
alsodon, si lo habia en su tierra ; los demas otros ob-
jetos producidos en sus comarcas.

Se revelàron contra el almirante alsunos Espatîio-
les, y negindose 4 obedecerle fuéron 4 descubrir ,
reconocer y dominar varias islas; y estableciéndose
en la provincia de Xaragua comenzaron à servirse de
los Indios como de esclavos , obligando £ estos i su-
frir esta mala suerte porque no sabian como resistir d
tales conquistadores.


(304 )

Don Cristobal Colon padecié infinito durante ‘k
rebelion de aquellos Espafioles , y por fin solo pudo
atraerlos i la obediencia consintiendo que cada uno
tuviese un pueblo de Indios f sus ordenes con facul-
tades de servirse de sus habitantes para labrar tierras,
beneficiar minas, y hacer otros trabajos productivos
à favor del gobernador, el cual usurpa el titulo de
sehor por encomienda , palabra que comenzò t ser co-
nocida porque don Cristobal Colon les encomendé
el gobierno del pueblo y la proteccion de los Indios
con facultades de servirse de ellos.

Por lo respectivo é la Isla Espafiola, en que habia
como trescientos Espaîioles, gozaban de su antigua
libertad los Indios ; vivian en sus pueblos pacifice- —
mente, trabajaban en sus casas y haciendas como
fintes, aunque no hubiesen abrazado todavia el cris
tianismo , y muchos hacian voluntariamente grandes
servicios d los Espaîioles, 4 quienes consideraban
unidos con ellos mediante ver los casados, unos con
la India sefiora del pueblo , otros con la hija del se-
fior, otros con las de varios Indios principales.

Muerto el almirante, los Reyes nombràron por ge
bernador de la Isla Espaziola y paises agregados al
comendador de Lares que luego fué comendador
mayor de Alcantara , mandandole por reales instru
ciones tratar f los Indios bien como £ personas libre
y procurar atraerlos 4 la religion cristiana.

Llevo consigo , el nuevo gobernador tres mil Es
paiioles; pero en lugar de repartirlos en ‘diferente:


( 305 )
weblos de la Isla, los retuvo en la ciudad de Santo-
lomingo ; de cuyo error se ha derivado todo el mal.
a ellos hubieran habitado en diferentes poblaciones;
odos hubieran tenido que comer con abundancia y
idquirido riquezas con el tiempo; pero, reunidos
odos en la ciudad, llegàron é experimentar escasez
le alimento y atribuyéron esta calamidad y otras
que se subsiguiéron é malicia de los inocentes Indios.

De sus resultas el comendador mayor de Alcantara
escrivié 4 los Reyes. cosas muy falsas contra los In-
dios : yo me hallaba entònces alli ; sé originalmente
por mihi mismo lo que sucedia , y me consta que to-
dos los hechos eran opuestos 4 la verdad entera-
mente los unos, y desfigurados los otros. Decia entre
otras cosas que los Indios huian de los cristianos no
queriendo tratar con estos, ni acudir la instruccion
de la doctrina, ni formar sociedad en lo civil con los
Espafioles por lo cual creia imposible atraerlos jamas
{ la profesion del cristianismo si no' se les sujetaba
vivir cada uno bajo el mando inmediato de algun Es-
paîiol, el.cual les obligase é trabajar, pues preferian
la ociosidad y. la vida vagamunda en tanto grado
que ni aun pagindoles su jornal no se les podia in-
clinar al trabajo.

En lo respectivo à la instruccion de la doctrina, la
qnentira del informe lievaba una malicia muy refinada
con el abuso del conocimiento que se tania de que
la Reyna catélica miraria este punto como el mas
grave por causa de su verdadero y santo zelo de la


( 306 ) |
conversion de los Indios ; pero lo que habia de ver-
dad era que cl gobernador. no les enviaba predica
dores ni catequistas : les mandaba concurrir # la
ciudad, y esclaro que los Indios habitantes £ cien le-
guas, algunos à mas de ciento y cincuenta, no tenien
voluntad de andarlas desnudos, 4 pié descalzo, de
jando abandonados sus hijos y sus mugeres por
escuchar é quien les habia de hablar de un Dies no
conocido por ellos, y de una religion de que Jamas.
habian oido la mas leve palabra.

Los Reyes catolicos engaîiados por esta falsa rela
cion de un gobernador en quien habian depositado
su confianza, decretàron aîio 1502, estando en Gr»
nada expedir una real orden en la cual sc conocia
bien cual era la verdadera intencion pero se conte-
nian cliusulas que abrian i la malicra la puerta para
el abuso. Entre oiras cosas decia la Reyna : « Y por-
» que nos deseamos que los dichos Indios se con-
» viertan à nuestra santa fe catolica, y que sean
» doctrinados en las cosas della ; y porque esto se
» podra mejor hacer comunicando los dichos Indios
» con los crisuanos que en csa dicha Isla estan y an
» dando y tratando con cllos y ayuntando los unos é
» los otros...... Mandé dar esta mi carta en la dicha
razon por la cual mando 4 vos el dicho nuestro
» gobernador que de el dia que esta mi.carta vié.
» redes en adelante, compelais y apremieis 4 los di-
» chos Indios que traten y conversen con los cri
» tianos dela dicha isla, y trabagen en sus edificios,


{ 307 )
cn coger y sacar oro y otros metales y ‘en hacer
grangerfas y.mantenimieritos para los cristianos


n vecinos y moradores de la dicha isla; y hagais


. pagar é cada uno, el dia que trabajare , el jornal


h y mantenimiento que segun la calidad de la tierra


.
">


y de la persona, y del oficio vos pareciere que
debiere de haber, mandando é cada Cacique que
tenga cargo de cierto numero de los dichos Indiog
para que los haga ir à trabajar donde fuere me-
nester; y para que las fiestas é dias que pareciere,
se junten é oir y ser doctrinados en las cosas de
la fe, en los lugares diputados ; y para que cada


Cacique acuda con el numero de Indios que vos


le sezialiredes 4 la persona 6 personas que vos


» nombréredes para que trabajen en lo que las tales.
»- personas les mandaren pagandoles el jornal que


por vos fuere tasado , lo cual hagan é cumplan
como personas libres que son e non como sierovos.
Y haced que sean bien tratados los dichos Indios ;
y los que dellos fueren cristianos, mejor que los
otros : y no consintais ni deis lugar que ninguna


persona les haga mal ni dafio , ni otro desaguisado


alguno : y ni los unos ni los otros non hagades
ende al en adelante so pena etc. »


. De este contesto literal se siguen varias conse-
cuencias. La 1*. que el objeto principal de la Reyna
fué la conversion delos Indios & la. santa fe catdlica
y.su instruccion en su catecismo , pues por eso dijo :,
Y porque nos deseamos que los dichos Indios se con-


L 2I


( 308 )
‘viertan d nuestra santa fe catblica y que sean doc-
trinados en ella..... y porque esto se podra mejor
hacer comunicando etc.

2°. Que la Reina jamas fuvo intencion de incluir
en esta drden las mugeres, los nifios, los viejos, ni
‘los impedidos para el trabajo simo solo é los que pu-
dieran , trabajar, y no todos sino los que designari
el Cacique, unos en un tiempo y otros erì ocasion
posterior , y siempre sin incluir los Indios principa-
les y ricos que se mantenian con el producto de sus
‘bienes y no trabajando corporalmente , y mucho para
‘otros por salario ni por jornal; la cual inteligencia
està de acuerdo con la instruccion que el rey cato-
lico Fernando V, dio 4 Pedro Arias, cuando lo
mnombrò gobernador de Tierra-Firme.

3*. Que se debia tener consideracion à las necesi-
dades proprias de los Indios trabajadores, de sus
mugeres y de sus hijos, de manera que la distancia
del terreno 4 donde los Caciques llevaséen Indios
trabajadores fuese tal que permitiese 4 estos volver
& sus casas por las noches, 6 por lo ménos' cada sé-
bado ; pues esto es conforme à la cliusula de que se
les imponga la obligacion de ‘acudir al trabajo corno
hombres libres y no como siervos.

- 4°. Que debia observarse la providencia por algu-
Hios dias y no todos, é lo cual aluden las palabras de
la real ordenanza en que se manda pagar ‘el'jornal &
cala uno èt dia que trabajare : asi la cliusula ‘de
compeler j apremiar, significa là cempulsion y el


( 309 )
&premio que se acostumbra con los otros hombres lt
dres, pero no la de obligarlos à trabajar todos los dias.

5*. Que les trabajos habian de ser moderados y
ceîîidos 4 la observancia de los domingos y fiestas
como sucede é los otros trabajaderes cristianos, pues
lo contrario seria injusto, y no es de presumir lo
consintiese la Reina si lo hubiese sabido.
. 6*. Que el jornal debia ser proporcienado al tra-
bajo de hombreslibres; de manera que pudiera servir é
las urgencias de sus mugeres, hijos y familia, teniendo
‘presente la perdida de los dias de ida y vuelta desde
sus casas y domicilio,

n. Que debian ser mirados como cualesquiera
otros jornaleros libres, no precisàndolos 4 trabajar
cuando enfermaban, ni cargindolos con trabajos
capaces de producir enfermedades y muerte como
sucedio por haberles tratado peor que & las bestias.

+ 8*. Que la Reyna jamas.tuvo intencion de ordenar
esta providencia sino ‘que unicamente la did por el
informe del comendador segun el cual era indispen-
sable para la conversion; pues por lo respectivo 4 la
paga de la contribucion en oro no era la Reyna capaz
de- haber mandado tal cosa; y ménos si hubiera pre-
visto el modo inicuo que despues hubo para su eje-
eucion. I

‘ ‘Por lotocante é la primera de las ocho. precedentes
consecuencias el comendador mayor no hizo nada ew
los nueve afios de su gobierno ; ni se cuidé de la
conversion de losIndios mas.que si estos fuesen per-


( 310 )


ros 6 gatos : lo cual alirmo segun mi conciencia,
pues lo vi por mi mismo entonces y despues.

En cuanto & la 2‘ no solo no setialo a cada Cacique
el numero de Indios trabajadores que debiese con-
ducir, sino que dispuso de todos en general sin dis
tincion de sexos, edad, condicion y circunstancias.
— Repartiò entre los Espafioles todos los ln-
dios inclusos los Caciques dando a cada Espa:
fiol una cédula cuyo contexto se reducia poco mss
6 ménos a lo siguiente : « A vos Martin Gonza-
lez : Se os encomiendan en el Cacique Tumateca
ciento y cincuenta Indios para que os sirvais ds
ellos en vuestros minas y grangerias con la persona
del Cacique, etc. Por consiguiente tanto el Cacique
su muger y sus hijos como los mas pobres é infimos de
la tribu fuéron condenadosàtrabajar enlas minas como
verdaderosesclavos con elnombre de encomendados.

Por lo respectivo é la 3° no solo no dispuso los
negocios de modo que los-maridos se uniesen con
sus mugeres é hijos todos los diasoò por lo ménos una
vez por semana, sino tampoco en muchos meses y
tal vez ni en un aîio. Los Erncomenderos , enviaben
los Indios à trabajar en las minas, y sus mugeres


las granjas de agricultura; distaban aquellas de la |


casa ochenta 6 mas leguas; las granjas la mitad, posò


ms d ménos : los trabajos de minas eran crueles, la È


cual circunstancia junta con la escases y mala calidad
del alimento aniquilaba el mayor nimero fntes de
volver é ver sus hijos. Los que lograban este placer


n


(311)

iban tan extenuados que no multiplicaban su familia.
Fn las granjas, las mugeres cavaban cuatro palmosen
alto la tierra de doce pies quadrados con palos que
no cortan como hazadas y fatigan infinito mas al cul--
tivador : algunas otras eran destinadas 4 hilar algo-
don dé distintas labores todas penosas. Los nifios
morian de hambre, unos por haber perdido la
leche sus madres; otros por la escasez y mala
calidad del alimento. Estando nosotros en la -isla
de Cuba, pereciéron de hamhre mas de siete mil
eriaturas eb ménos de tres meses. Algumas madres
tomaban yerbas para abortar, otras mataban sus ni-
fios por piedad mal entendida para librarles de una
vida que preveian como la desgracia mayor. Asi
acabéò la grande problacion indiana de la isla de Cuba
en poco tiempo.

. ‘En la tocante Ala guarta condicion se verificò todo
lo contrario de lo que habia querido la Reyna catolica.
Su comisionado no senialò dias de trabajo ni limita-
cion de tiempo. En su consecuencia los Encomenderos
no permitiéron à los Indios el menor descanso, ni es-
tableciéron intervalos en el trabajo. Introdujéron la
tostumbre de nombrar un gefe subalterno con el
nombre de minero para la explotacion de minas; otra
ron el de estanciero para las estancias, granjaso casas
de campo y agricultura. Los dos eran otros'tantes.
perdugos inhumanos que trataban & los Indios no ‘cola
a suavidad y dulzura que habia mandado ia Reymai
»n su reglamento, sino con una crueldad que nudio
:costumbra en el castigo de sus bestias. Débanles.e}


(312)


tratamiento de Perms, y los maltrataban con palos,
vergas azotes, latigos y cualquiera otro instrumento
cruel que lu ocasion ofreciese. Algunos Indios no
pudiendo soportar ya tan cruel persecucion huyéron
é los montes y de sus resultas nacio la idea de crear
otros gefes espanoles titulados A/guaciles del campo
(cuyo ministerio era buscar por las montafias # los
Indios fugitivos) y un juez con el titulo de Zisitador..
EI Indio fugitivo y preso, era conducido al tribunl
del Z'isitador y este no satisfacia su odio mandndolo
castigar, pues mas inlumano que las fieras lo ataba por
si mismo à un poste de su casa y les daba cruelisimos
azotes con un revenque alquitranado conocido en las
galeras con el nombre de Anguilla, y comparabile
con una verga de fierro, en tanto grado que unos
Indios morian entònces, y otros d poco tiempo de sus
resnltas, dejando el suelo de la casa del Visitador
regado con su sangre. Si quisiera contar por menor
las tragedias derivadas del abuso de la érden de la
Reyna, no podria yo decir 4 V. M. la décima parte .
de lo que seria en verdad.
En cuanto dla quinta condicion relativa la modere
cion y calidad de los trabajos basta saberque imponim
& los Indios las obras mas fatigantes de la explotaciea
de minas; puesresulta de la historia que la:pena mayor .
de la de muerte era entre los Romanos la condenacion
al trabajo de minas metilicas & las cuales fuéron des-
tinados muchos que veneramos por màartires. Para
conseguir el oro, es necesario con frecuencîa, ya der
ribar montaîias, ya penetrar en sus entraîtas iuferiores


( 313 )


hasta el abisino ; encontrar alli gran cantidad de agua,
vivir en ella, extraerla con los brazos, y hacer otras
labores las mas penosas. La experiencia hizo conocer
que morian casi todos,.y por economia no por pie-
dad, inventàron nueva distribucion de trabajos, de
suerte que los Indios estuvieran solos cinco meses
per aîo en las minas; luego cuarenta dias titulados
de huelga, 6 descanso, pero sin razon, pues los
Indios no holgaban sino que hacian montones
de la tierra del oro, el cual cra trabajo mayor que
el de cavar las viîias en Espaîia. Durante las labores
de minas y de tierra no se observaba la fiesta del Do-
mingo ni otra ninguna. El alimento que ordinaria—
mente se les daba, era una porcion escasa de pan del
pais, esto es de Cazadi, compuesto con ciertas raices,
el cual es de muy poca substancia si no se le mezcla
carne è pescado. Les daban tambien la pimienta esti-
| lada en aquellas provincias, la cual es cierta raiz
semejante d los nabos asados. El Espaîiol que preten-
diese opinion de ser generoso, hacia matar cada
semana un puerco para cincuenta Indios; pere el
minero se reserbaba la mitad, y repartia la otra entre
los cincuenta Indios; de suerte que cada uno de estos
recibia por dia una racion tan pequea como la que
suele tomar de pan bendito cada uno de los cristia-
nos-asistentes A la missa mayor en los domingos. Es-
pafioleshuvo que por no tener bastantes facultades:para
sustentar à los Indios, los enviaba f los montes para
que se mantuviesen dos d tres dias alli con las frutas:


- (311)

silvestres de los rboles, y volviesen 4 casa : trabaje-
ban en ella otros tantos dias, y repetian la expedicion.
Con tales arbitrios hubo Espaîol que formò hacienda
y la vendio cn seiscientos castellanos, ‘segun me
conto uno de los Indios que habian trabajado en la
tierra. Considere V. M. que dulzura y que suavidad
de traba]os para unas personas déebiles, ya por natura-
leza, ya por la cescasez y mala calidad de los al
mentos.

En cuanto & la seta por la que se prevenia que
se asignise y pagase d los Indios un jornal correspon-
diente à sus trabajos y otras cosas hay abservaciones
mui dignas de la noticia y dela consideracion de V.M.
EI indicado gobernador se contento con setialar,
por aio medio-castellano que vale doscientos veinte
y cinco maraverlis, 6 cuatrocientas y cincuenta blan:
cas, que es poco mas de una blanca por dia; è bien
que se «diesen gres Q/azicas por dos dias ; que solo
aumentan moventa y sicte dluncas en todo el aîo
sobre el. medio-castellano. Como si cesto fuese una
grande paga mandò cl gobernador que se hiciera en
efectos llevados desde Castilla conocidos entre los
indios con el nombre gencrico de Cocona, equiv
lente 4 muestra palabra castellana Ga/ardon ; de ma:
nera que con los 225 maravedis se podria compitt
un pcine, un espejo, y una sarta pequeiìa de cuenta
verdes 6 azules. Aun esto no se les pagé cn muchot
mos; y ciertamente los Indios cuidaban poquisimo
de reclamulo, porque todos sus pensamientos esti


(316 )

entre cristianos espaîioles pira que oyesen hablar de
Dios y de la doctrina cristiana con frecuencia. Consi-
guientemente no es posible hallar excusa del modo
que usò cl gobernador cn el repartimiento de Indios;
y mucho ménos el sistema que observò despues con
posiliva trania : pues si al aîo de la distribucion este-
ban ya muertos dos tercios de los Indios repartidos,
el suplia la falta por medio de nuevo repartimiento
que producia efectos iguales i los del primero.

Lste tirano nombrado, en 1502, goberno la Isla E
patiola desde :intes de 1504, cn que murio la reyna
Isabel hasta 1513 en que gobernaba la monarquia el
rey Catolico Fernando V, al cual no se dijo nunca
verdad de los hechos como eran en si. Los quele fl
rodeaban, tenian interes en la prosecucion de los
robos y desérdenes. Asi pereciéron nueve partes dé
cimas de la poblacion de la Isla en nueve aîlos &
aquel gobierno.

En 1509 y 1510, fuéron tambien otros Espaîiols
4 gobernar las islas de San-Juan, de Jamaica, y dt
Cuba, y no tuviéron dificultad en imitar la conducta del
gobernador de la Espaîiola. Huvo Espafiol que rect
bio trescientos Indios cn Cuba; y que solo tenia gi.
treinta en el termino de tres meses : yo sov-testig.
de vista pues estuve alli desde el descubrimienteià
aquella isla, y podia contar otros casos que horpegk
zarian a V. M.I. gli

En 1514, cl Rey catolico nombrd 4 Pedro Arias pi.
gobernador de Zierra-Firme , y le diò una instret


( 318 )
dor mayor de Alcantara fué primer causante de l
despoblacion general de Indias.

Pedro Arias entro en la Tierra-Firme como nn
lobo hambriento de muchos dias podia entrar en el
redil de un grande numero de ovejas mansas y de
corderos tiernos ; é hizo por si mismo y por medio
de otros Espafioles subalternos suyos tanto estrago de |
robos, mucries, incendios , violencias y otros males
que despoblò mas de cuatrocientas leguas de tierra
desde el Darien en que desembarcò hasta Nicaragna
sin embargo de haber sido el pais mas poblado del
mundo conocido , haciendo dafios de seis millones

de oro, y mas, sin contar las inmensas sumas que
| robé, infinitamente superiores à lo que se pueda ima-
ginar.

Posteriormente se han descubierto nuevas tierras
y en todas prevalece tan mala docetrina y peor pric-
tica, diciéndose proceder con autoridad legal de la
instruccion dada por la Reina abuela de V. M. al go-
bernador de la Espafiola. Pero ya queda probado ser
un falso testimonio pues haciendo cotejo entre la
Jettra de la Instruccion y la prictica, no se halla
ninguna conformidad, y es doce aîios mas moderna
la del Rey, abuelo de V. M. que (aun sin conooerà
fondo los malos resultados del modo con que aquelli
se ponia en egecucion) manifesté los deseos contra:
rios restaurando la préctica y los consejos del primer
almirante y descubridor Colon, de los cuales jamas
quiso apartarse la reina Isabel, pues solo contintiò


( 319 )
en el contenido de la /rastruccion condicionalmente
y bajo un falso supuesto que se le propuso por base.
De aqui resultan algunas consecuencias : 1°. Ser
inulo por derecho cuanto se alega como fundamento:
legal para persuadir que no se ha tratado & los Indios
tirànicamente. La despoblacion general bastaria para
probar lo contrario, porque no puede presumirse ja-
mas en un legislador la veluntad de arruinar aquello

cuya conservacion le conviene.

. 2°. Que aun cuando la préactica de dar Indios en
encomienda hubiera sido legal por causa de la /ns-
truccion que la Reyna catélica diò al comendador
mayor de Alcantara para el gobierno de la Isla Es-
pafiola , no lo fué ni lo pudo ser la del modo con que
se traté é los Indios cuya exorbitante diminucion ha
causado y causa inmensos dafios pecuniarios al tesoro
de la Pentusula, fuera de los incalculables hechos 4
ta religion y 4 la poblacion del pais.


RAZON XIT:.


Lo duodecimo porque sì V. M. no da su libertad
à los Indios, y permite que prosiga la préctica de re-
partirlos en encomienda, moririn luego los pocos
que aun viven, como han muerto los muchos millones
esclavizados desde el afio 1504 hasta hoy.

Entonees las Indias quedarin desiertas, porque los
Espaîioles volverin 4 la Peninsula, no teniendo alli
quienes les auxilien como jornaleros libres para la


( 320 )
explotacion de minas, cultura de las tierras, y cut-
dado de sus rebaîios : y aun cuando algunos Esp
îioles queden en America, no podrin multiplicar en
mil aîos el numero de habitantes necesario para reem:
plazar el de los Indios muertos en solos cuarenta afios.
No ces creible que una conciencia tan delicada
como la de V. M. pueda conformarse con un sistema
tan injusto ; nì tengo por posible que un entendi-
miento tan perspicaz deje de ver cuantos millones de

reales perderia su real erario.


RAZON XIII.


Lo decimotercio porque si V. M. permite prose
guir las encomiendas, perderia infinito la real Corona
por diferentes rumbos. Los Indios recobrando su li-
bertad sin reconocer otro sefiorio que el soberano,
amarian d V. M. y le servirian contentos por agrade
cimiento. Cuando su amor estuviera consolidado por
la estimacion que se les diese y por la benevolencia
que experimentasen , se instruirian en el manejo de
las armas espafiolas , y unidos y mezclados con les
Castellanos, llegarian 4 ser buenos soldados utilisimos
en cualquicra guerra que ocurriese contra un invasor.
Ellos serian fieles por interes, pues cda uno es zelpso
defensor de sus campos, haciendas , casas y bienew

Considerindose vecinos capaces de adquirir. pro»
piedades y riquezas como los Espafioles, multiplices
rian infinito la suma de los dineros pertéagcicutesal


(321 )


‘eal erario. Todo lo contrario sucede ahora y.asi và
lisminuyendo por dias la renta de la Corona : en los
primeros tiempos venia mas de un millon de caste-
anos de oro finisimo por aîio a Espafta para el real
:esoro : y solos diez mil pesos vienen hoy : dentro
de poco tiempo seri ménos, porque la Corona no
Nlene renta ninguna segura en las Indias, y el mas
ò ménos penderà del beneficio mayor 6 menor que
los Indios hagan en las minas te oro ; en las cuales
no se cogerà tal vez nada si llegan è faltar aquellos
como debe suceder luego si se deja proseguir la es-
clavitud nombrada encomienda.

Donde va todo esto peor, es en cl Perù, pues
V. M. podia y debe tener alli una renta segura de
tres millones de castellanos de oro y plata; pero se
perdiò por el cruel modo con que los Espafioles se
han conducido desde que por codicia matàron injus-
tamente al rey Atadaliba que hubiera dado con gusto
4 V. M. esa cantidad anualmente y tal vez otra mucho
mayor.

Si los Indios fuesen tratados con justicia, se afi-
cionarian i la religion cristiana , y contribuirian en
su favor; pero como experimentan lo contrario ,.
V. M. carece tambien de las riquezas que le conven-
dria tener para los gastos de las guerras que V. M.
hace favor de la religion.

Esta podrà recibir otros daîios transcendentales i &
Ios Espaîioles mismos, pues Dios puede irritarse con-
era Espaîia por los pecados de sus naturales , permi-


( 322 )

tiendo nueva invasion de gentes bàrbaras como pet-
mitiò la de los Moros en tiempo de los Reyes godos.

Aun cuando esto no suceda , serà inevitable la in-
famia de la nacion espaîiola en la opinion de los
otros reynos de la Europa, porque no dejarfn de
llegar à saber por uno ù otro medio que los Espa-
îioles se conducen en Indias como ladrones, asesinos,
inhumanos, y sanguinarios enemigos de la religion
que dicen profesar; y no pensarin bien de un go-
bierno que no pone remedio à tantos males, pudiendo
ponerlo. De aqui se seguirà el tratar con desprecio
d toda la nacion y aun à su Rey por lo que se atreve:
rian d lo que de otro modo no se atreverian Jarnas
contra este reyno.
. Esjustisimo , pues, que V. M. precava estos peli»
gros, dando libertad à los Indios que la necesitan, y
merecen en justicia.


RAZON XIV®.


| Lo décùno cuarto porque'si V. M. permite que las
encomiendas prosigan podria resultar en alguna parte
un peligro de perder V. M. la soberania del pais.

. Los quese jactan de ser congu:stadores 6 que des-
cienden de ellos son mucho mas orgullosos, arro-
gantes y vanos que les otros Espaîioles. Aquellos en
quienes esta calidad se reune con la riqueza conocen ©
bien cuales son los. medios seguros de ganarse los
corazones de los sencillos Indios. No falta entre ellos


( 323 )

quien sea capar de provectos a mbicio=rsSi alcuno
formara el de alzarse con el sehonio y la soberania
de algunas provincias contra V. M. procuraria mos-
trar por algun tempo bondad, amor, compasion , y
ganaria con este arbitrio y los de dadibas y promesa3z
lisongeras las voluniades de los que ni aman nì pue-
den amar a V. M., porque la tolerancia que V.M.
tiene à favor de los barbaros que les tirantnan v de
los verdugos que los atormentan, es obstàculo terrible
contra el amor al soberano.

; Cual providencia podri remover ese peligro me-
jor que administrarles justicia ? Ellos la tienen para ser
libres. Yo lo he probado bien en las razones autece-
dentes. Si V. M. lo hace como està oblizado en con-
ciencia , los Indios lo agradecerin como favar espe-
cial; tomaràn afecto à su bienhechor; bendecirin cl
mombre, la memoria y el gobierno de V. M. y en
Semejantes circunstancias, aunque algun ambicioso
finja quererlos mucho para que le sirvan en un
proyecto criminal de insurreccion, no encontrarin
jamas un Indio que se les agregue.

Un Virey escribiò en cierta ocasion à unos con-
Quistadores vari:s cosas favor de los Indios y entre
ellas la cliusula siguiente : « Fo creo, senores, que
» pensais que estos Indios no han de reconocei
» otro Dios, ni otro Rey que d vosotros. » El Virey
lenia razon, pero el remedio de tan grande mal no
©ra escribir tales cartas sino egecutar la citada ins-
‘ruccion del rey catolico Fernando V.

Il. 22


( 324 )

V. M.I. ha dado algunos titulos de Duque, de
Marques, y de Conde. Yo suplico & V. M. que no
conceda otros, porque solo sirven de aumentar el or-
gullo de los que han conseguido estas decoraciones
y todo cede contra los infelices Indios. Pero en cual-
quier caso importa mucho que ningun titulo se dé
con setiorio y menos con jurisdicion sobre los Indios,
porque hay peligro de que algun dia el agraciade
quiera ser Rey.

RAZON XV°.

Lo décimo quinto porque la permision de las en-
comiendas de Indios ha sido y serà la causa de que
los Reyes no sepan jamas la verdad de lo que pasa en
las Indias sino por acaso.

Cuando el Rey catolico, abuclo de V. M., vino de
Napoles, aîio 1506, los conscjeros y otros ministros
del consejo de Indias pidiéron la gracia de algunos
Indios en encomìenda, diciendo ser costumbre dar-
los los gobernadores de provincias de aquellos vas
tos dominios y 4 otros empleados en ellos. El Rey fut |
mal informado enténces por los consejeros, accediò
4 la pretension, y huvo quien viviendo en Madrid
tenia en América mil y cien Indios en encomienda;
otro tenia ochocientos , y asi todos, cual mas, cuil
ménos.

De aqui resultò cerrarse todas las puertas por ls
que pudiera la verdad Ilegar à los c1dos del Rey:

‘ Jamas se la dijp ningun consejero.


( 325 )


Dos religiosos viniéron de Indias, el uno domini-
cano, el otro franciscano para informar al Rey; pero
no pudiéron conseguir que se les oyese. Los conse-
jeros de Indias y otros poderosos que habian logrado
encomiendas , se condu)éron de suerte que los frailes
no viesen à su Magestad.

Duro esta ignorancia con todos sus perniciosos
efectos hasta el aîio 1515. Entonces vino un clerigo,
vio al Rey en Plasencia de Extremadura. Su Mages.
tad prometiò el remedio, comenzo un viage i Sevilla,
y muriò en él sin baber tenido tiempo de providen-
ciar lo que se proponia para remediar el mal.

Se puso el gobierno del reyno d cargo del cardenal
don Francisco Ximenez de Cisneros : este lo egerciò
procediendo de acuerdo con Adriano de Proyecto ,
Dean de Lovaina, embajador y maestro de V. M.
( que luego fué cardenal y despues sumo pontifice ).
Conociéron bien que la raiz ciel mal estaba en la cir
cunstancia de tener Indios en encomienda los conse-
jeros de Indias. Lo prolibiéron inmediatamente ,
mandando que fuesen restitnidos 4 plena libertad
cuantos Indios hubicra poseidos por personas em-
pleadas en administracion, gobierno, judicaturas , 6
otros destinos reales. Esto hubiese remediado todo
de pronto, si los comisionados hubieran cumplido
bien su comision : pero el cardenal Cisneros muris ,
y fué facil ocultar la verdad al cardenal Adriano.

Pero no cnde V.M. que ante todas conviene Île-
var adelante la misma providencia 7 despues poner


( 326 )
una cliusula en su testamento prohibiendo muy efi-
cazmente é los sucesores del trono no solo dar Indios
en vasallage sino en encomienda, y estableciendo
inhabilidad de derecho para adquirirlos validamente
contra los consejeros de V. M. y contra todos los
empleados en el servicio de V. M. tanto aqui como
en las Indias. Pasando asi de uno en otro sucesor la
noticia dela probibicion, se fortificarin estas méximas :
y aun cuando se verifiquen algunas infracciones , no
seràn tan frecuentes.

Cuando no tengan ni esperen tener Indios en en-
comienda los consejeros, oidores, vireyes, capite
nes generales , gobernadores , corregidores, y otros
empleados con mando y potestad, ellos seràn los
primeros que zelen el cumplimiento de la prohibicion
para los otros, y la declaracion de nulidad de las


concesiones que se hagan.


RAZON XVI:.


Lo decimo sexto porque la distancia de las Indiss
es obtàculo de la justicia. |

Algunos han pretendido hacer creer que se podrit i
conservar la prictica de dar Indios en encomienk
precaviendo por leyes justas y sabias los abusos de
los encomenderos : pero V. M. debe tener por impo-
sible todo remedio si permite privar 4 los Indios de


su libertad.
Todo el mundo sabe que V. M. y los Reyes suce-


\\U dd 4

sores han de vivir en Espafia sin ir j)amas alAmerica.
Esta circunstancia basta y sobra para que los Reyes
no lleguen jamas & saber con exactitud la verdad de
lo que pasa enlas Indias, si hay gentes que interesan
en ocultarla. Nunca les faltarin medios para justificar
con testigos y papeles cuanto les convenga contra las
intenciones de V. M.

Tampoco seria suficiente promulgar leyes, è dar
providencias. Las circunstancias de América son tales
que sucede 4 veces ser justo y mui util lo que se
manda en Madrid, y producir despues injusticias y
dafios en las Indias. El mucho tiempo que média
entre el mandato y la egecucion por causa de la
enorme distancia, da lugar 4 mudar en pernicioso lo
favorable , y en injusto lo justo. Luego se junta el in-
teres de los ejecutores y todo contribuye 4 que los
resultados de una buena ley sean unos males mayores
que los que se intentaba remediar.

No se fie V. M. de promesas que le hagan de re-
solver con prevision y conocimiento de todo este ;
pues aun cuando lo cumplieran , el mal quedaria en
pié. La egecucion seria perniciosa , y V. M. ignora-
ria eternamente los abusos y Îos daîios.

El vinico remedio es hacer justicia. Los Indios la
tienen para gozar de su libertad natural, y sola esta
es capaz de alejar los peligros de la esclavitud , y por


consiguiente de la despohlacion. del pais.


(328 )


RAZON XVII.


Lo decimo septùmo porque la libertad de los In-
dios consolida el imperio de V. M.

Es cosa bicn cierta que si los Indios son declara-
dos libres de vasallage y servicio 4 toda persona
particular, amarin à V. M. como é redentor de su
esclavitud ; y se tendrin por felicisimos de saber que
ellos, su mugeres, é hijos han de ser incorporados
en el real patrimonio de la Corona para siempre.

Pagaràn con placer las contribuciones al real erario
sabiendo ser las ùnicas , y pagarian el doble si alguna
urgencia extraordinaria lo exigiese, porque la cose
tumbre de soportar la esclavitud, y la pobreza les
harà tener por suave cualquiera exceso que alguna
vez se intentase. o n

V.M. sabe que no son firmes. los gobiernos soste- |
nidos por el terror; y que solamente se consolidan
los fundados sobre los cimientos del amor. j Guanto
mas glorioso es à V. M. reinar por amor que port
terror ! y jCuanto mas seguro y permanente serà sa
trono !


RAZON XVIFF.


Lo decimo octavo porque los Indios salvages se
civilizaràn, y la religion serà respetada. ©
Los malos tratamienfos fuéron origen de la fuga


( 330 )
les infundinian poco i poco con suavidad y sin vio
Jencias cl amor à la religion que hoy aborrecen, por-
que la identifican con los desordenes, vicios, y
crueldades que ven cn los cristianos.


RAZON XIX.


Lo decimo nono porque asi lo tiene V. M. mn
dado y declarado muchas veces y no hay razonil-
guna para determinar ahora lo contrario. — .

En el aîio 1523, mandò V.M. que el consejo real
de las Indias admitiera en sus sesiones & varios tedlo-
gos y otros varones sabios y justos designados por
Vi. M. y que todos juntos acordasen Io que conv |
nicra en este mismo asunto que abora ventilamos.
El acuerdo fué que los Indios quedasen hibres., uni-
camente vasallos de V. M. y que no fuesen dadosi
nadie con titule de vasallage , feudo , entomienda,
o deposito , ni con otro alguno. V. M. se conformò
con la consulta y expidiò al capitan gobernador
Hernan Cortes una instruccion. en la cual un articulo
del.asunto comenzaba por estas palabras : « Otresi

por cuanto por larga experiencia ete ». |

Hibtendo. sido nombrado gobernador de la Flo-

rida el licenciado A4yllon, le diò V. M. la misma
instraccion , en la cual confesaba V. M. que los teo-
logos, doctores, y demas individuos de la junta le
| habian gravado su conciencia diciéndole que no
poca disponer lo contrario licitamente.


( 3St )

M. penso que sce habian cummplido sus didenes ,
Hernan Cortés no quiso jamas acamodarse & la
‘ccion, porque sus intereses le domindron, y
ro engatiar a V. M. dejandole vivir en cl falso
pio de ser obedecido miéntras buscaba nuevos
as para persuadir que la instruecion no era
de remediar el mal, y que los Indio necesi»
estar sujetos d personas espatiolas.
vo nuevas consultas y congregacioner, afio 1529;
M.. estando en, Barcelona tuvo 4 bien uprobar ol
1en el cual contenia entre otras cusas los hrti-
siguientes. -.
’arece que los Indios por todo derorho y raso

y deben ser libres enteramonte y que uo mn
igados 4 otro servicio personal mas que Ins
is personas libres de estos reynos, y que vola
ate deben pagar diezmos & Dios; si no se les
ere remision dél por algunos lespos, y é su
zestad el tributo que pareciere que justatnente
deben imponer conforme 4 su posibilidad y 4
alidad de lus tierras; lo cual se debe remitir 4
que zobernaren.
Nroii parece que los Indice ni se enermentien
Ingunis personas y que todas las entrmniemia
las se quien luego, y «que los dicho Inebierz ner
1 daden s La Lepaisokes si este 111 cane ditte, ,
usa que Ìa sirsam, wi prvesmi pra vu de v4-
L21210 DI CD OA MURATA, por lo fx gerriene sa
(st uene da la grandes comeihates y 40477080


( 332 )

trabajos y falta de mantenimientos y mal trata,
miento que les han hecho, y hacen sufrir, siendo
» hombres libres, donde resulta acabamiento y con-
» sumacion de los dichos Indios y despoblacion de
» la tierra como se ha hecho en la Isla Espafiola.

» Otrosi parece que al presente hasta que los di-
» chos Indios se instruyan mas en la fe y vayan
» tomando mas nuestras costumbres y algun enten-
» dimiento y uso de vivir cn alguna policia , su Ma-
» gestad no los debe dar por vasallos & otras per-
» sonas, perpetua ni temporalmente porque se debe
» creer que en efecto seria traerlos é la misma servi-
» dumbre y perdicion que ahora padecen d é otra
» peor; y no se «debe hacer fundamento en las Or-
» denanzas, probibiciones y penus que se hiciesen
» en favor de los dichos Indios ; pues la experiencia
» mos muestra que las que hasta hoy estan ordenadas
» (que son mui buenas) ninguna se ha guardadoj |
» nibasta prohibimiento para excusarlos dichos malos
» tratamientos, ‘poniendo los dichos Indios debajo
» de la sujecion dc particulares que no sean del
» Rey. » |

Conforme con este dictamen fué lo que dijo é
V. M. el obispo de Cuenca despues de haber gober-
nado bien las Indias por.espacio de muchos afios j
de haber visto pricticamente por si mismo los datios
que resultan del sistema contrario. Entre varias cosss
utilisimas de su carta, decia de este modo :

« Lo segundo que no se ha de conceder ni dar,


< ©


( 333 )

son vasallos en poca ni en mucha cantidad, por

titulo alguno ; ahora , ni en otro tiempo. La razon

es por lo que tengo dicho ; y porque por expe-
, riencia ha parecido que los Indios que se dan i los
» Espafioles por cualquiera titulo que sea, se han
> perdido; y porque el sefiorio de las personas debe
o quedar en la Corona de V. M. ; y porque las per-
» sonas y vidas de los Indios son de los Espafioles
n en tan poco tenidas, que diciendo verdad no se
» podrà creer por los que no lo han visto ; y porque
n los Indios muestran mucho contentamiento cuando
» seles da à entender que son de V. M. : y algunos
» dicen (aun delante mi) que los que los tienen en
» encomienda, son Calpisques y Mazegnales de
» -V.. M. y que ellos son de V. M. no suyos.

» Esi dar jurisdicion , trae muchos inconvenien-
» tes, masseràn y mas crecidos dando vasallos. Y
» no-debe bastar decir que como hacienda propia y
» de sus hi}os mirarin, conservaràn y aumentarin ;
» - porque la codicia que los trajo , hara que no miren
» f su conservacion; é si uno lo hiciere, no lo harin
» muchos; y porque los mas no tienen considera-
» cion & hmMos, sino à los provechos que han de
» tener viviendo : y algunos quieren mas que el
» repartimiento no se haga por gozar de los Indios
» que tienen, que no haciéndose y dindoles. para
» ellos y 4 sus hijos parte de lo que tienen; por-
» que tienen por mejor su interese presente que
» no lo que sus bijos han de heredar para siempre :


( 334 )

» y porque en la Isla Espafiola se lizo ; y bay expe:
» riencia que no aprovechari darlos para sus hij0s.»

Esto dijo el obispo de Cuenca y suplico 4 V. M.
que mande considerar bien las sentencias de esta
carta; pues vera confirmado en ella cuanto llevamos
manifestado é V. M. y dirian lo mismo cuantos
fuesen preguntados y no tuviesen interes cn faltar
la verdad; pues el decir lo contrario es ser enemigo
de Dios, de la religion y de las almas, asi como de
V. M., de su corona, del bien comun, yaun dela
humanidad.


RAZON XX°.


Lo vigesimo porque la declaracion de pertenecer
los Indios al real patrimonio de la Corona produciri
grandes utilidades espirituales 4 los Espaioles de |
ambos emisferios.

Todo el mundo sabe cuan extendida està por
toda Espafîia y aun en los otros paises de, la Europa,
la opinion de ser robado 4 los Indios cuanto viene
de América en oro, plata, y piedras preciosas.

Los kspaîioles que reciben estos tesoros direete
. mente, y los otros & quienes pasan por limosnas,
regalos, donaciones y otros cualesquiera modos gra
tuitos son repuiados en la opinion de muchas per-
sonas imparciales, como poseedores de mala fe-
participantes de la cosa robada, obligados & restituir.,

. Esta opinion tiene ya inquietas algunas concien-
cias : puede reeelarse que su numero se aumente, La


( 336 )

cual les faltaria por el regreso i la Peninsula : que
V. M. perderia cl seîiorio y la soberania de América
porque quedindose alli los Indios sin temor & los
Fspaîioles, negarian los derechos de V. M.; que
todos ellos serian idolatras como :intes del descubri-
miento de aquellos paises; y que no hay otro medio
para precaver estos peligros que sujetar los Indios
a los Espafioles, sea como vasallos, sea como enco-
mendados.

Pero yo respondo le primero que no hay motivos
para recelar nadia de cuanto contiene la objecion;
pues intes bien los hay fundados en la experencia
para todo lo contrario. Los Espaîioles permanecerin
en las Indias aunque se queden sin Indios esclavi-
zados; pues el pais les presenta siempre otros me
chos medios de aumentar sus riquezas mas quesi
se volvierin 4 la Peninsula.

Lo segundo que aun cuando fuera cierto el pel;
gro, no por eso resultaria licito cl remedio de la &
clavitud por mas que se discurran los titulos de ve-
sallage, feudo , encomienda 6 despésito. La ley de
Dios prohibe hacer cosas malas, aun cuando el mo-
. tivo fuese preparar otras buenas. Los nifios que
mueren recien bautizados reciben un reyno de gloria


eterna y sin embargo no es licito darles aquella fel


cidad matindolos. El asesinato no deja de ser pecado
gravissimo por mas reinos de gloria que se. haysn
‘propor rcionado & los nifios asesinados.

Por consiguiente los deseos de conservar d V. M


( 338 )
sistema que ha regido hasta hoy y que aun se intenta
sostener por hombres preocupados y de mala inten-
cion. Si el dictamen de tales hombres prevalece , los
que vivirin despues de mi muerte , serin testigos del
cumplimiento de mis tristes vaticinios. No lo permità
Dios. Amen. Aîio 1542.


rr: I


APENDICE.


Ta doctrina del sefior ohispo Casas, expuesta cn
1 aio 1542 al emperador y rey Carlos-Quinto, es
‘undada en los principios inmutables, de la razon
terna. La verdad hisidrica estaba tambien de su
parte, y me propongo hacerlo verahora con una ri-
pida noticia de las controversias suscitadas en Espaita
tobre la libertad de los Indios de América; les di-
ferentes providencias acordadas por el gobierno en
iste punto; y las excusas y los sofismas que sé dis-
‘arrian para eludir su cumplimiento ; pues me paréce
jue asi recibiri nueva luz la obra del sefior obispo,
quien manifesté con exacti.ud las causas originales y
vermanentes de haber esclavizado y casì aniquilado
vos Americanos. Deduciré los hechos principales de
a crònica escrita por el exacto historiador de lag
[ndias Antonio Herrera.

En 17 de abril de 1492 se otorgò la eseritura de
‘apitulacion entre la reyna dofia Isabel de Castilla
Y Cristobal Colon en virtud de la cual salié este del
dnerto de Palos dia tres de agosto. Descubrié en 12
le octubre la primera tierra, que nombré .San-Sal-
’ador, Antes llamada Guanahnia, isla de los Lucayos,
Sentes que Colon califi lc ode mansas, humildes, y sen-


“illas.
I. 23


( 340 )

En 4 de enero de 1493, Colon parte de la 4la
Espanola \lumada Sunto=Nomingo para volver è Ces-
lla, y dar d los Reyes catélicos noticia del descubri-
miento del Nucvo-Mundo, y de la calidad de sus
habitantes y producciones : Îlevò algunos Indio;
para darlos A conocer : Hegiron é& Espafia vivos
siete : los Reyes confirmaron 4 Colon su tratado;
pusiéron todo en noticia del papa Alejandro Sexto;
este libro en tres de mayo la famosa bula de la Zinea
alejandrina cn fuvor de los Reyes de Castilla para
que, haciendo propagar cl evangelio y su religion
catolica apostolica romana , fuesen soberazos en toda
la Lierra que se descubrieso ul sud y al veste de una
linca trada de polo 4 polo 4 distancia occidenta) de
cien leguas de las islas de los Azores y de lus de
Cabo=Verde (1). Colon sale de Cadiz en 25 de
settembre para volver a las Indias, Hevando en su
compania 4 fruy Juan Boil, monge benedictino, na-
tural de Cataluîia, con fucultades de vicario apostolico,
autorizado por bulus del papa, pura cuunto ocurriese
uul y necesario ii lu propagacion y culto de la santa re
ligion catglica. Futron entonces otros varios sacer-
dotes religiosos de diferentes drdenes y tambien
acompaîiò i Colon cen este secundo viage don Ba-
tolomé de las Casas ( con su padre Antonio que


(1) Ksta inca se tirò denpuen é 330 leguas en lugar de lat
ciento por convenio con los Reyes de Portugal .


(341 )

habia hecho lo mismo en el primero ) entonces es-
tudiante de edad de 19 aîioò. Los Reyes encargàtori
mucho i Colon tratar bien é los Indios y zelar que.
todos los Espaîioles hiciesen lo mismo, para:que por
medio de regalos, obscquios ,--favores, y sociedad
amable fuesen atraaidos con dulzura, y suavidad
4 la religioncristiana, como habia sucedido los
siete Indios, llegados 4 Espaîia, de los cuales har
bian sido padrinos los Reyes en Barcelona. El almi-
rante'Colon Ilegoò 4 la Isla-Espafiola en 26 de non
viembre y no encontrò ya Espafioles :. algunos -ha-
bian perecido 4 manos de los Indios, de resulta de
‘ agravios que se les habian hecho robando sus hijas: y
mugeres para objetos lujnriosos, y las alhajas.de oro
y perlas para saciar la codicia ; y los demas -Caste-
llanos se habian matado unos d otros en guerra,civil,
‘provenida de los mismos principios; y de ambicion
sobre quien debia tener.el gstbierno, despues. de
muerto el encargado por Colon. . egli di
En 1494, ya los Espafioles comenzaroa, 4 tratay
mal à los Indios. El capitan Alonso de Qjeda raandò
cortar las orejas 4 un Indio ,.por motivo,.que le pa-
recié suficiente, pero que japmas la puede ser para la
crueldad, luego prendiò con traicion. Canoabo, Rey
de una parte de la isla de Santo-Domingo;, despues
lo mato, y prosiguiò, multiplicando males por algu-
mos aîios hasta que muriò en America sin gozar
felizmente las inmensas riquezas que habia tomadg


de los naturales del pais.


(342 )

En 1496, don Bartolonnce Colon, adelantado de las
Indias, gobernando la isla Espaniola de Santo-Do-
mingo por ausencia de su hermano, el almirante don
Cristobal Colon, envio & Castilla trescientos Indios
con cl concepto de esc/avos, pero solo eran prisio-
neros de guerra hechos en la que se habia tenido
con uno de los Reyes de la isla. Esta remesa fué
porque la reina Isabel, informada de que algunos
Caciques mataban gentes castellanas habia mandado,
que si aseguraban en prision los Indios que fuesen
culpados de homicidio, sc los enviasen 4 Castilla.—
El almirante ( 6 su hermano don Bartolomé ) mandò
a los Indios que, en lugar de los tributos dados hasta -
entonces, pagasen en adelante la carga de trabajar
en la labranza de los campos repartidos 4 los Caste-
llanos, asi como lo hacian en las tierras de sus Caci-
ques. De aqui naciò la costumbre del repartimiento
persorial de los Indios, asignindose 4 cada Espafol
cl numero que concedia el gobernador , y designin-
dolos pot el nombre del Cacique é quienreconocian
por superior. Los Espatioles se creyéron autorizados
para éastigar por si mismos al Indio que faltase # las
labores 0 ‘que hiciese fraude en el trabajo. -Algunos
Indios hutiti de las ‘poblaciones al monte por cunse-
cuencia de los malos tratamientos: Los Castellanos
introdujéron enténces el abuso de perseguir & los
fugitivos; tener como èsclavos y dar nombre de tales
f los que cogiesen. El almirante propuso d los Reyes
catdlicos que por este medio y la grungeria del palo


(3.14 )

los Indios i fuerza de huen tratamiento y de dulzura,
tomen amor id los Castellanos, y é la religion, y se
instruyan en esta tratando à los Espafioles y asociin-
dose con ellos. Bobadilla no cumpliò nada de todo
esto. Otro articulo de la misma ordenanza real pre-
venia que no se permitiese & los Judios, Moros, y
nuevos convertidos la entrada en América ; pero si d
los esclavos negros nacidos en poder de cristianos.

En 1501, el comendador Francisco de Bobadilla,
gobernador de las Indias introdujo elabuso y la mala
costumbre de autorizar à los Espafioles, para emplear
en la explotacion de minas los Indios repartidos en ,
encomienda, permitiendo por consecuencia separarlos
de sus casas y familias y transportarlos & distancias
enorines con grandes fatigas, mucho peso, y poco
alimento.

Fn 1503, los Reyes catolicos fuéron informados |
de que los Indios no querian vivir en sociedad con
los Castellanos, y de que por consecuencia no se
convertirian sì no lés precisaba por drden real al re-
partiiniento en encomienda. En su vistamandaron que
se les precisase, pero que los encomenderos tratasen
bien 4 los Indios, como d trabajadores libres (pues
lo eran) y no como d esclavos ( pues no lo eran);
les diesen bien de comer, les pagasen el jornal cor-
respondiente segun tasacion del gobernador, proce
rascn la conversion, y distinguieran en los grados
de buen tratamiento 4 los que fuesen cristianos. El
nuevo gobernador, Nicolas de Obando, comendador


(316)
ahora con cl de Cerides, los cuales cran ficros, inso-
ciables, comian carne humana, perseguian 4 los In-
dios sumisos, y hacian otros muchos dafios, sin hacer
caso de la predicacion del evangelio nì de otras cosas
tocantes a religion. Los Reyes tuviéron por cierta la
narrativa y autorizàron ti los Castellanos para prender
y vender como esclavos & tales Indios, diciendo ser
para que asi sujetos estos se acostumbrasen # sociedad
civil v adoptasen la religion cristiana. — En ceste aio
nuriò la Reina catdlica, y ens u testamento recomendé
mucho el buen tratamiento de los Indios.

En 1506, dia veinte de mayo, muriò en Vallado-
lid, elalimirante don Cristobal Colon, primer descu-
bridor de las Indias Occidentales. — El rey catolico
Fernando V, autorizò cl repartimiento de Indios en
encomienda disiribuyendo crecido numero entre los
criados de la casa rcal y otras personas de su predi
leccion, de manera que algunos agraciados arrenda-
bau su encomienda de Indios. — Se renovò & pro-
puesta de Nicolas Ovando una.érden real en quest
habia prohibido admitir en Indias esclavos berbe
riscos, ni negros de Levante.

En 1508, era ya tan grande la despoblacion de la
isli espuriola de Santo-Domingo que para suplir st"
falta fuéron trasladados alli mas de cuarenta wi
Indios de las Islas de los Zucayos. — Los Espafiioles
establecidos en la Espazo/a pidiéron al Rey que hs"
concediera la encomienda de Indios por tres vide:
porque asi consolidariaa la poblacion castellana. -.. i


na


|
|


| ( 347 )

En 1509, renovaron las ordenes-reales para que
los Indios fuesen bien tratados, viviesen en pobla-
ciones con sus .mugeres, casas, hijos, y heredadies,
consejos, regidores y justicias; que solo pudieran
per dados por /aborias, esto es como criados de
servicio personal, aquellos Indios que perteneciesen
é la clase de Caribes 6 guerreros, pero no los su-
misos pacificos. Que el repartimiento de estos en
encomienda se hiciera sobre las bases de asignat
ciento al alcalde, u oficial real; ochenta al caballero
que :llevari su muger y estableciera casa; sesenta
al escudero de iguales circunstancias ; treinta al la-
brador cesado, esto es, al plebeyo.

En 1510, Fray Pedro de Cordova, religioso y pro-
vincial del orden de Dominicos llevé & los Indias
frailes para fundar convento en la isla £spafiole
el qual proveyo un crecido numero de predicadores
de la religion cristiana, y defensores de la libertad
de los Indios.—En este mismo afio se cantò por la
primera vez en Amcrica una misa, y lo hizo don
Bartolomé de las Casas que acababa de ser grdenado
de presbitero en dicha isla, siendo de edad de
treinta y seis aîios. — El rey Fernando V fué in-
formado de que la despoblacion de las Indias iba en
aumento, porque los Indios eran debiles para el tra-
bajo de las minas : en su eonsecuencia enviò cin-
cuenta esclavos negros ‘para el de aquellas que se
beneficiaban por cuenta del real erario. Dié tambien
nuevas érdenes reales para el buen trato de los In-


(348)
dins, permitendo sin embargo tomar por Naboris
y nun por esclavos para Jas minas 4 los Indios co-
gidos en guerra, lo que abriò las puertas de un in-
calculable numero de fraudes, ast como el reparti-
miento de encomiendas que por dius era mayor e
gracia de los criados de la casa real, ministros, con
sejeros y otros cmpleados que sin salir de la Penta
sula gobazan el producto por medio de mayordomos
6 de arrendatarios.

lin 1511, Fray Antonio Montesino de Acuerdo
con e] prelado y religiosos del convento de Dom
nicos de la isla Espanola predicò alli persuadiendo
que caminaban 4 su condenacion eterna el Rey, sus
ininistros y consejeros, el almirante don Diego
Colon ya gobernador de las Indias, sus asesores,
sus tenientes, los otros jueces , y todos los emplea-
dos publicos por Jo mal que trataban 4 Jos Indiosy
porque impedian asf la conversion. Este suceso pro-
dujo grandes consecuencias, de cuyas resultas y de
haber venido el predicador 4 Castilla y hablado sl
Rey, formé si magestad en Burgos una junta com
puesta I. inuchos cortesanos de alto rango, de varios
consejeros, otros puristas, y algunos tedlogos, para
que oyesen d fray Antonio de Montesino en favor
de la libertad independiente y vordaderamente legal
de los Indios, y por el contrario 4 fray Alonso del
Espinar, fraile francisco, enviado desde la isla de
Santo-Domingo d lu Peninsula para sostener que los
indios no podian ser convertidos ni reducidoi é


(349 )

.sociedad civil en vecindario libre, si no se les suje-
taba por un modo è por otro régimen y poiestad
de un hombre espafiol por esclavo, por navoria,
6 por encomienda, durante dos è tres vidas. El
‘Rey mandò que la junta estableciera por base la
.libertad de'los Indios y el buen tratamiento, con-
forme & lo encargado por la reina Isabel en su dis-
posicion testamentaria. La resulta fué no mudar las
ordenes anteriores, autorizando 4 los Indios para
pedir justicia contra sus opresores : y para que fuese
bien administrada se creò un tribunal superior de
apelacion con titulo de Real Audiencia. Tambien se
‘acordò llevar muchos negros de Guinea teniendo
presente que uno solo valia para el trabajo de minas
tinto como cuatro Indios : y que supuesto afirmarse
que los Caribes huian, se les marcari en una pierna
para evitar la equivocacion de persona con otro In-
dio no fugitivo.

En 1513, insistiéron los frailes dominicos en que
la real junta resolviera definitivamente; lo hizo esta
con cefecto; pero el fondo de la materia quedò
como estaba, y ‘solo se acordàron providencias diri-
gidas & que los Indios estuvieran en las minas cinco
meses y no mas; que se les disminuvera el peso de
carga, puesto que abundaban ya bestias en América:
que no se les diesen palos nì golpes de otra natura-
leza; que se les mejorase y aumentase la comida;
que se les pagase bien el jornal : enfin que los en-
comenderos fabricasen Zokios, ‘esto es, casas cercanas


(350 )


i las suyus, trasladundo i ellas los Indios encom
dados y sus familias, y quemando las autiguas
poblaciones de Indios pura que estos no tuviei
tentaciones de luir y refugiurse alli. — El liceneis
don Bsrtolomé de las Casas cs tan estimado de .
Indios de la isla de Cubu que cuantas veces el|
bierno queria euviar gentes di las babitaciones de |
ludios , bastaba Nevar una carta del aquel presbite
en que Les asegurase que no se les hurta mal y q
asî recibicsen tranquilos f los Castellano» , sin mie
alguno.

En 1514, cl Rey did fi Pedro Arias Davila g
bernador del Darien una instruecion del nodo a
que sc deberia manejar acerca de los Indios.
«cuerdo con don fray Juan de Quevedo, vbispo €
Darien religioso franciscano, La instriuecion està
de scnerdo con lis ultimas resoluciones de la jus
de Burgos; pero sasiadia que no pe hiciese £ los]
dios guerra miéntras tanto que no acometieran ell
y que se pusiera mucho cuidado en averiguar si '
Indio tenido por esclavo era cogido de verss
guerra, pues constiba cn la Corte que habia muuck
fraudes en cesto, credse un empleo de Repartia
de Indios; sc confié i Kodrigo de Alburquerque
este repartia las encomiendas por dos vidar si
ugraciado moria con hijos, y uo en oto caso.

En 1515, clobispo del Darien trabaj6 por impe
que el capitan Francisco Bezerra sacase inuchos ]
dios como esclavos, porque creia ser ilfcita su nez


»


( 351 )

ciacion. El presbitero don Bartolomé de las Casas
predicò mucho contra el repartimiento de Indios he-
cho por Rodrigo de Alburquertque : los empleados
reales y los poseedores de encomiendas le persiguié-
ron y el se vino d Castilla para persuadir al Rey que
no eva licita ni util la providencia tomada por su
magestad y su consejo en virtud de informes mal
dados.

. En 1516 , don Baltasar de las Casas, hablò al Rey
cn Plasencia de Extremadura; pero su magestad
muriò luego sin acabar de ser informado en el asunto.

Aquel quiso ir 4 Flandes para informar à Carlos de
Austria, nuevo Rey, y uo lo practicò, porque le di-
suadid el cardenal Ximenez de Cisneros, gobernador
del reyno. Este acordé luego con el cardenal Adriano
su colega cn el gobierno enviar & las Indias unos
monges .jerGmimos con faculiades amplas para dis-
poner lo que convenga en el asunto despues que
bavan observado por si mismo lo que hay de verdad
acerca de los hechos alegados por uno y otro partido,
para todo lo cual y egecutar lo conveniente 4 los
ladios y & su religion se les dicron instrucciones
mui detalladas : entre ellas que no permitieran obli-
gar 4 los Indios é servir de bestias de carga; ni su-
jetar-al trabajo de minas mas que la tercera parte de
los kombres de veinte 4 cincuenta afîios; y que se
crease un destino de protéctor de les Indios , el cual
se dio al licenciado Bartolomé de las Casas 4 quien
se mando volver al América en compaîia de los


( 352 )

monges jeronimos, comisarios regios. — En el mismo
aîio los dos cardenales gohernadores del reyno, de-
cretiron dos prohibiciones por motivos bien diferen-
tes : primera que no se permitiese pasar al América
barco alguno sin llevar entre sus gentes un sacerdote
segular 6 regular, porque la cxperiencia tenia hecho |
ver la utilidad de llevarlo y el dafio de lo contrario :

segunda , que nadic Îlevase al América esc/avos ne

gros del Africa. Esta segunda fué ley-fiscal por au-

mentar las rentas del crario. Se sabia de cierto que

los Espafioles se habian aficionado mucho & Îlever

esclavos negros africanos à la América para las minss

por la razon indicada de que uno de ellos trabajaba

mas y con mayor fuerza que cuatro Indios America

nos. Los gobernadores previéron que una vez puesta

la prohibicion acudirian los negociantes à pedir per-

miso para Îlevar negros, y que la concesion produ-
ciria dineros. La politica se fundò en malos prineipios
para que nadie alabe lg providencia. Otra cosa seria
si hubieran dicho que io prohibian por ser contrario
si la humanidad y al derecho natural,

En 1517, los monjes jerduimos dejiron los repar-
timientos de Indios, como los halliron, por haber
sido informado que solo asi podrian los Indios aso-
ciarse con los Espafidles y ser cristianos permanentes.
Don Bartolomé de las Casas, presentò acusacion
contra los jueces reales de la Zsla Espanola por su
codicia y mala conducta en el asunto, probando desde
luego que favorecinn la causa de la esclavitud, porque


( 353 }

ellos mismos tenian Indios en encomienda. Hubo es-
candalo de sus resultas; Casas fué perseguido y ame-
nazado de muerte, y se volviò i Espaîia para quejarse
de los monjes y de la marcha de su comision en lo
concerniente é la libertad de los Indios. Venido de
Flandes 4 Espafîia el Rey, observo Casas que los mi-
nistros flamencos ( por cuya voluntad todo se despa-
chaba) no escuchaban con buen semblante las propo-
siciones, de libertad de los Indios, tentò & ver el
medio indirecto de vender un permiso de Ilevar
negros esclavos; fué bien eseuchada la proposicion
y,vendiò el Rey la facultad de transportar cuatro mil
negros por la cantitad de veinte y cinco mil ducados,
prometiendo no conceder otro permiso en ocho afios.
Tambien admitiò su magestad otra proposicion de
Casas que ofreciò pobiar llevando labradores, y le
concediò titulo de Capellan del Rey. Los monjes
jerònimos eran igualmente de opinion de que seria
utilisimo llevar labradores,y negros esclavos. Qui-
tiron los Indios fi los oficiales-reales; procuràron dis-
minuir los malos tratatamientos de los Indios y re-
gresaron à Espafa,

. En 1518, el Rey concediò muchos permisos de Ile-
var é las Indias esclavos negros, no obstante la pro-
mesa del aîio precedente. Por ultimo Casas logrò que
su majestad destinase 4 Rodrigo de Figueroa para
pasar al América, y oyendo éntes é Casas, y despues
é los monjes jeronimos, y à los Espafioles mas acre-
ditados de juiciosos entre los no-encomenderos de=


( 354 )
terminase la libertad absoluta de los Indios y la hi-
cicra poner en ejecucion conforme al plan de Cases,
si consideraba posible y verosimil que los Indios
viviesen civiles y cristianos; mas en el caso de fori
Inar juicio contrario unicamente permitiera enco-
niicendas a los no empleados por su majestad, y eso
tomando cuantas cautelas y garantias pudiese discur-
rir para evitar los malos tratamientos.

En 1519, don Bartolomé Casas no hiabiendo po-
dido realizar la empresa de llevar labradores al
Amtrica, propuso llevar religioso, y os Indios que .
que el escogiera para formar en tierra de Cumani
con los Espatioles que, queriendo ir all, fueran de
su satisfaccion, tres pueblos que fueran modelo y .
prueba de la posibilidad de civilizar, sujetat y con-
vertir d los Indios sin gente de guerra. El Rey le oyo
en Barcelona igualmente que al obispo del Darien,
don fray Juan Quevedo , en presencia de una junta
de consejeros de estado y otros varones respectables
escogidos al intento; pero nada resolviò el Rey; por
ir cuanto dntes é£ tener Cortes generales de Castilla y
Leon en la ciudad de la Coruîa. Entre tanto Rodrigo
de Figueroa puso cn libertad 4 todos los Indios,
mas el regidor Miguel de Pasamon'e ( que habia
sido favorito del Rey tatdlico y era el tesorero real
cn la Isla Espaîiola ) procurò desbaratar la providen-
cia, enviando 4 Castilla una representacion apoyada
con testimonios ganados por sus riquezas, y mas |
aun con los dineros enviados i la Crote.


( 355 )

‘Fn 1520; se deiermind aceptar la proposicion de
Casas, quien pastò & la isla de Santo-Domingo para.
disponer su viage 4 Cumana con algunos frailes y
doscientos labradores que deberian vestirse de blanco .
y levar la cruz de Calatrava para ser tenidos por
religiosos : pero: por ‘varios motivos independientes
de la voluntad de Casas, se frustrò aquella empresa .
que costò la vida à un religioso y & otras personas,
y puso en peligro la de Casas de cuyas resultas el
profeso el instituto dominicano afio 1521.

En 1522, se libràron muevas érdenes para que
se tratase bien-é los Indios, pero quedaba siempre
autorizado el uso de darlos en encomienda y en de-
pOsito, y no se reprobaba el de hacer esclavos é los
Caribes y 4 los que se cogian prisonieros en guerra.

En 1523, con motivo de la conquista de Méjico ,
se remitiéron de la Corte instrucciones è Hernan
Cortés, en las cuales se mandaba que no hubiese re-
partimiento de Indios en Nueva-Espafia , y 3e rescin-
diese cualquiera que se hubiera hecho, porque el
consejo de Indias y otros varones sabios de la con-
fianza de su magestad eran de opinion de que con-
venia dejar los Indios absolutamente libres como
sintes de la conquista, miéntras la experiencia de ma-.
los efectos, no dictase lo contrario; para evitar lo cual
se renovaron todas las ordences favorables à los In-
dios en lo relativo é sus personas; bienes, habita-
ciones y modos de vivir; pero Hernan Cortés hizo todo
lo contrario representando é la corte-lo que le pareciò;

I. o 24


( 356 ) >
. En 1524, elRey aprobé una resolucion que la-Real
‘Audiencia de Santo-Domingohabia tomado declarando
por libres de toda esclavitud ciertos Indios llevados
de Tierra-Firme aunque se probo que comian carne
humana, respecto de que la suavidad seria medio mas
proporcionado para que los Indips aceptasen con per-
manencia la religion crisuana. — En este aîio se
formalizé le creacion del consejo de Ladias; y la
primera cosa que se propuso para examinar de orden
del Rey, fué la libertad de Ios Indios. }
En 1525, el emperador de acuerdo con el consejo
de'Indias declarò por dignos de esclavitud # los Ca-
ribes; que los demas Indios cuyas encomiendas estu-
viesen vacantes entonces, fuesen libres;. y que en
cuanto 4 los que vivian encomendados se resolveria
guando hubiese mayor instruccion en la materia.
En 1526, mandò que no hubiera en la Nueva-Es-
paîia esclavos naturales de ella; no se marcase é niri-
gun Indio del pais con hierro en la cara ni en osa
parte de su cuerpo so la pena de muerte; y los enco-
mendados en Guajalcingo que no habian hecho
guerra, fuesen declarados libres como los Espatioles
castellanos. Que los Indios encomendados no fuesen
obligados al trabajo, d minas ni d los grangerias sino
querian ir, y querTepdo se les pagase jornal justo
como é los otres hombres libres. Que vista la inob-
servancia de las reales ordenes concernientes 4 la li-
bertad de los Indios, su magestad autorizaba 4 los
prelados de los institutos dominicano y franciscano de


( 357 )
Indias para que declarasen porlibres i todos los Inidios
designados en las ordenanzas de su Magestad y por
“exentos de las encomiendas a los Indios que fueren
maltratados por los encomenderos, d precisados al
‘ trabajo de minas y grangerias.

En 1528, se renovaron las érdenesreales en favor
de los Indios, mandando entre otras cosas que no
fuesen tenidos por esclavos. 6 herrados como tales
ni aun aquellos cuyos poseedores afirmasen haber
sido cautivados en guerra de sublevacion, 6 com- .
prados bajo el concepto de esclavos que ya tenian,
exceptuando de esta ultima clase inicamente aquellos
sobre cuya esclavitad original hubiese prueba sufi
ciente de haber comenzado en épocas de permiso.
Asi mismo se renovàron las érdenes de no llevar es-
clavos negros sin licencia de su magestad quien la
concedio entonces para la introduccion de cuatro.
mil, y despues para otros muchos mas d diferentes
personas agraciadas. La proteccion de los Indios para
su libertad. y buen tratamiento se confidò 4 don Se-
bastian Ramirez; obispo enténces de Santo-Domingo.

En 1529, se mandò que los empleados reales no
tuviesen Indios en encomienda ni como Naborias
ni con ningun otro titulo, ni % jo el nombre de una.
tercera persona, como rega ados por ella.para su
servicio. Asimismo que todos los Maborias fuesen
instruidos en la casa de la municipalidad de ser
absolutamente libres. para separarse de sus amos
cuando les conviniese y buscar otros de su. gusto,


( 358 )

i vivir de por si como les fuese mas util. — El Em
perador mandò formar en Barcelona nueva junta de
consejeros, y otros varones respetables , juriscon-
sultos y teologos para ver si podia resolverse, defi-
nitivamente, de una vez por punto general la contro-
versia jamas acabada entre los conquistadores y los
religiosos sobre la continuacion 6 supresion de las
encomiendas, depositos; y naborias de los Indios.
La junta fué de opinion que sec suprimieran, excep-

tuando solamente los Indios que despues de sumisos

y bautizados so sublevasen y fuesen cogidos en

guerra posterior. Mas tampoco esta resolucion surtiò

efecto, porque los conquistadores alegaban sus meritos

a fuerza de horribles peligros y trabajos, y propo-

nian que no se debia buscar el remedio £& costa de

ellos sino castigando al encomendero que tratase mal

à los Indios y al que descuidase la instruccion de

ellos en los objetos religiosos, porque lo contrario
era buscar los aumentos de las rentas reales con datio

de los conquistadores sé pretexto de zelar la libertad
de los Indios y sus adelatamientos espirituales; las
cuales reflexiones, juntas al interes que algunos cor-

tesanos, tenian bastiron 4 impedir los deseos que
Carlos I habia manifestado de acabar con las enco-
miendas.

En 1531, don Sebastian Ramirez de Fuenleal,
obispo de Santo-Domingo , y presidente de la Real
Audiencia de Mé ico dispuso predicar la doctrina de
ser pecado mortal cualquiera mal tratamiento que cd


( 359 )


hiciese 4 un Indio, no solo por la regla general de
ser este nuestro pròjimo, sino aun por la particular
del daîio que hacia multiplicando los obstàculos para
la conversion de los Indios y propagacion del culto
cristiano. Desterrò totalmente los abusos de la escla-
vitud de los Indios zelando con gran discrecion que
fniuguno fuera marcado con fierro, ni tenido por ess
clavo aun cuando fuese cogido en guerra de subleva-
cion. Tomé en fin tantas providencias ‘ favor de
los Indios que si le hubiesen imitado los otros gefes
que gobernaban vastisimos territorios en América,
no hubiese habido motivo para las obras del sefior
obispo Casas, quien tambien hablé de él con elogio
sobresaliente. No contento aquel grande hombre
con su buen egemplo, procurò y dichosamente con-
siguiò que Carlos I de acuerdo con .el consejo de
Indias aboliese totalmente la esclavitud de los Indios
“ de manera que ninguno lo fuese como vendido , do-
nado, cogido, ni de otro modo, fuese 6 no Caribe,,
guerrero, sublevado, ù cualquiera otra cosa : que
los hierros de marcarfuesen publicamente deshechos,
y puestos en libertad los esclavos actuales, todo con
las penas mas severas contra los infractores.

En 1532, el mismo psélado extinguio en la
Nueva-Espaîia la mala costumbre de hacer à los In-
dios Taménes, esto es; suplemento de bestias de
carga; la cual duraba sin embargo de las ordenes
reales que habian mandado lo contrario. —Se pre-
yino tambien por orden yeal que los clérigos no tu


( 360 )


viesen Indios encomendados para que pudiesen pre-
dicar mas libremente contra los abusos : que los
encomederos seculares prestasen juramento de tratar
bien i los Indios : y que estos pudieran ser regidores
en sus pucblos.

En 1533, don fray Bartolomé de las Casas, siendo
entonces religioso dominico en la Zsla Esparola fué
à visitar al Cacique don Enrique (con quien se habia .
hecho paz dandole carta del Rey despues de unî re:
belion prolongada que muchos habian seguido bajò
las 6rdenes de don Enrique por consecuencia de
malos tratamientos ) y con modos suaves y dulces
convirtiò y bautizé bastantes Indios de los rebelados,
con lo que se acreditò mucho la opinion del autor
favorable 4 los Indios. Sin embargo el consejo de
Indias resolviò que los Indios de la isla de la TrinH
dad fuesen esclavizados porque hacian guerra contra
los cristianos, y ponian obstaculos à la predicacion del
evangelio. Los filosofos cristianos de hoy no encuen-
tran estas razones por suficientes.

En 1535, se creò el Vireynato de Vacva-Espiîia,
y entre las instrucciones dadas al primer Virey, don
Antonio de Mendoza, se previno queinformase cuales
pueblos podrian ser dados i los conquistadores en
sefiorio por via de feudo con jurisdicion en primers
inslaneia y goce de rentas reservando-una parte part.”
la real hacienda. Se le autorizé scparadamente pare
encomendar Indios-si lo consideràba .justo .y : til:
El adelantado de Canaria, don Pedro Fernandez de


( 361 )
Lugo recibiò, igual facultad para las provincias de
Santa-Marta. Pedro Gutierrez la‘obtuvo para escla=
vizar, y vender los Caribes de Panama, Veragua,
y otras partes.
En 1536, el Rey mandé cesar el servicio personal
llamado de las tasas con que los encomenderos gra-
baban & los Indios de Nicaragua, Guatemala , y otras
partes despues que se le les habia prohibido tener
Indios por esclavos.—Pero fué tan general la resis-
tencia de los conquistadores y de los pobladores que
se vié Carlos I precisado & tolerar el abuso por al-
gun tiempo.

En 1533, su Magestad libré nuevas érdenes man-
dando tasar los tributos que cada Indio habia de dar
al encomendero , prohibiendo d este recibir mas en-
viarlo & làs minas; hacerlo Zamen, 6 suplemento
de bestîas de carga ; darlo, rraspasarlo u cederlo en
arriendò ; y recibir cualquiera servicio personal,
todo bajò gravisimas penas. Se mando tambien de
nuevo que los empleados publicos no tuviesen enco-
miendas en manera directa ni indirecta.

En 1539, el Virey de Nueva-Espaîia , don Antonio
de Mendoza, zelò mucho el cumplimiento de las
leyes favorables 4 los Indios, y sé abstenia de enviar
gentes de guerra los descubrimientos por conscjo
de su amigo fray Bartolomé de las Casas; pero, ha-
biendo emprendido nuevos descubrimientos don
Pedro Alvarado, y resultado grandes abusos, vino
Casas , con fray Rodrigo de Andrade , y otros reli-


( 362 )
giosos dominicos à la Peninsula para reclamar en
nombre de los obispos é favor de los Indios, ante el
Rey aunque su Magestad estaba fuera de Espaîia i
donde no regresò hasta el aîio 1542.

En 1541, se mando nucvamente al adelantado
Alonso Luis de Lugo , gobernador de Santa-Maria,
no hacer esclavo à ningun Indio aun cuando fuese
cogido en guerra de sublevacion, y declarar libres
y mandar poner en libertad 4 todos los que fuesen
tenidos por esclavos. Entonces mediante que no
podia ser asi mas por contravencion i las drdenes
dadas à su padre, don Pedro Fernandez de Lugo.

En 1543, el Rey mandd guardar las ordenanzs
formadas entònces para gobierno del consejo de In-
dias y entre sus capitulos hubo algunos derivados.de
las representaciones hechas en el aîio anterior de
1542, por fray Bartolomé de las Casas. El capitulo-19
cargo al consejo con la obligacion de zelar el buen
tratamiento de los Indios sin dar lugar & pleitos,
ordinarios en sus reclamaciones. El 20, que ni por
guerra de rebelion , por rescate, ni por otro titulo se
permiuera esclavitud de los Indios, sino que é todos
se tratase como libres, y vasallos de solo el Rey. En
21, que no se obligase jamas d un Indio à servir de
Naboria (6 criado forzado). El 22, que todos los
Indios esclavos actuales fuesen declarados libres st
los amos no mostraban titulo justo dado en las épaca
de permiso. En 23, que si se ofrecieren casos en que
no pueda excusarse imponer é los Indios un servicio


( 363 )

forzado de carga, sea-està moderada , exenta de todo
peligro de enfermedad y muerte, y se les pague con
puntualidad su justo jornal. En 24, que ningun
Indio sea precisado à servir contra su voluntad en la
pesqueria de las perlas , para la cual se destinen es-
‘ clavos negros, y eso en el caso de que no haya peligro
‘de muerte, pues sì le hubiere se mandarà cesar. la
pesqueria. El 25, que los Vireyes, gobernadores,
vice-gobernadores, oficiales reales, prelados, mo-
masterios, religiosos, hospitales, cofradias, casas de
moneda, de tesoreria y empleados en la real ha-
ciendo no-tengan Indios encomendados ; y los que
por entonces lo estuviesen sean declarados libres va-
sallos del Rey aun cuando sus tenedores renuncien
el empleo. El 26, que se pusiesen en libertad los In-
dios cuyos tenedores no sean encomenderos con justo
titulo. El 27, que se reformen las encomiendas ac-
tuales , reduciendo d lo justo la cantidad del tributo.
El 28, que fos encomenderos que hubiesen tratado
‘mal & los Indios , fuesen privados de sus encomien-
das y los Indios contribuyan à solo el Rey. El 29,
que los Vireyes, gobernadores , audiencias, ni otros
magistrados no puedan conceder encomiendas sino
solo el Rey. El 33, que los descubridores no Ileven
esclavos ni tomen nada de los Indios sino por via de
rescate y en presencia de un comisionado real. El 34,
que cada descubridor lleve dos religiosos por lo
ménos, los cuales puedan quedarse alli si quisieren.
El 35, que ningun Virey ni gobernador haga nuevos


( 364 .)

descubrimientos. El 36, que los descubridores pot
convenio con el Rey se sujeten i Jas condicionei
puestas por S. M. y à las instrucciones de las reales
audiencias. El 37, que una de las condiciones del
contrato sea no haber esclavitud ni naborias de In-
dios; sino solo tasacion de la cantidad que cada Indié

garà ] or tributo é su encomendero , quedando tan


libre de todo servicio personal comò los Castellanos. :
El 39, que los Indios de las Islas, Espaîiola, Cuba


y San-Juan, no paguen tributos reales , personales,
ni mixtos, miéntras el Rey conserve la gracia que les
ha hechoò ahora por circunstancias perticalare qué
han movido su animo.


En 1544, comenzaron estas leyes i ser obsérvadas


en América; pero los conquistadores ; los pobladores,
y todos los otros encomenderos las llevàron tan 4
mal que apenas hubo provincias sin ‘comvulsiones ex-
traordinarias y peligrosas. Llovian en Castilla ls
quejas, y las reclamaciones. El Rey se contenté por
entonces con mandar que las encomiendas vacantes
por muerte del encomendero pasasen & los hijos 6
viuda en lugar de incorporarse en cl patrimonio de
la Corona.

En 1546, el Rey enviò al Perù 4 don Pedro dé
la Gasca para tranquilizar las grandes -‘alteracrone


que alli habia desde algunos aîros intes; y entre lat
prevenciones se le hi2o la de ‘reputar por revocads


las leyes del afio 1543 y hacerlo entender asi; puestò
que su publicacion habia dado motivo u pretesto


—a - -


(365 )

para las terribles discordias y guerra civil del Peru.
Se le autorizo en secreto igualmente para quitar In-
dios 4 unos y darlos otros : en fin se le hizo un
dictador despota confiando todo à su prudencia por
causa de la gran distancia.——Pidié el Rey al sumo
pontifice diferentes còsas relativas a las Indìas : en-
tre ellas elevar 4 la clase de arzobispos metropolìi-
tanos à.los obispos de Santo-Domingo , Méjico, y
Jima; y expedir un breve para que los sacerdotes
pudiesen revelar sin pena los malos tratamientos de
los Indios que supiesen por la confesion; manifestar
el reo y ser testigo contra él bajo la protesta de no
querer causar cfusion de sangre.

En 1548, el gobernador del Perù don Pedro
Gasca repartid, entre los oficiales de su egército las
encomiendas de Indios que habian tenido los parti
carios de Gonzalo Pizarro ajusticiado poco fntes &
consecuencia de haberle abandonado muchos su fac-
cion, disipado su egército, y puesto al general en cs-
tado de ser cogido.—FElRey creò una Real Audiencia
para las provincias de: Honduras , Guatemala, Nice-
ragua , -y Chiapa; y entre sus instrucciones dio la de
que zelara la observancia de las ultimas leyes favo»
rables 4 la libertad de los Indios y repartimiento de
las encomiendas, cuidando por de pronto de - hacer
poner en libertad todas las.mugeres de cualquiera
edad y estado que fuesen, y todos los varones mayo
res de catorce afios sin examen de causa,. el cual
solo pudiera tener lugar en cuanto è los varones


( 366 }
mayores de catorce aîios que tambien deberian ser
declarados libres sino habian sido hechos esclavos e
guerra de sublevacion en las épocas en que las leyes
habian autorizado para ello.

En 1550, la Real Audiencia de Lima ( sin embargo
de las instrucciones recibidas ) hizo nuevo reparti
miento de las encomiendas del Perù luego que faltò
de alli el presidente Gasca; y suspendiò tambien
egecucion de la ley que probibia i imponer é los În-
dios servicios personales de naborias, minas, gran-
gerias, y portes de carga.

En 1551, fueron nucevos oidores y mandiron eje-
cutar una real cédula en que se prohibia de nuevo el
servicio personal de los Indios, 4 instancia de don
fray Bartolomé de las Casas ya ebispo de Chiapa
desde 1547, el cual consiguiò varias providenas
utiles 4 los Indios, como por egemplo que pudiesen
beneficiar minas con las mismas leyes que los Cas
tellanos; que no pagasen à los repartidores de tributos
nada con titulo de derechos, xi fuesen obligados i
servir sin sueldo al Virey ni 4 otra ninguna person.

En 1552, se libriron nuevas ordenanzas resles
pertenecientes 4 los Indios; entre ellas que po
muerte de un encomendero herede la encomienda
el hijo mayor, & falta de varon la hbembra; y sì L.
quedan hijos ni hijas, la viuda; y por su falu h
real hacienda.

En 1555, se mandò por parte del Rey al conse}?
de Indias examinar la duda sobre si convendrià pers


( 367 )
petuar las encomiendas en feudo & favor de los cone
quistadores, pobladores , y nuevos agraciados. El ‘
consejo respondidò que no tonvenia.

En 1559, el rey Felipe secundo determinò por
si mismo lo contrario; nombré comisarios para la
egecucion, autorizindolos para contratar con los po-
seedores actuales la suma de dinero que deberian
dar estos al real erario por compensacion de la gracia
de perpetuidad, encarg4ndoles no egecutar el con-:
trato sin pedir y tener dntes aprobacion real. Los
comisarios fuéron al Cuzco ; los interesados prome-
tian grandes sumas, pero el proyecto no surtié
efecto.- ,

En 1572, siendo Virey del Perù, don Francisco
de Toledo se volviò à tratar del asunto ; pero quedò
en el mismo estado.

He aqui la legislacion que rigiò eri America sobre
tratamiento de los Indios en el primer siglo de la
conquista. Las ordenanzas reales que se han citado.
fuéron renovadas infinitas veces porque la egecucion
jamas llego à ser completa. En vano el obispo de
Chiapa y muchos otros escribian libros y clamaban
en la Corte. Los mismos que daban las leyes eran los
primeros que: contribuian 4 la inobservancia. Por fin
i fuerza de tiempo se Illego poco d poco al estado de
no haber Indios esclavos, ni vasallos forzados &
servir de-criados personales sin salario, ni mozos de
carga por suplemento de bestias ; ni obreros de minas
con peligro de muerte ; sino ùnicamente hombres li-


( 368 )
bres, tributarios de una cosa, 6 cantidad tasada en
favor del sefior de la encomienda.

Pero jcuanto tiempo, fué necesario correr, y
cuantas circunstancias intervenir para llegar 4 tl
puuto de moderacion! Cerca de un siglo pasò sin
que la razon ni la humanidad tuviesen bastante in:
flujo. Si sc libro i los Indios del trabajo de minss y
de grangerias, fué cuando se llené de negros-esdìa
vos el Nuevo-Mundo baciendo la experiencia que
un negro africano tenia mas fuerza que cuatro Indios
americanos. Si se les eximiò de portear fardos, fut
cuando aquel continente abundaba ya de caballos,
mulos, asnos, bueyes , y aun algunos camellos. Si se
les declarò libres del yugo de servicio personal, fut
cuando ya prevalecia la moda de preferir por vanided
el tener esclavos africanos. Si sus tributos fuéron re-
ducidos 4 dinero tasado , fué cuando ya el pais estabi
casi despoblado por la muerte de un numero incalca-
lable de millones de Indigenas. En fin la. justicia
tuvo mui poca parte en el alivio de la suerte infeln
de los que habian sido duefios del pais. El tiempo
ha confirmado los pronésticos del opisbo de Chiape.


( 370 ) e. "A
scn & recibir el sacramento de la penitencia. La escribio con
eficto y la publico con el titulo de Confesonario.

Los Espafioles interesados en la continuacion de los abusos
delataron este libro al consejo de Indias sin embargo de que s
habia impreso con su licencia mediante aprobacion de seis maes-
tros cn teologia. Procuriron persuadir ue la obra ofendia los de
rechos del Rey atirmando ser nulos é injustos los titulos de ad
quisicion y posesion de America. El autor vino 4 Espafia; d
conscjo de Indias lo llamo 4 su audiencia ; le mando explicars
verdadera intencion para juzgar despues sobre sus opinione.
manifestadas en el libro ; y el sefior obispo escribio en su conse»
cuencia +, las freinta proposiciones que se contienen en este 0pas--
culo, como compendio de la doctrina ensefiada en su Cf
sonario.


.« NOTA DEL EDITOR.


- Ia doctrina enque el abispe las Casas fundd'ias
proposiciones principales de las treinta, es doctrinà
falsà , erronea y reconocida como tal ahora entre los
catélicos ilustrados que saben distinguir las lineag
divisorias entre la potestad espiritual del sucesor de
San-Pedro , y la soberania temporal de los Empera=
dores y Reyes. Pero no debemosolvidar que cuando el
aator escribia, era doctrina comun entre los tedlogos
y canonistas por lo cual no es extrano que la pusiera
como fundamento de las consecuencias que deseaba
inferir & favor de la libertad de los Indios. Tal vez
en el tomo segundo de esta obra pondrémos una
memoria que ilustre la materia y, produzca en Amé-
rica en el siglo XIX mas utilidad efectiva que pro-
dujo en el siglo XVI la obra de las Casas, aunque
no por eso debemos de reconocer, confesar, y elo»


giar el zelo y la ciencia de aquel vencrable obispa. ’


i __P——_—_.P_—_—___—rrj
PROLOGO Y DEDICATORHA.


À LOS MUY PODEROSOS Y CRISTIANISIMOS SESORES DEL
CONSEJO -REAL DE LAS-InDpIAS.


:. Vurstra Alteza munddo'Ilamarme deste real-con-
sejo de las ludias pata twatar de un libra ,que yo
compuse con el utulo de Confesonario para que-los
confesores de mi obispado tuviesen reglas de go-
bierno i interior en la administracion del santo sacra-
mento de la peniteriéia; pucs ‘parecè que algunas
personas han entendido . mi doctrina. en -un sentido
que permite atrilluirme la opinion de que los Reyes
de Gastilla no tienen titulo -justo ni suficiente para
gozar cl imperio y schorio de que usan en aquel
orbe.

Vuestra Alteza juzga por oportuno que yo declare
mis opiniones por cscrito, supuesto que muchas veces
tengo hablado del asunto en este real consejo, y que
la materia es gravisima. Para cumplir esto con la
circunspeccion que dicta su importancia, era nece-
sario escriliir un #rulado muy largo. Lo tengo co-
menzado, rcuniendo todas las especies que me ha
sido posible de cuantas he observado en mi resi-
dencia de America por muchos aîios.

Espero acabarlo en breve y presentarlo fi Vuestra
Alteza, incluyendo en él todas las pruebas de las
proposiciones que afirmaré.

Pero V. A. me ha manifestado un degeo eficaz de


[el
‘


. “
a a J


( 374 )
tmuncien & todas 128 gemes, particularmente é aquellaé
de quienes huva esperanza probable de que noresp
tiràn ni pondidn obstculos insuperables é la pred»
cacion.


Hi.


El sumo pontifice romano puede y debe noinbrit
personas que vayan & predicar el evangelio & lit
naciones que no lo han ocido; poner # los ministros,
que nombrare para este fin, obligacton de obedecer
como hijos é su padre; y los elegidos deben obede-
cerle como subditos i su gefe aceptando y cumpliendo
la comision.


IV.


Entte los ministros de la propapacion del even
pelio sè debe contar i los Reyes, ‘porque pueden .
estos hombrar y enviat personas idineas que vayaa
£ predicat & los infieles el evaugelio, procorande |
con sus riquezsis la sustentacion , y pr'oporcionando
con su autoricdad lapréteccion conveniente al vbjeto.


Vv.


El sumo pontifice romano, como vicario de Jesu-
Cristo en la tierra y sucesor de San-Pedro tiene auto-
‘ridad para mandar 4 los Reyes cristianos bajo pre
‘eepto de santa obediericia que bombren, y envien
“& su éosta personas idéneas i predicer.el evarigelio di
-bos inficles. Si comviniere, puede imporer i todos


(3795)
los Reyes cristianos la contribucion de un subsidio
piscuniario , para dicho fia. 2°


VI.


Ningun Rey puede tomarse por si mismo, y para
si mismo esa comision, porque necesita recibirla
del sumo pontifice romano. Si este la diere é uno,
los demas no tienen derecho para impedir el egercie
cao, ni aun para mezclarse en el asunto.


Vir


Él sumo pontifice romano, como sucesor de San-
Pedro, y vicario de Criste en la tierra, tiene po-
der y autoridad para dar la citada comision 4 dos ,
6 mas Reyes, y dividir el mundo de manera que
determine y sefiale los limites de la tierra en que
cada uno de los Reyes haya de cumplir su comi-
sion de hacer anunciar el evangelio.


VII.


Cuando el sumo pentifice romano da semejante
comision i un Rey, determinando la tierra en que
Su Magestad deberà cumplirla, no se propone dar
al Rey un dominio temporal de los paises com-
prendidos en la linea designada, tanto como el
derecho y la obligacion espiritual de nombrar y
:nviar predicadores del evangelio. 4


(376 )


0° IX*. i

Es justo que à los Reyes que cumplen bien la
comision de nombrar y enviar personas idoneas
4 predicar el evangelio d los infieles ‘que no lo
lubieren vido se les premie por el papa, como
vicario de Cristo Vicc-Dios en la tierra, con k
recompensa temporal de la soberania del pais de di-
chos infieles, con tal que sea sin daîio ni perjuicio
notable del derecho ageno de los Reyes 6 prin-
cipes del mismo pais y de las personas particulares
que habitan en cl. |


La


A.


En los paises en que nunca fué predicado el
evangelio, los Reyes tiencn verdadera propriedad
dc la dignidad rcal y de su poder : asi como per-
sonas particulares son legitimamente proprietarias
de tierras y bienes, por derecho natural y de gen-
tes. La venida de Jesu-Cristo al mundo no privò
4 los unos de la soberania ni a los- otros de k


propriedad por reglas del derecho, nì por vias de
hecho.


XI.
La doctrina contraria es erronca, y aun heretic4.


Sc opone al evangelio; produce obstàculos i la pre-
dicacion del mismo evangelio, y à que se adopte


(377)
Aa religion cristiana. Proporciona que:se abuse'dè
<€lla para robos y despojos wialentos; y es erigen
de muertes, 'asesinatos y otras. iniquidades. Quiet


la sostenga con pertinacia es herege. i 0-0 :>
e


XII.
f
Los înfieles indicados no pierderi sus derechos
de soberania ‘y propriedad por ser iddlatras, aun
cuando incurran en sodomia ù en otros cualesquiera
pecados por nefandos que sean.


XIII.


Ni la idolatria ni los pecados de los dichos infieles
fio son punibles por hombre alguno distinto de sus
‘juectes proprios nacionales. Ningun otro tiene po-
‘testad alguna para proceder contra ellos' sino en
el unico caso de que pongan obsticulos d la pre-
. tlicacion del evangelio ,, y de que insistan eti poner-
Jos aun -despues de amonestados é instruidos de
lo que es dicha predicacion.


XIV®.


El sumo pontifice romano, Alejandro sexto, ha-
biendo sido instruido del descubrimiento de las
Indias-Occidentales, pudo y debid elegir un' Rey
que, con su autoridad y riquezas hiciese anunciar
«el evangelio y enseîiar la. cristiana religion 4 los


(378 )
diabitarites de aquellos ‘paises. Tambien pudo y .
«dehié remungrar el zelo ‘de tem interesante comi
sston con la sohcrania y alto imperio de los paiss
en que la cumpliese...
al
AVI.

Los Reyes catdélicos don Fernando y. doîia Isqhel
‘poseian diferentes cnalidades por las cuales mere-
‘cian que el sumo pontifice les prefiriese è' todos los
‘otros Reyes del orbe cristiano para darles aquella
comision apòstolicà. Primera, porque los indicados
Reyes hiciéron el descubrimiento de las Indias 0c-
cidentales con caudales de la corona de Castilla
por medio de don Cristobal Colon d quien premi
ron dandole (entre otras cosas) el titulo de Almi
rante de las Indias e islas del Mar Oceano per |
si, sus hijos, herederos y sucesores perpetuamento.
Secunda, porque tenian el mérito de haber cou-
quistado de los Moros el reyno de Granada, én
€l cual restauriron el culto publico de la religion
catdlica. Tercera, porque erari sucesores de los otros
Reyes de Castilla y de Aragon que hahian hecho
igual reconquista y actos de religion en casi }oda
la peninsula de Espana. |


XVI.
El sumo pontifice romano, como +icario de Jest-


‘Cristo ( que es Rey de los cielos y de la tièrra } tiene
 tuvo autoridad de derecho divirio para poder dari


(379)
Jos Reyssde Castilla la dignidad y soberania de e-
perador de todas las Indias-Occidentales constituyén-
dole superior à todos los Reyes infieles que habia (y
que tal vez hay aun) en cualescquiera partes de aquel
. Nuevo-Mundo, & lo que contribuye tambienla circuns-
tancia de haber hallado entre los Indios conocida y
establecida la dicha dignidad de Emperador, la cual
gudo su santidad transferir a los Reyes de Castilla °
como sus antecesores habion. transferido a los Ger-
amanos la corona imperial de la Europa que habian
poseido los Griegos; porque todo esto se funda en
la razon de convenir asi para la salvacion de las al-
mas, conversion de los infieles, exaltacion de la
. santa fe catdlica y propagacion del evangelio que su
santidad tiene d su cargo; con cuyo fin pudiera ( si
.conviniese ) extinguir la dicha dignidad imperial;
asi como despues renovarla y comunicarla & quien
‘considerase mas benemerito y til para el bien espi-
ritual de las almas redimidas por Jesu-Cristo. En con-
secuencia de todo esto, tuvo el sumo pontilice y ticne
abora poder y autoridad para prohibir à todos y
‘cada uno de los soberanos del mundo cl entrome-
| terse d descubrir, y gobernar tierras algunas de Amé-
rica, supuesto que la comision està yu dada en favor
del Rey de Castilla. Y sì aigun suberano contravi-
niere pasando allf sin licencia del papa y del mo-
‘marca espaliol, incurriria en pecado mortal y en
“excomunion puesta por cel sumo pontifice contra los
Que se opongan i la disposicion coritenida cn las


(378 }
‘habitantes de aquellos paiscs. Tambien pudo y
debio remmnerar el aclo de tan interesante com»
ston con la soberania y alto imperio de los paiss
en que la cumpliese.
+.
XV.

los Reyes catolicos don Fernando y doîia Isbel
poscian diferentes cualidades por las cualcs mere
cian que el sumo pontilice les prefiriese &' todos los
otros Reyes del orbe cristiano para darles aquell
comision apostolica. Primera, porque los indicades
Reyes hiciéron el descubrimiento de las Indias 0
cidentales con caudales de la corona de Castilla
por medio de don Cristobal Colon d quien premi
ron dindole (entre otras cosas) el titulo de Al
rante de las Indias e islas del Mar Oceano pan
si, sus hijos, herederos y sucesores perpetuamento.
Secunda, porque tenian el mérito de haber coy
quistado de los Moros el reyno de Granada,
el cual restauriron el culto publico de la religioh
catolica. Tercera, porque eran sucesores de los otros
Reyes de Castilla y de Aragon que habian hecho
igual reconquista y actos de religion en casi Jola
la peninsula de Espana.


XVI.


El sumo pontifice romano, como vicario dé Jen
Cristo ( que es Rey de los cielos y de la tièrra }tieie
9 tuvo autoridad de derecho diviso para poder deri


( 380 )


bulas expedidas a favor de los reyes catolicos Fer
nando é Isabel.


XVII.


EI titulo verdadero‘de los Reyes de Castilla para
adquisicion, y posesion de la soberania de las Indis
sobre los Emperadores, Reyes, y otros soberanos in-
fieles que alli habia, es la concesion que les hizo d
sumo pontiflice romano, como remuneracion del zelo
de plantar en aquellos paises el evangelio y de pre
pagar y mantener la religion cristiana en aquellos
vastos paises.

XVIII.


Fl derecho de alta soberania imperial de los Reyes
de Castilla es compatible con la existeneia de Reyes
y soberanos inferiores naturales del pais cn las Indiss
y con el egercicio de esta soberania infcrior sobre
los stibditos, asi como lo fué antiguamente cuando
diferentes naciones tenian sus Reyes que las gober
naban por su legislacion peculiar, y sin embargo los
soberanos y los stibditos reconocian en los Empett
dores de Roma otra soberania imperial mas elevadi.


XIX. MEZ.

ff

Los Reyes de las Indias-Occidentales, ‘otros ciale
quiera soberanos y seîiores ( aunque no tenga


tulo de Reyes ) las republicas libres, independiemtiy


( 399 )

son la persuasion y cl convencimiento en los sermones
y conferencias ,, y el bucn egemplo.de las personas.
en su conducta; de maueva que no se vea, no se oiga,
ni se haga cosa por la cual haya lugar à la sospecha
de que la religion es mala, cuando aquellos que la
profesan hacen cosas malas , cuales.serian los robos
y las:violencias en vez de agasajos ,-obsequios, re-
galos., y otras obras. de beneficencia aa de ui
erisuato bueno, virtuoso , edificante...


XX. dl. vo


, Los Reyes de Castilla, comp comisarios del sume
pontifice romano , deben abstenerse de procurar la
conversion de los Indios por medio de la guerra ;
de la fuerza armada; de violengias, robos, incen-
dios y saqueos, y otros cualesquiera que infundan
terror, pues la razon matural lo prohibe, J esu-Cristo
lo condena en su evangelio, y solamente lo practi-
can los enemigos de la verdadera religion, como
faîéron Mahoma, y los secuaces de sus miximas. La
experiencia de las Indias mismas de que tratamos,
ha eonfirmado esta doctrina , pues habiéndose imitado

à Mahoma, no solo no se ha logrado una conversion
permanente, sino que antes bien por el contrario se
ha hecho mui odioso el nombre del Dios de los cris-
tianos contra el cual publican grandes blasfemias los
Indios, porque piensan que aprusba las iniquidades
de los que; blasonando de ser cristianos, hacen cri-


(384)
menes atroces; de manera que aquellos nada encuin:
tran tan horrille como la religion cristiana que
aprueba (‘Seguu ellos creen >) tales' barbaridades.-


“#0 XXXIV.

La doctrina que enscfie ser 'licito # los: Reyes de
Castilla «intentar la conversion :de--los Indios: por
medio de sujetarlos con egeroito dntes de predienrles
el evangelio para que despues asistan 4 la predica
cion, se converizan , y eònviertan a la santa fe de
Jesu-Cristo, es doctrina mala, falsa, erronea , con-
traria dla jtrsticia y caridad', y ecnduce d la perdicin
eterna de lis ilaràs. e


| XXV.

Los Reyes ‘de Castilla probiliiéron siempre hacer
guerra conira los habitantes de las Indias-Occidentales
desde ‘que los descubrid' el primer almirante don
Cristobal Colon. Pero ‘los Espanoles militares que
pasiron al Nuevo-Mundo por’ solo enriquecerse;
violiron todas las ordenanzas, instrucciones y man-
datos, abusando de la cnorme distancia del ‘pais y
confiando que los Reyes no Megarian a saber la ver:
dad. Las riquezas les proporciendron esta frmesta
ventaja, y aunla de engaîfiar d los Reyes, ‘calumniando
4 los Indios con la imputacio de ser estos los que
acometian , y de ‘la cual calumria"fesultd ‘coriseguir
uria real érden favorable 4 las Ideas de los:que ha-


( 385 )
tiàn conquistas. Pero-el rey Fernando, habiendo sa»
bido posteriormente lo cierto , revocò la érden;
fespues de lo cual todas cuantas han sido expedidas ;
son favbrables 4 los Indios , y solamente la iniquidad
de los conquistadores mantiene la préctica'sanguinaria;
gonfiando . salir d fuerza de dinero libres de cual-
quiera acusacion criminal, como lo han conseguide
en parte. |
o XXVI.

Por consiguiente todas las conquistas que se hart
hecho en las Indias han sido y son nulas por derecho;
sumamente injustas y tirdnicas, opuestas 4 la razon
natural, al derecho de gentes; al derecho positivo
‘espaîiol y é la voluntad del Rey, manifestada en sus
rcales ordenes; como todo resulta de diferentes resi-
dencias que se han tomado i varios gobernadores
de las Indias, y se conservan en el archivo del su-
premo consejo de ellas ; asi como “de otros muchos
procesos promovidos contra conquistadores y otras
personas, que tambien existen en el mismo archivo
 pendientes en la secretaria.


XXVII.


No teniendo ( como no tienen) los Reyes de Cas-
illa otro titulo justo de adquisicion y retencion de
la soberania de las Indias que la concesion ‘hechà por
el sumo pontifice romano como Vice-Dios en la


( 386 )
tierra ; y habicndo esta sido por renumeracion del
zelo de propagar la doctrina evangelica y religion
cristiana, son obligados cn cenciencia los Reyes fd
conservar & Jos Indios su libertad anugua, civil y per
sonal; la propiedad de sus bienes particulares, las
leyes, costumbres, y gobierno que no se opongan
4 la religion, y todo cuanto pueda convenir i si
felicidad temporal sin perjuicio dela espiritual, pues.
la soberania concedida por el sumo pontifice no se


les diò para esclavizar, ni desp jar de propiedades,
ni para daîiar i los Labiianies huciento peor su es
tado , sino solo para protegerlos favorecerlos y tre-
tarlos de ton buena manera, como convenia pan
que vivicsen clios gustosos y contentos, viendo que
la profesion del crisuunismo no les producia obst
culos para ser Selices en este mundo.


XXVIII.


No habicndo querido los conquistadores sujetar
4 esta doctrina ni & las drdencs del Rey, inventire
un genero de esclavitud cuyos efectos fuéron: de
poblar mas de #res mil legnuas cuadradas de terreno,
ciuusando la muerte de mas de guince millones è
Indios cn cuarenta y seis anos. Yo soy testi:
de esta verdad por haber recorridò el puis ‘du
ramte muchos afios. La invencion fue ve partir dt
Indios de los pueblos conquistados.-como si' feriti
bestias entre loy Espafioles conquistadores , dieeni


( 387 )
que se les daban por via de encomienda y aparentado
que les encomendaban sus personas para que las
instruyesen en el catecismo de la santa fe catélica.
Pero como al mismo tiempo se les autorizaba para
servirse de sus personas, se abriò la puerta del
fraude para toda clase de iniquidades que se verific4-
ron. Unos Espafioles ercormenderos vendiéton por
esclavos las personas dé los Indios; todos Yes ra-
biron sus bienes, muebles y albajas de oro, plata,
y petlas; les daban para comer mui poco y esò
iui malo pot no gastar en su manutencion,; los
énviaban cargados con peso enotme sobre las car-
nes desnudas f los ingenios y labranzas distantes
tientb, y doscientas leguas; los abandonabani en el
campo pira que muriesen de hambre cuando por
enfermedad 6 debilidad haciah pausas en el viàge;
separaban Jos maridos de sus rnugeres por uno
dus afios y ‘abusabati de estas si les acomodaba .
quitaban los hifis 4 las ‘madres, y los vendian
pur esclavos. Asi acabiron las vidas de utia mul-
titud inmensa de Indibs. Los religivsos solian pre-
Gicar contra sos abusos tan ‘inhumanos. Por eso
Hegaton los encomenderos ‘& impedir ellòs mismtnos
la predicacion en muchas ocasiohes. Cotisiguiente-
serie ‘0 solo no se cumplen las condiciones de la
cotttesibn pontificia ; ni se Îlena su objeto ; 3 sino
que prevalece todo lo còntrario é y si prosigué
la praetica de las ercomzerifas, ho dudo que to-
das Jas Intlias estatàn despobladas denut de peca
I. | 26


( 388 )


tiempo; pucs ella es cupaz de despoblar todo el
mundo.


MAI.


Todo esto se practicò sin autorizacion (y aun
sin noticia de nuestros Reyes, como consta entre
otros medios por los hechos siguientes. Luego que
se verificò el descubrimiento de las Indias, la rey-
na Isabel, de inmortal memoria, nombré por primer
gobernador de ellas al almirante y descubridor don
Cristobal Colon y le mandò tratar bica a los Indios
como a hombres libres. Colon cumpliò en general
el mandato, y solo sc excedid: en haber repartido
trescientos Indios entre los Espafioles de aquellis
dos primeras expediciones para que sirviesen é
estos; lo cual hizo en nombre de la Reyna por
premiar el mérito que los Espafioles habian con-
traido ciertamente grandes atendidas las circuns-
tancias del caso. Entre los que gozéron de aquel
repartimiento , debo yo ser contado; pues el Alm
rante me diò un Indio para mi servicio. Yo lb
traje 4 Espaîia cuando regresamos de aquel segundo
viage, y lo mismo hiciéron otros varios Espafioles.
Lo supo la Rcyna y se irritò contra el almirang
de una manera muy exaltada ; le reconvino co
acrimonia diciéndole : «Quien os ha dado podes
para disponer del senorio de mis vasallos? En fa
xratò de perder al almirante y fué menester pes i
la grandeza de sus meritos para conservarle su gr fl


( 390 )

y habiendo vuelto i tomar el gobierno de Espaîia
por cufermedad mental de su hija la reyvna dofia
Juana, y mucrte de su yerno cl rey Felipe pri-
foero, quiso ecnmendar tales desordenes en las ins-
uucciones del afio de 1507 que dio al gobernador
Pedro Arias primer conquistador dé la Tierra-
Firme. Nunca llegò el rey Fernando à saber la
verdad como era en si misma, y asi remediò poco
de los males que se habian introducido en las In-
dias.

Vino despues el Emperador nuestro sefior y se
procurò siempre tenerlo engaiiado acerca del asunto.
Supo parte de lo que pasaba, cuando la mala cos
tuimbre habia echado profuudas raices, y dado
lugar 4 que se discurricra por los interesados algun
rituto aparente con que justificar el abuso que pro-
portciodaha riquezas grandes 4 tantos Espafioles. El
Rey, nuestro seîior, mandò juntar en Valladolid aîio
de' 1523, durante el mes de Junio, los consejeros
de su cònsejo de Indias, muchos letrados juriscon-
sultos y tedlogos, y otros hombres sabios de buena
»onciencia y buen seritido. « A los cuales pareciò que
» (pues Dios, nuestro seîior, habia criado libres 4 los
» Indios) su magestad rio podia con buena concien-
» cia mandarlo$ encomendar ni facer repartimiento


» dellos 4 los cristianos. » Asi consta de una in$true


cion que dié enténces cl Rey Emperado é& Mernar
Cortes que acababa de entrar en Nueva-Espaîia para
sus tirinicas consultas eri la cual instruccion su ma-


( 391 )

gestad mandaba literalmente 4 este capitan que « nq
» hiciese encomienda ni repartimiento ni depésita
» alguno de Indios en Espafioles, sino que los de-
» jase vivir libremente como sus vasallos viven en
» estos reynos de Castilla. » Se mandaba tambien
que « si cuando aquella instruccion Ilegase , tuviese
» aquel gobernador hecho algun repartimiento ,
» alguna encomienda, revocase luego todo eso, y
» pusiera en libertad a los Indios. »

Hernan Cortés no hizo nada de lo que le manda
el Emperador ; se renovaron las quejas, y tambien
los inutiles congresos; pues en el aîio de 1529,
cuando su magestad preparaba su viage f Italia mandò
formar nueva congregacion del consejo de Indias, y
de otros varones doctos en jurisprudencia y teologia,
temerasos de Dios y de sus conciencias..Se volviéron
1 examinar todas las razones que se alegaban para
persuadir la utilidad, y aun la necesidad, de las en-
comiendas de Indios, para que se mantuvieran firmes
en la religion cristiana, siendo presidente don Juag
de 'Tabora que fué cardenal arzobispo de Toledo,
inquisidor general. La resolucion fué que no bubiesa
mas encomiendas ni repartimientos de Indios; pero
la egecucion ha sido todo lo contrario, abusando da
las distancias que hacian el remedio poco menos que
imposible,

Posteriormente ha estado el Rey Emperador fuera
de Espaîa casi continuamente con motivo de las


( 392 )

guerras de Italia y de Alemania; y aunque se han
renovado quejas; no ha llegado su magestad à saber
la verdad entera con tanto sosiego y tan prolija-
mente como convenia para cortar por la raiz el
abuso, :intes que se acaben de despoblar aquellos
vastisimos reynos por la ciega codicia que hace con-
serbar tan grande y pecaminosa tirania. Y solo Dios
sube ya si serà bastante lo que se mande para esos
objetos y los de dar por cumplidas las obligaciones
de conciencia del Rey.


XXX.


De las proposiciones anteriores se infiere que todas
las guerras han sido hechas contra la voluntad de
los Reyes, fundadas en supvestos falsos de fingidas
resistencias de los Indios 4 la predicacion del evàn
gelio : que por lo mismo las conquistas han sido
nulas por derccho sin justo titulo en que fundarse :
los repartimientos de Indios por via de encomiendas
y de otros modos, han sido y son tirànieos , injustos;
nulos, crueles, infames, escandalosos, opuestos 4 la
ley de Dios; é la ley natural; al derecho de gentes;
alobjeto de hacer amable la religion cristiana ; 4 las
bulas de los papas; 4 las leyes del reyno; f hs
cédulas reales, 4 las provisiones del consejo de
Indias; à las instrucciones que llevàron los gober
nadores 6 se les enviéron posteriormente ; & Jos
acuerdos .de las congregaciones de consejeros y


(394).

dero y justo titulo de nuestros Reyes al imperio so-
berano universal de la Isla y 'Tierra-Firme de las
Indias-Occidentales. Con efecto yo presentaré luego
4 V. A. esa abra cscrita en romance yen latin; la
cual me parece que serà servicio no pequefo para el
Rey nuestro seîior, y para los sucesores en su real
corona. |


III A


DISCURSO DEL EDITOR


SOBRE: LA DOCTRINA DE LAS TREINTA PROPOSICIONES
ANTECEDENTES DEL AUTOR.


La doctrina que sirve de base 4 las treinta proposiciones
antecedentes, era corriente por opinion comun de los escritores
espafioles, afio 1549 en que don fray Bartolome de las Casas,
obispo ya de Chiapa la produjo y annunciò al consejo de Indias.

Por eso el rey catolico Fernando V habia usado de ella en
1593, obteniendo del sumo pontifice Alejandro sexto la bula de
adjudicacion de la soberania temporal del Nuevo-Mundo; y, en
1512, otra equivalente para conquistar el reyno de Navarra
contra sus sobrinos Juan de Albret, y Catalina de Fox, decla-
rados por el papa Julio II como cismaticos. Por eso, nuestro
rey Felipe II acepto y mando publicar, en 1563, otra del papa
Pio IV contra Juana de Albret, reyna proprietaria de Navarra y

Bearne. |

Pero sin embargo habiendo crecido la ilustracion de los hom-
bres desde el siglo decimo sexto hasta hoy en sumo grado, ha
prevalecido el buen gusto literario de consultar las fuentes
originales de los poderes espiritual, y temporal, porque no bay
otro modo seguro de hallar la verdad historica de la cual debe
nacer la juridica.

Seguido esta m4xima, tan sabia como prudente, ha resul-
tado que no puede pertenecer al sumo pontifice facultad alguna
de disponer de los reynos, del sefiorio, de tierras , ni del domi-
nio de causas mundanas, porque no se la dio nuestro sefior Jesu-
Cristo, como lo demonstré yo en una obra, publicada en Ma-


( 396 )
dii afio 1812 con el titulo de Division de Obispados, dela
cual voy a copiar los parrafos en que dije lo siguiente.

a Jesu-Cristo dio i cada uno de los apostoles potestad in
solidum para todo el mundo sin limitarla. ». Id ( dijo # todos —
v cada uno de ellos) d todo cl mundo, y predicad el evangelio
d toda criatura. (1) Ensenad a todas las gentes, bautizindolas
cn el nombre «del padre del hijo y del Spiritu-Santo ensefiindo-
fas i observar todas las cosas que os he mandado (2) Recibid el
Espiritu-Santo : 4 los que perdonareis los pecados, perdona-
dos le son; y d los que se los retuviereis , Te son reteni-
us (3).

» Los Reves de las gentes y los princ:pes de latierra dominas
sobre lis habitantes , y los que por su clevacion son mayores,
egercen autoridad sobre los subditos, y sin embargo se les
renambra benéficos; pero entre vosotros no ha de ser astj da-
tes bien el mayor serd igual con el menor, y el presidente lo
mismo que cel sirviente (4). »

» Eu fin Jesu-Cristo no dio # sus apostoles poder alguno es-
terno relativo 4 territorio en que habian de ser obispos, y dehiò
ser asì en el sistema que adopto para el establecimiento de st
iglesia, reducido 4 dar 4 las almas auxilios espirituales pars
eterna salvacion. Predicar el evangelio de la buena moral y at
ministrar los sacramentos, en el nico empleo que designò 4
Jos ministros de la iglesia; y para ello no se necesitaba Tenera
toridad visible sobre la tierra.
———_—_———L___—__€P____—€___—__—_——_—__,rPTT__ __—_———_——__

(1) San-Marcos, Evangelio , cap. 16.

(2) San-Mateo, Evangelio , cap. 28.

(3) San-Juan, Evangelio, cap. 2, |

(4) San-Mateo, cap. 20, San-Marcos, cap. 10, — Sin:
Lucas, cap. 22.


(397)

» Siendo como era, nuestro redentor un Dios verdadero, pudo
fundar su iglesia sobre otros elementos si lo hubiera considerado
conveniente. Asi como convirtiò a Paulo cuando este perseguia
‘* la iglesia, diciéndole ser inutil porfiar contrà el agnijon, pues
ya lo tenia cscogido por vaso de eleccion para anunciar el nom-
bre de Jesus entodo el mundo ante los soberanos y magistrados;
‘sf tambien hubiera usado de su omnipotencia convirtiendo 4
"Herodes, Pilatos, Anas, Cayfas, Tiberio, y demas Empera-
dorcs, Reyes y magistrados de todo el orbe, si lo hubiera tenido
por oporluno.

» Y ciertamente parecia necesaria esta conversion para cl
caso de que los obispos y demas ministros de la iglesia cristiana
‘hubieran de tener algun poder externo sobre la ticrra por vo-
Juntad del fundador; pues el medio mas sencillo de que co-
imenzasen luego su egercicio, era que los soberanos profesiran el
‘cristianismo; respecto de que auxiliarian estos 4 los apostoles
en su ministerio; y proporcionarian que los gobernadores de las
provincias, los magistrados de los pucblos y los demas em-
plcados civiles, dejasen libremente à los ministros del evangelio,
disponer las cosas exteriores, relativas al culto, multiplicar los
oficios y ministerivs eclesiàsticos, y seîialar los lugares y ter-
ritorios en que cada uno egerciera sus funciones. »

» Nolo hizo asi el fundador de la iglesia; y seria temeri-
dad (y aun blasfemia heretical) atribuir al ninna sabio
la faltas de prevision de consecuencias tan obvia:
debemos creer firmemente que lo omitiò. por efe
dencia para mostrar 4 los hombres de todos
fundacion y propagacion de su iglesia nio
de la protcccion de los soberanos de la tiert
Juntad se estenderia por toilo el mundo
cuciones que previò y anunci, |


( 398 )

» Con cefecto ellas duriron por espacio de mas de tres siglos
lasta la conversion del emperador Constantino; y (sin embargo de
ser inumerables los martirizados por la profesion del Cristianismo)
no solo no sc pudo extiuguir este, sino que creciò hasta el ertremo
de ser en el siglo cuarto mucho mayor el numero de los cristianos
que el de lus idolatras en la dominacion del imperio romano.

» Para evitar el peligro de contradiciones justas al estable-
cimiento de la iglesia y su propagacion, era oportunisimo d
sistema de uo complicar las autoridades. Et dar 4 los apostoles
la puramente interna espiritual y mental, sin poder alguno a-
terno , precavia los inconvenientes politicos que deberian resultar
de concederles este ultimo.

» Si 'o lubiera concedido habrian tenido semblante de ju
ticia las contradiciones de los Soberanos y de los magistrados )
y aun tal vez las persecuciones; porque, apareciendo de nuerò
en un imperio autoridades exteriores , derivadas de quien po e
taba reconocilo como sobcrano territorial, se turbaba cl ordm
del gobierno civil , y faltaba la unidad de Soberania , origen de
los poderes particulares.

» Conociendo estas verdades el divino fundador de la iglesia,
inculco ‘muchas veces, y con muchos modos que (aunque
distintos) se dirigian unidos al objeto de persuadir que su, igle-
sia no seria jamas enemiga de los Soberanos , ni de los gohier-
nos ( fuesen de la naturaleza y religion que se quisiera ) y qu
4ntes bien adoptaria por base y principio de su sistema docine
nal el obedecer 4 las potestades supremas , cumplir sus ley6,
pagar los tributos y hacer cuanto sc rhandase relativamente #
1cgimen esterno.


» Por eso dijo que su reino no era de este mundo (1)Y


(+) San-Juan, Evangelista, cap. 18,


n


{ 399 )


mando las tropas de los Judios lo quisieron liacer Rey de Judca,
se escondiò, evitando con prudencia la ocasion (1). Otra vez le
buscAron para cortar la contienda que dos hermanos tenian so-
bre la division de la herencia paterna; y se nego i ello, 4 pesar
de su infinita calidad, diciendo que gquien lo habia hecho
‘ez P (2) Estos hechos convencen que no queria introducir no-
redades en las potestades supremas ni en las magistraturas.

» Ensefio publicamente que asi como 4 Dios se debe dar lo
ue es de Dios, asi tambien al Cesar lo que es del Cesar (3) y
leclarò que de Dios eran las almas, pero sujetos 4 la disposi-
sion del Cesar los cuerpos, cuando dijo 4 los apostoles que pre-
licaron el evangelio sin temor de los que solo podian matar los
zuerpos y no las almas (4).

» Conforme à esta doctrina, no solo afirmo que se dcbian
pagar al Cesar los tributos (5) sino que dejo el egemplo mas
instruclivo que cabe, pagandolos por su propia capitulacion y
por la de San-Pedro 4 quien tenia preparado para primer vicario
sùyo en la tierra principe de los apostoles, y cabeza visible de la
iglesia cristiana (6).

‘+ » Guardando siempre consecuencia con el sistema , encargo
à sus apostoles que si cuando iban predicar el evangelio eri
îtma ciudad, lcs perseguian, prohibiendo el egercicio de su mi-
Msterio, fuesen 4 otra para mostrarles que no tenian poder algu-
No sobre la distribucion de territorios.

tru »au1a__u _______——kl1k1z4Thrrr_r1k1#14141TTWTT

(1) San-Mateo , cap. 14. — San-Marcos, cap. 6. — San-
Fuan , cap. 6. |

(2) San-Lucas , Evang. , cap. 12.

(3) San-Mateo , cap. 17.

(4) San-Mateo , cap. 5, y otros,

(5) San-Mateo, cap. 22. lin dh

(6) San-Mateo , cap. 17,


( 400 )
Con efecto se buscaria en vano el mas pequetio signo de autori.


dad temporal enel sumo pontifice intes de Gregorio II que comenzo
à serlo en 715. La ciudad de Roma sublevada contra el Empe-


rador de Constautinopla su sobcranv , arrojo à su gobernador —


imperial el duque Basilio y confio su gubierno al papa. Desk
aquel momento las ductrinas comenziron 4 tomar uva direccion
diferente. Gregorio III, Zacarias, Esteban II, Esteban Ill y
Adriano I, sus succesores acertàron tanto 4 seguir las lhuellas de
Gregorio II que dicron 4 sus aduladores la ocasion de fabricar
una fingida escritura de donacion del emperador Constantin
(suponiendo la verificada en el siglo cuarto) y una colecciou de
decretales de los primeros siglos que se fingiò compuesta en el
septimo por San-Isidoro, arzobispo de Sevilla. Martin primero
excomulgo al emperador Constante segundo dando cgemplo per
nicioso que, seguido muchas veces en siglos posteriorcs, fut au-
mentando por grados el dafio espiritual y temporal del Cristia-
nismo.

Gregorio III excomulgo al Emperador Leon su sobcrano.
Poco importaria esto si no se hubicse procurado persuadir que
un cxcomulgado perdia el egercicio de la soberania mediante la
privacion del trato civil de los tieles cristianos que la cxcomunion
. Nevaba ( segun sus opiniones ) como consecuencia necesaria :


doctrina tan infundada como injusta, incapaz de ser comprobada |


por la razon natural y por el egemplo de los siglos primeros del
cristianismo; pero que ha prevalecido sin embargo hasta nues-
tros dias, en que los escritores ultramontanos de teologia moral
la suponen como indubitable ; por lo que no emplean tiempo
ni trabajo en probarla.

Zacarias se creyò autorizado ya para responder à Pipino que
haria bien en usurpar el titulo de rey de Francia sin embargo
de que aun vivia el rey legitimo Clikderico. IM cuya reclasion


( dor )
:m un monasterio aprobo sin reparar en que ningun antecesor
iuyo se habia creido autorizado para mezclarse en asuntos ian
igenos de un sucesor del apostol San-Pedro.

Esteban scguado aspirò 4 conseguir por medio de mil intrigas
:l sehorio temporal dg Exarcado de Rabena. Vino 4 Francia ;
sorono d Pipino, diò 4 sus hijos la dignidad de patricios de
Roma, y mandò que nadie reconociera por soberano frances al
que no fuera de la familia del mismo Pipino bajo la pena de
excomunion mayor lia.

Gregorio cuarto se atrevio à escribir 4 los obispos de Francia
que su potestad pontifical era mui superior à la de los Empera-.
dores por lo cual deberian obedecer 4 el antes y mejor que d Luis
primero el piadoso. Y ren que occasion lo decia? Nada menos
que favoreciendo la rebelion de Lotario contra su padre. A pa-
sos de gigante caminaban ya los papas en la carrera de ambicion.

Adriano segundo se mezclò en las guerras civiles de Francia
promovidas entre Carlos el Calvo y Luis su tio sobre el reyno
de Lorena, y amenazo con excomunion 4 los obispos que
siguiesen dl partido de Carlos.

Juan octavo coronò por Emperador Carlos el calvo dando
principio A Ja opinion que con el tiempo prevalecio de que los
Emperadores del-Occidente recibian de manos del papa la co-
rona jmperial, y con ella su honor y su autoridad.

Benedicto octavo hizo guerras por s1 mismo contra los Sarra-
cenos que intentàron invadir 4 Roma. Tomo partido por los
Normandos en sus incursiones contra el Emperador de Constan -
tinopla; y buscò por aliado à san Henrique, rey de Alemania,
contra el mismo Emperador del Oriente.

Leon nono imitò la politica militar 4 favor del partido con-
trario. Tuvo guerras en auxilio del Emperador Oriental contra
Jos Normandos, y paso gran parte del tiempo de su pontifi=


( 402 )
cado en viages dirigidos 4 objetos politicos sumamente agenos
de un sucesor del pescador y apostol San-Pedro.

Victor segundo se mezclo tambien en las guerras de los Nor-
mandos, y procurò con muchas intrigas que su hermano Gofredo,
duque de Lorenza fuese rey de Italia, cugo ambicioso proyecio
conccbidto contra los derechos del rey nifio Henrique cuarto , k
atajo la muerte.


Nicolas segundo paso 4 disponer de reynos, dando & los Nor
mandos cl de las Dos-Sicilias como fcudos de la iglesia romata —


dle lo que hicieron acta de reconocimiento , Ricardo por el prin-
cipado de Capua, y Roberto su hermano por los ducados de
Apulia y de Calabria, e isla de Silicia, prometiendo pagar una
cierta suma en la pascua de cada aîio, y prestando juramento
de fidelidad , de que provino cl reyno de Napoles y Sicilia.
Gregorio VII consumo la grande obra llamandose ya sefior de


todos los reynos de la tierra, excomulgando y deponiendo Em- |;


peradores y Reyes, y disponiendo el repartimiento dé las sobe
ranias como cl de las indulgencias. Fomentò la ‘sublevacion de
los Sajones contra cl cmpcrador Heritique IV, e hizo dlegir por
sucesor 4 Rodolfo de Suevia. Se atreviò 4 decit con falsedad
destituida de. todo fundamento que le pertenecia el réyno de
Castilla ; y cn fin fue autor del sisterha que prudajò las doo
trinas que combatimos del qbispo de Chiapa; por lo cral ho
necesario proseguir expresando toilos los egemplares de imitàcion
que nos han dejado sus succesores. |

Urbano secundo se’ considerò tin absoluto deesio di


Universo que donò cl dorainiò ‘y la soberania de la Palestità.


poscida por los Sarracenos al gefe de los que sc quisieran alistit
en la guerra de Cruzada' para chhquistarla ; estableciendo d
principio de que no se quebrantaban las reglas de la justitit
guerreando contra el pacificb posecdor y despojindote de #1


( 403 )


osesion si se podia porque se le debia rcputar como invasor ;
injusto poseedor mediante que aquella tierra habia pertene»
ido en otros siglos Reyes cristianos. Solo entonces pudo pene
arse que un sucesor del galileo Pedro tenia derecho para dispor -
er de la Galilea, dela Judea, y de las regiones adyacentes.

in embargo la opinion prevalecio de manera que los papas, ste

sesores de Urbano , la sostuvieron siempre; y por espacio de
serca de trescientos afios estuvieron excitando continuamente
i las principes cristianos 4 seguir las guerras de Cruzada por
recomquistar un pais que debia ser un manantial de dinero para
los curiales de la corte pontifical.

Clemente sexo no se contento con establecer el principio de
que le pertenecia la facultad de autorizar 4 quien quisiera para
reconquistar los paises 4ntes poseidos por cristianos, sino que
Jo extendiò 4 los que jamas hubieran estado en poder de ellos ,
porque debia bastar en su concepto cel zelo de propagar la reli.
gion; y asi habiendo los Espafioles descubierto las Zslas-Fortu-
nadas que alora se llaman Canarias , autorizo, en 1344, 4 don
Luis de ]a Cerda ( conde de Clermont en Franeia con el nombre

de Luis de Espana), principe de la sangre real de Castilla,
para conquistar aquellas islas, de las cuales le diò ‘Utulo de
Rey, coronindole por si mismo bajo la eondicion de recono-
gerse ( como se reconocio ) feudatario de la iglesia de Roma ;
hien que ro surtio efecto, porque los papas regalando reynas
aggnos por escrito , no dan soldados ni dineros para la guerra,
sino pergaminos para que mueran muchos hombres conquistano
paises que produzcan riquezas para Roma; y aunque escribio d
los Reyes cristianos de Espafia, Francia é Iuglaterra para que
auxiliasen con hombres y dinero la empresa de Luis, no lo
consiguio. |

- Alejandro VI fue generoso sin gastar nada y ganando mucho

I. 27


( 404 )
con nuestros reyes Fernando e Isabel haciendolos Emperadores
de Nueva-Espaîia y del Peru, Reyes de Nueva-Granada, de Santa
Fe, del Cuzco, de Quito, Chile, Guatemala, Nicaragua, Car-
tagena, Santa - Marta, Honduras, y otros reynos de Tierra-
Firme, asi como de Sauto-Domingo , Puerto-Rico , Cuba, y
otras muchas islas de America sin costarle mas que formar
una linea imaginaria tirada del sur al norte por el mar, el air
yla tierra en un punto de tantos grados de latitud como estan ’
* las Zslas-Terceras( pertenecientes al Rey de Portugal) que de
beria distar cien leguas por cl occidente de las mismas islas ,y
que sc fjo ( en virtud de un tratado ) é doscientas y setenta —
leguas.
Este gran regalo (que ha producido muchos millones de reakes
4 Roma en cambio de pergaminos y papel de bulas y brevcs
pontificios ) costo d la Espafia mas de un millon de familias eni-
gradas que ahora pasan de diez millones, y hacen falta en la po-
blacion de la Peninsula. Estos estuvieran con los otros diez que
tenemos en ella, seriamos nacion industriosa , manufacterer,
fabricante , comerciante y rica; pero en su compensacion el regalo
_pontifical nos produjo mucho oro, y mas plata para converti
 & los Espaîioles en holgazanes, perezosos, indolentes , descai-
dados orgullosos, y por consiguiente pobres; pues habiendo
abandonado las fabricas y todos los ramos de industria qut
$ntes se habian cultivado con utilidadl en Espafia, dimos comi
sion à Francia, Inglaterra, Jenova, y otros paises para que n0s
«surtieran de todo lo necesario é la decencia y 4 la comodideò,
recibiendo nuestra plata que nos pesaba mucho , y de cus.
peso hemos quedado libres cuando ( sin esperanza de que no
venga por espacio de largo tiempo ) ignoramos las artes que dee
bian suplir su falta.
Tales han sido siempre los efectos del sistema romano cUA


( 403 )

posesion si se podia porque se le debia reputar como \NVASOr 5
€ injusto poseedor mediante que aquella tierra habia pertene»
cido en otros siglos 4 Reyes cristianos. Solo entonces pudo pen»
sarse que un sucesor del galileo Pedro tenia derecho para dispor -
per de la Galilea, dela Judea, y de las regiones adyacentes.
Sin embargo la opinion prevalecio de manera que los papas, su»
cesores de Urbano , la sostuvieron siempre; y por espacio de
cerca de trescientos afios estuvieron excitando continuamente
è las principes cristianos 4 seguir las guerras de Cruzada por
recomquistar un pais que debia ser un manantia] de dinero para
los curiales de la corte pontifical.

Clemente sexo no se contento con establecer el principio de
que le pertenecia la facultad de autorizar 4 quien quisiera para
reconquistar los paises dntes poseidos por gristianos, sino que
Jo extendio 4 los que jamas hubieran estado en poder de ellos ,
porque debia bastar en su concepto el zelo de propagar Ja reli..
gion; y asi habiendo los Espatioles descubierto las Zslas-Fortu-
nadas que ahora se llaman Canarias , autorizo, en 1344, # don
Luis de la Cerda ( conde de Clermont en Frapeia con el nombre
de Luis de Espana), principe de la sangre real de Castilla,
para conquistar aquellas islas, de las cuales le diò ‘titulo de
Rey, coronindole por si mismo bajo la eondicion de recong-
gerse ( como se reconocio ) feudatario de la iglesia de Roma;
hien que no surtiò efecto, porque los papas regalando reynas
aggnos por escrito, no dan soldados ni dineros para la guerra,
sino pergaminos para que mueran muchos hombres conquistano
paises que produzcan riquezas para Roma; y auaque escribio A
los Reyes cristianos de Espaîia, Francia e laglaterra para que
auxiliasen con hombres y dinero la empresa de Luis, no Jo
consiguio. | |

Alejandro VI fue generoso sin gastax nada y ganando mucho

IL 27


( 406 )

una pequefia plancha redonda de plomo, y una porcion de pid
por una suma crecida de oro. Semejantes abusos diéron ocasioa
entonces à los Valdenscs para declamar hasta el exceso diciendo
que habia expivada el crislianismo cn Roma, donde los gefes ne
eran auccsores de Simor-Pedro cl pescador sino de Simon el peca-
dor, que reputaba por vendible la gracia del Espiritu-Santo. La
corte de Roma los condena por hereges, esperando acallarlos ,
y acghardar d alros; perg lejas de suceder asi, apareciéron luego
los que se titulaban Pabres de Lyon; en seguida los Albigen-
ses; algun ticmpo despues los /7iclefistas; poco mas tarde los
Husitas , y por ultino los Zuteranos, Calvinistas y otros re-
formadores del siglo decima sexto.

Eatos ultimos parecieran en la Europa cuaudo el divino arte
de la imprenta, inventado medio siglo intesa, comenzo 4 propa-
garse y came ellos interesaban cn descubrir el origen de la ver-
daslera patestad primitiva del Papa, lo consiguieren de modo
que posteriormente los catelicos (sin adherirnos # aus doctrinas
dagmiticas en la parte que adapiàron contra la de la santa iglesia
romana) hemas convenido con ellos en una multitud de hechos
rosultantes de las fuentes originales y puras de la historia ecle»
plastica 1 7 uno de ellos es el prineipia y les progreses de la
sabesania tempora] de los sumos pontifices y el derecho que x
‘apropigran de disppner de los impérios y rcinos, de los cetroi
7 corenas.

Con efeclo 1 que cosa mas opuesta al espiritu del evangelio ,
al de los primeros papas, y al de la Iglesia misma ? Jesu-Cristo
po se contento con dejar 4 sus apostolea sin poder alguno ten-
poral, sujetog 4 toda persecucion como las ovejas # la de los
lohos:, sino que anadio le exclusiva diciendo par hoca de
appstol San-Pablo que ningna Aombre dedioado d los ministt

rios cclesigsticos se debe rnesclar en la vulicia secular de hi


( 407 )
«suntos del mundo. Esta mixima destruye todas las pretenaio-
mes de la corte de Roma porque contiene la oposicion mas in>
tergiversable con la mezcla que los papas han hecho reuniendo
en una sola persona el sumo saeerdocio de todo el orbe con ld
soberania temporal de Roma y de los estidos tomanos.

De aqui ha resultado que como soberano temporal entra en
el rango de los Erperadores y Reyes con arreglo 4 las ideas. que
dicten la politica de cada siglo y las circunstaricias locales de
cada pais. Se agita y tiembla coando ve amenazada la Italia
con guerras de Austria , Napoles, Savoya, u otros potentados
por el recelo de que la calamidad alcance è los estados potitt-
fieios. Para evitar la tempestad , regurte prithero 4 Jas ‘intrigas
humanas totalmente gontrarias & la sencillez evangelica de his
ovejasentrelobos : ysilas estratagemas polHicas no bastan, rtcirre
d las armas espirituales, abusandò de la excomunion encarged 1
en el evangelio splo contra los enemigos de la religion y &e la
moral que han despreciado las tres correcciones hechas em forma,

a Cuales debeh ser Jas resultas en el caso en Ywe uri sobérano
ticne formado ya su plan de éarhpatia ? En los siglos anteriotes
i la invencion de la imprenta, resultaba tal vez un terror pinico
que salvaba los intereses de Roma, porque la ilustracion era
escasa, y el respeto excesivo; pero despues que se conoce ser wn
abuso el egercer arrhas espirituales para negocios temporales ,
las resultas unieamente son despreciar la excomutdion y pasar
adelante los egercitos, que manifiestan 4 los no catoliets la
nulidad del poder ponufieiò.

De aqui se sigue que si ahora Pie septirno adjudicase al Roy
de su devocion los reynos de Tunez, Argel, Fer y Marrueeos,
$ otro Rey de superiores fuierzas los conquistarà este no haria
caso alguno del titulo expedido 4 favor del ofto pot el papa } y
el donatario no le citaria para nada si sus fuerzas eran infe-


(- 408 )
riores; porque los dos estarian conformes en las nulidad e ine-
ficacia de la concesion pontificia , y se quedaria esta sin efecto
alguno como la que Pio cuerto hizo del reyno Navarro de
Juana de Albret, madre del Rey de Francia Enrique cuarto por
consideracion al Rey de Espaiia Felipe secundo. :

Debemos pues convenir en la doctrina de que ( sin embargo
de cuanto dice nucstro don Bartolome de las Casas en sus
treinta proposiciones ) los Reyes catolicos Fernando quinto 6
Isabel, su esposa, careciéron de titulo justo suficiente pata des:
pojar de la soberania de las Indias-Occidentales i los Empe-
radores que Reyes y Caciques, las poscian; pues el papa no era
duetio del pais y disponia de lo ageno sin potestad alguna para
ello , respecto de que Jesu-Cristo no se la dio, fntes bien le
prohibio mezclarse en tales asuntos por no ser su reyno de
este mundo y no querer que la luz se pudiese mezclar con ls
tinicblas, nì que los ministros del evangelio se dedicasen 4 ne»
gocios profanos.

EI titulo verdadero de aquellos Reyes fué el de la fueraa, ti-
tulo proprio de ladrones; igual al que suelcn tener y han tenido
en todos las tiempos el mayor numero de los conquistadores;
pero como prevalecio , nuestro amor proprio nos inspira el desco
de justificar el hecho. Si hubieran sucumbido aquellos monarcas
en la empresa , la historia tacharia su conducta y diria que sus
derrotas habian sido castigos dignos de su ambicion.

No es esto decir que alora mismo carece de titulo justo de
poscer las Indias el Rey de Espafia. La cuestion es diferen-
tisima en sumo grado. Los vicios del origen de adquisicion dé las
cosas son de una naturaleza que admite purificacion con cl tran+-
eurso del tiempo, y el consentimiento de los interesados. Y
sino i dondo hallaremos el titulo justo de propriedad para la
soberania temporal de todos las reynos de la Europa ?


(409 )

Por egemplo en Espaîia quien tendrà el titulo justo? Fernando
séptimo tendrA cuando mas, en el sistema comun’, los derechos
de Pelayo, Rey de Asturias. Y i cual era este si prescindimos del —
que le dio la eleccion de los Espatioles reunidos ? { Serà el de ser
sucesor de los Reyes godos? Pero (quicn lo dio à estos? La
fuerza contra los Romanos, y los pactos con el Emperador Ho-
norio. Y {cual era el de los Romanos? El de la fuerza contra los
Cartagineses, que solo habian tenido una igual contra los Fe-
nicios, los Griegos, los Yberos, los Celtas, y los Celtiberos, y
todos estos no poseian otro diferente contra los pobladores y
primitivos habitantes.

El curso de trescientos veinte y siete afios de poscsion unido
4 otras circunstancias da justo titulo a Fernando séptimo y suce-
sores para poseer legitimamente la parte que conserva de Amé-
rica mientras tanto que otras circunstancias de otra naturaleza
no sobrevengan 4 destruir el derecho poseido legitimamente
hasta entonces.

Los habitantes principales de America no son aquellos In-
dios de que hablo nuestro Casas, sino los emigrados de la Es-
pafia domiciliados alli, 0 sus descendientes. EI consentimiento
de estos equivale hoy al que pudieron dar aquellos en el afio
1492, en que hizo Colon su primer viage.

Los Reyes de la Europa , y del Brasil, el de Puerto-Principe,
las republicas de Washington, y Haiti, son otras tantas poten-
cias cuyo consentimiento equivale al que pudieron prestar en las
épocas de conquista los Emperadores, Reyes y Caciques que
poseian.

Todas estas reflexiones convencen que cl tratadito antecedente
del sefior obispo Casas debe ser consideralo unicamenie como
monumento historico de las controversias del tiempo de Carlos
quinto y de las opiuiones que -prevalecian. Para entenderlo bien


(410 )
en dite concepto, conviene saber cl motivo con mayor éspccifi-
cacion que la dada por el autor en su proloso.

Nombrado obispo de Chiapa don fray Bartolome de las Casas,
en el afio 157, coamlo ci residia en la Penfnsula , fué luego 4.
fu iglesia : estaba penctrado de la opinion de la injusticia del
titulo de conquista ; no porlia Hlevar en paciencia la esclavitud y
inalos tratamientos que los conquistadores hacian suftir 4 los
infelices Indios : sabia que don Sebastian Ramirez de Fuenleal,
obispo de Santo-Domingo , habia enscliado, siendo Virey de
Nueva-Espafia , la doctrina de ser pecado mortal todo maltra-
tamiento hecho a los Indios pacificos : abundaba en el mismò
sentido ; y para contribuir de todos modos d la libertad de los
Indios, y 4 disminuit sus males, eseribiò un librito con el tr
talo de Confesonario i bien Aviso d los Confesores, y distii-
buyò egemplares 4 los curas pirrocos, 4 los predicadores y f
otras confesores de su diocesis de Chiapa.

Decia en aquella obrita que los confesores debian preguttar à
los confitentes si tenian , 0 habiari tenido, Indibs esclavos, 0
reducidos 4 servidumbre con los nombres de Encomendados,
Naborias, ù otro equivalente. En el caso de ser afirmativa la
respuesta , encargaba el sefiar obispo al confesot que negate
la absolucion si cl penitente no prometia con sefiales de buena
f: dar al Indio libertad.

Para persuadir que su encargo era conforme A la justicia
necesito manifestar los fundamentos principales de su opinion
que se reducian 4 Jo que ha dicho en todas sus obras sobre la
falta de autoridad y de titulo justo , legitimo, y suficiente para
conquistar las Indias con las armas de los soldados cuando el
papa solo habia concedido (segun su interpretacion) unt derccho
de predicar el evangelio y de atracr con dulzura por este meda
ewave & los natnrales del pais 4 la sumision y vasallage,


577 . (4)


Publicado y distribuido el libro, algunos partidarios de la
esclavitud y de las encomiendas delatàron el escrito y la doc-
trina del autor al supremo consejo real dc las Indias como erro-
neos, y ofensivos contra el honor y la bucna reputacion de los
Reyes de Castilla y destructivos de su derecho de soberania.

Tuvo que volver nuestro Casas aîio de 1549 4 la Peninsula;
y el consejo de Indias ( sin embargo de haber hecho censurar el
libro Antes de imprimirlo) mando al sefior obispo explicar su
doctrina para deliberar en su vista sobre la materia de las dela-
cionces.

Concurriò el sefior Casas varias veces 4 la sesion del consejo ,
explicò verbalmente la doctrina del Aviso è los Confesorts y
4 mayor abundamiento resumio en treinta proposiciones lo mas
suBstancial de su obra, y las presento al mismo consejo , en
la forma que habemovs visto en el cApitulò tercéro que precede.
Luego se subsiguiò la controversia qué verémos con el doctor
Juan Ginces de Sepulveda.

En esto paro el asunto qué nada produjo de particular por
mì contra lo cuntenido en el libro, pucs por eso imprimiò afio
1572.; las treinta proposiciones con ottos quatro escritos que
van en esta coleccion del sefior Casas.

.


_


CAPITULO CUARTO.


f
OPUSCULO CUARTO.


CONTROVERSIA SOBRE LOS DERECHOS DEL REY DE Espafa
RELATIVOS A LA CONQUISTA DE LAS INDIAS, EN


VaLLapoLID, Ao 1550, PoR GRDEN DE sU Mi-
GESTAD.


PROLOGO.


EL doctor Juan Gines de Sepulveda, cronista
mayor del emperador y rey Carlos V, excitado por
algunos interesados en la continuacion de los abusos
del poder , contra los Americanos , escribiò una obra
en latin, en forma de diàlogo y procurò persuadir dos
proposiciones principales : primera que las guerras
hechas é los Indios habian sido justas : segunda, que
el Rey podia licitamente sujetar los Indjos & vasallage
particular.

Pidiò al real y supremo consejo de Indias licencia
para imprimir su obra y no la pudo conseguir.

Acudiò al Emperador pidiende que cometiese al
real y supremo consejo de Castilla el examen y el
expediente de permiso de imprimir : y logrò en
Aranda de Duero, aio 1543, la real cédula que
habia deseado.


(414)

habian estado cn las conquistas. Esperaba tener asi
partidarios en su favor conira las censuras y conver:
saciones de su antagonista Casas.

F.ste previo luego las resultas, y para precaverlas
escribiò inmediatamente una obrita intitulindola :
Apologia de las opiniones del obispo de Chiapa, en
favor de la libertad de los Indios. En ella, combatia
iuertemente los fundamentos del doctor Sepulveda,
y demostraba las funestas consecuencias del sistema
que pretendia este sostener.


De nqui se subsiguiò una especie de guetra civil
en la corte declarindose muchas personas poderosa
en favor de las opiniones del doctor Sepulveda , è
gunas otras por las del obispo de Chiapa : là materia
era interesante al gobierno ; el Rey tio podia oir coî
indeferencia las disputas; mandò al real y supremo
consejo de Indias cxaminar la cuestion directa en
fondo, oyendo a los dos combatientes , cn presencia
de una congregacion de tedlogos y juristas que de-
signò su magestad; ordenò que todos los miemliros
de la congregacion dijeran libremente su dictamiea;
y que con su vista cl consejo le dijera el suyo.


Verificada la reunion de personas, el cons


(416 )

La decision fué favorable 4 las opiniones del
obispo , aunque por desgracia de los Indios no fuesen
bien egecutadas las providencias del consejo. Los
papeles relativos à la controversia se reducen al con-


tenido de los tres ar.iculos siguientes.


ARTICULO PRIMERO.


Sumario de las razones en que fundan sus respec
tivos dictdmenes el senor obispo de Chiapa y el
cronista del Rey sobre los asuntos controvertidos
de America, hecho por fray Domingo Soto eh
virtud de 6rden del real y supremo consejo de
Inditas y de la Congregacion de Tedlogos y Juris-
tas, ano 1550, en Falladolid.


Muy ilustres, muy magnificos y reverendos se-
fiores y padres. Vuestras sefiorias , mercedes y
paternidades me han mandado reducir 4 compendio
lo que han expuesto el egregio doctor Sepulveda
y el reverendisimo obispo de Chiapa en este real
consejo para que se pueda resolver con pleno co-
nocimiento de causa. Se me ha prevenido no ma-
nifestar mi opinion, ni alterar las exposiciones de -
ambos antàgonistas, sino por esta prevencion tal
vez hubiera podido presentar la controversia con
otro aspecto mas ilustrado. Lo haré tal vez en
otra ocasion si se me permiticre.


( 417 )

Vuestras semorias, mercedes y paternidades de-
iean saber cuales providencias y leyes convenga
:stablecer para que la santa religion catdlica se
pueda predicar y propagar en el Nuevo - Mundo
que Dios nos ha descubierto , de manera que resulte ‘
sujeto al Rey muestro sefior sin gravamen de con-
ciencia conforme à la bula del papa Alejandro VI. ,

Ni el seîior obispò, ni el egregio doctor no han
tratado de esta cuestion considerada en general,
en los papeles de la controversia : ellos se han
limitado 4 examinar sì es 6 no licito hacer è los
Indios guerra desde luego para sujetarlos, 4 fin
de que se les pueda predicar el evangelio cuando
ya esten sujetos.

El doctor Sepulveda sostiene que no solo es
licito hacerles guerra con el objeto indicado, sino
tambien conveniente.

Por el contrario afirma el seîior obispo que la
guerra no solo es inconveniente sino tambien ili-
cita y contraria d la doctrina de nuestra santa
religion catolica.

Antes de manifestar las razones en que funda
cada uno su opinion, debo prevenir que el doctor
no hablò por escrito , contentindose con referir
por mayor el contenido de su obra; mas el sefior
obispo leyò la suya.

En el escrito del sefior obispo no se habla del
esunto por el plan, y érden que observo el doctor ;
y asi no se sujetò à decir sus razones contrarias


( 418 )
en solos aquellos puntos; afiadiò algunas de que
nada tenia pronunciado el seîiar Sepulveda.

De aqui se siguc que si vuestras sefiorias, mer-
cedes y paternidades quisieran pesar la fuerza com
parativa de las razones de los dos contendientes,
podria convenir que leyesen la obra de Sepulveda
como han leido la de Ca;as.

Entretanto diré que el egregio doctor propone
& su favor varias especies que se pueden reducir
d cuatro razoncs.

Primera, que la guerra es justa porque la me-
recen los Indios mediante la gravedad de sus deh-
tos, particularmente los de idolatrta y de otros
pecados que cometen contra las leyes de naturaleza.

Segunda, porque los Indios son gente de rudo
ingenio ; servil por naturaleza y por consiguiente
obligada 4 sujetarse & otras gentes de mayor te
lento cuales son los Espanoles.

Tercera, porque asi contiene para el fin de


propagar la religion cristiana, pues esto es fici


de pracucar despues de haber sujetado & los lr I


dios pero no intes. |
Cuarta , por evitar los males que los Indio


hacen 4 la humanidad, pucs consta que mataîi i |
otros hombres para sacrificarlos é los’ {dolos, st


aun para comer sus carnes.
El sefior Sepulveda procurò confì ìrmar su printer
razon con autoridades y egemplos de la santa estii*


tura, con la doctrina de algunos canonistas, y ‘cori


|


(419) .
reflexiones dirigidas 4 persuadir la grande fealdad
de los delitos de los Indios.

No citò en su exposicion vocal todos los textos
que reunio en su obra escrita : ùnicamente designò
dos 6 tres.

En el capitulo 9 del Deuteronomio se dice que
Dios habia aniquilado ciertas naciones por causa
de sus impiedades ; y consta que su aniquilacion
fué inmediato efecto de la guerra hecha por los Is_
raelitas; de lo que se infiere (segun el doctor) que
la guerra contra los impios para castigar su Impie-
dad es justa como lo fué aquella.

Se confirma esto en el capitulo XII mandando Dios
& los Israelitas destruir los templos de losGentiles,
y destrozar las estatuas de los idolos. Y en el capi-
tulo XXVI del Levitico amenazo Dios i los Israe-
litas destruirlos  ellos mismos como é los iddlatras,
si se dedicasen 4 imitar sus abominaciones.

. En cuanto al modo de hacer 4 los Indios la guerra,
lo indicò Sepulveda, citando el capitulo XX del Dex:
teronomio en que Dios dijo à los Israelitas que cuando
fuesen 4 conquistar ciudades, ofreciesen la paz dn-
tes; que si los habitantes aceptaban la propuesta ,
no se les deberia maltratar sino solo hacerlos tribu-
‘ tarios; pero que si la rehusaban, se les hiciese guerra
matando à todos, ménos las mugeres y los nitiés.
Aîiade aquel testo que deberia practicarse de este
modo en todas las ciudades /ejanas, y citaba el doc-
tor una glosa segun la cual se interpreta esta /ejania
I, | 28 -


( 420 )
no solo por la distancia material, sino tambien por
la cspiritual en puntos de creencia religiosa : bien
que segun la opinion del egregio doctor no se debe
Ilegar al rigor de matar d todos en la guerra con los.
Indios.

EI scîior obispo procurò destruir este primer argu-
mento del doctor con varias reflexiones. No es cierto
( decia ) baber hecho los Israelitas la guerra por que
los Cananeos fuesen iddlatras sino porque Dios habit
prometido é los descendientes de Abrahan , Isaac y I
Jacob la posesion de aquel pais y reservé su cum-
plimiento los tiempos de Moises y de Josué. Lt
promesa consta del capitulo XX del libro del Ge
nesis y de otros varios textos. Si la guerra fuese por
causa de la iddlatria, hubiera sido contra todos los
iddlatras, y sin embargo no fué sino contra los que
impedian ti los Israclitas tomar posesion de la tierra
prometida segun el capitulo XXIII del Deuter
nomio , donde se les probibié incomodar 4 los Egi
cios y i los Zdumeos, en cuyos territorios habian hé-
bitado como forasteros. Que la /ejaria de que
hace mencion tratando de algunas ciudades era una.
lejania material y verdadera sin necesidad de ipterdì
pretarla espiritualmente aunque lo dijera. la
Las amenazas de Dios # los Isrealitas.mm
al caso; pues ellos cran el pueblo de-
extrafiarà nadie que su divina magestad
mazase como à gente suya; pero muestra.


(422 )
algunos santos, cspecialmente Constantino el magno
contra los Godos y los Sarmatas cn tiempo del papa
Silvestre y otros : por dictamen de san Gregorio el
grande. No es verdad ni està probado nada de todo
esto. La guerra de Constantino fué porque los Godos
y los Sarmatas habian invadido algunos paises del im-
perio romano. Asi consta de Paulo Orosio, de la
historia tripartita y de otros varios escritores coeta-
neos 6 proximos i la epoca. San Gregorio magno
lejos de aconsejar guerra , enviò al monge Augustin
y d sus socios para predicar el evangelio & los iddla-
tras de Inglaterra, persuadiendo conrazones y no
violentando con armas suyas ni agenas, comolo es-
cribiéron san Beda y Juan Diacono. Unicamente
sabemos que san Gregorio did elogios indireetos 4
las guerras que sostenia en su tiempo el patricio
Genadio, diciendo que no tanto eran por deseos de
derramar la sangre humana cuanto por extender el
territorio de su dominacion en el cual se daba culto i
Dios, y desde el cual pudieran ir predicadores del
evangelio. Mas examinando bien el testo no hay un
palabra de que se pueda inferir que aconsejaba ls
guerras por convertir d los habitantes del pais qu
sc conquistase. |

San Pablo escribiò ( afiade el sefior obispo ) qu
no le pertenecia mezelarse acerca de las costumbres
de los que no eran cristianos; y si se reconoeia sil
derecho para eso, ménos pensaria tener el de acon-
sejar su ‘exterminio por medio de una:guerra. Co


(423 )

‘esto confronta la conducta de Jesu-Cristo que no
quiso mezclarse de los asuntos agenos de. su insututo
cual era el repartir los bienes temporales de una he-
rencia entre dos hermanos cuando dijo 7 Quien me
ha constituido por juez de vuestras diferencias ? San,
Augustin decia tambien que no debiamos mezclarnos
jamas en asuntos algunos contra los iddlatras ni en
derribar sus idolos, sint .solo ‘hacer todo lo posible
por medios suaves para convertirlos.

El seîior cronista general del Emperador decia
tambien que los Indios no solo merecian ser comba-
tidos par causa de idolatria sino aun tambien para
castigo de otros muchos pecados contra la naturaleza,
que cometian matando d personas inocentes y sacri-
ficindolas à sus falsos diases...El seîior obispo. res>
ponde i esto que, aun permitiendo pasar por verdad,
lo que no lo era, no hay texto alguno de la santa es:
critura que autorice à ningun Rey para castigar tales
pecados. La infidelidad es mucho mayor que la idola-
tria, y sin embargo dice santo Tomas de Aquino que
su castigo sera gravisimo en el ultimo dia del juicio,
no dntes, porque no es conocida por los infieles

como pecado , y asi el apostol san Pablo dijo à los
‘ Atenienses : Yo vengo d anunciaros al Dios. que, MAr
sotros adorais con ignorancia de que lo es... - 195

Aîiadia el doctor ser doctrina de muchos sahigs
canonistas que la guerra contra los iddlatras.es siera
pre justa. Pero el sefior obispo asegura que. sola
mente puede concederse algun aprecio & semeiani


(421 )

doctrina en casos particulares : 1°. cuando la guerra
fuere para ‘reconquistar ‘paises que hayan sido de
cristianos intes de cacr en poder de iddlatras, como
Argel ‘y los otros pueblos africanos de Berberi;
2°. cuando los idolatras insultan & los cristianos
profanindoles sus templos, sacrificios, y demas actos
religiosos : asi cl emperador Constantino probibiò
4 los Gentiles tener idolos “donde causasen escin-
dalos i los cristianos; 3°. cuando insulten & estos
blasfemando pùblicamente contra la religion cos
tiana; 4°. cuando impidan la predicacioh del evan-
gélio sin otro motivo que su odio & la religion
cristiana ; pues si los predicadores van armados, ya
la-denegacion del permiso no es causa bastante para
que se les haga ninguna guerra, mediante haberse
apartado de-la doctrina de Jesu-Cristo los predi-
cadores Jlevindo armas; 5°. cuando los iddlatras
hagan guerra contra los Cristianos, como acostum
bran los Turcos ;' 6°. cuando aquellos persiguen i
los inocentes desvalidos encomendados 4 la protec-
cion de jla iglesia y aun' en esto no admite la opi-
nion de los canonistas el sefior obispo; pues sostiene
que si no les pudiere proteger de otro modo, ts
ménos malo permitir la desgracià de algunos' ino-
centes que hacer una guerra de la cual se han de
subseguir mas grandes ‘males ; sin lograr tal ver
cl objeto que la motivé. |

Por estos principios concluyò diciendo el sefior
obispò que la guerra contra los Indios era ilicità


(425)

y. pecaminosa por mas idélatras que sean, miéntras
>Mos no insulten 4 los cristianos como 4 tales; y
que lo mismo sucede aun cuando fuese verdad
que los Indios cometen otros muchos pecados con-
ra la naturaleza. |

‘La. segunda razon principal en que fundò el
loctor Sepulveda su dictamen de ser licito hacer
i los Indibs guerra; se reduce d decir que estos.
‘on de un ingenio rudo, servil, birbaro y solamente
Sroprios para vivir ‘sujetos à otros hombres mas
lustrados que les dirijan en su conducta, y en su
insehanza , lo cual podrin hacer los Espafioles des-
>ues que por la guerra tengan bajo su potestad a
los Indios. |
| À esto respondid el seîior obispo que Ios Indios
le América no son del ingenio rudo y servil que
Je les atribuye, mi son absolutamente barbaros .
puesto que viven en sociedades con gefes cono-
zidos y- con leyes que prescriben las penas ‘corres-
pondientes en el sistema gubernativo de ellos &
las acciones que reputan criminales; ni tampoco
jon: tan ignorantes y rudos como se procura per-
suadir, pues fabrican casas, armas, pan y otras cosas
necesarias, aunque sus artes, sus costumbres y
ius maneras no tengan analogia con las de Espania,
y asi negando el sipuesto de los hechos referidos
nor el egregio doctor, queda sin fuerzas el argu-
tento deducido de ellos.
. La tercera razon principal del seîior Sepulveda:


( 426 )

fut porque sujetando é los Indios por la guerra,
cs mas facil, mas comodo, y por consecuencia
mas conveniente predicarles despues el evangelio
con tal eficacia que se les persuada mejor la ver-
dad de la religion cristiana, y se les excite i
profesarla. Pero el seîior obispo se opone & este
discurso de muchas maneras, y sostiene la opinion
contraria por varias razones que indicaré.

La fe no permite (dice) hacer demonstracion
de sus verdades por raciocinios puramente natu-
rales. Se necesita sujetar el entendimiento en ob-
sequio de la fe como decia el apostol San-Pablo.
Esta captividad supone la circunstancia importantisi-
ma de que los oyentes crean, que quien les predica,
es hombre de buena fe; y que procede con ella
sin intencion de engaîiar. Este concepto preli-
minar necesita nacer de la observacion sobre unà
conducta virtuosa, pacifica, desinteresada y por nin-.
gun extremo sospechosa del predicador, porque
solo asi podra ser escuchado con atencion y res
peto. La experiencia tiene comprobada esta verdad
en las Indias : la razon natural viene d su apoyo;
y tanto los evangelistas y apostoles como los santos
padres de la iglesia inculcaron la misma doctrina
para cuya comprobacion copio el sefior ohispe
muchos textos. Aîiadiendo que no es posible con-
ciliarlos con la pràctica de hacer priimero guera
para predicar despues, porque lejos de prepa@
rarse bien el inimo de los oyentes; resultan odios


(427 ) |

i todo cuanio pueda pertenecer d la nacion del
enemigo, y no es facil tener confianza en lo que in-
tente persuadir un predicador , destinado por él. Se-
mejante modo de convertir los hombres se parece al
de Mahoma quien lo hacia con las armas en la mano,
y na al de Jesu-Cristo que previno à sus apòstoles
presentarse con la mansedumbre de una oveja entre
los lobos; por lo cualSan-Gregorio magno, habiendo
escuchado que se intentaba propagar el evangelio
por medio de la guerra, dijo : Nuevo e inaudito moda
de predicar, es aquel por el cual se piensa exigir la
fe d fuerza de azates. No sirve decir que la guerra
no se les hace para forzarlos & recibir la fe cristiana
y si solò para sujetarlos d fin de que despues de su-
jetos , digan la predicacion. Lo cierto es que siempre
interviene , una fyerza y que la conversion de unos
serà efecto del ‘miedo de padecer lo que han visto
sufrir otros, y no del convencimiento intelectual ni
del efecto de ]a voluntad..

El modo guerrero de convertir se opone é todas
las ideas fundamentales del cristianismo. Segun la
doctrina y el egemplo de su divino fundador se debe
comenzar asegurando que si con el bautismo sè
borran todos los pecados ariteriores sin penas, m
penitencias por ellos, perdonindolos todos el sefior
por su gracia , de suerte que la religion cristiana co-
mience por actos puramente benéficos y no egerza
poder alguno ‘desagradable sino cuando las personas
ya sujetas d sus leyes de antemano por el hautismo ,


( 428 )

vuelvan 4 la carrera de los vicios y exciten con ellos
las iras de Dios. Pero todo lo contrario sucederia si
comenzara la predicacion por una guerra como la de
Mahoma, pues en lugar de la dulzura y suavidad de
perdonar pecados gratuitamente , se imponia la mas
terrible de las penas cual era el exterminio y un cù-
mulo de calamidades.

Si los canonistas defienden que se puede hacer
guerra licitamente contra los que impiden predicar
( segun queda indicado anteriormente ), se-debe li-
mitar al caso en que las gentes que lo impiden, co-
nozcan ya la naturaleza espiritual de la religion i
que se oponen, como sucede 4 los Mahometanos
quienes saben que la profesion del cristianismo no
les priva de las felicidades civiles, las: cuales son
compatibles con el cristianismo tanto ‘como con el
mahometismo. Pero semejante doctrina de los cano-
nistas no puede tener lugar para con las gentes que
al tiempo de la solicitud del permiso de predicar el
evangelio , iguoran lo que sea este, y sospechan que
los predicadores son espias enviados con la idea de
reconocer el pais bajo el pretesto de predicar , Y
servir despues con estas noticias 4 quien’ aprove-
chandolas intente. una invasion en el pais; pues en
tales circunstancias no hay, no puede haber -titalo
justo de hacerles guerra para forzarles é 4 que admitan
los predicadores.

. Es verdad que Jesu-Cristo nos mando ir d todo el
mundo y predicar el evangelio d ‘toda criatura. ©:


( 429 )

aqui han querido algunos inferir que si tenemos esta
obligacion , ella produce un derecho , ‘cual es el de
remover los obstàculos y que si para vencer estos
fuere necesaria una guerra , se debe interpretar in-
cluido este poder en la intimacion del precepto. Pero
semejante raciocinio tienen mucho de sofistico ; pues
la obligacion de ir d todo el mundo y predicar se
debe interpretar bajo la condicion de que nos dejen
ir, y quieran'oirnos. Asi es que Jesu-Cristo no dié
é los apéstoles autoridad alguna exterior coactiva, y
por el contrario les dijo que si los habitantes de una
ciudad no querian oirles , fuesen. à otra, pero que.
no. dejasen de comenzar siempre su ministerio anun-
eiando la paz. Los apostoles quisieron que bajarf
faego-del cielo contra los vecinos de la ciudad de
Samaria porque no quisiéren admitir al divino pre-
dicador y este no solo no condescendid, sino que
les reprendiò con enojo , y les dijo que aun no ha-
bian llegado & comprender bien cuan pacifico, y cuan
caritativo, humilde y manso deberia ser el espiritu
de los ministros del evangelio..

Los hombres que no han prometido nunca su-
Jetarse 4 escuchar la predicacion de los dogmas
y de la moral del cristianismo, ;no han con-
traido . ninguna obligacion civil de . permitir la
existencia de predicadores, y por consiguiente no
han dado 4 nadie un titulo justo para que.les haga
una: guerra por tal motivo ni para tal objeto. Esto


( 430 )
es lo que sostiene el seîior obispo; mas vuestras se-
fiorias, mercedes y paternidades han de examinar
este punto y resolverin cuales sean los limites de la
verdad de esta docirina.

La cuarta razon principal del doctor Sepulveda
para defender su sistema, fué que los Indios injurian
a la humanidad entera, matando personas inocentes
y ofreciéndolas & sus idolos como vietimas en sacri- |
ficio; el cual pecado autoriza &4 todos los. soberanos
de naciones civilizadas para declarar guerra contra
los Indios hasta el termino de ponerlos en estado de
cesar una costumbre tan barbara.

El seor obispo niega esta consecuencia porque no
consta del evangelio ni de otro algun texto sagrado
que un soberano haya recibido de Dios obligation ni
potestad de remediar los males de otro reyno que
no depende de su gobierno.

El modo que se indica es tambien otro muevo se-
minario de pecados pues la guerra lleva consigo
el peligro préximo de su multiplicacion en robos,
asesinatos, violencias, adulterios y cuantos males
puedan imaginarse : la guerra seria remediar un mal
con otro mayor : matar millares de inocentes mes
clados con los criminales por solo el fin de. libr
de la muerte un corto numero de personas.
timas de los sacrificios. Esto se opone al'evsn-
gelio segun el cual no debe intentarse la separacion
de la zizaîia cuando està en yerba mezclada cond


( 432 )
para todas las ocasiones, supuesto que Dios deseandò
probar la obediencia de Abrahan, le mandò sacrif
carle su hijo inocente Isaac, y solamente revocò la
Grden cuando ya el pecado estaba cometido por
Abrahan si fuese pecado en todas las ocasiones el.
consentir sacrificios de victimas humanas inocentes.
No sirve decir que todo aquello contenia grandes
misterios por lo cual no se puede traer i conse-
cucnceia; pues csos misterios estaban en la mente de
Dios; pero en la persona de Abrahan solo vemos
una prucha de su obediencia; y sì creyese que los
sacrificios de victimas humanas eran tan barbaros
que no admitiesen disimulo, cl hubiese dudado sobre
si quien Je intimaba el precepto de sacrificar su hijò
inocente Isaac, era de veras el espiritu de Dios, 0
el espiritu del demonio desfigurado y traniaformado
en ingel de luz.

De aqui se sigue que las naciones inciviles no sor
tan criminales como parece d la primera vista; ni su
costumbre pucde autorizar para intimitarles guerra.
Los Romanos encontràron en sus conquistas variss -
naciones que tenian semejantes usos; pero no cas.
tigiron à ninguna por eso : se contentàron con ha:
cerles conocer que aquello era malo, y probibir.
para lo sucesivo.

Si por solo el hecho de impedir los sacrificios ds '
victimas humanas se hubiese de hacer guerra , est
resultaria inutil en cuanto 4 su objeto principal; arrtà
garia mas el deseo de servir 4 la Divinidad. por'ut”


(434)

d la division de Ja linea tirada en la bula del papa
Alejandro scxto. Verificado esto se debe procurar
cl comercio pacifico con los Indios vecinos indepen:
dientes con tal gracia que jamas se de motivo i re-
celos de persecucion. Asi nacerà la confianza; se
consolidarà; y tendràn los predicadores entrada libre
con las otras personas instruidas; cuyos efectos seràn
los iintes indicados.

Estos medios son conformes al espiritu de la bula .
del sumo pontifice Alejandro, como lo declara la del
papa Paulo, segun la cual serin.subditos del Rey del
Espaîia los Indios despues que sean cristianos; y no |
de manera que pierdan la propiedad de las cosas par.
ticulares que posean sino de suerte que reconozcan :
la soberania de su Magestad, y le contribuyan con
algo para testimonio del reconocimiento, y por
gratitud à la proteccion, justicia, y ensefianza.

He aqui scîiores, el siurario de lo que el egregio
doctor y el seîor obispo han dicho y escrito para que
vuestras selìorias, mercedes y paternidades resuelvan
lo que mas convenga i la gloria de Dios.

El sefor obispo ha sido mucho mas difuso porque
tenia muchas cosas mas que decir por haber visto las
cosas de Indias en el espacio de largos afios, y por
haber dedicado su zelo de intento à persuadir lo qu
cree conveniente d los Indios. Pero tambien el sefior
doctor es digno de accion de gracias por su zelo J


trabajo.


(435 )


ARTICULO II.


Respuesta del doctor Sepulveda d las razones del
senor obispo Casas contenidas en el Sumario del
articulo precedente, y en su libro.


Hustrisimos y mui magnificos sefiores, =’


Vuestras sefiorias y mercedes han oido, ‘como
jueces, por espacio de cinco ù seis dias, al sefior
obispo de Chiapa, leer un libro, para cuya compo-
sicion se ha ocupado muchos aîios, reuniendo todas
las razones inventadas por él y por otros para pro-
bar que la conquista de las Indias es injusta, si sè
hace, sojuzgando primero i los barbaros, y predi-
cindoles despues el evangeso, como se ha hecho
hasta ahora conforme 4 la bula del pàpa Alejandro
sexto.

Yo defiendo la autoridad de la santa sede apos-
tòlica para mandar y conceder lo que ha mandado y
concedido; y los derechos del Rey para egecutar con
justicia lo que ha egecutado; esto equivale & una
defensa del honor de nuestros Reyes y de la nacion
espatiola. |

Razon serà que se me oiga con atencion por
un rato, miéntras yo procuro responder d ciertos ar-
gumentos del sefior obispo, cuya debilidad espero,
manifestar facilmente, |

I. o 29


( 436 )


Sert muy breve porque seria falta de respeto es-
tar prolijo delante de unos jueces sapientisimos, ocu-
pados en negocios arduos del gobierno; integros,
imparciales è incapaces de dar sospecha contra su
desco de preferir la justicia y la verdad 4 respetos
humanos.

Primera objecion. El scîor obispo dice primera-
mente que en la tierra de promision habia muchas
naciones iddlatras, ademas de aquellas. contra las
que los Israelitas hiciéron guerra, y sin embargo
Dios no mandò hacerla sino contra las que designò;
de lo cual el seîior obispo infiere que la circuns-
tancia de ser idolatra una nacion no es bastante para
que se le haga guerra si no concurren otros motivos
justos independientes de la idolatria.

A esto respondo que eu los caminos publicos
suele haber muchos ladrones  quienes no se castiga
porque no se les coge ò por otro motivo; y esto no
obstante seria grande absurdo inferir que el crimen
de hurto no era causa suficiente para perseguir i to-
dos los ladrones y que solo seria licito prender 4
los que designarà el juez cn su mandato escrito.

Repito pues que la causa verdadera por la cual
Dios mandò destruir i todos los habitantes de h
tierra de promision fué la de castigar los pecados de :
idolatria y otros abominables : que Dios lo indicd asf
cuando hizo sus promesas al patriarca Abrahan, y
que esta es la verdadera inteligencia de los textos del
Deuteronomio combinado con el del Genesis.


( 437 )


Yo no he pretendido que la guerra contra los In<
dios sea imitacion material de la de Israel contra los
Cananeos; sino solo hasta el grado de sujetarlps para
que oigan la predicacion.

Segunda objecion. El sefior obispo ha dicho que
el texto del evangelio compelle intrare no se en-
tiende de una compulsion material sino de la intelec-
tual por medio de la fuerza de razones. |

Pero lo cierto es que San- Augustin en sus cartas O
Vincencio , à Anastasio y è Douaio lo entendiò de la
compulsion corporal hablando de la conversion de los
donatistas cismaticos : ; y tambien hablò en el mismo
scntido San-Gregorio magno en dos cartas (1).

Tercera objecion. Dice el sefior obispo que la
compulsion corporal de que hablò San-Augustin fué
contra los hereges y no coutra los paganos. Yo res-
pondo que si no fuese licita contra estos, tampoco lo
seria contra aquellos, pues se reducenlas dos al mismo
objeto de recibir la fe de la religion cristiana ; fuera
de que tambien el santo trata de la compulsion de
los paganos y con “particularidad en su carta 48, donde
hace mencion de los edictos de los Emperadores
cristianos en que se prohibid el culto de los idolos y
de esta compulsion sacò el santo consecuencias para
persuadir que tambien era lfcito expedir otros edictos
«contra los hereges. |

Ni basta decir que allf se trataba de personas sùb-


(1) Ep. 23, lib. 1, Ep..60, liv. 9


( 438 )

diras i la potestad de los Emperadores; pues yo in
fiero de eso mismo que mejor se puede obrar en
aquel modo con los no subditos, mediante que los
cxtraîlos imerecen menos utenciones; y asi consta que
San-Gregorio magno aprobò la guerra de Genadio,
prefecto de Africa contra los iddlatras para sujetarlos
de manera que despucs oyesen la predicacion del
evangelio y abrazasen el cristianismo.

Objecion cuarta. El sciînor obispo dice que los
santos no incitiron jamas d los Reyes i guerrear contra
Jos paganos para convertirlos; pero esto no es tan
cierto como se afirina. El papa Adriano exhortò dl
Emperador Carlos magno é pelear contra los Longe-
bardos que eran gentiles. San-Augustin alabò los
edictos de los Emperadores cristianos contra los ido-
latras, y Const:n'ino probibiv la idolatria public
con pena capital por consejo del papa San-Silvestre,
é de otros santos prelados cristianos. San-Gregorio
aplaudiò la conquista del pais de Africa, contiguo
al imperio romano porque producia la propagacion
del cristianismo : Santo-Tomas de Aquino asegua
que los clérigos pueden aconsejar gucrras justas, J
que los Emperadores cristianos pueden obligar 4
profesar el cristianismo à los infieles que causan e

cindalo, y à los que inpiden el egercicio de la religion fl
cristiana con malas persuasiones, 6 con perseca-f
ciones; la cual doctrina supone ser licita la compa
sion material, sea por medio de leyes coactivs
cuando los iddlatras son subditos, sea por medi


( 440 )
rancia que se tiene con unos infieles: no prucha la
obligacion de tolerar a todos. San Augustin decià
en su carta a Marcclino « 'Toleremos ( pues no po-
» demos corregirlos ) i los que pretenden conservar


» con vicios Impunes una republica que los prime-
» ros Romanos cestablecitron y consolidàron con
» virtudes. » Pero el mismo san Augustin alabò la
guerra del prefecto Genadio contra los infieles afri-
canos confinantes al imperio Romano para que des-
pucs de sujetos à este, recibiesen la predicacion del
evangel:o.

° Objecion sextna. El seîior obispo afiade que el
sumo pontifice carece del poder indicado, porque no
lo concedio Jesu-Cristo à san Pedro , mediante que
nucstro scîior ( en cuanto hombre ) no tuvo de leche
el sefiorio del mundo o de sus gobiernos, aunque lo
hubiera tenido, si le hubiese convenido para el fiù
que se propuso de fundar la religion cristiana.

Pero esta doctrina no es verdadera en todos los
sentidos. Jesu-Cristo fué pastor espiritual de’ ovejss
espirituales cuales son las almas humanas. El mistnò
sefior lo dijo, afiadiendo que (ademas de las ovejasdel
rebaîio de Israci) tenia otras y le convenia traerlasi
union con las de Israel dentro de un solo oBcintett”
que para este fin le habia dado su padre soda pal:
tad de la cual podria disponer en el. cielo :‘y ele.
tierra. Que con efecto dispuso de ella, camunieattb |
las facultades necesarias para su egercicio' 4 Jos ap
toles con el precepto de ir d todo el mundo y° pi


(44)

dicar el evangelio & todos ; y distinguiendo al apostol
san Pedro concediéndole mas poder y prerogativas
que à los otros, porque habia de ser cabezà y presi-
dente de su iglesia. Que por estos motivos se puede
aplicar al sumo pontifice lo que por via de vaticinio
se dijo de Jesu-Cristo en el salmo segundo : « Pide-
» melo y te dare por herencia el senorio de las gen-
» fes, dè manera quelos limites de tu posesion scan
» Ios terminos de la tierra. »

Tampoco es verdad en todos los sentidos lo que
se afiade que (aun cuando el papa tuviese poder ,
| seria ilicito su egercicio , porque segun san Augustin,
lo es irritar 4 los iddlatras destruyendo sus idolos, y
exasperindolos con injurias. San Augustigi dijo eso,
hablando de los hereges circunceliones; los cuales
por un deseo vanaglorioso de ser venerados como
santos mdrtires despues de su muerte, marchaban
fandticos a donde quiera que supiesen haber gentiles,
les llenaban de insultos, derribando las estatuas
de los Dioses, y haciendo muchas otras injurias,
cuyo resultado final en la muerte de tales fanàticos,
contra los cuales decia san Augustin que no era licito
lo que hacian, y que tampoco eran ellos mértires de
la religion sino del vicio de la vanidad.

Objecion septima. El sefior obispo confiesa ser
‘opinion de los canonistas que la iglesia puede hacer
guerra contra los infieles por impedir la idolatria y
los. otros pecados opuestos 4 la naturaleza, cuando
los idélatras ponen con sus blasfemias obsticulos al
egercicio de la religion cristiana.


(442 )

Los canonistas no hiciéron esta ultima limitacion
y seria grande inconsecnencia restringir tanto aquella
doctrina, pues la blasfemia no es tan grande crimen
como la idolatria, y si confiesa que por aquella puede
hacerse guerra cuando causa escandalo 4 los crista-
nos, fuerza serà confesar que con superior causa se
podri pelear para destruir ci vicio mayor.

Objecion octava. El seîior obispo niega que los
Indios de América scan Sdrbaros porque tienen ciu-
dades y policia.

Pero santo Tomas de Aquino dice que son dardars
aquellas gentes que mantienen costumbres vicioses
opuestas i las leyes de la naturaleza con publicidad
y generalidad, sin oposicion legal, ni de otra clase;
lo cual se Verifica cn los Indios. Un cronista que ha
estado en América mucho tiempo y ha viajado mu-
cho por la Tierra-Firme dice ( 4bro tercero capitulo
sexto de su'cronica ) quelos Indios son de poca cape-
cidad y de pravas costumbres ; y esto confronta con
lo que refieren muchos Espafioles que vienen de alli.

Objecion nona. Dice tambien el seîior obispo que
la guerra produce odios los cuales son obstàculos
para conformarse con la religion de los que la hacen;
lo cual se aumenta el mal egemplo de las perversts
costumbres de los soldados; pues ellas solas bastan
para que se forme concepto equivocado acerca de la
religion cristiana, como ha sucedido.

Pero ya hemos dicho que la guerra no es part
convertir sino para sujetar. Cuando los Indios esten
sujetos oiràn & los predicadores, notaràn la con-


(443 )

lucta de los hombres virtuosos, escucharàn la ver-
ladera doctrina cristiana; y reconocerdri que la reli-
zion es santa, buena, pacifica, y exenta de los vicios
que dntes hubiesen visto en los militares. San Au-
zustin decia en la citada carta 48 hablando de los
sentiles. « Si é los infieles se inlundiese terror y no
» se les ensefiase la verdad, la dominacion pareceria
» inicua : si se les hiciera entender la doctrina., sin
» darles miedo, la costumbre antigua de pensar de
» otro modo mui diferente les endureceria su alma,
» y seria mucho mas dificil darles deseo activo eficaz
» de procurar su salvacion eterna. n El enfermo fre-
nético aborrece al medico, y el muchacho de la es-
cuela ,toma odio al maestro; pero ni aquel deja de
curar, ni este de ensetiar; y Ilega tiempo eu que se lo
agradecen, como dice S. Augustin.

Objecion decima. El seîior obispo afirma que los
infieles no pueden ser justamente compelidos à oir
la predicacion del evangelio.

Pero esta doctrina es incierta. El papa tiene de-
recho de nombrar predicadores y destinarlos é todo
el mundo : este derecho seria nulo si Jesu-Cristo no
hubiese concedido 4 los apostoles y por consiguientè
al papa el poder nccesario para su egercicio, yY ne.
es de creer que nuestro divino maestro dejase dè:
autorizar & sus comisionados para todo cuanto:
proporcionar ei cumplimiento de su comision
dijo bien santo Tomas de Aquino.

Objecion undecima. El sebor obispo dice


(444 )
guerra no se dehe hacer por solo el fin de librar de
li muerte d las victimas inocentes de-los sacrificios
humanos, porque la guerra es un mal mucho mayoren
que perecen muchas mas gentes, tanto de las ino-
centes como de las nocentes.

Pero cn esta parte hay muchas equivocaciones.
Casì todos los Espafioles que vienen de America di-
cen que en la Azeva-Espana se sacrificaban cada afio
mas de vcinte mil personas & los idolos : este ni-
mero ( multiplicado por treinta aîios que hace se
conquistò ) asciende a sciscientos mil hombres con-
servados; y segin la opinion comun, mo murieron
veinte mil Indios en la conquista de toda la Nueve
Espana. Mucho mayor mal que puede ser una guerra,
es car lugar d que mueran sin bautismo tantas per
sonas cuyas almas setian salvas si le hubiescn rec:
bido; pues san Augustin dice (1) que la muerte de
una persona sin bautismo es mayor mal que la de
muchas bautizadas.

No hace bien el seîior obispo en citar à los Ro-
manos; pues Plinio, Plutarco y otros hablan de los sa-
crificios de victimas humanas como de abominaciones
inexcusables. En la ciudad en que se verifican nadie
puede llamarse inocente, porque todos contribuyeni


lo que es opuesto 4 la razon natural. Por el contrano.


los males de una guerra no deben imputarse al prin-
cipe si ella fuera justa, porque no aprueba los vicios
| IA . "n . —


- (3) Epist. 75.


- — "smentiti iii


( 445 )
mi sus resultas, 4ntes previendo estas, los prohibe. Si
nò es obedecido'; no es culpa suya.

Meénos razon tiene aun el sefior obispo en excu-
sar la idolatria de los Indios como lo hace aqui en
estelibro, y lo habia hecho ya en otro intitulado Cor.-

fesonario, pucs no hay ni puede haber excusa justa
de la idolatria, segun escribia sani Pablo 4 los Roma-
nos, y el aprobar un crimen es pecado mas grave
que la accion misma criminal.

Es tambien error citar el egemplo de Abrahan para
excusar é los Indios en su costumbre de victimas hu:
manas, pues Dios no consintiò, intes impidiò la ege-
cucion.

Lo es igualmente defender que los que oyen la
predicacion dei evangelio y de la observantia de
las leyes maturales, no estan obligados 4 creer; pues
Jesu-Cristo dijo que aquel que no creyese, seria con-
denado.

Objecion duodecima. El sefior obisposafiade que
la practica de hacer a los Indios guerra para suje-
tarlos y despues predicarles el evangelio, es contra
Ta intencion del papa Alejandro sexto como consta
de la declaracion del sumo pontifice Paulo tercero.

Pero esto no es’ asi. La intencion de Alejandro
fué cumplida por los reyes Fernando è Isabel. Aquel
sucesor de sati: Pedro vivio mas de diez aîios despues
de la conquista .hecha en virtud de su bula y jamas
se quejo de la desobediencia ni reprobo la conducia
de los Reyes, intes bien la elogiò muchas veces ya


( 446 )
divecta ya indirectamente , concediendo muchas
etras bulas relativas al nuevo mundo en materias ese
pirituales y cclesidsticas.

Paulo tercero hizo lo mismo : y la bula que da oca-
sion al sehr obispo para citarla en este caso, no
prucba su intento; pues unicamente se reduce 4 que,
noticioso de que los soldados conquistaderes trataban
mal i los Indios reputindolos bestias, y esclavizàn-
dolos sin licencia del Rey, reprobé esa conducta y
mando que se les tratase con humanidad, pues eran
hombres y criaturas racionales.

Desde la primera conquista hasta nuestros dias
todos los sumos pontifices romanos han sabido (sin
poderlo ignorar ) que los Reyes han hecho todas por
un mismo rumbo, esto es, no comenzando por la pre
dicacion, sino por la sujecion. Sin embargo ningun
papa lo ha reprobado, y todos han librado bulas elo-
giando el zelo de nuestros Reyes cuando han creado
varios obispados, y otros establecimientos eclesids-
cos y favorables à la religion.

La razon està en favor de la préctica. Si la predi-
cacion precedicse A la sujecion, esta seria injusta en
el caso de que los Indios hubiesen creido ya el evan-
gclio, y abrazado la religion catolica; pues faltaba
causa para sujetarlos.: pero precediendo la sujecion,
interviene la justicia de saber que se asegura la faci-
lidad de predicar , la esperanza de que se aprecie la


predicacion, y la certeza de que no habrà retroceso
ni apostasia.


| (447 ) |

EI conceder (como el sefior obispo concede ) 4
nuestros Reyes derecho de sujetar 4 los Indios des-
pues de la predicacion, es lo mismo que afirmar que,
en el caso de que los Indios se nieguen entonces con
sus principes é reconocer al Rey de Castilla por so-
berano y darle un tributo, habrà derecho en este
Rey para hacer guerra contra los Indios y sus prin-.
cipes, claramente se vé que la tal guerra seria sin
causa justa, 6 bien por una infinitamente mas leve
que la que interviene intes de la predicacion ; por-
que si el objeto era extender la religion cristiana y
ya estaba extendida , cesaba el fin y por consiguiente
la .causa ; el titulo , y cuanto fuese capaz de justificar
la guerra.

De aqui se infiere que cuanto ha escrito el sefior
obispo en este libro de Apologia y todo lo que s08-
| tiene ante vuestras seliorias y mercedes, es ùnica-
mente dirigido a probar que las conquistas heches
en América fuéron injustas y tirdnicas, aun cuando
se bayan guardado las irnstrucciones de los Reyes
catélicos; y d confirmar lo que tambien escribiò en
su Confesonario, cuya obra merece llamarse ZLibelo
infamatorio contra nuestros Reyes y nuestra nacion.
° La consecuencia natural de su doctrina seria re-
traerse el Emperador de toda conquista ùlterior en
las Indias; lo cual seria faltar d su obligacion, porque
tiene la de propagar la religion cristiana cuanto sus


facultades permitan por los medios que las circuns-
tancias le proporcionen.


Cal


( 448 )

Es bien seguro que cesando la guerra-de conquista
cesarà la propagacion del cristianismo , porque (aun
cuando quisiera el Rey enviar i su costa predicade-
res ) no hallaria quien fucse d paises no conquistados
. nì con treinta ducados de asignacion por cada mes;
pues si ahora se halla quien vaya, cs porque los pre-
dicadores van con la tropa y son mantenidos como
 miembros del egército. Si fucsen solos, los Indios no
los admitirian ; y si los admitiesen, los sacrificarian
despues; como sucediò, pocos aîios ha , en la Florida
à los predicadores que fuéron sin escolta por consejo
del mismo scefior obispo.

Suponiendo gratuitamente que sucediera lo con-
trario, es inegable que una predicacion de esa clase
mo era capaz de hacer en cien aîios tanto efecto como
“producirà cn quince diasla que se haga despues que
los Indios esten sujetos , porque ya cesan los temores
de sus sacerdotes, de sus caciques, y de sus presu-
midos de sabios y de zelosos.

El sehor obispo no ha querido dar à estas verdades
tanto valor como ellas tienen, y por el contrario ha
trabajado con todo akinco 4 destruir todos los titulos
del Rey é la posesion de America. Parece haber te-
“nido intencion de hacer entender 4 todo el mundo
que los Reyes de Castilla poseen las Indias sin titulo
justo y por solo efecto de tirania ; y que si escribe algu-
nas expresiones que indiquen derecho del Emperador,
| esùnicamente por cumplir con su Magestad, conocien:
do que sele puede hacer mucho mal, y mucho bien.


n 4


| (449)

, Concluyo pues, ratificando que es justo y justi-
simo hacer guerra à los bérbaros Indios de America
para obligarles y compelerles à que abandonen la
idolatria, sus ritos, sus idolos, sus satrificios de vice
timas humanas, sus vicios que degradan à la natura-
leza y otros que se oponen à sus leyes dictadas .pot
la razon : para que no impidan la predicacion del evan-
gelio, no pongan obstàculos à su enseiianza, ni d la
de una buena moral como es la cristiana : para que
despues de estar sujetos, puedan oir con frecuencia
los sermones y convertirse; para que despues de
convertidos se instruyan mas profundamente en la
. doctrina, se consoliden en su conversion con el
trato y sociedad de los cristianos; y se libren de vol-
ver al error antiguo cuyo peligro serà menor, cuanto
mas dependan los Indios de la potestad domestica
de los Espaîioles.

Me parece haber satifecho 4 las objeciones del
sefior obispo y de los otros que siguen su opinion; y
creo que à casi todas ellas estaba ya respondido en
mi libro ( del cual andan muchos traslados por Es-
paîia ) y en mi suma que fué impresa en Roma, cxa-
minada y aprobada por juicio del vicario del papa;
del maestro del sacro palacio; y de un auditor de
Rota; elogiada por muchos varones doctisimos de Ja
corte romana; cuyos dictamenes fuéron impresos
con la misma Suma.

‘Esta circunstancia junta con la lectura de las bulas
del papa Alejandro y de sus sucesores, debia bastar


( 450 )
para remover todo escrupulo y alejar cualquier ge-
nero de dudas; por lo cual aconsejo 4 quien aun las
tenga, que lea mi libro, ù mi suma, y reflexione, so-
bre su contenido en que hallarà mejor lo que con-
viene saber en el asunto para entender con perfeccion
la materia y resolver con juicio la cuestion.


ARANCIA VVRAVIVRARAANVO


I
ARTICULO III°.


Replicas del setior obispo contra lus respuestas del
doctor Sepulveda.


Muy ilustres y muy magnificos sefiores; muy re-
verendos y doctisimos padres.

En esta înclita congregacion he leido y presen-
tado diferentes obras mias, dirigidas 4 probar la in-.
qusticia de las guerras que se han hecho contra los In-
dios de America para que no sc continuen con titulo
de Conquistas ni con otro alguno. Varios Espaîloles
opinaban lo contrario y sabia yo haberse escrito con-
tra mi doctrina. Sin embargo jamas he hablado ni
escrito contra nadie; siempre lo hice genericamente
sin nombrar las personas de mis antagonistas.

Ahora parece que se declara por principal susten-
tador del sistema opuesto al mio el muy reverendo
y egregio doctor Sepulveda, respondiendo & los ar-
gumentos que yo tenia compilados en la obra tita-
lada Apologia de la cual lei una parte ante Zuestras
Excelencias y senorias.


(451 )

Y pues ha querido descubrirse, y ho.temé sett
tonocido por fautor de las execrables impiedades
que resultan de su doctrina, me parece justo comba:
tirle é las claras para atajar el venoso Cancer que.
contiene con grande infimia y deshonra del nombré
cristiano , Y destruccion del linage humano.

Suplico 4 Vuestras ilustres sehorias, mercedes y
paternidades que. no miren este negocio como mio
pues no lo es, sino como interesante d la lonra, y,
gloria de Dios y de su religion santa, de nuestrog
Reyes, y de nuestra nacion, y al bien de Sspaiit
de las Indias y.de la humanidad.

‘ No hay que dejarse llevar de ‘la falacia de. apa
rentar que procura el doctor defegder el honor da
nuestros Reyes; y la justicia de la posesion de un
pais obtenidas con multitud inumerable de cruelda=
des, blasfemjas y otros medios barbaros inhumanos;,
pues el:modo de tranquilizar las conciencias no es
en tales casos el persuadir -que son. justos titulos de
adquisicion los que de veras no lo seari.

. No lo es ni lo puede ser el de acometer 4 gentes
pacificas en sus casas y aniquilarlas con guerras,
injustas en su fondo, cruelisimas en el modo in-
humano de hacerlas, con pretesto de propagar e]
evangelio, abusando de las bulas del sumo ponti.
fice. Asi cl que defienda esto, es enemigo de la re-
ligion, del Rey, de la Espaîia, de las Indias y
de la humanidad, cuando en lugar de sostener verda-
des capaces de contribuir al remedio de tantos y

IL. do


( 452 )
tan grandes daîios de alma y cuerpo, forma em-
peîo de adormecer las conciencias para que pro-
sigan los mismos males.

Yo pienso que mì Apologia contiene una demons-
tracion de la verdad de mì dictamen; pero'el doctor
Sepulveda imagina persuadir lo contrario, redu-
ciendo el asunto é doce proposiciones de argumentos
mios y doce de sus respuestas; por lo cual considero
forzoso hacer doce replicas para que Tos incautos
no sean engafiados con la lectura de su papel.

Replica primera. Cuando dije que la destruccion

de siete gentes de la tierra de promision fué para
 cumplimento de las promesas hechas por Dios é
la descendencia de Abrahan, no negué que la ido-


latria entrase 4 consideracion. Pero si las gentes


iddlatras eran mas que las siete designadas, y sin
embargo Dios manda destruir estas y no las otras,
la excepcion prueba la regla de que la calidad de
iddlatras no hasta para legitimar una guerra des-
tructora.


Aun cuando se pudiese probar lo contrario, no


produciria consecuencias para imitar aquella con-


ducta los cristianos; la ley de Moises era toda de -


rigor; la de Jesu-Cristo de gracia y dulzura, pas,
mansedumbre y caridad. Nuestro divino maestro
ensenò & sus. apostoles y setenta y dos discipulos
el unico modo verdadero de propagar el cristia-
nismo : todo lo que se aparta de aquel modo, no
. es conforme à su voluntad : mucho ménos si fuere


I Li


( 453 )
sanguinario tomo el de Mahoma y el que se ha
seguido en las Indias.

Dice que no pretende persuadir que la guerra
«contra los Indios sea de exterminio como la de los
Israelitas contra los Cananeos habitantes de la tierra
de promision. Pero si el doctor Sepulveda no pre-
tende tanto ; para que recurre é semejante autoridad
cuando ella misma le alirma que para Îos otros idé-
latras de los paises confinantes 4 la tierra de promi-
sion mando alli mismo Dios que los Israelitas ofre-
cieran la paz y aun la confederacion? Las Indias json
terra prometida por Dios é los Reyes de Espaîia?

Y supuesto que no se haya de hacer & los Indios
guerra de exterminio, sino la necesaria para suje-
tarlos 4 que ocigan la predicacion del evangelio,
icuales son las limeas de division entre la una guerra
y la otra segun la doetrina del seîtor doctor? La que
declara por licita ;podrà verificarse sin muertes, ro-
bos, violencias, y multitud inumerable de pecados?
Afiidase a esto el resultado de la experienera segun
la cual tos pobres Indios huian à los montes 4 ser
devorados por los tigres; en fin la despoblacion ge-
neral de millares de leguas; y coteje bien estos re-
sultados el doctor con los limites que quiere setialar
à su guerra imaginaria, de moderacion nunca vista
en cuantas. guerras constan de las historias sagradas y
profanas.

En fin jamas podrà probar por testos de la Santa-
Escritura ni por doctrina de santos padres que sea


( 454 )
cito hacer guerra, de una naturaleza ni de otra,
contra gentes no subditas, para hacerlas sujetas, con
el winico fin de que oigan la predicacion del evan-
gelio, si ellas no han hccho antes algun agravio por
el cual merezcan ser atacadas; cosa que no hicicron
los Indios jamas contra la nacion Espafiola.

Replica secunda. El doctor forma empetio mui
vano de persuadir la falsa interpretacion que ha dado
à las palabras del evangelio Compelle intrare para
compeler à entrar los iddlatras en el convite de la
religion cristiana. Todos los santos padres estan con-
formes en que la compulsion de que alli se habla,
es la fuerza de las razones porque la iglesia no
puede infundir con fuerza material la creencia de lo
que se tenga por falso. Si san Augustin la interpretò
alguna vez porla compulsion indirecta de los casti-
gos, fué solo para los hereges que ya conocian de
antemano la religion y se habian separado de su ,
cuerpo mistico. En mì Apologia he tratado este
punto difusamente y me parece haber dado alli solu-
cion é este argumento y é todos cuantos puedan pro-
ponerse 4 favor de la compulsion material. |

Replica tercera. El seîior Sepulveda parece que
pretende abusar de las cartas de san Augustin y san
Gregorio magno para insistir en que aprobéron guer-.
ras contra infieles por causa de idolatria; pero bas-
tan las mismas cartas de los dos santos-padres par
que se vea que las alega sim razon. o‘: |


.. San Augustin alaba ciertamente las leyes del em-


( 456 )

fuera este un iddlatra , sino porque. invadia los pue-
blos dependientes de Roma, como resulta de todos
los monumentos histéricos del siglo noveno; y aun
cuando fuese verdadero el hecho , solo probaria una
©pinion particular de Adriano, mezclada con el in-
teres de Roma que miraba como propio. '
Santo Tomas de Aquino es citado tambien sin razon
en este punto. El santo dice que los ritos de los ido-
latras no se deben tolerar , sino cuando la intolerancia
pueda producir escindalos, ù malas consecuencias;
pero no afiade que se haga la guerra contra los idò-
latras, por lo que resulta que hablò el santo de la
conducta que un soberano ha de observar con los
suibditos en drden 4 tolerarles 6 no la idolatria, lò

cual es cosa diferente de nuestra cuestion.
Aun permitiendo que hablara el santo de hacer ò
‘no guerra un soberano à los no subditos por no tole-
rarles el culto de idolatria, consta literalmente l
-excepcion del caso en que la tolerancia evitase algun
mal, d saber, un escdndalo, i peligro de sedicion, y
‘el de haber esperanzas de que tolerandolos, se' irim
convirtiendo poco é poco ‘los id6latras (1). Vease
‘ahora sì el caso de América es el de la excepcion.
‘3 No serà gran mal el irritar é los Indios con la guerra
en que moririan tantos como ha mostrado la expé-
riencia? ; No lo seria el odio à la religion cristiana


(1) Secunda secunde , 9, 10, art. 11.


- — — —— = {n_s.-.


( 457 )
| que concebirian los Indios vivos? No se podrà es:
perar mejor la conversion, aunque lenta, por el medio
suave de una predicacion puramente apostolica ?

Es verdad que Santo Tomas indica que la blasfemia
contra la religion cristiana puede ser causa para una
guerra , y no esménos cierto que la idolatria contiene
blasfemia ; pero esta no es de la ‘naturaleza de aque-
Ilas que justifican una guerra : la diferencia es enorme.
La blasfemia directa y especial contra la religion es
intolerable para todo buen cristiano; mas la indi-
recta y generica se tolera siempre. Asi toleramos &
los Mahometanos y i los Judios sin em! argo de que
los unos y los otros blasfeman de nuestra santa reli-
gion lo mismo que los iddlatras , porque estas blasfe-
mias no son directas sino consecuencias de sus siste-
mas religiosos. : |
| Replica quinta. Es verdad lo que afirma el doctor
«de tener el papa potestad para enviar predicadores &
tierra de infieles, pero no lo es que semejante auto-
ridad incluya en si misma la de hacer alli guerra para
que los predicadores sean admitidos. No cita ni
puede citar un texto en que tal cosa conste :.ni es
medio concerniente al fin de convertir los idolatras,
pues el efecto inmediato y.seguro de unas guerras
para las cuales los invadidos no han dado causa reco-
nocida, es el odio 4 todo cuanto pueda venirles de
parte del injusto invasor. La religion del pais seguida
por ellos, por sus padres y por sus ascendientes no
serà ficilmente dejada por la de sus cnemigos, d


( 458 )


quienes no sc darà credito cn cuanto prediquen. El
npostol San-Pablo confiesa su falta de poder para con
los no miembros de la iglesia y serà sentido anti»
catolico si se forma empetio de interpretarla conforme
4 los deseos del egregio doctor, y é la practica que
siguié Mahoma pera convertir los hombres & su secta,

Replica sexta. Poco importa para nuestra contro-
versia que Jesu-Cristo tuviera en el cielo y en la
tierra toda la potestad dada por su éterno padre,
pues lo que necesitaba él doctor probar, era que
Jesu-Cristo concediò i San-Pedro toda esa potestad
y que tuvo intencion de comprender en ella la de
‘hacer guerras 4 los infieles para que obedeciesen al
evangelio. Pero eso es justamente lo que no ha pro»
bado ni probarà jamas.

Replica septima. El seîior Sepulveda niega que
los canonistas hayan limitado la doctrina de hacer.
guerra contra infieles al caso de poner obstfculos
con sus blasfemias al culto y propagacion de la
religion cristiana. Pero para demostrar esta verdad |

no hay mas que leerlos en la exposicion del capi: |
tulo Quod super his, &, del titulo de /oto et vali
redemptione de las Decretales de Gregorio nono; ‘
pucs alli se trata de las guerras de Cruzada para..
la conquista de la Tierra-Santa de Jerusalem pos +
seida por los Mahometanos; y no hay gosa mas :.
sabida que haberse alegado para justificar aquellaa
guerras cl eseindalo grande que resultaba de dejan
er pader de los enemigos del Crisuanismo el paia."


459 )
que dntes habia sido de ‘cristianos, y estaba' usur-
«pado por los Sarracenos; y las blasfemias con que
estos ponian obsticulo al culto cristiano en los san-
tos lugares de Jerusalen, Belen, Nazaret y otros. °
1 Que consecuencias pueden sacarse de lo que dicen'
los cangnistas acerca, de aquel caso para el de nues-
tra controversia ? Es bien cierto que dirian lo mismo —-’
que yo digo, .si fuesen consultados sobre la licitud
de la guerra contra los Indios americanos que’ha-
bitan en tierras nunca poscidas por cristianos ;
que’ jamas han insultado à estos, ni han proferido
blasfemias dirigidas 4 estorbar el culto de nuestra
‘santa religion. Si no expresiron, pues, los cané-
istas las limitaciones con la especificacion que lo
hize yo, fué porque se veian incluidas en la natu-
raleza de las guerras de Palestina que son las que
diéron ocasion d sus glosas y doctrinas.

Replica octava, Insiste Sepulveda en llamar à los
Indios, Sdrbaros, de poco talento y mala morals
y cita para probarlo al cronista Gonzalo de Oviedo
y otras personas que los han visto en América. Poca
voluntad manifiesta el doctor de saber la verdad
eeuando recurre 4 buscar testimonio de un escritor
que habia sido uno de [los inifamestladk
ssinos que hubo alli coni
weros. El mismo confies È
de su falsisima crénica, |y en el!
octavo'.: toda ella tiene cas
hojas, -Las otras personas. que. Ì


( 460 )
lo mismo, habrin podido ser compafieros de les
atrocidades y horrendos crimenes de Oviedo; in-
teresados en mentir y en ocultar la verdad de los
sucesos. ; Porque no ha preguntado & tantos reli-
‘giosos como hay venidos de las Indias? Todos. le
hubieran dicho la verdad, y conforme & ella sa-
bria que los Indios tienen talento agudfsimo para
ciencias y artes de ‘todo genero; curiosidad gran-
disima para perfeccionar los conocimientos que hayan
comenzado à tener, y docilidad loable & los cone
sejos que sc les dan en puntos de instruccion :.
que su moral es buena |cuanto f la las. cosas de la
ley natural, y que si hay alli costumbres viciosss
en lo que no sea dependiente de su sistema reli-
gioso, es vicio de los individuos como en Espana
y en todos los otros paises civilizados. Esto debit
bastar para que no se les Illime Bdrbaros sino ea
el sentido en que se daba este nombre antigua-
mente é los que no eran Griegos ni Romanos. ; Apre
baria el dector que cuando los Romanos tomàros
4 su Cordova, é 4 mi Sevilla hubiesen repartido
para esclavos 4 nuestros progenitores despues de ré-
barles? Le acomodaria que los matasen luego à fuera
de hambre y malos tratamientos? Pues Sdrdaros y.fie
ros eran nuestros progenitores de aquella época segua
expression de 'Trogo Pompeyo (1) y de otros muches


—__—————————__________—_—+—+_—_+—7_—_______—_ÈTTTTTTU_ + _+_+—+———_—-_-_--Z—Zt_.____.


(1) Hist rom. lib. 44 , al fin.


( 461 )


historiadores romanos. Peroso bre todo, fuesen è


no barbaros los Indios , ellos no habian hecho
mingun mal a la Espafia, ni à la religion cristiana.

Replica nona. Se quiere comparar “el caso de los
Indios al que indica San-Agustin del enfermo de-
lirante, .y del muchacho de escuela con el medico
y el maestro. Pero esto es demasiada ignorancia
sino fuere malicia. San-Augustin se vale de la com-
paracion: en su carta al conde Bonifacio tratando
de los Donatistas que eran ya cristianos aunque
cismaticos, y que cstaban sujetos é las leyes de
los emperadores romanos. ; Que conexion hay con
‘nuestro caso .en que los Indios no son subditos
del Rey de Espaîia, nì sujetos à sus leyes nì à las
de. la iglesia por no haber recibido el bautismo ?
Esto debe agregarse 4 la copia que puso el doctor
de una cliusula de la carta 48 de San-Agustin, en la


cual afiadié la palabra infideles que no hay en el.


texto, porque tambien hablaba el santo de los Dora-
tistas y no de los idblatras. Con semejantes arbitrios
se pueden citar autoridades fuertes contra el que no
pueda, no sepa, 6 no quiera consultar los originales.
La verdadera opinion de san Augustin en cuanto
_&los idolatras, està en el sermon del hijo del centurion
“donde dice que se les debe atraer por el amor. Se-
pulveda cita igualmente a san Gregorio pero este
sostiene tambien una doctrina totalmente opusta en
‘su carta 34, donce dice : « Por lo tocante à los que


.» discordan de la religion crisliana es forzoso que


I PO


( 462 )


» procuremos atracrlos i ella amonestando y pere f
» suadiendo con mansedumbre, y benigdidad, nò f
» sea que aquellos à quienes la dulzura de la pred
» cacion y el terror del juicio futuro habia excitado
» # la fe, se alejerr por causa de amenazas y miedos.
» Es mucho mas ttil atraerlos 4 oir la palabra de
» Dios con mansedumbre que aterrarlos con un
» austeridad cxcesiva. » Pudiera multiplicar autor f
dades y textos que hablan en el mismo sentido, pero
no lo hago porque la razon natural basta para conocet
que no puede ser del agrado de Dios preparar un
conversion por medios tan opuestos al amor y care
dad, é la mansedumbre y paz, é la persuasion y cor
vencimiento del alma. En fin por medios unicamente
adoptados por Mahoma, bien que no sabemos que
las guerras, la espada y las gentes de este predicador
fuesen acompatiadas ni subseguidas de tantas y tales
fierezas, inhumanidades y bérbaros estragos como
las de nuestros conquistadores espafioles en América.
Replica décima. El seîîor Sepulveda insiste que.
riendo persuadir que corresponde al papa un dere
cho de compulsion material contra los que no que
ran oir la predicacion del evangelio , porque si Die!
le mandò predicar, es forzoso ( segun el piensa) qu
Dios le autorizase para poner en prictica los medio
de hacerse oir.—Pero este modo de arguir es muy
falible, lo primero porque la consecuencia no & |
forzosa, pues autorizar para hablar no supone auto
ridad para hacerse oir ; lo segundo porque aus


( 463 )

suando la supusiera, no consta que fuese para ele«
gir.medios arbitrariamente, y mucho ménos los crue-
les como es una guerra contra gentes que no han
becho mal alguno al invasor; guerra que no puede ve-
rificarse sin grande numero de pecados gravisimos
y abominables. ;Como conciliarémos la interpreta
cion de hallarse comprendida la facultad de preferire
tales medios con el egemplo y la doctrina de Jesu-
Cristo y sus apòstoles? ;No nos dijo el mismo senor
que debiamos imitar el egemplo que nos daba? San
Pablo dijo 4 los Efesios que imitasen 4 Dios: en la
caridad como hijos carisimos suyos; y é los -Filipenses
escribié : Imitadme d mi, y seguid el modelo de los
gue me imitan. San Gregorio decia que las acciones
. de Jesu-Cristo eran muestra instruccion, y san Au-
‘ gustin, que los egémplos del sefior son preceptos
para nosotros. Yo no puedo conciliar estas doctrinas
con la interpretacion que ha dado el seîior Sepul+
veda. ”

Replica undecima. El doctor dice que se sacrifi-
caban en la Nueva-Espaîia mas de veinte mil victi-
mas humanas por afio..No puede probar este gran
falsedad sino por testimonio de los ladrones asesinos
que para cohonestar su infame conducta vienen
4 mentir en Espaîia libremente, pues no Ilega-
ban à& cincuenta; y si fuera cierta la narracion,
no hubieramos encontrado el pais tan poblado que
parecia un hormiguero. Lo que puede justificarse con
todos los religiosos y otros pocos seculares virtuosos,


=


( 464 )

es que los Espaîoles conquistadores sacrificaban è
su idolo de avaricia en un solo ario mas victimas
hbumanas que los Indios en cien afios al Dios que
pensaban ser verdadero, de mancra que los conquis
tadores han aniquilado mas de veinte millones de
Indios despoblando terrenos cuya extension excede
à la de la Europa entera y de una parte del Asia.

Se conduele mucho el doctor de los nifios indios.
que mucren sin bautismo , y debiera condolere mas
de veiute millones de adultos que muriéron 4 manos
de la crucldad espaîiola, llenos del desco de ven
ganza de sus tirinos como es verosimil. |

Supone que yo defiendo la idolatria de los Indios.
Eso es una imputacion calumniosa., Yo mo excuso
ante Dios el crimen de confundirlo con objetos que ni
son ni puoden ser Dios; pero he dicho y diré que
miéntras se cree ( aunque sea con error ) que el culto
que dan 4 los idolos, es dado al Dios verdadero,
nada tiene de inoverosimil ni de directamente opuesto
4 la razon natural; y afiado que no soloacostum-
braron ofrecer victimas humanas los Espatioles, los
galos ( ahora franceses) y otras pueblos llamados
bérbaros en siglos antiguos, sino los Romanos, esos
mismos que por fin enseîùron lo contrario.

. Plutarco cuenta en sus problemas (1) que ciertos
birbaros convenciéron con razones 4 los Romanos


(3) Plutarco, Problemas , pig. 465.


( 465 )

‘euando estos les probibiéron ofrecer hombres en sa-
erificio. Los Romanos viéndose muy apurados porAni-
bal creyéron tener irritados & los dioses inmortales,
y deseosos de aplacarlos', sacrificiron un Galo y una:
Gala, un Griego y una Griega en el foro Boario,
como refierén el mismo Plutarco y Tito-Livio (1).

. Wiéndose acosados del hambre y de otros inforto-
nios en Italia, ofreciéron por victimas las primicias
de los hombres segun Dionisio Halicarnaseo (2). La'
razon de todos estos sacrificios ‘es la misma que dé-

- banlos Es>aîioles y los. Franceses segun la narracion
de Julio-Cesar (3); à saber, que Dios es'lo sumo de'

os seres, y se le debé todo, porque todo‘es nada en-
comparacion de su ser, de su poder; y de lo ‘que’
| conviene d los hombres tener lo propicio. De aqui’
sacaban la consecuencia que cuando Dios està irri='
tado contra los hombres por los pecados de estos,’
no se le podia aplatar por ningun otro sacrificio que.
el de hombres. Era un error; pero sin'embargo pa-
rece necesario confesar que supuesto el error del
supuesto falso, ellos no solo no pecaban contra la
maturaleza, sino que obedecian d sus leyes, y hacia
acto de religion.

Dice Sepulveda que los pecados, y males de là
guerra no se imputan al principe, porque solo es este


——_—____________________———————_______n1mzòn21k1hkrrm____—___ o


TO, Tito-Livio. Historica , decada 3, libro 2.
(2) Dionisio Halicarnaseo. Historia , libro 1.


(3) Julio-Cesar. De bello gallico , libro 6.


( 466 )
responsable de la justicia 6 injusticia de la mismt
guerra, siendo lo demas una consecuencia accidental.
Pero esta doctrina necesita modificarse mucho. San
Augustin dice que tener paz es acto de la voluntad,
el hacer guerra solo debe serlo de una precision (1);
y cl papa Nicolao afiadiò que si no urge la nece-
sidad de hacer guerra no solo deben los soberanos
omitirla en el tiempo de cuaresma ( de que se tra-
taba ) sino tambien en todos los demas del aîio (2):
De aqui se sigue que los Reyes de Espaia no se
pucden librar de la responsabilidad de los atrucisimos
crimines que sus tropas cometen y: hacen cometer en
América, porque no se ven en caso ‘alguno de pres
cision de hacer a los Indios guerra; y siendo pura:
mente voluntaria no pueden desentenderse de las.
consecuencias funestas que saben.é deben saber que |
respliiran indef ectblemente, lo:gual hasta para quel
guerra sea injusta, El texto.de Gerson es totalmente
contrario al que lo cita, pues dice ;, « Solamente deja
» de ser pecado mortal el hacer la guerra cuando
n :ella produce & la.republica ùtilidades, librandola
= de mayores daîios. ».

Yo no defiendo la idolatria de los Indios como
el doctor me -imputa. Solo he dicho que micntra.
no so les haga ver ser dioses falsos aquellos é


(1) Canon Nol, causa 23, q. 3.
(2) Canon Si nùlà , cause 23, | di 8,


(467 ) se Ò
quienes dan culto, son excusables ante los hombres.
‘Estos tienen obligacion de dar culto 4 Dios : creen'
(aun que con error) que su fdolo es Dios; y por
consiguiente se consideran obligados por religion
4 rendirle adoraciones. Repito pues que no son
criminales de manera que otros hombres les pue-
‘dan hacer guerra justa por solo este pecado de
ignorancia reservado unicamente è solo Dios.

Tampoco es error mio citar el egemplo de Abra-

an. Dice Sepulveda que Dios no consintiò el sa-
crificio de victima humana, pues impidid la egecucion
contra Isaac. Pero si Dios lo mandò y Abrahan
obedeciò ; que mayor consentimiento divino pudo
‘haber. La revocacion de la 6rden para no consu-
‘mar el ‘sacrificiò, no disminuye la existencia de
una drden incapaz de ser injusta siendo emanada
‘de Dios. Por otra parte consumado y ‘completo fué
‘el sacrificio de la hija de Jepte; y sin embargo
‘no solo no resulta reprendido el padre , sino que
os ‘santos padres lo citan como & uno de los va-
Tones justos de Israel : San-Pablo mismo lo elogid
en su carta d los Hebreos.
‘’ Mayor error es el de Sepulveda en citar el texto
‘del evangelio de que serà condenado quien no dé
‘credito 4 la predicacion del evangelio. ; Cuando he
dicho yo lo contrario? Pero esta predicacion supone
‘un convencimiento 4 favor de las verdades evan-
‘gélicas : y dije y vuelvo a decir que los Indios no
estan obligados à creer miéntras no fueren conven-


I, 3I


( 468 )
cidos. ; Seri bastante que un soldado gite é un
Indio Hazte cristiano y si no, te mato? Esa no es
predicacion del evangelio conforme é la doctrina
de Jesu-Cristo y de sus apostoles sino conforme al
mandato y cgemplo de Mahoma.

Replica duodecima. La solucion del doctor à la
objecion uluma contiene grandes y perniciosos er-
rorcs. Su empetio de tranquilizar la conciencia del
Rey le ha conducido & precipicios morales. Si yo
escribiese contra él con saîia, encontraba ocasioh
de ensangrentar la pluma : precuraré hacerlo con
moderacion.

Comienza por torcer el sentido de la intencion del
papa Alejandro sexto, y como yo trato del asunto
con buena fe, voy d copiar literalmente una clusula
de la bula pues ella proporciona la inteligencia del
verdadero sentido : dice asi : « Vuestos enviados
» hallaron ciertas islas y tierras firmes en que habitan
» pacificamente muchisimas gentes. .... Os exhor-
» tamos con vehemencia por el amor de Dios,
» por la obligacion que contragisteis en el bau
» tismo de obedecer 4 los mandatos apostélicos;
» y por las entraîias de nuestro sefior Jesu-Cristo
» OS requerimos atentamente, que comencels I
» prosigais la expedicion por el zelo de la fa
» ortodoxa, querais y debais inducir los pueblos'
» habitantes en dichas islas y tierras 4 recibir hi!
» religion cristiana. . . Mandamos tambien en vir,
p tud de santa obediencia enviar 4 las menciopadag .


( 469 )
» islas y tierras firmes algunos varones dotados de
». probidad y de temor de Dios, doctos, sabios,
» experimentados, para que instruyan .d los habi-
» tantes en la fe catolica, y les imbuyan en buena
» moral; sobre lo cual debereis poner toda la debida
» diligencia, como ya me lo prometeis y como no
» dudamos que lo cumplireis atendida vuestra gran
» devocion, y vuestra real magnanimidad (1). »

Del tenor de esta bula consta literalmente que las
muchisimas gentes habitaban pacificamente , segun
relacion de Cristobal Colon è los reyes Fernando é
Isabel, y segun la de estos al papa. Siendo esto
asi, es claro que no era compatible con la santidad
del ministerio de sumo pontifice tener intencion de.


(1) Invenerunt scilicet nuntii vestri certas insulas et terras
firmas in quibus quamplurime gentes pacifice viventes inhabi-
tant.... Hortamur vos quamplurimum in domino , et per sacri
labaeri susceptionem qua mandatis apostolicis obligati estis y
et viscera domini nostri Jesu Christi atente requirimus, ut cum
expeditionem hujusmodi omnino prosequìi et assumere, or-
thodoxe fidei zelo intendatis, populos in hujusmodi insulis
et terris degentes ad christianam religionem suscipiendam in
-ducere velitis et debeatis........ Et insuper mandamus vobis in
virtute sancte obedientiza ( sicut etiam pollicemini et non du-
bitamus pro vestrà maximà-devotione et regia magnanimitate
vos esse facturos ) ad terras firmas et insulas predictas, viros
probos, Deum timentes , doctos, peritos , et expertos, ad ins-
truendum incolas et habitatores prefatos in fide catholicà et
“bonis moribus imbuendum destinare debeatis, omnem debi,
tam diligentiam in proemissis adhibentes.


\


É ( 470 )
autorizar : nadie para que hiciese guerras d quienes
vivian pacilicamen:e dentro de sus proprios paises,
solo con el fin de que despues de conquistados estos
y de sujetar aquellas se les predicarà el evangelio y
no inles. |

El papa conjurò 4 los Reyes por las obligaciones
que contrajéeron en el bautismo de obedecir i los
mandatos apostélicos, para que enviasen predica.
dores capaces de instruir 4 las gentes nuevamente
descubieitas en la fe catélica y buena moral. ;De
donde infiere el doctor Sepulveda que autorizo los
Reyes para sujetar dntes à las mismas gentes? ;Ven-
dria bien esto con las obligaciones contraidas en el
bautismo? Si la predicacion del evangelio y de la
buena moral es la unica materia del precepto impuesto
por cl papa en virtud de santa obediencia ; porque
no copia el doctor alguua otra cliusula en que conste
que el cumplimiento del mandato no habia de ser
conforme à la doctrina y pràctica de Jesu-Cristo y de
sus apostoles sino-conforme à la de Mahoma, destro-
zando, robando, incendiando, violentando, y mè
tando?

Siguiendo el doctor sus errones en este punto in
putò i los Reyes catolicos el hecho fulsisimo de
que, conforme é la intencion del papa, diéron ss
instrucciones para sujetar à los Indios de manera qu
despues se les predicase : pero el texto literal dice lo
contrario. Voy à copiar parte de la instruccion que


diò al almirante cuando preparaba su segundo viast


- (471)

que fuc primero despues del descubrimiento de lag,
Indias. Decia de este modo. |

‘« Primeramente ( pues à Dios nuestro sefior plugé
» por su santa misericordia descubrir las dichas islas
» y Tierra-Firme al Rey y dla Reina nuestros sefiores
» por industria del dicho don Cristobal Colon, su
» almirante, visorrey, é gobernador de ellas, el
.» cual ha hecho relacion 4 sus Altezas que las gentes.
» que en ellas hallo pobladas, conociò de ellas, ser
» gentes muy aparejadas para se convertir 4 nuestra,
» santa fe catolica porque no tienen ninguna ley ni.
» secta; de lo cual ha placido y place mucho à sus
» Altezas porque en todo es razon que se tenga prin-
» cipalmente respeto al servicio de Dios nuestro
» seîfior y ensalzamiento de nuestra santa fe catolica)
» por ende sus Altezas, deseando que muestra santa
» fe catdlica sea aumentada y acrecentada, mandan y
» encargan al dicho almirante visorrey y gobernador
» que pertodas las vias y maneras que pudiere, pro-
» cure y trabaje a atraer 4 los moradores de dichas
» islas y Tierra-Firme & que se conviertan 4 nuestra
‘» santa fe catolica. Y para ayuda de ello sus Altezas
» envian allà al devoto padre fray Bu:/ juntamente
» con otros religiosos que el dicho almirante con-
» sigo ha de llevar; los cuales por mano é industria
»° de los Indios que acà viniéron, procuren que sean
» bien informados de las cosas de nuestra santa fe;
» pues ellos sabràn y entenderàn ya mucho de nuer-
» tra lengua, é procurando de los instruir en ella lo


( 472 )

» mejor que ser pueda. Y porque esto mejor se
» pueda poner en obra, despucs que en buena hora
» sea llegada alli la Armada, procure y haga el di-
» cho almirante que todos los que en ella van, è los
» que mas fueren de aqui adelante, traten mui bien
» e amorosamente d los dichos Indios sin que les
» hagan enojo alguno, procurando que tengan los
» mnos con los otros conversacion y familiaridad,
» haciendose las mejores obras gue ser puedan. Y
» asimismo el mismo almirante les de algunas da-
» dibas graciosamente de las cosas de mercaduria
» de sus Altezas que lleva para el resgate, y
» los honre mucho. Y si caso fuere que alguna 0
» algunas personas trataren mal 4 los Indios, en
» cualquier manera que sea, el dicho almirante
» como visorrey é gobernador de sus Altezas, lo cas-
» tigue mucho por virtud de los poderes de sus Al-
» tezas que para ello Îleva, etc. »

« Vease con este fragmento que los Reyes enten-
diéron mejor que el doctor Sepulveda la intencion
del papa, y sus proprias obligaciones de conciencia;
que lejos de tratar de guerras ni de conquistas
violentas intes de la predicacion, pensàron como
debian todo lo contrario por medio del amor, l
familiaridad y el comercio de las cosas que gusta-
sen é los Indios : que estos lejos de necesitar ser
combatidos por medios violentos estaban prepara
dos para oir bien el evangelio, porque no tenian secta
particular & que sus corazones estuviesen adictos;


(473)


| y en fin que el doctor faltò 4 la verdad afirmando


que los Reyes encargàron en las Znstrucciones hacer
à los Indios guerra para sujetarlos éntes de predi-
carles. Esto se confirma por una cliusula del testa-
mento de la reina Isabel que decia lo que sigue.


» Yten por cuanto al tiempo que nos fuéron
concedidas por la santa sede apostolica las Islas
y Tierra-Firme del Mar Océano, descubiertas y
por descubrir , muestra principal intencion fué
( al tiempo que lo suplicainos al papa Alejandro
sexto de buena memoria que nos hizo la dicha
concesion ) de procurar de inducir y traer los


pueblos dellas y los convertir 4 nuestra santa fe


catolica y enviar & las dichas islas y Tierra—-Firme
prelados y religiosos y clérigos y otras personas
doctas y temerosas de Dios para instruir los ve-
cinos y moradores dellas en la fe catdlica, é les
ensefiar y dotar de buenas costumbres é poner
en ello la diligencia debida ( segun mas larga-
mente en las letras de dicha concesion se con-
tiene ) por ende suplico al Rey mi seîìor muy
afectuosamente y encargo y mando & la dicha
princesa mi hija é al dicho principe su marido
que asi lo hagan y cumplan; é que este sea su prin-
cipal fin, y que en ello pongan mucha diligencia,
y no consientan ni den lugar que los Indios ve-
cinos é moradores de las dichas Islas é Tierra-
Firme , ganadas e por ganar, reciban agravio
alguno en sus personas ni bienes; mas manden


(474 )

» que scan bien y justamente tratados. Y sin algun
» agravio han recibido, lo remedien y probean por
» manera que no cicedan cosa alguna de lo que
» por las letras de la dicha concesion nos es in-
» yungido y mandado. » |

En cl archido del consejo de Indias existen mu-
chas Znstrucciones, cartas-acordadas, y cédulas reales
de las cuales consta literalmente haberse repetido
estos mismos encargos muchas veces con clausulas
de la mayor ceficacia y vehemencia , prohibiendo
expresamente las guerras y todo cuanto fuese capaz
de aterrar i los Indios, 6 de hacerles odiosas las
costumbres y religion de los cristianos; los cuales
documentos demuestran por si mismos la falsedad
de cuanto afirma el doctor en estos asuntos por
haber querido preferir las fuentes cenagosas de hom-
bres interesados en propagar la mentira para sus
narracioncs.

De aqui se sigue que cuantas guerras se han hecho
à los Indios hasta hoy, han sido contra las ordenes
positivas de nuestros Reyes, asi como las muerites,
los robos, incendios, saqueos, persecuciones y_
demas escandalosos procedimientos inhumanos como
lo hicc ver en mi tratado de treinta proposiciones
escrito para explicacion y defensa de mi obra de
Confesonario. Quien quisiere ver otros muchos textos,
y razones con que se prueba mas extensamente todo
lo que llevamos dicho aqui, lea nuestro tratado de
Apologia y encontrarà cuanto pueda pertenecer al


al


(479 )
asunto y preparada la solucion de antemano 4 los
argumentos que la malicia , ola cavilacion del doctor
Sepulveda y de otros formen con algunas cliusulas
literales de la bula del papa Alejandro sexto.

Se infiere tambien de la misma relacion con cuanta
falta de verdad cita elgdoctor las bulas de los otros
sumos pontifices, sucesores del mismo Alejandro,
expedidas para ereccion de obispados, iglesias cate-
drales, monasterios y otros objetos de culto ; pues
en ninguna de todas ellas se trata de guerras, conquis-
tas, ni otra cosa que se les parezca, sino solo de la
religion, y de su culto; por lo que no se les debe
citar en nuestra controversia para nada, y si lo prac-
tica Sepulveda, parece hacerlo por efecto de su reto-
rica para imponer d los lectores con artificio.

Confunde las obligaciones y los derechos de pre-
dicar i los infieles que no han cido nunca nombrar
muestra religion catolicu-y por consiguiente las accio-
nes y facultades resultantes de esa predicacion con las
obligaciones y derechos de predicar 4 los que ( ha-
biendo ya profesado la religion en el bautismo )
faltan 4 sus promesas y con las prerogativas que de
ahi pueden provenir. Cpnfunde los derechos que la
‘ iglesia y los sumos pontifices, como gefes de ella,
pueden tener respecto de los Indios d quienes nunca
se haya predicado, con los derechos que 4 esa mis-
ma iglesia y sus presidentes pertenezcan relativa
mente éd los mismos Indios despues de bautizados.
Esta confusion hace al adversario errar en las con-


( 476 )
secuencias teologicas y juridicas, inmediatas y en las
que pudicran derivarse de cellas.

Cuando se trata de predicar y convertir los infieles
no subditos a la iglesia por el bautismo, esta no tiene
derccho alguno sobre los individuos para obligarlos
s permitir la predicacion, é %irla, ni à otra ninguna
cosa. La iglesia no tiene accion, derecho, ni titulo
para hacer guerra, nì violencias directas, ni indi-
rectas, porque los no bautizados estan exentos de
toda potestad cclesiistica; y cualquiera doctrina con-
traria es semejante d la de Mahoma opuesta entera-
mente à la de Jesu-Cristo y de sus apostoles.

Pero al tratar de los Indios que han recibido el
bautismo hay reglas diferentes. Si se les ha predicado
pacilicamente y sin hacerles mal alguno, sì los Indios
admitieren la religion cristiana voluntariamente por
consecuencia de la predicacion pacifica ; si recibieren
cl bautismo, y tuviesen trato frecuente con los cris-
tianos para instruirse bien en sus dogmas, y despucs
abandonasen el cristianismo volviendo 4 la idolatria,
no tanto pueden llamarse infieles cuanto hereges;
como tales estan sujetos 4 la potesdad de la iglesia;


para cl egercicio de la cual pueden tener lugar les
controversias sobre cuales sean los limites de este.


poder eclesidstico , y como se ha de usar del que cor:
responda en cada caso parucular.


Al papa Alejandro sexto, su sucesor Paulo tercero;.


y los demas que han hablado de la concesion de' les
Indias 4 los Reyes de Castilla jamas mencionéroa


le mo


(178 )

siguiente Alejandro sexto, Paulo tercero y los otros
papas creyeron convenir para el fin espiritual expre- .
sa.:10 mandar que los nuevos subditos suyos espirituales
reconociesen por soberano suyo y de sus propios sobe-
ranos al Rey de Castilla, de quien habian recibido el
beneficio espiritual del cristianismo, y el temporal de la
civilizacion. Juzgaron que este mandato era necesario
y conveniente para el fin, porque les parecio que solo
asi podria ser permanente la fe catolica en los Indios
cristianos nuevos; mediante que solo asi habria obis-
pos, sacerdotes, ministros del culto, predicadores y ca-
tequistas consolidados y profundamente instruidos en
la religion cristiana que quisieran tomarse la pena de.
ir 4 predicar à los Indios, ensetiarles el catecismo y
la buena moral, y administrarles los santos sacra-
mentos y otros auxilios espirituales, como efcctiva-
mente lo han procurado los Reyes catolicos y el Em-
‘ perador nuestro seîior en sus fnstrucciones, reales
cedulas, y cartas-drdenes de su consejo de las Indias.

Este es el titulo verdadero de adquisicion de so-
berania de las Indias que tienen los Reyes de Cas-
tilla. Este concedigron los papas y no tuviéron
intencion de conceder otro; porque no podian dis-
poner de la soberania de los Indios, miéntras estos
no fueran subditos de la iglesia por el cristianismo.
Y todo esto hace ver cuan lejos estuviéron los papas
de conceder la facultad de hacer guerras contra los.
Indios; asi como tambien cuanto se aparta de la verdad
el egregio doctor Sepulveda cuando supone que las


( 479)
guerras hechas 4 los desgraciados Indios han sido
mandadas por nuestros Reyes y conformes d lo pre-
venido por los papas en sus bulas.

Me calumnia el doctor Sepulveda cuando me im-
puta la intencion de persuadir que los Reyes de Castilla
no tienen ttulo justo para que posean la soberania de
las Indias, y que cuando yo confieso que latienen, lo
hago solo por complacer al Emperador 4 causa del
mucho bien 6 mucho. mal que su magestad puede
hacerme. Lo que yo he dicho en mi obra del Confe-
sonario, en la de Zreinta proposiciones y en otras
muchas obras mias, lo diré siempre, y lo repito ahora.
Todo se reduce a sostener que cuantas guerras han
existido hasta ahora y en adelante hubiere con tiulo
«de conquistas, han sido y seràn injustas, inicuas yY
grueles y turdinicas en la substancia y en el modo,
sin razon, motivo ni autoridad, y que no han dado
pi son capaces de dar titulo alguno de adquisicion del
séfinrio y de la soberania de las Indias.

Esta proposicion cs mui compatible con la otra de que
los Reyes de Castilla gozan legitimamente la soberania
en virtud de la concesion del papa Alejandro porque
al fin ellos descubriéron el Nuevo-Mundo no conce
cido, fuéron escogidos por este merito para llevar
alli la religion catolica, la lleviron, fué admitida ,. y
los Indios que la profesàron, quisiéron reconocer
:y reconociéron por soberano suyo y de sus Caciques
y de sus Reyes al Rey de Castilla que les proporcionò
la religion, la civilisacion, y las luces. El conjunte


( 480 )
de todas estas circuntancias legitima la soberanfa que
goza el Emperador, pero no el de guerras llamadas
conquistas. Asi lo he demostrado en varios libros
que he escrito ya en romance, ya en latin, y par-
ticularmente en uno compuesto de intento para pro-
bar. El verdadero y juridico titulo que los Reyes de
| Castilla y Leon tienen al principado Universal VEL
berano de las Indias.

Tambien es falsa la doctrina del doctor en que
intenta persuadir que basta ser idolatras los Indios,
para que por disposicion del-derecho se entienda es-
tar privados de la propiedad de la tierra y demas
bienes què posean, lo cual funda en decir que'la
propiedadestà fundada en la gracia y enlafe; doctrina
que san ‘Geronimo tachd de heretica en sus comenta-
rios de la epistola de san Pablo é ‘Tito, su discipulo,
y que acaba de renovar fray Martin Lutero. Lo
cierto es que Senacherib, Nabucodonosor y otros
muchos son reconocidos como verdaderos Reyes y
soberanos en la sagrada escritura sin embargo de ser
idolatras. El hombre cristiano no tiene poder alguno
sobre el idolatra para despojarle de su propiedad
solo por el motivo de la idolatria. Dios se ha reser-
vado el castigàr aquel error 6 pecado. El es el vinico
que sabe como y cuando sera :conveniente .autorizar
al hombre para que le sirva castigando por su érden.

Dice igualmente que yo escribi mi obra del Con-
fesonario para retraer al Emperador de la propaga-
cion de la santa fe catolica y que yo injurié mucho &


( 481 )
su magestad en esto , porque trataba de persuadir que
todo lo que se habia hecho y hacia era pecado mortal
y que no daba tutulo fusto para la soberania ; por le
cual y por otras razones merece ser tenida mi obra
por libelo famoso. Yo respondo que mi Confesonarie
fué aprobado por el maestro Galindo, el maestro
Miranda, el maestre Cano, el maestro Maneio y los
presentados ( ya maestros ) fray Pedro de Sotoma yor
y fray Francisco de San-Pablo , regentes de estudios
del colegio de San-Gregorio de Valladolid; y la doc-
trina contraria contcnida en el libro del doctor Se-
pulveda fué reprobada por las universidades de AI}-
cali y Salamanca por lo que no le permitiéron
imprimirlo el consejo real de Castilla ni el de Indias.

Also mas daîio hace su doctrina; pues la mia
puede producir el arrepentimiento de lo pasado y la
enmienda para lo futuro; pero la suya se dirige £
tranquilizar las conciencias manchadas con muertes,
robos, incendios, violencias, y otros atrocisimos
crimenes.

Ademas es causa de la mala opinion que los reynos
comarcanos han de formar de la moralidad de nues-
tros Reyes, viéndoles proseguir una marcha tan abo-
minable.

Dice que no se hallaria quien quisiese pasar al
América por treinta ducados de asignacion en cada
mes como se supierà que no habia de haber guerras
de sujecion de Indios. Esto equivale à confesar que
los que van, no lo hacen por cl objeto de que los


( 482 )


Indios scan cristianos, sino solo por el deseo de en-
rjuecerse con el oro , la plata y las perlas que se
roban à los Indios. Y como esto no se verifica sin las
muertes y demas calamidades indicadas, equivale tam-
bien la proposicion del doctor i confesarlas y defen-
derlas como dignas de tolerarse, lo cual es una moral
opuesta cn sumo grado al evangelio , y & las decla-
raciones que con diferentes motivos han hecho el Rey
y su consejo de las Indias condenando y calificando
de inicuos esos modos de enriquecerse. ©

Sn duda por esas esperanzas el numero de gentes
«que descan pasar d las Indias sin los treinta ducados
y aun sin sueldo alguno creciò desde el afio 1500
tanto que uno de los trabajos mayores que huvo en


la Contratacion de Sevilla, y despues en el conscjo .


de Indias, ha sido el de sufrir las importunaciones
de los pretendientes de permiso. |
Debiera saber cl doctor que aunque no vaya gente
de guerra, podràn otros ir allà con grandes esperan-
zas de enriquecerse pronto porque las tierras sot


fertilisimas, y producirin riquezas inmensas 4 los


‘honrados y pacificos labradores que quisieren esta-


blecer alli su agricultura reglada por el plan de la
Peninsula, sin necesidad de robar a nadie nada.
Està mal instruido el doctor en lo’ que dice de que
los Indios no admitiràn à los predicadores sin gente
de guerra, y que si los admiten, serà para matarlos .
como à fray LuisCancer en la Florida. Los-Indios
son pacificos por caracter y jamas han hecho mi


( 483 )
ninguno & los Europeos sino despues que ya no po»
dian sufrir tantas atrocidades como estos les hacian.
En una ocasion de esta clase acaeciò la desgracia de
fray Luis à quien los Indios matàron por error te-
niéndolo por uno de los Espafioles que los habian
maltratado; y aun en esto fué culpado el conductor,
pues estando advertido de desembarcar léjos de'alli,.
hizo lo contrario, sabiendo que habian desembarcado
en la Florida cuatro armadas de Espaîioles con faci»
lidad.
El caso fué que los de estas armadas habian hecho
tantas y tan crueles atrocidades que los Indios esta-
ban resueltos i no permitir Espaiiol alguno; y viendo
4 fray Luis que hablaba espafiol , creyéron que fuese
tan barbaro como los otros. Pero en llegando los Ine
‘ dlios a certificarse de que los predicadores son paci
ficos y no gente de guerra, no solo no les hacen mal
sino que los reciben amistosamente , los agasajan,
oyen con atencion lo que se les predica y adoptan la
doctrina con docilidad, como el mismo fray Luis, yo,
y otros religiosos del orden de Santo-Domingo lo exper
rimentamos en Guatimala, donde convertimos à los
habitantes de un vastisimo territorio, al cual se diò
por esta razon el nombre de provincias de la Pera
Paz. |
Aun permitiendo como verdadero el discurso. de
que los Indios matasen à los predicadores no por eso
podrà ser licito nuevo modo contrario de propagaf. .
I. 32 |


( 484 )

el evangelio ; pucs Jesu-Cristo previò este peligro ;
lo anunciò de antemano a sus discipulos ; se verificò
su profecia y lejos de ser necesario mudar de medios,
acredito la experiencia que la sangre de los màrtires
ora la semilla fructilicante del cristianismo como el
grano de trigacitado como muerto en el evangelio para
fructificar. Asi creemos nosotros que fray Luis Cancer,
verdadero miriir de Jesu-Cristo estarà pidienda
ahora en el ciclo por la conversion de todos los del
pais en que dervamo su sangre , y que à sus oraciones
se deberà la eficacia de las exhortaciones que despues
de su muerte han hecho con gran fruto en la Florida
etros pre dicadores.

El doctor Sepulveda tira consecuencias falsas en
sus obras del Didlogo, y de la Suma, no ménos en
la impresion de /engua Espanola que en la latina;
pero no se puede entraîar, porque asi debia suceder,
estableciondo como establece principios falsos. Su:
pone (é por lo ménos discurre como si supusiera )
que nuestros Reyes tienen derecho i conquistar las
Indias por la fuerza de las armas, y por eso paso 4
decir que sin ella no podrian (y aun tal vez no quer: |
rian ) suplir los gastos de misiones à que no estaban
ebligados si no habian de conquistar el pais para
resarcir los dispendios. Un presupuesto.de semejante
maturileza no puede ménos de ser falsa en toda sen-
tido, porque nuestros Reyes, ni por si mismos, ni por
eoncesion del Papa, no tenian, nì podian tener;


( 485 )
dlerecho de conquistar, por la fuerza de armas, ud
pais poseido por sus naturales, que no hacian mal
al conquistador ni lo habian hecho jamas.

El doctor debiò establccer el verdadero principio
de que nuestros Rey es tienen por concesion del
Papa (hecha en premio del merito de primeros des
cubridores ) un derecho preferente & proyecter y
egecutar misiones cn los paises que descu'.ran, y de
adquirir una soderania de proteccion sobre los hab+
tantes que reciban la religion cristiana. Si el doctor
hubiera establecido este principio , sacaria la conse-
cuencia de que ( una vez admitida la concesion pow-
ificia ) nuestros Reyes no se podian excusar de ha-
.cer los gastos de misiones, aun cuando los paisos
.no produjesen las riquezas que producen, porque
sin misiones no habria soberania protectica.

Lo peor cs que diga cl doctor que nucstros Reyes
no cstan obligados d enviar predicadores ahora mismo,
ni para lo futuro, si no envian tropas de conquista
que reciban y remitan riquezas compensativas. Pues
que? ; No han recibido ya tantos y tan estimables

‘tesoros que sobrepujen a cualesquiera gastos que
hubiese para enviar mistones y gentes pacificas?

Se alaba el doctor de ser cl defensor de los dere-
‘chos de nuestros Reyes y de la autoridad del Papa;
pero si sc medita bien el rumbo de la doctrina soste-
nida cn su Didflogo y en la Suma, resultarà que sirve
mui mal à las dos potestades, especialmente al Em-
perador, cuando en lugar de avivar el zelo real por


( 186 )

la conversion de las almas de los reos de tantos pe-
cados mortales y de tantas atrocidades inhumanas,
busca los medios de disculpar los crimenes, de pro-
seguir cometiendolos, y de adormecer la conciencia
misma del Emperador. Este modo de servir podri
ser bueno para ideas puramente mundanas que se
consiguen muchas veces por medio de la adulacion,
la lisonja, la complacencia, y la defensa de doctrinas
agradables; pero no serà bueno jamas para salvar las
almas de los que mandan ni para cumplir las obliga-
ciones de ‘quienes deben decirles sencillamente la
verdad.que les conviene.

Yo he preferido este segundo extremo en todas
ocasiones, de treinta y cinco afios d esta parte, apro-
vechindome de las experiencias que me han ense-
fiado la verdad por espacio de cincuenta afios. Es
imputacion voluntaria y sin fundamento el decir que
yo trato de aniquilar el principado de nuestros Reyes
sobre las Indias; pucs yo no me opongo al que de
veras han tenido, al que tienen ahora, ni al que
pueden tener y aumentar en adelante; sino solamente
al titulo falso de conquistas é que se suele acudir
siendo como es injusto, y nulo; porque les asiste
otro noble, licito, y suficiente ; cual es el derecho de
preferencia para la predicacion del evangelio en los
‘ paises de su descubrimiento, del cual derecho nace
la soberania protectiva que los mismos naturales del
‘ pais ( despues de convertidos al cristianismo ) acuer-
dan y conceden con voluntad libre al Rey que les


° (487)
hizo el bien de la conversion, de la civilizacion y de
la instruccion. | '

Asi es evidente que los titulos verdaderos de nues-
tros Reyes dla posesion de América son la concesion
del Papa y el cumplimiento de sus condiciones; pero
mo para conquistar: como guerreros con armas ofen-
sivas, sino como predicadores del evangelio con ar-
mas de persuasion y de paz : pues no es ménos evi-
dente que tampoco podia el Papa dar otras para el
pais que jamas habia sido propio de cristianos, y cuyos
habitantes no eran aun subditos de la iglesia.


mr mn ———_——_————


TABLA DEL TOMO PRIMERO.


ProLoco del editor... .. ... + .
Vida del autor, escrita por el editor don Juan Antonio
Llorente. .
Osna rrimERA. Historia de las crueldades de los c conquis-
tadores de America. - - .
Carta dedicatoria de esa historia al rey Felipe Ire. cuando

solo cra principe de Asturias , gobernador del reyno por

su padre el emperador Carlos-quinto. . .
Argumento de la obra. +. . . - o °
Relacion breve de la destruccion de América.
Articulo 1°. de la Isla Espatiola.

— 2°. De los reynos quchabia en la Tsta Espatiola.

— 3°. De las dos islas de San-Juan de Puerto-Rico
i y de la Jamaica.

— 4°. Dela isla de Cuba.

— 5°. Dela Tierra-Firme. . . . .. .

— (6°. De la provincia de Nicaragua.

-—— 7°. De la Nueva-Espaîia.

— $°. Del reyno de Guatimala.

—  g°. De Panuco y Dalisco en la N ueva-Espaîia.


— 10°. Delreyno de Jucatan. . . . . . .


— 1°. De la provincia de Santa-Marta. . .
— 12°. Dela provincia de Cartagena. . . . .
— 13°. De la isla de Trinidad, y costas de Paria y

de las Perlas. . . +. >» 0.0.
— 14°. Delrio Yuya-Pari. . . è... +.


(489)


Articulo 15°, Del reyno de Venezuela. 4


nil 16°. De las provincias de Tierra-Firme hasta la


Florida. .
— 17°. . Del rio de la Plata.


ul 18°. De los grandes reynos 1 de las grandes pro- —


‘vincias del Peru. .


_ 19°. Del reyno de la Nueva-Granada..


Conclusion de la obra por el autor.
Adicion cn cl afio 1546.
Apéndice. 200000


Notas del editor sobre las especies contenidas en esa obra


” del autor. e . e . e e () C)


Necrologio de los conquistadores de America, escrito por dl
editor para la ilustracion de la materia de dicha obra. .


Conclusion. ‘0. ° 000000.


Indias-Occidentales. . °
Proposicion del autor. ee l
Razon primera. °00000 000

— Segunda. . . . . . .
— Tercera. . .. . ..

— (Cuarta. +... 006.04.

— Quinta. . . . +...

— Sexta. ,. è...

.-— Septima. VEMEIICINTE

— Octava. . °°...
‘Nona. . PCI

— Decima. . . o. 6%. +
.— Undecima. . . . .


. — Duodecùna. o e * e e e °


OsRA SEGUNDA. Femedio contra la despoblacion de ls


Razon Decima tercia. i... . 0... +. 320
— Decima cuarta. . . 0... +... 322
— Decima quinta... +0. +... +... 324
— Decimaserta. . +... 00.0... +. 326
-— Decima septima. . . . . x»... .. 328
— Decima octava. . . ..°.. 0... ibid
— Decima nona. . . è. 0.003... +. 330
— Vigesima. . .03°0 0.0.0 33

Conclasioni 2/0... LL. 335

Objecione LL. +  did

Protesta del autor. . . . . - 000. ++ 337

Apendice 4 la obra precedente por cl editor. - + +. 339

Ocra reRCcERA. Treinta proposiones del autor, presentadas

al consejo de Indias sobre la doctrina que habia reco-

* mendado à los confesores «lel obispado de Chiapa. . 369

Nota del editor sobre la doctrina del autor. . . . .37t

Prologo y dedicatoria... . . .. +... .372)

Proposicrones. . . . : . «0°... 373

Discurso del editor, sobre la doctrina de las treinta propo-

siciones antecedentes del autor. . . . ° . 39

Osra cuartA. Controversia entre el autor, y dl doctor

Juan Gines de Sepulveda , cronista del emperador Carlos-
Quinto , seguida en presencia del conscjo de Indias sobre
los titulos de conquista y retencion de la soberania de


9


America. . . . . . + » 412
Articulo 1°. Argumento de los motivos y y del chieto de la
controversia. . . ° +. - 416


— 2°. Respuesta del doctor Sepulveda 4 lo'cxpuesto
por el venerable obispo de Chiapa. . . . 439
— 3°. Replicas del autor al cronistA Sepulveda. . k50
FIN DE LA TABLA , Y DEL TOMO PRIMERO.
