Histoire générale des églises évangéliques des vallées de Piémont (Jean-Paul Léger, 1669)
======================================================================
Jean Léger's Histoire générale des églises évangéliques des vallées de Piémont, ou Vaudoises (1669) — the Waldensian pastor-historian's own record of his churches: doctrine and discipline (Livre I) and the persecutions culminating in the Piedmontese Easter of 1655 (Livre II). French. The Waldensian archive's founding history. Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the 1669 edition (https://archive.org/details/bub_gb_kzsAtn028N8C).

T HISTOIRE  GE1/IERALE  '
DES  EGLISES  EVA/GE  j
TIQUES  DES  USITEES
DE  PIEMONT


WDOLSES


Chez  1EAN  i.e  CARPENTIER

HutiJeac  ic  . {pproianan.


L$'  '

[ A * -

W^Wsli  A

IBtâwPSW

B

■&ï

*


I


HISTOIRE  GENERALE

EGLISES  EVANGELIQUES

V A LL  E E S

D E


PIEMONT;

VAUDOISES.


! DIVISEE  E*(J)£VX  LIV%£S,

Dont  le  Premier  fait  roi  r incontefhblement  quelle  a cfté  de  tous  rems  tant  leur  DifdpHne ,
que  fur  tout  leur  Doârinc , ic  de  quelle  maniéré  elles  l'ont  fi  conftamment  confervée
en  une  fi  grande  pureté , dit  que  Dieu  Ici  a tirées  des  tenebres  du  Paganifme
' jofques  à prêtent , fans  interruption , St  neceflki  de  Reformation,
a 1 '

ht  Second  traite  généralement  de  toutes  les  plus  eonfiderablcs  Perfecutions  qu'elles
oct  lôufTertcs , pour  la  foùccnir , fur  cour  dés  que  flnquifinoo  a commencé
i régner  furies  Chrétiens , jufques  à l'an  i «4.

PAR

J E A N L E GE  R,  Pafteur  it  Modérateur  desEglifcs  des  Valides,  & depuis
U violence  de  la  Perfecution , appelld  à l'Egide  Wallonne  de  Leyde.

Lt  »#«t  nricki  tU  Tmltr  douer  r.


O


a i A .3  3 H H JJ1IOTJIH

eaupuaoMAVa  zaeuoa

2 3 3 j’j  A V

TMokaiq

u o


TP

teâ


.232IOaUAV

.lyp'UA  xo'àoi^a.  aairwcs

iTitlqi^tClTtf'jî  me]  tara  2uoj  *b  ifl»  b olbup  xrjntsfdbiJ-tftKoar  iîot  ' • ;?an3i?  * ! J.-r/J
ufrTistaab  i.jxnauitnco  à jne  I yio>  km  sihnp  9b  t&  , àflKftoQ  . j.  I iul  sc/p

- I uS  «*ichR'<?  t^b  i^dtii  « eal  i:o»CJ  *>üp  î»b  « jni oq  T»bo«TB  A ?nu  m
.nwUKanbfo/i  ab  ii3b>«i  » r.o  jqtmnai tiu.1 , roâbiq i <u  jp^u[
r i

:;Hj  *>  • • jtoTwIdtrWno^ mlq 4 ipü> >b 3n ynafaao» 3iu.u boo»i£ 94

biAisy.3î»j6  0oaf>'  vaI  i^upibb  wjto)  îi itnxj , *»r  fiuobao

fblt  Uii  i r>uplu[,<ii-v?6*jO  tsl  ttA  iMigyt  fc

- . • * n 4

ckqab jt^sltc7»b nlil?3 «b unimboM  A ntn IU3 , fl  303  J P?  A 3 J
.cbvcJ  ci  3iuîi>IkV/  sbi^ît  i a/b  ju;: , noana-jha*!  fil  sb  umlbrs  tl

\vwKh  \%Ut*Y  %*  tiira»  u«i  % \


H U ! r>â  y

r»'n*4««5^V  ï ■gtemtnvfe.


IN  EFFIGIE M • *

D.  JOHANN  I S LEGER  I

Hi/foria  rjne  prefixnm.

ui  Banco»  pafcic  facrt  dulccdine  vcrbi , *

Et  juffu  i njuflo  pnncipis  cxal  agit ,

Sic oculos > ne ora refert.  Hicillc  Le  ce  su
Vultus  ,8c  ingennj  forma  venufta  viri ,

Ingenium , doccfquc  animi  novifle  fagads
Si  caps , hoc  ipfura  pcrlegc , leâor , opus.

A.  VAND1JI  G O E S . F.  F.

Sur  la  taille  douce  de

M'.  JEAN  LEGER,

F,  M.  de  J.  C.  en  lEglifc  Wallone  de  Leyden ,
mon  tres-honorC  Pere  en  Jcius  Cluilt


uoy  que  eét  Ouvrier  ne  t’y  prenne  pat  mal ,

! fi(uil  ait  bien  imité  let  trait r de  ta  nature  ,
Je  ne  trouve  en  cette  peinture
Sue  très -peu  de  I original  l
La  copie  ferait  fidele


Si  Ion  pouvoir  y voir  fou  gele ,
Son f (avoir , fa fidelité  ,

Son  courage  datu  ta  feuffrance  ,
C efi  là  fa  vraye  fiefemblonte ,


Maie  comment  le  burtnt it.il reprtfentc  t

M.  M1CHAEL1S.


V


«


AUTRE.

oicy  le  grand  Jofué  que  tEternel  choifit
Pour  défendre  lfrael  des  vrais  Amaledutes
De  la  Cour  de  Savoye , te  de  ces  fatellites
Par  l'epée  d'acier , 8t  celle  de  l'efpnt:

Pour  falaire  il  entend  que  la  Cour  luy  rarit
Ses  biens  3c  fes  honneurs  8c  cherche  encor  fa  vie  :
Sa  plume  cependant  en  defpit  de  terme ,

L' Antiquité  Vaudoifc  à pliin  fonds  nom  défont.

C.  L.  M.  L.


(■■■)


IN


*


.


• . yfdmeJum  fteverend.  & Cl.riffmo  Virt  >

D.  JOHANN  I LEGER  O,

Paftori  olira  Valdcnfi , nunc  Leydenfi  meririffimo , gratulario  de
Hiitorix  Valuenfis  edidone.


3 400.  annis  J^florc*  fucrunt
tjua  lannlu.

b Ad  onuies  principe*  .Reforma-
Mb

< PrxfcS  perpecuu»  Sjnodi  > I4«
anni».

cl  Coufclfor  cil  quia  mulia  paifu.»
pro  Kcli^ione.

c Mulia  ipfc  geflit  qux  b bac  Hi*
itoria  reUruniur.


f NullaHîloria  îta  cor îsrma*  mn-
Utar  Rcligio,4li  pcrtiüiicatciu  «.

hxt.


■ Lactrax  u.uii-Lciivjn  Micrcuif.


h .Cum  nlünarrrmCapiioliuin,
omnes  Dii  tanemni  /«■«  prari«
Tcrminam.  ut  appareiel  Itnpcn.  m *
Komaïuun  non  habuurum  tenni-


i Amiquiffitna  Canralliitm  infi-
fijniia  lunt  fox  tenebtu.  ciici.mda-
ta,  cum  bat  inkiipiiooi*  /-«»

ia  i mtkn>.

K frf.  XI.

I Pprainn  incHtnbit  rtiiimdmnu*
rj.u  ,cum  inicripiiuue  cum  tefe-
bramc  tcLu  cainit  rebclliorm  >
q'.(xl  IcgJiionc  linifluv  clfct  ad
puuipes  Rdctuui.»  adauxiliuui

quxrci.duir.

in  lmai^>e  inlocofiifpciifarl

ii  Gclluxtt  HclUndt  & Walonc*

imaginent  rj>  s iu  xtiibu»  lui*  lu-
(pciûain  fpr<ft  arc .

o PomiMciatum  pcrfccutinna  no-
vae conita  iplum  rvctUMiiuin  »a-
rii»  cunquiûtû  c aiuumiû.


p Solcmnionw  batito  examine,
talumnlx  deicAt:  funt , & frtppli-
cinm  de  Impoïkwibu»  bunptutn.
q Ncmpc  Waldcufci.ut  & .mci-iui
Oui  liani , & Rcfoinwii , lirailc*
parti  funt  caluMiiias.


h ara  Deo  f oboles  , ' ge  nui na  propage  Piorum  :

' Et  fol  idus  pur  a fiedigionis  honos .

Pattor , b Legatus , c Præfes , d Confeflor , (3  Exul  i
Cui  ni  fi  Martyrii  nulla  corona  cite  fi.

Tu  pateris patienda  bonis , facienda  facifque  ;

* Tu  referenda  faeù  : Tu  pia  fa  il  a refers,
liiltonæ  vmdex  Sacra  agents  J que  Piorum  :

Queis per  te prij eus  refiituetur  honos.  • * .

N a nique  Reformât  os  pwri  colaijfe  Jehovara  »

Antiquâ  liquidé  Rj/ljgione  doces.
f Non  interrupto  cultu , (erieque  peremti  :

Quant  Detts  aternùm  fie  remanere  dabit.

Papa  quid  in  fuit  as  ? Vcterum  qutd  nomma  jaSas  f
üegencr  antiquos  quidve  requins  Avos  ? *

Eece  Subalpinus/à///M  quidetegit  Aires  j
Larvatam faciem  detrahit  Arte  tibi.

Alpes  pofi  annos  quingemos  Ronia  fiubegit  »

Jam  ter  quingenris  vincere  Roma  nequit.

Terminus  lralicæ  Regionis  clara  s Lucerna  ;

Italicx pariter  Relügionis  erit.
h Tarpcioque  Jovi , ut  nolebat  Terminus  olim
Ccdcrc  > fie  nunquam  ccdere poffit  ei.
lace  nee  extmguas  illufirem  Papa  Luccrnam  i
Rom* fed  pot  tus  Jacra  Lucerna micet.

Sit  Sol  Jufiitia  divina  Lucerna  Lucerna:  >

1 Te  Lux  in  tenebris  repleut  Italiam.
k jigno  fie  lupus  vicinur  t lupus  (3  agno ,

Alterna  (que  puer  Chnltus  utrumque  reget.

• lmproba  Pyranndis fileant  mendacta  Roma: ,

Publtcus  ad  Tcmplum grejfus  honoris  erit .

Injufta  in  Juftum  lata  efi  (entent ia  mords ,

Sed  De  us  hic  vita  dat  meliore  frui.
m Effigies  pajfa  e(l  infamis  ludicra  mortis  i
“ Stabit  at  vtnumens  inviolata  lotis.

TriJHa ficlatis  , mors  vita , luce  ttnebra
Mutantur , magnis  parva , malumque  bono.

In  fanant 0 Divæ  rabiem  miremur  Erynnis  %

Aufa  quod  in  facrum  fingere  dira  eajmt.

Jnfandum  mentit  a feelus  teterrimapefiis  :

Scilicet  efi  f anHos  roder  e P uta  viras.

Pcrdere  cum  ntqueant  ignis , gladiuf  que  Sabaudi ,

Adduntur  Eittis  fubdola  verba  fens.

Quant  us  fis , monfirat  fubduïhtm  Principes  armis
Ad  Batavos  rabies , ira , fur  or  que fequens .

Magnorum fors  ifia  virum  clarijfime  Praco  >

Opdma  dum  faciunt , peffima  quaque  pari.
r ViBor  (3  inviflus  major  pofi  ifia  refurps  i
q Valdenfcmque  duo  crtmina  fiaa  docent.

DAVID  STU  ARTUS.Ecclefiaftes.S.Thcol,  &
Phil.  Doûor , hujul'quc  Profeflor  in  Acad.  Bat.


IN


■V


IN  HISTORIAM

• ffrvtrtnji , DoSiJJimiqut  Péri

D.  JOANNIS  LEGER  I.

Ecclefix  GaLlobcIgicz  Leydenfis  Paftoris  Vigilantiflnni.

ivinos  ritus , cadoquc  emiflâ  piorum
Dogtnau  Clinltiadum , conttnuau  fide ,

Et  fermé  oppreflum  per  barbara  fccula  verum ,

Doélaquc  Romains  fcnpta  tremenda  iugis ,

Poîteritas , te  telle , leget  Lient,  née  tllud
Nefeiet  unmenfus , qui  pat  et  orbis  opus.

Sic  Itudiis  dtverfa  placent.  Nunc  teéfa  recludif
J ulCi  Uei , & populo  pulpita  dodta  louant.

Nunc  abttrufa  pens , fanchquc  Oracula  Verbi
Eaplic.it  Hyblaas  vox  tua  juxta  fàvis.

Nunc  memoraj  Patrias  Saxoli  vcrticis  Alpes ,
l'aldtnfefqui  tuos  per  tua  (en pu  colis.

Quid , totus  vexata , paü  mens  confcia  re<2i
Sulbnct , Se  quantum  rclligione  valet.

Quid  parva:  poniere  manus , Se  vota  bonorum ,

Cum  ctefa  a paucts  tittUia  multa  cadunt.

Hxc , vir  doâe , tuos  non  vis  nefeire  Nepotex ,

Et  feCtum  ncbults  émis  omne  fuis.

Ipfa  cttam , magno  femper  gratifliroa  codo ,

ReUtgio  umo  vindice  lacu  viget.

Efiugiuntdira dilcutlê no&c  ItKEiRS,

Diffunditquc fuum  Lux  raanifeltiijubar.

Sctltcct  Nos  Dtvxjuvat  intpcndiflc  laborcs
l’ropittumquc  ttbt  dcmcrutlTc  Deum.

Ut  fi  terra  nequtt  tanto  pro  muncre  grates
Solvcrc , nec  laudt  lumat  tpla  tux  :

Perfolvat  ntagnus  fununi  Regnator  Olympi ,

Et  referat  mentis  pratmia  Jigua  cuis.

A.  vandex  GOESiF.F.


Ap.


(•  •)  »


Approbation  du  Synode  des  Eglifes  Wallonnes
des  Païs-Bas.

A la  ItH'are  de  [ article  il  .du  Synode  precedent,  rapport  ayant  ejlé  fait  en  celny-cy  par
Ici  PtJhuri  de  nôtre  eorpe  commit  à t examen  de  ce  qu  d y a de  dogmatique  en  l'Hi-
ftoirc  Generale  des  Eglifes  Euangeliqucs  des  Vallées  de  Piémont,  compofée  par  nôtre
très. Cher  Frero  Monjièur  Jean  Leger,  tan  dee  MiniJIres  ae  celle  de  Leyae , qui  ont  décla-
ré de  n y avoir  rien  trouve  qui  ne  / oit  orthodoxe  (S  conforme  h la  DoBrihe  refile  parmy
noue  : La  compagnie fe fondant  fur  le  dit  rapport  d jugement , a trouvé  jujle  d en  drejfer
etc  article  & d exhorter  t ri  ul  heur,  comme  elle  le  fait,  à donner  au  public  ce  digne  ouvrage,
qui  fout  le  ton  plaifir , & la  benediSion  du  Seigneur  ,fera  tnt-utile  à t édification  de  nor
troupeaux , ti  à ju/lifier  amplement  f antiquité,  ti  la  pureté  de  lavraye DoSrinequia
ellé  confervée  parmi  ce  bon  peuple  des  t'a  ht  ci  de  tenu  immémorial iufqutt  à prefent , non-
ob fiant  let grandit perfecutiont  qui  leur  ont  efié  fufcitéet  i dtver/et  foie , par  tel  Adver-
fairci  de  la  même  venté  que  noue profefforu.

Extrait  des  aâes  du  Synode  de  Naerden  en  Septembre  i s 6 » .

Signé:

ANTOINE  HULSIENS, Modérateur.

J.  LOUYS  GROURSDES,  Secrétaire.

Extraits  des  Triviléges.

Par  grâce  8c  privilège  des  Eftats  de  Hol'ande  & de  Weft-Fricflande , il  eft  permis  à
J ï a N lh  Carpentier  Bourgeois  de  Leyde , d imprimer  ou  faire  impri-
mer, vendre  & débiter  une  Livre  intitul i Hiftoire  Generale  dee  Vallêce  de  Piémont-,
ou  Vaudoijet , divtfêe  en  deux  Livret , Ci  compofie  par  Jean  Leger,  Pafieur
Ci  Modérateur  det  mimer  Eglifes , de,  St  ce  pour  le  temps  St  efpace  de  quinze
ans  confecutifs  ; avec  defences  à tous  Libraires  îc  Imprimeurs , ou  autres  tels  qu  ils
puiflent  dire , d'imprimer , ou  faire  imprimer  le  dit  Livre , fous  prétexté  de  déguile-
ment , ou  changement  de  langues , de  caraéleres , de  formes , &c , qu'ils  y pourroient
faire , même  citant  imprimé  ailleurs  de  le  vendre  & débiter  en  nôtre  Province , à pei-
ne de  confifcation , îc  de  l'amende  de  mille  florins  portée  par  le  dit  Privilège  8tc.
Donnée  à la  Haye  le  aa.  de  Juillet  tSiq.  Signé  Johande  lEitt,  3c  feellédu  grand  Secl
des  dits  Ellats.  Par  ordonnance  des  mêmes  Eltats , Simon  van  Beaumont.

Cet  rnimet  Gracet font  donnée!  audit  Carpentier  par  let  Efiats  Generaux  det
Provincrt  Emet  te  14.  de  Juillet  1 669.  comme  le  Privilège  le  porte  amplement.  Signé  Jo-
handeWitt.  Seellé  duSeel  dee  mimer  Efiati.  Et  par  leur  ordonnance  figné  J.  Ruyfch,

Par  l'Illuftrc  République  de  Genève  il  eft  défendu  aufE  à tous  les  Libraires , Impri-
meurs , ou  Marchands  de  fon  domaine  d'imprimer  ou  faire  imprimer,  de  déguifer,  ou
en  quelque  façon  altérer  la  même  Hiftoire  fans  la  permiflion  du  dit  le  C a r p en-
tier , ou  de  lès  Aflociés,  à peine  de  confifcation , & d'amande  Sec.  DonnéeàGe-
ncvcle  i4.d'Avril  istq.  Par  ordonnance  du  Confcil , ligné  DuPuy.


p

V


<tj  T%es-HAvrs  et  t%es-<pvissAws

SEIGNEURS,  %

mis-seigneurs


fl


LES


ESTAT

GENERAUX

DES

BIENHEUREUSES

PROVINCES  UNIES

DBS

vj\in\  P A ï S-B  A JS.*'

■ 4'yj»


J IIGIil  IPIUOJ  V.  . IJjflA

^ ■ r>  * TRvt  ÿhücÿl  ii  «jp  jugj,  lu  A
«Il» . r.  -R  ?ulq

1 Tl  . ;jt

es-seigneurs.


C'pfl:  l'ordinaire  de  ceux  qui  le  tnélcpt
dicaccs , de  tâcher  à les  infinucr  dans  jcs  t


r


DEDICACE.

ceux  qu'ils  choiliffent  pour  leurs  Patrons , en  y détalant

leurs  louanges,  & en  leur  dreflant  les  plus  illuftres,&  les
plus  eloquensPanegyriquesqu’il  leiireftpoffible  : •

Quant  à moy  , TRES-H  A 11  TS  ET  TRRS-

PUÏSANS  SEIGNEURS,  j’aitne  mieux,  a cet
égard  , en  m’approchant  de,  VOS  ILLUSTRES
GRANDEURS,  imiter  ces  Anciens  peuples  qui  n a-
doroient  leurs  Divinités  qu'avec  le  doigt  fur  la  bouche:
fachant  tres-bien  que  fi  les  Paycns  ont  ù des  Dieux  pré-
tendus, ou  i recevans  les  {artifices  qu’on  leur  faifoit  de  la
- des  vértimes vouloient  cependant

b - y ILLUSTRES  GRAN*


àguc  , VÔa,  - - •

Jai  font  véritablement  teux  dont  le  Rdy  le-
lon  le  cœur  de  Diep  difoic  au  Pfeau.  Sz.  f ay  dit  vmu  ejles
‘Dieux  <ÿ*  tous  Eif/ans  du  Souverain , çxerçans  glorieidement  la
charge  de  fes Lieutenant  en  terre, ic  mocquent  de  tout  le
falledeces  éloges  : recevans  allés  en  leur  admirable  ge-
ftion,lcur  propre  louange  du%oy  des  ‘Rots , du  Seigneur  des
Semeurs, de  par  fd  IcsT^is  régnent,  rt*  les  ‘Princes  adnùmslrcnt la
iu/ticc  : ôc  telle , qu’elle  publie  hautement  a tout  le  monde
l’agreenicnt  qu’a  faDivine  Majefté  pour  vos  faciées  Per
fon  nés.  & pour  vôtre  tres-fage  conduite.cn  verfant  lur
elleàplaincsmains  fes  benedidions  les  plus  rares,  & du
Ciel,  & de  la  Mer,  & de  la  Terre  ; de  forte  qu’on  peut  dire
qu’elle  fait  aujourd’huy  l'admiration  des  hommes  & des
Anges , la  conlôlation  de  toute  l’Europe  Reformée , & la
joyc  de  tous  vos  Amis  & Alliés,  aufli  bien  que  l'etonne-
ment&la  frayeurde  tous  ceux  .dont  l'oeil  cil  malin  de  ce  que
Dieu  esl  bon , (ST fa  main  bonne  fur  votes.

Audi  tout  ce  que  je  fçaurois  avancer,  ne  pourrait  non
plus  accroître  le  luftre  & l 'éclat  de  la  gloire  de  VOS
TRES-HAUTES  P UISS  AN  CES, que  le  lumi-
gnon d’une  petite  bougieJa  rayonnante  lumière  du  bel
Aftredu  jour  refplehdmant  endbn  plein  midi.  Outre  que
d’ailleurs, i’ofe  dire  que  lpfujet&la  matière  de  cette  Hi-
«£ U/v  wuabdiip  ^n  lffl’n  d’nnnrehendcr  leur  rebut.


DEDICACE.

deur  de  leur  generofité,ne  leur  fauroit  permettre  de  la
connoitrc  fans  la  regarder, aufli  bien  que  fon  Autheur,
d’un  œil  bénin  ôc  favorable, puis-que  c’eft  prefque  au-
tant leur  Hiftoire  , ôc  de  ces  Bienheureuies  Provinces
Unies,  que  celle  des  Vaudois,& de  ma  cherc  Patrie  , ôc
que  leur  intereft  Ôc  leur  gloire  y éclattc  egalement  par
tout.

Car  Faifant  voir  dans  le  premier  Livre, dequellc  ma-
niéré la  pure  vérité'  Euangelique , conftamment  confer-
ve'edans  les  Vallées  des  le  tems  des  Apôtres  (où  jcprou-
ve  invinciblement  qu’elle  n’a  jamais  pu  eftre  tellement
altérée  par  les  Traditions  de  Rome,  quelle  ait  û befoin
de  Reformation) a pafle  des  dites  Vallées  en  Provence
ôc  en  Languedoc , ou  ceux  qui  la  fuivoient , à caufe  d ’Albi
Ville  Epifcopale,  qui  en  fut  d’abord  toute  remplie,  furent
nommés  Albigeau  : Pareillement  que  c’eft  de  ces  FaudoùAl*
bigeou , que  Tient  F aldcnfes , ou  F aldo  de  Lyon  l’a  rcçüe  ( qui
auffi  pour  cela  fut  ainfi  nommé  )&  que  c'eft  encore  parla
difperfion  de  fes  Difciples , caufée  par  les  perfecutions  du
Pape  (tAlexandrelTL.  ôc  exécutée  par  feavde'Bdle-nutiJôn,  Ar-
chevêque de  Lyon  , environ  l’an  1 i 80.  qu’elle  fut  fc-
méc , ôc  tellement  accrue  en  Picardie,  que  parler  d’un  Ti~
card,  ôc  d’un  Fondais , c’eftoit  la  même  chofe , ÔC  que  quand
Tbilippe  çjugufte , Roy  de  France  entreprit  en  vain  dcl’en
déraciner,  il  y fit  rafer  jufqu’à  trois  cens  Maifons  de  Gen-
tils-hommes : Enfin  quand  je  fais  toucher  au  doigt  que
c’eft  encore  tant  parla  difperfion  de  ccsTWo/Vquedeces
Ticards  réfugiés,  és  Païs-Bas,ô£  particulièrement  en  tous
ceux  qu’on  nomme  FFallons , que  la  véritable  lumière
Euangelique  a commencé  à y refplcndir,&  diffiper  les
noires , ôc  cpaifics  tenebres  de  la  profonde  ignorance  des
SS. Ecritures, que  la  fuperftition  y faifoit  regnerdepuis
tant  de  ficelés  :n’eft-ce  pas  clairement  faire  connoitreap
monde  , avec  la  vérité  de  la  Dodrine(  que  lesGlorieux
Devanciers  de  VOS  ILLUSTRES 'G  R AN-
DE  U R S, ont  faimemcnc  cmbraflée^oucvyus  coo-
ferves , Ôc  protégés  fi  geoet<^fanent)aumôtfon  atKûpù-

a 2 te.


»


• V


de-di  c a c e.

té,  6c  fà  fiiccejsioti  véritablement  ejfpoÀoliquc  : puis-quecom-
nie  elle  a paflë  des  Vaudois , ou  Habitans  des  If  allées  (car  ce  font
la  les  véritables,  ôc  originaires  V audoù)  en  Provence  6c  Lan-*
guedoc  : de  là  à Lyon , de  Lyon  en  Picardie , 5c  dePicar-1
die  es  Païs-Bas , fur  tout  parmi  ces  Vif  allons , il  eft  conftam!
que  c’eft  aufli  par  eux  qu’elle  s’eft  il  merveilleufement
épanduë  par  toutes  vosBienhcureufes Provinces:  Audi
toutes  vos  Hiftoires  déclarent  nettement  que  ce  fut  pre-
mièrement parmi  ces  V V allons, que  fut  dre flee,par  les  toirri
du  Glorieus  Martyr  Çuide^re^,  la  première  Confeflion  de
Foy  qui  jamais  ait  paru  dans  tous  les  Pais -Bas,  en  l’an
1561.  imprimée  8c  addreflee  à Thilippes  II.  Roy  d’Erpà*
gne  en  l'an  1 5 6z.  revüe  ôc  confirmée  au  Synode  d’Anvers
fan  1585,  & envoyée  à l’Empereur  eSMaxitnilian  en  Han
1588.  lignée  (fur  tout  celle  qui  fut  addrdfée  à ‘Pbrlippeslï.  )
de  grande  quantité  de  perfonnages  d’eminente  qualité.ôc
accompagnée  d’une  belle  ôc  raviflante  Lettre,  dans  la-
quelle ils  déclaraient  qu’ils  n’eftoient  point  les  feuls  qui
eftoient  refolus  de  vivre  5c  de  mourir  en  cette  faintef
creance, & véritablement  Euangelique,mais  qu’il  y ert
avoir  encore  plus  de  cent  mille  qui  eftoient  tous  prêts  à
la  ligner  de  leur  propre  fang,  comme  de  fait  il  y en  a plu-
fieurs  qui  l'ont  fait  :6c  c’eft  cette  Confelfion  que  leSyno-
deNational  de  tout  leRoyaume  de  France  tenuà  Vitry
l’an  1585.  a embrafleeôc  (ignée  avec  une  grande  joyé,&
que  le  Synode  de  Dordrecht, après  en  avoir  feulement
corrigé  quelques  expreflions  rudes, 5:  qui  ne  font  plus
en  ufage,  ou  qui  fe  pourraient  tordre  à contrc-fens.fit
traduire  en  Flamand , ordonnant  expreflement  dans  les
poft-aéfes  , qu’on  ne  tiendrait  pour  autentique,  que  la
fus-dite  Walonnp  imprimée  pour  lors, 6c  fa  verfion Fla-
mande imprimée  de  même,  6c  conftamment  fuivie  dans
toutes  vos  Eglifes.

Ainfivoyesvous  TRES-HAUTS  ET  TRES-
P U ISS  ANS  SE  IG  NE  U R S , par  quels  degrés  ôc
moyens  la  pure  Doéfrine  a paflé  des  SS.  Apôtres , jufques
à Vous.êc  de  quelle  maniéré  Vous  pouvés  à jamais  fermer

'v‘  la


D E D IC  A G E.

la  boucheàces  nouveau*  venus.de  Rome, qui  vous den
mandent  ou  cftoir  vôtre  Eglilc  devaut  Ohiti  ôc  Ltuber.

Pour  le  fécond  Livre'dc  cette  Hiftoirc , quoy  qu'une
jufte  reconnoillance  m'oblige  à le  conlàcrer  aux  Tres-
Excellensôc  Louables  Cantons Euangcliqycs,  il  ne  lail-
fcpasd'eftre  autant  ôcplusl  Hiftoirc  de  VOS  ILLU-
S ERES  GRANDEURS, que  le  premier,  ouï  c’eft
la  véritable  Hiftoirc , ôc  despcrlccutions  quq  ces  pauvres
.Vaudois  ont  prefquc  de  tous  teins  fouftertes , & des  in-
comparables merveilles , que  le  Dieu  des  Armées  6c  Pcrc
des  mifericordes  a faites  pour  confervcr  jufqu’icy  ce
buill'onardant, parmi  les  flammes,  ces  Lys  des  Vallées
parmi  les  épines,  ces  Daniels  6c  leurs  compagnons,  &
dans  la  foflcÔcdans  la  fournaife,  6c  enfin  félon  la  prcdi-
dion  de  notre  M àiûrc , ces ‘Brebis  parmi  les  Loups  : mais  c'cft
aulii  l Hiftoirc  tidellc  Sc  le  Memorial  ou  Monument  im-
mortel du  zèle  autant  fage  qu’enflammé  de  Vos  TRES-
PI  ALITES  PUISSANCES,  pour  le  foùtiendclacaulc
de  Dieu,  de  leur  Gcncrofité  fans  exemple,6c  de  leur  Cha-
rité immenfc  faintenient  imitée  par  celle  de  tous  les  Peu-
ples de  ces  aimables  6c  bénites  Provinces,  fi  bien  que  tou-
te la  Terre  avouera  avec  étonnement  ôc  grande  admira-
tion ( 6c toutes  les  bonnesamesen  béniront  IePcrcCc-
lcftc,6c  vôtre  mémoire) que  ce  n'apasefté  une  fi  gran-
de merveille  d'ouïr  que  Dieu  ait  jadis  fulcité  un  Cyrus
Rov  de  Perle  pour  donner  moyen  au  pauvre  peuple  des
Juifs, de le-rcceüillir  de  fa  longue 6c funefte  difperfion,
pour  recouvrer  fa  chere  Patrie, y rebâtir  des  Villes,  6c  re-
drcflérle Temple 6c le fervice Divin, quedevoir  que  ce
font  les  TRES-HAUTS  et  TRES-P  L1ISS  ANS
ESTATS  DES  PROVINCES  UNIES  du
Septentrion,  éloignéesdes  Vallées  de  deux  ou  trois  cens
lieues , qui  parleurs  folcmncllesAmba(Tadcs,8ctres-fre-
quentes  6c  efficaces  intercédions , ont  fi  efficacement  tra-
vaillé à relever  les  Eglifes  des  Vallcesde  leurs  cendres  : ôc
que  par  leurs  grandes  6c  incomparables  aumônes  ôc  celles
des  bons  Peuples  de  ces  Pais, elles  n’ont  pas  lculcmcnt

b fub-


I


*


.DEDICACE.

fubftanté  les  pauvres  difperfés  à plufieurs  reprifes , félon
la  réitération  de  leurs  funeftcs  defolations , mais  que  ce
font  elles, qui  plus  que  toutes  les  autres Puilfances Re-
formées, félon  qu'auili  le  Ciel  les  a tres-avantageufement
partagées,  leur  ont  le  plus  fourni  dequoy  redrelTer  leurs
mafurcs,  rebâtir  les  Temples  & Sanctuaires  pitoyable-
ment conlumés  par  les  flammes  du  Vatican,  & qui  font
en  un  mot  une  des  caufes fécondés,  que  le  Peredes  Lu-
mières a benite  le  plus  pour  le  rétabhflement&la  con-
fervation  du  flambeau  del’Euangile  es  fus-dites  Vallées ,
Sc  qu’on  peut  dire  qu'elles  font  en  bonne  partie  la  caufe
qu’il  y a encore  des  Eglifes.

Je  joints  à cela  les  très  - étroites  obligations  que  j’ay
non  feulement  en  particulier  au  très  - Excellent  & Vé-
nérable Magiftrat  d'une  des  plus  Illuftres  Villes  de  la  Hol-
lande, aflavoir  celle  de  Leyde,quia  fi  agréablement  con-
firme' ma  vocation  en  fon  Eglile  Walonne.&c  m’a  reçu
avec  beaucoup  de  témoignage  de  fa  genereufe  & charita-
table  bienveillance,  mais  aufli  generalement  à toutes  Vos
TRES-HAUTESPUISSANCE  S, qui  m’ont  ac-
cueilli avec  tant  de  compaff.on,  & daigne'  m’écouter  avec
tant  de  patience  & de  témoignage  de  Chrétienne  fym-
patie,  quand  j’ay  û l’honneur  deparctre  devant  Elles  en
qualité  de  Député  des  Vallées, & en  quelque  façon  même
des  tres-Loüablcs  & Charitables  Cantons  Euangeliques
en  l’an  1662.  & qui  n’ont  pas  plûtôt  appris  que  la  Cour
deThurin  m’avoit  condamné  à la  mort,  comme  Crimi-
nel de  LezeMajefté,rafé  mes  Maifons.confifqué  tous
mes  biens , fous  pretexte  que  je  leur  û fle  demandé  hommes
& argent  four  entreprendre  la  guerre  contre  mon  Trince , comme  por-
te la  Sentence  fulminée  contre  moy  , quelles  firent  la
bonté, non  feulement  de  me  juftifier  hautement  auprès
de  Son  Alteflfe  Royale  le  Duc  de  Savoye,par  une  belle
Lettre,  mais  mêmes  de  témoigner  beaucoup  de  reflenti-
mentdc  me  voir  fi  rudement  traité  pour  uneaccufation,
dont  la  noire  impofture  leur  eftoit  fi  bien  connue  , &
qu’encorc  n’aguerres  Elles  ont  bien  fila  compaffion  d’in-

ter-


V


DEDICACE.

terccder  pour  moy  auprès  du  Roy  de  la  Grande  Breta-
gne , & par  leurs  belles  Lettres , & par  leurs  Tres-Excel-
lens  Ambaüadeurs  Mes-ScigncurstSVffm>M»  & <Boreel,  à
ce  qu'il  luy  plût  de  procurer  auprès  de  la  meme  Altefle
Royale  de  Savoyc , le  relâchement  de  mes  biens  en  fa-
veur de  ma  nombreufe  Famille,  deftituèe  de  tout  ce  que
je  pollcdois  dans  le  monde.

Carquoyque  cette  gratieufe  médiation  n’ait  û aucun
bon  fuccès  pour  moy  par  la  faute  .comme  je  crois  ,du  Se-
crétaire, qui  dreffa  la  Lettre  que  fa  dite  Majefte'  Britanni-
que accorda  h vos  inftances,  & q ui  le  compofa,  de  manié-
ré que  je  n’ay  pas  feulement  crû  la  devoir  envoyer.  Je
ne  dois  pas  lailfcrdc  reconnctre  la  charité  & la  tendrefle
des  comparons  que  vôtre  Clcmence  a témoigne'  d’avoir
jiour  un  confiant,  & fidèle  ferviteur  de  Dieu,  avance' dans
1 âge,  charge  de  fept  Enfans, banni  de  fa  Patrie, & dé-
pouillé de  tous  fesbeaus  biens.

C'eft  pourquoy  me  remettant  entre  les  bras  de  la  mi-
fericordieufc  Providence,  & à la  fuite  des  bonnes  grâces
de  VOS  TRES-HAUTES  PUISSANCES.&lcsfup-
pliantavec  toute  la  Iqùmiflionôc  le  plus  profond  rcfpeét
dont  je  fuis  capable,  de  prendre  en  bonne  part  ce  fruit  de
mes  travaux  & de  mes  veilles , je  ne  cefierai  tous  les  jours
de  ma  languiflantevic.d'épandre  mon  ame  devant  mon

fidelle  Crcatcur,&Confervàteur,pourlefupplicrduplus

intime  de  mon  cœur , q u'il  face  toù  jours  repofer  fur  vous,
& fur  toutes  les  facrccsPçrfonncsdes  TRES-HAUTS
etPUISSANS  ESTATS  des  PROVINCES

Îarticulicrcs.dont  vous  elles  les  Tres-dignes&  Illuftres
)eputés , l’efprit  de  fapiencc  & d'intelligence , l’efprit  de
confeil  & de  force.l'efprit  de  connoiflancc  & de  la  crainte
de  l’Eternel,  afin  que  vous  foyes  toûjourstousenfcmblc
comme  une  Couronne  d’ornement  & une  Tiare  Royale,
entre  fes  paumes  facrées , & que  prenant  toûjours  plaifir ,
en  toute  vôtre  fage  conduite , il  continue  d'y  verlèr  abon-
damment les  plus  precieufcs  benediélions  de  fa  grâce , fa-
ce profpcrcr  toutes  chofes  entre  vos  mains,  comme  au-

b a très-


DEDICACE

tresifoii  oued  celles  d efofeph , 6c  continue  à V ous  rendre
rpüjours  des  inilrümen^tres-puifl'ans  pour  l’avancement
dp  ion  Rcgno»  la  conicrvation,&  coniolation  de  fon  Egli  -
le  ,1a  paix&la  profpente  de  ces  Bienhcureufes  Provin-
ces, & mêmes  pour  l’honneur  & la  gloire  de  vos  tres-Il-
lu/tres  Familles  ,iêlôn  les  voeux  les  plus  ardans  deceluy
q ui  le  glorifiera  toute  la  vie  de  l’honneur  d’eftre , r


- n T^eS-HAVrS  ET  TVISS/f^S

»'  seiq^ev%s,

*-'•  i.tljl..  ' I ‘

iiovr. • -.-ogioii  . .1.  •'  w<»  ' .üotfiw  •■-v

iOfcl»

oh  : ;fi  DE  VOS  ILLUSTRES

GRANDEURS

àsM^'.âli^ldajl  yu...  ./-.r,.;  * iq  ^ •

, is  •

:fmi  ’ - AwM/i*  ^ ; ‘ 1 ' 1

Le  plus  humble  & le  phu  obligé

non:  ' • ' . • "

«j!q-  û?  i'ItjqiriunîK


"r


f.u.nfc


?TTJ


Serviteur

JEAN  LEGER, Pafteur Vaudois.


>Â  Ltjdelei.de
M*jl  669,


LU


■510 'fl  J KitJU.

ulfk*:  ni*u<

i\  • r,i'

«lifif.i  :»uO{
-norler-'hov

Ci

-uç  ic;p<oy,

-ÜC’Tl  -T  <


» J I r^i  ‘ .
•il


joa ou  j<


npnf'

.,-Tv.r


LE  T-


O


LETTRE

E T

TRES-HUMBLE  REMONSTRANCE
à Son  Altcfle  Royale


DE  SAVOY  E.

. - -'J-t

Royal ’e  Altlffe  :


a Veritf  & la  Jufiice , fclon  les  Oracles  celcftes  qu'en  ont
prononcé  le  Roy  & Prophète  "David , efaye , Sc  Zacharie,
lbnt  des  vertus  Ci  étroitement  jointes  & liées  enlèmble
qu'il  eft  impoilible  que  fans  celle  là  celle-cy  puiife  eftrc
adminiftrée  comme  il  faut.  C'eft  pour  mettre  conti-
nuellement devant  les  yeux  de  tous  les  Potentats  , Juges,
& Magiftrats  de  la  terre  cette  importante  leçon  que  l'Ancien  yÉlianut ,
nous  allure  en  fonHiftoire  que  le  Souverain  Juge  des  Ægiptiens  portoit
etMSia  i c'eft  à dire , la  veritf  gravée  fur  un  grand  lâphir  qui  pendoit  de
fon  col  fur  fà  poiétrine  à l’endroit  de  fon  cœur , & que  jamais  U ne  dccre-
toit  Requête,  ne  vovoit  Remontrance,  ne  prononçoit  de  Sentence , fans
avoir  lur  fo  y ce  bel  emblème  de  fon  devoir,  qui  luy  ramenrevoit  com-
bien il  eftoit  neceftaire  qu’il  prit  une  exaéte  connoiffance  des  chofes
devant  que  d'entreprendre  de  rien  prononcer , Sc  moins  encore  de  rien
exécuter.  C’eft  (ans  doute  pour  imprimer  encore  mieux  le  même  lènti-
ment  dans  l’ame  de  Ceux  àqui  l' Eternel  nôtre  Juflice  à mis  en  main  l'fpfe
four  faire  juflice  en  ire  de  celuy  tjui  fait  metl,  qüe  comme  on  leur  reprelen-
tela  Jufhce  fous  l'emblème  d'une  Femme  toute  nüc,  c'eft  en  luy  faifant
aufti  bien  tenir  les  balances  d'une  main  que  l’elpée  de  l’autre,  pour  leur
montrer  que  comme  en  vain  examineroient-ils  le  poids  & des  acculà-
tions&  des  crimes,  s'ils  n’en  fâifoient  point  de  jnftice , en  vain  aulfi  le
glorifieroient-ils  de  faire  juftice , s'ils  neftoient  premièrement  Ibigneus
de  bien  peler  & examiner  toutes  choies.

C'eft  mémealTûrcment  pour  cela  que  Dieu  ayant  fous  l'ancienne  Loy
établi  les  Souverains  Sacrificateurs  en  authorité  de  Juges  parmi  fon  Peu-
ple leur  ordonna  de  porter  fZ>rim  Sc  le  Tbummin  fur  le  TeÛoral  du  jurement  ;
où  cftoient  gravés  fiir  douze  pierres  precieulès  les  noms  de  toutes  les  Tu-
burs  d'ifraél,  puis  que  fi  l"Vrhn  lignifie  lumière  de  veritf,  le  Thummiu  cm-  ■
porte  intégrité  de  Juflice , & qu'il  net  jamais  parlé  du  TCvmei/wque  pre-
mièrement fVrim  ne  précédé , pour  l'advenir  que  jamais  il  ne  pour-
rait exercer  Juflice  en  Inttgritf,s‘û  n'eftoit  au  préalable  lùffilàmment  éclai-
ré par  la  lumière  de  la  veritf.

A infi  fi  l’Ecriture  maudit  également  celuy  yv;  punit  f innocent  et*

luy  uni  abfout  le  coupable , il  faut  bien  de  toute  ncceflïté  que  lej uge  qui  déli-
ré <f  éviter  une  malcdiétion  fi  funefte , bande  tous  lès  foins  à difoerner  l’in-
nocent d'avec  le  coupable, afin  qu'étant  fuffilàinment  inftruit  & du  fait,&
du  droit  tout  enlèmble,  il  prononce  droit  jugement,*?»  ex  attend  confient  id

c fiel


JT-


, L ET  TR  E

ftd  ex  fua.  C’eft  à dire,felon  fa  propre  fcience  & confcience,&  non

fimplement  au  rapport  d'autruy.

De  deux  choies , Airelle  Royale , ont  fouvant  elle  malicieufement  ac-
culas en  vôtrfeprélëncê  vbs  bons  Sujets  des  V allées  auflî  bien  que  par  de-
vant vos  Sercnilfimes  Prcdccclleurs  de  gloricufe  mémoire  l une  Jejlre  dtj
Hérétiques , l'autre  d’eftre  des  Criminels  & des  Rebelles.

La  première  èftfans  doute  de  la  dernierc  importance , puis-que  s'ils
font  des  Hereliques , ils  renoncent  à la  vraye  Foy  & Doélrinevrayement
Euangelique , combattent  la  vraye  Religion , & doivent  eftre  tenus  com-
mes  les  pelles  de  l'Etat  & de  l'Eglilë  ; mais  s'il  en  va  autrement,  ils  doi-
vent eftre  confidents  comme  les  fidèles  Sujets  de  l’un , & les  vrays  mem-
bres de  l'autre.

, • 11  s'agit  en  ce  dilcernément  de  la  caufe  de  Dieu , te  du  làlut  ou  de  la
damnation  etemelle  des  Ames , & lins  doute  que  les  Princes  qui  font  les
véritables  Lieutcnans  de  Dieu  en  terre , font  obliges  pour  le  falut  de  leurs
âmes,  & le  defir  qu’ils  doivent  avoir  de  celuy  de  leurs  Peuples,  d'y  pro-
céder avec  le  plus  grave,  & le  plus  foigneus  & fericus  examen  dont  ils
font  capables , ne  fuivans  pour  cela  que  la  lumière  des  Saintes  Ecritures ,
puis-que  félon  S.  Paul , la  Foy  eflde  l’oiiye  de  la  "Parole  de  "Dieu.  C'eft  pour
cela  que  dans  le  Chapitre  17.  du  Deuteronome  Dieu  commanda  expref-
foment  au  Roy  d'Ifraèl , qu'auffs-tôt  qu'il  ferait  e'tabli  fur  le  Throne  Royal ,
il  écrivit  pour  luy  même  une  copie  de  la  Loy  devine  , la  tint  par  devers  fay  ,d?  la
lût  tout  tes  jours  de  fa  vie  d ce  qu'il  apprit  à craindre  l Eternel  fon  Dieu,  de  à
obferver , & faire  obferver  les  paroles  de  fes  Ordonnances , fans  jamais  s'en  dé-
tourner ni  à droite  nid  gauche.  Et  Jofué ne  fut  pas  plutôt  établi  le  Chef  8c
le  Conduéleur  du  peuple,  comme  on  le  void  dés  le  1.  Chapitre  de  fon  Li-
vre , que  Dieu  luy  commanda  de  faire  en forte  que  te  Livre  de  fa  Lcynefc  départit
jamais  de  fa  bouche , mais  qu'il  y méditât  jour  d?  nuiH , e5>*  fit  fuivant  tout  ce
qui  eft  écrit  : moyennant  quoy , dr  non  autrement , il  luy  prem/t  de  le  bénir  dé-
faire profperer  en  toutes  fes  voyes.

C’eft  ce  qu’à  foigneufement  pratiqué  le  grand  Roy  appellé

pour  cela  [Homme  félon  le  coeur  deDieu.  Et  que  quand  és  fiecles  fuivans,
pluficurs  grandes  corruptions  fe  font  infinuées  en  l'Eglilë  par  la  faute  for
tout  des  Prélats  de  ce  tems  là , les  bons  Rois  Jcfaphat , Ergchtas , Jofsas ,
dre , pour  y remedier , ne  volurent  point  fimplement  fuivre  en  aveu-
gles le  jugement  ni  des  Pontifes , ni  du  Clergé  de  leur  tems , mais  eux-
mémes  ayans  voulu  prendre  exaéte  connoilfance  des  abus  & fopcrfti-
tions  qui  s'eftoient  gl idées  en  l’Eglilë,  & dans  la  Religion , s’employèrent
• avec  un  zele  héroïque , à les  reformer  folon  la  Loy  de  Dieu.  Et  tant  s’en
faut  que  pour  cela  ces  grands  Princes  ayent  efté  blâmés , comme  fe  nié-
lansde  choies  qui  ne  toûchalfcnt  point  à leur  charge , que  cëft  for  tout
pour  cela  que  leur  mémoire  a efté  ,& fera  en  benediétion  julqu’alafin
des  fiecles , & qu'ils  font  extraordinairement  loiiés  és  SS.  Ecritures  com-
me il  eft  particulièrement  remarqué  de  Joftas  jeune  Prince, qui  ayant
d'abord  à fon  advenement  à la  Couronne , banni  de  fon  Eljirit  les  divertit
femens  de  la  jeunefle , s’appliqua  tout  entier  avec  un  zele  incomparable
à redrelfer  le  fervice  de  D ieu  félon  la  Parole.

Conftantin  le  (jrand,  premier  Empereur  Chrétien,  pour  pouvoir  bien

juger


A S.  A.  R.  de  SAVOYE.

juger  de  la  controverfo  que  les  Arriens  qui  fe  vantoient , aulfi  bien  que
ceux  qui  fuivent  les  traditions  du  Pape,  d'eftre  la  vraye  Eglifo  Catholi-
que ,&  d'avoir  la  multitude  de  leur  coté  (comme  ils  f'avoient  en  clfét  )
avaient  miic  contre  les  vravs  Chrétiens,  les  accufins  d'eftre  des  Héréti-
ques , ne  convoquapas  feulement  le  premier  Concile  Univcrfol  à Nicéc,
mais  il  y voulut  aflilter  luy  meme , & intervenir  au  jufte  examen  qu'il  en
fit  faire  par  la  règle  indubitable  & tres-parfaite  des  SS.  Ecritures,  vraye
pierre  de  touche,  pour  difccmer  le  vray  d'avec  le  faux  alloy.  Et  c’cft  la
meme  méthode  qu'ont  fait  gloire  de  fuivre  après  luy  tous  les  Rois ,
Princes , & Potentats  que  l’Hiftoirc  remarque  pour  des  Patrons  admira-
bles de  haute  lâgelTe , équité , & prudence , aulli  bien  que  de  magnanimi-
té : comme  le  grand  Empereur  Theodfe,  tJHartian,  dre.

Encore  fur  la  fin  du  8.  fiedc.lc  fameux  CUarle-Magut,  ne  convoqua-t’il
pas  luy  même  le  Concile  de  Francfort  en  Allemagne , poury  faire  dili-
gemment examiner  par  la  même  règle  de  la  Parole  de  Dieu , la  doctrine
que  f infâme  Impératrice  Ircné  avoir  faite  établir  dans  la  plufpartde  la
Grece  parle  moyen  de  fon  conciliabule  deNicéc  touchant  l'introdu-
étion  desimages  dans  les  lieus  d'adoration , & l'hommage  quelle  vouloit
qu'on  leur  rendit  ,quoy  quelle  ût  tiré  à Ion  parti  le  Pape  de  Rome,  &
quepourlafoùtcnir,il  ut  envoyé  deux  Légats  au  dit  Concile , certes  il
ht  foigneufoment  examiner  cette  nouvelle  doctrine , & des  Grecs  8c  du
Pape  ,8c  la  trouvant  contraire  aux  Oracles  Sacrés  , la  condamna  comme
jfuperftiticufc  8c  idçlarre  : Et  outre  les  Decrets  de  ce  Concile  compofë
d’un  fort  grand  nombre  d'Evéques  aulli  bien  Italiens,  qu’Allemands,
François,  & d'autres  Nations,  if  voulut  encore  donner  lôn  nom  au  tres-
Doftc  Livre  que  Claude  Archevêque  de  Thurin , écrivit  en  ce  tems  là ,
pour  éclaircir  plus  amplement  cette  matière , & Dire  voir  à tout  le  mon-
de, qu’il  ne  failloit  point  lôuffrir  les  images  dans  les  Temples  deftinés  à
l'adoration  de  Dieu  lêul  ,moins  leur  faire  aucun  hommage,  ni  réciter
des  prières  devant  elles,  fous  quelque  prétexte  que  ce  put  eftrc,  repre-
nant en  même  tems  f Adoration  de  la  Croix  dr  des  Risques , l Invocation  des
Saints , Us  Pt  Urinait  s , la  Primante du  Pape , drlabus  de  fes  Clefs  : luy  foûte-
nant  : qu'il  n’ejloit  affts  en  la  Claire  de  S.  Pierre , que  comme  Us  c Anciens  Phari-
fiens  en  celle  de  Cdloyfe , dre.

C'eft  encore  par  la  même  voyc  qu'ont  fuivi  tous  ces  grands  Monar-
ques. Serenilïimc  Prince , que  vôtre  AltefTe  Royale  peut  une  bonne  fois
difcerner,  s'il  cft  vray  que  vos  Sujets  des  Vallées  foient  des  Opinultres Hé-
rétiques : e\\ci\eut  confellion  de  Foy , & le  Nouveau  Teftamcnt  de  nô-
tre Grand  & Unique  Rédempteur  Jefus , qui  dilpofe  de  ce  qu'il  demande
de  ceux  qu’il  appelle  à fon  héritage  deGloire,&  déclaré  que  ce  font
Ceux  qui  qyrnt  Ja  voix , dr  la  fuivent , dr  ne  fuivent  point  celle  de  l'Etran-
ger : quelle  voyc  donc, s'il  luy  plaie, II  ces  Prétendus  Hérétiques  cicnent  pour
article  de  Foy  quelque  choie  de  contraire  à cette  voix  celefte.puis-qu'ils
ont  toûjours  proteftédevant  Dieu  & V.  A.  R.  aulli  bien  que  plulicurs  fois
en  prcfence  de  vos  SerenilTimes  Prcdeccflcurs , qu'en  tel  cas  ils  eftoient
prêts  à l’abandonner  , comme  aulli  à embrafler  la  creance  de  Rome,
Moderne,  lion  leur  peut  monftrcr  que  ç'ait  cfté  la  Religion  dcChrift
& des  Apôtres,  ou  quelle  fc  tire  des  SS.  Ecritures  aufquclles  foules  il$

c a nous


lettre

nous  renvoient  pour  obtenir  fâlut , nous  difans  : (herchls  les  tentures  &•
vous  aurfs  vie  par  elles  : en  S.  Jean  Chapitre  3.  maudiiant  au  contrai-
re Ceux  qui  y adjoûtent  ou  diminuent  , comme  il  fe  void  en  TApo-
calipfo.

Il  eft  confiant , Sereniffime  Prince  , que  fi  vôtre  Altefie  Royale
ptenoit  la  peine  de  faire  cette  importante  recherche , elle  avoiieroit
qu’il  eft  impoflible  quelle  regardât  plus  cesVaudois  comme  des  Héré-
tiques, 8c  mêmes  quils  ne  le  fauroient  eftre,fi  Vôtre  Altefle  Royale
n'avoüe  de  l'eftre  elle -même,  puis-qu'elle  trouvera  qu'ils  n’affirment
pour  article  de  Foy  chofe  aucune,  qu’elle-même  ne  croye,  & qu'aufonds
on  ne  les  condamne  pour  rien  de  ce  qu'ils  croyent  : mais  feulement  pour
les  Doctrines  qu'ils  ne  croyent  pas , & ne  les  peuvent  croire , par  ce  que
la  Foy  vient  de  la  "Parole  de  Dieu  : & ils  ne  les  y trouventpoint  : auflî  ne  les
y fâuroicnt-ils  trouver  , puis-que  ce  ne  font  que  des  Traditions  des  Pa-
pes, aufquelles  châcun  en  divers  tems  a coufu  là  pièce , & qu’ils  anmtl-
lent  même  en  plufieurs  maniérés  te  commandement  de  Dieu  par  la  Tradi-
tion , Matth.lp  6.  En  vain  id honorent-ils , dit  encore  JeiûsChrift  nôtre
Sauveur , Matth.6. 9.  erfetgnam  des  DoBrines  qui  ne  font  que  commandement
d hommes.

L’autre  prétexte  dont  on  s'eft  fervi  pour  exciter  l’indignation  de  Vô-
tre Altefle  Royale , contre  fes  mêmes  Sujets  des  Vallées,  c’eft  qu’on  les
luy  a reprefèntés  comme  des  monftres  chargés  de  mille  crimes , 8c  fur
tout  de  'Rébellion  : pour  faire  encore  précéder  en  cét  endroit  l'Vrtm  de  la
lumière,  & de  la  Vérité,  au  Tbummin  de  l'Intcgrité& de  la  Juftice,&les
balances  à l’efpée , Vôtre  Alteffe  Royale  n’a  û qu'à  faire  vifiter  toutes
les  Annales  & les  Regiftres  de  fes  Glorieux  Anccftres , & les  Tiens  pro-
pres jufqucs-icy , elle  y auroit  vû  que  d’entre  tous  les  Sujets , ceux-cy
fe  fournirent  toujours  le  plusvolontairementaupayementde  toutes  fortes
de  charges  ordinaires  & extraordinaires, qu’ils  femonftrerent  toûjours
les  plus  prompts  à la  guerre  , tontes  & quante-fois  qu’on  a levé  des
troupes , & plus  zélés  qu’aucun  peuple  du  monde  à fe  maintenir  dans
l’entiere  fidelité  8c  obeïiance  düe  à leur  Souverain , y hazardânt  à fronts
fans  peur  & leurs  biens  8c  leurs  vies  : Elle  y apprendra  même  que  lors

Cjut  l'Etat  s’eftoit  rebellé  l'an  1636.  & foulcvé  contre  V.  A.  R.  ils
irent  plutôt  toutes  fortes  d’extremités , & les  inv'afions  du  Marquis
de  Lueeme  , que  de  foivre  la  multitude  pcfuf  mal  faire  : bref  Elle  y remar-
quera qu’ils  ont  toûjours  efté,  font,  & proteftent  de  vouloir  toûjours  eftre,
les  mêmes  ( comme  auffi  faudroit-il  qu’ils  renonçaient  aux  premiers  pré-
ceptes de  leur  Religion , s’ils  avoient  jamais  d’autres  inclinations  que  de
rendre  d Cafar  ce  qui  ejlct  Çtrfar , fàchans  que  toute  ame doit  eftre  fujetteaux
Puifjances  fuptrieures)  Elle  reconnoiftra  (dis-je)  par  la  que  c’eft  à grand  tort,
& à tres-fauies  enfeignes  qu’on  les  a diffamés  de  lalbrte:  & qu’au  fonds
ils  n'ont  jamais  refûfe  de  rendre  à leur  Souverain  en  terre  ce  quils  luy  doivent,
bien  qu’ils  aycntfoigneufèment  tâché  de  rendre  d Dieu  ce qui  e/la  Dieu,  8c
que  s'ils  n'ont  pas  obéi , par  exemple , aux  Ordres  de  Çaftaldo , és  années
i<Sjo,&iôjj.  leur  enjoignant  / aller  d la  CMefle  dans  1 5.  ou  20.  jours  fous
peine  de  la  vie,  tir  delà  conffcalion  de  leurs  biens , c’eft  qu’ils  ont  du  croire ,
que  bien  que  tels  Ordres  fe  publiaient  fous  le  nom  de  V.  A.  R.  ce  n'avoit


oeant-


■N


A S.  A.  R.  de  SAVOYE.

neanmoins  jamais  efté  fon  intention  d’enjamber  fur  le  droit  de  Dieu  à
qui  leu! , comme  au  Pcre  des  Elprits , appartient  la  domination  des  con-
fiiences , & qu  elle  le  contentoit  détendre  la  lienne  fur  les  corps  & fur  les
biens.  Et  li  par  fois,  réduits  dans  le  dernier  dcfefpoir,  parles  cruelles  per-
mutions que  leur  ont  fufeitées  les  membrcsduConfeil  de  propagande  f de
& extirpants  Herettcis,  fe  couvrans  du  nom  de  V.  A.  R.  par  eux  tres-ma-
licicufement  8c  faulTemenr  informée , ilsfe  font  mis  fous  lesarmespour  la
confervation  de  leur  vie , 8c  de  celle  de  leurs  Femmes&  petits  1-nfans  ne
rcconnoîtra-cllc  pas  qu’ils  n’ont  rien  fait  que  ce  que  la  Loy  même  de  Na-
ture commande , & que  ce  n’eft  point  à V.  A.  R.  qu’ils  fc  font  oppofés,

maisàdcsmaui'aisMiniftrcs,quipourlcsficcager&  maffacrcr,Iatrom-

poicnt  Elle  même , comme  a fait  le  Comte  de  Hagnols , leur  feu  Gouver-
neur d’infame  Mémoire  avec  lès  Confèillers  & lès  Complices.

Par  la  même  lumière  de  tXJrim , &par  le  même  maniement  des  balan-
ces ,V.  A.  R.  pourrait  encore  bien  fou  vent  découvrir  les  étranges  injufti-
ces  qui  fc  font  commifcs , 8c  fe  peuvent  commettre  à l’égard  de  pluficurs
de  fes  fideles  Sujets, dont  les  Millionaires,  & le  Confeil  de  l’Extirpation  fc
veulent  défaire,  parce  feulement  qu’ils  leur  font  en  achopement.  De  cent
exemples  & preuves  toutes  palpables  que  j’en  pourrais  donner  à V A R
je  ne  luy  en  veux  avancer  que  deux  des  plus  notoires , & vérifiées , l’une
en  la  perfonne  de  fu  le  S.eur  Antoine  Leger  mon  Oncle , Minière  du  Saint
Euangilc  à S.  Jean  avant  moy , 8c  l’autre  en  la  mienne  propre.

Au  temsde  l'infâme,  &prcfquc  univerfclle  rébellion  de  tout  le  Pié-
mont contre  la  fiJelité  qu’il  dçvoit  à Madame  Royale  VoftreMcrc  de
gloriculc  mémoire , qui  le  gouvernoit  durant  la  minorité  de  V A R
furvenué  en  l’an  i6j9.  vos  Sujets  des  Vallées,  voulans  demeurer  fermes  8c
fideles  dans  l’obcilfancc,  refoluspour  cela  de  fc  défendre  contre  tous  les
efforts  de  l’Efpagnc  8c  des  Princes , & en  particulier  du  Marquis  même  de
Lucerne , qui  avoit  armé  pour  eux  contre  la  Couronne  dans  une  Affcm-
bléc  trcs-gcneralc , où  fc  trouvèrent  avec  tous  les  Minières  & A gens  des
Communautés  de  Val-Luceme^uffi  lesComtc sfri/lofl,  ScDaltafar,  Con-
leigncursdcladite  Vallée, ils  refolurent  de  fc  mettre  en  état  de  la  defen
dre  & de  la  confervcr  à V.A.R.  leur  Légitimé  Souverain: Cette  nencreulè
aûionelt  notoire  à tout  l’Etat , & V.  A.  R.  en  a reçu  des  grands  avanta-
ges qui  ont  facilité  le  recouvrement  de  fon  PaVs,  & même  fa  belle  Ville

de  Tnurin  perdue  : En  tantqu’ayanspar  ce  moyen  empêché  que  les  Efna
gnols,  & leurs  adherans  ne  fe  laififlent  des  paffages  des  Alpes,  l’Armée
que  Sa  Majelté  trcs-Chrécienne  envoya  pour  vôtre  fècours/ous  là  condui
te  du  Comte  de  Harcour,  8c  du  Prince  de  Tnrenne,  trouvèrent  la  porte  ou-
vertc , & toute  1 afiiftancc  quelle  pouvoir  cfpcrer  de  ces  pauvres  peuples
Le  fus-d.t  Leger  fc  monllra  des  plus  zélés  en  cette  Affemblée,  comme  par
tout  ailleurs , pour  le  fèrvice  de  fon  Légitimé  Souverain  : Et  voiev  la  re
compcnlè  ; c clt  que  peu  d’années  après  les  Millionaires , & autres  Ffpa
gnols  de  nation  ou  d’inclination, pur  fc  venger  de  ces  fidelcsPiémontois
perfuaderent  fi  bien  tout  le  contraire  à MadamcRoyale  votre  Sercniifimc
Mcre , que  votcy  une  Sentence  de  mort , & de  confiscation  des  biens , Eli-
minée contre  cepcrfonnagc:  ,0e , cet  de,  Officie  Je guerre

contre  le  Jervice  de  fon  Truxe.  &

Quant


d


LETTRE

Quant  à moy,  j’ay  cfté  exécuté  en  cffiigie,  (comme  portoit  le  Billet  ou
Placarty  applicjiuf  j pour  avoir  ejic  convaincu  de  ( rime  de  Le\e-MajeJlf.Ce  qui
eft  confirmé  en  la  copie  de  ma  Sentence  imprimée  à Thurin  ,&  que  j'ay
entre  mains,  avec  cette  explication  qui  monftre  en  quoy  l'on  a fondé  ce
prétendu  Crime  de  Lezc-Majefté  : Et  ce  pour  avoir  ( dit  la  dite  Sentence  )

I . fait  des  Magafns  de  Poudre , de  Plomb , de  Pierre , de  Fuftls  et  armes , de  Sel,
de  Lard  <&r  de  'Bled,  pour  entreprendre  la  guerre  contre  fort  Prince,  z.  Pour
avoir  tenu  main  avec  les  Potentats  étrangers  de  fa  Religion  pour  en  avoir  pour  cet
effet  hommes  & argent.  3.  Et  enfin  pour  en  eft  revenu  julques  là  que  d’a-
voir ordonne'  h tous  les  peuples  des  VaUees  de  fe  tenir  tous  prêts  a prendre  les  ar-
mes à fors  premier advis.  Voila  les  informations , ou  moyens  par  lelquel-
les  on  a porté  V.  A.R.  à confentir  aux  rafemens  de  mes  mailcms,  à la  con-
filcation  de  mes  biens , & à mettre  même  taille  fur  ma  tête.  Et  cependant
& tous  les  peuples  des  Vallées  m'ont  parfaitement  juftifié  de  la  première
& de  la  troifiéme  de  ces  acculàtions , & tous  les  dits  Potentats  de  la  fécon-
de , & tout  cela  par  Lettres  & Aftes  envoyés  à V.  A.  R.  même  ( quoy  que
peut  cftrc  ne  les  ai-t’on  pas  laiffés  paroiftre  devant  fes  yeux  ) comme  j’en
conferve  les  copies  authentiques,  & comme  ils  ne  pourront  jamais  refufér
de  la  faire  encore  fi  l’on  le  defire.

Par  là  V.  A.  R.  void  bien  combien  c’eftchofe  digne  de  (ôn  équité  &
de  fa  clemencc,  de  continuer  comme  Elle  là  fi  gencrculémcnt , & glo-
rieulément  commencé  & pratiqué , depuis  le  décès  de  Madame  Roya-
le la  Mere , de  prendre  Elle  même  la  connoiflancc  des  choies  qui  re-
gardent lés  pauvres , mais  tres-fideles  Sujets  des  Vallées,  (ans  qu’EIIe  s’en
prenne  aux  (impies  relations  de  ceux  qui  par  vœu  & par  ferment , (ont
obligés  de  travailler  à leur  extirpation.  Jamais , leurs  valons , ni  leurs
montagnes  n’auroient  rougi  du  lang  de  tant  d’innocentes  âmes , fi  déjà
dés  lors  V.  A.  R.  pleine  d'equité , de  clemerice , & de  lâgelTe , ût  connu
les  choies  par  elle-même , comme  à prelént , & non  par  des  faulfes  làr-
batancs.

C’eft  pourquoy , n'olànt  pas  prendre  la  hardielfe  deluplier  V.  A.  R.  de
jetter  les  yeux  fur  cette  Hiftoire,où  Elle  découvrirait  bien  des  choies  paf-
fées  contre  lés  laines  & genereufes  intentions , moins  encore  de  la  luy  dé-
dier, tandis  qu'Elle  me  confidere  comme  un  malheureux  criminel , tout
innocent  que  je  fuis,  proteftant  devant  Dieu,  & lés  SS.  Anges  de  luy  avoir
toujours  efté  tres-fidele , & de  n’avoir  jamais  û de  part  aux  crimes  dont
on  m’a  voulu  noircir  en  fa  prefencc  : Je  me  contente  deprier  de  toutes  les
Puilfanccs  de  mon  amc  le  Prince  des  Rois  de  la  terre , de  par  qui  les  Rois
régnent  8c  les  Princes  rendent  la  iuftice , qu’il  couronne  V.  A.  R.  des
dons  de  1 1 '[prit  Principal , la  remplilte  de  fes  vives  lumières , la  conduilé  en
toute  vérité , face  prolperer  toutes  chofes  entre  lés  mains , & la  comble  ,
avec  M.  R.  là  digne  Epoulé , Monfeigneur  le  Prince  lôn  Fils , & toute  (à
Royale  Mailbn , de  toutes  benediéf  ions . fpiritucllcs  & temporelles , com-
me eftant  toûjours  de  cœur  ,

"De  y être  Royale  tAltefJe

Le  plus  humble,  le  plus  fidele,& le  plus  obeïlTantScruiteur

J.  LEGER  Pafleur .

L E T-


ift


.L  ETTR  E

de  î' Authcnr  à Ce s Compatriots  des

VALLEES  de  PIEMONT.

Meffinr,  nu,  fret. Cher,  « tret-Honori,  Frere , : Pajhur,  & autre,  DireBeur,  Je,
Et), fer  (J  Communauté,  Je,  yaBé„  Je,  Piémont  .bien  aymt,  Compatriot , en
feneral , m, [encor Je  , paix , a Jtleüim  veut  [ni  nudtiplii,.  Amcnf

lesfiindlcsembrafcmensdcran  ne  vous  «voient  ravi  fous
» les  actes  de  vos  Synodes  precedens , vous  trouvent  encore  dans
| ceux  de  I an  iC+«.  le  bel  article  par  lequel  vous  mes  requériez  avec
.beaucoup  dmftance  de  vouloir  continuer  l'Hiftoire  de  fÛMon
f lieur  Pierre  Gillet  defainte  mémoire.  Cdtdgutllon  joint!  l inclimj
‘ non  naturelle  que  jyavois  .me  fit  redoubler  la  diligence  avec
t “Srt  J 3VT  comrnancé  à rechercher  avec  exactitude  toutes  les
. , , i inltnjcbons  & mémoires  neceffiures  à edr  ouvrage,  & il  prendre

un  foin  finguher  de  bien  conferver  celles  de  ce  qui  fe  paflbir  de  feras  en  temsde  p|£
confiderablc , avec  intention  neantmoins  de  prendre  la  chofe  de  plus  loin  que  nV
voit  fait  ni  blondeur  Gtüet , ni  mêmes  Monfieur3W„/  Pcrrm  .Sont  celuv  U ne
traite  que  de  quelques-unes  des  vexations  que  nos  Eglifes  des  Valides  ont  foufferte”!

à*™  moindre  dclaircilÆ


toichant  W Jeblruu  « leur  Jtfcipl.ne , moins  encore

: * cctuy-cV . «il  en  dit  quelque  chofe . ( fe
tout  de  la  dodtnne  8t  ddciplme  ) nelc  prouve  que  par  quelques  lambeaux  d'anciens
Manufcms  de  nos  EanJ.»  mêmes , que  Meilleurs  de  Rome  rendent  fufpcdb , St  nient
quand  bon  leur  fcmble ; Sc  ni  I un  mi  autre  n'ayant  jamais  bien  ddeourert  U verita-
bkOngme  Je  lanJou , qu  ils  ne  font  defeendre  que  de  y Mo . ou  y aide,,  fi,  dcLvon
amli  nommdloymdme  pour  avoir  fuivi  leur  dodhine  ° aci-yon,

Je  m'eltois  donc fortement  refolu , moyennant  la  grâce  du  Seigneur,  r défaire
nnc  bonne  fois  cqnnoltre  an  monde  qui  font  le,  vrayfyauJoù  Orifinaira , dont  mm
J?  autres  ont  tird  leur  nom  ; aflaveir  le,  Habitant  Je Pâlit  et  ( com^  auffi  en  donn“

H rVnV'nC,ï  e“  °r  Chap'.,re  '*&'  • * en  PlDfitu”  endroits  de  mort

tlilloire  .félon  que  les  occafions  sen  prefentent.  ) a.  D'dtablir  inconteftabIen*nr

JL*"?.*  t°ÛJOUn  r CfteDCOr,C  ''nDollrine  au®  bien  que  leurs  meurt  ™™
ùfetplme.tsc  ce  non  feulement  par  leurs  propres  dents.  Sc  par  là  derits  de  ceux  qui  ok
foi  vi  leur  creance . mais  mêmes  par  les  Evdques  du  Diocefe  où  ils  font , par  lcsànqui
fiteurs  de  rems  en  rems  eftabhs  contreux , & par  plufieurs  autres  demies , kuïsïi
nenus  jurds  Sc  leurs  plus  grands  perfecutcurs  : Sc  de  refoter  mdmes  par  de  tels  tdmoi
gnages  fi  authentiques  St  irréprochables , tous  ceux  qui  Icür  ont  fauffement  imité
d avoir  ù autre  creance , St  qui  ont  abayé  aprds  leur  nfaniere  de  vivre.  ,?)c  nXit
propofd  de  faire  mdmes  toûcher  au  doigt  leur  fucc.JJÙm  Apofleli^e  fans  interrapt  m,
prouvant  invinciblement  quen  plufieurs  lieux  des  Valides  iaiLj,  les  habitans  n^
voient  adherd  aox  Traditions  Papales  qui  ddtruifent  les  principaux  articles  de  nôtre

re7r,\«S


c:  » • • ' ..  1 îuuacn  a une  n Mainte  Dodh-in**

Si  bien  quen  lan  i«s;.  javois  ddja  ranulTd  grande quantitd de matenauv  noué
cebâtiment  .Je  avec  beaucoup  de  ddpenfe  & de  fofn . recudilli  tout
^oirvrer  prds  St  loin  de  titres , d'inltruffions . de  mémoires  , St  d'SifgffX

’ T™6  TO“  !?  f?iS  • m"  5e**1"»  Frères,  tout  cfl  malheureufement'
d 1 Mais


V J.


#r


lettre

Mais  enfin  fouvent  prié  Sc  conjuré  par  plufieurs  de  ceux  qui  avoicnt  fçû  mon  dc(-
fein,  de  le  vouloir  pourluivre,'  j'ay  rcnouyelté  Sc  redoublé  le  foin  de  rues  recherches,  Sc
avant  encore  heureufement  rencontré  dans  le  Vallées  voifines  de  celle  de  C/ufm  Sc  de
(barra,  (où  nom  pas  pénétré  les  Hammcs  des  Extirpatcurs  de  Thunn  ) des  pièces
qui  me  pouvoient  beaucoup  fervir.j'ay  repris  mes  erreraens,  St  je  n ay  pas  biffé,  à mon
?dvU  8c  (elon  le  fentiment  des  plus  éclairés  que  moy , i qui  J ay  fait  viliter  mon  Livre
( quov  que  je  die  hardiment , fans  en  appréhender  le  démenti , qu  Homme  vivant  ne
m sr  a aidé  d une  feule  période  ) d' avoir  atteint  le  but  que  je  m'y  cftois  propofé  : quoy
quaffurcment  non  encore  fi  bien, ou  avec  tant  de  lullre.Sc  de  furabondance  de
meuves  que  j ùffe  pû  faire  autrement  : Mais  comme  on  dit  és  Ecoles , que  le  plus  & le
moins  ne  varient  pas  lefpece,  la  même  vérité  ne  biffera  pas  pourtant  d'y  écbttcr
fuffifamment  pour  convaincre  puiffammentles  contredifans , Sc  leur  împofcr  un  eter-

” one  s'il  y a quelque  endroit.où  la  piece  foit  defeétueufe.ce  lera  fans  doute  dans  l'Hi-
ftoirëquc  j'y  fis  des  cliofes  arrivées  dans  les  Vallées  désl  an  istfi  .que  j'en  fuis  dehors,
& particulièrement  en  ce  qui  concerne  vos  defolanons  és  années  i«« 3,  Sc  r ««+•  Sc  de
leurfuite  • mais  de  cela  je  m’en  dois  exeufer  fur  vous  mêmes  : vous  le  lavés  : Sc  plu.
fieurs  Lettres  que  j'ay  en  main  m'en  peuvent  juftifier , puisqu'elles  déclarent  nette-
ment que  vous  appréhendiez  que  fi  la  Cour  de  Tburin  avait  J, aiment  le  moindre  indice
aue  vont  ûljîez  cantrtbué  quelque  ebofe  (tour  une  Htfiotre  qm  fan,  doute  la  choquerait
(ont  ce  que  la  vérité  engendre  la  haine)  «1  tuvou,  en  fit  porter  la  folle  en  châtre:  h bien
que  ni  vos  Synodes  en  general,  ni  vos  Pafteurs  Sc  Dircâcurs  en  particulier,  ne  m'ayans
ofé  fournir  aucunes  des  inftruûions  que  je  leur  ay  demandées  ( fur  tout  depuis  que
par  la  Patente  deThurin  vous  avés  cité  remis  en  quelque  Paix  ) j ay  cité  reltreint  à
nen  publier  prefque , linon  ce  que  j'en  ay  pû  recueillir  des  Lettres  écrites  pendant  les
confuGons  de  b guerre , pu  que  j en  ay  pû  tirer  d ailleurs  avec  beaucoup  de  peine , Sc

^Toutes-fois  je  fuis  perfuadé  que  s’il  fe  rencontre , ou  en  ces  endroits  là , ou  ailleurs,
quelque  équivoque  en  quelque  ctrconltance , ou  même  quelque  oraiflion  dans  des
choies  que  j'ay  ignorées,  vous  ne  laifferés  pas  d'y  voir  vôtre  caufe  li  puiffamment , fi
claircment.Sc  fi  invinciblement  defendué.Bc  tous  les  equivoques.biaifemens,  Sc  dégui-
femens , dont  s'eft  fervi  le  Man, /'elle  de  Tburin  Sc  après  luy  Guukenon  grand  Hillonen
du  Roy  de  France , Sc  de  S.  A.  R.  de  Savoye , nôtre  légitimé  Souverain , pour  noircir
vos  perfonnes , invalider , éluder , Sc  tordre  à contre-fens  vos  Conceffions , Sc  par  ce
moyen  juftifier  parfaitement  la  conduite  de  cette  Cour  la.cn  reprefentant  b vôtre
toute  monftrucuTe , que  cette  mienne  defenfe , répoulc , Sc  Apologie  pourra  vous  1er-
vir  dinftruétion,  Sc  à vôtre  pofterité , luy  fournilbnt  inlaillibleinentdes  mémoires
tres-utilcs  Sc  tres-affurées  : Sc  en  même  tems , édifieront  grandement  les  étrangers,
parmi  lefquels  on  a tâché , Sc  tâche  t on  plus  que  jamais  de  vous  d écrier  d une  façon

ér  Au8rcfte , mes  ties-chers, Freres , bien  que  c’eft  vôtre  Hiftoirc  , j'en  ay  dû  confacrer
b première  partie  aux  trcs-UaUts  Sc  tres-Puiffans  Seigneurs , Meffcigneurs  les  Etats
Generaux  de  ces  bicn-heureufes  Provinces , comme  je  le  fais  : Sc  1 autre , aux  Puiffans
Loiiablcs , Sc  trcs-Uxcellens  Cantons  Euangcliques  : Sc  le  tout  en  vôtre  nom , Sc  corn,
roc  un  témoignage  de  gratitude  de  vôtre  part  aufii  bien  que  de  b mienne , quoy  que
lans  vos  ordres  ; perfuadé  que  vous  m'en  faunés  d'autant  plus  de  gré  , que  ce  font  ce»
Puiffances  qui  ont  le  plus  fait , Sc  font  encore  pour  faire  és  occafions , pour  vôtre  re-
ftauration  Sc  confcrvation.


©


que  jamais  il  ne  vous  arrive  que  retuj  quittât  it.j.r  "T"  "T  "T  ‘ “ ‘"T

mne  parmi  le,  chandelter,  d'or , vous  puiffe  reprocher  tf  en  eflre  déchu,  Plûtot  revetl.
If,  vous  à faire  let  première,  œuvra  des  Saints  8c  Glorieux  Ancêtres  donc  vous  avés
1 honneur  deftre  les  Succeffeun  ; en  vain  vous  glorifieriez  vous  d élire  1er  Enfant
i Abralmm , quand  mêmes  il  vous  (cmbleroit  que  vous  en  conferveriés  1a  foy , fi  vou»

n'én  faifiés  point  fes  œuvres,,  . , _ . _

Vous  bien  aimés  Pafieurt,  mes  tres-Honorés  Frères,  tâchés  au  nom  de  Dieu  deftre
de  plus  en  plus  tout  autant  de Tite,  Sc  AoTmethie,  ; pour eftre  comme  cetuy-b.jrr.


de  Compatriots  des  Vallées  de  Piémont.

prebenfblet  comme  difpenfaeeuri  de  la  Mtuf on  dt  Dieu , non  addomér  i vitre  ftns  ; non
toléra , ns»  fu/ele  eue  tu»  ,'ueu  quereller  ,ni  ttnveiteur  dt  gain  dahtneflt  : mauhtjpi.
t altéré , amateur i dei  geift  dt  bien , f iget , jufhe  , fonte , çontmane  , retmene  ferme  la
parole  fideit  otuefi  félon  i»flru3eon:  pour  eflre  toûjeure  plut  propret  tant  à adnoniltr
par  famé  dodrine , qu'à  convaincre  ht  tontredtfaeu  : eflane  fatnt  en  la  1er]  , rejet  tant  Ut
follet  (J  motet  foe fient  mutiler.

Soyer  entourer  ebofet  patront  de  bonnet  ouvrit , mtnjharu  non  feulement  interruption
en  la  doHrine , tuait  aujfigraviti  a intégrité  en  toute  vitre  tendant.

Et  pour  imiter  au  Ai  bien  Ttmotée  que  Tête , St  témoigner  combien  vous  reconquit
lés  que  la  charge  dont  Dieu  vous  a honores  cil  une  oeuvre  excellente , 8c  que  vous  rou-
les de  plus  en  plus  unir  routes  les  forces  de  vos  cfpnts,  8c  la  vigueur  de  vos  corps  pour
vous  en  acquitcr  dignement,  joignes  enlëmblc  fiy  et  borne  tonfcience  tfoyér  vigilants
at trempé  t , honorable! , ioÿ> italien,  benine , futaiu  t avarice , conduifdnr  bonifie  ment  ver
pnprti  Maifonr , ayant  va  Enfant  f ujete  ennuie  rtvtrtnct  : tar  fi  quelqu'un  ne  [fait
conduire  fa  propre  Matfon , comment  gnovernertn'd  l Eglife  de  Dieu  t

N'ayés  point  parmi  vous,  da  nouveaux  aprentife^D  peur  de  tomber  en  U condamnation
du  Calomniateur  : uyét  bon  témoignage  do  tout  : Soyér  exemplaire  dee  outrer  fidtltr  en
parait, , en  conoerfanon , en  dtleüion  , eu  offrit . en  foy , en  pureté  : O foyer  attentif}
a t endoctrinement.  Efianr  porfeveranr  encei  ebofet  > tour  veut  fanverét  votu-mémet ,
(j  ceux  qui  voue  écoutent  : endurer  travaux  comme  bonr  Soldait  dejefut  Cbrtfl  : Soyér
ouvrier i font  reproche  , et  fuyét  1er  dtfrr  de  jeuneffe  : pourebaffér  toûjourt  la  pure  pa-
role , infifiexy  en  terni , a Imrr  de  tenu,  rtdarguét,  tancée , exhorté  t en  toute  douceur  dtf-
prtt  a de  doartne , veiBét  en  ter  ebofet , Ci  plutôt  enduré  t toutet  forte  t etafjltBioni  pour
rendre  voire  Atiniflere  pleinement  approuvé  de  Dit » , que  de  jamais  manquer  h Eure
ouvre  de  boni  Euangehjfei , quand  vour  devnés  élire  mit  pour  ajhtrpoto  duSacnjicc  de
Cbrifl  I Car  c'elt  ainfi  que  combattant  le  ben  combat , parue  ht  vaut beureufrmrnt  la  courft,
a gardant  fermement  la  foy , le  Seigneur  vont  confervtro  chèrement  comme  la  prunelle
de  f en  ail  > 8c  eufin  lie  manquera  jamais  de  veut  rendre  la  couronne  de  fufltce  en  cette
journée  li.  t

Pour  cét  effet , mes  tres-Honnorés , Sc  tres-Chers  Freres,  que  nul  d entre  vous  ne  fe
trouve  ttedt  comme  l'Ange  de  l'Eglife  de  Laodicée , ni  (cnnnclle  endormie , ni  chien
ranet,  réveillés  vous,  je  vous  en  conjure,  de  par  nôtre  commun  Maître, réveillés,  8c  re-
mettés  en  vigueur , comme  il  faut,  vôtre  belle  difapliue , (uyés  vigilant  8 accorder  les
.différant,  pour  prevenirque  les  fidèles  ne  (oient  obligés  de  plaider  par  devant  ceux
que  l' Apôtre  nomme  des  Juger  iniques , qui  par  cette  voye  jettent  les  Familles  dans  U
Jcruicrc  ruine , ou  dans  1 Apoitafie.

Ce  qui  m'oblige , mcs-Chcrs  Frères , à vous  Elire  cette  remonftrancc , qui  vous
femblera  fans  doute , 8c  trop  longue , Sc  trop  importune , ou  même  (éperdue  : c'cft
que  de  vous , après  Dieu , 8c  le  Prince , de  vôtre  exemple , 8c  de  vôcre  conduire , plus
quc.dc  vôtre  doctrine , dépend  abfolument  la  ruine , ou  l'édification , Sc  confervacion
des  Eglifcs  des  Vallées  , puisqu'il  n'y  a point  d'autres  peuples  dans  l'Europe , ni
peut  dire  dans  le  monde , où  le  S.  Munltcrc  (oit  en  une  fi  nautc  cltime , ni  les  vérita-
bles Mi  ni  Ares  de  JcfiisChrill,  en  lî  grande  vénération,  Sc  authoriiè  que  parmi  ccui
que  Dieu  vous  a commis.  C cft  là  où  ceux  qui  s'aquitteue  dücmcnc  de  leur  clurge ,
ne  (ont  pas  feulement , comme  dit  S.  Paul,  reconnue  degntt  de  doublé  honneur,  mais  c cd
U où  le  reçoivent  effcCh  veine  ut  tous  ceux  qui  rendent  véritablement  honorable  leur
Ateniflerr.

Comme  vous  n'ayés  plus  de  Nobles,  de  Pui(Tan$,ni  guerres  de  Riches  (ckm  le  mon-
de , ni  memes  des  cens  de  Lettres , vous  cités  feuls  les  Nobles  qu’on  honore , les  Ad»
vocatsquooconfulte,  Scies  arbitres  à qui  cliicun  (e  foûmec  volontiers  : en  un  mot
vous  cités  parmi  des  peuples  qui  tous  vivent  ila  Patriarchale,  8c  donc  vous  deves,  cftre
les  vrays  Patriarches.

Qui  plus  eff , dans  la  conduite  de  tontes  les  affaires  les  plut  importances , Sc  du  de-
dans St  du  dehors,  foie  quelles  (c  rencontrent  avec  des  Ainis , ou  avec  des  Advcrfai-
res , vous  cités  les  oracles  qu'on  confulre , Sc  bien  que  dans  vos  Aficmblées  generales,
ou  non  generales , vous  ayés  toujours  beaucoup  plus  grand  nombre  de  Députés , tant
Politiques  qùEcclefialtiquesdc  toutes  les  Kgliles  ou  Communautés  que  vous  n'efte»
de  Paitcurs , je  fçay  affés  par  ma  propre , 8c  longue  expérience , la  grande  tleferenca

e " qu'ils


L E T T ,J!J

«tfik  ont  toûiours  pour  vos  fuflrages , comme  vous  prefuppofaps  humblement  plu»
éclair*  qu'eux , 8c  s affunins  fut  vôtre  bonne  conférence:  en  un  mot  vous  eftés  la  tête
QU1  conduifés  ce  corps , 8t  tes  yeux  de  tous  font  fur  vous  pour  fe  moôler  far  vos  exem-
ples , pour  vous  fuivre  comme  leurs  Pafteurs  ou  Bergers , 8c  vous  obéir  comme  à leurs
fidelèsCondufloün  : quel  conte  n'auriés  vous  donc  points  rendre  en  la  grande  jour-
née fi  vos  exemples  8c  tous  vos  pas  n'eftoient  confits  en  pieté , en  prudence , 8c  vraye
maenanimitéChrênenne, éloignés  de  toute  acception  dé  perfbnnes, 8c  de  tout  mtereil
particulier , eu  chercha*  point  voftre  propre  gteere , man  la  gloire  ch  cchtj  dont  voue  eJUt
1er  Entres , fiiyans  toute  coUufion  prejudicsable  S l'édification  des  peuples  que  vous
devés  porter  St  fur  vôtre  cœur , 8t  fur  vos  épaules , comme  eftans , 8c  vôtre  Pc 8orat,
te  vôtre  EnWtouc  enfemblc  ! Ainfi  poffederés  vous  toôiours  8r  t Vrim  de  U lumière ,
8c  le  Tbummm  de  la  Juftice  8c  de  la  Sainteté  qui  conduileur  à la  perfection.

Que  les  À fuient , Diacres , 5c  autres  ayans  charge  dans  ÎEglife  fuirent  ferieule-
ment  8c  faintement  l'exhortation  de  S . faut  à Tire  c.  r . î.  r Tun.3. 8cc , 8c  parainfi
qu'ils  forent  f tires .graves , hitn  rafts , Vatttns , non  peint  doubles  en parolot , non  adon-
nés è beaucoup  do  vm , ni  auguin  desbonefte , lie.

Et  tant  les  uns  que  les  autres , Pafteurs , Anciens , Diacres , de , veillés  à ce  que  vos
Femmes  ,8c  les  autres  fur  lefqueUes  vous  eftés  établis  futveiUans , félon  la  luite  des
exhortations  du  même  Apôtre , J oient  honeftes , vertueuf rc , non  medtf i mes , febres ,
fidelts  , Ve.

Vous  Porcs  V Mores  de  Familier, penfés  y aoffi  fcrieufement.je  vous  en  conjure, quel
conte  rendrés  vous  un  jour  de  vos  En&ns  8c  de  vos  Domeftiques  ? FremifTes  au  fouve-
nirdela  fenefte  indulgence  de  Job,  JElie,  «»  : lifés  8c  relilés , jevous  en  fupplie.Ie
Pfeaume  . r» . Sc  le  menés  en  pratique , 8c  l'Arche  de  Dieu  logera  dans  vôtre  Maifon ,

8r


Enfonça  jeunes  «»/ , qu  il  vous  fouvienne  de  vôtre  Créateur  dés  vôtre  bas  âge,
fclonl  exhortation  du  fage  Salomon , 8c  de  lobeilfance  que  vous  devés  à vos  Pères,
_ ^.c.‘.na.sMr«io«n»  L»  r r ttmfnrxnAemtnt  oui  ett  te  trremter  en  ùromefTe  •


lelon I cxnortanon  uuHj5Cd«™w>«  — T V,  — — 7r

Mères , 5c  autres  Seigneurs  fui  vaut  ie  f . cemmamiemtni  tj*t  ejf  fe  premter  en  promejfe»
5c  félon  l’exhortation  de  S.  Paul  à Tite , monitrés  à bonne  heure  que  vous  eités  yrays
fidtles , prenans  bien  garde  que  jamais  on  ne  vous  puifle  accu  fer  de  Htfl'oUtion , ni  d’é-
ttc  du  nombre  de  ceux  qnneje  peuvent  fin*  ranger  fut  h* friptme  s & foyer  at-
trompes.

Maris  V Femmes , Peter  V Enfant , Matent  V Serviteurs  tous  enfemblc , appre-
nés  du  Chapitre  3.  des  CoUoJftons , 8c  du  j.  8c  é.  desEphef.  les  belles  réglés  de  vôtre
Chrétienne  conduite,  fans  que  je  prenne  içy  le  foin  de  vous  les  tranfenre  : âc  unanime-
ment  rendant  conftamment  à Dieu  ce  qui  ejl  b Dieu , continués  aufli  a rendre  invari-
ablement  i Cafar , et  fui  eft  à Cafar , voue  afujeltijfans  i tout  ordre  humain , V aux
Pni fonces  fuperteures  .puis. f u il  n’en  eft  peint  fui  ne  feH  de  par  Dieu,  Rom.  13.  lur
tout  confervés  la  parfaite  obeïffanceSc  fidelité  due  au  Prince  ftoyal  qu'il  vous  a don-
né , ne  ceflins  de  prier  pour  luy  8C  fes  Miniftres  : bref,  ainfi  fut  vous  aver  refi  de  Cbrift

C'eft  fans  ioute  pour  ce  que  nous  commandions  par  trop  ï nous  éloigner , finon  de
la  pure  Doâriuc , au  moins  de  la  Sainteté  des  moeurs  de  nos  devanciers,  que  Dieu
pemsafi  rudement  châtiés  : retournent  vont  ferieufement  juffuà  la  main  fui  mus  a
frappés:  pourebafons  tout  enfemblc  U Paix  V h SanHification  .farts  loftseBe  nul  tu
verrai!  Seigneur  : fuient  joyeux  en  tfrerance, patient  en  tribulation,  V perfeverant  en

Or&)operés  tous  enfemble  au  rétablilTement  de  tous  les  bous  ordres  que  les  longues
petfecuoons  vous  ont  fait  interrompre  ; 8c  roonftrés  que  fi  vous  avés  cité  jettés  dans
la  foumaife  des  affluions,  vous  y avéslaiflé  toute  la  craflê  de  vos  mauvaifcs  habitu-
des, 8c  en  eftés  fbnis  comme  un  or  épuré:  c'eft  alors  que  vous  aurés  fujec  de  vous
glorifier  mêmes  és  tribulations,  qui  ayans  fut  naître  en  vous  l épreuve , t expenance , la
Patience , V Défieront!  fui  ne  confond  point , y produiront  encore  un  poids  d une  gloire  ex.
ceûamnuntoxillents  : 8c  mêmes  dés  ce  monde  vous  feront  jouir  du  fruit  paifible  dt

^Stre  tour  que  jamais  il  ne  vous  arrive  d'acheter  le  repos  de  vos  corps , * la  confer-
vation  de  vos  biens  au  péril  du  lalut  de  vos  âmes , de  vendre  vos  âmes  pour  du  pi  n , tu
vôtre  priraogeniture  pour  un  potage  de  lentilles  : tjut  pnftttra.fi/  i f tomme , » il  gagne


. r ÿ de  Comparrioa  des  V*Jlto  de  Piénont

® iT  /«*  «*  f nul  n en  peut  fine  fan  Frété  rivie ,

D0^n/  *> ™"f>n5a'  lc’âel»^«  0«»  y'ptni  : «#  Ù y pourvoira  : en  U ment*.
9HC  de  f Eternel  . il  V ftr a bourxiu  _ iliTnir  jiltrmUt M Jtr  I* /


*/  yîrrA  ro^racs


V,iL T" — “”““i  to-  •"-u*™uan, , occntin  vous  receuilliM  enfon

Royaume  edefte  .puisque  lu  pieté  u la  premefe , de  U tu  pee fente , et  de  telle  qui  e/l

t,ZTlaScw^ïlZ^^/UJ^1‘il^t’ar'l'U  nuuxîucr<!l  JUnais  Je  re.

T?rmnn  fK**.  I.'..,..,  - — « 1 **  ■ J /I  . .


«un»  in  a 3 » \ V

Et  roay , Chers  Frères , ywy  f*«â/MT  A M0u , rjW  tente, f.i,  cent,  nullement  mvec
vent  dtgnt , j âvray  fujet  de  me  réjouir  de  vitre  erdre , et  de  ln  fermeté  de  vitre  fer  ■
U tous  les  autres  membres  du  Seigneur  Jefus , qui  en  apprendront  les  douces  nouvel',
les , béniront  Dieu  en  vous , le  feront  toujours  prêts  à vous  témoigner  leur  Chrétien,
ne  fimpatie  : au  lieu  que  fi  tous  dégénérés  de  la  pteté  de  cette  belle  fit  /rende  o nie  de
fidelet  témtme  du  Seigneur  Jefue , qui  ont  peffé  devant  tons  dans  nos  VaBées . vous  do.
▼îendnés  1 opprobre  des  Hommes  âc  des  Anges.

Ma  naifiànor,  mon  Caraâerc,  mon  âge , le  S.  M.oiifcre  que  j'ay  exercé  parmi  vous
environ  a4.  ans  .1  honorable  rang  qnc  vous  myavés  donné  dans  va*  Aflêmbldes,  te
tous  les  emplois  de  b dernere  importance  aufgoeh  vous  nfavés  juaé  propre  an  de.
hors . avec  vôtre  propre  de  bonnaireté , fclafiocere  bién-veiliance  qui  vos»  mavés
toujours  témoignée , me  font  fortement  efperer  que  vous  prendras  enbonne  part . k
mes  travaux  en  general , k cette  mienne  Cordiale  rcroontfrance  en  particulier  Con-
tinuès . s ils  vous  plaît . mes  chers  Frères , cette  même  affedüon  envers  mov  , k les
nxe  ns,  kfur  tout  priés  pour  eux  en  general , k pour  moy  en  particulier,  qui  vous
portanc  toujours  comme  portraits  devant  mes  yeux,  k gravés  fur  la  tabledcmon
cœur , ceflcray  plûtôt  de  rare,  que  de  manquer  àVoas  dierir.i  vous  hooorcr  âk

•■“^“^nmr.ivou,  mon.


MESSIEURS:


A.  a

v*


Matm-Cbers&trts-Honoréi  Fmts,

Vôtre  trcsduiroble  6t  tresafihâlonné  Frere  k Serviteur  sn  Sdgneur


•Jr  kd\;


OtmmUmJtàljndf

UteitUÊJlHf.


JEAN  LEGER,  Paûeur.


fc**-  .fili  - . •*»»•  • ai\y.-A  suatvjt.

.VI  . f , , ..J  VI  % . v>\  syV\s»',.  \u'\p

4u*ti  r îo.i\a  .>  . , *1  - ■.  a'qu&ill  ..y.  ■ j'i  lyiv  . vjÿ

’vi-  .a**.  ■ u • v\  u .y  . ■ -r  r..-.'.  '•  ..«.i

vM^hlV

»,  il'iviâyi.i  >-,7  x*  ;'UiÿV  inft. '-*•!*?$•*  S*\  ■ ■;  \i\

->  '•  -vfciPâiiaoa/i.iiunii  ...  . ,,  3Kî

u» .


.r  R X F.  .A  C F .

r.r.  "

L E C T E U R.


; lüitll


Cher  II  i c t r v * 'J.


U\  i|  ■


; t m mamufc  pas  à vous  advtrtir  de  toutes  Us  petites  foutes  qui  fe
l font  gliffées  dans  cette  inprejfson  , foute  de  Compàfiieur  exercé  dmts
k tuf  âge  de  la  langue  Fr aoçoijettl  me  faffic  devons  faire  remarquer
J dstnsl  KrraU)  que  vota  trouvères  cy-aprcs,  celles  qui  en  altèrent  le  fera,

\ (i  que  votes  efles  priés  de  corriger.  M.ri  . 1 ; •>

? Pour  t Ortographe  , je  ne  me  fens  point  trop  fcrupuleèsfement  atto-
1 chè , ni  à r ancienne , ni  à la  nouvelle , aimant  mieux  tenir  le  milieu
entre  l' usa  {J  t autre , rétranchant  d un  côté  quantité  de  leur  es  qui
ne  fe  pronon  f eut  point , fane  aufftqùil  fois  dit  que  je  ne  veiiiiei ailleurs  rien  écrire  que
félon  qu'on  le  prononce . • , .1.1

P fur  mon  Langage  , s'il  fe  rtfftnt  de  la  rudeffe  des  Alpes  s il  perte  pour  contrepoids , en
fi  beau  caraSert , fa  naifueti , f nient  é , ti  fimplidté  Vaudofe , qu  il  ne  leurra  pas  de
paffer  chc\  ceux  qui  cherchent  plutôt  de  bien  connaître  U vérité  des  chofet , que  de  fo
façonner  au  jargon  des  Fjomans  i encore  discutait  que  pour  mtltsdien , qui  jufquà  [ âge
d environ  cinquante  ans  avoit  inceff armant  écrit , parle  , ti  prêche  en  ltolienu.il  ft  fait
offesç  entendre  en  François.

Quelques  Perfonnages  , doSes , graves  ,Cg  pleins  de  lyle , me  voulaient  per  fonder  de
commencer  cette  HiJIoire  par  les  Maff acres  de  t an  i«ff.  difant , que  comme  ils  ont  don-
né de  C émotion  à toute  F Europe  ,ttfe  trouvent  diverfement  rapportés  par  quelque t nou-
veaux Hijloriens  du  parti  de  Rem  , châcui i ferait  bien  aife'd en  eftre  té  abord  bien  (clair-
ci  , ti  qu’il  c'en  rencontrerait  même  plufieurt  qui  ru  rechercheraient  ce  Livre  que  pour  ce
Sujet  : mais  le  tout  confsderé , j'ay  crû  que  je  ne  devais  point  pour  cela  remet  fer  t ordre  na-
ture! de  ta  defeription , ti  connotffance  des  chef  es  : qu  entreprenant  de  produire  une  Fii-
Jloire  complété  det  Vaudois  Originaires , on  des  habitant  det  Vallitt  (puitujue  ce  nom  do
Vaudois  qui  ne  marquait  jushit  que  lu  lieux  de  leur  demeure  , ejl  devenu  le  nom  £ un  parti
ou  d une  Religion  oppofée  i la  Humaine  Moderne.  ) fe  devais  premièrement , pour  uno
bonne  fois',  bien  établir  quelle  a ejlé  de  tous  tenu  , QS  ejl  encore  , cette  Religion  > ou  cette
Doârine  Vaudoife , avant  que  de  traitter  des  perfecutions  qu  elle  a foujfertei  : cejl  pour-
quoy  ,c  ejl  par  là  que  je  tommance  : tirant  premièrement  des  propret  écrier  de  nos  Vaudois
( comme  il  eft  bien  jupe  qu'ils  foient  ouïs  eux-mêmes  quand  il  sigit  de  leur  creance , ti
des  articles  de  leur  Foy  J,  U prouvant  en  fuite  par  les  écrits  dtm  grand  nombre  de  leur  r
plue  fameux  Adverfaires  , fi  mimes  par  les  Archevêques  de  Thurin  , dans  te  Diocefe
de  f quels  ils  ft  rencontrent , ti  par  ceux  des  plue fignolés  lnquifitturs  qui  ayrnt  jamais  ejlé
établit  contr  eux , voire  minus  par  les  Relations  folemneUts  qu'ils  ont  ejti  obligés  d en
faire  à ta  Cour  de  Rome , quelle  a toujours  efii  toute  telle  que  nous  la  tirons  de  leurs  vieux
écrits  : ti  que  tout  ceux  qui  leur  ont  attribué  £ autre  s fentiment , n'ont  ejti  que  des  igno-
rant , ou  det  mal  i tiens .

Quoy  fait  je  pajfe  à donner  grand  nombre  de  preuve t invincibles  de  toutes  for  te  t , ti
fur  tout  de  ceÛes  que  je  tire  des  mêmes  Adverfaires  des  V sai lois  , Eve  que  s , Inquifiteurt ,
(t  Papes , par  lefquebes  je  fayvoir  plue  clair  que  le  Soleil , qu  ayant  reçu  une  JiSainte,
d véritablement  Euangelique  DoSrine  en  menu  tenu  que  les  tenebret  duPagamfme  fu.
rent  écartées  de  leurs  contrées , par  la  prédication  de  S.  Paul,oude  fetplus  proches  Suc.
ceffeurs  , ils  Font  inviolablement , conjlammtnt , CS  font  interruption  , ni  alteration , ton-
ferai t jufques  à pr tf ont , fans  que  jamais , ni  la  sçiçnnie  des  Traditions  Romaines , ni
aucune  fauffe  DeUrme , ni  la  violence  de  toutes  les  perfecutions  que  la  rufe  ti  U rage  do
tout  leurs  ennemis  leur a f uf citée  r , ait  pi  étouffer  cotte  Suinte  S émane  t , ni  que  le  Dr  a-

gon


PREFACE  ao  LECTEUR»

gmrniavtt  tnt  h,  torrent  quila  nm'  aprée  cette  Femme  enceinte , lapeurfuivanl
fm  I"  numtagnte  U te,  deftru  de,  Atpe,  où  tilt  fefioft  ,„Voltr , comme au  heu
JW  luy  avait  tfié  préparé  it  Dm  ,f at,  jnmau  pi  étouffer  , „,m  lmp(dtr  de  U

tlt  n rnfnntit  un  nombre  innombrable  Jt  véritable,  Ettfani  dstbrobem.

Ayant  ainfi  Traité  ie  ta  DoRrmt  in  Vandoit , it  /en  untiqwte , ù de  fa  cmferva-
titn  daru  ht  VaUée, , je  tnute  it  leur  vie,  meurt  U itj  (cipline  » prouvant  le  tout  par  U fur*
dite  méthode.

Quej  fait , je  page  nu  i.  Livre  h trnitter  Acjerferutiotu  étrange,  quit,  ont  foûf.
fertei  en  itvert  tenu  , (j  particulièrement  iet  Mafacre,  de  [an  iCff.  (1  de  leur  fuite  tuf
juet  ù lo  fin  ie  l ornée  curante  i set.  Jufitfi.mt  hautement  toute  leur  conduite,  U refit,
tune  toute.  ht  tmpefiurei  « dcguifemtnt  par  lefjuelt  le port  if  ont  ,it  Rente , rené, fiant  de,
Rorhortet  exereeet  centre  cet pauvret  fideiee , eu  la  iijftmnhnt , eu  ht  nient,  ou  même  tue.
tenir  nt  ie  leur  donner  quelque  couleur  de  Jufiict.  r

Sjuefi  jueluutt  LtBevre  / ennuient  du  longrecit  jue  je  foù  iaru  h premier  Livre  de
la  /ut Ane  Dearuu  iei  V euiott , U veuillent  reut  d une  vetutl pejfer  » U eennei fonce  Je
ce  JUI  reperde  fen  ontijuitê  U feeteften  Apefiottjue  , Uefirt  informe,  de  leur  t vit  ni
aucun , U cerner/ otten , comme  ouf,  de,  horrible i vexotieni  tf  miroculeu/ei  délivrance
ju  il,  eut  de  tant  tenu  expérimenté  t, , votre  de  découvrir  h,  palpable,  jurement  que  h Ciel
a déployé,  fur  leur,  perfeeuteer,,  tlt  dent  qui  jettee  tu,!  fur  r Indice  det  Chapitre,  de
chique  Livre,  peur  en  fatrt  tel  ehei,  que  bon  leur  femblera .

J enrichi,  eét  ouvrage  do  U naïve , U Crei^xaSe  Carte  de,  l'allée, , ci  de  plufirure
Taille,  douce,  , e enfiierahle,  fur  tout  au  Traité  de,  Ma f acre,  deTan  ,6  „.  ou  Ion  trouve
1er  nouvelle,  U infernale , invention,  de  fupplue,  a de  cruauté,  que  la  Barbarie  Payent
navet,  encore, aman  f [i  tirer  de  la  beutiqn,  de,  Enfer, , ci  je  h tondu  par  un  p„„  Trai.
té  de,  . M tmraeulcu,  jugement  que  h U, ru  delà  Juf.ee  , ci  de,

’ tâtant  peur  Corel-

es  amtt.

• n “ 'PT*  »*“•  *•  'mw»  jww  « « qu  elle  vont  fe*

TU  renjlamment  remarquer  en  ne,  Erlife,  Vaudetf,, , h,  eroi,  confiant  r,  marque,  par  h fi
quelle,  le  chef  & coniommatenr  de  nôtre  Foy , ntlre  grand  » unique  ReJem/iur  ft.
Tu.  Chnlt  en  qm  nout  rlerifi.n,  cfefire  de,  veruabhe  Chrétiens  , veut  quououe  fia-
cten,  le  difcemtmenttnfaiiïiblcVe  la  vr.ye  Egtif.  davee  la  faufe  , afiave.r  premier.-
tarai , une  Unité  le  finccre  conformité  h fa  Sainte  Parole  ; de  laquelle  feule  vient  la  ve
ritahle  Fey , puùjqut  U Foy  clt  de  l'oüic  S loiiie  cft  par  ta  Parole  de  Dieu  Rem  ,
Livrer  fenre  , unique,  a general,  à laquelle  ce  Tefus  veut  que  Ion  r.ceuueife  quitte  lent
Je,  Brebn  , tu  Je,  fideh, , pour  h,  dtfeertur  duvet  lee  Boue,  h,  ci  infidèle, , d.fant  en
S.  Jean , mes  Brebis  font  celles  qui  ojrênt  ma  vois  St  la  fuirent , St  ne  fuivent  poiut  cuU
le  de  1 étranger  , « Pierre  de  touche  infaillible  à laquelle , fane  courir  tamai,  rifque
d efire  trompa , non,  ponton,  u fur,  ment  d,f cerner  h vray  davee  le  faux  attoy  , pu/t  que
ton,  trouver/,  qu'ellr,  ne  fa  font  jaman  détournée,  amer,  du  S.  Commandement  , d que
contre  tente  h,  tentât, on,  que  leur  ont  fi  f auvent  efié  livrée, , à droite , paramadei,,.
mene.  Ci  h,  ht  Bec  p, orne  f ce  de,  grand,  avantage  de  la  terre , £ f à gau,  h,  par  ht  per  fie.
cet, on,  le,  t!,u  longue,  « le,  plu,  rude,  .pour  leur  faire  prêter  iorrît,  auxTrad.tionldt
Rem,  Moderne  , ele,  tnt  le£,our,  avec  me  confiante  invariable , ftrfifiê  dan,  I,  langage
a la  pratique  de,  SS.  A pitre,  , f,  tournant  , ontinueUmmt  ver,  leur  henin  Maître,
comme  à la  voye,  la  vérité,  St  la  vie , ««  fut  par  U Veye  deft  vérité  U,  po.ve.t  enduire
h la  VI tu  felicté  rtrrneBe  : tey  ihfant  comme  S.  fiierre , helas  ! 1 qui  irions  nous  Sei-
gneur finon  4 toy?cefttoy  qui  as  les  paroles  de  la  vie  éternelle:  vemvtrrn

partout  leur,  cm„  U parttcuUeremmt  par  leur,  plu,  htemneBe,  tenfejfion,  de  Fey,  U
même, , qu,  plue  efi  , par  I autentique  rapport  de  htm,  plu,  acharner  per/tcuteun , qùil,
dont  qamatt  voulu  recevoir  autre  Ücdrinc  que  cBe  de,  SS.  Ecriture,  , retettan,  toute,
th  Traditions  Papale,  qm  luy  font  contraire,  , U que  fa  efil  la  veritahh  caaft  de,  berri.
blés  vexât  ton  j qu  ut  ont  f ouvertes.  ■


• , r ywrwc , pçut  je  peuvur , avec  une

r la  prtmefc  confolatwre  de  nlme  Selgneu,J,fm , dfane  b tons
:s  fêtés  bien  -heuremt  fi  vous  favés  ceschofis,  mais  fi  vous  fc,
* fûtes  ;


PREFACE  au  LECTEUR.

faites  : leur  Foy  ayant  toujours  efté  fi  opérante  par  charité , que  leurs  ennemis  mimes  ont
efié  contrains  de  leur  en  rendre  des  très -glorieux  témoignage*  0 d avouer  far  confequent
que  cefi  parmi  ceux  qutls  appelloient  ainfi  les  Bons  Hommes  par  dertfion  quils  trou,
voient  la  Rdigiou  pure  fans  macule  envers*  nôtre  Dieu  &Pcrc,  qui  eft  de  vifiterlcs
Orphelins  3c  les  Vcfves  en  leurs  tribulations , Ôc  de  fe  contregarder  ians  eftre  entachés
de  ce  monde  > comme  les  décrit  S.  Jaques.

3 . Enfin  fi  vous  efiiés  en  peine  quels  ont  toûjotsrs  efii  ces  fideles  Dificiples  de  Jef  us, dont
le plus  glorieux  etendart  0 la  continuelle  livrée  devait  ejlre  J a Croix  félon  la  déclaration
qu’il  en  fait  luy  même  quand  il  dit  en  S.Mattbieusaui  ne  prend  la  Croix  & ne  vient  après
moy  il  n'cft  pas  digné  de  moy:  Ci  en  S. Marc, 0 S. Luc, quiconque  veut  venir  après  moy
qu  il  renonce  à foy  même  & charge  fur  foy  fa  Croix  & me  fuive;  Ci  en  S.  Jean -,  Ils  vous
châtieront  hors  des  Synagogues , 3c  quiconque  vous  fera  mourir  croira  faire  fervice  à
Dieo  : Et  en  la  fécondé  de  S.  Paul  à îmothcc  3.11.  Que  tous  ceux  qui  voudront  vi-
vre félon  pieté  (oùfnrontperfecution  : Vous  en  eflés  éclaircis,  chers  Ltaeurs,dans  tout  le
fécond  Livre  de  cette  Hifioire.  Vous  ne  [auriez  le  lire  avec  attention  que  vous  ne  me  con-
fieriez franchement , que  cefi  parmi  nos  Vaudou , foit  rejheints  dans  l'enceinte  des  Alpes,
foit  dtverfementef pars  en  divers  endroits  de  f Europe , que  s’efi  confiamment  trouvée  ,
Ci  fe  trouve  encore  la  difpofition  fainte  que  requeroit  jadis  S.  Pierre  , au  Chapitre  4.  de  J a
1 . Cathol.  des  fideles.  Efpars  en  Ponte , en  Galatie , en  Capadoce , en  Ane , & en  Bi-
tlunie,  élus  félon  la  providence  de  Dieu  le  Perc  en  fanéhncadon  d’Efprit,à  l'obeif-
fance  3c  afpjrfion  du  fang  de  Chrift , Ci  qu'on  leur  peut  appliquer  les  mêmes  conf dations
qu'il  donne  à ceux  là,  leur  parlant  de  la  forte  au  Chap.  4.  Bien  aimés  ne  trouvés  point
étrange  quand  vous  eftés  comme  en  la  fournaitè  par  vôtre  épreuve,  comme  fi  quelque
choie  étrange , vous  arnvoit , mais  entant  que  vous  communiqués  aux  (ouffranccs  de
Chrift , éjomlTés  vous  afin  qu'aufli  à la  gloire  d’iceluy  vous  vous  éjoiiifles  en  vous
égayant  : fi  on  vous  dit  injure  au  nom  de  Chrift,  vous  ettés  bien-heureux  car  lefpnt  de
gloire  Ôc  de  Dieu  repote  fur  vous , lequel  quant  à-eux  eft  blafphemé , mais  quant  à
vous  eft  glorifié , nul  de  vous  tîe  fouffrant  comme  meurtrier  ou  l arron , pu  maifaireur
ou  curieux  des  affaires  d autruv  : Et  fi  quelqu’un  fouffre  comme  Chrétien , qu  11  ne  le
prenne  point  à honte , mais  qu'il  glorifie  Dieu  en  cét  endroit  : car  le  jugement  com-
mancc  par  la  Mai  Ion  de  Dieu.

Ouï,  chers  LeBcurs,  cefi  apurement  parmi  nos  Vaudou  % 0 dans  cette  Hifioire , 0 h vous
verres  à la  Lettre  tous  les  traits  de  cette  defertption  des  fideles  foujfrans  que  S.  Pierre
vient  de  vous,  fane  : Mais  c efi  aujft  en  eux  que  vous  remarquerez  que  s'ils  ont  prejque
toujours  efii  comme  Brebis  parmi  des  Loups  acharnez,  la  toute  fage , toute  mtjericor-
dieu/e  , 0 toute  puiffante  Providence , ne  les  y a pas  confervis  avec  moins  de  merveilles
que  Daniel  parmi  les  Lyons  , que  fies  Compagnons  dans  les  flammes  , qu  If  rail  en  Egypte
0 en  Bahylone , que  la  Colombe  du  2.  du  Cantique  des  Cantiques  dans  les  fentes  des  rochers
contre  tous  les  efforts  de  tous  les  oy féaux  de  proye  , 0 que  la  Femme  enceinte  prefervie
dans  le  defert  contre  tous  le  torrens  que  vomiffoit  contrelle  le  Dragon  roux , au  Coap  1 a.  de
l' A pocalybfe.

S'il  a jcmblé  par  fois  que  cette  pauvre  petite  Eglife  à t égard  de  plufieurs  de  [es  mem-
bres , ait  efié  engloutie  parla  Balcnc  comme  Jonas  , on  la  toujours  bien-tôt  après  retrou,
vie  ' plus  vigourenfe  que  jamais  furie  [te;  fi  elle  a par  fois  efié  comme  ce  pauvre  hleffe
dans  l Euangile  , toute  couverte  de  play  es  , 0 fort  ajfoib  lie , Dieu  luy  a toujours  fufeiti
quelque  bon  Pafieur  qui  l'a  penfée  0 fortifie  , de  forte  que  jamais  les  portes  et  Enfer
n ont  prévalu  contrelle , fi  le  Seigneur  a permis  quelle  ait  efté  déchirée , comme  dit  Hofée
au  Chap.  6.  de  fes  J{evelations  de  celle  de  l'Ancien  Jfraèl,  aufli  l'a-t'il  toujours  guérie  >
s’il  l’a  frappée , il  a bandé  fes  playes,  & l’a  faite  vivre  en  fa  prefence,  parce  que  con-
noiffant  le  Seigneur , elle  a continué  à le  connoltre  : aufli  fes  ifluës  ont-elles  efté  aufli
fermement  établies  que  celles  de  l aube  du  jour.

Enfin  vous  trouveres  en  cette  Hifioire  , que  fi  les  Achabs  0 les  Jefabels , accufoient
autre  s-fois  Elie  et  efire  la  caufe  des  troubles  et  Jfraêl , par  ce  quil  ne  vouloit  point  adhérer
à t Idolâtrie , 0 qu'il  reprenait  puiff animent , 0 1 erreur  0 le  vice  : fi  les  J ut  fs  f ai f oient
paffer  le  Cbrifi  pour  un  Homme  qui  fût  d intelligence  avec  le  Diable , un  ennemi  des  P vif -
fane  es  fuperieures , un  feditieus  , 0 ami  des  mal-vivans  : (i  tant  les  Juifs  que  les  Payens
ont  traité  de  mimes  les  SS.  Apôtres , 0 ont  fi  fouvant  tâché  de  les  faire  maffacrer ,
comme  des  perturbateurs  du  repos  public,  fr  enfin  ton  couvrait  les  Anciens  Chrétiens  de

féaux


PREFACE  au  LECTEUR.

peaux  de  blte, , ti  fi  on  leu,  imputnt  U confie  de,  ternit,, , de,  tremblement  de  terre,  de,
mauvaifet  faifon, , et  fi  Néron  mime  rednifit  fa  Kgme  en  flamme  peur  I imputer  i ce  tau.
vrei  matin, , ti  le, faire  igorger,  veu t trouver,,,  LeEtun,  qu  en  Ma pM-manqti  Je  pela,
dre  no,  fidele,  p'audoù,  femme  de,  monflre,,  de  te,  noircir  comme  Je,  More, , Je  te,  charter
de  toute,  forte,  Je  crime, , bref  de  dire  contr'eui  toute  mauvaifc  parole  en  mentant  tfe-
lonla  prédication  Je  leur  Maître  : mai,  grâce,  a Dieu  qui  vêtu  fait  voir  quela  Gchene  de
la  con/cmee  Je  leur,  plue  grand,  Adverfaire,  8 Per/ecuteurt , a forci  leur  bouche  Je  cote-
f effet  que  fa  efli  en  mentant , 8 que  partant  il,  ont  eftfc  Bien-heureux  : l'ont  verni,  que,
fur  tout  en  te,  dernier , tenu  , ta  Cour  de  Tbunn , ou  pour  mieux  dire , le  Confeil  de  pro-
pagandà  fide  8c  exnrpandis  Hereticis , n'a  rien  obmt i de  ce  que  la  calomnie  la  plut  noire ,
la  JopbtJUquerie  la  plut  captieufe , la  fourberie  la  plut  malin, uf, , pouvoir  inventer  pour
ternir  leur  innocence , déguifer  leur  droit,  (j  perfuader  au  monde  qui/,  , fiaient  de,  Rebel-
les , maii  aufft  toucher, t veut  p palpablement  au  doigt  la  malice  8 fauffetl  Je  toute i eee
imptjlure,,  quelle,  neferviront  qui  voue  Joueur  tant  plut  daverfion  pour  leur , Autheurr,
Ode  compaffion  pour  ce,  bonnt,  ame,.

C e fl  pour  atteindre  ce  but,  O inflruire  lapofieriti  de  toute • ce,  menée,, que  foy  efli  obli.
gi  J eflre  plu,  prolixe  que  je  n iffe  [obbaiti , en  la  déduite  de  toute  cette  clicanne , jugeant
ab  filament  que  c'efloit  de  mon  devoir  envtr , ma  chere  Patrie.de  la  purger  de  tout  blâme  Ji
ai  je  le  pouvait  p clairement  faire,  feulement  par  la  naïve  repref entât, on  de,  chef,,. vu  fur
tout  que  Guiciicnon  Hif/enegraphe  de  Sa  Maj.  trei-Cbrttierme  O JtS.A.lide  Savoie
vient  dr  mettre  en  lumière  une  grande  Hifloire  en  trou  grand,  volume,  in  Folio , où  il  faifi-
fie  évidemment  contre feience  8 confcience  tout  ce  qui  regarde  le  droit  J imecence.ti  ta  con-
duite J,  ce,  l'audou  tant  en  general  qu'en  particulier , » qu'il  n,  fe  donne  point  Je  honte
d employé*  fa  plume  mercenaire  i démentir  , 8 la  verni  Je- maffacre , Je  ran  i<srr  8 Je
tout  ce  qui!  croit  quipmffe  tendre  à la  juflification  de  ce,  Fidele, , 8 i faire paffer  lapine
grande  trouait  8 perfidie  Je  leur,  ennemie  pour  de,  a8„  de  grand  f apport  8 douceur  (te
que  je  ne  trouve  pu  itrange  à un  Fjji'gat  qui  a apoflati  de  ta  venté  connue  pour  f,  vendre
aux  interefl,  du  mntfenge.)  Et  mime,  que  le,  Mamfefte,  que  U fue-dit  Confie, l de  extir-
pandi»  Hereticis, 8 en  tan  isjf.  8 du  depuù,afait  voler  de  toute,  part, juf que,  aux  par.
t,e,  le,  plue  Hoignte,  ,le  P Europe , n'ont  pat  manque' de  faire  de,  imprefften,  trc^Ungb.
reufei  par  leur,  itrange,  diguifemen,  ordinaire,.  *

T "h  rlhr,r  ?"  * LeBeur  prendra  d autant  plue  de  fatiefaSion  en  toute  ma  manière  de
déduire  le,  mutine,  que  je  traite  , qu'au  lieu  que  lefue-dit  Guichepon , 8 autre,  Hifi,.
rien,  , auff,  bien  que  te,  Mamfefte,  fue-mentionnl, , fe  tintement  d avancer  tout  ce  que
bon  leur  jrmblc  fan,  rien  prouver , voulant  qu'au  le,  en  crqye  feulement  par  ce  qu'il  leur
plan  Je  te  dire , comme  fi  chicun  devait  juger , (comme  on  dit)  fur  t étiquette  dufac  i quant
i moy  je  fai,  gloire  de  ne  rien  avancer  d important  fan,  bonne,  preuve,,  8 d avoir  mime,  la
plu,  f bavent  le,  Adverfaire,  de,  Fondai  pour  garant, , pleigr, , 8 tirnom,  irreprocha.
bits  de  ce  que  j’avance  peur  leur  defenfe.

Contemple  donc  b ton  aife.  Ami  LtSeur,  en  cette  Hifi  tire  U force  Je  la  Péri té, la  ferme,
ti  de  r EgUfe , ta  confiante  de,  Fidele, , U rufe , la  perfidie , la  malice , (3  la  rage  de  leur e
Ennemi,,  ti  en  mime  terni  te,  merveille,  Je  la  providence  duPere  cetefle  en  faveur  di  fe,
cher,  En  fan,  : Pardonne  aux  imperfeSion , d un  Livre  que  fay  efli  contraint  de  compiler
parm,  beaucoup  JaffiiSion , d offrit  i confie  de,  ruine,  de  ma  cher.  Patrie  , de  me,  gran.
de,  perte,  , de,  maladie,  de  prof  que  ton t mei  Enfant , Je  nu,  frequente , mcommodîtit ,
de,  inquiétude,  que  m'ont  confie,  le,  morfure, envemmie, , ti  te,  mpofiure,  t„  plutmalù
etrufe,  8 le,  plue  noire,  que  la  boutique  J,  met  perfecuteur,  a feeu  forger , 8 de,  conti-
nuelle, 8 pénible,  difiraHim , d,  mon  Min, flore, fan,  aide  d Homme  vivant.  Et  prie  pour
moy , qm  ,e  recommandant  d Dieu  8 i la  parole  Je  fa  grâce , te foilaite  r accompli ffement
d,  te,  légitimé,  defir,  dan,  ta  terre , (S  lapoffeffin  delà  fel, cité  dan,  le  CM.  Amen.


nié.  ; \


a-T;  I A.  y.i  jV'ji  £ J


ut 7 e ib  ainijitJ


INDL-


INDICE  dès  CHAPITRES

de  ce  premier  Livre.

e U fituation , de  l'étendue , de  la  fertilité  & des  autres  plus  remar.

’ S quables  qualités  des  Vallées  de  Piémont , à la  page  i .

Il  S Ira/  L)e  la  vraye  Origine  du  nom  de  V auuo  is,  Sc  pourquoy  dans

toute  cette  Hiltoire  nous  prenons  pour  une  même  choie  eltre
habitons  des  l'allies , Sc  eilre  Vaudois  ; ou  Eglifes  des  l'allies , ît  Egltfes

tri  Amenant  le  Catalogue  des  Manufcripts  Sc  d'autres  écrits  des  Barbes r,  ou
Pafteurs  des  Egliles  Euangeliques  des  Vallées , la  plus-  part  defquels , Sc  fur
tout  les  plus  eïïentiels , font  ou  des  originaux , ou  des  ades  tres-authenu-
ques , dont  nous  rirons  les  échantillons  que  nous  produifons  de  la  Doctrine

ComeMnuJpemier  échantillon  de  la  DoCtrine  des  Vaudois  tirée  de  leur
IVei/é /eir on  i dattée  de  l'an  noo.  p.af.  , , „ . „ .

Second  échantillon  de  U Dodrinc  des  Vaudois,  Sermon  de  la  Crainte  de

TroiGéme^échantillon  de  la  DoCtrine  des  Vaudois, Touchant  les  Affli-

Ecîiantilfoii  quatrième  de  la  Dodrinc  des  Anciens  des  Vaudois.  Dcqucl-

le  manière  ils  expliquoicnt  l'Oraifon  Dominicale , p.  40.

Echantillon  j.  de  laDodrine  des  Vaudois  contenant  la  fidele  traduction
de  l'expofmon  qu'ils  ont  donnée  au  Symbole  des  Apôtres  qui  commence
ainfi  nas  sievencroyre  en  Dio  pair  e-tit  posant  : où  ils  en  prouvent  tous  les
articles  par  paffages  exprès  de  la  S.  Ecriture , p:  S°-  ...

Echantillon  s.  de  laDoCtrine  des  Vaudois,  contenant  1 expofmon  qu  ils
ont  donnée  aux  commanderaens  de  Dieu , fidèlement  traduite  de  1 Origi-
nal qui  fe  trouve  inféré  au  Livre  qui  a pour  titre  Lan  Itbre  de  las  vertus ,

Echantillon  7.  de  la  DoCtrine  des  Vaudois,  contenant  le  formulaire  delà
Confeffion  des  péchés , communément  fuivi  entre  les  Anciens  Vaudois,
fideleraens  traduit  de  1 Original  qui  fe  trouve  en  leur  Livre  intitulé , La  no-
vtl  Confort , mentionné  au  Livre  des  Martyrs , p.  2 y Sc  fe  commence , xc.

Echantillon  ».  de  la  DoCtrine  des  Vaudois , contenant  un  tres-exccllent
Catechifmc,  ou  formulaire  dreffé  par  mauiere  de  Dialogue  oùlePalteur
interroge  8t  1 enfant  répond  : datté  de  l'an  i ioo.  p.f».

Echantülon  ».  de  la  DoCtrine  des  Vaudois  : particulièrement  touchant  les
Sacrcmens , fidèlement  traduit  de  l'Original  intitulé , sflmanc  /pintes*!,

Échantillon  10.  de  la  DoCtrine  des  Vaudois , touchant  les  jufnes  Sc  lavifi-

Echantillon  m '.  £ U DoCtrine  des  Vaudois,  expliquant  leur  fentiment  tou-
cliant  C Ante-Chrijl  i Et  des  caufcs  de  leur  feparation  d'avec  1 Eglife  Ro-

Echantillon  î a.  de  laDoarine  des  Vaudois , touchant  le  Purgatoire  : qui
fé  trouve  dans  le  même  Livre  de  tAnte-Chrifl , datté  de  Un  1120.  p.  S 3.
Echantillon  13.  de  la  DoCtrine  des  Anciens  Vaudois,  touchant  linvoca-
tion  des  Saints  contenue  au  Traité  intitule  de  /'  invocation  de  le  J ans  dans
le  vieux  Manufcript  fus-nommé , & datté  de  l'an  1 110.  p.  87.

De  la  DoCtrine  des  Vaudois , contenant  plufieurs  autennques  Contenions

XVIII.  Ténragnages*  tirés  desLivres  des  Adverfeires  des  Vaudois , par  lefquels
eft  i ncontenablemenr  prouvé  que  leur  DoCtrine  a véritablement  cité  toute
telle  que  nous  l'avons  viie  jufqui-cy  dans  leurs  propres  écncs,  p.  1 « 7.

* LH  A P.  aIa*


iv.

V.

VI.
VIL
VIIL


IX


XI


XII.


XIII.

XIV.


XV.

XVI


XVII.


Chai-.  XIX,
XX:
♦XXI.

XXII.


XXIII.

XXIV.


XXV.

XXVI.
XXVII.
XXVIII.

XXIX.

XXX.

XXXI.

XXXII.


XXXIII.


INDICE.

Réfutation  de  ceux  qui  font  dcfccndre  Us  Vaudois  des  Anciens  Arnens,
Manichéens,  Catlurrcs  , &c.  p.iztf.

Que  jufques  au  7.  (ïeele  il  fcroit  abfurde  de  demander  des  preuves  de  la
fucceiEou  Apottoliquc  des  Eglifes  Vaudoifes  des  Vallées , p.  1 1 1 .

De  CUmit  Archevêque  de  Thurin  Sc  des  Vallées  : Et  comme  dés  la  fin  du
».  fiecle  il  s'cll  ouvenemenr,  avec  elles,  feporé  de  la  Communion  de  l'E.
ghfc  de  Rome , Se  du  Pape , p.137.

Preuves  par  Ufquellcs  on  verra  clairement  que  la  pure  Doctrine  main-
tenue par  Claude  de  Tliunn  Archevêque  des  Vallées , des  le  s , lîeclc,  ne
fut  point  aufli  altérée  durant  le  9.  Sc  le  10.  p.  141.

De  la  Mani fellation  de  1 Antc-Chnfl , au  1 1 . ficelé , p.  144.

De  l’état  de  1 Egide  au  teins  de  la  Mamfèftation  de  l’ Ante-Chnft , au  1 1 .
fiecU  : & comme  quov  les  fideles  témoins  de  Jefus  Chrilt , particulière-
ment les  Vaudois , ou  habitans  des  Vallées , le  font  puilfaminent  oppofés
à fit  tyrannie  , & ont  fidèlement  confervé  la  pure  Doârine , p.  1 49.

De  Pitm  1/aldo  de  Lyon  : & de  b dilpcrlion  de  lès  Difdplcs.  De  leur
retraite  Sc  confervation  dans  les  V'allées , p.  1 j « .

Témoignage  de  l’Antiquité  des  Eglifes  Vaudoifes,  ou  des  Vallées  de
Piémont , tirée  de  Ictus  propres  écrits , p.  1 ta.

Preuve  de  l’antiquité  des  Eglifes  Vaudoifes,  ou  des  Vallées  de  Piémont,
tirées  des  écrits  du  ceux  de  leur  profeflion,  p.  i«+.

Témoignages  de  l’antiquité  des  Eglifes  des  Vallées  de  Piémont , tirées
des  écrits  de  leurs  plus  fameux  Adverfaires , p.  1 4 9.

Cbnclufton  de  ce  Traité  , Sc  réfutation  de  ceux  qui  accufcnt  les  Prote-9
llans  de  nouveauté , p.«7f.

De  la  vie , Sc  des  moeurs  des  Vaudois , p.  1 J 1 . .

La  difctpline,  en  vertu  de  laquelle , les  Anciens  Barètt  ou  Paflcurs  des
Vaudois , confcrvoient  la  venté  de  la  Doûrine , prevenoicnt , Sc  corri-
geoient  les  déreglemens  de  la  vie:  fidèlement  copiée  de  leurs  anciens

ïibnuferits  , p.  190.

Difcours  touchant  les  Barète , Sc  Anciens  Paftcuri  des  Eglifes  des  VaU
lées  de  Piémont , auquel  dt  joint  un  Catalogue  de  ceux  d entr’eux  qui
ont  efté  les  plus  renommés , depuis  plus  de  1 00.  ans  (félon  la  connoiflan-
ceque  j’en  puis  avoir  ) Sc  dont  Dieu  s elf  fervi  pour  conferver  les  Vau-
dois  des  Vallées,  dans  la  jouifTance  de  leur  pure  Dodrinc,  Sc  la  pratique
de  b fus-dite  difdphne , p.  1 99.  1 1

Quelle  efl  encore  à prefent  b difdplinc  des  Eglifes  des  Vallées  de  Pié-
mont , Sc  leur  Police  EcdeGafbquc , p.  aof.


s


INDICE

des  principales  madères  de  ce

PREMIER  LIVRE.


A.

£?’  JJUBhnt  , leur  utilité , Remède  , Ac.  p.  jç.
î Quittas  A Diacres  do  Vallées , p.108.
<w/r\wJ  ^"grogne,  (a  foice  naturelle , r.j.
f 'fc*  X V T ~4*tt-Cbrifl.  Sa  définition , les  notm > Tes
Miniilrcs,  fa  Livrée,  fa  Manifcftarion > f«
Marque*  ,&  fc»  Allions . p7t.71.Ac.  fc»  déguifemens  :
foullcs  couverture»  d’authoritc  Aportulique  ,dc  miratla,
Ai.  p-7<5.  fa  impuretés , p.8o.  les  l'uperftirion*  > & leurs
caufa,  p.  8l.  la  tnanifefbtion , p.  144.  Mf  • Oppofitiom
faites  à V^nte-cbrifl  raaniicJlé  , p.  15  O.

*4n ssqaist  des  Eglifa  Vaiidoites , voy  le  titre  Yattdoù  :
Item  p.t  II,  114,  138,*  IH-  preuve»  admirables  de  cette
^tniiauni  ib.  A p.  l f f . preuve»  de  la  même  antiquité  tirée*
des  plus  anciens  cents  de*  Vaudou  .ibid.  A 161 , 161,164,
16p.  6,7,  A 8.  Autres  invincibles  preuves  tirées  des  écrits
de  leurs  plus  fameux  Ad  verfairrs . p- 167.  Item  de  Bel  vedere
A Rejoniui  . p.  167,1 70,  A 171  ■ par  Gtetherus . la  Pope-
ltniere , Crifpinus  . du  Voyfui , C'umpianits , Seidel . Bar-
natddcLutr.cinburff,Thuanus,Goldliat , p. 1 7 1 - Itcinde
Æneas  Silvius,  du  Synode  de  la  Vaux  > A de  Samuel  Cafli-
ni,  p.t 71.  EtdeRoreneo,  p.  173-
^txiiqmié  iksEclilci  Pro  citantes , p.t 77.

G ^etitsquist  dci'Èglilc  Romaine  moderne  , p.  177.

^traaad  Barbe  , d'où  font  venu»  les  *4rnaalditei.  p.  tff  •
*4varite.  p.31,31,43-

B.

Tï  tr/iei  noms  des  Pafteur*  ila  Y allier  ■,  ou  Yaudoit , d'où
venu».  psof.  pureté  des  mccuts  «le  ce*  Parier,  A leur
foin  i faulhüct  leurs  troupeaux , p.100.  Qu'ils  prêchaient
par  fois  en  cachette , A pouiquoy  plul  ictus  d’entt'eux  ne  fc
tnanotent  point,  p.  »o*.  Roule  Ua  ptiutipaux  Barbet,
p.  101,103, 4, 5.

Du  Bjfumte  entre  les  Vaudois , p.6f.

Benoit  IX.  Pape  Antc-Quiil  Manilclé  • p.  146, 147.
voy  hrifl ,

Brrrngtuire  A f > Do&rine , p.  tf  o.  Combattue  parle
Pape  Leon,  A par  le  Concile  de  Vctfetl  ,&  de  Tout»  ,tnai*
put îfami tient  (oùtcnue  par  Bcrraguaiic  A plulicurs  amies.
Encore  condamnée  parle  Pape  l'ncolas  . relâchée  par  timi-
dité par  Berengnairc , ma»  encore  par  luy  relevée,  A main-
tenue jufqu'*  la  mot  t . p.ifo,  151,  Ac.  LaDoéltinedcBr-
reagaatre  la  meme  que  la  Yaudoift,  p.ijt.  Comment  con-
forte , A dilatée , p.lfi.

Bertramm  A fa  Daârine , p.  1 4 1 •

Du  Boaqaetta  A fes  merveilles , p.7.

Pierre  Bruit  dont  les  Vaudois  font  nommés  Petro-Bra-
(tnt , V de  fa  Doctrine , p.lf  3.


Conftpion  dn  Vaudois,  dé  l'an  if  31.  09^,96.  Autre  d«
l‘a*i  1535.  touchant  les  SS*  Ecritures,  la  S.  Trinité,  le  Pé-
ché ,1a  Repentance.  Item  touchant  J efus  Ch riff,  les  bort-
nes  oeuvres , ITglife , le»  Ordres  . les  Sacrement  : la  Puif-
fance  Ecclcluliiquc.  les  Traditions  : la  Puilfancc  Séculière  :
l'Invocation  dn  Saints  : les  Jûna  . le  Ccxlibat  : le  terus  de
la  grâce  , Ac.  p.96,  97*9®  j 99»  loo,  &c.  lient  «te  Coajtf-
/ToedcFoy,  de  l'an  tff6.  pto6.  une  de  l'an  143 1.  p.t  oS.
Autre  de  l'an  1 344-  p-  »°9'  Autre  de  l'an  1^03.  p.  tlt.
Conforme  aux  Reformée» , p.fri.

C on  ftp  ion  de  Foy  Vaudoilc  approuvée  par  Lathtr  , Mf-
taacbio*  , Bâter  . <r-r.  p.104, 105.  Pourquoy  l'on  tu:  trou-
ve nul  formulaire  de  la  CcnfefTion  de*  Vaudois  devant  Tau
1 1 10.  p>  1 1 1.  Et  Réfutation  des  en  cuis  attribués  aux  Vau-
doi»,p.tt{.

Confiante  aux  Créatures,  p.81 . Contre-charmes,  p.»r,i*.

D.

T\anfet  de  quelle  manière  décrite* , condamnées,  A pu-
^nics  parmi  la  Vaudois  , A des  vice*  qu'elles  enfantent
contre  tous  le*  commandement  de  la  Loy  de  Dieu  • p.iÿy,
196,  A 197.

Fiacres  A Anciens  des  Vallée» , p.  xoS-

Diftipliae  de*  Anciens  Vaudois , p.  190.  r.  Touchant
les  Pafteurs  A ceux  qui  afpirent  au  S.  Mituilac,  p.  191.
a.  Touchant  l'infln^lron  de  la  jeuneffe,  0.191.  3.  .Tou-
chant les  Anciens , In  Diacres  , A l’Otdreda  Atrewblées  .
p.  1 91.  4.  Touchant  U corteflion  des  perfonnes  Fc c Iclialu-
ques  . p.193.  Et  l'Excommunication,  p.194  Le  Maria-
ge . A la  Cabarets  uuTjrcmrs  ibid.  Des  Danfcs,  p.195,
196,197.  LaComafaiion  avec  les  etrangers,  p.198.  Et
du  régime  du  corps , ibid.  Quelle  a cflé  leur  Ft/tiphae  de-
vant la  Refonnatian,  p»o».  Et comment inodcr ec^ p . 106.
Lan  Difciplinc  d'i  prêtait . p.101,  A 109.

Poitrine  des  Yaudate , toucham  le»  Sacntr.cr.s  , p.  64.
Ac.  La  vente  de  leur Doflrmc  prouvée  par  Claude  Stijtl ,
p.ttS,  iso,  11».  Et  par  (laade  Coaffard,  p.  m.  Et  pat
Æneas Silviu» , p.t  ».  Et  pat  loCenturic*  deMagdin-
burg,  p-113.  Et  par  GuiUtltmu RcgtnaJdus , p.  114.  Et
par ^Petrua  Fallu  Srrntafù,  ibid.  Et  pat  Xrjxtruu  Saeca  ,
HavedeaintTbuaam,  Ac.p.iif  • Conttrent  coal'cnée  dans
les  Vallées  • fatu  corruption  ni  alreration  des  le  tctrsde*
SS.  Apôtres,  p.  tf3,  A p.173, 174>  >7f-  Conformité  de’
la  IHdrtatdei  Anciens  Vaadati , avec  celle  de  Luther , Cal.
via , A autres  Protcfhns , p.  174.  Preuves  tirtfe»  de  leurs
Adverfaircs  mcinn  , p.  176.  Du/lrin:  de*  VjikIo»  cnm-
tnent  confcrvee  . A comment  accrue  au  ! 1.  lictle,  p.t»|.
Parquets  moyens  le  Seigneur  a confcné  parmi  les  Vai  dut*

une  li  grande  pureté  . p.  188.

Porfrier  de  Berea^aasre , voy  Berengnairr ,

Dodriat  de  Bttitum  . voy  Ber  tram.


réalité  ètéaupeuplc,  p.178.

^Calomnies  da  pavetu  contre  la  Chrétiens  . A de  R#-
renta  contre  les  Vaudois  . p.t 81.

Ckardeaffet  A leurs  merveilles , p.  8.

Cattcbefme  des  Vaudois  dcl'an  1 10c.  p.  f 8.  Ac.
Cattcbijaiioat  de*  Vallées  A leur  méthode,  p.109.
Caverne  admirable  dans  la  Vallée  tic  Luccmc  , p.

De  la  6.  Cr«e  parmi  la  Vaudois,  p .66.

Ceafares  dciCeafîpoiret  t p.  Ï09.

Chu  petit  n Bc  lestr  origine,  p-178.

Chajieié  Vaudoifc,  p.  41.

Du  Crefmt  PapiUiquc , p.  68.

Claaie  Archevêque  de  Titurin  A des  Vallées  : de  fa  fepa-
ration  d’arec l'Egliie  Romaine  au  8.  liede , p.t  37»i 3*>Ac.
Poutquoyilnc  déclamé  point  contre  laMcffc,  pag.  140.
Continuation  de  fa  Doélrmc  csGcdcs  9,  A 10.  p.  141.  A
comment,  p.t4**

Do  Clefs  St  leur  abus , p.  83.

DcsCoÙeqmts  des  Vallées  , p.  107.

Coatmaadrmens  de  Dieu  expliques , p-f!,f».

Ctnfepiea  da  Vaudois  de  l'an  ttio.  p.9»,93»94-  Autre


P g lifet  reflantcs  és  Valléa  . p.to.

Bghfei  d«  Valléa  quand  feparers  d'avec  la  Rotnauie,

p.137-

Qik  ÏEtfife  Romaine , n efl  point  I Efpoufe  de  Chrill,  A
quelle cA li. n antiquité,  p.177-

Egliftt  d'Orient , leur  état , p.t  34.

Eglsfesi'Ottiieut  : Leur  «rat,  A comment  elles  rtftftent
encore  au  Pape  A à l'idolâtrie  au 7.  A 8.  GrcJeai  Efpagne ,
Angleterre,  Allemagne,  France  , Ac.  p*  134»  >3),  136.
Mais  fur  tout  en  Italie , p.  1 36 , A 1 3 7 •

Etat  de  l'Mglife  au  terni  de  la  manifeflation  de  l'Ante-
Chrill  au  n .liecle  , p.149-  fur  tout  dans  les  VaJIéa  ibid.
qn  elle  ne  devoit  pas  toujours  avoir  un  eut  firuriiJant  dan*
le  monde,  p.176.

Eglife  R amasat  partie  payenne , p- 1 77»  1 7S,  A 1 79.  fa
Ccr.-nionic»  d'où  icimes , p.178.

Eglifet  des  Vallée*  comment  pourvues  de  Pafleun .
p.  »o8.

EtaleiÀn Vallées,  p.tR.  19, A ïo8.

Errent  1 attribué» aux  V nudou  réfute* , p.tif.

*JK


C E.


I N D I


tfrertn  un  de*  Butin  ou  Padntn  dei  Vaudois,  d'où  ib
larcnl  appelles  ifftmifltt , p.iff.


pr**tr  Cifalpoie  , A Tnafalpine , p i.

G.

Djet-

teTllodieconfacrécdam  Je  feu  pour  ro*r  s'il  faut  croi-
re b Traflfubâanrijtian,p.i{i.


IJnirjr  Barbe , ou  PaAtur  d'où  les  V -H) dots  ont  efld  noto-
‘ix*  Hcmitiau  :/•  Doûnnc  Apuûcb.jue , *t.  p.it4.


Çéan^mari»  J,, Stùll,  p.S;.8S.  •>,

de  t jinmrsoa  des  Stinn  , p.  89,

*******  des  Eglifes  Vaudoi/b  d'arec  b Romaine,
p-79,&  141-  *

Que  cene  tyerarb»  0*.  roinr  cfté  nr^birt  devant  |<  7.

Iwlc.  p.iji.  ni  pour  root  le  7.  A Part»  du  8.  P.  rit.

Suutf"*  Aportoliqur  s Que  le  PaP«  ni  <onClr,«  . nr
font  poux  les  vrays  Succetfrurt  do  Ap6rrci , p.i  18. 1 19.

Pituies  de  1a  Smcttjfnn  Apoiîolaque  dnEgliirsdes  Val-
!eo,  p-ljo.  Que  les  Egliles  Grecque»  om'inint*  lilu-
cefliœ  Apuflolrçucque  U Roman*  Moderne.  p.i80.  Item
celles  d Armoise  , Ruflie , Molcovie  , A . . jbsJ.

Sjivtfirt  II-  Pape > Amc-Chiift  nuuiteftc  , p-i^.

«1rs  A portes  explique  , p.50.

Symialt  d'Arlunalc , p.J|6.
ors  Sjntitt  de»  Vallées , p.  xoi.


• mettt  combattues , p.  1 }8,  A l }*.

* fnhUt  d’où  procèdes , p.178-
fumum  & les  raies  qualités  . p>7.


L

T wirr  approuve  , loue , A louent  la  ConfitCt»  des  Vau-
P-I04-

Ijuuirt  comment  cumbattuc  par  1rs  Vaudou , p.|f<,

' M.


rJVadm#*r  humaines , les  Fcflcs  . la  Confirmation  , la
Melle  lAblblution  b ac rainmrale  . l'extraite  Onfltati .
b prétendu  Sac  muent  du  Mariage , le  Piugatonr  . l'invo-
carion  des  Saints , le  Carefosc  ,lo  Indulgences  . les  enivres
de Sumogatson > les  Images  > Ac.coutLanneeslp.ia|a  m.

Trêitutm  Papales  nouvelles  , p.177.

TrMafmt>fl^miuiitn  A lies  foodnncxis  jettes  par  Pafcbafe
au  9.  ûecle , A par  oui  combattue  , p.  1 41 .

Tiers*  Ville  Capualc  de  Piémont , p.  ».


De  la  visite  tics  Ma/eder  parmi  le;  Vaudou , p.*?.
Mémm/lrifl / do  Vaudoil  , D.  SI,  Si.
du Marsagepanm les  Vaudou,  p.07.

Mmurin  A leur  radurtric , p.6,

Utritt  des  autres  combattu , p.gi.

Mtft  Papale doù précédée , p,  179.

Mlrétlet  de  menfonge , p.lat.

N.

N <*  fêpifmt  A de  Tes  Tradicfoju , p.  177.

O.

Extrême  Offres  Papiûiqoe,  p.tf*.

Otdifam  Dornuix  ale  expliquée  , p.  40.

Orirtt  Papilliijurs . p.67.

des  Osri , A du  doramage  qu’ils  font  <s  Vallées , p.f .

P.

Du  Tape,  fa  prétendue  fai  faut,  A fou  r retendu  Yitaidt
combattu  .p. il*.  119. 140.  Et  l'abus  de  tes  CW»  , p.,  j,?.
E*  fa  foccrfinai  Apoâoluuc , p,  1 40.  Et  fet  Ordres  , p.  x 4 j.

Du  Vépt  Jean , de  les  Crimes  hurnbks  A de  fa  condam-
nation , p.iaj-

T*ft  r cêidamné  par  un  Synode  d'Iralse , A rie  France , A

déclaré  l’Ante-ChnA , ibrd.  A ».  146.

Partie  comment  corrigée  par  1rs  V audois  . p-4t.

Faux  Ptfttmn  A leurs  aAxuss  décrites . p.»*,  *9.
Témvrtii  VaudoiO,  p.  44.44.

PH trimgtt  < otn battus , p.ijp.

Paralkic  du  Marquis  de  luntfe  A de  Uimim  relit ,
p.llt.

T'interne  pounpjuy  aiufi  Dominé  , A fei  pitncip aux  Pen-
tes , p.*.

Pniéi  A PUUtyit  abhones  par  les  V audois,  A cons-
nsrut évités.  p.xo7.

Prtttfnt  de  ipjclle  manicre  reçus  Pafleurs  parmi  les
Vaudois , p.  tôt-

du  P*rgamrr.  p.  8j.  Sentiment  des  Ancrent  Papiers
autre  «je  des  Moderne»,  p.*) ^4-  Focgé  par  l'avarice  ibid.
Vray  Purgatoite  pat  fo)  , repeiuance,  âliétioni , p.84.  .

Pargéttirt  ïtfti  ndscule , nullement  fonde  en  l'Eirmire  m
ci  Anciens  pero , p.  8j,*d.


•J^rça/ te  Ajpi I ainte  des  Vaudos»  ptvfnuce  ad  Roy  de  Bofcc-


De  VéU* i>  d'où  quelques-uns  tirent  les  PaiJa*  J17  4ic
de.pl75.

r*//*  de  Lyon . fa  vocation  > les  monin  ■ fon Miniitcrc  A
ladifperlMi  de  les Dikiplo , p u,  1 J,  A Ijtf.  fes  d,ve.s
noms  . 0.1  A Qiie  luy  nwmr  fui  tntodt  par  le»  VéaUtt ,
r 1 U.-.  Q«r*lc  * «-le  !j  Duflrme,  p.  1 \6.  Coenmcat  avec
fcl  Ducipln  rdugie  es  Paik-bu , p.  1 f <5,
deKrfd»<onfttnporai.-i  Jr  Beroiguain* , p.  r<5.
l J~én  de  piètimne , Icui  drviitun,  dillixiflioo»  Aires,  ha«
brraiii»  o.i,i.  Ac

les  Wn,l|  Ptpinierr  da  Paftews,des  Vaudoit  des  Pais

àTJtigen,  p.i *,  19.

y*utn  jjiuevcrt  a la  Couronne  de  Froiuc,  p.i07.
t'élit  t de  Lucerne , lois  edmdu*,  fa  dnilnn,  les  Commu-
nttues  de  R 1 cas , S-  Jean , Angrcgne , U Tour , Vdlar  A
Boni  , p.t,  A 4-

t Je  Pénurie  . fe»  pairies  , Ac.  f|.

VéUit  de  S.  Martin,  fa  lotte,  là  dh  ilsori . Ac . ibui
VtUir  de  C'IuUui , p.io.

VétUett  devant  p.ij.  pmurc»  , p.14,  tf . A if*.

t'téyt  origine  du  nom  dr Vaudoit , p.16,17.  D'oùclt
venuque  le  nom  de  Vauduu  s’ell  pris  p«jur  une  Krligron  ou
utx.Scâe,  p-17.  Lapropagjtiun  de  leur «l^rme , p.t
A 19.  Ditets  autres  necus  qu'on  leur  a donnes , p 19,  io-
A p-  tft.  Leur  «.Senlamc  aux  INiilfaiKcs  lupencures,
p-lii.  Loir  Da&iiir,  rupporree  pat  Icuii  Advctfairei ,
p.isS,  119.  Ac-

rodas», vt  aye  Egide  Catholique  A Apoduliqi  e , p.i  ta.
f'éaJêH  purg.z  tie  Marixbciime,  Anùnilme,  Cathaiil-
me.  Ac.  p-i  16.  1 *7, 118, 119, 1 jo.

Mœurs  des  Véndon  , p.  1 xfi,

raadaùpourmtoy  appelles  I nm/irr,  p.ti8.  Quand  fe-
pates  d’avet  PEgltlé  Romaine,  p.141.  iWcveraixe  des
Vêtit*  a combattre  les  erreurs  de fSggft  Romaine , és  lie-
des  9.  A io-  p 144-  Comment  s'eft coalén ee  leur  Doftri-
ne  parmi  les  plus  efpelTes  teutbres  du  Paptfmc,  p.i«j.
Comment  fonttxe  au  1 1 firde,  ibitL
Yét/Àtu  de  Lyon  tefugics  és  Val  1res  A pourquoy,  p.ijé.
Véadtii  de  Provence  A Languedoc , premierniwiit  fortis
des  Vallées . P.117.

féUtM  perlecutes  à Lyon  par  Jean  de  Brltes-Maifo»,
qui  n en  peut  venir  à bout  . p-t{7.

Yémdttt  de  Lyon  re  tores  es  V ail  ers  devant  que  jamais
lesDuisd*SaTOTC,lrsuir<mtpo(IedCes,r.it7.  Pourquoy
OtyfurnitlailTa  IvngHrms  rnrtpot,  ibttL  Ap.itS,  sjy,
A Ido-

Y iaJei*  au  4-  (îecle , p.171.

Doctrine  t'éuitift  rapport ee  pas  Ær» ras  Silsitn , p.t7i.

Commau  confnrvccfaiu  alteraisundesleS.riecU  , p.171.
A 174-

S *


r»


I N D

rWo*  ainfi  nommes  JkrM*  au  7-  félon  Phi-
ljihdorphius,p.l75*  ..  . . .

y, ut Joti  pouwuoy  nommés  Iwi  Wommfi>  «c.  p-l8îjï87»
& 1 88.  l’ar  tiucü  moyen»  Dieu  a *»  long-tem»  conlcrre  pat-
mi  le*  Vaudou  uuc  li  grande  puicte  tant  de  mœurs  que  de
Dodrine,p.t88, 189.  _

y,t  & mœurs  des  Vaudou  • p.*8i.  JuftiUes  parReyne-


I C E.

tus  Saccot  Triherus,  Thuarun , Baronius,  Rhadulpbus,  Ac.
p.183.  Et  par  Licldlinus  l'Archevêque  > CI.  Seiflel . Petrus
Vallis  Sennenlu,  p.  184*  Et  par  Paradin,B. Vigruux,
Davity  . &t.  p.l8j.

W.

Que  Witltf  a reçu  fa  Doârine  des  Vaudou',  p.176-


Fautes  à corriger  en  cette  première  partie.


tvs  Ut • (I-  UClif»  & l!*l  P>l  If

J.  iSup  p.«,ll4  fl»  Ul.  .(«<.

Li-  .,0011.  I.  «*IC».  "

1.1».  t.Ui.  St  p.i.  Ln-fttU  f.  17.

n I , . 1,  | . IS.ttst.n  » l UL  p.14  l.i  ‘("‘"“■■I'

Coûtes  snt  p 64. 1.  penalurmeUf.  tioje  p.yi.  au  titre  du  Chip.
14.  apte*  te  mot  .Ute-Osn/  ajoute*  F>  le>  résfme *•  l*r  fifteistm
*seJ»  Cttfe  \~~*e  p.77.  L»l.  au  lieu  de  9 W P »»•

Chap.ij.au  titre  pour  tué.  lîl.  liao.  p.txo  1.17.  apte*  t
•joute*  ÎC  Lag»e*K  p.tt».l  JS.  lif.  *n  Co^ftm  9 'Dedarmnne


•.ut.  La*.  *P *n  féin  ajoûtex  ou  p pu*.

Lxs.lif.  nous  1*  produit  p.t«i.  a la  tin  du  une  du  Chap.  sa . 1 . 9.
St  10.  p 141-  en  marge  lu.  femt  icitex  p 144*  1 ao.  lui  jo  an*
p.149.  i.  pcnult.  lit.  promeut  P-IJ4- U7  en  marge  ajoute*  (

r«d.-«}p.ij7.1-J».  aphfso.  pu*  lu  pour «*.<«-< U.
oeenne  p.Iél.Ll».  apr.*  l|OÙtex  7*1  flt  I 4*.  pour  trrmerre

llf.  mn>  trouve  p.i  as.  I<  lit*,  u p .|6|.I-||.  par  lit  tour  p.144.  t a*.
Irf.tj j*.  & 1 »o.  lif.  d*p.%.  p.  Ht.  Lu.  O uf.«  p 170.  li-
Imwarlif.  horreur  p 17J.SU  titre  duCtup.Iÿ.  pOUt  /ntt  UL  Ira iM
p.1  yy.  to  feuadhCl*  Jum.  (te.


\\


L’HI-  •


CetU  *K

> Ürt/  >


£.440  Jl  Vucl


Oiumo


i>n*w


Colle  di  (nlli:


fî>  \A*Ai9  94i


*’i,

^ Ksf  * * 9 *

&âv&4y.v$


4*  ïïïJïïr.

L 4.U»  A VilU
V . AJi*i?*s


wm-i Mi  ^ w^v*'  * •;■***£«  W|

L - g MARCHES  \\A  f^^TO  DI  j'AfcVS  5 O


PARTE


L’HISTOIRE  GENERALE


-i  EGLISES  EU  ANGELIQUES

DES

VALLEES

PIEMONT!

VAUDOISES.

LIVRE  PREMIER,

Contenant  la  pureté  de  la  Doftrine , quelles  ont  inviolablcment  St
fans  interruption  confervce  dc's  le  tems  des  Apoftres  juiques  à
prelcnt  : Item  la  Sainteté  de  leurs  Mœurs , Difcipline , &c.


CHAPITRE  I.

De  la  fttuatim  , étendue , fertilité , <£>■  autres plut  -remarquables
qualités  des  P allées  de  Piémont.

omme  mon  dcficin  cft  de  faire  voir  dans  ce  premier  Livre , que
c'cft  particulièrement  dans  les  Vallin  de  Piémont  (dont  les  ha-
bitans  ont  de  tous  tenu  été  connus  lous  le  nom  de  Waldenfts ,
ou  Vaiui oit  ';  que  la  inilèricordieufè , 6c  miraculeufe  Providence
de  Dieu , dés  le  fieele  même  des  Apôtres  s'eft  voulu  conlèrver
grand  nombre  de  fideles  témoins , Je  même  plufieurs  Eglifes
entières , qui  ont  toujours  gardé  le  bon  dépôt , St  fi  bien  confer-
\6  ta  bonne  part  de  la  pure  Doânnc  de  l'Euangilc,  qu  elle  a pal-
ft!  de  Père  en  Fil» , Je  île  fîcclc  en  fieele , en  ce  qui  concerne
tous  les  points  fondamentaux  du  Salut , toute  telle  qu'ils  h profefTcnt  encore  aujour-
d'huy  pat  tagtace  de  ce  grand  Dieu , qui  les  a Êut  marcher  fur  les  Dragons , H furies

A stries.


* *
V


K


» L’HISTOIRE  GENERALE

Ajfics , (S  fur  toute  puijfance  de  Satan,  fi  de  t jinttchnfi , Idem  la  promeflè  de  leur
bénin  Sauveur  (Luc.  to.)  fins  que  jamais  elle  les  ait  pù  détourner  de  /a.frn’pliciié  qui
efi  en  Chrifi,  pour  leur  f aire  fuivre  les  traditions  de  Home.  Je  prie  le  Leétêur,  de  confi-
derer  avec  moy  la  belle  Scavantageulè  fituation  d'un  Pais,  dont  Dieu  a fait  le  Théâtre
detant  de  merveilles , Sc  quil  avoir  préparé  (félon  la  prediûion  de  S.  fan)  pour  y
conferver  lafrmsne  revêtue  du  Solrri  ( c eft  à dire , ll’glife  revêtue  de  Ciiriit  ) ti  ejui
tient  la  Lune  foui  lei pieds , ( Apoc.  u.)  contre  tous  lestorrciis  des  perfècutions  que
pourrait  vomir  contr'clle  le  grand  Dragon  roux , pour  la  rendre  en  Ion  temps  (con>
me  nous  verrons  cju  il  ctt  arrivé)  Merc  tres-fertile  de  grand  nombre  d'aunes  Egliiès ,
épandués  prefque  par  tour  le  Monde  Chreftien.  Mais  avant  toutes  choies , par  ce  que
ces  Valides  le  rencontrent  dans  la  Principauté  de  Piémont, û faut  que  je  vous  informe
de  la  fituation , 6c  de  l'étendue  de  cette  Principauté.

Le  Piémont  elt  ainfi  nommé  à Pede  montium , parce  qu'il  eft  fitué  au  pied  des  Mon.
tagnes  des  Alpes , qui  feparent  1 Italie  de  b Trance,  qu  on  appelle  Tranf alpine  : ou  de  •
•k,  <r  jjb  les  Alpes,  au  lieu  que  le  dit  Piémont , 5c  même  toute  1 ancienne  Lombardie,  dont

" U fait  partie , s appelle  Gaüia  Cifalpina,  comme  qui  dirait  la  France  île  deçà  les  Alpes,

noms  donnés  à 1 une  St  l’autre  France  parles  Italiens , à légard  defquels  feulement  el-
les pouvoient  être  ainfi  nommées.  Or  il  cil  d autant  plus-neccllâire  que  le  Leéteur  fè
Ioni  enne  que  le  Piémont  Sc  les  Vallées  dont  il  s'agit , font  dans  b France  Çifalpine , Sc
dans  b Lombardie , que  cette  remarque  luy  pourra  donner  beaucoup  de  lumière  pour
1 intelligence  de  pluficurs  pairages  de  1 tlilloirc , qui  nous  feront  mention  dej  Lom-
barde , 5c  de  ce  qui  s eft  paffé  enla  Lombardie , 5c  Gaule  Çifalpine , au  fait  de  b Reli.
gion , qui  r gardent  particulièrement  les  Vallées  de  Piémont.

La  Ville  Capitale  de  Piémont , eft  Turin , où  les  Ducs  de  Savoye  font  dés  long,
teins  leur  relidence:  Ibus  le  Piémont  eft  compnfe  le  Comté  de  Nizze,  du  cotte
de  Provence.  U a à fon  Levant  b Duché  de  Mitan,Ie  Monferrat,  6c  la  République  de
Gennc  ; à fon  Midy.la  Mer  mcditerranéc  : à fon  Couchant  les  Alpes, qui  le  feparent  de
la  Province  de  Provence , 5c  de  celle  du  Dauphiné  en  b France  Tranfalpinc,  5c  àfon
Nort , celles  qui  le  feparent  de  la  Savoye  : Quatre  grandes  Rivières  le  traverfènt  ; b

{iremierc  5c  plus-conliderablc  eft  le  P à , que  Virrilc  appelle  Eridanus  Comutm , à cau-
è de  lès  branches  ; il  tirefafource  du  Mont  Vifol,  cltimé  le  plus-haut  de  1 Europe ,
ficué  au  midi  de  b Vallée  de  Lucerne:  c eft  b Montagne  dont  iHiftoire  dit  qu'yf  imi-
tai de  Carthage  fendit  des  Rochers  effroyables  Scmacceflïblcs  par  un  merveilleux
Artifice , pour  y pouvoir  faire  pallèr  fon  Armée , 5c  que  Fronfois  I.  b fit  percer  tout
outre  , pour  delccndrc  en  Italie , Sc  de  fait  bien  que  depuis  que  les  François  ont  trou-
vé le  fecret  d'ouvrir  le  paflàge  du  Mont  Genevre , beaucoup  plus-court  Sc  commo-
de , ilsnefê  foient  plus  icrvis  de  ce  trou  là , fi  eft  ce  qu  il  eft  encoreen  état,  Scie  fera
fans  doute  jufqu  à la  fin  du  Monde,  étant  prefque  tout  coupé  dans  b Roche  vive  :
il  faut  environ  deux  heures  pour  le  traverfer  ; on  y peut  pallèr  des  Mulets  avec  leur
charge , 5c  toute  l'incommodité  qu'il  y a , eft  feulement  qu'on  n'y  voit  goutte , 5c  qu'il
faut  nccdlàirementy  porter  des  flambeaux.  Vous  avez  cette  Montagne  5c  ce  trou  rc-
prefentés  dans  1a  Cane.

L’autre  grand  Fleuve  qui  baigne  le  Piémont , eft  le  Tanaro  ; le  troifïémc  la  S ! tira ,

2 ui  donne  fon  nom  à une  grande  Vallée  nommée  Valdi  S liera , Si  le  quatrième  eff  la
1 oria  : mais  outre  ceux-là,  plus  de  28.  autres  Rivières  confiderables,  qui  1 aroidènt  de
toutes  parts,  b rendent  fi  fertile,  que  quoy  quel  Italie  foi  t eftimée  le  plus-raviffant
Pais  du  Monde , I on  dit  neanrmoins  par  un  proverbe  fort  ancien  5c  commun , quo
fi  t Italie  ejloit  un  mouton , le  Piémont  en  feroit  le  roignon.

Pluficurs  belles  Vallées  bordent  1 e Piémont  du  collé  du  Nord,  comme  la  Vallée
de  Stura  fus-dite , celle  de  Sufè , 6c  quclqnes-autres  : à fon  Couchant  vous  rencontrez
celles  dont  il  s'agit,  Sc  qui  dordinaire  font  entendues  par  les  l'allé  et  de  Piémont , ou
même  tes  Vallées  dAngrogne , 5c  fouvent  feulement  fous  le  (impie  nom  des  Vallées  t
AlTavoir  celle  de  Lucerne , celle  de  Peyronfe , Sc  celle  de  S.  Martin,  aufquellcs  on  peu»
adjoûter  celle  de  Ouf  on  ou  Projeta , qui  eft  encore  Çifalpine , ou  au  deçà  des  Alpes  „
5c  dans  le  Piémont , quoy  qu  elle  foit  du  domaine  de  France.
vfKhnti  La  Vallée  de  Lucerne  a de  tout  tems  eu  pour  Armoiries  un  Flambeau  tout  environ*
c-  Jsvife  né  de  tenebres , avec  cette  devife,  Lux  lacet  in  tenebrù , 5c  c'cft  de  ce  Flambeau , lins
itursUit  Joute  (préfâge  merveilleus  de  celuy  que  Dieu  vouloir  allumer  Sc  conferver  en  ces
" ficus-


DES  EGLISES  VAUDOISES.  3

lieus-là)  que  U principale  Vallée  a pris  le  nom  de  Lucerne , plûtoll  que  du  ruiflèau  de-  /*■  '/'™-
tendant  dcRoras  appcllé  Luferne  : elle  a i r.  liciics  ou  milles  de  friment  de  Ion-
gueur:  (pour  la  largeur  clic  neft  pas  égale,  non  plus  que  celle  des  autres)  âc  com-
prend en  Ton  fan  les  communaurcs-de  Oarcillane , Cambtçttm , fenil , Buibiana  , Lu.
ténia , fiera l , S.  Jean , Angrognc , la  Tour , TiU.ir , Sc  Boly  , St  cil  feparéc  de  la  Vallée
de  Queirai , à Ion  Couchant  par  le  Col  de  la  Croix , d où  delcend  le  Meuve  Pelice , qui
arroulè  prefque  toute  cette  Vallée.  Les  cinq  premières  Communautés  fiis-nommécs,
font  la  plus-part  dans  la  plaine  du  collé  de  Lurin , Sc  de  Salujer , d ou  enfin  la  periè-
cutioi  i a achevé  l'an  i6rf.  de  chalTcr  cunerement  tous  les  pauvres  Euangeliqucs ,
auffi  bien  que  des  terre»  de  Briguer  ru , qui  font  entre  fenil I SC  S.  Second , S.  Je  an  St
Angrofne.

La  Communauté  de  fierai  c(l  1a  plus-petite  de  routes , fituée  au  midi  de  celle  de  ucemm
Lucerne, tirant  vers  le  Mont  Vdo),  aboutiilànt  à lAlpc  de  friohuie  Sc  Sea  Bianca  : elle  *
eft  enclavée  dans  un  Vallon  qui  n'a  du  tout  point  d autre  largeur,  que  celle  qu  occupe*"*'
le  torrent  nommé  la  Lufcrnc , qui  delcend  de  cette  Alpe  : elle  clt  extrêmement  mon-
tueufe  St  remplie  de  Rochers , mais  tres-fertile  dans  tous  les  entre-deus  de  Tes  Ro-
chers , qui  fe  peuvent  cultiver , car  au  bas  I on  y recueille  du  vin  8r  toutes  fortes  de
fruits.St  dés  le  milieu  jufques  bicn-haur  (carelle  a bien  4.  Iieiies  de  France  de  lon-
gueur ou  pour  mieux  dire  de  hauteur)  quantité  de  Châtaignes , force  Bled  Sc  ïoura-
ge  , Sc  tu  plus-haut  l’on  y retire  entité  le  belbul  Irait  ou  dix  femaines , lors  que  les
neiges  n y font  plus.

Celle  de  S.  Jean , feroit  un  petit  Paradis  terreflre , fi  elle  n'cftoii  la  plus-proclie  de  ta  ci**,*-
Turin.  St  uffiegée  à fon  Levant  St  à fou  Midy  des  Catoliques  Romains, St  de  plulicurs
Convenrs , qui  tienent  toûjours  la  porte  ouverte  à ceux  qui  luy  veulent  courir  lus  , Sc  ‘
ne  celle nt  de  la  liarceller.  Elle  a une  ravill'antc  plaine , toute  bcirdée  de  belles  prai-
ries à fon  Midy , abounffanres  au  Fleuve  Pclicc , qui  les  arroulè  ; St  le  rclte  de  cette
plaine  n'cll  qu  un  beau  champ  .mais  champ , vigne , St  verger  coût  enlèinble , car  le»
ceps,  où  la  vigne  y eft  tirée  fort-luut  fur  des  arbres,  où  des  échalats , d où  les  lermen»
entortillés  deux  à deux,  ou  trois  à trois , le  urent  dun  arbre  1 l'autre , St  faute  d'ar-
bres font  des  échalats  dont  les  cordes  tendues , Sc  étanducs  de  l'un  à l'autre , ferment
des  raviflàntes  treilles , fous  lelqueltes  ils  labourent  avec  leurs  boeufs , St  recueillent
le  plus-beau  froment  du  Monde  : tous  les  chemins , les  allées , les  entre-deux  des  pof-
fdfious  des  particuliers , font  agréablement  bordés  de  toutes  fortes  d arbres  fruitiers ,

4c  particulièrement  de  force  mcuriers , d'où  les  liabitans  nounflènt  leurs  vers  à Ibye ,
qui  font  la  plus-liquide  de  leurs  Rentes , Sc  d où  ils  tirent  le  plus  d'argent  .pour  payer
leurs  Tailles.  Cette  plaine  eft  environnée  St  embellie  à fon  Levant  Sc  à fon  Septen-
trion de  la  plus-belle  Coftiere  (comme  011  la  nomme)  8c  des  plus-belles  Colbnes  du
Monde , qui  ne  font  auffi  qu  une  Vigne  Sc  treille  continuelle , fous  laquelle  on  recueil-
le encore  du  Uleil , Sc  toutes  fortes  de  légumes,  parlemée  de  toutes  fortes  d'excellents
fouit» , Sc  mouillée  par  le  moyen  d une  ocalicrc  ou  conduit  d'eau , tiré  de  la  Rivière
d'Angrognc.

La  Communauté  iSAngrogie  commence  par-où  aboutit  la  Coftiere  fus-dite  de  S.  u em**-
Jean , Sc  va  toûjours  montant  du  côté  du  Mort  jufques  à ce  qu'elle  aboutit  aux  Alpes  J '*■

de  la  Tachera , de  Seyan  , de  la  CeUa , de  la  Ce  lia  Veglia , Sc  A'Infemet  :

Elle  fcinble  avoir  tiré  I011  nom  d un  torrent  ou  petite  Rivière  nommée  YAngrogae  .
qui  defeent  des  dites  Alpes,  elle  cil  de  fort-grande  étendue,  mais  montucuiè  par  tour,
oc  fe  partage  en  plulicurs  petits  vallons , comme  un  arbre  en  plufieurs  brandies  : elle
ne  rapporte  point  de  Vinji  ce  riell  quelque  peu  au  voilînage  de  la  Coftiere  de  S.  Jean,
mais  bien  jufques  fort-haut  quantité  de  belles  Cliâtagncs , Sc  toute  forte  d'autres  bon»
fruits , mais  fur  tout  de  fourrage  pour  le  bétail.

L'Eternel  noftre  Dieu , qui  avoir  delhné  ce  Païs-là  pouren  faire  particulièrement  hmmu»
le  Théâtre  de  fes  merveilles , St  1 Azile  de  fon  Arclic , l a naturellement  Sc  mcrvcilleu-
fement  fortifié:  par  le  bas  on  ne  peut  aborder  cette  Communauté  que  de  deux  en-*
droits , l'un  eft  du  codé  du  Midy , Sc  de  Lucerne , Sc  l'autre  du  Levant , Sc  de  Briche-
ra»  : en  ces  deux  avenues , elle  a eu  de  toute  ancienneté  deux  Portes , qu  elle  pouvoir
conlervcr  avec  peu  de  monde  : que  fi  la  violence,  la  trahifon , ou  la  fincfTc  des  enne-
mis gaignoit  ces  paffages , ces  pauvres  gens  n'avoient  qu'à  reculer  environ  une  demi
licite  puis-haut , au  heu  qu'on  appelle  la  Barricade  : en  cét  endroit  la  Vallée  frit  com-

A a «C


4 L'HISTOIRE  GENERALE

me  an  col , 8C  eft  fort  étroite , 8c  même  toute  remplie  de  grands  Rochers  ; 8c  b où'Iêï
Rochers'n'empéchenr  pas  fuflSfamment  ce  palbge , elle  clt  toute  traverfée  d'une
épaiflc  muraille  faite  des  grands  caillous  faus  cliaux , m fable , que  la  pluye  ne  peut
jamais  défaire , & qui  l'ert  des  puiiTanrs  retdparo , de  forte  qu  il  ne  relte  qu'un  endroit
ouvert  pour  le  pairage.

Si  même  par  fois  leurs  ennemis  ont  furpns  ce  pallage , ces  pauvres  fidèles  ont  trou-’
vé  une  mcrvciUeufc  retraite  fur  b Montagne  de  la  Vachtra , qui  fait  jullement  le  cen-
tre des  trois  Vallées , 8c  c'efl  là  le  Fort , d'où  toute  la  rulc , 8c  la  rage  de  fi  grands  8c
puiflàns  ennemis , ne  les  pût  jamais  dcbufquer  après  les  maflacres  de  l'an  com-
me l'Hiiloire  en  faira  iby,8c  d où  au  contraire  à l aide  de  b frayeur  du  Dieu  de  Jacob,
ils  ont  fi  fouvent  Sc  avec  tant  de  litccés,  fondu  fur  eux,  qu'ils  ont  repris  b poflèflion  de
toutes  les  Vallées , qu'ils  avoiententttrèmentperdués  par  b trahifon  du  Marquis  de
Fiancllê.  Enfin  pour  dernier  refuge,  Sc  pour  conlcrvcr  ces  pauvres  gens  dans  les  der-
nières extrémités, ta  nature  femble  avoir  mis  toute  Ion  indutfrie  à façonner  8c  fortifier
le  lieu  qu  on  appelle  le  Pré  du  Tour, qui  feul  aulfi  leur  fervit  dazyle  és  Années  i f6o.Sc
îftt.  contre  f effroyable  Armée  que  le  Pape  8c  1 Efpagne  unirent  à celle  àlEmanuel
Philibert , leur  Prince , pour  en  exterminer  la  lemcncc , fous  1a  conduite  du  Conte  de
laTrinitè.  Ce  lieu  ell  un  creux  environné  de  Montagnes  prefque  inacceffibles , fi-
tué  au  Couchant  de  celle  de  1a  Vachcra , 8c  où  l'on  ne  peut  entrer  fans  grande  diffi-
culté , fi  ce  n'eft  par  un  chemin  coupé  en  plufieurs  beux  dans  les  Rochers , au  bord
du  Torrent  de  1 Angrogne , capable  neantmoins  de  contenir  un  grand  peuple  : c eft
aulli  l'un  des  lieus , où  durant  les  plus-épaiflès  tenebrcs , 8c  les  plus-grandes  perfecu-
. rions , les  Anciens  Barbet  ou  Paitcurs  des  Vallées,  ont  encore  toûjours  librement

prefehé , 8c  coufrrvé  le  College , où  ils  tnlfruifoienr  ceux  quils  préparaient  au  S.  Mi-
uifterc , d où  jufqu'au  tems  de  b Reformation  ils  tiroient  b plus-part  desPalleurs,
quils  envoyoïcnt  Prêcher  l'Euangile  és  Pais  éloignés , afin  d‘y  former  8c  planter  en-
core des  Eglilcs , Sc  d ou  aulli  l'on  envoyoit  des  jeunes  gens  pour  étudier  dans  les  Val-
lées , comme  on  en  verra , Dieu  aidant , les  preuves  au  Chapitre  fuivant  8c  ailleurs.

La  Communauté  d' Angrogne  ayant  donc  receu  de  fi  beaux  avantages , ce  n'eft  pas
de  merveille , fi  plufieurs  Hiltoricns  8c  Géographes  ignorant  ces  diviuons  des  Vallées,
rien  ont  pas  feulement  fine  une  Vallée  à p.irt , mais  l oin  mêmes  eftimé  la  principale
de  toutes , 8t  celle  dont  elles  ont  toutes  tiré  leur  nomv  appellant  toutes  ces  Vallées  le  s
Vallées  d Angrogne , comme  I on  remarque  en  l Hütoire  deMonfi,  lcPrefidcnt  de
Thou  8c  ailleurs.

u tammu-  La  Communauté  de  b Tour  fuit  celle  de  S.  Jean , du  long  du  Fleuve  Pelice , elle
»"'<  ét  u a pj.js  fon  nom  J une  haute  8c  puiiTantc  Tour , qui  fe  trouve  fur  une  cmi  nence , qui  lé
T“r'  rencontre  à 1 embouchure  des  Rivières  de  Pelice  8c  d' Angrogne , mais  démolie  par

pranfoàl.  C'ell  l'endroit  où  le  Duc  deSavoye  depuis  les  malfacrés  de  l'an  i«rf.
baftit  une  ForterclTe  ou  forte  Citadelle , à l aide  de  laquelle  il  pouroit  quand  il  luy
plairait  venir  à bout  de  ces  pauvres  gens , comme  peu  s en  elt  fallu  quil  ne  loir  arrivé
és  années  1 8«  3.  Sc  1 48 4.  Cette  Communauté-là , 8c  celle  du  Villar  qui  la  fuit  du  long
de  1a  même  Rivière , ont  fort  peu  de  plaines , mais  qui  font  très-fertiles  en  vin  8c  tou-
te forte  de  fruits  : à leur  Midy  ou  n'y  recueille  que  des  châtaignes  8c  du  fourrage  pour
le  bétail , par  ce  que  la  Montagne  qui  les  ferme  eltant  fort-luutc  8c  panchantc , y dé-
robe prelque  tout  le  Soleil , mais  leurs  collines  de  Septentnon , quoy  que  fort  rudes ,
font  abondantes  en  vin  jufques  bien-haut , 8c  où  le  vin  manque  011  y recueille  encore
du  bled  8c  du  fourrage.

etSé  /eii.  Boby  eft  b plus-haute  Communauté  du  Val  Lucerne , du  collé  de  Dauphiné , qui  fe
fr'  partage  encore  en  pluficuis  belles  branches  8c  vallons  fort-confiderables.tant  du  côté

au  Midy,  que  du  Couchant  8c  <hi  Noit , elle  abonde  encore  en  vin  par  le  bas,  8c  quanti
le  Pais  eft  desja  fi  élevé  8c  fi  froid , que  b vigne  n'y  peut  plus  croilfre , elle  rapporte
force  châtaignes , 8c  enfin  au  plus-haut  des  Pais  liabitablcs , on  y recueille  encore  du
bled  8c  du  foin , par  tout  où  I on  peut  avoir  quelque  canal  qui  amené  l'eau  des  hautes
Montagnes  pour  en  mouiller  les  campagnes.  Voib  les  Alpes  aufquelles  aboutiflènr
ces  Communautés , 8c  qui  les  environnent  de  toutes  parts , fi  ce  n'eft  à leur  Levant  où

Êar  le  bas , fur  tout  celle  de  Boby  : aflavoir , b Jane , la  Lioige , 8c  du  Pis  (où  aboutit
: Vallon  nommé  T al  Guicchard , Scia  Combe  des  charbonnier  1)  la  belle  Alpe  du  Pra ,
paroùelt  le  paflàgc  du  Col  de  la  Croix , qui  fcpare  b Vallée  dcLuccrne,dc  cellede

Quey-


V


-r  DES  EGLISES  VAUDOISES.  f

Qijeyras , & en  tournoiant  vers  le  Midy , celle  du  Pis , de  Crofenne , du  Blanchet , fie
du  Julian.

La  Valide  de  la  Peyroufe , tire  Ion  nom  d’un  Bourg,  qui  eft  au  haut  de  la  Valide , ou ls  TkBh
plûroft  d'une  Citadelle  fituée  fur  une  petite  colline  au  haut  de  ce  Bourg  > qui  com-^J^*
mande  rembouchure  des  Rivières  de  Clufon  fie  de  Germanafquc,  fie  les  pairages  de  la
Valide  de  S.Martin  fie  de  Clulbn  : elle  a 10.  milles  de  Piémont  de  longueur, fie  tort  peu
de  plaine  ; cil  travcrfde  par  le  Fleuve  Clufon, dans  lequel  Germanafquc  perd  Ion  nom:
b partie  de  cette  Valide  qui  le  rencontre  au  Midy  du  Fleuve, a l’ombre  des  Moutagnes
qui  la  couvrent , fit  luy  ddrobenc  le  Soleil , ne  donne  que  peu  de  vin , mais  beaucoup  fortk  i*
a autres  fruits , fit  fur  tous  des  pafturages  pour  le  bdtail , fit  appartient  encore  au  Duc
de  Savoye  : mais  la  plus  belle  fit  meilleure  partie,  qui  clt  au  deçà  du  Fleuve,  qui  reçoit
mieux  le  Soleil , St  par  amlî  infiniment  plus-abondante  en  vin , eft  demeurde  au  Roy
de  France , avec  la  Ville  de  Pincrol , par  accord  de  l’an  1633.  Et  comme  elle  aboutit
par  le  haut  à la  Valide  de  Clufon , qui  appartient  au  Dauphiné , le  Roy , qui  u'a  plus  le
partage  de  Sufe , ny  celuy  du  Marquilat  de  Saluces , pour  venir  dans  1 Italie,  en  fait  fon
partage  pour  la  Ville  de  Pincrol.Cetrc  Vallée  comprend  les  Communautés  des  Portes,

S.  Germain , Pramol , Vülars  , Pinacle , fit  Peyroufe , qui  font  toutes  prefque  entière-
ment de  la  qualité  de  celles  de  b Tour,  fie  Villar  en  Val  Lucerne , à la  referve  de  Pra-
mol , petite  Communauté , fitude  au  haut  de  S.  Germain  entre  les  Montagnes  d’ An-
grogne,  fie  de  S.  Martin , de  trcs-difficile  accès , fie  qui  ne  rapporte  que  fort  peu  de  vin
au  bas  : tout  le  relie  n'étant  propre  qu’à  rapporter  du  bled , fit  fur  tout  du  palturagc.

Entre  la  Vallée  de  Lucerne , fit  celle  de  la  Peyroufe , tirant  vers  Pincrol  fit  S.  Se-  t'unnim
cond , font  les  petites  Communautés  de  Praruflin , S.  Bartbelemi , St  Poche  plat  te  : la  J//'  ,w‘
première , fit  une  partie  de  la  deuxième , nelt  qu'un  mervcilleulemcntbeau  vignoble,
bien  qu'artcîs  panchant;  le  relie  de  la  deuxième , fit  toute  latroifiémc  ne  rapportent
que  du  fourrage , des  châtagncs  fit  un  peu  du  bled.

La  Vallée  de  S.  Martin , tire  fon  nom  d un  lieu  quafi  Dcfcrc  ainfi  nommé , où  font  fWMr
le  relies  d’une  vieille  EgUfe , dediée  à ce  prétendu  Saint  : elle  a bien  16.  milles  de  Ion-  Utt“
gucur , aboutiflant  par  le  bas , ou  à fon  Levant  à celle  de  Peyroufe , à fon  Couchant  à ■
celle  de  Qucyrâs  en  Dauphiné , à fon  Nord  à celle  de  Clufon , fit  à fon  Midy  partie  à
celle  de  Lucerne , St  pairie  à Pramol  : elle  n'a  prefque  de  large  que  ce  qu’occupe  la
Rivière  Germanafquc  qui  la  traverfe } fie  quant  à la  fertilité,  elle  ell  tout  de  même  que
b Communauté  de  Boby , abondante  en  vin  St  fruits  par  le  bas  (mais  encore  plus-pc-
nible)  au  milieu  en  châtagncs,  fit  au  haut  en  palturagc  : mais  faifant  pluficurs  plus-bel-
les St  plus-grandes  brandies , qui  font  comme  autant  des  petites  Vallées , qui  confir-
ment chacune  une  Communauté  à part , comme  font  au  plus-haut , les  Communau-
tés de  P rai  s , Podoret , Mac  cl , fit  £<»//*,  plus  bas  celles  de  Mantille , Çhabrant , S.

Martin , fit  Bouvils  du  codé  du  Nord , fit  Fait , fit  piucloret  au  Midy.  C eft  encore  b ufirct,
plus-forte  de  toutes  les  Vallées , car  excepté  par  les  hautes  Montagnes  qui  la  ceignent
uc  toutes  parts,  fit  qui  font  prefque  toutes  inacccrtibles,  pendant  8 . ou  1 o.  mois  ae  l’an
à caufe  des  neiges , on  n’y  peut  entrer  que  par  un  trou  couppé  dans  le  Rodier,  qu’on
appelle  le  Pont  de  la  Tour , où  il  n’y  a point  du  tout  de  largeur  que  celle  qu'occupe  b
Rivière , ou  plûtoll  le  rude  torrent  de  Germanafque , fur  lequel  cil  un  Pont  extrê-
mement haut , qui  aboutit  de  tous  coftés  a des  Rochers  effroyables , fur  lcfqucls  s’ap-
pnycnt  les  Montagnes  qui  ferment  la  Vallée , fit  dans  lequel  on  a couppé  avec  beau-
coup de  peine , feulement  autant  de  chemin , qu'il  en  faut  pour  y pouvoir  palier  un
mulet , ou  un  cheval  par  l'attache  i de  forte  que  le  Pont  olté  (qui  s orte  aulli  facile-
ment quand  on  veut)  il  eft  importable  d’y  avoir  accès , fie  l’on  n’a  qu  à tâcher  d'empé-
cher  quon  ne  remette  le  pont,  ce  que  îles  Femmes  peuvent  très-bien  faire,  feule-
ment en  roulant  des  caillou  s du  haut  de  ces  Rochers , qui  fondent  fur  tous  ceux  qui
s’en  voudraient  approcher.

Les  Jlpes  qui  (environnent  de  toutes  parts  (fi  ce  n'cft  par  le  bas  à fon  Levant)  font
USea , Bianca , la  Chalanchia , la  Balma , Julian , Bodelcol , le  Pis  : fit  cc  qui  eft  mer*
veillcux  , c’cfl  que  tout  au  plus-haut  des  Alpes , qui  1a  feparent  de  la  Vallée  de  Lucer-
ne , le  trouvent  fèpt  beaux  Lacs.

Il  y a en  toutes  les  Vallées , fur  tout  en  celle  de  S.  Martin , de  lieu  à autre , dans  les
liantes  Montagnes , 8r  parmi  les  Rochers  inacceffibles , des  grands  Bois  de  haute  fà-
caye  mêlés  de  huilions , qui  n’ont  jamais  pû  eftre  desfnchés , d’où  l’on  tire  quantité

B de


r„


6 L’HISTOIRE  GENERALE

de  Terebentme.de  Poix,  8c  deBijon.Sc  où  fe  trouve  grand  nombre  de  Lièvres
blancs, qui  ne  devienent  point  gns en Eilé , comme  en  d autres  Pais,  Scfont  auffi
plus-petits  8c  moins  favoureux  que  les  gns  . des  Renards , des  fort  gros  Fai&is , 8c
Le  Perdrix  erifes  8c  blanches;  pareillement  force  Loups  8c  Ours,  dont  ceux-là  font
« ""  beaucoup  de  dégât  au  bétail , 8c  par  fois  auxBergers , 8c  ceux-cy  aux  orges , avarnes
8c  lenumes  femés  proche  de  tels  repaires  s 8c  mêmes  fur  tout  dés  le  mois  de  Mars
ou'ils  fortent  de  leurs  tanières , où  ils  ont  dormi  tout  lHyvcr , ne  trouvant  pas  encore
à naître  fe  jettent  dans  les  étables  des  pauvres  Païfans , qui  écartés  par  les/«rrr/Sc
muarulcs  (comme  ils  appellent  les  beux  efloignésvers  fos  Montaignes , où  ils  retirent
kbétail  en  cette  faifon  pour  la  commodité  du  fourrage , 8c  pour  la  nccdhté  d y graïf-
fer  les  champs  de  fomicr)  y tuent  bien  fouvent  leurs  Vaches  ; Us  y deftruifenr  auffi  les
mouches  à miel , quelques  fois  jufques  dans  les  Villages  : y ruinent  les  ruches,  y devo-
rent  8c  mangent  entièrement  le  miel  8c  b cire  ; 8c  comme  ils  grunpcut  même  fur  les
nlus-hauts  arbres , il  rieft  prcfque  de  heu  qui  ne  leur  foit  acceffible , mais  ils  ne  font  ja-
mais de  mal  aux  perfonnes , qui  ne  leur  en  font  point,  ce  qui  eft  encore  fort  remarqua-
ble , 8c  qui  ne  fe  void que  rarement  és  autres  Pais.


Tout  au  plus-haut  des  Alpes  hors  des  Bois , où  croit  pourtant  quelque  pafturage
ÿjH*  du  moins  pour  les  brebis , que  l’ony  entretient  «.ou  8.  lèmaines  en  Ellé , fe  trouvent
rms.  certains  animaux  un  peu  plus-gros  que  des  Lapins  , que  l'on  appelle  Marmottes , à
peu  prés  de  la  même  forme , dont  b couleur  ell  un  gris  rouflâtre , b chair  fort  bonne ,
ayant  un  peu  b goût  de  celle  du  Porc,  qui  lîfflcnt  extrêmement  fort,  8c  durant  8 . ou  9.
mois  pour  le  moins  que  les  neiges  couvrent  inceflâmment  ces  heus-là , dorment  dans
leurs  tanières , d'où  ceux  qui  fçavent  les  troux , en  vont  fouvent  tirer  de  ii  endormies ,
qu'ils  ne  les  fçavcnt  éveiller  qu’à  force  de  les  chauffer , ou  bien  de  les  mettre  tramper
dans  l’eau  fort  chaude  ; en  Eité  quand  elles  vont  à b campagne , il  y en  a toûiours  une
de  b troupe  qui  bit  fentincllc  en  quelque  eminance, 8c  qui  appercevant  quelque  cho-
ie, en  advernr  les  autres  par  fon  lifflet , qui  foyent  incontinent  dans  leurs  tanières  :
ft*,***"  j'ay  fouvent  pris  grande  pbifir  à contempler  leur  chanté , s'il  faut  que  je  b nomme  de
la  forte , 8c  lindullrie  de  ces  petites  belles  ; c'eft  que  voubnt  foire  amas  de  foin  pour
porter  dans  leur  cavernes  ,foit  pour  foire  leur  nids , foit  pour  manger  quand  les  nei-
ges les  furprenent , devant  que  le  tems  de  leur  fommeil  foit  venu , châcunc  travaille  à
couper  de  l'herbe  avec  les  dents , 8c  quand  elle  ell  fclchc , quelqu'une  des  femelles  de
Ja  troupe  le  couchant  à b renverfo  fur  le  gazon . avec  les  4.  jambes  ouvertes  en  haar ,
les  autres  accourent  toutes  avec  leur  gueule  pleine  de  cette  herbe  feichée , 8c  ne  cef-
lent  d’en  apporter  fur  le  ventre  de  cette  pauvre  belle  julquà  ce  quelle  en  ait  tant
quelle  peut  embrafler  avec  fos  jambes , 8c  puis  ainh  chargée  bprenent  adroitement


des  EGLISES  VAUQGISES.  7

J»ec  Iran  déco  par  la  queue , par  les  oreilles  & divers  endroits  de  fa  peau , &la  traî-
nent dans  la  tamere , où  elle  fe  décharge , & puis  va  recomraancer  Ton  travail , iuf-
ques  là  que  j-en  ai  veu  plufieurs  qui  avoiu«le  dos  tout  pelé  5t  écorché  à force  d'avoir
cité  traînées  de  la  forte.

11  y a aufli  quantité  des  Chèvres  fauvages  qu'on  appelle  Chamois , mais  comme  cét  ’-’m.tUin
animal  eft  connu  és  autres  Pais , je  n'en  diray  mot.  Vous  fçaurez  pourtant  qu'il  y a i"  ‘'H"~
une  autre  efpecc de  Chèvres  fauvages , bien  differentes  de  celles-là,  qu'on  appelle
Bouquetins , parce  qu  elles  reflêmblcnt  quelque  peu  aux  Boucs  ,8c  ne  font  niChe-
vieux , ni  Dams,  ni  Chamois , comme  l'on  le  peut  remarquer  en  cette  Heure


Ils  fc  tienent  fur  les  pointes  de  Montagnes  inaccefliblcs , où  les  neiges  n'achevent
jamais  de  fondre,  8c  couchent  ordinairement  fur  les  glaces  qui  y font  ctemelles  ; leur
agilité  furpaflè  de  beaucoup  celle  des  Chamois , Sc  les  Païfâns  qui  mangent  fouvent
de  leur  chair  acquièrent  une  merveilleufe  difpofinon  de  leurs  corps,  & fur  tout  de  la
jambe  : s'ils  font  morfondus , ils  n’ont  qu'à  détremper  quelques  goûtes  du  fang  de  cét
animal  avec  du  vin  ou  du  bouillon,  8c  aller  chaudement  fe  coucher  là-deiTus , üs  fuent
à merveilles , & les  voilà  d'abord  remis.  Admirantcettemerveille.j'ayprisquelque
graindeccfangfigé(car  il  fe  conlêrve  tant  que  l'onveut)&  l'ayant  détrempé  avec
un  peu  de  vin, 6c  verfé  fur  un  plein  baffin  d'autre  fang  aufli  figé  ou  durcy.  j'ay  éprouvé
qu'il  fe  remetoit  entièrement  en  fa  première  confidence , comme  s'il  eût  eilé  fraîche-
ment tiré  de  cét  animal , d’où  l'on  peut  juger  de  l’operation  qu'il  fait  dans  les  corps
des  perfonnes.

Voilà  pour  les  befles  fauvages  que  je  ne  remarque  pas  ailleurs.  Entre  les  Dôme  Ai-
gues , d n y a que  les  Jumarres, qnc  'jc  trouve  clfre  tout  à fait  inconnus  en  tous  ces  Pais  mmu
Septentrionaux.  Cét  animal  s'engendre , ou  d'un  Taureau  Sc  d'une  Cavale , ou  d'un
Taureau  6c  d'une  Afncflc  i ceux-là  font  plus  gros,  6c  s'appellent  Baf,  6c  ccux-cy  plus-
petits  6c  s'appellent  Bif  s ceux-là  ont  la  mâchoire  fupeneure  beaucoup  plus-courte
que  l'inferieure , à peu  prés  comme  les  Pourceaux,  mais  en  forte  que  les  dents  de  defc
lus , fur  le  devant  font  un  pouce  ou  deux  doits  plus-reculées  que  celles  de  deflbus  :
Ccux-cy  aux  contraire , ont  les  mâchoires  de  deflôus  plus  longues , quafi  comme  les
Licvres , ou  Lapins , mais  en  forte  que  les  dents  de  cfeflbus  font  aufli  plus  avancées.
Tellement  aucnilcs  uns,  ni  les  autres  ne  peuvent  paillre  à la  campagne  que  là  où
l'herbe  cft  fi  longue,  qu'ils  la  coupent  avec  la  langue  : à la  referve  de  la  différence  de  la
longueur  de  leurs  mâchoires  : vous  voyez  leur  forme  en  la  figure  fuivante , & comme
üs  ont  telle  & quciip  de  Beuf , & tant  îbit  peu  d'élévation  en  b place  des  cornes  i 3c
par  tout  le  refte  ils  tienent  de  l'Afne  > ou  du  Cheval.  Leur  force  ell  inconcevable , eu

B x dgard


efeard  à leur  eroffeur , ils  Tour  plus  petits  que  les  Mulets , mangent  peu , «t  dévorent
le  chemin,  f ay  fait  jufqu'à  1 1.  lieut-s  tout  par  des  Montagnes , le  30.  de  Septembre ,
avec  un  tel  jsmarre , mais  beaucoup  plus  a f aife  qu'à  Cheval.  *


te®


L’HISTOIRE  GENERALE

'K, IXsTU'Àl.fajk


* : :


4 ...  '

I


t.


■ . nàÉi»v  -


' I •


r


. •


i‘  * n»  î


ibm/>  *,  On  vient  de  bien  loin  tant  d'Italie  que  de  France,  pour  cueillir  dans  ces  Monta,
gnes  quantité  d'herbes,  St  de  fleurs  mcdecinalcs , qui  ne  fe  trouver*  que  tres-difhci-
fement  ailleurs , où  ne  fonepas  de  fi  grande  vertu  : 1 011  y vient  chercher  1 herbe  Luna.
rta , fit  l'on  aflèurc  quelle  s'y  trouve  en  abondance  5 il  y a même  juiques  fort  haut
force  fraizes  à manger, & certains  petits  fiuits  quoi!  appelle  des  Hcrtjc,  noirs,
ronds , & de  la  groflttir  d'un  poids , qui  croillhnt  fur  des  petites  plantes  balles , faites
iuftement  comme  celles  du  Buis  ; elles  font  fort  excellentes  à manger,  & bonnes  con-
ire  la  dyflanterie , mais  ce  que  j ay  fouvent  le  plus  admire* , c elt  ce  qu  on  appelle  les
i,,  rUr-  Cbsrdouffes  (c'eft  proprement  une  efpccc  d'Artichau)  mats  qui  demeurent  tapis  cor».
*•/«,  ne  terre  i elles  ont  la  pomme  comme  des  beUes  Raves,  Sc  la  teiieillc  qui  les  environne
toute  dentelée  d'épines  fort  picquante»  : c'eft  un  manger  & une  confiture  reviflante.


W


des  EGLISES  VAÜDOISES:  ÿ

le  un  tres^xcellent  antidote  contre  laPcftc, 8c  ce  qui  ne  Ce  peut  allés  admirer, c'elt  que
lesPaifansytrouventunAlmanac  infaillible  .non  feulement  quand  elle  tire  encore
fi  nourriture  de  la  terre,  mais  mêmes  l'ayant  arrachée  & tranfportée  en  leurs  m allons,
où  ils  ont  de  coûtume  de  l'appliquer  toute  entière  contre  quelque  muraille  : qu  elle
foit  fi  feiclic  que  l'on  voudra , 8c  vieille  de  plufieurs  années , cêit  unechofe  infaillible
8c  que  jay  nulle  fois  expérimentée , que  s il  doit  pleuvoir , un  jour  ou  deux  aupara-
vant , les  tèüillcs  qui  cuvironncnt  cene  pomme , le  forment  comme  une  bouric  oo
comme  la  main  & la  caclient  toute , comme  à l oppofite  file  teins  fe  doit  remettre  an
beau  elle  s épanouit , le  dilate  8c  le  découvre  entièrement.

Tous  ces  Vallons , Collines  8c  Montagnes , font  parfemées  d’admirables  Fontaines
vives  : éc  toutes  les  Rivières  abondantes  feulement  en  truites  poidbns  excellons 1 3e
quelques  perches.

Or  afin  que  l’on  fâche  que  ni  le  Pré  du  Tour,  ni  la  Communauté  d' Angrogne  n ont
pas  été  de  tous  tems  les  feuls  azyles  de  1 arche  de  l'Eicmel,mais  qu'en  toutes  les  autres
Vallées  il  y a auffi  eu  divers  lieux  aufquels  Dieu  a fait  le  même  honneur , le  Leâeur
apprendra  que  dans  la  Vallée  de  Lucerne , tout  le  Vallon,  ou  la  Communauté  de  Ro-
tas qui  contient  encore  maintenant  une  des  Kglifcs  des  Vallées , a toûjours  eu  le  mê-
me avantage  , comme  auffi  la  Communauté  delà  Tour , le  pais  qui  fe  trouve  depuis  le
pont  de  S iAlorrueritc  en  haut , & particulièrement  les  Vallons  nommés  h Tatkaret ,
li  B on  rut,  & li  Chabrol.  C'elf  auffi  en  cette  même  Conununauté,  fur  une  pointe  de  b
Montagne  de  V andtltn , où  le  void  encore  une  mervcilleufe  trace  de  b retraite, que
l’Autlicur  de  b nature  y avoïc  préparée  pour  mettre  fes  Enfons  i couvert  de  toute  b
rage  le  b fone  de  leurs  ennemis , dans  les  plus-grandes  extrémités , le  comment  ces
pauvres  fidèles  s'en  font  prévalus  : C ell  une  grande  Caverne  en  un  entre-deux  de  b
Montagne  ou  plultôt  dü  Rocher  de  Vandelin , toute  taillée  dans  le  Rocher , 8c  par  fof'  c‘v’m
nature , Sc  par  l'ait , à peo  prés  ronde  le  voûtée  en  forme  d'un  four , fi  fpacieufe  qu'eL
le  peut  contenir  300.  ou  400.  nerfonnes  : même  il  y a des  fentes  dans  le  Rocher  qui
fervent  itc  feueltrcs  8c  fcnnnclks  tout  enlemble.il  y a quelques  chambres, une  grande
Fontaine , 8c  mêmes  quelques  arbres  8c  un  four  pour  cuire  du  pai  n , Sc  de  plus  l'on  y
voit  encore  dcspicces  d'une  maits  à pétrir  extrêmement  vieilles , Sc  des  pièces  d'ar-
moire : il  cil  ablolument  mipofiiblc  dy  entrer  que  parunlêul  trou  par  le  liaution
n'y  peut  dévaler  qu'une  feule  perfonne  à b fois , qui  fe  coule  par  cette  fonce , par  des
peats  degrés, coupés  dans  ce  Rocher,  de  forte  qu  une  foule  perfonne  y citant  dedans,
feulement  avec  une  picquc  ou  hallebarde , fe  peut  défendre  contre  »n  armée  toute
entière.

Or  comme  il  fè  rencontre  auffi  plnfieurs  autres  belles  grandes  cavernes  dans  ce s
Vallées , qui  fouvent  ont  fervi  de  retraite  à ces  pauvres  gens , 8c  où  ils  retiroient  for
tout  leurs  Femmes  8c  Enfons , durant  les  plus-grandes  pcrfecutions , comme  b Co.
lombe  du  Cantique  des  Cantiques  dans  les  fontes  des  Rochers , Sc  que  les  Barbu  on
Paftcurs  les  y vilitoient,  Sc  même  que  bien  fouvent,  ils  y ont  prêché  8c  adminilbé  les
SS. Sacrements, comme  ils  lontauffiparfoislaitpanuylesBois8cautreslicnsécar-
tés.c'eft  de-b  que  leurs  mal:  cieus  perfocuteurs  ont  pnsoccafiondelesaccuferd'y
commettre  toutes  fortes  de  faletés  : ce  qui  foit  remarqué  en  pallànt.

En  b Communauté  du  Villar , les  mêmes  avantages  ont  eu  les  ficus  de  Val  Cm le.
chanl  , 8C  b Combe  ■ tous  les  Vallons  de  celle  de  Boby  , fur  tout  la  Comba  di  Carbonium,
lie  Julian,  Sc  de  Ville  neuve  ,Sc  les  Collinet  de’laStreena.le  Pey,\ePontet,Se  quel-
ques autres  : dans  b V allée  de  Peyroufe , le  gland  Dthion , le  T alite , Balmatt , Colla,
btlla , Se  le  Pevi.

_ Et  dans  celle  de  S.  M.utin  toutes  les  branches  8c  Vallons  fitués  vers  le  pont  de
hiotu  en  liant , fur  tout  Macel,  Salle , Rodorct , 8c  Prals , où  fo  trouvent  encore  divers
monumens  de  ces  antiquités, 8c  mêmes  à b Duchira,8c  aux  autres  endroits  de  b Com-
be ou  Vallon  du  Fact  ; ce  qui  a cité  fi  bien  réconnu  8c  avoué  de  tous  tems  par  b Cour
de  Turin.que  le  Duc  EmanuelPhilibbert,  par  le  même  Edit  par  lequel  après  les  cruel-
les guerres  qu'il  leur  a foires  deux  ans  de  fuite  éi  années  i66o.Sc  166i.cn  leur  laiffanr
la  liberté  d'habiter  par  tout  le  Piémont , mais  les  y privant  de  tout  exercice  public  de
la  Religion , il  le  leur  accorda  neanmoins  és  fieux  fus-dits , 8c  même  en  coure  léten-
due  de  h Communauté  d'Angrogne , de  Roras , 8c  de  Boby  , 8c  par  toutes  celles  de
Vdbr  8c  de  b Tour , excepté  dans  b plaine  és  deux  Boutes  fus-dits  : par  toute  celle

C de


14  L’HISTOIRE  GENERALE

dcS.  Martin  és  Communautés  8c  Vallons  fus-nonunds  8c  en  tous  les  autres  lieux  pa-
reillement fus-mentionnds  de  b Valide  de  Pcyroufe , 8c  mdmc  aux  lieus  des  Godins1
enlaCommunautddc  Rocheplatte , entre  les  Valides  de  Lucerne  8c  Peyroulé , pour
cette  feule  railbn  que  quant  à ces  lieux. là  ils  avotent  roûjours  dtd  Luoghi  foliti  da  far-
mfiPredtcht  congrcgatiom  Id  altri  mtnijleri  de  ta  loro  Peligionr , lieus  où  ils  avoient  ac-
coùturadde  taire  les  prêches , les  Congrégations  (c'eft  le  nom  qu'on  a de  tous  cerna
donné  à leurs  Synodes)  Sc  autres  mimlteres  de  leur  Religion,  comme  parle  cdt  Edit.

Je  puis  mdme  afiéurer  avoir  eu  en  ma  Bibliothèque  , devant  les  niallâcres,  8c  in-
cendies de  l'an  i s ff . des  aétes  de  vieux  Synodes , par  lelquels  il  conltoit  qu'il  y avoïc
de  ce  cems-là  beaucoup  plus-grand  nombre  de  Paltcurs  Se  Minilbes  dans  les  Valides  :
ils  failoicnt  mcncion  lies  Paltcurs  de  J^édortt , de  Viatel , 8c  de  /arc  en  la  Valide  de
de  S. Martin  : du  Valut  ou  grand  Di  blon.de  S .Germain  oïl  Balmascnla  Valide  de  Pey-
roulé  : de  Pgvangie , Tatüarct  ou  Bonnet , du  Bt^ge,  de  Val  Gui  et  bord,  8c  de  la  Com-
be des  Charbonniers  ou  Val  Lucerne,  tous  lieus  maintenant  aunexds  8c  iucorpords
aux  autres  cy-aprds  noinnidsi  ce  quej'elhmeeltre  provenu  fur  tout  de  la  pauvreté  des
peuples,  8c  de  1 impolTibilitd , à caufe  de  1a  fiircharge  des  tailles,  de  connnuer  à entre-
tenir tant  de  Palteurs.

Je  ne  dderis  pas  la  belle  8c  grande  Valide  de  Clufon , contiguë  à celle  de  Pcyroufe
8c  S.  Martin , où  de  touttems  aeftd  de  mdme  conférvdc  8c  l'elt  encore , par  la  grâce
de  Dieu , la  ventd  de  l Euangile , comprenant  fix  belles  Sa  Hcurilfantes  Kglifcs , fans
autre  mélange  de  Catholiques  Romains  que  d'un  l’reltre  demeurant  à Mantoulet , le
ne  célébrant  la  Mcflë  qu'à  l'on  Clerc  ou  à quelques  paflàns , fi  ce  n'cft  depuis  peu  que
le  Confeil  de  extirpandis  hareticit  à niché  des  Jefuites  à Feneitrcllc  , par  ce  que  par  la
grâce  de  Dieu , à l'abri  des  Rois  de  France  elle  n'a  pas  fouffert  les  horribles  perfécu-
aons  par  où  ont  palfd  fes  voifins  : Dieu  l'ayant  voulu  épargner  comme  celle  de  Qua-
nt du  collé  de  la  Valide  de  Val  Lucerne , pour  fervir  d'â7.ylc  aux  difpetfds  des  VaL
Ides  qui  dépendent  du  Duc  de  Savoye.

s*,  t/Uflt  11  y a encore  quatorze  fionffantes  Eglilés  en  ces  trois  Valides  de  Piémont  : i . Celle
c»de  la  Communauté  de  S.  Jean  qui  avoir  pour  annexes , les  Communautés  de  Bubbia-
r,L*"‘  œ t Fenil , Lucerne,  Campillou  8c  Garcillant,  mais  depuis  les  mafTacres  de  l'an  i6ff.
ces  annexes  ne  (ont  plus  : a.  celle  àlthigrogne:  3.  d elaTout  : 4.  du  V illr.r  : J-.  de  Bob-
bi:  «.  de /^vriu:  aulqueltes  eltoit  jointe  celle  de  /{pcheplatt e comprenant  les  Com-
munautés de  S.  Bartclemi  8c  Prarulbn , 8c  ces  7.  Eglilés  compofent  encore  une  Clalfe
ou  Colloque  , appelle  le  Colloque  de  la  Valide  de  Lucerne , celle  de  Villar , 8c  de  S.
Germain  , jointes  enlemble  en  la  Valled  de  Pcyroufe , 8c  celle  de  Pramol , celle  de  Pi-
nttfehe  Sc  celle  de  la  Chapelle  .comprenant  les  Communautés  du  Pomaret  8c  du  Mean  :
en  ces  3.  Eglilés  les  Paltcurs  demeurent  tous  le  domaine  du  Roy , quoy  que  partie  de
leurs  Eglilés  foient  fur  les  terres  du  Duc  de  Savoye  ; par  ce  que  par  1 accord  fait  par
ce  Prince  avec  le  Roy  de  France  l an  1 s 3 3 . qu'il  s'elt  retenu  fa  moitié  de  cette  Vallde-
là , pour  avoir  le  paflâge  libre  en  fa  Ville  de  Pintrol , fut  arrcltd  que  l'on  n'innoveroit
rien  pour  ce  qui  regarde  1 Ecclefiathque  : de  forte  que  les  3 . Palteurs  qui  les  fervent  >
* ne  laillént  pas  d eitre  membres  du  Synode  des  Valides , 8c  ne  peuvent  mdme  cltrc  du

Synode  du  Dauphiné  qui  clt  de  France.

En  la  Vallée  de  S.  Martin  font , l'Eglife  de  Ville  friche  à laquelle  fe  rapportent  les
Communautés  de  Fact , Riuclarct,  S.  Martin , Bovil  ScTraverfe  , 8c  celle  de  la  Ma-
nette , à laquelle  fe  rapportent  les  Communautés  de  Macel , Salle  8c  Chabran  : En  fin
celle  de  Praltà  laquelle  fe  rapporte  la  Communauté  de  Rodoret.  Et  ces  autres  lept
Egtifcs , aflàvoir  les  4.  de  la  V allée  de  Peyroulé  avec  les  3 . de  celle  de  S.  Martin,  com-
pofent  un  autre  Claflè  ou  Colloque , appellé  le  Colloque  de  Val  Peyroulé  8r  S.  Mar-
tin : 8c  de  ces  deux  Colloques  lé  forme  leur  Synode  ou  Congrégation  generale , com-
me ils  parlent , qui  leur  fert  de  Synode  National  ou  de  Concile  , n y ayant  aucun  ap-
pel de  ce  Synode  à aucun  autre.

D'ancienneté  les  Eglifes  de  la  Valide  de  Clufon  ou  Pragela  (qui  e(t  encore  Cilâlpi-
nc)  Sc  celle  de  Queyras  (Tranfalpine)  comme  elles  ont  de  tous  tems  profelfd  la  mdme
Religion , avec  celles  des  fus-dites  Valides  de  Piémont , ne  coinpofoient  qu'une  md-
me  Congrégation  ou  Synode  avec  elles , comme  de  fait  le  Dioccfe  de  Turin  , fous  le-
quel font  celles  des  Valides  de  Piémont , s'elfend  encore  jufqu'au  Mont  Gencvrc , au
delà  de  la  Valide  de  Sefanc , Sc  cela  a continué  tant  que  toutes  les  Vallées  enfemble

ont


des  EGLISES  VAUDOISBS.  «

ont  été  fous  la  Domi  nation  de  la  France , mais  en  fin  les  Dues  de  Savoye  en  eftant  de-  .

venus  les  Mailhes , n ont  plus  voulu  fouflfir  cette  connminicanon.

J'aurois  encore  à faire  la  defeription  du  Marquisat  de  Salujfes , Je  particulière^
ment  des  Vallées  St  Collines  de  ce  Marquât,  qui  ont  de  même  fort  long  tems  cfté
comme  une  pente  Gofccn  dans  l'Egypte  : 8c  de  la  Vallée  deiu/è  où  font  les  Vallées
de Meanc  Bt  Mathias , où  de  tems  immémorial  a auf&  cité  miraculeufcmentconfcr-
vé  un  confiderable  lumignon  qui  n'a  jamais  pû  dire  tout  à fait  elteuit  julqu'environ
l an  1603.  que  Charlec-Emanucl , Pere-Graml  de  Charleuhmanucl  aujourd  ùuy  par  lù  ■
grâce  de  Dieu  régnant,  par  les  Edits  dont  mention  clt  faite  en  cette  Hilloire,  les  en
déchadà  du  tout.

Et  ce  d autant  plus  que  tous  les  Vallons  tant  du  Marquizat  de  Saluces  que  de  1a
Vallée  de  Sufe.qui  font  auffi  de  l'ancienne  Lombard  ic.Gaüia  Cifalpina.ou  du  Piémont
peuvent  encore  dire  entendues  fous  le  nom  des  Vailles  de  Piémont , mais  parce  que
le  Chandelier  en  dt  maintenant  du  tout  ollé,  je  me  contentcray  de  remarquer  que
les  Egides  y recueillies  nettoient  confiderées  que  comme  des  noumlfons  de  celle»
des  Vallées  fus-dites  de  Lucerne , Peyroufe , i>.  Martin  8c  Pragcla , qui  leur  fournit
foicut  prelquc  tous  leurs  Fatteurs  : 8c  que  le  Lecteur  ne  les  peut  non  plus  toutes  trou»
ver  dans  la  Carte  des  Vallées  mife  au  frontifpice  deceLivre,  comme  en  dtanr,  au
moins  celle  de  Aleanc  8c  Alathios,  trop  cdoignécs  8c  deltachécs  par  des  intervalles  at
fés  confiderablcs  j nous  en  pourrons  donc  dire  un  mot  dans  le  dcuiiéme  Livre  de  cet-
te Hiftoire , quand  nous  parlerons  des  Emettes  pcrfccutions  qui  les  ont  fi  cruellement
harcellées  qu  elles  en  ont  enfin  tout  à tait  banni  ou  exterminé  tous  les  Procdtans  auffi
bien  que  de  toute  laCicde , Calabre , Poiiille , du  Royaume  de  Naples , 8c  d'autre»
licus  d Italie , où  ils  avoient  miraculcufement  fublUté  par  pluficurs  ficelés.

Je  ne  feray  qu'ajouter  en  cét  endroit , pour  ce  qui  regarde  le  nombre  des  habitant
dÿs  fus-dites  Vallées  de  Piémont, qu'il  neft  rien  de  ce  qu'en  dit  Giouami  Botero  Bene/é,
en  fonLivre  intitulé  felattom  Vmvtrfah , imprimé  à Venizc  l'an  16  39.  affinant  que
la  Voilée  de  Lucerne  feule  ,fait  vint -cinq  mille  per  Jeunes , dont  cinq  mille  Jtulement  font
profejjton  delà  Rjlifion  fermai  ne , tous  les  autres  élans  hérétiques , comme  il  les  nom-  ,

me , car  ni  toute  la  V allée  n'a  pas  arooo.  pcrlbnnes , ni  prés  de  là , ni  ceux  de  la  Reli-
gion ni  font  quenviron  la  moitié  de  ce  qu'il  dit.qitoy  que  cét  Auteur  ajoûte  qu'il
croit  que  depuis  le  tenu  que  le  Conncjlabic  f Efdifuieres  fe  faiftt  des  Vallées, ils  s'y
f oient  encores  multtplie^ae  beaucoup , parce  (dit-il)  quen  ce  tems  U les  foldats  prenaient
le  très —Saint  Sacrement  en  leurs  mains , (d  f allaient  porter  de  tous  cojtés , s'écriant , qui
efl  ce  qui  veut  achetter  f m Dieu  f Gazettes  & împoltures  qui  ne  font  en  ce  Pais  là  que
fraudes  pieulês , & méritoires , & qu'on  verra  fouvent  renouvellécs  en  cette  Hiltoire.

Les  Vallées  de  Pcirouzc  Sc  S.  Martin , ne  contiennent  pas  auffi  plus  de  perfonnes  de
la  Religion  que  Val  Luzerne,  à fçavoir  de  fept  à huiâ  mille  perfonnes  : en  ayant  moy
même  Elit  foire  des  rooles  bien  exaâs  au  fujet  des  diftnbutions  des  Charités  qui  leur
onteité  faites  après  les  maiTacres , qui  le  ucvoicnt  diitribuer  par  telle.  Dans  toute»
les  dites  Vallées  de  Piémont , on  ne  fauroit  pas  trouver  plus  de  quatre  à cinq  mille
hommes,  capables  de  porter  les  armes,  encore  dans  tous  les  prodigicus  Combats  dont
nous  vous  parlerons  dans  le  a.  Livre , ils  n'ont  jamais  pû  foire  leur  armée  ou  camp  vo-
lant , comme  nous  le  nommons , de  plus  de  1 yoo.  ce  qui  même  rielt  arrivé  qu'une  ou
deux  fois  tout  au  plus , la  plus-part  du  tems  riayant  clfé  que  d'environ  la  moitié , les
autres  cftans  neceflàires  pour  gardcrchacun  fa  propre  Vallécou  Communauté.  De
forte  qu'on  verra  qu'en  vérité  & à la  lettre  ils  n'ont  pas  feulement  8c  fouvent  expéri-
menté la  promette  du  Ciiap.  26.  du  Levitique , Cinqd entre  vous  en  powrfuivrontcent ,
d cent  en  pour  futvrottt  dix  mille  ,(d  vos  ennemis  tomleront  par  l'ejplt  devant  vous  : mais
même  par  fois  celle  de  Dcut.  ja.  un  en paurjuivra  mille , a deux  dix  mille.


H -etr:  ■

ma-Avc

1r*M.


C 1


CHAP.


U


L’HISTOTRE  GENERALE


C H A P.  II.

'Pt, la  vraye  Origine  du  nom  Je  l'dudoit , è>"  pourquoy  dans  toute  cette  Fitfloire,
nom  frémirons  four  une  meme  chofe , être  habitant  des  Vaüe'ts , <Ùr  être
Eandois , ou  Eglife  s des  V alites , & Eglifes  Eaudoifes.

■ Tl  pourroit  paraître  d'entrée , mêmes  à des  perfonnes  bien  éclairées  dans  l'Hiftoire
JLdc  l'Egide  i que  c'elt  vouloir  inutilement  reboüillir  une  viande  ccnr  fois  cuite , rc-
cruirc , mâchée  8c  digérée  par  des  légions  d'Efcrivains . que  de  revenir  il  parler  de  la
vraye  Origine  des  Vaudeis , puilquc  grand  nombre  d'Hiltonens  graves , tant  de  l'une
que  de  l'autre  Religion , les  font  détendre  d on  certain  l'aide  de  Lyon . qui  fteurilToit
lan  1 17  3.  ou  félonie  plus  grand  nombre  1 an  1 180.  quoyquaudire  de  peu  d'autres,  il
ait  commencé  désl  an  1160.  Et  je  ne  nie  point  .que  fuppofant , comme  ils  ont  fait ,
que  ce  fot  l’on  vray  lur-iiom  que  celuy  de  l'aide  ou  Valdenfis,  comme  d'autres  l'appel-
lent , 8c  non  pas  Baldo  ou  Baidon , comme  plulieurs  faillirent , ils  n ayent  eu  grand
fujét  de  nommer  les  Proteltans  de  fon  teins , V eu dais  ou  Paldenjee , de  Ion  nom , puis
qu'en  divers  tems  fit  en  divers  lieux , 8c  quafi  d ordinaire , 8c  devant  8c  après  le  tems
de  ce  l'aide , on  les  a nommés  du  nom  des  Palteurs  qui  fe  rencontraient  les  plus  figna-
lczentr'cux, comme  de  Petre-Brufiens  en  Languedoc, Provence  8c  Dauphiné, de  Pier-
re Braye  Pudeur  excellent , dont  fera  faite  mention  en  fon  lieu  ; Hturititns , yfrnel-
dijies , Efpcronijlei , 8c  Jqftpbifln  és  V allées  de  Piémont  8c  circonvoifines , d' Henry,
d jlrnauli , de  Je/eth , 8c  dEjpcron , 8c  en  Angleterre  Lellards  à caufe  de  N.  Lollord,
perfonage  de  ftnguliere  Erudition.

Et  ce  uautant  plusqu  il  faut  avouer  , à la  gloire  de  celuy  qui  s'appelle  le  Pere  de  la
Meijfon , comme  le  Pere  des  lumières , que  de  tous  les  Palteurs  qu  ont  jamais  eu  fes
Vaudois , depuis  Claude  Archcvefquc  de  Tunn  8c  des  Vallées , qui  le  premier  com-
mença à les  détacher  de  la  communion  de  Rome > fur  la  fin  du  huitième  ficelé , coin,
mm'  me  nous  le  remarquerons  exactement  au  Chap.  10.  de  ce  Livre  ; 11  ne  s'en  elt  point
/'trouvé  de  fi  remarquable  que  ce  Valdo.  1.  En  la  Vocation.  2.EnfaDoârinc.  j.En
ÜTTrÿ/.ri  fos  Mœurs.  4.  Ni  dans  les  mervédleus  fuccés  des  fruits  de  Ion  Mimftere.
iw»,.  * Car  I.  pour  fa  Vocation , les  Hiftoriens  remarquent  que  fe  divertiflànt  un  foir  après
^°Vr£g4rt  fou  per , avec  bon  nombre  de  lis  amis , l'un  dentreux.au  plus  fortdcfespalfetems  ,
de  feras,  ayant  juré  Dieu , tomba  raide  mort  à terre , 8c  que  cét  accident  fi  fonelte  8c  fi  furpre-
<*■*•  nant.fot  caufe  que  dés  lors  même  ce  l'aide  ne  pcufaplus  qu'au  falut  de  fon  Ame ,
ayant  pris  une  faillie  8c  conllante  refolunon  de  détacher  entièrement  toutes  fes  affe-
CÏions  de  la  terre , pour  les  tranlplanter  dans  le  Gel , 8c  vivre  ce  qui  luy  rcltoit  de  vie
en  terre , comme  un  vray  concitoien  dexSaints , fidèle  Domelhquc  de  Dieu  , 8c  vray
1.  a tepri  imitateur  de  la  vie  des  Saints  Apôtres.  ll.Qnepourpouvoir  parvenir  à ce  bon  but ,
ar!n*~  ^ Rappliqua  tout  entier  à l'étude  des  S.  Efcriturcs , en  lit  traduire  , ou , comme  1 aifir-
ment  quelques  uns , qui  nous  aflurent  qu'il  étoit  DoCte  és  Langues  , en  traduilît  lny
même  plulieurs  des  principaux  livres , y joignant  quantité  de  témoignages  îles  Pères  :
puilTamnicnt  aidé  8c  facilité  dans  ce  S-  Oeuvre , par  les  Efcrits  des  Albigeois  de  Pro-
vence , procédés  de  Piémont , qui  déjà  ilcvant  luy  avoicnt  forme  un  corps  d'Eglifes
bien  conliderable , dont  la  Doctrine  s'eltoit  étendue  en  divers  autres  endroits  de  la
France , 8c  particulièrement  dans  Lyon  memes , comme  nous  en  ferons  fby  dans  la
fuite  de  cette  Hiifoire.

Si  bien  que  s' étant  acquis  une  trcs-grande  Inmiere , en  la  connoiffance  des  S.  Efcri-
tures , 8c  des  Efcrits  des  l'eres  de  la  pnmibve  8c  plus  pure  Antiquité , il  commença  à
faire  de  fa  maifon  une  vraye  Bttbel , 8c  une  vraye  Bethlem  tout  enfemble , une  Maifon
de  Dieu , 8c  une  Maifon  de  Pain,  où  il  diferibuoit  le  vray  Pain  Ccleltea  un  nombre  in-
nombrable de  pauvres  Ames  affamées  8c  altérées  de  jufticc , qui  en  fin  fe  multipliant
grandement  1 obligèrent  à prêcher  dans  les  places  publiques , qui  fe  trouvoient  chan-
gées  en  Temples  .bien  fouvent  plus  remplis  d' Auditeurs , que  les  plus-fameufes  Egli-
fes de  la  Ville.  Et  là  il  ne  craignoit  point  de  prêcher  8c  prouver  par  les  Efcriturcs  que
t Eglife  Romaine  avoie  malheureufement  abondent  la  Fey  de  Jef  t il  Chrijl , que  e’ejloit  la
grande  Paillarde  de  la  Bahylene  de  t jlpocalypftJc  figuier fierile  que  Chrijl  aveit  maudit:
elfe  le  Pape  n' étoit  point  le  Chef  de  t Eglife , que  lafiloinerie  Papale  ri  était  qu'une  Cha-
rogne


1


des  EGLISES  V AUDOISES.  tj

rogne  puante , & leurs  Voeux  la  parque  de  la  Béte , que  le  Purgatoire , les  M effet , llru
location  des  Saints , les  prières  pour  les  morts , n'ejloient  qu  inventions  des  Diables  for-
gées par  l avarice  des  Ecclejiafliques.

111.  Scs  mœurs  étoient  fi  revenantes  à une  Do&rinc  fi  Sainte , que  prefque  tous  *•*£**«*
les  Averfaires  luy  rendent  le  témoignage  d’une  chanté  ôc  pieté  tout  à fait  fans  exem-£,£j.
pic, dans  des  fiedes  fi  corrompus, ayant  expofé  tous  les  biens(quoy  qu'il  fut  fort  riche)
pour  le  foulagcment  des  pauvres, & fecours  des  affligez  ; Bref , il  luenoit  une  vie  tout  à
fait  irréprochable  ; confeffion  des  Averfaires  que  l'Hiftoricn  Boxbornius  ne  peut  allez
admirer  en  Ion  Hiffoire  Univerfèllc  lur  l’an  x 1 79.  difant  que  quoy  que  ce  Valdo  eut  ofé
publiquement  condamner  ti  reprendre  les  vices  de  l Ordre  Ecclejiajlique , qui  corrotnpoit
autant  la  vérité  de  la  Dolirine , qu’il  étoit  aliéné  de  la  fainteté  de  la  vie  ,Jie]l  ce  que  jet
Averfaires  rendaient  bon  témoignage  à la  fainteté  de  Ja  vie  & à fa  vertu.  IV.  C cft
pourquovDieu  bénit  tellement  loiiMinütere,  que  ni  la  rage  du  Clergé  de  Lyon , *•
ni  la  puiliance  de  Jean  de  Belle-Maifons,  Archevêque  6c  Gouverneur  de  la  Ville , n en^jf”,^**

r firent  jamais  empêcher  le  progrès  : Que  fi  enfin  les  foudres  du  Vaocan  1 obligèrent
changer  de  place , non  feulement  cette  fainte  femcnce  ne  pût  jamais  être  tellement
étouffée  dans  cette  grande  Ville , qu  elle  n y ait  toûjours  germé  6c  çloneufemcnt  fru-
ctifié , fi  bien  qu'cncores  auiourd  nuy  une  belle  6c  ffcunllante  Egide  s en  allamble  à
Quevilli , heu  accordé  par  les  Edits , pour  1 exercice*  de  la  Religion  Reformée , aux
habitaDS  de  Lyon.

Mais  la  toute  fage  6c  mifcricordieufê  providence,s’eft  voulu  fervir  du  déchaflèment
de  ce  Valdo  de  Lyon , & de  la  plus-part  de  fes  Difciples , qui  fouff rirent  avec  joye  la
perte  de  leurs  biens , 6c  le  banmÜemeut  de  leur  Patrie  ,pour  f vivre  t Agneau  par  tout  oüttLjt».
il  va  , preferans  la  Croix  de  Chrift  à tous  les  avantages  de  la  terre , comme  il  le  fervic
autre-fois  de  la  difperfion  qui  fuivit  le  martyre  de  S.  Eftienne , pour  femer  l Euangile
prefque  par  tout  le  monde  Chrelticn  i fi  bien  que  comme  la  reje&ion  des  Juifs , foc
jadis  la  richefle  du  monde , de  même  l'exil  de  ces  pauvres  de  Lyon , comme  on  les  nom-
luoit,  8c  de  ce  Valdo  y*  véritablement  été  la  nchefle  de  la  Picardie, des  Paj s-bas,
de  l’Allemagne , de  t Angleterre , de  la  Pologne , Moravie , 8c  Bohême  (où  enfin  alla
mourir  Valdo, après  avoir  quelque  teras  fejourné  és  Pais-bas  6c  en  Allemagne)  6c  a de
beaucoup  augmenté  les  Eghfes  déjà  formeés  en  Languedoc  6c  Provence  : mais  fur
tout  és  Vallées , tant  du  Dauphiné  que  de  Piémont  , 6c  fourni  dequoy  envoyer  des
Colonies  en  la  Poiiillc , Calabre , 6c  autres  lieux  d Italie.

Je  dis  donques  que  Dieu  ayant  voulu  faire  de  fi  grandes  chofes  par  ce  Valdo , 6c  PtMrfktJ
par  fes  Difciples , ce  n'eft  pas  de  merveille , fi  non  leulement  on  a nommé  Vaudois , /’•■  4 <r«
6c  fês  Difciples,  6c  tous  ceux  qui  ont  embraffé  la  même  Doétrine  : mais  mêmes  que  la  JjV”  JJ*
plus-part  des  Hillonens  s en  font  tenus  là , fans  s’informer  fi  ce  mot  de  Vaudois  ne  ve-.m»»  fflr
noit  point  de  plus-loin , comme  aujourd  huy  on  ne  parle  plus  ni  des  Huffites , ni  des  iu  ra*~-
Zjoinglient , 6c c,  quand  on  veut  fignificr  des  Chrefticns  feparés  de  la  Communion  de  **
Rome  : ils  ne  font  plus  connus  que  fous  les  noms  de  Luthériens , ou  de  Calvinijles ,
comme  fi  depuis  que  ces  deux  grands  flambeaux  ont  refplcndi  dans  le  monde,  ib
avoient  obfcurci  toute  la  lumière  de  ces  belles  lampes , qui  avoient  long  terns  aupara-
vant fi  glorieufement  éclairé  tant  de  lieus  obfcurs.

Je  diray  donc  en  bon  Vaudois,  que  je  fuis,  ce  que  je  fçay  du  nom  de  Vaudou,  après  in  mUti
quoy  face  le  Leéteur  tel  jugement  qu'il  luy  plaira  de  fbn  origine , fi  fàudra-t  il  qu’il ^
reconnoiflè , que  fi  les  Pais  qui  ont  reccu  le  divin  tréfor  de  l Euangile  de  ce  Valdo , #*
ou  de  fesDilciplcs,ont  avec  eux  pris  de  Luy  le  nom  de  Vaudou , cela  u’empéche
point , non  feulement  que  la  Doétrinc  de  Valdo  ne  fubfiftat , 6c  même  fleurit  aupara-
vant dans  les  Vallées , ôc  ailleurs , mais  mêmes  que  ceux  qui  la  profèfloient , ne  fiiL
fent  notoirement  6c  généralement  connus  fous  le  nom  de  Vaudois.

Certainement  ils  furent  bien  connus, voire  condamnez  fous  le  nom  de  Vaudois , de-  vttmt  a.
Tant  ce  Valdo , puifque  Nicolas  Vigner  en  fon  Hiffoire  Ecclefiafbque  rapporte  fur  l’an
x 2 1 4.  qu'en  cette  anneeJà  furent  brule\  fept  V audois  de  Provence , outre  plufieurs  autres  “
du  Pais  d A génois , P érigé  ux , Limofin , Quercy , Hovergne , &c.  Déquelt  cent  ans
auparavant  étoit  fortie  l ber e fie  Albigeoife.  1 1 faut  donc  bien  de  toute  nccefïité , que
déjà  dés  l'onzième  ficelé , la  Doârine  des  Vaudois  eut  été  en  grande  vogue , 6c  fes
Seâateurs  bien  connus  fous  le  nom  de  Vaudois , veu  que  dés  le  commencement  du
douzième,  à fçavoir  l’an  1114.  en  étoit  déjà  fortie,  6c  s'eftoit  étendue  en  tant  de

D beux.


'tV


Trrrot  ti -
fie  dt  Te-
trm  Fé&it
Strun/is.


H dt  CU-
btr  Ktdul-
fbm.
Etdtfo-

htnttts  ftr-
keftm.


Zt  dt  TU
UUtrfhim.


St  dt  Bel-
ntdtrt.


dt  V.  Jt.

Ktmt*.


14  L'HISTOIRE  GENERALE

lieux , non  feulement  de  Provence , mais  de  Pcngeux , &c , la  prétendue  herejie  AU
bigeoife.

Petrus  Monachus  Vaüis  Sernenfs , en  fa  Préfacé  fur  Ion  Hiftoire  confirme  evidem-
raent  b même  remarque , ôc  enchérit  encore  d un  fiede  par  deflus , lors  que  voulant
dealer  les  éloges  de  Simon  Comte  de  Mon  fort,  le  grand  Arcni-perfccuteur  des  Vaudois,
ou  Albigeois  de  Provence , après  l’avoir  fait  delccndre  éi  Al  marie,  Fils-naturel  de  Ro-
bert , Roy  de  France , il  ajoute  que  fon  ^elefepgnalajur  tout  en  ce  qu  il  eut  foin  d oppri-
mer d d exterminer  cette  pernicieufe  SeHe  fi  herejie  qui  déjà  dit  l'an  1 01 7.  levait  la  tête
à Orléans.  Car  ne  voilà  pas  félon  l’aveu  de  ce  fameux  May  ne , b Doétrme  des  Vau-
dou bien  pbntée  dés  le  X.  ficelé , 6c  bien  connue  fous  ce  nom , puifquc  dés  le  XI.  à
fçavoir  1 an  ïoi  7.  elle  ettoit  établie  Ôc  enracinée  jufqucs  dans  le  cœur  de  b France ,
quafi  plus  de  1 70.  ans  devant  le  tems  de  Valdo  de  Lyon.

La  même  chofc  dt  encore  confirmée  par  Glaber  Rodulphus , au  Chap.8.  du  Liv.3.
de  fon  Hiltoirc , 6c  par  d’autres  : Et  de  bit , il  ferait  bien  difficile  de  comprendre  que
ce  fût  de  Valdo  de  Lyon , que  font  venus  les  Vaudois  dont  parle  Johannes  Forbejius  à

ne.  Prêtre  Théologien, 5c  Prafclïèuren  1 Academie  d'Aberdon  enEfcolTe,en  les  In.
(trustions  Hiltorico-Theologiques  I1V.7.C.  1 4.  qu  il  dit  s' être  puijfamment  oppofés  à fa.
dorât  ion  des  images  des  aujft-tôt  qu  on  l'a  voulu  introduire  dans  l Eglife,  c’eit  à dire,  dans
le  VIII.  fiede,  ni  memes  ceux  qu  il  dit  avoir  eu  leur  parti  tout  formé,  fi  bien  renforcé
au  tenu  de  la  création  du  Pape  Innocent  II.  lan  1130.  toujours  jo.  ans  devant  Valdo
de  Lvon , ôc  le  confirmant  par  b Depofition  de  Pbïlicdorphius , au  premier  Chapitre
de  fon  Livre.

Certainement  un  parti  fi  redoutable  à b Cour  de  Rome , ne  pouvoit  point  être  en
fi  grande  vigaeur  l an  1 1 30.  au  il  n eut  été  formé  long  tems  auparavant , 5 c ce  qu'il  a
remarqué  particulièrement  de  loppofition  qu'il  avoit  fait  à/  adoration  des  Images ,
fait  bien  voir  que  c étoient  les  fuccefleurs  ôc  les  Difciples  du  Grand  Claude , Archevê-
que de  Turin , 6c  en  fuite  d un  Valdo  contemporain  de  Berengaire , qui  s étans  détâ-
chés de  la  communion  de  Rome  dés  le  V 111.  fiecle , 6c  au  commencement  du  IX.
bien  loin  d’y  rentrer  dans  le  X.  6c  XI.  réveilloient  à lors  d'autant  plus  leui  zclc , que
le  tems  étoitvcnu  auquel  Satan  avoit  été  délié,  les  mille  ans  de  fon  liémeot , félon
l'Apocalypfe  , eflans  expirés , 6 c 1 Auti-Chriit  ayant  levé  le  mafquc  ; comme  en  effet
le  Cardinal  Hildebrand , depuis  Pape  Grégoire  VIL  enqui  nous  verrons  particulière-
ment le  dèlicmeut  de  Satan , 6c  cette  manifeitabon  de  1 Antc-Chnlt  par  1a  dépofition
des  Do&eurs  de’  Rome  même , fût  celuy  qui  en  qualité  de  Légat  du  Pape , préfida  au
Synode  de  Vcrlêil  contre  Berengaire , 6c  par  confcqucnt  contre  ce  Valdo  fon  Collè-
gue 6c  principal  confident.  Ccltcequi  paroitd  autant  plus-cvidemment  à qui  veut
prendra  b petue  de  tuéillcrer , Ôc  confronter  les  Hiftoires  memes  de  Meilleurs  de  Ro-
me , qu’il  y rencontrera  des  preuves  invincibles  6c  fort  frequentes , que  tan:  s en  faut ,
que  de  ce  te  ms-là,  ait  pù  être  étoufiec  b Doctrine  de  Berengaire , 6c  de  fes  adherens  »
6c  par  confcqueut  du  V aida  lus-dit , fon  contemporain , 6c  des  Vaudois , qu  elle  s'étoit
mêmes  mcrvcilleufeincnt  accrue  6c  augmentée.

Mais  fans  que  je  m’amuie  à entafler  îcy  preuves  fur  preuves , pour  faire  voir  que  de
tems  immémorial , devant  que  Valdo  de  Lyon  fut  au  monde , b DoCtrinc  qu  il  y a fi

Êloncufcracnt  foûtenue , ülultrce  6c  dilatée , y étoit  bien  enfeignée , 6c  que  ceux  qui
, fuivoient  étoient  connus  fous  le  nom  de  Vaudois  » que  le  LcCtcur , qui  en  aura  b
louable  cunofité, prenne  feulement  b peine  de  lire  les  Chap.27.26,  ôc  27.  de  ce  Livre,
qui  ne  font  qu'un  tiffii  des  témoignages  de  1 Antiquité  des  Vaudois,  tirés  r . des  Efcnts
des  Vaudois  memes.  2.  De  ceux  des  autres  Protcitans.  3.  Enfin  de  ceux  de  leurs  plus
grands  Avcrfaires  ; Et  lors  il  n'aura  plus  fujet  d être  en  doute , fi  les  Vaudois  fous  ce
nom  de  Vaudois , ont  été  connus  devant  ce  Valdo , combattu  les  Traditions  de  Rome
6c  r énoncé  à fa  communion.  Dans  le  premier  Chapitre  de  cette  troifiéme  forte  de
preuves , il  trouvera  le  Moine  Bclvcdere , Prcfcd  des  Miffionaircs  du  Pape , qui  re-
connoit  qu'il  y eu  à cû  fompre  e da  ogni  tempo  ne  lie  Vaüi  di  A n grogna , cét  à dire , que
toujours  6c  de  tous  teins  ils  ont  elté  dans  les  Vallées  d‘ Angrogne.

Un  Marco  Aurelio  Rorenco , Grand  Prieur  de  S.  Roc  de  Turin , Confcigneur  de
Lucerne  , qui  les  y reconoit  dans  le  IX.  6c  X.  fiecle , 6c  puis  perdant  fa  piite , 11e  fa-
chant  aller  plus-outre , 6c  ne  voubnt  cependant  pas  dire  qu'ils  font  dés  le  tems  des
Apôtres  (quoy  qu’ailleurs  il  les  nomme  luy  même  Apojlolici ) rapporte  que  délia  loro

origi-


des  EGLISES  VAUDOISES.  if

origine  non  fi  puo  baver  certifia , e c be  nel  9 . ei  o.  f tcolo  non  era  nuova  Set  ta , qu’on  ne
peut  trouver  au  vray  leur  origine , du  moins  quelle  n étoit  pas  nouvelle  au  IX . & X.
üecle.  Un  fameux  lnquiliteur  nommé  R eynerus  Sac  cône,  qui  dit  que  les  Vaudois  ou  Al-*'*?**'
bigeois  font- du  tenu  de  Sylveftrc , ou  mêmes  dés  le  tems  des  Apôtres  : & un  Claude  Seiffel,  JJ Urumie
Arclicvcque  de  Turin , & des  Vallées , qui  afièure  que  la  SeHe  des  Vaudois  à commencé  sriffrl.
par  un  certain  Leon , homme  tres-Religieux  du  tems  de  Confiant  in  le  Grandi  dt  à dire,
au  commencement  du  I V.  ficelé.  U n Samuel  Cajfsnt , Religieux  Italien , qui  ofe  faire  <t *
les  Vaudois  aujjj  anciens  que  C Eglife  Chrétienne.  Mr.  de  la  Foprhniere, ùmeux.  Hiftorien  j4

de  France  , qui  affirme  que  f ur  tout  dés  tan  1 1 00.  les  V audois  dont  cejfé  de  fiemer  leur  Topiuit-
VoUrine  peu  differente  de  celle  des  Protefians  de  fon  tems  , & en  un  autre  endroit , que rr-
la  Confie ffion  defioy  que  les  Vaudois pre fient erent  au  Roy  François  1. 1 an  1 5-44.  étoit  toute
telle  quils  t avaient  apprifie  des  Anciens  de  tous  tems  (3  tous  âges.  Quemadinodum  ex
omm  raemoria  ætatum  & temporum  à Veteribus  intcllexerant.  U 11  Johannes  Crijpi-  &t  f
nus , & quelques  autres , qui  difent  auffi  que  les  V audois  des  Vallées  de  Piémont  font  de
tems  immémorial ,(3  que  d eux  font  venus  les  Albigeois  de  Provence.  Un  Campianus , Je-  h c<mfu.
fuite , qui  les  appelle  Majores  nojhros , plus-anciens  donc  que  lEgiife  Romaine.  Plu-
fieurs  autres  fameus  Autfieurs  nous  confirment  ces  vérités , que  Te  Lcâeur  verra  au
Chapitre  fus-noinmé , & ailleurs.

Apres  la  Confeffion  ingenuë  & autentique  de  fi  grand  nombre  de  Catholiques
Romaïus,  qui  rcconnoiflcnt  non  feulement  que  la  Doéhme  des  Vaudois,  cltoit
de  tems  immémorial  devant  V aida  de  Lyon , mais  mêmes  que  ceux  qui  la  profefi-
feflbient  étoient  tous  & gcneralement  connus  fous  le  nom  de  Vaudois  ; vous  étonne-
rez vous  de  trouver  au  fécond  rang  des  preuves  de  l’Antiquité  des  Vaudois , que  vous
verrez  dans  le  Chap.  26.  un  Robert  us  Olivetanw , qui  ditqu  e les  Vaudois  ont  confier-  Ro1(TimI
vé  la  pureté  de  l Euangile  dés  le  tems  des  A pitre  s , que  les  Eglifies  Vaudoifies  des  vltvtunm.
VaÜêes  , ont  toujours  été  le  Canton  inexpugnable , la  petite  bande  invincible , la  petite  ar-
mée de  Cbrifi  viaorieuje , qui  par  quelque  intervale  t£  laps  de  tems  que  ce  fioit  n a pu  per-
dre fon  bon  droit  ?

Le  grand  de  B erp , que  les  Vaudois  font  encore  des  refies  de  la  pure  primitive  Eglife , **  *'*■*■
particulièrement  ceux  des  V allées  des  Alpes  : Un  Sleidanus , confirmant  la  même  cho-
fe.  Le  Doétc  P.  Corne  ni  us , dontl’Hilloirc  les  met  au  tems  de  Confiant  in.  L'Hiûoire  c •mnéml
Ecdefiaibque  de  France,  qui  rapporte  quils  font  non  dés  le  tems  de  Valdo  de  Lyon, mais
de  tems  immémorial , sétons  toujours  oppofie \ aux  abus  de l Eglife  Romaine , (3  cepen-
dant malgré  la  rage  de  tout  le  monde , toujours  confiervés  aux  Vallées  de  Piémont , où  ils
nont  jamais  adhéré  aux  Traditions  de  l Eglife  Romaine.

Enfin  encorcs  moins  trouverons  nous  étrange  que  tant  les  Hiftoricns  Papilles  que  Jum
les  Protellans , trouvent  des  Vaudois  de  tems  immémorial , devant  Valdo  de  Lyon , fi  1 **"

nous  examinons  l’autre  forte  de  Preuves  de  1 Antiquité  des  Vaudois,  & des  Eghfes  des  Eflriïliti
Vallées , que  j’ay  mife  la  première  en  ordre , & le  trouvera  mentionnée  dans  le  Chap.
a y.  Leur  langage  les  y fait  affez  connoilbre , & témoigne  plus  que  fuffifamment  quils"'’
viennent  de  plus-loin  que  les  Gabaonites.

Sans  les  étaller  icy  toutes , remarquez , je  vous  prie , d’où  pouvoient  être  venus  ces
Vaudois,  dont  fait  mention  lai.preuvedeccChapitrc-là,qui  l'an  1100.  ont  fait  le
beau  Traité  de  la  Noble  Leiçon , dont  je  parle  en  pafifant  en  ce  lieu-là,  mais  dont
vous  verrez  un  bel  échantillon  au  Cliap.  4.  de  ce  Livre , où  je  commence  à vous  don-
ner les  originaux  de  la  Doétrinc  des  Vaudois , & où  vous  remarquerez  que  les  Papi-  •
lies  de  ce  tems-là  diloient  de  ceux  des  Vallées  , el  és  Vaudh  ê degné  de  mûrir , c’cft  un
Vaudois  il  mérite  la  mort  : peut-il  être  que  ceux  qu'on  haïflbit  fi  mortellement  l'an
1 100.  & que  l'on  entendoit  par  le  nom  de  Vaudois , fuflènt  defeendus  de  ce  Valdo  de
Lyon , venu  fto.  ans  apres  ? il  faut  bien , dis-je , qu’ils  fuûênt  dés  long  tems  devant  le
XI.  fiede , puifquc  l'on  les  réconnoifloit&  déchoit  fi  publiquement  fous  ce  nom , au
commencement  du  dit  fiecle.  Vous  y verrez  auffi  une  tres-belle  Confeffion  de  Foy  r»U*r ren-
des Vaudois , dattéc  de  l'an  1120.  Untraitté  de  ! Antc-Chrift  du  même  tcmsiUaÂ^J^^
autre  contre  1 Invocation  desSSts.qui  marque  qu’il  fut  compofé  dés  le  tems  qu'on , *y10.
commença  île  l’introduire  dans  l’Italie  , la  nommant  las  novas  interceffions  entermena
per  t home  de  pecca , c’cfl  à dirp,  les  nouvelles  liuerccffions  que  1 homme  de  péché  met u‘
en  train  : Un  autre  Manufcrit  qui  les  fait  encor  es  de  tenu  immémorial  de  J cendre  de  Pe-
rce» Fils  dés  le  tems  des  A pitres.  Une  de  leurs  Lettres  à Occolampadc , où  ils  le

D 2 cou-


f


T>fotrt
momt  de

rdd • de


1 6 L'HISTOIRE  GENERALE

confirment.  Une  Déclaration  faite  au  Duc  de  Savoye  leur  Prince,  où  ils  lny  remon-
trent b même  chofe , à quoy  Rome  n'ùt  jamais  de  Répliqué , bien  que  ces  Vaudois
n'ayent  jamais  ceffé  d'en  revenir  toûjours  là , dan»  les  Requelkcs  & Remonllrances
tjltlntt  qu  ils  oii  prefcntécs  à leur  Princes  . à fçavoir  ne  demandant  finon  d'étre laiffe\dans  la
*,s“j pojfejjian  de  la fetigion , dent  Ut  avaient  toujours  joüy  de  Pere en  fils  .devant  que  les
Ducs  de  Savoye  fujjent  Prtrnet  de  Piémont , É da  tempo  immémoriale.
t»  r-14»  Et  à vray  (ire , fi  ces  Vaudois  avoient  tiré  leur  nom  de  quelqu'un  de  leurs  fignalés
etuttmf-  Paftcurs  nommé  Valdo , ce  ne  ferait  pas  premièrement  de  ccluy  de  Lyon , qui  fieuril-
foitl'ann8o.  U y aurait  plus  d'apparence  de  dire  que  c'elt  de  l'autre  V aldo fus-dit .
in'lûï.  qui  du  teins  de  Berengaire , au  fiecle  IX-  droit  en  fi  grande  réputation  , que  Brrengat -
préférait  fes  inibuâions  8c  fon  Confed  à ccluy  de  tous  les  autres  hommes  du  mon-
'éèyâmètô.  de , comme  vous  le  lirez  amplement  au  Chap.  a 5.  de  ce  Livre , oü  il  cil  dit  que  Ber  en.
raire  dijfuadé  par  Valdo  (d  où  les  Vaudou  ont  tiré  leur  nom)  refuja  de  fe  trouver  au  Con.
tilt  de  Verfeil  en  Piémont, DtJJùafm par  Valdo  à quo  Valdenfei, comme  le  rapporte  I dy-
ne ut  m Catal.  tell.  Ver.  au  Chapitre  de  Btrengatre.  Nul  homme  de  bon  feus  ne  dira
jamais  que  ce  Valdo  fut  celuy  de  Lyon , venu  1 50.  apres  au  monde . 8c  qui  cependant
eût  dû  être  déjà  bien  avancé  en  âge  l'an  1049.  que  le  Concile  de  Verieil  fut  convo-
qué. fi  dés  lors  les  Vaudois  euflent  elté  nommés  Vatdenfes  à (on  occafion  i anlfi  eft-ce
de  ce  Valdo  compagnon  de  Berengaire , que  les  Centuriateun  de  Magdhurg  Cent.  1 1 .
chap.ÿ.co.  4 y y.  tirent  le  nom  de  Vaudois,  comme  anffi  si  nains  ligner  en  ion  Hiitoirc
Ecclefialbque  fur  l'an  royo.

Ce  qui  pourrait  encores  donner  plus  de  force  à ce  raifonnement , c'eft  qu'on  ne
trouve  point  d'autre  nom  à ce  Valdo  contemporain  de  Berengaire , au  lieu  qu'il  o'ya
qu'une  perpétuelle  confiifion  entre  lesHiftoricns  qui  parlent  de  Valdo  de  Lyon . les
uns  difent  que  fon  nom  propre  étoit  Jean , comme  le  rapporte  Th.  de  Berg , dans  fon
Portrait  des  Hommes  lllultrcs  pag.  1 il  y.  Et  les  autres  Pierre , îc  c'eft  la  plus-commune
opinion , mais  pour  fon  fur-nom  , quoy  que  la  plus-part  aflèurent  que  c'eftoit  Valdo ,
ou  JValdo , d'autres  Valdio , comme  parle  Petrm  Valu  Semenfit  en  fon  Hilloire  des
Albigeois  chap.  a.  Les  autres  comme  Marcus  Junini  Boxhorniur  , en  fon  Hilloire
UniverfcUc  fous  1 an  r 1 79. 8c  Petrm  Wefembectut , par  luy  rapporté  à la  page  7 r 1 . Se
"Joachim  Camerarms  au  commencement  de  foll  Hilloire  de  Bohême,  8c  de  Moravie,  8c
plufieurs  autres,  difent  que  c'eftoit  B al  do,  ou  Baidon,  8c  non  Valdo, V oldoni,  ni  Valdio.
Les  autres  enfin  le  nomment  Petrm  Valdrnfis , comme  IVemerim  Laeriut  in  fâfdcul.
temp.  attat.  6.

Ce  qui  a donné  jufte  fujet  au  grand  8c  judicieux  de  Boy , de  nous  affiirer  dans  fon
fiM  niée  Livre  des  Hommes  lüufires  pag.9!  y . que  bien  loin  que  les  Vaudois  des  Vallées  eulfenc
ÎK>' 1 pris  leur  nom  de  Valdo  de  Lyon , que  luy  tout  au  contraire  a premièrement  été  nom-
mm  t™  mé  Valdo , parce  qu'il  avoir  receu  la  Dodtnne  des  Vaudois  ; voicy  fes  mots,  Statiques.
rooUu.  unj  ont  tcnu  avaient  eu  pour  Chef  un  Marchand  de  Lyon  nommé  Jean,  CS  Jur -nommé
Valdo,  en  quoy  ils  iahufent,  veu  qu’au  contraire  ce  Jean  a été  ainfi fur-nommé, parce  qu’il
B ■oUvtmééoit  drr  premiers  entre  les  Vaudois.  Et  de  fait  c'eft  ce  qu'ont  entendu  ceux  qui  1 ont
fur-nommé  luy  même  V sldenf.s.

mewii'  mm  q^.  f,  maintenant  on  veut  fçavoir  d'où  ces  Vaudois  avoient  donc  tiré  leur  nom,  8c
d'où  luy  même  il  avoir  été  nommé  Valdo , ou  Valdenfs  s Je  les  renvoyeray  à la  répon-
V de  «'.  * ce  du  lus-dit  Monfieur  de  Be-ey , au  même  endroit , ou  il  dit  que  Valdo  ou  V oldenjis  , 8c
• les  autres  Vaudois , ont  tom  tiré  leur  première  dénomination  des  V allées  : 8c  a Monfieur
cmçnsrd.  Con  gnard , Avocat  au  Parlement  de  Normandie , en  fon  Traité  touchant  laPapcfle
Jeanne  à la  pag.8.  où  il  avance.non  point  feulement  comme  fon  fentiment  particulier,
que  tes  Vaudois  ayent  eu  ce  nom  i caufe  des  Vallées , où  ils  habitaient , mais  comme  un
fentiment  fi  bien  fondé  8c  appuyé,  qu'il  1 oppofe  à celuy  de  ceux  qui  affirment  le
contraire.

Or  le  Ledteur  découvrira  parfaitement  bien  la  folidité  du  fondement  fur  lequel  ont
bâti  Bety , Congnard , 8c  les  autres , fi  outre  ce  que  nous  en  avons  cy-devanr  remarqué
dans  les  Dépolirions  de  tant  d'Hilloncns , tant  Catholiques  Romains , que  Refor-
mez, 8c  dans  les  Efcrits  des  Vaudois  des  Vallées  mêmes,  où  ils  font  décrits  fous  ce
nom  lie  Vaudois  , 8c  devant  ce  Valdo  de  Lyon , St  mêmes  devant  Xaatxe  Valdo,  con-
temporain de  Beréngatre , au  IX.  fiecle , s'il  fait  bonne  reflexion  fur  la  remarque  foi-
rante , qui  luy  fera  voir  en  fon  plein  jour , pourquoy  l'originaire , naturelle , 8c  plus.

ancien-


DBS  EGLISES  VAUDOISES.


1 7


ancienne  Dénomination  des  Vaudois  vient  de  ce  qu'ils  Croient  habitant  des  Valides.

Ce  que  nous  nommons  les  Vallées  en  langue  Françoife , c’eft  ce  que  les  habitans  Qi* lt  »•*
de  tous  ces  lieux-là , en  leur  propre  langage  Vaudois , qui  s’y  eft  toûjours  conlèrvé , flZnuj
6c  s'y  conferve  encore , ont  toûjours  nommé  & nomment  V a u x ; Et  non  feule-  infit  vint
ment  les  habitans  des  Valides , les  ont  toûjours  connus  fou  s ce  nom,  mai  s mêmes
les  plus-anciens  Ecrivains  Gaulois , comme  de  fait  les  anciens  François  avoient  de  ttUjdt
coûtumc  de  nommer  V aux , les  Vallons  Valides,  ou  Entre-deux  des  Montagnes,  corn-J'*"  **,
me  on  le  peut  encore  remarquer  ds  Efcrits  de  Maroc , & de  Be^e , qui  ont  pallc  pour
des  Oracles  d’Eloquencc  en  leur  tems , 6c  en  pluficurs  autres.  Ceux  dont  le  langage  v‘u>  •»
tenoit  plus  du  Latin , ou  de  l’Italien  ,que  de  1 ancien  Gaulois,  au  lieu  du  mot  de  Vaux,
employoient  celuy  de  V ail i , & par  abbreviation  celtiy  de  V al  ordinairement  joint  uJv  i-
avec  un  di , pour  taire  la  diftindhon  d’une  Val , comme  ils  parlent  cnoorcs , à lautre ttUnMr
Val , difans  Val  di  San  Martin , Val  di  P e trouve , V al  di  Lucerne.

Les  premiers  qui  nommoient  les  Valides  V aux, en  noinmoicnt  les  habitans  Vaudou,
n’entendans  purement  par  le  nom  de  V audois  que  les  habitans  des  Vaux, comme  les  au-
tres les  appelloient  Valdefi ou  Valdeafes, ayant  égard  au  mot  de  Val, ou  radmes,  li  vous
voulez,  au  mots  Latin  6c  Italien  de  V allis  ou  V elle  : comme  en  cffdr  le  nom  de  Valdefi
en  Italien , 6c  de  Valdenfcs  en  Latin , ne  leur  a dtd  donné  que  de  ceux  qui  parloicnt
ces  langues , au  lieu  que  parmi  eux  ils  le  nommoient  V audès  en  leur  langue , comme
vous  l avez  vû  cy-devant , ou  V audois  par  ceux  qui  vouloienr  mieux  parler  François ,
mais  toûjours  (oit  Vaudis , Cow.  Vaudois  du  nom  de  Vaux,  par  ce  qu'ils  habitoicnt
les  Vaux,  à rai  fou  dequoy  les  anciens  Latins  les  nommoient  Vallenjés , & quclqucs-
fuis  comme  Tbuanns , ConvalUrtfes , eû  dgard  à lafïèmbbge  de  ces  Valides.  Ce  que
je  dis  des  Vaudois  ainfi  nommés  ordinairement  des  V a u x,  le  confirme  encore , ^\npu »
premièrement  par  b pratique  qui  s’en  voit  ailleurs , car  par  exemple , ce  qu’on  appel-  Mîi*u
le  Vaudois , encore  aujourd’huy  les  habitans  d une  partie  des  Eltats  de  nlluftre  Re-
publique  de  Berne , qu’on  nomme  le  Pais  François , depuis  le  Mont  Jura  jufques  à b
terre  ae  Jcx , 6c  prés  de  Gcncve , c'elt  par  ce  que  leur  Pais  s’appelle  fe  Pais  de  V aux ,

6c  fc  nomme  de  la  forte , parce  que  c’ctfc  un  nliu  de  Collines  &c  Vallons , &c  mêmes  en
divers  endroits  de  Valides  allez  confiderables , au  pancham  des  Montagnes  de  Bour-
gogne , tendans  vers  le  Lac  de  Gencvc.

Quand  bien  donc  les  habitans  des  .Valides  lcroicnt  encore  Païens  ou  Papilles , ils
ne  laillcroient  pas  détre  appelles  Vaudois, en  dgard  au  heu  de  leur  demeure,  làns  faire
aucune  reflexion  à b Religion , comme  ceux  qui  en  Ibrbrent  pour  aller  demeurer  en
Albi  Ville  Epifcopale  de  Languedoc , furent  incontinent  nommez  Albigeois , par  ce  JJJJJ  jjf"
qu’ils  ètoient  haoitans  d' Albi , comme  depuis  furent  noramds  Picards , ceux  qui  fe  Mhmu
retirèrent  en  Picardie , & nul  ne  le  doit  trouver  étrange , puis  qu'il  n’eft  rien  de  plus
commun  que  de  nommer  les  peuples  félon  les  lieux  de  leur  demeure , comme  les  J ta-  d*  entr-
ions d'Italie , les  Aïïemans  d Allemagne , Piémontois , Daufinois , Normans  , de  Pié-  d,r>  °^f*
mont , Dauphiné , Normandie , &c.  Pourquoy  non  donc  les  V audit  ou  Vaudois , de
leurs  Vaux,  comme  Montagnards  de  leurs  Montagnes , 6c  Al  pin  ois  de  leurs  Alpes,

6c  Ci/ alpins , Tranfalpins , ou  Inalpins , félon  Tbuanns , & autres , félon  qu’ils  demeu-
rent deçà , de-là , ou  dans  les  Alpes  ?

D’où  il  foit  arri vd  en  fuite  que  ce  nom  de  V audois  ait  palïc  pour  le  nom  de  leur  Re-  comme  te
iigion , ou  comme  il  pbit  à Meilleurs  de  Rome,  pour  une  Sedte , certainement  il  n’eft
gueres  mal-aifé  de  le  deviner , puifque  c’eft  une  méthode  dont  les  exemples  font  fans
nombre , d’entendre  par  le  nom  des  habitans  d un  lieu , b Religion  qu'ils  profeflênt.  xrffgftn  «
Si  l'on  veut  parler  des  Turcs  vous  entendez  que  ce  lont  des  M ahometans , (i  des  Cbi-5tàt'
noù , ou  des  J apponois , que  ce  lont  des  Payens , fi  il  un  Romain , ou  d'un  Napolitain ,
que  c’eft  un  Papifte , par  ce  que  les  habitans  des  lieux  d'où  ils  tirent  leur  nom , font
profcflkm  de  telles  Superftitions.  Comme  au  contraire  parler  d’un  Genevois  , en  Ita.
lie  ou  en  Efpagnc , 6c  parler  d’un  hérétique , d'un  Calvitufle , ou  d’un  P rote  liant , c’eft
b mdme  choie , dds  qu'il  a plû  à Dieu  de  choifir  cette  Sion  pour  y loger  fon  Taberna-
cle , en  y allumant  ce  beau  Chandelier  d'or , auquel  tant  d’autres  Eglilês  ont  rallumé
leurs  Lampes  s ou  bien  dés  que  b Ville  d'Albi  Cathédrale  de  Languedoc , fut  remplie
de  ces  Vaudois  des  Vallées,  y faifans  publique  profellionde  l'Euangile,  & de  combat-
tre les  fuperftitions  de  Rome,par  les  Albigeois, on  n'a  plus  entendu  les  habitans  d Albi,
comme  on  faifoit  auparavant , mais  feulement  ceux  qui  faifoicnt  profcflîon  d’une  tcL

E le


k


18  L’HISTOIRE  GENERALE

le  Religion  ; Ht  aujourdhuy  mêmes , il  n'y  a pas  de  cent  un  de  ceux  qui  parlent  ou
écrivent  des  Albigeois , qui  lace  aucune  réflexion  à la  Ville  d'Albi , comme  li  un  AÜv-
geois  fignifioit  un  citoyen  d'Albi , comme  un  Panlicn  de  Pans , Sfc.  Mais  générale-
ment châcun  entend  par  un  Albigeois,  une  perfonne  qui  fuit  b Doârine  que  les  Vau-
dois  des  Vallées  introduifircnt  enAlbi.  De  cette  même  façon  dés  que  les  habitat»
des  V a u x ou  des  Vallées, fe  font  ouvertement  opnofés  au  Pape, parler  d'un  Vaudois
ou  parler  d'un  hérétique , a toûjours  été  b même  cnofe  chez  Meilleurs  de  Rome.

lit  comme  on  dit  communément  quàd  à potiori  fit  denominatio , que  les  Dénomina-
tions le  tirent  des  parties  principales  : par  ce  que  bien  qu'il  y ait  d'autres  Vallées  dans
l lcaJie , & d'ou  les  habitans  ont  aufli  long  tems  fait  profefhon  de  b même  Dodtrine,
comme  celle  de  Chavenna , & de  Tellina , d'ou  les  plus-anciens  HiAoricns  ont  tiré  le
nom  de  b Valteline , ncantmoins  comme  ces  Vallées-là  ne  font  pas  celles  qui  fe  pa-
rent l'Italie  de  b France , ce  ne  font  que  dans  ces  Alpes  d'où  les  Italiens  ont  particu-
lièrement tiré  leurs  noms  de  Gaule  C/J 'alpine  ou  TranJ'alpine , d'où  les  habitans  ont  fur
tout  été  nommés  du  nom  de  Vaudois,  outre  que  d'ailleurs  en  ces  autres  Vallées ,
la  même  Doétrine  n'y  a fleuri  que  long  tems  après  qu'on  appelloit  déjà  Vaudois  les  ha-
bitans des  Vallées , qui  feparent  l' Italie  de  1a  France , &quc  quand  on  parle  des  Val-
lées fans  autre  addition,  ni  fpccification , on  entend  toûjours  celles  de  Piémont , & les
circonvoifines  : de-là  aufli  elt  venu  que  comme  ce  font  celles-là  qu'on  a toûjours  nom-
mé les  Vallées  par  excellence , comme  on  parle , ce  font  aufli  leurs  habitans  qu'on  a
nommés  Vaudois  par  excellence  ; mêmes  dés  que  par  le  nom  de  Vaudois  on  a com-
mencé à entendre  des  Etligionaires , comme  les  Italiens  plus -modérés  appellent
ceux  qui  fuivent  une  Doârine  contraire  à celle  de  Rome , & ce  d'autant  plus  qu’il
s’eit  justement  rencontré  par  une  providence  de  Dieu  merveilleufê , que  générale-
ment toutes  les  Vallées  ainfi  fituées , &■  universellement  entendues  fous  ce  nom  des
Vallées , ou  Vallées  des  Alpes , ont  de  tems  immémorial  été  remplies  de  gens  bilans
profeflion  d une  telle  Religion.

Si  bien  que  depuis  que  le  nom  de  Vaudois , n'a  plus  été  pris  pour  les  habitans  des
Vallées , ou  des  Vaux  , mais  pour  leur  Religion , dc-b  elt  venu  qu'on  à donné  ce  mê-
me nom  de  Vaudois  à tous  ceux  qui  ontemoralTé  b même  Religion  des  Vaudois  des
Vallées,  en  quelque  Pais  ou  Nation  quils  fo  foint  rencontrés , Vaudois  en  France,
Vaudois  en  Italie , en  Allemagne , Angleterre , Bohcnie , &c.
rMtt  A quoy  n'a  pas  peu  contribué  i . qu  en  effét  prelque  tous  ces  Païs-là  mediatement
u ftpmtn  ou  immédiatement , ont  receu  b Doétrinc  de  ceux  des  Vallées  : que  non  feulement
des  Vallées  étoient  venus  le$  Albigeois,  de  ccux-cy  derechef  V aida , & les  Vaudois
de  Lyon , & de  b Dilpcrlion  de  ces  Vaudois , les  Vaudois  ou  Vallons  des  Païs-Bas ,
de  Picardie , d'Allemagne , de  Bohême , Pologne,  Moravie,  Alface , &c.  comme  aufli
ceux  d’Angleterre , de  b Poüillc , Calabre , Naples , & autres  Villes  & Pais  d'Italie  :
Mais  même  ou  on  envoyoit  de  tems  en  tems  en  b plus-part  de  ces  Païs-là , des  Pa-
fteurs  des  Vallées  mêmes,  & ce  qui  n'eft  pas  moins  remarquable  que  de  ces  licus-li
l'on  envoyoit  étudier  aux  Vallées  pluficurs  de  cens  qu'on  deltinoit  au  S.  Miniftere , de
forte  que  les  Eglifes  des  Vallées  ctoicnt  réputées  comme  1 Univerfité  des  autres  Egli-
fes  de  leur  Communion.

L'une  & l'autre  de  ces  Remarques  dt  vérifiée  par  nombre  d'Hiftoriens  irréprocha-
bles; car  pour  1a  première  à fçavoir  que  de  ces  Vaudois  foit  émanée  b S.  Dodrinc
qui  a pafle  en  tant  d’autres  endroits  de  l'Europe , il  ny  en  a nrd’que  pas  un  qui  ne  l'ait
u no/irhe  confirmé  ; Æneas  Sylvitts , depuis  Pape  Vie  II.  en  lonHiltoire  des  Taborites  dit,
A,  éptrffTrtf-  9uun  Pierre  de  Deyt , (SS  'jaques  de  Mijne , tons  deux  de  nos  Vaudois , étau  s pafjés  en  Bo-

qu  t furicl-  berne  au  tems  de  jean  H us,  limburent  de  leur  Doftrine  : Les  Bohémiens  mêmes  le  con-
'uUmÆ*'  » & rcconnoiflènt  que  IVtclef  aufli  a receu  la  Doéh-ine  de  ces  Vaudois , car  voi-
utMsfi.  cy  ce  qu'ils  en  dilént  au  Livre  de  Origine  &■  Confeflione  Ecclef.  Bohem.  Nous  ne  dou-
rim.  ' tons  point  que  les  chofes  bonnes  (ÿ  verttables  , que  nous  avons  en  nos  Eglifes , elles  ne  les
ayent  prifes  des  Vaudois , (J  que  pour  cela  elles  ne  leur  doivent  encor  es  des  particulières
htm*.  a cl  tons  de  grâces  >fur  tout  puifque  Wiclef  même  ejl  dit  avoir  été  aidé  des  V audois , Cÿ  du

et  comc-  depuis  a reveillé  (g  accouragé  nôtre  Jean  H ns.  Et  l'Exccllent  Comenius  en  fon  Hiftoirc
mim’  des  perfecutions  de  Bohême  , que  nous  citons  ailleurs , que  ces  Eglifes  dont  jamais  nié
d avoir  receu  leur  vocation  des  Vaudois . La  Cronique  Hirlauge  en  fait  l’Hiftoire  tout
au  long.

Pour


des  EGLISES  VAUDOISES.  i9

Pour  des  Vaudois  de  la  Fouille,  Calabre , Provence,  du  Languedoc , &c.  Perrin  au  £t  terri».
7.  & 8.  Chap.  de  1 Hiltoire  des  Vaudois , le  déduit  au  long  ; 7 huanus  au  6.  livre  de  Ion  Et  Tkiu,
Hiltoire  és  pag.  168.  & 169.  alTure  que  Pierre  V aldo  de  Lyon  , alla  luy  même  femer  là  *>*"■
Doctrine  Vaudoilè  en  Picardie , és  Païs-bas,  en  Allemagne,  aux  Cités  des  Vandales ,

& enfin  en  Bohême.

D A ubigni  au  a.liv.  de  fon  Hift.  Univcrfcllc  chap.tf.  que  les  Vaudois  ruine \ (parlant
de  ceux  de  Lyon , Languedoc , & Provence)  ont  épars  par  l Europe  1er  f menus  ge-
neralement  de  ceux  à qui  plus  ouvertement  ou  peut  attribuer  la  déformation  : ÔC  plus-
bas  que  toute  r Europe  Orientale  receut  avec  tant  d ardeur  la  Religion  des  Vaudois , ana - Clvfrf
tbc  matinée  par  le  Pape  Alexandre  ,qu  a P ayjf, au  s en  fit  une  ajf emblée  de  quatre-vmt^mt  *•-
mille  perf mnes , quoy  qu'on  les  brûlât  de  toutes  parts , les  appelions  Vaudois , Albigeois , ^***r<**
Tramontains  , fofepbiftes , Lollards , Frairots  ou  Fraticellt , Pttcards , Lyonnais , Gfl-
\ares , Patarins , Jpojfoliqucs.  Où  il  faut  remarquer  en  paflànt  que  ce  qu'on  les  ap-
pciloit  Tramontains  , Fraticellt  , Frairots , &c , n’dt  que  parce  qu  eux  mêmes  , ou  du
moins  leur  Doctrine  , étoit  venue  des  Montagnes  des  Alpes , ccltà  dire  des  Vallées  »
où  les  Italiens  les  appelloient  ordina  irement  Fraticellt  en  Italien , ou  Fratrots  en  leur
langue , comme  aidu  Ga^ari , Apojlolici , Patarini , comme  le  réconnoit  le  Grand-
Pneur  Purent 0 , GennLHomme  des  Valleés  mêmes,  en  les  mémoires  Hiltoriques , Ce
ce  qu'on  les  appelloit  Lollardi , venoit  de  Lollard  un  Excellent  Palpeur  aufli  des  Val-
lées, comme  le  remarque  d Aubigny  , & plulieurs  autres,  qui  même  à fait  un  beau
Commentaire  fur  1 Apocalypfe  , 5c  enfin  clt  allé  porter  la  Doétrine  des  Vallées  ou  des
Vaudois  à Londre , où  premièrement  les  Vaudois  furent  nommés  Lollards  de  fon
nom , 3c  où  il  b hilfo  ineffaçable  ment  gravée  fur  les  marbres  de  la  Tour , de  cette  fà-
meufeTour  qu  on  appelle  encores  U Tour  Lollarde  ou  des  Lollards , à caufe  de  fes
pauvres  fidèles  Lollards , dont  on  1 avoir  remplie.

Pour  la  fécondé  de  ces  Rcmarques,à  fçavoir  que  les  Vallées  eftoient  réputées  corn-  Let  *****
me  1 Univerfité , & les  Meres  des  autres  Egides  Vaudoifès , mêmes  des  Pais  plus  éloi-  ZTrvm!^
gnez , quelles  y envoyoient  de  tems  en  tems  de  leurs  Paiteurs  ou  Barbes  , & que  de  e>*
ces  Pais-là  on  envoyoït  étudier  és  Vallées  ceux  qu  on  deltinoit  au  S.  Mmilterc , il  ne  ufrt
faut  que  voir  ce  qu  en  dit  1 Inquifition  Romaine,  rapportée  par  lüyricus  au  1 y . liv.  du  tiUfu.
Catalogue  des  témoins  de  b Vérité  : voicy  fes  mots , Invent 0 eos  ejfe  folitos  ex  Bohe-  fjjéff'rr
ttvâ  Tbeologiam  addifeendi  caufâ  ad  fuos  Prsceftores  Val  denses  1 N e»  i!ïu*
Lombardiam  proficifci  veluti  ad  Scholam  feu  A cadtmiam  quan  dam.  Je  trou-
ve  qu  ils  avoient  accoùtumé  de  sen  aller  de  Bohême  en  Lombardie , vers  les  Vaudois
leurs  Précepteurs , comme  en  une  certaine  Ecole  ou  Academie , pour  y apprendre  b
Théologie  : certainement  cette  depofirion  du  corps  des  Inquifiteurs , dont  l'office  &
le  foin  n écoit  autre  que  de  découvrir  par  quels  moyens  s'entretenoit  fie  fbmentoit
cette  prétendue  Herclic  Vaudoifè,  ne  peutqu'ellc  ne  foit  de  grand  poids  : l'Hiftoirc  t,  dt  mh
des  Martyrs  liv.  1 . pag.  22.  dit  que  ceux  d Alface  en  ufbicnt  de  même  , Ôc  qu'ils  en- foire  du
voyoient  étudier  & façonner  dans  les  V allées , ceux  qu'ils  voulaient  conf ocrer  au  SaintMâT,^Tf'
Mintjlere.

Et  quant  à ce  que  nous  avons  avancé  que  les  Eglifès  des  Vallées  envoyoient  de  tems
en  reins  des  Barbes  ou  des  Palteurs  és  Pais  étrangers^  mêmes  aux  plus-éloignez,pour
y former  des  Egides,  ou  pour  les  vifiter  & cultiver , comme  des  pbntes  qu' elles  provi-
gnoicnt  ; outre  ce  que  nous  venons  de  remarquer  de  Lollard , l'un  de  leurs  Pafteurs
envoyé  à Londres  : dans  le  Catalogue  que  nous  vous  donnons  des  anciens  Barbes  ou
Pafteurs  des  Vaudois, que  nous  inférons  cy-aprés  au  Chap.2  8 . Vous  trouverez  un  Bar-
thelemi  de  Canajfonne  envoyé  en  Hongrie  fie  Dalmatie , 5c  le  grand  fruit  de  fa  Prédi-
cation i un  Giovanni  du  Val  Lucerna  à Gcncs  i un  Thomajjino  Bajha  it  Angrogna  en  la
Poüille  ; Danielle  di  Valentia,  ôc  Giovanni  de  Molines  en  Bohême  i Stefano  Negrino,&C
Ludovico  Pafcale  en  Cabbrc  vifiter  les  Eglifès  Montalto , Santo  Xülo  i Giovanni  de
Mus  de  Provence , envoyé  aux  autres  Eglifès  de  Cabbrc  : comme  plus-amplemenc  ^
l’ont  encore  déduit  Jean  Pool  Perrin , 5c  Pierre  Gilles , en  leurs  Hiftoires,  ôc  avant  eux
plufieurs  autres  que  nous  pourions  raporter , s'il  étoit  neceflaire.  Il  y avoit  fur  tout  fi
grande  communication  ae  ceux  des  Vallées , avec  ceux  de  Bohême , Hongrie , 5cc.
que  nous  avons  cncorcs  une  Lettre  qu'ils  addrcfTerent  à z dadtjlaus , Roy  de  Bohême,
en  b vraye  langue  Vaudoifc, qui  jufaues  auiourd  huy  eft  encore  en  ufage  dans  k*s  Val-
lées , dans  laquelle  ils  font  tout  cnfemble  leur  Apologie  contre  les  blâmes , qui  leurs

E i étoieut


Lu  1 Un  Je  ii
lirai  de  di-
tendre  Jet
Vdtmrtt  de
Lyi».


io  L’HISTOIRE  GENERALE

Soient  impofez  tant  aux  uns  qu'aux  autres , comme  ne  faifans  qu'un  même  corps  : en
voicy  feulement  le  Titre.

Ai  S erenijjmio  Princi  J{ey  J .an  cri  ao

Ali  Duc  Bar  ont  e à li  plus  vtil  ciel  Hjffie , lo  petitTropel  de  li  Chreftians , appt  fl à
parfais  nom  Pauvret  6 V aidés

Gratta  fia  in  Dio  lo  Paire  e en  Jef ’ts  lo  filli  de  Luy.

Où  il  elt  bon  de  remarquer  que  ces  Vaudois  croyoicnt  bien  être  defeendus  de  plus
loin  que  de  Valdo  de  Lyon , dont  lesDifciples  ont  été  généralement  nommés  Pau-
vres de  Lyon , parce  qu'il  leur avoit  diltribué  tout  Ton  bien , puis  qu'ils  difent  que  cclt
par  un  faux  nom  qu’on  les  nomme  Pauvres  Vaudois , & que  leur  nom  cejl  le  petit  trou -
V"<\ltti:PeaU(Us  Cbrefttens  » d'où  vient  que  Phdicdorpius , leur  capital  ennemi , & Johannes  Sa -
moipugt  rannr  Cracovienlis  Ecdefiae  Canonicus,  au  livre  de  Elucidât ione  Errorum  ritus  ]{bute~
1t  ?ÎÏ!'  ntcl  » difent  que  les  Vaudois  ne  voulaient  point  admettre  d’aurre  nom  que  celny  d’yf-
êtdefoh.  pojioliques , ut  pote  qui  Je  duntaxat  veros  A pojlolorum  (J  Ecclepte  primitives  Suce  efforts
sttMMt.  ajlruerent , comme  sétablillam  les  fêuls  vrais  Succefleurs  des  Apôtres  & de  la  primiti-
ve Eglifc.Où  que  ceux  qui  n’ont  pas  refofé  qu’on  dit  qu'ils  avoient  tiré  le  nom  de  Val -
denjes , de  quelqu  un  de  leurs  Paltcurs , vont  bien  plus-loin  que  de  Valdo  de  Lyon , &
même  que  de  1 autre  Valdo , compagnon  de  Berengaire , le  faifant  décendre  d un  Pier*
j>e  Time  re  de  Waldis , qu  ils  difent  avoir  vécu  300.  ans  après  le  tems  du  Grand  Conflantin , à
VéUee.  Ravoir  dés  le  comme nccmcnt  du  V II . licdc.  C elt  ce  que  rapporte  entr' autres  le  mê-

me Phtlicdorffins  traéfc.  contra  paup.  de  Lugduno  à Gros.  edit.  pag.  28  3.  ce  qu'il  allè-
gue mêmes  comme  la  commune  creance  des  Vaudois , quod per  annos  trecentos  a Con-
Jlantino  furrexit  quidam  è régions  Waldis  P et  rus  nominal  us  qui  viam  paupertatis  docuic
s quo  Valdenjis  ScHa propagata  ejl.  Que  300.  ans  après  Conjlantin  fe  leva  un  certain  du
Pais  Waldis  nommé  Pierre, par  lequel  à été  provignéc  ou  multipliée  la  Scéfce  des  Vau-
dois. Se  que  defliis  doit  lutfire  pour  ce  qui  regarde  & le  nom  & l’origine  des  Vaudois.

Je  ne  doute  pas  que  1a  plus-part  des  Le&curs  ne  fouhaitadent  que  j'cntralïe  main-
tenant tout  d'une  venue  au  traité  des  pcrlêcutions  qu  ils  ont  foultcrtcs  : & même  en
ccluy  des  effroyables  malfacres  de  l'an  1 657.  dont  les  pitoyables  gemiflemens  reten-
tifïènt  encore  à leurs  oreilles , & le  fang  crie  jufqu'au  Ciel  : ou  du  moins  que  jefifle
voir  dés  à prelent  1 antiquité  de  leur  Doctrine , vrayement  Apoftolique , & comment
elle  a été  h miraculeufemcut  conlcrvée  parmi  ce  pauvre  peuple,  fans  intcrruption.dc-
quis  qu'il  fut  délivré  des  tenebres  du  paganifmc , jufques  à prelent.  Mais  parce  qu'en
latisfaifant  à cette  curiolîté»  je  renvcricrois  l'ordre  naturel  de  1 Hiitoire,  Ôc  de  la  lolide
connoiflâncc  des  choies , & que  d'ailleurs  il  elt  libre  à cens  qui  ne  fc  voudiont  airc-
fter  à ce  premier  Livre  , de  palier  à droiture  au  fécond , ou  ils  trouveront  à mon  avis
ce  qu'ils  défirent»  & plus  qu  ils  11 ùllent  jamais  attendu  : Après  avoir  expliqué  le  nom
& 1 origine  des  Vaudois , je  dois  faire  voir  en  premier  lieu , quelle  a été  leur  Doétrtne
& leurs  Mœurs.  1 . Par  eux  mêmes , comme  il  cft  bien  jultc.  2.  Par  les  Efcris  des
Protcltans.  3.  Par  les  autcntiques  depofiaonsde  leurs  Averfaires , ce  que  jeferav.
Dieu  aidant,  amplement  en  la  fuite  de  ce  premier  Livre,  où  vous  conlidererez  auffi  les
admirables  relïbrs  de  l'ineffable  & milèricordieufe  Providence , qui  au  travers  de  tant
de  ficelés  , & fi  fiindtement  corrompus  & par  1 erreur  & par  le  vice , a fi  bien  conlêr-
vé  dans  les  Vallées  des  Alpes , le  gracicus  flambeau  de  l'Euançilc , que  toute  1 altuce
& la  force  du  Prince  de  la  puillàncc  de  l'air  8c  de  tous  fes  Einillaires,  ne  l'ont  ja-
mais pu  du  tout  éteindre , ni  erapéclicr  que  ces  pauvres  fidèles  s'égayans  faintement
en  fa  lumière , ne  fiflent  auffi  luire  devant  les  hoqimes , la  lumière  d une  vie  fi  laintc  »
qu  elle  ait  forcé  leurs  plus-grands  ennemis  à leur  en  rendre  témoignage.

Voyons  donc  1.  qu  elle  de  tous  tems  a été  cette  Doctrine  des  Vaudois , pour  la
quelle  Rome  s’eft  tant  trcmouflee,a  formé  tant  d I nquifirions , lancé  tant  de  foudres  6c
d excommunications  de  fou  Vatican , foûlevé  tant  de  Potentats  pour  en  exterminer  la
mémoire  , drclfé  tant  de  gibbers , & allumé  tant  de  feus.  Mais  Doârine  cependant ,
qui  feule  dan»  le  monde  emporte  la  gloire  d’avoir  eu  dans  moins  de  200.  ans , plus  de
hui&  cent  mille  Martyres , qui  l'ont  payement fêelé  de  leur  propre  fang.

Mais  devant  que  d entrer  en  la  déduite  de  cette  matière , donnons  cette  fârisfa&ion
au  Leéieur,  qui  trouve  fi  peu  tic  Livres  Sc  d Efcrits  autcntiques  des  Vaudois  des  Alpes
^ dans  le  monde , que  de  luy  exhiber  le  Catalogue  de  ceus  dont  nous  avons  tiré  les  piè-
ces que  nous  avons  deilcin  de  luy  produire.

c C H A P ■


des  EGLISES  VAUDOISES.
C H A P.  III.


ïi


Contenant  le  Catalogue  des  manufcrits  & autres  pièces  des  "barbes  ou  Pafleurs
des  Eg/ifes  Etiangeliques  des  Vallées  , la  plus-part  dejquels , & fur  tout  tes
plus-Efjentiels  ,J'ont  ou  des  originaux,  ou  des  ailes  tres-autentiques,  dont  nous
tirerons  les  échantillons  que  nous  allons  produire  de  taVoErine  des  anciens
Vaueloù.

npoutes  les  dites  pièces  ayant  été  remifese  litre  le  mains  de  Motif.  Mort  and,  Com-
« miflùire  extraordinaire  de  MiUord  Olivier  Criminel , Protecteur  de  la  grande  Bre-
tagne,par  Mefl" . A ntoine , te  Jean  Leger , PaScurs  originaires  des  Vaflées:&  par
le  dit  Sr.  Moriaud, mifes  en  dcpolt  en  la  fameulc  Uiriverfitd  de  Cambrige  au  mois  SA.
ouït  i6fi.  pour  y dire  Ibigneulèment  conicrvées  pour  l'édification  delà  polterité,  Sc
la  conviction  des  contreduans  j où  le  trouve

I.  Vu  volume  marqué  par  U lettre  A.  coûte  nanties  traités  fuivans  :

r . L'Hiltoire  de  la  Création , & du  Deluge , écrite  en  la  même  langue  Vaudoilc ,
qui  de  tems  immémorial  a été , Sc  elt  encore  en  ul'agc  6s  Vallées.

а.  Un  excellent  traité  de  plulïeurs  inftmâions  neceflïures.que  1 homme  doit  pren-
dre delà  nature  de  plulïcurs  animaus.  "

3.  La  trattùde  tspecci  , le  traité  du  péché  , qui  n'eft  qu'une  explication  allégori-
que Sc  morale  de  la  Belle  décrite  au  Chap.  1 3.  de  l'Apocalyple.

4.  Un  traité  de  la  parole  de  Dieu  Sc  de  Ion  efficace  , comment  il  la  faut  recevoir ,
k pratiquer  , datté  de  1 ail  1 1 30.

f.  Plulïcurs  pièces  Lannes , touchant  les  Preftres  & les  Moines.

б.  Untraité  contre  li  Tramettament , c éft  à dire  les  Traditions  des  hommes , non
concord  ntes  avec  les  SS.  Ecritures.

7.  Une  exhortation  à Hermon,  à ce  qu'il  fe  convcrtiflë  à Dicu,&  non  vers  les  créa,
tores.

8.  Touchant  les  plantes  Pharifaïqiics  que  le  Père  n'a  point  planté , c'eft  à dire , les
Ordres  Sc  les  Seétes  des  Moines  Francifcains , Dominicains , & femblables  non  or.
donnés  de  Dieu.

y.  Un  traité  Latin , du  devoir  du  Mari  & de  la  Femme.

1 o.  Un  traité  Latin , touchant  le  Symbole  des  Apôtres.

11.  Un  traité  Latin,  de  la  naiflance  Sc  du  progrès  de  l'Idolâtrie  ,& de  fàdcftru.
éhon  par  1 Euangile.

1 2.  Un  traité  Latin , touchant  la  manière  par  laquelle  le  péché  le  produit.

13.  Un  traité  Latin , touchant  le  vray  purgatoire , ou  purgation  des  péchés.'

14.  Un  traité  Latin , intitulé  V ni  Deo platere J/udeamns.

1 f.  Un  traité  Latin , intitulé  les  trois  vérités , 1 . DoErime.  2.  JuJlitia.  3.  Vite.

16.  Un  traité  Latin,  intitulé  Solâ  Dei  lege  feriptâ  dtp' n/ri fidei  controverp'as.

IL  Vn  volume  marqué  par  la  lettre  B.  où  font  contenus  les  traités  fuivans , tous  écris  en
langue  Vaudoije  en  parchemin , en  carachrc  tres-ancien  Ci  neantmoins  tres-adnu-
râble.

z*  Glojfa  Pater , ou  1 explication  de  l’Oraifon  Dominicale.

*•  Tr«e»«  ' ou  recueil  de  divers  partages  des  Euangiles  Sc  des  Epifbes.

3.  Doté  or , ou  diverfes  fentences  & témoignages  des  Pères  touchant  la  repentance.

4.  Las  Penas , ou  traité  touchant  la  peine  du  péché,
y.  Ligoyde  P aradis , ou  traité  des  joyes  du  Paradis,
tf  • Une  Epiftre  à tous  les  fidcles.  .

7.  Un  Poème  intitulé  Nouvel  Confort.

au  peuple I>OUnC  mClcu^c'  ^auv'l  Sermon , contenant  plufïeurs  nvirtantcs  inftruébons

F f.  Un


it  L'HISTOIRE  GENERALE

9.  Un  Poëme  intitula  la  noble  Le  if  on , datté  de  l'an  mil  & cent.

10.  Un  Poëme  intitulé  Payre  Eternal.

1 1 . Un  Poëme  intitulé  la  B area , touchant  b nufere , & la  brièveté  de  b vie  de
1 homme.

1 2.  L'Explication  des  dix  Commandements.

1 3 . L' Explication  du  Symbole  des  Apôtres.

14.  Un  traité  du  vice  & du  péché  mortel.

1 y.  Un  traité  des  dons  du  S.  Efprit.

1 6.  Un  traité  des  trois  vertus  Thcologiques  & des  quatre  Cardinales.

17.  Un  traité  touchant  le  bien  de  1a  fortune , de  b nature , & de  b grâce.

1 5 . Un  traité  des  fix  chofes  honorables  du  monde.

f 1.  Un  Sermon  fur  le  2.  de  S.  Mathieu,  tou*
chant  les  paroles  oy/tufes.

2.  Un  fur  le  4.  des  EpheGens , du  reveflement
du  nouvel  homme.

3.  Un  del  Pantin  Jefus , c’eft  à dire , du  petit
Enfant  Jefus.

4.  Un  de  la  Tentation.

y-  Un  fur  le  8.  de  S.  Mathieu  , Sauve  nous  car
notuperiffons.

tf.  Un  touchant  le  riche  fur  le  itf.de  S.  Luc.
7.  Unfurletf.de S.  Jean.

. 8 . Un  fur  b parabole  du  femeur.

III.  Vn  volume  marqué  parla  lettre  C.  où  font  les  traités  fuivans.

1 . Une  exhortation  à confeflèr  nos  péchés  les  uns  aux  autres  , & à Dieu.

2.  Un  Sermon  de  b crainte  de  Dieu.

3.  Un  de  b conviétion  du  péché  devant  le  jugement  de  Dieu.

4.  Un  traité  des  Tribulations.

y.  Un  du  Martyre  des  Machabées  , & autres,
tf . Un  de  b fouffrancc , & confiance  de  Job.

7.  Un  extrait  de  1 Hiftoire  de  Tobic.


19.  Plufieurs  Prêches  fur  divers
textes  de  1 Ecriture , & parti culie-,
rement


IV.  Vn  volume  marqué  de  la  lettre  D.  où  font  plufieurs  tres-excellentes  méditations  tou*

chant  les  miferes  de  cette  vie  : comme  aujfi  de  la  neceffité  de  la  repentance  >’(£
des  bonnes  teuvres  : le  tout  en  ancienne  langue  Vaudoifet  (3  en  parchemin .

•

V.  Vn  volume  marqué  par  la  lettre  E.  o'ufont ,

1.  Une  Grammaire  Latine  des  anciens  Barbes , ou  Palteurs  desVaudois  des
Vallées.

2.  Les  Proverbes  de  Salomon.

3.  Une  Poefie  tres-pieufe  en  langue  Vaudoife.

4.  Un  traité  de  l'honneur  & crainte  de  Dieu , k de  la  maniéré  de  vivre,  que  les
vrais  Chrefticns  doivent  Cuivre.

f.  Un  traité  Latin  de  la  Morale,
tf.  Un  traité  d'Arithmetique.


VI.  C»  volume  marqué  de  U lettre  F.  *«  font  continus  en  parchemin , en  langue  Vaudoi-
fe , ef  Caractères  trei-anciens ,


L'Euangilc  de  S.  Matthieu.
Le  1 . Chap.  de  S.  Luc.
L'Euangile  de  S.  Jean.

Les  Aâes  des  Apôtres.

La  1 . Epiftrc  aux  Corinthiens,
L'Epiftre  aux  Gala  tes.


L’Epi*


I»


des  EGLISES  VAUDOISES.

JL’  Epiftrc  aux  Ephcficns.  *

Aux  Philippiens.

La  i . aux  Theflaloniciens.

La  a.  à Timothée.

LEpiftrc  à Tire.

JLe  Chap.  1 1 . de  lEpiftre  aux  Hébreux.

La  i . & a.  Epiltrc  de  S.  Pierre.

VII.  Vn  volume  marqué  de  la  Lettre  G.  ou  font  les  manu fer it s futtans  :

*•  Un  Procès  verbal  fait  contre  les  Vaudois , par  lArchcvefque  d Ambrun
l'an  1497.

2.  Une  Bulle  du  Pape  Innocent  contre  les  Vaudois,  de  l'an  1487.  en  Latin.

3.  Un  traité  Latin  intitulé  Origo  Vahientium.

4.  Plufieurs  informations  St  examens  .faits  contr  eus  par  l Archcvefque  d'Eureus
te  autres  Commiflaires  du  Pape , dtablis  contre  la  Vallée  de  Fraifimere  l'an  toi
1478, & 1483.

VIII.  Vue  Boite  noire  , ou  font  plu/ieur,  billet,  ,amulet, , caractère, , (d  c on, recharme,

trouvés  f tr  divers  de,  Maffacreur, , tàls  dan,  le,  y alite, , qui  croc  osent  par  là
Je  garantir  de  la  mort.  J J r

IX.  Vn  papier  marqué  B.  oufe  trouve  certaine  poudre , qùsl,  appellent  il  latte  délia  Ma.

dona , ou  le  lait  de  la  Vierge  Marie.

X.  Le,  papier,  marqué,  C.  D.  E.  F.  G.  H.  I.  K -font  dtver,  morceaux  de  Relique,,  ou  0,

de plufieurs  Martyres,  avec  les  inferiptionsf muant  es .

C.  Santé  Jufbne , Martyre.

D.  Santi  Lucii , Ercmita.

E.  Santi  Dindari , Martyris.

F.  Santi  Ëlafii  Epifcopi , Mardris.

G.  Sanri  Antonii  Albarii.

H.  Sanri  Antonii , Martyris.

I.  SantPanereti.

K.  Del  Santo  Scpolchro.

XI.  y n papier  marqué  de  la  lettre  L.  où  font  les  Effigies  de  plufewrs  Saint  s, (3  mêmes  de

Cbrijl  (ÿ  de  la  Vierge  Marie,  entre  lefquelsy  en  a un  fur  tout  digne  de  remarque ,
fin  a pour  titre , pro  converfionc  hercticomm  : elles  f mt  toutes  teintes  de  cou.
leurdefang.

Que  tous  les  fusjits  Originaires  ayent  été  remis  au  dit  &.  Moriaud , & par  luy  con-
ngnés  en  b lamcule  Bibliothèque  de  Cambrige , pour  y ellre  confériez  , il  n'en  faut
point  d acte  & de  preuve  plus  folennelle  que  la  déclaration  qu  il  en  infère  avec  le
toôle  même  , au  fronolpice  de  Ion  Hifloire , imprimée  à Londres  l’an  i<Sf8.

Outre  les  pièces  cy-devant  mentionnées,  & remifes  à M".  Moriaud , Sc  par  luy  don.
nees  en  garde  en  1 Univerfitd  de  Cambrige  : ayant  encore  recouvert  dans  la  Valide  de
Pragela , un  Volume  in  8.  fort  épaix , où  font  en  langue  Vaudoifc , en  caractères  très-
anciens , & en  parchemin  , les  beaux  traités  de  ta  Noble  Leiçon , du  Purgatoire  fongé  •
de,  Tradition,,  de  I invocation  de.  Saint , , du  nouveau  confort,  du  DoSeur  : [,  xpheatson
de  f Orasfon  Domunicale,  dnSymb.  des  Apôtre,,  (i  de,  X.  Commandement,  ,Sc  quelques
Sermons,  je  les  ay  mis  en  dcpofl  en  la  Bibliodieque  de  Gcneve,&  en  ay  tiré  le  fuivant
témoignage  de  M'.  Gérard Bibliothequaire  :

Je  fosu-figné  déclaré  avoir  receu  de,  main,  de  M’.  Léger, cy-devant  Pafîeur  é.  Vallée,,
r . Vn  Livre  de  parchemin  manuf ript  in  8 . contenant  plufieun  traité,  de  la  DoRrine  de,
ancien,  Vaudou , en  leur  propre  langue,  a.  Vue  liajfe  de  ptufeur , autre , manufeript,  un.
portant  de,  affaire,  de,  dite,  Vaüée, , partie  en  langue  ltal. partie  en  langue  Franqoife ,

P a que


14  L’HISTOIRE  GENERALE

que  je  conferve  en  la  Bibliothèque  de  cette  Cité , pour  y avoir  recours  au  befoin , en  foy  de
quoy  , (3c.  A Geneve  le  io.de  Novembre  1662  Jigné  Gérard,  Pajleur principal  du  Colle *
gê,&  Bibliothequaire .

Autre  J{oole  des  Livres  des  Vaudois  recueillis  particulièrement  en  la  Vallée  de  Pragela ,
terre  de  J{oy , ou  les  frequens  Boutefeux  de  Borne , n avaient  pas  eu  tant  cl  occis  com-
me és  autres  Vallées  , qui  J ont  fous  la  Domination  de  Savoye , C furent  envoyés
par  le  Synode  des  V allées  à Mr.  Perrin,  Mmiftre  en  Dauphiné  pour  en  tirer  fon  Ht -
Jloire  des  Vaudois  (3  Albigeois , imprimée  à Geneve  l'an  1619.  qu'il  confejfe  en  la  pa-
ge j 7.  du  7.  Chapitre  avoir  bien  reccu , où  fe  rencontrent  encore  non  feulement  toutes
les  piusdmpor tantes  pièces  contenues  au  Boole precedent , mais  aujft plufeurs  autres
' Traités .

Premièrement , noos  avons  encore  en  main  (dit  en  ce  lieu  le  Mr.  Perrin)  un  Nou-
veau Tcftament  en  parchemin , en  langue  Vaudoiiê , tres-bien  écrit,  quoy  que  de  lan-
gue fort  ancienne.

Item , un  Livre  intitulé  l Antc-Chrifl , lequel  commence  ainfi  : Quai  cofa  fia  l'Ante*
Chrtfi , en  datte  de  l'an  mil  cent  & vingt.

En  ce  même  Livre  font  contenus  pluficurs  Sermons  des  Barbes .

Et  un  traité  contre  les  péchés  (3  des  rémedes  pour  re fi fier  au  péché.

ïtem , un  volume  intitulé  des  Vertus.

En  ce  volume  il  y a un  traité  infeript , De  f enfeignement  de  li  filli , c’eft  à dire , l'in-
ftru&ion  des  Enfans.

Un  traité  del Matrimoni , du  Mariage.

Untraité  intitulé  li  parlar  de  U Phtlof phes  (3  Doilors , c'eft  à dire , Sentences  des
Philofophcs  & Doéfceurs.

Un  commentaire  ou  paraphrafe  fur  les  Commandements  de  la  Loy  de  Dieu.

Un  commentaire  fur  V Üraifon  Dominicale.

Un  traité  du  jufne.

Untraité  des  Tribulations.

Un  petit  Catechifrac  intitulé  Interrogations  menors .

Un  traité  contre  la  danie  & les  tavernes.

Un  traité  des  quatre  choies  à venir  : fçavoir  de  la  Mort  à tous  : la  Vie  éternelle  aux
bons  : l’Enfer  aux  médians  : & le  dernier  Jugement.

Un  traité  intitulé  del  Purgatorifeuma,  c'elt  à dire,  du  purgatoire  longé,  ou  inventé.

Et  untraité  contre  I Invocation  des  Saints.

Item , nous  avons  un  Livre  fort  viens , duquel  le  titre  cft  : A eyço  és  la  caufa  del  no*
flro  de /par riment  dt  la  Gleifa  Bpmana,  c'elt  à dire,  cecy  cft  la  caule  pour  laquelle  nous
nous  fommes  lêparés  de  l'Eglife  Romaine.

En  ce  volume  il  y a une  Epiftre  , ou  Apologie  des  Vaudois  , intitulée  la  Epiflola  al
Seremjfimo  J{ey  LanceLiu  , a li  Ducs , Barons  , (3  ali plus-veil  del  éteigne  : lo  petit  tro*
pel  de  li  Chrcjlians , appella  per  fais  nom  falfament  Pavres , ou  V aidé  s , c'elt  à dire  Pau-
vres, ou  Vaudois.

Item  un  Livre  auquel  il  y a pluficurs  Sermons  des  Barbes , & une  Epiftre  appellée
Epifbe  ans  amis , contenant  pluficurs  belles  Doctrines , pour  aprendre  comment  tou-
ms  fortes  de  perfonnes  le  doivent  conduire  en  la  vie  , &:  en  tous  âges.

Au  même  Volume  il  y a un  Livre  intitulé  Sarerdotium , auquel  eft  montré  quelle
doiteftre  la  charge  des  bons  Palteurs , & quelle  fera  la  punition  des  mauvais.

Item  , on  nous  a mis  en  main  un  Livre  de  Poefie  en  langue  Vaudoiiê , auquel  font
les  traités  qui  fuivent  : une  Prière  intitulée  nouvel  confort  : une  rithrne  des  quatres  for*
tes  de  femence  mentionnées  en  1‘ Euangilc  : une  autre  intitulée  Barque  : & une  appellée
la  Noble  Leiçon  : duquel  Livre  fait  mention  le  Sieur  de  S.  Aldegonde.

Item , nous  avons  un  traité  notable , intitulé  Vergier  de  confolation , contenant  plu-
fieurs  belles  înilruûions  confirmées  par  lEcnture  Sainte , & par  pluficurs  authontés
des  Anciens.

Item , un  viens  traité  en  parchemin  intitulé  de  l'Eglife  : item  un  intitulé  Threfor  fj
Lumière  de  la  Foy.

Item , un  Livre  intitulé  Almanach  Spirituel .


Item


DES  EGLISES  VAUDOISES.  if

Item , un  Livre  en  parchemin , du  moyen  de  [eparer  les  chef  et  precieufes  det  vilet  et
contemptihles , c'eft  à dire , les  vertus  des  vices.

Item,  le  Livre  de  Barbe  George  Morel , dons  lequel  font  contenues,  toutes  les  de-
mandes que  firent  George  Morel , Sc  Pierre  MaJJ'on,  à Oeeolampade',  te  Buter,  touchant
la  Religion , 4c  les  «“poules  des  dits  perfonnages.

Tous  lesquels  Livres  font  écrits  en  langue  Vaudoife , en  partie  Provençale,  en  par-
tie Piémontoife , tous  fufifans  pour  bien  mlbruirc  leurs  peuples  a bien  vivre , 4e  à bien
croire , Se  dcfquels  la  Doânne  clt  du  tout  conforme  à ce  qui  eft  enfeigné  te  creu  à
prêtent  és  Egliles  Reformées  : c'eft  ce  dont  nous  accorda  encore  un  Autetmque  Té-
moignage  M'.  Théodore  Tronchin , Paftcur  Se  l’rofeflèur  en  Théologie  à Genève,  dat-
té  du  1 7.  de  Novembre  iis  fi.  après  avoir  fait  l'examen  exaéï  de  toutes  les  fos-dites
pièces , à luy  prefentées  par  le  même  St.  Perrin.

Dc-là  nous  concluons  que  la  Doctrine  laquelle  a été  maintenue  en  noftre  tems,
contre  les  inventions  humaines , n'eft  nouvelle  qu'à  ceus  qui  l'ont  cnlevclie , ou  que
leurs  Ayeuls  avoient  detefté  pour  n'en  avoir  cognu  la  bonté.

L®  S'eur  de  S.  Ferriol , Palteur  en  lEglifed  Orange  porté  d'une  faintc  cunofité ,
recueillit  plufieurs  des  dits  Livres,  qu'il  ht  voir  au  Sieur  de  S.  Aldegonde,  qui  en  a fiut
mennonenfon  premier  Tableau  à la  page  1 y 3 . ou  il  dit  quil  y a encore  plufieurs  au-
tres écrits  de  fort  ancienne  lettre  en  la  Bibliothèque  du  Sieur  Jo/ephe  de  VEfcale.

Quant  à ! Ancienne  Bible  Vaudoifo , dont  je  ferny  auflî  mennon  dans  cette  Hiftoi-
re.je  l'ay  encore  eu  main , Payant  recouverte  dans  les  montagnes  de  la  Vallée  de
Clufon.


' J6  con^crvc  au®  des  Billets  dont  on  muni  (fine  au  teins  des  Maflacrez  ceus  qui  ft
dilpofoient  Sc  les  exécuter  : En  vertu  déqucls  Billets  unpnmés  on  leur  fâifoit  accroire

auils  n'avoient  rien  à craindre , ou  même  que  s'ils  mouraient  en  cette  guerre  Sainte ,
1 alloient  recevoir  des  auréolés  dans  le  Ciel , comme  plufieurs  prifonmers  me  l'ont
fouvent  protefté.

Ces  Billets  eftoient  la  plus-part  de  cette  teneur  : Potentia  Dei  ^ P al  rit  S optent  tu
Doi+filii  (S  virt  us  S pin  tus  + Sanéh  per  interceffionem , Sanchflima  Virgtmt  Dei  ce.
uitritit  Mante  , SanHt  Frantifci , Antonii , CS  Beatorum  Didaa , (S  Saivatgrit , liberet
te  Dominus  ah  omnifehrebefle  CS  improvifi  morte  : Amen.

Venons  maintenant  à la  Dourine  de  nos  Anciens  Vaudois,  & liions  la  1 . dans  leurs
propres  écrits.  1.  En  ceus  de  leurs  amis.  3.  En  ceus  de  leurs  plus-grands  Adverfaires.


C H A P.  IV.


Contenant  le  première  Echantillon  de  la  Doftrine  des  Vaudou  ,
tirfe  de  leur  Noble  Leipon  datte'e  de  [an  1 100.


T'Vns  les  divers  Témoignages  que  nous  tirons  des  Ecrits  de  Meilleurs  de  la  Com-
•AVmumon  de  Rome , même  dans  la  fuite  de  ce  Livre , pour  prouver  l'Antiquité  âc
Succeffion  vrayement  Apoltolique  desEglifes  Vaudoifes , le  Leifteur  pourra  encore
coup  for  coup  clairement  découvrir  qu  elle  a été  leur  Doctrine . fur  tout  dés  la  fin  du
VIII.  lieclc , que  1 Excellent  & Courageux  Archevêque  Claude,  fc  retira  avec  Elles  de
« Communion  de  Rome , plûtdr  que  d'admettre  ladoration  des  Images , & autres
lu  périmions  naiflantes  : mais  il  cftjulic  que  nous  les  oyons  parler  elles  mêmes  les  pre-
mières , put  I que  nul  11e  peut  avoir  Iceu  leur  creance  mieus  qu  elles,  & nul  aucus  qucl-
, n cn  doit  «f®  «û.:  pour  cét  cflet  je  recueille  en  ce  Livre  plufieurs  belles  pièces  de
leur. ancienne  Dodtrinc, fidèlement  tirée  des  Originaux  nus  en  dépolt  & confervcs  cn
la  rameute  U niverfité  de  Cambrige , Sc  à Geneve , compris  dans  le  roole  que  nous  en
venons  de  donner  dam  lcChapitre  precedent , cn  quoy  jày  cid  par  ce  moyen  faire
re  d autant  plus-giand  plaifir  au  Leétcur , que  ce  font  des  pièces  fort  rares , ny  ayant
hnefle,  diligence,  ni  dépenfe  que  leurs  ennemis  n'ayent  mis  en  œuvre  pourenefta-
cer  la  mémoire  de  demis  la  terre , auffi  bien  cn  tems  de  calme  que  de  perfecution , 6c
île  maflaercs , cn  forte  que  quoy  j'aye  pris  grand  foin  dés  l'an  1,540.  à rechercher  6c
ramauer  de  toutes  parts  toutes  les  Antiquités  Vaudoifes , qui  fe  pouvoient  décou-
vnr,4c  mayans  été  toutes  ravies  l'an  i6ff.  par  les  mafTacreurs  de  ma  Pâme,  Sc
tranf  portées  à ce  que  j'apprens  d'eus  mêmes,  avec  ma  Bibliothèque , à Turin  4c  à

G Salu.


i6  L’HISTOIRE  GENERALE

Saluces , fans  qu'il  m'en  (bit  demeuré  le  moindre  feuillet , c'eft  avec  une  peine  in-
croyable que  j’ay  pu  recouvrer  les  fus-dites  Reliques  dans  les  Vallées  voifines  qui
comme  eftant  duDomaine  de  France, n’ont  pas  été  fi  funcufèment  confumées  par  les
flammes  du  Vatican.  Je  couche  les  plus-importantes  en  leur  propre  langue  Vaudoi-
fe , fans  y altérer  la  moindre  fÿllable , tant  pour  donner  plus  de  contentement  aux  cu-
rieux , que  pour  convaincre  ceux  qui  pretendroient  d'accufér  d infidélité  la  Verfion
que  j’en  ay  faite:  commençant  par  un  échantillon  du  traité  intitulé  la  Noble  Leipon  »
rapportée  par  G.  Pool  Perrin,  dans  le  Catalogue  des  Originaux  rcceus  des  Vallées,  fie
qu  il  a inféré  dans  fon  Hiitoire  des  Vaudois  fie  Albigeois  : par  l Hiltorien  de  Serre/  :
I Hiltoirc  des  Martyrs  au  livre  x . ÔÇ  plufieurs  autres.

Extrait  d un  Traité  intitulé  la  Noble  Leiçon  datté  de  fan  i ioo.  qui fe  trouve  tout
entier  en  un  Livre  de  parchemin  écrit  à la  main , en  vielle  Lettre  Gothique , dont
fe  font  trouvés  deux  Exemplaires , f un  def quels  fe  conferve  à Cambrige , l'au-
tre en  la  Bibliothèque  de  Geneve.


ïinl'fritr  ^ Lra'fres entendi  une  noble  Leyçon
<p-  fiire  Souvint  devin  veglar  e Jlar  en  orejon


bonnet

vrtt.


Car  nos  veen  aquejl  mont  offer près  del  cha-


À lot  curiàs  deorian  effet  de  bonus  obras
far

Car  nos  veen  acqueft  mont  de  la  fin  apro-
piar.

vint  de  et  Benha  mil  St  cent  an  compli  entièrement
dent.  G^tu  fb  feripta  lara  ; que  J in  alderier
temp.

T**rq*«j  poc  deorian  cubitar  s car  (en  al  rema -

renoncer  *»
monde.  mnr'

Totiorn  veen  las  enfeignas  venir  à compli-
ment.

En  acreyfament  de  mal  ûf  en  amermament
de  ben.

Ayfo fon  li  perilli  que  t Efcriptura  di

LÀ  v ange li  ho  recognta  & Sont  Paul  o
eferi.

d'd  mun  ^0me  V,Va  noa  ^ fa^er

mm.  fin

En  perço  deven  mays  temer  s car  nos  non


5/i  pi

fin  certan

Si  \la  mort  nos  penré  en  choy , o ben  de-
man  :

tt interne  }rfa  Cant  venré  Jefus  al  joru  del  Juja-
mint

Vn  fafeun  recebré  per  entier payamint.

A quiUi  qmaurèn  fay  mal  e a qui  II i qu'au -
ren  fayt  ben.

Ma  t Efcriptura  di , e nos  creyre  ho  de -
vin

Que  fuit  li  home  del  mont  per  dui  chamin
tenrèn

Ly  bon  yren  en  gloria , li  fellon  en  for-
ment

Ma  a quel  que  non  creyré  en  aquel  départi-
ment.

Regarde  t Efcriptura  del  fin  commença -
mint.


O Frères  écoutés  une  noble  Leçon ,

Souvent  devons  veiller  8c  être  en  oraifon .

Car  nous  voyons  ce  monde  être  prés  de
fa  fin.

Bien  foigneus  devrions  être  à taire  bon-
nes oeuvres ,

Car  nous  voyons  ce  monde  de  là  fin  ap-
procher :

Il  y a mile  (i  cent  ans  accomplis  tout  à fait

Que  fut  écrite  1 heure  queihons  es  der-
niers tems.

Peu  devrions  convoiter,  car  nous  fbmmcs
au  reitanr.

Nous  en  voyons  toûjours  les  fignes  s'ac-
complir.

Car  le  vice  s’augmente  fie  la  vertu  dé-
croit (turc,

lit  ce  font  les  malheurs  dont  parle  lEcri-

Dontl  Euangile  parle  & S.  Paul  nous  al-
lure. ■

Or  nul  homme  vivant  ne  peut  (avoir  fa
fin

Ht  tant  plus  devons  craindre  que  fommes
incertains ,

Si  la  mort  nous  prendra  aujourd'huy  ou
demain.

Mais  quand  Jefus  viendra  au  jour  du  Ju-
gement

Qu_un  chacun  reccura  fon  entier  paye-
mant.

Et  qui  mal  fait  aura , fie  qui  aura  fait
bien  :

Mais  l'Ecriture  dit  , fie  croire  le  de-
vons ,

Que  tous  hommes  du  monde  deux  che-
mins enfuivront.

Les  bons  iront  en  gloire , les  médians  au
tourment.

Et  qui  ne  voudra  croire  à ce  compartc-
ment

Regarde  1 Ecriture  dés  fon  commance-
raent.

Dot


des.  EGLISES  VAUDOISES.  i*

Du  que  Adam  fa  farmi  entre  en  a que  fi  Dés  qu'Adam  fut  formé  dedmisk  vie  prêt
temp  prefint  fente ,

A qui  paye  é trobar  fiel astré  entendement  ) En  elle  il  trouvera,  $11  a entcntvndc-

manr  $ (liant.

poçfonlifalvi  motrla  remaniât  Que  peu  font  les  Cnjvét  A radon  du  xe-  t

Mm  ciaf unaperjbnna  que  val  ken  air  or.  Or  elt  il  que  tout  homme  qui  veut  bien  o- un"  ir  •

petvt,

Lanor  de  Diale  payredo  effet  al  carnmen.  Celt  par  l'amour  de  Dieu  qu'il  luy  fcut
f"-  commancer  ; -r*

Et  apelar  en  aima  la  fia  planas  filli  lofiBi  Et  appcller  a l'ayde  le  Saint  Fils  de  Ma-
deSnntaMaria.  . , v[  ne.

EtlaSanD  Sprit  que  nos  donna  vin,  Audi  le  S.  Efpnt  qui  donne  bonne  voyc;

A qui/fi  j. /on  la  SantaTrenieà , ; . M EtcestrcfeJàcelontlaSunteTrinité.'

En  ayma  un  Dio  ,dsvon  effer  anrà.  Et  le  fculDicu  qui  doit  par  vous  être  in-

voqué

plen'de  tota  tayfanqa , e de  totaSapiença  Plein  de  toute  Puiflânce  , Sapience  &
e de  tetaBentà.  Bonté.

A quejl  devint  jovial  auras  e requérir.  C elt  luy  qu'il  fuit  fouvent  prier  & reque- 1 « fri,,,

, rir;  \ e . )P»r  f*T-
Que  nos  don  fartaleqa  encantra  li  Eue.  Acequil  nous  renforce  contre  nos  En-  Z0Z.'“
mc  . nains,  ■ . v\r

Que  nas  ti  payfian  venter  devant  la  nefir a Et  que  puilEons  les  vaincre  devant  que
fin • de  mourir  :

Co  és  lo  monr , e la  diavol  .e  la  tara  C'ellàdm:  le  Monde,  & le  Diable,  Scia

..Chair,  «%  . . ...

Et  nas  donc  S api  en  ça  accompagna  de  ion-  Et  qu'il  nous  donne  à tous  & faeelTe  St
*.*•  bonté ,

Quelles  payfian  canoyjer  ta  via  deveri-  Pour  nous  faire  conoitre  la  voye  de  vc-

£ gardar  posa  larme  que  Dio  nos  a do.  Confervans  pure  lame  que  Dieu  nous  a
_ na  donné,

L Arma  t la  tors  en  via  de  caritâ.  Cardans  1 aiue  Sc  le  corpsen  toute  cluw

nté.

E"  ayfy  1 w aman  la  Santa  Trsnitâ.  Ainfi  que  nous  aymons  la  Sainte  Trinité

Et  laprayme , car  Dio  hobaconunda.  Et  le  prochain:  Car  Dieu  le  nous  a com-

mandé.

£ t plus-bas  parlant  de  t Efiat  nuque!  Dieu  a créé  l'homme.


Depaer  far  ben  a mal  li  doué  franquetà .

Lo  mal  li  a défendu,  le  ben  U la  conu n.
du.

Ay topais  vos  ben  veer  qués  eyfu  nul  gar.
H,

Que  bavin  layfa  la  ben,  la  mal  haven
abra  ,

En  ayma  fay  Cayn  ta  primier  filli  d’A-
dam,

Que  ucù  lo  fia  Frayre  A bel  feu  ça  neuna
rafon

Ma fie  Xrijl  volen  amâr  t faber  fa  doit  ri.
or.

Nos  tonventa  veillar  e léger  [ Efcriptura.

A qui poyrèn  trobar  tant  nos  aurèn  lègi ,

Que  folament  per  far  ben  Xrijl  fa  perfe-
git  t


De  fiirc  bien  ou  mal  il  ut  la  faculté ,

Le  mal  tut  détendu , & le  bien  comman-
dé.

Mais  ceci  peut  on  voir  qu'il  ne  l'a  pas  gar-
dé,

Qt^en  ob mettant  le  bien , le  mal  avons
iuivi ,

Comme  fit  un  Cain , le  premier  Fils  d'A-
dam ,

Qui  fans  nulle  raiion  tua  fon  Frere  A-
bel  :

Mais  fi  nous  aymons  Chrilt , & lavons  fa
doârine

11  faut  que  nous  veillions,  St  fuirions  l'E-rnb  ré-
criture , ntldmin

Et  lit  nous  trouverons  quand  nous  y au-
rons leu ,

Qy.e  pour  avoir  bien  fait  Chrilt  fur  per-

têcuté


tS


L’HISTOIRE  GENERALE


i<3  »»»“  * v

Mas  nu  ara  fe  troban  moi:  en  aquefltemp  Encore  y en  a il  plufieurs  au  tenu  pre-

pre/int , ^ent’  c • , .

Ù cal  (on  manifefi  à mot  pot  détint , Qupy  qu  ils  ne  foient  conus  qu  a bien

fort  peu  de  gens ,

p« jSM«  la  via  de  7 est»  Xrift  mot  for  volrian  mon - Qui  La  voye  de  Jefus  Chrift  défirent  d'en-
„r  J feigner  ;

Mas  tant  fon  perfegn  que  pot  0 peyon  Mais  peu  peuvent  ils  foire,  tant  font  perfe-
far  entés

Tant  fon  U fait  Creftian  tnetta  per  tr.  Et  tant  les  faux  Chrcftiem  font  d'erreur

ror  „ aveuglés  .

r .,mfi»EMajormint  quel i autre  a qutlli  que  fon  Et  encor  plusque  tous  ceux  qui  fontles
rojhon.  Paftor.  ' Pafteurs

£>ue  Mi  perfetone action  a quilli  que  fon  Qui  maltraitent  8c  tuent  tous  ceux  qui
' melior  ' font  mciUeun,

E layfon  viore  en  pit  a quilli  que  fon  fait  Et  biffent  vivre  en  paix  les  faux  & les
enoanador.  trompeurs.

Matent ofe po  conoyjfcr  quilli  non  fon  bon  En  ceci  conoit  on  qu  ils  ne  font  bons  Pa-
faftor.  fteurs.

Car  no  aman  lai fétu  fi  non  par  la  toyfon.  Qu  ils  nayment  les  brebis  Gnon  pour  U

tolfon  :

Meut  Eftriptura  di , e not  o poen  veyre , Mais  l'Ecriture  dit . & voir  nous  lepou.

vons  :

Que  Cet  Ce  troba  altun  bon  que  vollia  amar  Que  s'il  fc  treuve  un  bon  aymant  Dieu  SC
^^^DioeLèr  JetbuXr.fi,  JonChrift

Sue  non  voûta  maudire , ni  jura , ni  men - Qui  ne  veuille  médire . m jurer . ni  men-
tir  or

Ni  avouer nr , ni  autire , ni  penre  de  Tau.  Ni  commettre  aldultcre , tuer , ni  dérob-

truy  ber  »

Ni  venjar  fe  de  lifio  enemit . Et  de  fes  ennemis  ne  fc  veuille  vtnger  i

J Ht  difon  quel  fi  Vaudés  e dent  de  mûrir  C'cft  un  Vaudou  dit  on  qu  en  le  face
J 1 mourir.  (perics ,

Ben  eayfon  ment  onia,  e enyan  Us  inventent  menfonges  ic  plufieun  trom

Ca/i  ilfi ti  pot  fan  toler  toque!  ha  de  fon  af-  Pour  luy  ravir  1 acqueft  de  fon  jufte  tra-
fart  " vad ,

Mas  ferment  fe  conforte  a que!  quel  perfe-  Mais  que  celuy  fc  confole  qui  fe  void  per.

pu  per  la  temor  del  fepnor , iecuté  pour  la  crainte  de  Dieu.

Carlo  repue  de  li  tel  h jeté  apareiüib  a T if-  Aufortirde  ccmondc  le  Ciel  luyellou-
fir  itàquefi  mont.  vert,  , , . . .

Al  taure  tarant  ploriatel  auriagu  defe.  Où  il  aura  grand  gloire , au  lieu  du  des-
nor  * * honneur ,

Mas  en  co  ft  mot  manifefia  tamaliciade  Mais  en  ceci  fe  void  leur  fort  grande  ma-

/or,  lice,

Que  a quel  que  vol  maudite  e ment ir  e ju-  Que  qui  veut  bien  médire , & mentir  > fie

E prefiar  b ufura  c autire  e aveutrir  Et  prêter  ù ufurc , tuer  , & paillarder ,

E veniar  fe  daquilh  que  Ufan  mat  i Et  qui  fe  venge  bien  de  ceux  qui  luy  font

HH  dofon  que  h pr odorat , r lent  recoyntà  II  eft  fage  & prudent.  & brave  cil  publié  :

Mas  a la  fin  oardefe  quel  non  fia  enpana  , Mais  qu  ils  fe  garde  enfin  qu  il  ne  (oit  pas

trompé  »

Cant  ven  lo  mal  mort  al , la  mort  lo  cofirenp  Loi  s que  la  mort  le  preffe  & ne  peut  plus

. E ‘ demanda  loprevere  fil  fe  vol  confie f-  LeWrc  luy  demander  s'il  fe  veut  con-

cutfipieH  far:  fclfor,

« l“"-Mas  fepantt  Eftriptura  et  ha  tro  tarfàla-  Mais  félon  1 Ecriture  ilabien  rroptar-

cal commanda,  edi  ...  r • , .

San  e vio  te  tonfejfa,  non  attendre  b la  Qui  dit  qu  line  faut  pas  qu  on  attende  i.
c».  lafin;  .

J'a:  la


des  EGLISES

Lo  P rever  li  demanda  sel  ha  nengun  pet-
(à ,

Bus  mot  o très  li  refont  ,t  ba  tofi  enavan -
fa:

Ben  li  di  lo  Prêter  que  el  non  po  ejfer  af-

/n.

Sel  non  rent  tôt  t autruy  e efmende  ben  Jio
tort  :

Mas  cant  el  aavayçb  el  ha  grant  penfa-
mènt ,

E peu  fa  entre f , s’el  rent  entier amènt ,

Que  remanrè  à fio  Eyfant , ni  que  diran  là
gène,

A fio  Eyfant  comjnanda  quiiïi  eifmandon
fio  tort

E fay  pat  o lo  Preucr  quel  poyjfa  ejfer  af.
fott

Si  el  b a cent  lioras  d autruy  e encara  ben
duit

Car  lo  Prêter  lo  quitta  per  cent  J ois

Etal  volt  a per nù  ns , cant  el  non  pà  baver
prus ,

Efay  las  remontait  f as,  e li  promet  pardon

Quel  fa  fa  dire  mejfa  per fi,  e per  li  fio  pay-
rèn

E lor  empromèt  par  (là  a fia  à jufi  fia  a fict-
ion

Et  lipaufa  la  nian  f >ts  la  tejla  :

Cant  el  li  layfa  prus , li  mena  prus  grant
ftfla.

Et  fay  li  entendement  quel  fia  mot  ben  a
foc

Mas  mal  fon  eymendàa  quiüi  de  qui  el  ha
agit  li  tort ,

Mas  el  ferè  enganà  en  aytal  ajfolvcmènt ,


E à quel  que  o fay  creyre  y pecc a mortelle -
ment ,

M asyo  aufo  dire , car  fie  troba  en  ver  >

Que  tuit  li  Papa  que  J or  on  de  Salveftrc  en-
tra en  aquèfi ,

E tuit  li  Cardinal , e tuit  liVefque , e tuit
li  Ab'a , tuit  a quefii  enfemp  f

Non  han  tant  de  poefi'a  de  dever  ajfolver
qui  Hli  poyfan  perdonar

A nenguna  créât ura  pur  un  pecca  mor -
tal

Solament  Dio  perdons  : que  autre  non  o pb
far

Mas  ayç  o de  von  far  a quiüi  que  fon  Pu.
Jior

Predicar  devra  lo  poble  e ijlàr  ta  or  e fon ,


E payjfer  lo  fovent  de  diuina  Dailnna ,


VAUDOISES.  i9

LePreftre  luy  demande  s’il  n'a  point  de

péché  :

Il  luy  répond  deux  mots  ,&  a tort  achc-


Er  lors  luy  dit  le  Preftre  qu'il  ne  peut  eftre  Lnsmiu

allions , i<mnin

S'il  ne  rend  tout  l'autruy  recompenfant
les  torts  :

Quand  il  entend  cccy , il  fe  trouve  per.
plex ,

Et  penlc  à part  foy-meme  que  s'il  rend
tout  à fait.

Qu'auront  puis  les  Enfans , & que  dirale
monde  ?

A fes  Enfans  il  mande  qu'ils  amandenc
lès  torts,

S'accorde  avec  le  Preltrc  pour  pouvoir
eltre  abfou ,

S'il  a cent  francs.ou  deux,  ou  plus  du  bien
d autruy ,

Lots  le  l’ relire  le  quitte  ayfemcnt  pourr^*A'«-
cent  lois ,

Et  par  fois  bien,  pour  moins,  s'il  ne  peut
avoir  plus ,

Luy  fait  les  rcmonftrances , & luy  donne
pardon,

Qu  i!  face  dire  méfiés  pour  foy  & les  pa- L<
rens,

Il  promet  le  pardon  tant  aux  Allons
qu'aux  bons ,

Et  ce  en  leur  impolint  les  mains  dcflùs  la
tête,

A qui  luy  donne  plus , il  fait  plus  grande
telle


Luy  fàifant  bien  a croire  qu'il  eft  fort,
bien  abfous.

Mais  mal  fout  amandés  ceux  dont  il  g.
prend  les  torts , u

Ils  feront  bien  trompés  en  cette  abfolu-  ,
non,

Et  qui  le  fait  à croire  pechc  mortelle,
ment  :

Car  je  vous  olè  dire , St  il  le  trouve  vray ,

Qiic  tous  les  Papes  depuis  Sylvejhe  juCa»rl»r»«
quicy , mime  ut  U

Tous  les  Cardinaux,  les  Evêques  & Ies5«lî*
Abbés , ceux-là  tous  enlèmble

N'ont  point  la  puiflànce  de  donner  une
telle  abfolution , Sc  de  pardonner

Les  pochés  mortels  à quelque  créature
que  ce  loit ,

C'clk Dieu  leul  qui  pardonne,  nul  autre v.« n,Vj(
ne  le  peur,

Mais  ce  que  doivent  faire  ceux  qui  font
les  Paltcurs ,

Ccd  de  prêcher  au  peuple, & clbc  en
oraifon

Et  le  paître  fouvent  de  divine  Doéhine ,

H E tajli.


JO  , L'HISTOIRE

E cafligar  li  peccant  douant  al  or  dtcipli-
na.

Co  is  vraya  amonejlança  quilli  hayan  pen-
timènt.

Mas  en  fegre  Jefu  Xrijl , e far  li  Jio  pla-

f*r>

E gardar  fermamènt  fb  quel  ha  commun.

dà,

ï^cbrlft*'  ^ eiïer  0101  avifà  ^ fu*re  ^ Xnte-Xrijf
n Q»e  nos  non  crean  à fonfayt  ni  à fondit ,

Car  fegont  t Efcriptura  ara  fon  moti  Ante -
Xrijl

Car  Ante. Xrijl  fon  tuit  aquiüi  que  contra -
ri  an  a Xrijl.


GENERALE

Clûnans  les  pécheurs  par  bonne  diicipli-
ne.

Et  bonnes  remonltrances,à  ce  qu’ils  fe  re-
pentent ,

Et  fuivent  Jefus  Chrift  fayfans  fa  volon-
té,

Enguardant  fermement  ce  qu'il  a com-
mandé :

Eltans  biens  avifés  de  fuir  l'Ante-Clmlt ,

Sans  fc  biffer  gagner  à ce  qu'il  fait  ou  dit.

Car  félon  1 Ecriture  il  y a déjà  plufieurs
Ante-Chrilts

Car  Ante-Chrilb  fout  tous  ceux  qui  con-
trarient à Chrilt.


Cét  Echantillon  fuffira  : pour  ce  qui  cft  de  ce  Traité  intitulé  Noble  Leyf  on , il  eft
trop  prolixe  pour  linfcrer  icy  de  bout  à autre , car  nous  y avons  i . un  beau  lommaire
de  iHiftoire  de  b Création.  2.  Item  de  1 cftat  du  monde  jufqucs  au  Déluge.  3.  Sui-
vant iufqu'à  Abraham.  4.  Paffant  à Moyfe  ôc  nous  donnant  le  lommaire  de  les  Lois
Morales  , Politiques  & Ceremonialcs.  f.  Faifant  une  defeription  des  péchés  des
lfraclites  Ôc  des  jugemens  de  Dieu , qu'ils  ont  attirés  fur  leurs  têtes  crimineles , pour
en  tirer  de  belles  Doctrines.  6.  De  David  & autres  bons  Rois  ôc  Prophètes.  7.  De  b
Captivité  de  Babylone.  8.  Du  retour  de  cette  Captivité.  9.  De  b venue  de  Jefus
Chnll  au  monde  , en  fuite  de  quoy  nous  y trouvons  un  fommaire  de  l’Euangile , item
un  admirable  parallèle  de  b Loy  ôc  de  1 Éiiangile.  1 o.  De  l'envoy  des  Apôtres  & de
1 état  de  l’Eglile  primitive , de  l'envoy  du  S.  Elprit  au  jour  de  b Pcntecoite.  1 1 . En-
fin  1 Autheur  y donne  un  excellent  antidote  contre  toutes  les  plus  groflîeres  erreurs
de  b Papauté  lelon  b même  méthode  qu'il  le  fait  en  ce  que  nous  venons  d’en  rappor-
ter contre  la  f manie  des  Prejbes , la  Confejfion  auriculaire , les  Me  JJ  es  ou  Prières  pour
les  morts  , les  fourbes  de  I Aojolution , t abus  des  Clefs  de  /* Ante-Chrijf , de  lortc  que  ce
S.  Poème  cil  certainement  un  Abbregé , ôc  de  l'I  lilloire  ôc  de  b Doétrinc  tant  du
Viel  que  du  Nouveau  Tcllament , tant  pour  b politivc  que  pour  b controvcrlê , tant
pour  ce  qui  regarde  b Foy  que  pour  ce  qui  concerne  les  moeurs  : Et  ces  Sages  Barbes
ont  voulu  mettre  en  main  de  leurs  peuples  ce  divin  Thrclor , en  cette  forme  de  Rhi-
me  ou  de  Poéfie  en  leur  bngue , pour  en  rendre  b leéhire  plus-agreablc , ôc  à ce  que
b jeuneffe  le  pût  plus-facilemeht  imprimer  en  fa  mémoire.

Voilà  pour  un  eflay  de  leurs  vers.  Voyons  leur  proie  Ôc  commençons  par  un  de
leurs  Sermons , qui  nous  apprenne  de  quelle  manière  ils  avoient  accoûtumé  de  Prê-
cher , nous  n'en  fautions  cnoifir  aucun  plus  à propos  que  le  fuivant , qui  traite  de  la
Crainte  de  Dieu,  pour  apprendre  au  monde  de  quelle  façon  ces  bonnes  genshaifl
foient  le  vice , ôc  le  combattoient  par  les  Saintes  Ecritures , ôc  les  Ecrits  des  Anciens
Peres.


C H A P.  V.


Second  Echantillon  de  la  Doflrine  des  Vau  dois.


De  la  T emor  dcl  Segnor.  Sermon  de  la  Crainte  de  Dieu.


La  temèr  del  Segnbr  degifta  li  peccà.

Per  la  tembr  del  Segnor  nayfon  moti
ben.  Dont  dit  Salomon , b teniùr  del  Se-
gnùr  ès  commancamént  de  fapicncia.  E
stereço  di , l'omc  es  benaurà  locàl  és  tota-
via  temerôs.

fm'u  t de  U Car  per  la  temèr  del  Segnbr  las  armas

Dümtdt  fon  deilior  'as  de  las  penas  dEnfern.  E per
la  tembr  del  Segnbr  fon  atrobà  ligoy  de  Pa-
ra-


La  crainte  de  Dieu  rejette  les  péchés.

De  b crainte  de  Dieu  naiffent  plu-
fieurs biens  : d'où  dit  Salomon , la  crainte
de  Dieu  ejl  le  commencement  de  fapience,Sc
pour  cela  dit-il , bienheureux  l homme  qui
craint  continuelement.

Car  par  1a  crainte  de  Dieu  les  âmes
font  délivrées  des  pênes  de  l'Enfèr.Ôc  par
b crainte  de  Dieu  le  trouvent  les  joyes  du

Pa-


des  EGLISES

radis.  Car  T omar  de  Dio  & del  proyme  és
chant  à.  E aquèl  qua  caritàrl  ha  Dio.  E
aquel  local  ha  Dio , el  fe  départ  de  las  cofas
mondanas , e aquel  quama  Dio , el  tem  lai
penas  et Enfern , e dejira  ligoy  de  Paradis ,
en  lirais  el  ejpera  de  per  venir , en  lie  al  non
èjlemàr  de  la  mort , ni  temèr  de  li  etiemic.
A qui  is  vit  a /en  ça  mort.  Donca  per  T a-
mor  de  Dio , Ci  del  proyme  is  aqui/là  vit  a
aterna.  E S.  Paul  di , l'amor  de  Dio  &
del  proyme  non  obra  mal.  E aquel  que
farè  aquejlas  co/as  non  di  trecorarè  en
pecca.  Ma  aquel  que  s enclina  à las  cofas
temporale  , el  fe  delogna  de  [ amor  de  Dio ,
carias  requeças  non  pon  effer  aqui/là  s / en-
fa  pecca  en  aquejl  mont.  Car  fe  F un  non
pert  y f autre  non  po  gaynàr , (g  aquel  local
gdgna  s al egr a. , e aquel  local  pert  fe  con-
trifia.  M a moti  j on  licol  e/per  an  de  far  a! -
mofna  de  la  fudor  de  li  autre  : E defpoüian
l un  y e vierton  t autre.  Ma  l amofna  fait  a
con  enequità  es  dejpreçia  a derant  Dio .
Dont  di  Sont  Auyujlin  , quefla  al  mofna
play  à Dio  local  is  faita  de  la  propria  fo-
fiancia , e non  de  r opina , ni  d ufura.  Car
far  almofna  de  r opina  ho  d ufura  non  és  ho -
bra  de  mifcricordia , ma  is  nutriment  de
pecà .

0 Frayre  cal  cofa  dirèn  nos  da  quiüi  rie
licol  traforrion , e mefeonoyf on  à qui  illi  o
aqui/lan  , illi  aqui/lan  las  cofas  terrenàls ,
e perdon  las  celc/tïals , illi  aqui/lan  las  ri -
que f as , e perdon  las  lors  armas.  Car  moti
fon  lie  al  penfan  e/fer  cnlumenà  , e fon  en  te -
nebras.  O ceca  cubitaia  local  départes  las
armas  de  Cbrt/ly  e las  ajojlas  al  Diavol.  En
ayma  aquel  rie  local  maniavaper  ca/cun  di
à rejplandiammcnt , ho  mifenàs  rit  s perqui
non  vos  efpavanta  vos , l/cal  cubitan  las  co •
f as  terrenàls , e perdon  las  celejliàls.  Dont
difant  Jaco , ha  rie  façe  ara  plorà  udolà
las  voftras  mifcrias  las  cals  feren  tairas  a
vos.  Malaventuraa  quillital.  Car  l'avar
non  a mi/ericordia.  E lo  cubitbs  es  fem-
blant  À F Enfern.  Car  l Enfern  entant  tant
el  dévora  plus  entant  el  cubita  plus  : en  ayfi
tavar  nonis  une  a fa  y à.  E malaventura
à quiüi  tal  lie  al  t Enfern  tranglutire , lie  al
dementre  quiüi  an  temp , e fon  en  la  lor  poy -
fonça  iüi  non  vol  un  far  penitença , e nonfe
volon  eymendar . Ma  cant  la  mort  venrè
odonca  la  lor  poy  fan  ça  , e las  lors  riquiças
remanrènal  mont.  E la  fol  a arma  mtfe.

riofa


VAUDOISES.  3I

Paradis.  Car  l'amour  de  Dieu  Sc  du  pro-
chain  c di  charitd#&  celuy  qui  a charité,
il  a Dieu,  St  ccluy  qui  a Dieu,  il  fe  dépor-
té des  chofes  du  monde , fie  celuv  qui  ay-
me  Dieu  craint  les  pt!nes  de  l'Enler.Sr  de-
lire  les  joyes  du  Paradis,  efquellcs  il  efpe-
rc  de  parvenir , Sc  aufquclles  il  efperedc
demeurer . ciquelles  n clt  point  la  crain-
te de  la  mort . ni  la  peur  des  ennemis.

Li  clt  la  vie  fans  mort.  Donqucs  par  le
moyen  de  l'amour  de  Dieu  St  du  pro-
chain s'acquiert  la  vie  éternelle.  Et  Saint
Paul  dit,  / amour  de  Dieu  G du  prochain  ne
fait  point  du  mal  : St  qui  fut  a ces  choies
ne  trébuchera  point  en  péché,  mais  celuy
qui  s encline  aus  chofcs  temporeles . s'é-
loigne de  l'amour  de  Dieu,  car  les  richqf-^'*™*'^.
fes  ne  fc  peuvent  acquérir  fins  péché  en
ce  monde.  Car  li  l'un  ne  perd . I autre  ne
peut  gagner , & fi  ccluy  qui  gagne  le  res-
jouit , celuy  qui  perd  s'atriltc.  Mais  il  y
en  a plulicurs  qui  efpcrcnt  de  faire  aumô-
ne de  la  fucur  des  autres , & dépouillent
lun  pour rcvc‘tir  l'autre.  Mais! aumône
faite  avec  iniquité  elt  mépriféc  devant
Dieu.  Dont  dit  S.  Augullin,cettc-cy  elt
1 aumône  qui  ell  agréable  à Dieu  ,'  que  L‘  ,'"’t
l'homme  fait  de  la  propre  fûbftancc , Sc  “"***''
non  de  rapine , ni  d'ufure.  Car  faire  l'au-
mône  de  rapine  ou  d uiure  n'elt  point
œuvre  de  milericordc , mais  c'ell  b'  nou-
riture  du  peche.

O Frères  que  dirons  nous  de  ces  riches  -o.*,
qui  thefaunfent , Sc  nefaventpourqui  ils"""*
amallènt.ils  acauiercnt  les  choies  terrien-
nés  & perdent  les  celeltes , ils  acquièrent
les  richclTes  St  perdent  les  âmes.  Carily
en  a plulicurs  qui  penfent  élire  dans  la  lu-
mière Sc  ils  font  dans  les  tenebres.  O a-
veuglc  convoiulê  qui  fcpare  les  âmes  de
Omit  Sc  les  adjoins  au  Diable  ! comme  le
mauvais  riche  qui  manioit  tous  les  jours
ce  qui  reluit  ! ô mifcrables  riches,  pout-
quoy  ne  vous  épouvantés  vous  pas , vous
qui  convoites  les  chofès  terriennes,  Sc
perdes  les  cclcttcs  ? D'où  dit  S.  Jaques ,

Or  fat  maintenant  pleur  (s  (j  heurleqjmur
les  mifem  que  vout  endurer/r.  Malheur  i
ceux  qui  font  tels , car  l'avare  n'a  point  de
milericordc , Si  le  convoircux  elt  comme
l'Entcr.  Cari  Enfer  plus  il  dévore  plus  il
délire , ainfi  1 avare  n clt  jamais  raflàlié,  Sc
malheur  à ceux  que  l'Enfer  engloutira,
qui  tandis  qu'ils  en  ont  le  tems  , Sc  qu'ils
le  peuvent,  ne  veulent  pas  faire  peniren-
ee,ni  s amander.Mais  quand  benoit  vien-
dra , leurs  puilfances  St  leurs  ncheffes  de.
meureront  dans  le  monde,  & la  feule  amo
H a mile.


5î  L’HISTOIRE

ri efa  cmarè  à las  petits  d En  fera.  A dut  h
Si gnor  en  tEuangrU,  <*  ai  fl,  «is  grco  cofa,
c non  podcrofa  li  permanent  en  las  rique-
ças  intràr  al  règne  de  Dio.  E l Apofiol  dt ,
cubiticia  és  reis  de  tuit  li  mal.  Dont  di
Sant  Gregory , lo  fupcrbiôs  è 1 avar  non
pon  cflèr  atroba  fença  cubiticia.  Caral-
tuna  cofa  non  val  non  aver  las  tique f as , f
la  volontd  (s  de  pofefir.  Donca  nos  non  de-
vin defir  àr  tas  cof  as  terrenah  ,

Cor  aquelas  cofas  que  fon  villas  péri-
fon , 8c  aquellas  que  fon  defobre  permi-
non  en  eterna.  Car  lo  miferiàt  pecador
non  bavergognade  confefjar  fopecà,enon
tem  de  rendre  rafon  devant  t Eternal  Jujt
al jorn  de! general giudici.  Car  adonca  non
ftre  folament  encore  a de  le  grtopeca.  Ma
neys  dt  las  cogitations , de  las  parollas
auciofas.  E adonca  non  feri  luoc  al  cal  li
peccador  Je  for  fan  ref tondre.  Adonca  li
peccador  dirai  à las  moucagnas  chaièfo-
' bre  nùs.  Emporço  nos  nos  devin gardar  dt
la  cubiticia  , e de  ! avarkia , e non  tre forât
enaquejl  mont.  En  ayma  di  loSegnor  en
Sant  Matins , non  vollii  treforar  à vos  ,
trefor  en  terra  al  cal  luoc  ruilli.  e camolas

10  degallan.  E dere ç o is  dit,  cal  cofa  pro-
duira à l'orne  fi  el  gagna  tôt  le  mont , e fu-
ite deftmyineut  a la  foa  arma.  ESant

Qmrln  for.  Jerome  di , que  fi  tuit  1>  parent  d alcun  ho-
V"  me  local  fo  danna , donefan  totas  las  co-

i itrer . fas  las  cals  fon  al  mont , illi  non  poyrian

deiloriar  luy  : car  cnEnfcrn  non  aalcu-
na  reddition.  E Sant  Joban  di  , non
vollia  anùr  lo  mont , ni  aquellas  cofas
lafcals  fon  dcl  mont  , fi  aulcun  ama  lo
mont  lacarità  dcl  Paire  non  es  en  luy.
Car  tôt  ço  qu'es  al  montés  cubiticia  de
olh , e cubiticia  de  carn , e foperbia  de
vita , laçai  non  ès  dcl  Paire  , ma  es  dcl
mont.

tSp.  Emperçb  regardèn  nos  mefeyme , e pen-

mn,‘  fin  en  cal  luoc  fin  li  fficy , en  cal  luoc  fin
lt  Princy , en  cal  luoc  / on  li  Poderbs.

Ane  dis  venguerou  de  tanta  poyfança , e
al  cor  e ça  en  tanta  mifirta,e  anguffi/a , de
tant  as  riqucças  en  tanta  pavreta , de  tan.
ta  fie  it  ta  en  tant  grant  fam  , de  tantt  de-
lcit  en  tant  longa  trifiicta,de  tant  poc  de
vita  en  tant  longa  mort , de  tant  toc  de  fi-
nita en  tant  longa  enfermeta , de  tant  poc
de  lume  en  tant  loupas  tenebras.  Emperço ,
t tût  Home  lie  al  conoyfin  las  ri  que  ç as  da-
queft  mont  chayon  en  las  tentations , e en

11  las  del  Diavol,  en  moti  defirier  non  pro-


GENERALE

miferable  ira  dans  les  pênes  de  l’Enfer  :
ainfi  dit  le  Seigneur  en  l'Euangile , ceffi
ebofi  difficile  G?  tmpoffible,que  ceux  qui  per -
fiffient  aux  rtcbejfei,  entrent  au  Royaume  de
Dieus  Et  l’ Apoitre  dit , la  convoit  ij t effila
racine  de  tous  maux.  D'où  dit  S.  Grégoire
le  fuperbe  (3  C avare  ne  peuvent  effire  trou-
vés fans  convoitifi.  Or  n’importe  qu'on
n'ait  pas  des  richelTes , quand  on  a le  defir
d’en  acquérir.  Nous  ne  devons  pas  don-
ques  delirer  les  chofes  terriennes.

Car  les  choies  que  nous  voyons  périt
lent , mais  celles  qui  font  d enhaut , de-
meurent éternellement.  Car  le  milêrable
pécheur  n'a  p^s  honte  de  confcflcr  fon
péché , & n'apprehende  pas  de  rendre
conte  devant  le  Juge  Eternel,  au  jour  du
Jugement  Univerlcl , car  alors  il  ne  fora
pas  feulement  recherché  des  grands  pé-
chés , mais  mêmes  des  penfées,  Ôc  des  pa-
roles oyfives , & alors , n.y  aura  aucun
lieu  où  les  pécheurs  fe  puiflcnt  cacher ,
alors  les  pécheurs  diront  aux  montagnes
tombe\  fur  nous.  Pour  cela  nous  devons
nous  garder  de  la  convoi  rife , & de  l'ava-
rice , & de  thefaurizer  en  ce  monde  : ainfî
dit  le  Seigneur  en  S.  Mathieu , ne  vous
amajfés  pas  des  threfors  en  la  terre , ou  la
rouille , è les  tignes  les  gâtent.  Et  pour
ce  elt-il  dit , que  profitera  l homme  s'il  ga-
gne tout  U monde  , C?  fait  la  defir uB ion  de
fon  ame  ? Et  S.  Jerolme  dit , que  fi  tout  les
parens  d un  homme  damné,  donnaient  tour  ce
qui  effiau  monde , ils  ne  le  pourraient  pas  dé-
livrer , parce  qu'il  ny  a aucune  rédemption
en  Enfer.  Et  S.  Jean  dit , ne  veuillc^point
%aymer  le  monde , ni  les  ebofes  qui  font  du
monde  ,fi  quelqu’un  ayme  le  monde  la  chari-
té du  Pere  neffi  point  en  luy  , car  tout  ce  qui
eft  au  monde  t la  convoitifi  dss  yeux  , la
convoitifi  de  la  chair , & f orgueil  de  la  vie,
ne  fl  pas  du  Pere  mais  du  monde.

Partant  regardons  à nous  mêmes , &
penfous  en  quel  lieu  font  les  Rois,  en
quel  heu  font  les  Princes , en  quel  lieu
font  les  puiflans.

Eus  aufîi  font  tombés  d'une  li  grande
puiflàncc  & joye , en  fi  grande  milere  &
angoifil* , de  u grandes  richefles , en  fi
grande  pauvreté,  de  fi  grand  ralfaliement
en  fi  grande  neccflité , de  tant  de  plaifirs
en  fi  longue  triltclTc , d une  fi  courte  vie
en  une  h longue  mort , d'une  fi  courte
lantc  en  fi  longue  infirmité , de  fi  peu  de
lumière  en  fi  grandes  tenebres.  Partant ,
tous  les  hommes  qui  ayment  les  ne  belles
de  ce  monde  tombent  en  tentation,  (2  dans
les  laqs  du  Diable , <3  en  plufieurs  defir  s non
prof.


des  EGLISES

feytivol , ma  noyfivol , lical  tyran  las  ar-
mas  à deltruyment,e  à pcrdicion.  £ Sont
Augjflin  </»',quc  la  cubiticia  de  l'ome  non
po  efler  fâçia,c  non  a alcuna  mcfura.  Enu

ao  és  dit , O avar  tu  non  as  olli  fpiri-
i veir  lo  cel , ni  non  as  lo  cor  à co-
noiler  Dio.  £ fcgônt  la  dureça  dcl  no
cor  tu  treferares  à tu  lira  de  Dio  al  jorn
del  judici.

Emporjo  nencubttén  las  ctfai  terrenals,
madejïrin/as  celejliàls  ,e  paufèn  lonojlre
amor  h Cbrijl.  Car  famor  de  Came  amena
à dolor , ma  C amor  de  Cbrijl  amer  ta  lo  fuoe
de  C Enfent  , e dépit  ta  C amor  terrcnbl.
Douta  non  vol! tan  far  la  noflra  vol  tenta,  ma
la  volunta  duquel  que  defcendi  dut  Cel.  E
Vit , yo  non  vcni  far  la  mia  volontà , ma
la  volonté  de  luy  local  tramés  my.  Edc-
repo  di , la  toa  voluntà  lia  faita.

Ma  moti  fort  lical  difon , yo  loy  encaio
jouve , e non  pois  rompre  la  mia  volonta ,
inacant  lcrey  velli , adonca  farcy  pene-
dença.  Ane  aquefl  h un  fol  partar.  Car
lopavre miferiot  mefeonois sel  viorè  entra
à landemhn,  e penfa  Ji  viori  moti  ans,  e pul-
pe p viori  entra  à la  vei lie  fa,

Jofia  faupi  que  lo  jouve  Jia  cofireyt  de  ijrr
daquejla  vita.  Car  aquejla  vita  Is  breo  , t
aquella  breveté  it  non  certana.  Car  tant
nor  levé n de  matin  nos  mefconoifln  Ji  nos
perverlnentro  al  vcjpre.

E dereço , autre  J on , lical  dicon , li  no.
ftre  vifqucton , c non  feron  penitencia,
bclla  à nos  fi  nos  façen  en  ayma  illi  fc.
ron  .jovolli  vifitar  las  miascofasdemen-
trequeyovivo.  Car  dura  cofa  csàmy,
de  départir  las  mias  colis  à i pavre.  O
home  fol , local  difes  aqucjlae  cofat , per.
que  non  regardas  tu  e car  U tio  patron  lical
vifqteeron  ia  non  fan.  E cal  cofa  proftita
à lor  Intriqué  fat  lof cals  illi  agrtm,oqual
profeit  féron  à las  lort armas  aquelasco-
fat  qtètUi  gardéron  à li  tor  arêtier  t.  E ft
tu  regardai  aque/at  cofat  lajeats  tu  per-
des . Car  ,cal  cofa  es  à tu  plus  d avrr  la  ton
arma  ,olo  tio  Filli , local  Jere  a tu  e/lrang
apres  la  mort  ?

A uc  acquêt  vio  malament  local  fe  départ
de  la  me f trie  cardia  de  Dio,  y a Jia  ço  que  el
me  feyme  Jia  piatès , e patient , e mifericor-
diis , e ejpera  que  nos  nos  fméndan.  Car  il
non  dorta  folament  lo  perdon  ay  repentent  s
ftla  empromet  à lor  lo  guiardon , es  iy  per -
feverail  el  dona  ta  Corona,  Nos  avin  ey-
J fera*


VAUDOISES.  33  •

profitables,  mais  nui  f blet  qui  tient  les  ornes
en  dejlru  'ciion,  g perdition.  Et  S.  Auguftm
dit , que  la  convottife  de  C homme  ne  Je  peut
rejfa/ier , & n'a  point  de  mefure.  Et  par-
tant il  elt  dit , O b avaricieux  I tu  tins  pat
lesycus  fpirituels  pour  voir  le  Ciel , tl  nas
pat  le  cour  i connaître  Dieu , S Jou  ant  la
dureté  de  ton  cœur  tu  t amajfcs  lire  de  Dieu
au jour  du jugement.

Et  partant  ne  convoitons  pas  les  choies  cmltrln
terriennes , mais  délirons  les  Celeltcs , & îjjf"
colloquons  nôtre  amour  à Chrill , car  l a-  "'
mour  de  l'homme  conduit  à la  douleur ,
mais  l'amour  de  Chrill, ércind  le  feu  d'En-
fer , & rejette  l'amour  terrien  : Donqucs
ne  fulons  pas  nôtre  volonté,  mais  la  vo-
lonté de  celuy  qui  elt  defeendu  du  Ciel ,
dit , je  ne  fuis  pas  venu faire  ma  volonté.


-j  j ■■  r--  nw  uvtwrau  f,

mais  la  volonté  ae  ctluy  qui  ma  envoyé , 5c

, 1-  ,«■(  — I « — C ‘ t — — t - a é ^oi t ^ * *


derechef'/ a volonté Joit faite.

Mais  il  yen  plufiçurs  qui  difent  ,je  fini  £«•/"  *
encore  jeune  ,t3ne  puis  pas  rompre  ma  vo-1*^^
lonté , mais  quand  j auray  vieilli , je  feray
pénitence.  Ceci  aufli  elt  un  parler  lot,  car
le  pauvre  milc'rable  ne  foiut  s il  vivra  jul-
qu  au  lendemain , 8 1 penfés  s'il  vivra  pla-
neurs années,  & penfés  s'il  vivra  julnuà
la  vieilleflc  ?

Jofiat  fçût  qnc  le  jeune  homme  elt  con-
traint defortirdecettevie.-car  cette  de
cil  courte  ,&  cette  brièveté  elt  incertai-
ne: car  quand  nous  nous  levions  du  ma-
tin , nous  ne  favons  pas  li  nous  arriverons
au  loir.

D'autres  y en  a qui  difent,  les  nôtres  ont  \um,ï
vie  u, a dont  pas  fait,  pénitence,  il  fuffit  que  "‘“f'"-
nous  faeions  comme  Us  ont  fait  ,je  veut  me
fervir  de  mes  biens  tandis  que  je  fuis  en  vie,
carte  mejl  chofe  dure  de  donner  mes  biens  à
des  pauvres  : O homme  fol  qui  dis  ces
choies , que  ne  regardes  ru  que  tes  pareils
qui  jadis  ont  vécu  , ne  font  plus , «t  de
quoy  leur  fervent  les  riche  (tes  qu'ils  ont
pofledé  ou  qu'ont  proflité  à leurs  âmes  les
chofes  qu'ils  ont  confervé  i leurs  heri-
tiers ? Et  li  tu  regardes  les  chofes  que  tu
lai  fies , que  ne  regardes  tu  les  chofes  qne
tu  perds , car  qucUc^-hofe  e!brae-tu  d'a-
vantage ? d'avoir  ton  amc , ou  tes  Enfuis,
qui  te  leront  étrangers  après  la  mort  ?

Cétui-lé  aulfi  vit  mclchamment , qui  le  slmdrU
départ  de  la  milericordc  de  Dieu,  parce  mlH‘,ré‘
qu  il  elt  pitoyable , St  patient , &mifcri-4£,"‘
cordieus , St  attend  que  nous  nous  repen-
tions , quil  ne  donne  pas  feulement  par-
don à ceus  qui  le  repentent , mais  il  leur
promet  encore  le  guerdon , St  s'ils  perfe-
verent,  il  leur  donne  la  Corone  : Nous  en
I avons


/


Pu


j4  L’HISTOIRE  GENERALE

temple  al  letton , U /i  A /a  cris , avons  l'exemple  au  larron  converti  à la

e aanlp  J amie , yo  die  verament  i tu  , croix , & à qui  il  fut  donné  d'ouïr , je  te
clic  ta  ferès  cncoy  con  my  , en  Para-  dii,  ta  feras  aujourdhuy  avec  moyen  Pa-
dis.  Empesta nquel  h benaunt  local  es  to-  radis,  8c  partant  cétui-là elt  bien-heureux
ta  via  aparelhà.  Car  la  Stçnir  venre  en  qui  dt  toute  fa  vie  preparé.carleSeig-
fora  local  nos  mrfeonoifin.  Donca  ovrèn,  neurvicndraà  l'heure  que  nousnefavons
dementre  que  nos  ovin  temp.  E non  nos  pas  : Travaillons  donc  tandis  que  nous  en
vollian  deleitar  en  aqutfl  mont  qu'es  plen  avons  le  tems , 8c  île  nous  plaifons  pas  en
d'enequith , al  cal  la  nojtra  vita  es  plena  de  ce  monde  plein  d'iniquité  , dans  lequel
tentations.  nôtre  vie  elt  pleine  de  tentations.

Donca  dementre  que  nor  ovin  temp  ,fa - Faifons  donques  penitence  pendant
^ , a , . que  nous  en  avons  le  tems , car  notre  vie

pn  penedença.  Car  la  nojlra  vita  es  bréo.  courte  : & fiiyons  l'ennemi  invifible  ,
E pggi*  f enemic  von  vepble , e corèn  à la  & courons  à la  Cité  de  Dieu,  qui  elt  d'en-
fobeyrana  Cità  de  Dio , local  deo  effer  lo  no»  haut , qui  doit  eftre  nôtre  retiige , car  il
Jhe  reftarery.  Car  il  reim  nos  del  fio  pro-  nous  a rachetés  par  f on  propre  fang^  nous
pi  fane.  £ nos  lo  devra  am'ar  foire  totas  Ie  devons  aymer  fur  toutes  chofes , 8c  de-
r _ , , i » j — Hi  vons  garder  les  Commandemens  : Mais

sofas  ,e  devin  gardas  h communément  ^ £ nou$  doj[  pas  eftre  _ nA.

deluy.  Maaquejla  cofa  non  deo  ejfer  re-  tre  Seigneur  J efus  Chrilt  nous  ademon-
feonduode  nos, local  lo  no(fre Segnbrjefu  tré  par  les  S.  Ecritures , car  la  fin  de  cc
Chrijl  a dcmonjbrà  per  las  Sayntas  Scriptu»  monde  s'approche , & j'efpcrc  que  l'ave-
ras.  Car  la  fin  daquejl  mont  s'apropria , e > Seigneur  loit  prés , Sc  qu'il

n , j # c . r-  rendra  juger  tout  le  monde , & tout  ce

yo  Jpero  que  avename  te  egn  f qU’on  void  des  yeliS  , par  feu  : car  nous  la-

pr  ès , qu  el  vegnajuiar  tôt  lo  mont  per  Juoc,  vons  „u- jj  a un  dernier  jour  auquel  les  pe-
e totas  las  copu  que  fin  al  regar  dament  de  chés  des  hommes  feront  accomplis , alors


li  olli.  Car  nos  Jaben  av  'er  un  dereiranj  orn,
cant  li  pecca  de  li  orne  fer  en  contpli  s A don-
ca fuoc  ifirè  del  Segnor , e ardrè  totas  las
cofas  que  fin  al  mont . E lagloria  d aquejl
mont  r et  omar  è à nient  per  li  pecca  de  li  ho -


le  fcù  (brtira  de  par  le  Seigneur , qui  bril-
lera toutes  les  chofes  qui  tont  au  monde ,
& la  gloire  de  ce  monde  retournera  à
néant , à caufe  des  péchés  des  hommes.
Alors  le  Seigneur  Tefus  Chriit  viendra  en


i


me.  E adonca  lo  nojfre  Segnor  Jef  ss  Chrijl  jugement  en  la  Vallée  de  Jofaphat,&  tous
venrè  al  judici  en  la  Val  de  JuJaj'at , e tuit  les  Anges  du  Paradis  avec  luy , & toutes
li  Angcli  de  Paradis  can  luy , e totas  las  nations  feront  allcmblécs  devant  luy  ,&  i!
eut  Jerbn  aiojlà  devant  luy , e départir  è feparera  les  uns  d'avec  les  autres , comme
orl  un  de  l'autre , en  aymalopajl or  départ  le  berger  fepare  les  brebis  d’avec  les
las  feas  de  li  bouc.  Dont  lo  es  dit  enl  Apo»  boucs  : D on  il  elt  dit  en  l'Apocalyple
colis , qu'un  jorn  venrè  al  cal  li  peccador  qtf  un  jour  viendra  auquel  les  pécheurs
apclaren  la  mort.  Car  illi  volrian  mûrir , appelleront  la  mort , car  ils  voudroient
maiUinonpoiren,carlamortfugirèdelor . bien  mourir, mais  ils  ne  pourront  pas,
E Sont  Jolan  boca  d or  di , que  lo  Segnbr  parce  que  la  mort  s'enfuivra  deux  : Et  S.
a aparcllia  lo  lio  regne  à aqu  illi  que  con-  Jean  Bouche-d'or  dit , que  le  Seigneur pre -
traileron  à li  pecca  , e monteron  à las  pare  fin  Royaume  h ceus  qui  fe  font  oppofet
viitus  : maàqu  illi  que  non  volgron  far  pe»  au  péché , G?  fe  font  élevés  h la  vertu , mais
nedcnço  es  aparellia  la  pena  ,elo  fuoc  de  à ceux  qui  ne  fe  veulent  repentir , elt  pre-
C Enfeni.  parée  la  peine , & le  feu  d Enfer.

Ce  rieft  pas  le  touftl'cllre  bien  inltruit  en  la  Crainte  de  Dieu , & en  la  pure  Doctri-
ne , le  plus  difficile  c elt  d y perfeverer  jufqu’à  la  mort , mal-gre  toutes  les  tentations  ,
& les  pcrlccutions  que  le  Diable , le  Monde , & noftre  propre  Chair  nous  "fufeitent  :
Voyons  donc  maintenaut  de  quelles  maniérés  ccs  anciens  Barbes  prcmumübicnt  tous
leurs  troupeaus  contre  ccs  efprcuves .


..yynt'  j i-i

•arivx  ' I


•A


CHAP.


des  EGLISES  V A U DOIS  ES.

C H A P.  VL
Efc h antillais  j.  delà  Dtfirint  des  Vaudou.


3ï


De  las  Tribulations.

*•

AT  otas  fon  las  tribulations  de  li  juft.
J-iXMaloSegnbr  deyliorarè  lor  de  ro-
tas. E Saut  Paul  di,  per  motas  tribula-
tions coventa  nos  intràr  al  régné  de  D10  ,
e qui  non  aure  pare  à las  tribtdactons  non
awre  part  à las  canfilacions.  E ht  Segnor
dt  en  l Euangch , amà  li  voitre  enemie , e
raçè  ben  à.  aquilli  bcal  cyreron  vos.  E
Sont  Auguflsndi,  entant  cant  Io  tioene-
mic  te  noyrè , entant  plus  devès  luy  araàr.
Car  par  aytal  ainor  tu  poyres  avèr  vita
eterna.  Car  jt  lo  mal  home  te  volré  noyre ,
devant  quel  te  aya  fais  lo  mal , e!  feri  na -
fia  al  Jio , rar  tôt  lo  mal  local  el  vollia  far
è tu  reComari  foire  luy.  E Jt  la  fi  U on  te
toi  ton  aver  perla  foafelonia , al  pert  plus
que  tu, Iota!  perde!  !o  tia  avlr,  luy  , lo.
cal  pert  la  fou  arma,  Aquilli  que  veon
(un  It  ollidel  cor  conoyfon  la  (intuition  de
larma.  liait  fin  tical  an  li  olli  à to .
noy/er  for  , e.  l'argent.  Ma  illi  non  an
oüi  a conoyfir  la  donation  de  la  lor  ar.
ma.

Lo  Sernbr  conforta  li  bon  home  dirent  f
Non  vollia  cerner  aquilli  llcal  aucion  lo
cors.  Ma  non  ponaucir  l’arma.  Tuita-
quilli  licol  contrafian  à vos  , forfinan,
car  illi  non  veon,  ni  fi  canovfin , ma  fin
on  ayma  Jt  alcun  forfenà  ténia  lo  glayen
laman.  E talliava  la  fine  II  a de  l autre ,
e en  apres  fi  feria  al  ventre.  Car  en  ayma
la  fine  U a et  viJHment  dal  corp , en  a-.mO
la  corp  is  vejhmcnt  de  ! arma.  E fi  tome
jujl  fufiirè  alcuna  cofa  de  mal  en  aquefi
Ie fie  per  C amor  de  D10 , to  fio  gmardon  du.
rarè  fonça  fin.  lfigarda  H mal,  licol  là
Segnor  a fiflengu  fier  tu:  Tu  non  fijf ri.
ras  ia  tanti  ma!  per  lamor  de  Dio , canti
lo  Segnor  a fiflengu  per  tu.  Tu  non  feri
ia  paufa  en  eytal  cros  coma  fi  paufà  lo
Segnor.  Non  vol! tas  creyre  que  lo  tioene-
mtc  aya  poJU  fibre  tu , fi  non  aquela  lo-
cal Dio  autreya.  E non  penfir  la  pofla
que  Dio  autreya  b limai  home.  Ma  peu.
fa  to  guiardon  que  Dio  promet  à tu.  Au.
vit  cal  cofa  dil Efcriptura  cal  is  lo  guiar-
don local  Dio  promet  à tu.

O cariffime  nos  fen  àra  Filli  de  Dio, en.
tara  non  aparcs  à nos  cal  cola  forèn , nos
‘ • fabén


Touchant  les  a fi! fiions.

Tylnfieurs  font  les  tribulations  du  iufle , Ntttgtf  tr
J.  mais  Dieu  le  délivrera  de  toutes:  Et  S- "S.''"
Paul  dit  : Ce  fl  par  pluflettrt  tribulations  '
quittions  faut  entrer  au  régné  de  Dieu , SC.
qui  n aura  point  de  part  aus  tribulations,
n aura  point  de  part  aus  confolatious  : 8c
le  Seigneur  dit  en  1 Euaugile , aymés  vos
ennemis,  id  faites  bien  à cens  que  vous  haï  fi
fine , & S.  Angulhn  dit  , tant  plus  ton  en.
nems  te  nuira  .tant  plus  te  don  tuaymer ,
car  par  tel  amour  tu  pourras  avoir  la  vio
éternelle.  Car  fi  le  méclunt  te  veut  nui-
re, devant  qu'il  t’ait  tait  le  mal, il  fera
navré  en  Ion  coeur , & tout  le  mal  qu’il  te
vouloir  faire  reviendra  fur  luy  : Sc  fi  le  fo-
lon coite  ton  bien  parlà-telonnie , il  perd
plus  que  toy , qui  perds  ton  bien , luy  quji
perd  Ion  aine  : ceus  qui  regardent  aveq
les  yeus  du  coeur  s’appcr,oivent  de  la
damnation  de  lametplufieursyenaqui*
ont  des  yeus  pour  connoiltre  l or  & l’ar-
gent , mais  ils  n’ouc  point  des  yeus  pour
connoiftre  la  damnation  de  leurs  aines.

Le  Seigneur  conforte  les  gens  de  bien  w,™

leur  cillant , ne  craignis  peint  feus  qui  peu.  réif*  »•
vent  tuerie  corps,  (d  ne  peuvent  tuer  lame.

Tout  ceus  qui  vous  contnliem  font  force,
nés , car  ils  ne  fo  voyent  ni  ne  fe  coiuioifi
lent,  mais  ils  font  comme  fi  un  forcené  te-
noit  un  glaive  en  b main.it  ayant  couppé
rhabit  ae  fon  prochain , le  tranlpcryoit  ■
par  après  le  venrre  à foy  mêmes  ,car  com-
me lnabitelt  le  vêtement  du  corps,  ainfi
le  corps  eft  le  vêtement  de  l ame , & fi  le  .
jufte  louffre  du  mal  en  ce  ficelé  pour  l’a-
mour  de  Dieu , fon  loyer  durera  lans  fins
Regarde  les  maux  que  le  Seigneur  a fou.
fort  pour  toy  : tu  ne  foufiriras  pas  tant  de
maux  pour  l'amour  de  Dieu , que  le  Sei-
gneur  en  a fouffert  pour  coyitu  11e  re  met,
trois  pas  en  tel  rorment  que  scltmis  le
Seigneur  : ne  crois  pas  que  ton  ennemi  arç  >•  M**
autre  puifliincc  fur  toy  que  celle  que  Dieq
luy  accorde,  & ne  pcnle  pas  à la  puiflànçtj
que  Dieu  oâroyc  au  méchant, mais  peu,  ,
fcau  loyer  que  Dieu  te  promet  : oyés.  ce  * J
que  dit  l'Ecriture , quel  vit  1*  loyer  quq
Dieu  te  promet.

0 bien  aymés , nous  finîmes  bien  mainte, 1
nant  F.nfans  de  Dieu  , niait  ce  que  nous  fis
tons  rie  fl  pae  encore  appacu  , mais  nonr fai
^ fa  vont


yS  L'HISTOIRE

fabèn  que  cumcl  appareyfiré  nos  ferèn
femblant  à luy.  Car  nos  vcyrèn  luy  en
aymaelès.  Chrifi  istanofira  vit  a , donc  s
formate  de  far  en  ayma  fey  Chriji . Chrijl
vene  en  aquefi  mont  f offrir  martiry , e en
apres  fo  eyfiqueta.  Chrifi  fit  pafionà  par
nos  , e ref otite  en  aynus  tu  dives  far.  E fi
foira  ii fi  avant  a regarda  la  marcy  que
Dio  te  promet.  En  cal  maniera  penfiar
avir  h goy  del Paradis  fençalavor.  Car
tu  non  poç  aver  lo  goy  d aquefi  mont  fiença
perla.

Tuit  aquilli  que  volrèn  viorc  bona.
ment  en  Jefus  Clirift  fufrirèn  perfegu-
eiop , t feren  de  fifreçi'a , e vil  tengù  en  ay-
m a frr/enà , e fonça  fin.  Aquel  non  vol
effet  membre  del  cors  de  Cbrifl  local  non
vole  Jofienir  ço  que  Dio  fiojhni.  A que!
que  non  vol  ftfrir  en  aquefi  mont , non  a /ta-
ri lay  ont  es  Dio.  Non  bregar  tant  fola-
- i tuent  pertioenemic  local  te  fait  mal.  Ma
fiSîteU-per  tuit  aquilli  que  aman  lomont.  Car  em-
mrer  d,  per  [b  fon  mal.  Car  illi  aman  lo  mont  ,e
aqui  ont  illi  penfen  que  fia  lor  vit  a , le  1er
mort.  E aqui  ont  lût  fe  penjan  que  fia  lor
fat  ut,  it  lor  perdition.  Emperço  fe  las
oirasde  li  bon  J on  reprlfat  queellas  pan
provis.  Car  fi  tu  fias  repris  de  tas  tous
bonus  oiras  la  ton  marcy  non  es  amer  nia.
Ha  mis,  ma  fi  tu  laijas  tas  tous  bonus
oiras  tant  tu  fies  repris  femblant  it  que
tu  las  comenciis  per  la  laufor  del  feqle .
Aquel  que  comença  bottas  oiras  per  la  lau-
for d aquefi  feqle  las  lay  fa  viaçament  tant
t!  is  reprit.

Vtnftl  Entai  maniera  pos  tu  tenir  U Commun-
dament  de  Dio  ,Jî  tu  nan  as  etume  f car  lo
Segnôr  di  en  CEuangeli,  amà  li  voftra  cne-
nuc.  Ayçt  fe  pro  entendre  que  laeoventa
que  li  mal fian  cun  li  bon.

Car  en  ayma  lo  fuoc  prova  for,  en  ayfi
li  mal  provan  li  bon.  Li  bon  borne  fon  en
ayma  l'or , e li  mal  home  ei\  ayma  la  pallia.
Situ  ferismaltu  fer  is  mis  al  fuoc  en  ay-
ma la  pallia , e ftris  fum.  Dont  dt  lo  Pro.
pheta , fuoc  ardre  las  compagnias  de  li
peccador.  E Sant  Paul  di , yo  non  pen-
fo  que  las  pallions  daquelt  temps  fian  cn-
femp  dignas  à la  gloria  avenadoira  laçai
es  à rcvclar  à nos.  E Sant  Augnfiinut  di ,
cal  is  aquefta  gloria  laçai  fe ti  revelà  à
nos  fi  non  que  li  juftfonl:illideDio,c
fon  cygal  à li  Angel.

toufoUùtu  Sfy  lo  mont  fermiffa  ara.lo  mont  for.
fient  ara , e detraya  cun  la  lenga , ara  per-
fega  nos  (un  glay  , ara  dia  à nos  tôt  lo
£ mal


fWjr.


GENERALE

vont  que  quand  il  apparoîtra  nous  feront
femblablet  i luy,  car  nous  te  verrons  comme
ilefi.  Chrilt  elt  nôtre  vie,  efforçons  nous
donques  de  foire  comme  Chnlt  a fait  :
Chrift  vint  en  ce  monde  fouffhr  le  mar-
tyre , fit  fot  exécuté  : Chrift  fouffrit  pour
nous , 8c  puis  refufdta , ainfi  doit  tu  mire,
8c  fi  l'oeuvre  t'cfpouvantc  , regarde  le
loyer  que  Dieu  te  promet  comment  pen-
fés-tu  poffeder  les  joyes  de  Paradis  fans
travail  ? car  tu  ne  peus  jouir  des  joyes  de
ce  monde  même  fans  peine.

Tout  cens  qui  voudront  bien  vivre  félon
Je fi ut  Chrifi  Jouffr iront  per  fi icution  : ils  fe-
ront mcfprifés  8c  vilipendés , comme  des
forcenés , 8c  gens  hors  du  fins  : Cétui-là
ne  veut  pas  citre  membre  du  corps  de  Jc-
fus Chrift,  qui  ne  veut  pas  fouifrir  comme
Chnlt  a fouifert  ; celuy  qui  ne  veut  fouf.
fnr  en  ce  monde , n ira  pas  où  Chrift  eft.
Ne  prie  pas  feulement  pour  ton  ennemi
qui  te  foit  du  mal , mais  mêmes  pour  tous
ceus  qui  aiment  le  monde , car  en  cela
font  ils  mal , qu'ils  aiment  le  monde  : ils
ont  la  mort,  là  où  ils  penfent  trouver  la
vie , Sc  leur  perdition , où  ils  croycnt  ren-
contrer leur  falut.  Que  fi  tu  és  repris  pour
avoir  fait  bonnes  oeuvres , ton  loyer  rien
eft  pas  moindre , mais  plus  grand , mais  li
tu  quittes  tes  bonnes  oeuvres  quand  tu  en
és  redargué , il  fcmble  que  tu  ne  les  aves
commencées,  que  pour  la  louange  du  ftc-
çlciQui  commence  des  bonnes  oeuvres

5our  en  cftrc  loué  du  liccle , les  quitte
'abord  qu'il  en  dt  repris.

Comblant  peus-tu  garder  les  Commun-
démens  de  Dieu , fitu  n'as  point  d'enne-
mis ? car  le  Seigneur  dit  en  lEuangile  ay.
mis  vos  ennemis.  D'icy  peut-on  entendre
qu'il  fout  que  les  médians  loicnt parmi
les  bons.

Comme  le  feu  éprouve  l'or , ainfi  les
méchans  éprouvent  les  bons  ; les  bons
font  comme  l or , 8c  les  médians  comme
la  paille  : fi  tu  és  méchant  tu  feras  mis  au
feu  comme  la  paille  8c  t’en  iras  en  fumée,
d'où  dit  le  Prophète , le  fieu  confumera  les
compagnies  des  pécheurs , 8c  S.  Paul  dit  ,je
ne  penfic pas  que  les  fiouffr  an  ces  du  tenu  pre.
fiant  foient  toutes  enfiemble  digne  t de  la
gloire  qui  efi  à venir , qui  doit  efirc  revelie
en  nous  : Sc  S.  Augultin  dit , quelle  fera
cette  gloire  qui  doit  efire  revelie  en  nom  ,fi
non  que  les  juftes  font  Enfant  de  Dieu , îd
femblablet  aus  Anges  f

Que  donques  maintenant  le  monde
fremifiè , qu'il  enrage , qu'il  nous  calom-
nie de  fa  langue, qu  u nous  perfbcute  avec

fon


Dli


des  EGLISES

mal  local  el  po  dire  per  paroüa.  Car  tôt
lo  mal  local  el  po  far  à nos  , es  petit  à
comparacion  dal  9 ut ar don  local  Dio  pro-
met à nos.  A quel  que  au  fi  lo  tio  cors  non
pà  aucir  la  toa  arma,  ma  acoyta  lo  tioguiar -
don , e tu  Prega  per  luy  que  lo  tio  guiardon
non  défait ia.

Nos  deven  dejpreçiar  per  t amor  de  Dio
tôt  fo  que  nos  aeleyta  en  aque(l  fegle.  E
non  folament  fo  que  deleita.  Ma  enca-
ra  ço  que  nos  jpavanta.  En  ayma  es  car-
ter , liam , pavreta  , fam , freit , glay , e
mort.

Tu  dives  dejpreçiar , e tenir  vil  tôt  as
aquellas  cofas.  E Jitu  poç  venger  tôt  as  a-
quejtas  cofas , tu  as  atrobà  Dio.  Penfa
tant  gr an t paur  tuaurias  qui  metriatuen
unagrant  preifon  ? Perque  vives  malament
que  tu  fies  mes  en  la  preifon  de  t Etifern  ?
A quel  que  auci  lo  tio  cors  non  po  aucir  lo  toa
arma  , e tu  poç  aucir  la  toa  arma  cun  la  toa
Itnga.

Car  la  boca  que  ment  auci  l'arma:
P en  fan  cal  cofa  nos  deven  ternir , t cal  co-
fa  non.  Fol  is  aquel  que  tem  la  carcer  d'a-
quefl  fegle  , local  trapaffa  viaçament , e
non  tem  la  carcer  d'Enfern  laçai  durarè
eternalment.  Fol  is  aquel  que  tem  li  Rjy ,
e li  Princi , e li  Prélat  d aquejl  mont , e non
tem  li  démon i de  l Etifern.  Fol  is  aquel  que
tem  la  mort  d" aquejl  fegle  laçai  trapajfarè
v ta  ça  me nt , e non  tem  la  mort  enfernàl  la-
cal  permanre  perpétuai  ment.  Per  tant  pe-
tit a vit  a,  tant  longa  mort , per  tant  petit
joy  tant  longa  trifhcia , per  tant  petit  lume ,
tant  grant  tenebras  , per  tant  petit  rit ,
tant  grant  plor , e tant  amaras  lagrimas
lafcals  li  peccador  f offrir  in  en  l autre  fe-
gle, de  laj'chls  dt  lo  S egn'or.  Mabvenra-
ra  à vi>s  lical  ryè.  Car  vos  plorarè , e
plagiurc  : per  tant  petita  beleça  tant  grant
foçura,  per  tant petita fort  a! e ça  tant  grant
f revoie  ça  , per  tant  petita  Jegurita  tant
grant  paur , de  laçai  difant  Augujlmus ,
vana  paur  es  temèr  perdre  las  cofas  rem-
porals , c non  temer  perdre  las  celcftials.
Fana  paur  is  qui  tem  perdre  la  compagnia
del Paire  ,e delà  Maire , e non  tem  perdre
la  compagnia  de  Dio  ,e  delà  Ver  gêna  Ma-
ria.

Vana  paur  is  qui  tem  perdre  la  compa-
gma  de  li  Praire  ,e  de  las  Serors , e non
tem  perdre  la  fr aire  ça  de  li  Angle.  Déla-
çai di  Sant  Johan  en  f Apocalis  cant  el  vo-
lia  aurar  luy.  Veias  non  faras.  Car  yo  foy
lo  tio  eygàl  ferf , c de  li  do  Fraire  li-
cal


VAUDOISES.  p

Ion  épée , & vomifle  contre  nous  tout  le
mal  à luy  poflible  : car  tout  le  mal  qu'il
nous  peuc  faire  eft  petit  à comparaifon  du
guerdon  que  Dieu  nous  promet  ; ccluy
qui  tue  tou  corps  ne  peut  pas  tuer  ton
aine , mais  attend  ton  loyer  qui  11c  defau-
dra  point  ,&  prie  pour  luy.

Nous  devons  méprifer  pour  l'amour
de  Dieu , tout  ce  qui  dele&e  en  ce  fiede , * *"’

& non  feulement  ce  qui  nous  plaît  i mais
auffi  ce  qui  nous  épouvante , comme  la
prifbn , les  liens , la  pauvreté , la  faim , le
froid  , l épée , b mort  :

Tu  dois  méprifer  toutes  ces  chofes , Sc
les  tenir  pour  viles , & fi  tu  peus  furmon-
ter  toutes  ces  choies , tu  as  trouvé  Dieu.

Penfe  quelle  peur  tu  aurais , fi  on  te  met-
toit  en  une  grande  prifbn  ? pourquoy
donc  vivrais-tu  méchamjnant  pour  citre
mis  dans  la  pnfon  de  1 Enfer  ? Celuy  qui
tue  ton  corps , ne  peut  pas  tuer  ton  ame ,

& tu  peus  tuer  ton  ame  avec  ta  bngue.

Car  la  bouche  qui  ment , tué  f ame  : Pcn-
fons  donc  à ce  que  nous  devons  faire ,

& à cc  que  nous  devons  biffer:  fol  eft •*»«»*<
qui  craina  b prifon  de  ce  fiede , qui  paf-^“‘  ’
le  foudainement,  Sc  ne  craind  pas  celle
de  1 Enfer , qui  dure  éternellement  : fo!
eft  celuy  qui  craind  les  Rois , les  Princes ,

& les  Prélats  de  ce  monde , & ne  craind
pas  les  Démons  des  Enfers  : fol  eft  celuy
qui  craind  b mort  de  ce  monde  qui  paflê
en  un  moment , Sc  ne  craind  pas  b mort
de  l'Enfer, qui  dure  peipetuelement.  Pour
fi  courte  vie , fi  longue  mort  ,j>our  fi  peu
de  joye  tant  de  trille  fie,  pour  fi  peu  de  lu-
mière tant  de  tenebres  , pour  fi  petit  ris ,
un  fi  grand  pleur , Sc  des  larmes  tant  amè-
res que  les  pécheurs  fouftrironten  l'autre
fiecle.clefquelles  dit  le  Seigneur, wW/wr  à
vous  qui  ne\,car  vous  pleurer  ê s,  lamen -
terés  : pour  fi  peu  de  beauté , tant  d'hor-
reur , pour  fi  peu  de  force  tant  de  foi  bief*
fê , pour  fi  peu  de  fecurité , tant  de  tran-
fes , île  I que  lies  dit  S.  Auguftin , cejl  une
vaine  crainte  que  craindre  de  perdre  les
chofes  terrienes , & ne  pas  craindre  de  per-
dre les  celejles.  C eft  une  vaine  crainte  de
perdre  la  compagnie  de  Perc  Sc  de  Mere,
ét  ne  nas  craindre  de  perdre  b compa-
gnie de  Dieu  Sc  de  b Vierge  Marie.

C'eft  une  vaine  peur , que  celle  de  per-  ,

dre  b compagnie  de  Freres  Sc  Sœurs , Sc
ne  craindre  pas  de  perdre  b Fraternité
des  Anges , de  laquelle  S.  Jean  en  l’Apo-
calypfe  dit , quand  il  vouloir  adorer  l'An-
ge , garde  que  tu  ne  le  faces , car  je  fuis
fcrvitcur  comme  toy  de  tes  frères , qui
K ont


38  L’HISTOIRE

cal  an  lo  tcflimoni  de  Jefus , aura  Dio.

Tu  local  ternes  la  ton  mort , ama  la  ton
vit  a , la  toa  vita  es  lo  Sant  S périt , fi  ta
peccas  tu  non  places  à Dto.  L'orne  jufi  es
franc  tant  filament  non  C autre.  Leyfant
cant  ei  nnys  de  rant  pl or  a quel  non  ry  , las
lacrimoi  forçais  el  gieta  port  an  tcflimoni
à luy  quel  ven  en  la  mifiria  d a que  fi  mont .
En  ayfy  f Eyfant  es  propheta  de  li  fio  la-
vor.  Si  f orne jufi  viorè  el  f s frirè  perfeguu -
fi  on.  Car  li  mal  borne  per/egon  li  bon , non
totavia  cun  ferre , ni  cun  petras , ni  cun  ba-
Jlon.  Ma  cun  la  lor  mala  vita , e cun  lor
malas  obras.  Emperfo  Sauf  Peyre  lauvè  la
vita  de  Loth.  Car  el  avia  fufert  tnbulacion
entre  li  mal  home.  E Sant  Paul  dt , peril-
)i  en  fais  frayrc.

Tôt  as  las  autr/is  tribulacions , e perfe -
animons  pon  defaDtr.  Ma  la  perfe  vue  ion
que  limai  perfegonli  bo  non  aefalhrè.  E
fi  tu  non  à cr  'es , commença  de  ben  vivre , e
veyrès  en  cal  maniera  li  mal  home  te  perf  e -
grc n.  Lo  S avy  di , très  pacicncias  devon

Tnk  P*-  avcr  amic  ^10-  L*. premtera  'cS  en  tuit

tiw  ci.  li  mal  lical  fin  fait , o dsit  à làr.  La  figon -

da  is  en  las  lors  enfermetàs , e en  tuit  li
trabaUi  lical  Dto  outrera  venir  à lor  en
aquefl  figle.  La  ter  ça  patiemia  ès  contra
lo  Diavo) , local  s es  for  ça  de  tran/lornar
lor  de  lors  bonas  obras.  Ma  alcun  non  j eri
coron  a fi  el  non  combatrè  lealmtnt.  E a qui
ont  à major  batallta  , a major  fallu , e plus
nobln  corona.  Dont  di  lo  Savy , Jo  die  à
vôs  fegont  la  paticncia  de  Dio.  Car  aquel
local  ès  pacient  en  li  flagel  ,e  en  las  perfe -
gue  fions  de  li  mal  home , aure  major  re-
guiardonança.  En  ayma  lo  raçtn  cant  el
ijjUâitHt  **  P^W  Premu  rcnt  pl'u  de  vin.  En  ay-
ma t oliva  cant  illi  ès  plus  premna  la  mor -
ça  vay  d'una  part , e t ois  reman  clar.  En
ayma  lo  froment  cant  el  ès  pins  atrifa , la
pallia  vay  d une  part , e lo  gran  de  l ou-
tra. Ma  fi  tu  voles  effer  bon  , dementre
que  tu  fias  en  aquefla  vita  > fifre  limai  ho-
me jo  fi  a tu , en  patiencia.  E loSavy  di ,
lo  veray  pacient  fpera  de  aver  la  fraterni-
tà  de  li  Angel.

Lo  veray  patient  non  s'eyra.  Cor  lo  es
eofi  certana  que  Dio  ama  aquiüi  lical  ey-
rànlo  mont  par  l’amor  de  luy.  Lobon  bo -
0 me  fi  deo  alegrar  en  ia  pena  ,e  al  fio  lavor ,

e en  la  fia  pavretà.  Car  Dio  promet  à luy
vita  eterna.  E t orne  fcllon  deo  plorar  al
fio  goy  ,e  al  fio  daleit , e en  las  foas  rique -
ças.

Car  fier  eytal  goy , e fier  eytal  deleit ,
efier


GENERALE

ont  le  témoignage  de  Jefut  ; adore  Défit.

Toy  qui  crains  ta  mort  ayme  ta  vie , ta
vie  c’dt  le  S.  Efprit , fi  ru  péchés,  tu  n’a-
grés  pas  à Dieu  : il  n y a que  le  juîte  qui
loit  franc , 6c  non  autre  : l'Enfant  quand  il
nait , il  pleure  devant  que  rire  : & les  lar-
mes qu  il  jette  témoignent  qu’il  entre
dans  les  raiferes  de  ce  inonde,  par  ai  nfi
l’Enfant  ell  prophète  de  fes  travaux  ; fi  le
jultc  vit,  il  fouffnra  pcrfccution  , car  les
médians  perfecucent  les  bons , quoy  que
non  toûjours  avec  le  fer , les  caillons  6c  le
bâton  : Partant  S.  Pierre  loiie  la  vie  de
Loth  parce  quil  avoit  fouffert  tribulation
parmi  les  mêcbans ,6c  S.  Paul  dit  qu  il  avoit
cité  en  danger  parmi  les  faus  Freres.

Toutes  les  autres  perfccutions  & tribu-
lations peuvent  manquer , mais  la  perle-
cutionde  laquelle  les  médians  pourlui-
vent  les  bons,  ne  manquera  point,  & fi  tu
ne  le  veus  cro-re , commence  feulement  à
bien  vivre  , & tu  verras  de  quelle  fa<,on
les  médians  ce  perfecuteront.Lc  Sage  dit
que  trois  font  L r patiences  qu'ont  à Joufrir
les  Enfans  de  Dieu:  la  première  ell  en  tous
les  maux  qu’on  leur  fait, ou  qu'on  leur  dit;
la  féconde  cit  cil  toutes  les  infirmités  ÔC
travaux  que  Dieu  permet  qui  leur  arri-
vent en  ce  monde;  la  troifiéme  contre  le
Diable , qui  s éfbrce  de  les  détourner  de
leurs  bonnes  œuvres  : mais  nul  ne  fera
couronné  s’il  ne  combat  fidèlement  : Sc  là
où  clt  le  plus  grand  combat , efl  le  plus
giand  falut , & la  plus  noble  couronne  ;
dont  dit  le  Sage  ,je  parle  à vous  filon  la
patience  de  Dieu  : car  celuy  qui  cft  patient
dans  les  affligions , 6c  dans  les  perfêcu-
rions  des  médians  en  aura  plus  grand
loyer , comme  le  raifin  le  plus  preflé  rend
le  plus  de  vin , comme  l’olive  qui  quand
elle  ell  preflee , le  marc  demeure  d'un  cô-
té, 6c  l nuyle  demeure  claire  de  l'autre  ; &
comme  le  tramant  quand  on  le  foule  la
paille  va  d'un  collé , Sc  le  froment  de  l’au-
tre : Mais  fi  tu  veus  cltre  bon  , il  te  faut
fouffrir  patiemmement  de  la  part  îles  mé-
dians qui  feront  prés  de  toy  : Et  le  Sage
dit  que  le  vray  patient  effer  e de  jouir  de  la
fraternité  des  Anges.

Le  vray  patient  ne  le  courrouce  point.

Il  ell  certain  que  Dieu  ayme  ceus  qui  haï-
ront le  monde  pour  l’amour  de  luyd’hom-
inc  de  bien  fè  doit  rèjoiiir  dans  fa  peine , *
fon  travail  & fa  pauvreté  , car  Dieu  luy
promet  la  vie  éternelle , Sc  l’impie  a fujec
de  pleurer  parmi  les  plaifirs , les  joyes , 6c
fes  richefles.

Car  par  de  tels  plaifijs , de  telles  joyes ,

6c  de


des  EGLISES

tpereytal  riqueças  Dio  autreia  à luy  pena
tterna.

A quel  apaga  Dio  local  porta  en  parie  ri-
da tuit  lt  maïlical  fon  fait  i luy.  E Saut
Sijl  di,  Non  te  aucias,  ma  (î  alcun  te  au-
cirè  non  te  difplaça.  E fi  Ionie  fellon
noyrè  à tu , recorde  te  que  Dio  ès  cun  tu.
E Saut  Joban  Boca-d  or  .di , fi  Chrift  ès
cun  mi , cal  temerey  yo  ? fi  totas  las  un-
das  dal  mar  venian  à my , e tuit  liPrind
d'aqucft  fegle  contr.il tava  à mi , totas
aqueftas  colas  fon  com'  arena , e plus  fre-
vold'arena.

Jo  non  die  ayço , que  yo  aya  fiança  en
my  ni  en  las  rnias  forças.  Ma  me  confi-
do  al  noflre  Segnirjrf'tis  Cbrifl  e en  li  fio
Çommandament  lical  yo  ay  al  mio  cor,
e en  las  mias  maris  , ço  es  en  las  mi  as
obras , lafcals  fan  mi' fort.  Si  totas  las
undas  dal  mar  venian  à mi  ,e  tuit  li  Prin-
ci  d a que  fl  fegle  cran  contra  mi , tuit  non
pon  vencer  ni  noire  a my.  Tuit  aquith  que
fon  al  mar , e en  terra  non  pon  rtoyre  al
bon  home  , fi  el  me/eyme  non  fe  noy.  Li
amie  de  Dio  for  on  aflagcly , e angufiia  en
plufors  marneras.  Alcuns  foron  mort  à
rlay , enayma  fo  Sont  Johan-Batifta  local
fo  degolh  en  la  carcer  del  fiey  Erode.  Car
el  reprenia  lo  peci  de  lufuria.  Sant  Lau-
renç  fo  rufli.  Sant  Jaco  de  Cebedio  per-
de lo  cap  en  Jopia.

Sant  Jacod’AIfio  cum  el  fis  enjerufa-
lem , e predtquès , lo  Filli  d un  vefco  donc
à luy  d una  prrtia  fobre  lo  cap  , e câpre
mort.  Sant  Barthoiome  fo  batù  cun  ver-
ras , e en  après  fi  feortigà.  Sant  Peyre
fo  paufa  en  la  croç  U pi  defiobre , e lo  cap
de  fut.  Sant  Andno  liy  fo  mes  de  tra-
vers. Sant  Mario  fo  fagieta.  Sant  Paul
fo  près , e lia , e batù , e en  apres  perdi

10  cap.

l.o  noflre  Segnàr  Jefus  Chrift  fe  humi-
lié tant  il  per  tome  quel  degne  deyfen-
dre  dal  ce!  al  ventre  de  la  Vergena.  El
mefeyme  local  era  Dio  , e fiey  de  li  An-
gel , fi  orne  mortal  per  nos.  E fo  paufà
tn  la  crepia , e envelopi  de  panç.  El  fi
traporta  de  Judea  en  Egit  per  Erode,
quel  non  fos  mort  de  luy.  E!  fi  fatigà
dal  viage , e fi  lent  à del  Diavol.  F.!  fa-
megi  per  nos  , e fetegè.  El  fi  apela  de

11  Judio  Endemonia  , e Filli  de  favre.  El
foflenè  per  nos  totas  las  cofas  lafcals  ho-
me pi  foflenir  f/ier  quel  non  fey  pecca.  E
à la  fin  el  fi  Itorà  dun  fio  Drciple  en
a y ma  bomecidier  , e feuminiga.  Per  nis
fi  lier à , per  nis  condana  , e fearni  , e

• fait


VAUDOISES.  39

Sc  de  telles  richefles , Dieu  luy  envoyé  le
rourniant  «ter  nel.

Cetui-là  contente  Dieu , qui  fupporte
patiemment  tous  les  maux  qu’on  luy  lait ,
âc  S.  Sixte  dit  ,ne  te  tue  point , mais  [i  qutl-
qu  un  te  tué , qu'il  ne  te  déplaife  s cl  [i  tint-
pie  te  nuit,  qu'il  te  fouvtenne  que  Dieu  ejl
avec  toy.  Et  S.  Jean  Bouche-d’or  dit , fi
Cbrifl  ejl  avec  moy  de  qui  auray  je  peur  l
Quand  toutes  les  ondes  de  ta  mer  vien-
draient contre  moy , cl  que  tous  Us  Princes  '
de  ce fiec/c  me  feraient  contraires  , tout  celà
n ejl  que  fable , Cl  plus  faible  que  fable.

Je  ne  dis  pas  cccy  parce  que  j ’aye  quel,  ''"f"'"*

que  confiance  en  moy  même , ni  iur  mes
forces , mais  je  me  fie  en  Jelus  Chrift,  3c
en  les  commandemens  que  je  porte  dans
mon  cœur , & en  mes  mains , c eft  à dire,
que  je  tâche  de  mettre  en  cffeift.en  quoy
je  me  fortifie  : quand  toutes  les  ondes  de
la  mer , 5c  tous  les  Princes  de  ce  monde ,
fe  leveroient  contre  moy , ils  ne  me  pour-
roient  point  nuire  : tout  ce  qui  eft  dans  la  cmrlate
mer  5c  fur  la  terre,  ne  peut  pas  nuire  à ‘""i1""

1 homme , s’il  ne  fe  nuit  luy  même  : les
Enfens  de  Dieu  ont  eltè  affligés, 5c  angoi.
fis  en  plufieurs  fortes  : quelques-uns  lônt
morts  par  l’cpêe , comme  S.  Jearr-Baptt-
fie,  qui  fut  décapité  dans  laprifond  /*-
rode , parce  qu’il  regrenoit  le  péché  de  la
luxure  :S.  Laurent  hit  rofti , S.  Jaques  de
Zebedle  perdit  la  telle  en  Joppe.

S’ Jaques  dAlfée,  citant  en  Jerufalem,

5c  piécliant.un  jeune  homme  le  frappa
d un  gros  bâton  à la  tête  , tellement  qu  il
en  tomba  mort  : S.  Bartbelemi , fut  battu
de  verges , 5c  puis  écorché , S.  Pierre  fiir
crucifié  les  pieds  en  haut , 5c  la  telle  en
bas  : 5c  S.  André  fut  mis  fur  la  croix  de
travers , S.  Mathieu  fût  tué  à coups  de  fic-
elles , S.  Paul  fût  garroté , battu , 5c  enfin
perdit  la  telle.

Jef  ts  Cbrifl  s’abaiffa  tant  pour  les  boni-
mes,  qu’il  deigna  defeendre  du  ciel  ail
ventre  de  la  Vierge , luy  mêmes  qui  étoit
Dieu,5c  Roy  des  Anges,  fût  homme  mor-
tel pour  nous,  5c  fût  mis  en  une  creche,  5c
enveloppé  de  linges:  il  fût  tranfporté  de
la  Judée  en  Ægypre , afin  auHerade  ne
le  fit  mourir , il  fut  travaillé  du  voyage , 6c
fût  tanté  par  le  Diable , 5c  ilt  faim  le  foif
pour  nous,5c  fut  appellé  des  Juifs  Dcmo-
niaque,  Sc  l'iis  du  Charpentier:  il  foullint
pour  nous  toutes  les  choies  que  1 homme
peut  louffrir , excepté  le  péché , 5c  à la  fin
il  fût  livré  par  un  de  fes  Difciplcs,  comme
un  meurtrier , 5c  un  excommunié  : pour
nous  fût  il  livré,  pour  nous  condamné,

K x raoc-


4o  L’HISTOIRE

j ait  vil,  e coroncl  ci rjpinas , t trafic  a cm
la  lança  a / layrier  ,e  deliorè  nos  de  mort
per  lo  decorament  de fo  fane .

Et  mefeyme , local  era  fane  ,e  monde , e
finçapec'a  ,fo  liorà  non  conjlreitament , ma
de gra  ,e  de  la  fia  voluntà.

San t Stéve  fi  lapida.  Yfaya  fi  reiffi ,
Jcremia/i  lapidà.  Daniel  fipaufial  lac
de  U leon.  Li  trey  fine  in  Sydrac , e Mifac  ,
e Abdenago  .firon  mh  en  la  fimais  del
fioc  ardènt.  E motoi  autres  homes , e fi -
nas  perderon  li  lor  membres , e agron  vito-
ria  de  la  batallia , e reerpron  ta  marci  de  li
lor  lavir , e fin  coron'a  el  cet.  E lo  Savi  di ,
Regardé»  la  vita  de  li  Sant  Martire , de  li
ome,e  de  las  ténas  lical  fe  layferon  au-
cire , e lioiar  La  lor  carn  à mort , e à mar-
tiri.  Ma  non  penfe  encan  gu  illi  fi  layfi
fan  aucir , e liorar  la  lor  carn  li  mort , e à
mort  tri  s illinon  faupifan  firmament  que
daguej/a  vita  trapajficol  venguefan  à la
st  fan  perpétuai.  E Sant  Auguflinus  di  en  las
ïn’mm.’  Fejlivetas  de  li  Sant , nos  non  deven  pre-
gar  Dio  per  lor.  Ma  per  nos , que  Dio
done  à nos  fegre  las  vias  las  cals  illi  an
lêgù , e aver  camé  en  ayina  illi  an  agù . e
quel  nos  done  fefer  al  règne  delicel  en
ayma  illi  feon.  Emperço  las  citas  de  li
Sant  fin  fintas  que  nos  liy  prenait  eyfem-


GENERALE

mocqué,  méprife,  couronné  d'épines . Se
fon  coté  percé  d'une  Iance,8c  nous  a déli-
vré de  la  mort  par  l'cfiùfiou  de  fon  fang.

Luy  mêmes , qui  eftoit  faint . net , S c
fans  péché  , fut  livré , non  point  par  con-
trainte , mais  de  fon  propre  gré , 8c  pure
volonté  :

S.  EJhennc  fut  lapidé . Efaye  fut  fcié ,
Jeremje  fut  lapidé , Daniel  lut  mis  dans  la
folle  des  lyons.lcs  trois Rnfkns Sydrac ,
Mifac , 8c  Abdenago  furent  jettés  dans  la
fournaife  du  feu  ardant , & pluficurs  au-
tres hommes  Sc  femmes , furent  mutilés
de  leurs  membres , & remportèrent  la  vi-
étoirc  du  combat , te  reçurent  le  loyer  de
leur  travail , 8c  font  couronnés  dans  le
Ciel.  Et  le  Sage  dit , regardons  ta  vie  des
Saints  Martyrs  Ass  hommes  (3  des  femmes,
gui  fe  laifferent  tuer  ti  livrer  leur  chair  à
la  mort  tS  au  martyre.  Mais  ne  croyez  pas
qu'ils  fe  fuflènt  huilé  tuer  8c  livrer  leur
chair  à la  mort  & au  martyre,  s'ils  n ûllèut
fermement  feeu  que  de  cette  vie  palfage-
re,  Us  iraient  à l’cternelle.  Et  S.  Augultin
cht  ,Es  fejles  des  Saints,  nous  ne  devons  pas
prier  Dieu  pour  eus , mais  pour  nous , à ce
que  Dieu  nous  face  la  grâce  de fuivre  le  mi-
me chemin  , gu  Us  ont  fuivi,  Ci  d avoir  cha-
rité comme  ils  ont  eu , d gu  il  nous  donne
d efhre  ajfts  au  Royaume  de  Dieu,  comme  Us
y font  ajfts.  Ce»  pour  cela  que  les  vies
des  Saints  nous  font  laillèes  par  écrit,  à ce
que  nous  y prenions  exemple.


C H A P.  VII.

Efchantiüon  i\.de  la  Dotfritte  des  «, Anciens  Vaudois  -,  de  quille  maniéré  ils
expliquaient  [ Oraijon  Dominicale.


Glofa  Pater  Nofter.

O Tu  lo  nollc  Payre , local  fiés  en  li
cel.  AV>  devin  Jabergue  entre  totas
InttSt  U las  ohras  la  fiais  pon  effet  faytas  en  aguejla
lT,rTt  i/ta , neuna  obra  non  ès  peut  honori  vol , ni
pr'us  profeyti  vol , niprus  legiera,  que  aurar
Dio.

n„„Mt  l!l‘  h Pri“  > ear  grant  ho-

nor  ès  parlar  fivln  dicramint  e fami-
liarmènt  au  lo  Rjy  terrenàt , ma  mot  ma.
jdr  honor  ès  parler  famtliarment  au  lo
Rey  celejiial  e tternal , au  local  nos  par -
lén  mirant  s dont  dit  If  don , Aqucl  que
vol  eflèr  fovendicramènc  au  Dio , aura ,
c legilTa  fovcndierainènt  i car  cant  nos
aurai  , nos  parlen  au  Dio  , ma  cant  nos

mfitilt.  lt&in  Dio  P"rla  a“  nil'  Dr‘i°  Prof,y-

li  vol  cofa  ès  aurar  , car  en  ayma  di  lo
Signer  s


(J lofe  fur  Noflre  Perl.

OToy  nôtre  Pere  , gui  ts  aux  deux.
Nous  devons  favoir  qu'entre  toutes
les  oeuvres  qu'on  peut  faire  en  cette  vie ,
il  n'enett  point  de  plus  honorable.de  plus
profitable , ni  de  plus  aifée , que  de  prier
Dieu.

Elle  cft  la  plus  honorable , car  fi  c'eft
un  grand  honneur  de  parler  fouvent,  8c
familièrement  à un  Roy  terrien , encore
plus  grand  honneur  elt-ce  de  parler  au
Roy  eelefte , 8c  eternel , avec  lequel  nous
parlons  en  priant  : D'où  dit  lfodorc  ,celuy
gui  veut  ejlre  fouvent  avec  Dieu,  qtiil prie,
d qtiil  life  fouvent.  Car  quand  nous
prions , nous  parlons  avec  Dieu , mais
quand  nous  lifons,Dieu  parle  à nous,  par-
tant c'ell  chofe  profitable  de  prier , com-
. me


DES  EGLISES  VAUDOISES.


4*


Segnor,  Jo  diç  nonunament  à vôs , que
cal  cola  orant  demanderi  en  orailon  ,
crcfè  que  vos  la  recebrè  e lèrè  fayta  à
vùs.

Mi  ès  prus  l trier  a , car  l'ome  pè  au-
rar  en  tôt  luoc , e en  tôt  temp  , ni  non  cou-
vent a querre  alcuna  cofa  de  fi , car  fola-
ment  ben  penfar  e ben  defirar  ès  aurar , dont
dis  David , lo  Segnor  efauciç  lo  dcliricr
de  li  pavre , fo  es  de  li  humili  o li  pavre
[on  li  enfer rn , licol  non  pon  parlar  ni  far
alcuna  cofa  , ma  tant  Jolamènt  pon  au-
rar ou  defiritr , e Dio  ès  apareUia  à efau-
far  loraifon  dal  lor  defirier , en  ayma  dis
David , lo  Segnor  efauciç  lo  deurier  de
li  pavre , donc  a aurar  ès  obra  tant  hono-
rivol  , tant  profeytivol  , e tant  léger  a ,
en  perfo  , en  ayma  ès  die  en  IA  vange-
li  , t Apofiol  demander  on  a Cbrijl  en  ay.
mo  bon  Deciple  de  bon  Mey/he , quel  en-
icgnedà  lor  aurar  > car  illi  fabian  que  il  -
li  non  poyan  enpenre  mellior  leyfon , e dif-
feron  à luy  : O Segnor  culcgna  nos  à
aurai  -,  local  rejpondent  dis , cane  vos  au-
ra, non  vollia  mot  parlar,  mo  vos  au-
rare  en  ayfi.  O tu  lo  noitre  Payre, lo-
cal fiés  en  li  cèl.

En  aquefta  or  ai] on  enfegna  nos  pre-
mier ament  à aquefiar  la  benevolença  de
Dio  , e demandar  de  luy  meyrne  tôt  as  las
tofsss  bejognivols  à nos  , cant  el  di  , 6
tu  lo  noiUe  Payre  local  liés  en  li  cèl  i
quafi  difa  , tu  fies  lo  nofire  Payre  per
création  i en  ayma  dis  JA  os  je  al  Deute-
ronomi  el  meyme  i non  ès  lo  tio  Payre ,
local  nofefir , e iè,  c créé  tu  ? 0 tu  fies
lo  nofire  Payre  per  redcmpcion  ; car  tu
reymiès  nos  del  tio  propi  Jane  : local  co-
fa fo  major  fegnal  dam  or  que  aie  un  Pay-
re poyfa  demonfirar  à li  fio  fi  lit  ; dont  ès
dit  en  l Apocalice , local  amc  nos,  e la-
vé nùs  de  li  noltre  pcccà  al  fio  fane.
Dereço  tu  fies  lo  nofire  Payre  per  nutri-
ment , c per  gouvemament , e per  crità  :
en  perfo  lo  Segnor  difia  à li  JioDiciplc»
non  vollia  apcllar  à vos  Payre  fobre  la
terra  j car  un  ès  lo  voftre  Payre  local  es
en  li  cèl  : dereço  el  di  , ô tu  lo  nofire
Payre , quafi  difa  tu  non  deves  refudarla
nofira  atiracion , ma  deves  donar  à nos  a-
quelas  co fias  lafcals  nos  demanden  a tu;
E tu  fies  lo  nofire  Payre  local  creyè&  e
reymès  nos  e local  payfes  , e nos  regtffes
e promefies  la  toa  cretà  : ma  en  ço  que
fenfec , local  fies  en  li  cèl.

Lo  Segnor  enfegna  nos  efier  tais  que
nos  Cian  degne  efier  appcUa  cels  : Car  en
ayma  lo  Segnor  beita  en  U cil  mat  criai ,

en


me  dit  le  Seigneur  : je  vous  dis  nommément
a vous  t que  quelque  ebo/è  que  vous  deman-
der és  en  priant  ,fi  vous  croye ^ vous  la  rece-
vras , Q elle  vous  fera  faite.

C’elt  auffi  la  choie  le  plus  ailée  Sc  faci-
le , car  1 homme  peut  prier  en  tout  tems ,

Sc  en  tout  lieu  i U ne  faut  demander  au-
cune choie  de  foy  meme  , car  mêmes
bien  penfer,  & bien  dclirei  ,ell  déjà  prier,
d'où  David  dit , le  Seigneur  exauce  le  défit
du  pauvre , c’eit  à dire  des  humbles , ou
les  pauvres  lont  les  infirmes , qui  ne  peu-
vent parler,  ni  rien  faire  , mais  feulement
prier , ou  defirer  ; & Dieu  eft  prêt  d'exau-
cer la  prière  de  leur  defir , comme  dit  Da-
vid , le  Seigneur  exauce  le  defir  du  pauvre  :
donques  prier  eft  un  oeuvre  tres-honora-
ble , trcs-proffitable , & trcs-facile  : par-
tant comme  il  cil  dit  en  l'Euangilc , les
Apôtres  demandèrent  à Chrift,  comme
bons  Difciplcs  à un  bon  Maiftrc, qu'il  leur
enjeignât  à prier , car  ils  làvoient  qu'ils  ne
pouvoient  point  apprendre  de  meilleure
leçon , & luy  dirent , o Seigneur  ! en feigne
nous  à prier , lequel  cépendanr  leur  ait ,
quand  vous  priés , ne  parler  pas  beaucoup ,
mais  priés  ainfu  0 toy  nôtre  Pcre  qui  és
aux  Cteux.

En  ccttc  orailon , il  nous  apprend  pre-  txfUuiho
mierement , d acquérir  le  bienvcuiUance  dt  lt  p*f4~
de  Dieu , Sc  luy  demander  tout  ce  qui  ct‘
nous  eft  nccelT.iire, quand  il  dit  ô toy  nôtre
Pere  qui  és  aux  deux:  comme  s'il  difoit.tu
es  nôtre  Pcre  par  création  , comme  dit
Moyfe  mêmes  au  Deutéronome , défi  il
pas  ton  Pere  qui  t'a  pofiedé , & qui  t’a  fait ,

& qui  t'a  créé  i ou  tu  és  nôtre  Pere  par  ré-
demption , car  tu  nous  as  racheté  par  ton
propre  fang  : ce  qui  cil  une  plus  grande
preuve  d amour  qu  aucun  Pere  pu  i lie  té-
moigner à fou  Enfant , d’où  il  clt  dit  en
1 Apocalypfc , lequel  nous  a aymé , Ci  nous
a lavé  de  nos  péchés  en  fon  fang  : Tu  és
auffi  nôtre  Pere  eu  égard  à la  nourriture ,
conduite  (i  héritage  que  tu  nous  accordes  ;

Partant  le  Seigneur  dilbit  à fes  Dilciples ,
ti  appt  lié  s aucun  fur  la  terre  vôtre  Pere ,
car  un  fetd  efi  vôtre  Pere , qui  efi  au  Ciel  :
pour  cela  dit  il , ô toy  nôtre  Pere , comme
difant , tu  ne  dois  pas  rejetter  nôtre  priè-
re , mais  nous  accorder  les  chofes  que
nous  te  demandons , car  tu  és  nofire  Pere ,
qui  nous  as  créé , Sc  racheté , qiü  nous
regis  , nourris , fit  promets  ton  héritage  :

Mais  en  ce  qui  fuit  : qui  és  aux  deux.

Le  Seigneur  nous  apprend  à eltre  tels ,
que  nous  loyons  dignes  deftre  nommés
les  deux . Car  comme  le  Seigneur  habite
L dans


Pdriiiien
O*  bu  dt
fut  lé

priât.


fur  U

théfitti  Cf

tonirtl*

faune.


4»  L’HISTOIRE

en  ayfi  en  li  cèl  fjnritual , çoès  enliSant
r ifiament  de  gracia , dont  dis  Tfidorus ,
cal  ès  à mi  loti , del  cal  feti  dis  Salo-
mon : l'arma  dcl  juft  ès  à mi  feri.  Dere-
ço  y fi  non  /en  cel  Spiritual , fois  alume -
va  dentre  per  verayafè , e de  fera  per  ho-
nejl.x  tonverfacion . Dereço  eftendu  ès
tare  , per  carità  > à Dio  , per  piet'a  , al
proytnc  , e per  mifericordia  a li  enemic.
Dereço  ès  ejlevà  de  la  terra  per  contenu
placton  de  las  cofas  celeftials  e per  des
prejfi  de  las  terrenals  , en  ayfi  que  nos
poyj'an  dire  au  l'jpojlol  , la  no  tira  con-
verfarion  es  en  H cèl  : en  aquela  via  lo
Segnor  reconoyjfe  la  vouç  de  la  no/lra
oraifon  cant  nos  dirèn  , ô tu  lo  noltre
Payre  local  fies  en  li  cèl.  Jquejla  ès  la
premier  a part  ta  dt  Cor  ai  J on  del  Segnàr ,
en  laçai  enfegna  nàs  aqueflar  premiera -
ment  la  benevolença  de  Dio , e demandas
de  luy  meyme  tôt  as  las  cofas  befognivols
à nos  i ma  loès  à fabèr  que  d aqtiejl  luoc
entra  a la  fin  de  Corafon  del  Segnor  je
contenon  fept  rrquerenças  breo  en  paro-
les ma  ceàs  long  as  en  fent  ancras.  De-
reço que  aquejla  orefon  à pena  pè  ejfer
exponua  compliament  per  tuit  li  meyjhe
licol  fon  al  mont.  En  a que  fias  fet  reque-
renças  fon  demandât  totas  lot  cofas  lof-
cals  fon  befognivols  à nos  en  la  prefent
vit  a t e en  la  venedoyra  ; ma  pernan  al
prefent  à la  noflra  édification  una  ruda
e grofa  expoficion.

La  premiera  Requerença.

T a premiera  requerença  ès , lo  tio  nom
-L-dia  Sanétifica.  En  aquejla  requerença
nos  demanden  ejfer  ojlà  de  nàs  lo  peccà
do  luxuria , e ejfer  à nos  donà  la  vertù  de
cajlità  i car  nàs  portèn  lo  nom  de  Chrifi ,
e nos  fen  apella  Cbrefiian , local  cofa  non
ès  aie  una  outra  cojd  finon  que  ejfer  De-
ciple  y e Serf , e Et  lit  de  Chrifi  : ma  aquel
nom  y ès  foça  , (g  fayt  vil  y e blajlem  en
nàs  y cant  nos  vivèn  foçament , e luxurio-
famènt  , ma  el  ès  SanHificà  e mondés  y
cant  nos  nos  fienèn  de  totas  las  foççu-
ras  del  cor  y e de  la  bocca,  e del  cors  y e
lavèn  e purifiquèn  li  pecca  trapajfa  par
vraya  penedença  , car  en  ayma  li  Cre-
fi  tan  lie  al  portan  lo  nom  de  Chrifi  fon  pu -
rifica  y coes  font  fayt  Sont  y car  Sont  ès
dit  fenfa  tentura  s ma  lo  pecca  de  luxu-
ria ès  appella  tentura  , car  en  la  tentu-
ra ofla  al  drap  6 à la  lana  la  color  na-
tural , en  ayfi  lo  pecca  de  luxura  ofia  a

C ar -


GENERALE

dans  les  cieus  materiels, ainfi  habite t’il
dans  le  ciel  fpirituel , c'cft  à dire  dans  les
Saints , par  1 aflittance  de  fa  grâce , d'où
dit  llodore , lequel  ejl  mon  fiege , duquel
fiege  dit  Salomon , l ame  du  jujle  niejt  un
fiege  y donques  fi  nous  Tommes  le  ciel  Tpi-
rituel,  nous  Tommes  éclairés  au  dedans
par  honnête  convcrlation, 6c  l'arc  dt  ten-
du à Dieu  par  vraye  pieté  , au  prochain
par  vraye  charité , 6c  aux  ennemis  par  rai-
lêncorde  : ainfi  elt-il  élevé  de  la  terre
par  la  contemplation  des  choies  celeftes ,
ôc  le  mépris  des  terriencs , en  lorte  que
nous  puiflions  dire  avec  l'Apôtre , nôtre
converfation  ejl  is  deux.  Par  ce  moyen  le
Seigneur  connoit  b vois  de  nôtre  orailbn
quand  nous  diTons , 6 toy  nôtre  Erre  qui  és
aux  deux.  C'cft  ici  la  première  partie  de
1 OraiTon  du  Seigneur,  en  bquelte  il  nous
enlêignc  d'acquérir  premièrement  la
bienveillance  de  Dieu , 6c  luy  demander
tout  ce  qui  nous  elt  neccflaire.  Mais  il
faut  Tavoir  que  dici,juTquà  la  fin  de  la
pnere  , font  contenues  lept  Demandes
courtes  en  paroles , mais  graves , & am-
ples en  Tens , tellement  que  cette  Orailbn
ne  Tauroit  cltre  parTaitement  expliquée
par  aucun  Doéteur  du  monde.  Et  en  ces
lept  demandes  Tont  contenues  toutes  les
choies  qui  nous  Tont  necefifaircs  tant  en
cette  vie , que  pour  celle  qui  elt  à venir  :
mais  fàifons  en  maintenant  une  Ibrnmai.
re  , 6c  groflierc  explication  pour  nôtre
édification.

La  première  ^Demande.

La  première  demande  eft  : Ton  nom  foie
S and  i fi*  : En  cette  demande  nous  re-
quérons deftre  délivrés  du  péché, fiir tout
de  la  luxure , & que  nous  lbit  donnée  la
vertu  de  la  chafieté  : Car  nous  portons  le
nom  de  Chnlt,  & Tommes  appellés  Chre-
Itiens , ce  qui  nett  autre  cnofe  qu  eltrc
Dilciplcs , Serviteurs , 6c  Enfans  de  Jcfus
Cliriit  : mais  ce  nom  elt  Touillé , avili , 6c
bbfphemé  en  nous , quand  nous  vivons
dans  la  Ibiiillure,  & dans  la  luxurc , mais  il
elt  fandtifié  quand  nous  nous  gardons  de
toute  IbüiLlarc  de  cœur,  de  bouche,  & de
corps, Ôc  que  nons  lavons  6c  nettoyons  les
peenés  paflés  par  vraye  repentance  : Car
c’clt  ainfi  que  lont  purifiés  ccus  qui  por-
tent le  nom  de  Chrilt, c'cft  à dire  Tont  Tues
Saints  : car  Saint  veut  dire  Tins  tachermais
le  péché  de  luxure  elt  appellé  tache , car
comme  b tache  olte  au  drap, ou  à b laine,
fa  couleur  naturelle , ainfi  le  péché  de  lu-
xure


1


DBS  EGLISES

larma  la  non  noyfitifa  del  Bapttfmç  e
tôt  as  las  vertus , en  ayma  la  tentura  tra-
pajfa  lo  drap  dedinç , e de  fora  , en  ayji
la  luxuria  jota  tôt  f orne  dedtnç  e de  jo-
ra.  E illi  fi  fa  lome  premierament  al  cor,
per  la  foca  e per  la  non  manda  cogita-
cion  , e deleytacion  , e confentiment  : En
apres  li  olli , per  lo  regar dament  non  caft ,
e en  apres  las  a ur  tilt  as  per  las  paroi  as
curiof  as  e enfiammaru  à peeca  , en  apres
las  narif  per  li  fif  odorament  de  It  on-
guent meretriciènf  , de  li  cal  las  fenas
dyab lanças  Je  pegvon  à placer  à li  lor
amador  : En  apres  la  bocca  , per  las  pa-
rai as  non  caftas  , e par  li  bayfament  , e
per  li  délie  à e fopercbivol  mamar  , per
li  cal  la  luxuria  is  nuria  , e embrafà.
Derrfo  las  maris  per  U toccament  non
tajl  , e denerament  tôt  lo  cors  , per  li
fiaminigtùvol  rtpaus  per  lical  lo  Diavol
amena  li  miffenos  peccador  duy  à duy  à
r Enfern.

Dereçà  lo  is  entendement  lo  tio  nom
fia  San&ificà , f oès , ô Segnor  dona  à nés
gracia  que  nos  lical  haven  lo  tio  nom,  e
J en  nomina  de  tu  Crelhan  , que  nos  fi  an
Sant , çoes  fenfa  tentura  e /ifuradecar-
nal  pecca , S Segnor  tu  faris  aqueftas  co -
fas  Ji  tu  donarès  à nos  vertu  e gracia  de
eontenença , que  nos  nos  garden  del  pecca
de  luxuria.  Daquefta  SanHification  di
r Apoftol , monden  nos  de  tôt  foçament
de  carn  e dcfprit  , perfâcer  la  San&ifi-
cation  en  la  temèr  ciel  Scgnôr.  E dere -
f o di  tApoftol,  aquclla  ès  la  volontàdc
Dio  la  voftra  Santificarion  que  vos  vos
aftegne  de  fornication  i ma  nos  non  poen
far  ayço  finon  per  t ajutori  de  Dio , & en
ayma  dis  S a Union  ; alcun  non  po  efïcr
contencnt  finon  que  Dio  li  donc , c a-
auefta  ès  là  fobeyrana  fapie  nça  , fabï
del  cal  fis  aqueft  don.  En  per  fi  nos  bo-
vin befign  cridar  par  (afeun  di  al  Se-
gnor , 6 tu  lo  noftrc  Payre  local  fies  en
li  cèl , lo  tio  nom  fia  Santifica.

La  féconda  Rcqucrença.

Ara  fin  fie  la  féconda  Rcquerertfa  : Lo
tio  Régné  venga.  En  aquejla  reque -
rença  nos  demander i del  Payre  ccle/Hal  ef-
fir  o/là  de  nàs  lo  pecca  d avaricia  ,e  ejfer
donà  à nàs  la  vertu  de  pavretà  Jjriritual , c
de  bieta  e de  mifiricordia  : car  lo  Régné  dal
cel  is  denegà  à li  avare , e à line  a aqueft
mont  : dont  dis  f Apoftol , li  avar  non  pofc
feffièren  lo  Régné  de  Dio.

EU


VAUDOjSES.

xure  ôte  à l ame  i'iuoocence  du  Baptême,

& toutes  les  vertus  : comme  la  teinture
pénétré  le  drap  dedans  fie  dehors , ainfi  la
luxure  lom lie  tout  1 homme  dedans  & de-
hors i elle  fouille  premièrement  le  cœur
de  l'homme  par  les  laies  penfées , plaifirs
te  allcutunaiis , puis  les  yeus , par  des  re-
gards non  chaJtcs , & enliute  les  oreilles ,
par  des  paroles  oyfcufes , & qui  efehauf-
tent  aux  péchés , 6c  puis-  les  narines  par  le
Haïr  des  odeurs  de  paillardife , defquelles
fe  parent  les  femmes  diaboliques , pour
plaire  à leurs  amoureux , puis  la  bouche ,
par  des  paroles  qui  ne  font  pas  chaltes , fie
par  les  baifers,  fie  par  leurs  viandes  délica-
tes , par  léquelles  la  luxure  fe  nourrit  fie
s àlume  : Item  les  mains  par  des  attouchc-
mans  impudiques  , enfin  tout  le  corps ,
par  la  malheure ui‘c  oyiiveté , par  laquelle
elle  mène  les  miferablcs  pécheurs  tout
droit  à l'Enfer.

Partant , ceft  le  fens.  Ton  nom  fait  fan -
Hifié  , c elt  à dire , ô Seigneur  fày  nous  la

rcc  à nous  qui  portons  ton  nom , fi c qui
toy  fommes  nommés  Cbreftiens , que
nous  loyons  Saints, c’ell  à dire,  fans  fouil-
lure , fie  tache  de  péché  charnel , ô Sei-
gneur tu  feras  ces  choies  en  nous  fi  tu
nous  donnes  la  vertu , fie  la  grâce  de  la
chaltecé,fic  que  nous  nous  gardions  du
péché  de  luxure.  De  cette  San&ification
dit  Avo[\ve,p  un  fions  nous  de  toute  foiiillu-
re  de  chair  (3  de (prit  parachevant  la  S an -
Eification  en  la  crainte  de  Dieu  , fie  pour
cela  dit  1 Apoltre  , ceft  ici  la  volonté  de
Dieu  , aflâvoir  vôtre  Sanctification , (j  que
vous  vous  abftenie i de  paillardife . Mais
nous  ne  pouvons  point  faire  ceci  fl  non“£'™ej
par  l'aille  île  Dicu,&  comme  dit  Salomon
nul  ne  peut  efire  continent  s'il  ne  luy  ejl  dm.
né  de  Dieu,  a cette  faicffc  ejl  ta  fageffe
den  haut , ailivoir  celle  de  celuy  à qui
Dieu  a lait  ce  Don.  Partant  nous  ayons
bcfbin  décrier  tous  les  jours . 6 Seigneur ,
ô toy  nôtre  J’tre , qui  ét  aux  eteux , ton  nom
f oit  Sanctifié.

La  ftconde  'Demande.

Ton  l^egne  vienne.  En  cette  demande  tBBiTtle.

nous  requérons  du  Père  celcllc , quil},“”‘'*
nous  delivre  du  péché  d'avarice , & qu'il  U tUeU.
nous  donne  la  vertu  de  pauvreté  fpirituc.  T t“vn’
le , de  pieté  Sc  de  milcricorde.  Car  1 eu.  *

Royaume  des  deux  elt  refuie  aux  avares,

& riches  de  ce  monde , d'où  dit  l'Apd-
tie.lei  uvoricieux  ne  fonderont  point  te
Rpyaumc  de  Dieu.

L »


Et


44  L’HISTOIRE

E lo  Segnor  dis  en  /’ Avangeli , lo  rie
cntrarc  grcoment  al  Rogne  de  li  cèl  »
car  prus  legiera  cola  ès  trapalîar  lo  ca-
mèl  per  lo  pcrtiis  de  lngullia  que  loric
intrar  al  Règne  de  li  Cèl.  E dereço  di,
malaventura  "à  vos  ries  , lirai  avi  ayçi
la  vojfra  tunjolacion  s ma  per  lo  contra -
ri  lo  Régné  de  li  Cèl  ès  donà  à li  pa -
vre  i dont  dis  lo  Segnor  , li  pauvre  per
Spric  Ton  benayrà  .^car  lo  Régné  de  li
Cèl  ès  de  lor  racyme.  Ben  di  pauvre
per  S prit , ç oh  de  voluntà , non  força  ni
de  befogna  en  la  vita  s (3  en  ayma  dis
un  Sant , lo  ès  pavretà  de  trei  manieras,
fots  ^ ^er  * cntcSnayr'Ç » belbgmvol ,

» lu™"  e voluntariç.  Dereço  nos  devèn  fiugir
f enfegnaric  i de  laçai  dis  David , Illi  vo-
lon  cflêr  pavre  praytal  pat  quilli  non
fufran  alcuna  befogna.  Nos  devèn  fo-
flenir  pacientemènt  la  befognivol  , e em-
braçar  la  voluntayric  de  tôt  lo  cor  , en
ayfi  fiarian  fayt  navre  par  fpnt.  Daque -
fia  pavretà  dis  Sant  Jacob  , dereçô  Dio
non  cylegic  li  pavre  en  aqueit  mont  rie
en  Fe , heretier  dcl  Rcgne  , local  Dio
ha  empromes  à li  amant  fi  ? E Sant
Augufhn  dis  en  perfonna  de  Chrifi  , Yo
hay  à vendre , yo  hay  à vendre  * e que  ?

10  Rogne  de  D;o,li  Ccl.lo  Régné  de

11  Cèl.  En  cal  maniera  ès  compra  ? par
pavretà , lo  repau  per  lo  lavor  ; la  vita

r r b mort  i lo  Rogne  de  li  Cèl  ès  de
pavre.  Dereço  couvent  a luy  effer  aqui-
fia  per  pavretà  , en  ayma  feron  li  Sant
Apofiol  e li  enfegador  de  làr  » çoès  fuit
li  baron  Reltgiot  lical  layfan  tot/ts  las
cofiu  tcmporals  (3  fegon  Chrifi  per  pa-
vretà i fi  may  que  nos  conventa  luy  effer
comprà  de  luy  pavre  per  las  obras  de  mi-
fier icordia  douas  à li  pavre  s en  ayma  fe
Zaquio  , local  donè  à li  pavre  la  meyta
de  fi  fio  ben , e fi  el  havia  frauda  alcun ,
el  hjf  rendia  à doblis  i e en  ayma  fan  tuit
li  bon  rie  à lical  fierè  dit  al  dià  del  ju-
dici  > venè  bencyt  del  mio  Payre , polîè-
fè  lo  Régné  local  ès  aparelliaàvos  del
commencement  del  mont.

Ma  negun  non  fe  pû  fieufiar  dal  com-
pr amènt  d a que  fi  régné  ; car  en  ayma  di
Gregori  , lo  Régné  tic  Dio  valc  tant
rtlturdu  cant  tu  lbs,e  clvak  à li  Sant  Apoftol
de  b nao , e li  reç , e valc  à Zaquio  b mey-
*>,M-  ta  de  li  (lo  ben,  e valc  à una  veva  doas


Siryfas  lafcals  illi  paufè  en  butai  de
to , e valc  à un  autre  un  calici  dayga
froyda.  En  ayma  dû  Gregori  i Dereço
alcuna  cola  non  ès  plus  vil  cant  illi  ès
compra , ni  plus  cara  cant  illi  ès  poflèda  ;

Ma


GENERALE

Et  le  Seigneur  dit  en  1 Euangilc , le  n*
che  entrera  difficilement  an  Roy  aume  des
deux.  Car  c efi  chofie plus  facile  qu'un  chô-
me a u entre  par  le  pertuis  d une  aiguille , que
le  riche  entre  au  Royaume  du  cul.  Et  par-
tant il  dénoncé  malheur  à vous  riches,  qui
prends  ici  vôtre  conte nicmcnt, mais  au
contraire  le  Règne  de  Dieu  clf  donné  aux.
pauvres , dont  le  Seigneur  dit , Bienheu-
reux les  pauvres  en  efprit  ; car  le  Royaume
des  deux  efi  a eux.  11  dit  bien  les  pauvres
en  efprit , c’elt  à dire  (Impies , & qui  n'ont
pas  force  biens  en  ce  monde.  Et  comme
dit  un  Saint,  il  y a de  trois  fortes  de  pau-
vreté , c’clt  à fçavoir  une  de  parejfie , une  de
necejjiti , (3  une  volontaire  , nous  devons
fuir  la  pauvreté  qui  vient  de  pareliè,  de  la-
quelle David  dit , ils  tombent  en  pauvreté
parce  qu'ils  ne  veulent  fouffnr  aucun  tra-
vail : Niais  nous  devons  fouUrir  patiem-
ment 1a  pauvreté  de  neceflité  , & embraf-
fer  1a  volontaire  de  tous  nôtre  cœur , amfi
deviendrons  nous  pauvres  en  effnt.  De
cette  pauvreté  dit  S.  Jaques,  pour  celà
Dieu  n ad  il  pat  ileu  les  pauvres  de  ce  mon-
de qui  fiont  riches  en  Ioy  ,pour  heritiers  du
Royaume  préparé  à ceux  qui  f aiment  f Et
S.  Augulhn  ait  en  b perlonne  de  Clinft ,
fay  à vendre,  f ay  à vendre,  (3  quoy  ? le
Royaume  de, Dieu,  le  Ciel , le  Régné  du  Ciel.
Commant  s achete-t  il  ? par  pauvret  i:car  le
repos  s acquiert  par  le  tra  vail,  la  vie  par  la
mort , (3  le  Royaume  des  Ci  eux  efi  des  pau-
vres : Il  le  faut  dont  acquérir  par  pauvre-
té, comme  firent  les  SS.  Apoftres,  & leurs
imitateurs , c cft  à d’re , tous  les  vrais  Re-
ltgieus  qui  quittent  toutes  les  choies  tem-
porcles , & luivent  Clmil  dans  b pauvre-
té : Car  il  faut  qu'il  foit  acquis  du  pauvre
par  des  oeuvres  de  rai(encorde  faites  en-
vers les  pau  vres,  comme  fit  -fâchée,  qui
donna  b moitié  de  fon  bien  aux  pauvres ,
& s'il  avott  fraudé  quelqu'un , le  rcndoit
au  double  : ainfi  font  tous  les  nches  aufi
quels  il  (êra  dit  au  jour  du  Jugement  :
Vous  les  bénis  de  mon  Etre  , pojfedés  le
Royaume  qui  vous  a efié  acquis  dés  le  com-
mencement du  monde.

Mais  nui  ne  peut  s'exeuferde  l'acquifi-
tion  de  ce  Régné, car  comme  dit  Grégoi-
re , le  Régné  de  Dieu  vaut  tout  ce  que  tu  as,
il  vaut  la  nafjelle  (3  les  rets  aux  A pitres ,
la  moitié  de  fon  bien  à 2fachée , de  us  pites  à
la  pauvre  vefve  quelle  apporta  à l'autel  du
du  Seigneur  ,(3  à un  autre  un  verre  d'eau
froide.  Ainfi  dit  Grégoire ,auffi  n'y  a il  rien
qui fi nt  à meilleur  marché, quand  on  lac  bet-
te t ni  qui  fioit  plus  cher  quand  on  le  poffiede  :
Mais


*

#


DES  EGLISES

Ma  fi  tu  dites  que  tu  non  poç  baver  un
calici  dayga  freyda  à donar  a It  pavre  s
incara  non  te  poç  fcufar.  del  compriment
del  } \ernc  celejhài  s car  fi  tu  non  heu  ul-
tra cofa  y la  bona  volant  à tafia  à tu  lo-
cal Dto  recoynta  à tu  per  fayt.  Car  en
ayma  di  l A poftol , la  volunta  es  recco-
pua  legonc  ço  quilli  ha  &c  non  legont
ço  quilli  non  ha.  E Gregori  dit , la  inan
non  ès  unca  voyda  del  don  ii  força  del
cor  es  plena  de  bona  voluntà.  Dereço
lo  ès  entendement , lo  cio  Règne  venga  ;
coès  1 6 Segnor  dona  à nos  pavretà  volun-
tayrif  y per  laçai  cofa  ven  al  tio  fifgne ,
e doua  à nos  piet  'a  , e mifericordia  , per
la/cals  lo  tio  fitgne  ès  comprit  de  li  pn-
vre y e ojla  de  nbs  cubiticia,  e avarie  ta ,
car  lo  Epgne  de  li  Cèl  ferè  tout  de  li  av'ar
e de  li  cubit .

La  terçaRequercnça.

Ara  senf te  la  ter  fa  fiequerença , la  toa
voluntà  lia  fayta.  En  aquejla  reque-
rença  nos  demandai  ejfer  ojla  de  nos  lo
pecca  d acid  ta  , car  aquejla  aparturis  la
luxuria  , nuris  la  goto  , femena  detra-
cions  y feomumt en fons  y fois  encreyfament
de  ben  , fois  à faber  tant  lo  nos  nos  en-
creyfen  far  ben  , o tios  encreys  vefer  li
autre  benfafent.  0 fi  nos  façen  alcuna  co-
fa de  ben , nos  la  façen  pigramènt , e te -
biamènt , e dejprecivolmènt , e en  ayfi  dont
nos  deven  aquejlar  benedieion , nos  aquefièn
malcdtcion  s en  ayma  dis  Jerenua,  Aquel  ès
maudit  local  fay  lobra  de  Dio  pareçofa-
iuent.  En  percàaccidia  ès , cane  nos  non
amenen  à fin  li  ben  licol  nos  commencent  En
perço  y nos  non  confequèn  /ou  gui ar don  , car
la  fin  corona  , non  la  batailla  : (3  li  pare ç os
fan  encontra  lo  commandamcnt  de  la  Lty ,
en  laçai  ès  commanda  ufrir  tota  lolba , lo
cap  au  la  coa.  L'ojlia  et  una  çafeuna  bona
obra , laçai  nos  fanât fi quèn  à Dio,  lac  al
nos  facèn  per  I honor  de  Dto  s lo  cap  ès  lo
commançamènt  de  lobra  » ma  la  coa  ès  la
fin.  A Dio  nos  ufren  lofita,  lo  cap  au  la  coa
tant  perfeverant , amené n la  bona  obra  à la
fin.  Et  li  accidibs  e li pareç  os  non  voir  ion
far  alcuna  cofa , ma  ejfer  tota  via  occiàs.

Laçai  cofa  ès  grant  péri  lit  al  cors  e à
t arma  s & en  ayma  es  dit  en  fapiença ,
loççioficà  enfegna  moti  mal  ; car  la
penfb  de  tome  à pena  pà  ejfer  oççiofa:
car  enço  quilli  non  ès  cmpacbà  en  ben ,
illi  ès  empacha  en  mal.  E emperçb  es
dit,  que  l'oçÿoiirà  es  fentina  de  tuit  li

priai


VAUDOISES.

Mais  li  tu  dis  que  tu  ne  peus  pas  avoir  un
verre  d eau  froide  pour  donner  à un  pau-
vre, encore  ne  peus  ni  pas  t’exculèr  de  cc
que  tu  n acquiers  pas  le  Régné  du  Ciel,
car  li  tu  n as  autre  choie,  ton  bon  dehr,  Ôc
.ta  volonté  lufhra , & Dieu  la  recevra  pour
1 efleét  : car  dit  l'Apotre , la  volonté  ejl  re-
crût f don  ce  quelle  a,  (g  non  félon  ce  qu'elle
lia  pat  .•  & Grégoire  dit , la  main  n eft  ja-
mais vuide  de  don , bout v eu  que  le  coffre  du
cœur  (oit  rempli  de  bonne  volonté.  Ainfi
s entend , ton  fiejnie  vienne , c'cit  à dire , 6
Seigneur,  donne  nous  pauvreté  volontai-
re , par  laquelle  nous  entrions  en  ton  Rè-
gne i donne  nous  la  pieté,  & la  mifericor-
dc , par  lesquelles  ton  Règne  elk  acquis
par  ies  pauvres , & nous  delivre  de  con-
voinle,  Sc  d avarice , car  le  Royaume  des
Cicux  fera  ôré  aux  avares , Sc  aux  convoi-
teux.

La  troifume  Demande.

S'enfuit  maintenant  la  trentième  De-
mande , ta  volonté  foie  faite.  En  cette
Demande  nous  requérons  d'eftre  délivrés
du  péché  de  parejfe , car  elle  entante  la
luxure , nourrit  la  gourmanditc , (êmc  les
dillènnons  & les  divdions , Sc  fomente
l'envie  contre  ceux  qui  font  bien  : Sc  fi
nous  mêmes  faifons  quelque  bien,  nous  le
faitons  licitement  , froidement,  Sc  par
mépris  : Sc  par  ce  moyen  li  où  nous  de-
vons acquérir  bénédiction , nous  acqué-
rons malédiction , car  comme  dit  Jerc-
mie , Maudit  qui  fait  l'œuvre  du  S rieur  ur
lâchement  : ainfi  c'eft  paretlè  de  ne  pas
amener  i une  bonne  fin  cc  que  nous
avons  commencé , pour  cela  nous  n en
recevons  point  de  loyer , car  celtia  fin,
& non  le  combat  qui  couronne  : Sc  les  pa-
relfeux  violent  le  commandement  de  la
Loy , qui  commande  d offrir  J heflie  toute
entière , la  tête  avec  la  queiic  : toute  bon*,
ne  œuvre  que  nous  conlacrons  à Dieu,  Sc
filions  pour  1 honneur  de  Dieu , c'eft  nô-
tre hofbc  , la  tête  cit  le  commanccment
de  l'œuvre  , mais  la  queiic  en  elt  la  fin  : or
les  foncans  & parcucus  ne  veudroient
rien  faire  .mais  croupir  toute  leur  vie  dan,
lodiveté.

Cc  qui  efl  rrcs-dangereux , Sc  pour  le
corps , Sc  pour  l ame  :Sc  comme  dit  la  Sa-
pience , l oyfiveté  enfetrne  plufeurs  maux .
Car  à peine  1a  pentée  de  l'homme  pcur-el-
le  cltre  oitive  : car  fi  elle  ne  s'occupe  au
bien.elle  s'occupe  au  mal  : c'eft  pourquoy
il  cit  dit , que  l oyfiveté  ejl  la  fondrière  ae
M tout


CêMITt  U
argligmcr,


)


SttMft  dt
U grttt.


4 6 L’HISTOIRE

mal , la  lèntina  h lo  hoc  prusbtu  en  la
nao  , (g  nayfon  legier ament  aqul  ferpent
(J  raptilias.  En  ayma  s en  devèn  foven-
dier amène  que  en  larma  oççioj'a  nayfon
malas  contactons , confentiment , deleyta-
riens.  E G report  dis  , lo  cor  de  Salo-
mon abandonè  al  poltor  la  fapiença  de
Dio  , en  perço  calcu na  dedplina  non
gardé  luy  de  fora.  Dereço  la  couvent  a
tome  velliar  ence  que  la  garda  de  fi  , t
gardar  curtof amène  lo  cajlel  del  cor  e de
t armait  empacharfe  tota  via  en  alcusia
bona  cogitation  , o parlament  > o obra  s en
ayma  dis  Jeromi  , fay  tota  via  alcuna
cofa  de  ben  que  lo  Dyavol  te  trobe
erapaclià.  Dereço  nos  demandèn  effer  o-
Jfà  de  not  aquefl  mot  pertlltos  pecca  d’a-
cid ia,  tant  nos  diçen  la  toa  voluntà  lia
fayta.  E demanden  ayçi  ejfer  donà  la
vertu  de  devocion  e de  vraya  amor , e de
bona  obra  s ma  li  orne  dévot  e enflamà  de
la  Divina  amor  non  volon  unca  ejfer:
oçios  ma  s’ eftudian  tota  via  empaçarfe
enfar  la  voluntà  dt  Dio  en  la  terra  i en
ayma  feron , e fan  , /*  Sant  lical  fon  en

li  CH.

Ma  nos  non  poen  far  ayçb  , fença  la
Devina  gracia  , enperço  devèn  demandar
la  toa  voluntà  fia  fayta , en  ayma  illi  es
fâyta  al  Cèl  fia  fayta  en  b terra  ; car
la  voluntà  de  Dio  ès  fayta  al  Cil  [en-
ça  entrelayfamènt , fença  triJHeia  t fença
murmuracion  , e contradi cernent  : en  ayfi
sejludtan  de  far  en  terra  tuit  li  bon
Crejlian  s en  ayma  dis  Gregori , lo  pro-
•vament  de  l’obra  ès  compliment  de  l'a-
mor  î 8c  l’amor  de  Dio  non  es  unca
oççiofa  , car  illi  obra  grant  colas  s'illi
ès  i ma  s’illi  refuda  dobrar  non  ès  amor.
E Sant  Bertiart  dis , ô bon  Jefu  b toa
amor  non  ès  unca  oççiofa  ; aquilli  lical
aman  tu  non  fêmpcgrcciflbn  i parlar  de
tu  ès  parfeyta  confolacion , narlar  de  tu
ès  pieu  refaçiament  ; acoltarle  à tu , ès  vi-
ta  eterna  ; departirlè  de  tu , ès  mort  per-
pétuai : ô bon  Jefu  tu  fies  mcl  en  b boca ,
douç  cant  en  burellia , alegreça  al  cor.

Dereço  aquejla  ès  la  ter  ça  requerença  ;
la  toa  volonta  fia  fayta , en  laçai  not  de -
inandin  ejfer  ojla  de  nos  lo  pecca  dacidia , e
ejfer  dona  à nés  la  vertu  de  devocion  e de
bona  obra .


GENERALE

tout  les  maux  : b fondrière , c ’eft  le  fonds
du  navire  , 8c  b naiflent  aHcmenr  des  1er-

Ss  8c  des  infeâes  : ainfi  bien  louvt-nc
s l ame  oyfive  naiflent  des  marn  ai  le*
penfées , conlcnteraans , & voluptés.  Et
Grégoire  die  Parce  que  le  cœur  de  Salomon
Je  détourna  du pojfe  de  la  fapience  de  Dieu ,
il  ne  garda  plus  au  dehors  aucune  dtfapltnt:
Partant  il  faut  que  1 homme  veille  pour  fe
contregarder  foy  même  , 6c  conlèrver
foigneuiemenr  b Citadelle  de  fon  cœur ,
& de  fon  ame  , & s’occuper  toujours  en
quelque  bonne  meditatiou,bon  dtlcours,
ou  bonne  œuvre , comme  dit  Jorolinc ,
Fais  toujours  quelque  choj'e  de  bien , à ce  que
le  Diable  te  trouve  toujours  occupe.  Nous
demandons  donc  deftre  delivres  dccç
dangereux  mot  le  péché  de  parejfe , quand
nous  difons , ta  volonté  foit  faite , 8c  de-
mandons que  nous  foit  accordée  b vertu
de  la  dévotion, du  vray  amour,  8c  des  bon-
nes œuvres, car  les  hommes  dévots, 8c  en-
flammés de  l’amour  divin, ne  veulent  point
eftre  oyfifs , mais  ils  s'occupent  toûjours  à
faire  b volonté  de  Dieu  en  b terre , com-
me font  les  Saints  qui  font  dans  le  Ciel.

Mais  nous  ne  b pouvons  Elire  fans  b
grâce  Divine , pourtant  nous  devons  de-
mander à Dieu , ta  volonté  foit  faite  en  la
terre,  comme  elle  ejl  faite  au  Ctel  : car  b vo-
lonté de  Dieu  elt  faite  au  Ciel  fans  inter-
ruption , fans  tnfteflc , fans  murmure , 6c
fans  contradiction  : ainfi  s’eftudient  tous
les  bons  Chrcftiens  de  b Eure  en  terre:
comme  dit  Grégoire,  f épreuve  de  C œuvre
ejl  t épreuve  de  t amour , éf  l amour  de  Dieu
nejl  jamais  oyfifs  atns  fait  des  chofes  gran-
des la  oit  il  cjfique  s'il  refuf t d ouvrer  ,ce  ri  ejl
point  amour.  Et  S.  Bernard  dit,  6 Seigneur
ton  amour  ri  ejl  jamais  oyfif,  ceutqut  tay-
ment  ne  fe  relâchent  point iparler  de  toy  c ejl
une  conf dation  parfaite,  parler  de  toy  ejl  un
rajfajîcment  parfait , s'approcher  de  toy  ejl
vie  eternelle , sejloigner  de  toy  ejl  etemelle
damnation  : â bon  Jefus  tu  és  miel  dans  la
bouche , un  dont  chant  à f oreille , & joye  au
cœur.

Partant  c’eft  ici  b troifiéme  Demande»
ta  volonté  fut faite , par  laquelle  nous  de-
mandons deftre  delivres  du  péché  de  pa-
reflè , 8c  d’obtenir  b vertu  de  dévotion  8c
de  faire  des  bonnes  oeuvres.


L’explication  des  Demandes  fuivantes  manque  dans  l’original  que  j’ay  recouvré  :
mais  cette  Oraifon  fe  trouve  encore  expliquée  toute  entière  dans  le  Livre  desVaudois
qui  a pour  titre , lou  Trefor  de  la  Fè , c’eft  à dire , le  Threfor  de  la  Foy , c’eft  pourquoi
j’en  adjoûte  id  b fidele  verfion  qu’en  a faite  le  Sieur  du  Perrin  au  cfiap.  ç.  de  1 Hiftoi-
rc  des  Vaudois  8c  Âlbigcos , à 1a  page  aoi.où  l’on  peut  voir  l’original  en  leur  langue.

Autre


DBS  EGLISES  VAWDXÎISES.

•Autre  ixpofition  qu'ont  donné  lis  Vaudou  &■  MtgtoU  à i'Oraifm
'Dominicale.

" Caint  Auguttin  requis  par  une  fienne  Fille  fpjrimclic  qu'il  luy  apprit  à prier ) a f»«»

« décrit  .Stdit.^Wa  multitude  det  parole,  , ne  foie  point  en  lirai  fon , Sc  a en  prie  f”"
“pas  pourtant  moins, fi  tu  perfevercs  en  telle  imcuoon  : l'on  prie  beaucoup  quand  mrUytr
“ I'oraifon  eit  fervente , & partant  prier  beaucoup  n'eft  que  demander  les  choies  lie-  *
“ celTaires  en  paroles  fuperflues:  nner  beaucoup  c elt  folhritcr  ce  que  nous  pnon*  avec
“ “ne  longue  bienfeancc  & aül-tiion  de  cœur,  ce  qui  fe  fait  mieux  par  des  larmes, que
<<  par  des  paroles , parce  que  Dieu  qui  void  tout  le  fecret  de  nôtre  cœur  elt  plus  ému
“ par  un  ioûpir,  par  des  gcmiikmcns , & par  des  larmes  tirées  du  cœur , que  par  mille
“ paroles.  Mais  plufieurs  reflèmblent  aujourd  huy  à ces  Phanfiens , aul'quels  Chrift  n a
“ point  voulu  que  fes  Difciplcs  reflemblalTent  ; qui  penfent  qu'ils  feront  plutôt  exau-
“ cés.s  ils  ufent  de  plufieurs  paroles  en  leurs  prières, d'où  vient  qu'ils  perdent  beaucoup
“ de  tems  fous  prétexte  de  l'oraifon.  Job  dit , & 1 expenence  le  monftre , que  [homme
“ «’eft  ] ornait  en  un  mime  ejiae  en  fa  vie , ains  qu'd  elt  tantSt  plus  difpofi  i faire  une  cho.

••fe , tantôt  à faire  une  autre  : Sc  partant  il  n y a perfonne  qui  puilTe  tenir  l'efpnt  bandé
“ à la  pncrc  tout  du  long  du  jour , Sc  de  la  nuitt , finon  que  Dieu  1 affiliât  d une  grâce
“ fpeciale  : que  fi  1 homme  n a le  cœur  â ce  qu  il  dit  il  perd  fon  rems,  Sc  prie  en  vain  • r,‘"  *

" 8c  partant  Dieu  a ordonné  à fes  Serviteurs  d autres  exercices  vertueux  .corporels  Sc
“ipmtucls , aulquels  1 homme  fe  doit  ordinairement  occuper , ou  pour  foy.oupour
“ ton  prochain,  ayant  tellement  le  coeur  élevé  à Dieu  qu'il  ne  foit  point  oyfif:  Sc  pour-
“ tant  ccluy  qui  ordonne  bien  fa  vie  félon  la  volonté  de  Dieu , Sc  la  Docftnne  de  fes
“ Saints,  d prie  toûjours  : car  toute  bonne  œuvre  elt  comme  une  bonne  prière  à Dieuj
“8c  quand  à toy  qui  lis , lâche  que  toutes  les  prières  du  Vied  8c  du  Nouveau  Telta-
“ment  s'accordent  avec  celle-cy:  8c  qu'aucune  oraifon  ne  peureftre  plaifanre.  ni
“agréable  à Dieu,  fi  elle  rielt  contenue  en  celle-cy:  Et  partant  tout  Chrétien  doit
“appliquer  Ion  entendement  â entendre  8c  apprendre  cette  prière , laquelle  Chrift  a
“ enfeigné  de  fa  propre  bouche.  1

“ Or  eft-il , qu  il  faut  que  celuy  qui  eft  exaucé  de  Dieu , luy  foit  agréable,  8c  recon.  vemom
“noifle  les  biens  qui!  a receusdc  luy:  car  lingratitude  elt  un  vent  qui  defleiche  la  "

“ fontaine  de  la  miicricordc , Sc  compaffion  de  Dieu , Sc  pourtant , li  ni  veux  prier  Sc  niû'iX,
“ demander  quelque  choie  à Dieu.penfe  avant  que  de  la  demander,  quels, 8c  combien  'a,.

“ grands  font  les  bien.fâits  que  tu  as  receu  de  luy.Sc  li  tu  ne  peus  f en  lôuvenir  de  tous,

“ au  moins  qu  d te  vienne  en  l'entendement  quil  te  tâlfe  la  grâce  de  le  pouvoir  appcl-
“ krPere  : car  il  eft  Pire  de  toutes  créatures , généralement  par  la  création , car  illcs  a
“ créé.  Par  dijpenfation , car  d les  a ordonné , Sc  les  difpofe  châcune  en  fon  lieu  corn-
“ nié  citant  tres-bonnes  -.Par  tonfervatton , car  il  conlerve  toutes  les  créatures  qu'el-
“ les  ne  viennent  à défaillir  ; entre  lefquclles  créatures  tu  és.  Et  en  outre  il  eft  Perr  de
“ 1 humaine  nature , par  fiidemption,  car  d la  rachetée  par  le  précieux  fang  de  fou  Fils,

“ l'agneau  fans  macules.  Par  mJhuSton,  car  il  luy  enfeigne,  par  fes  Prophètes,  par  foiî
“ Fils , Sc  par  fes  Apôtres  8c  Doéfeurs , en  plufieurs  manières  la  voyc  de  retourner  en
"Paradis,  d'où  nous  avons  été  chalTés  par  le  péché  de  noftrc  premier  Pere  Adam.

“ Par  châtiment , car  d châtie  8c  corrige  en  cette  vie  en  plufieurs  fortes , afin  que  nous
* retournions  à luy , 8c  ne  foyons  point  damnés  éternellement  en  l'autre  vie.


Lo  teo  mm  fa  SanBifità , c'cft  à dire , ton  nom  foit  SancUfi.


“ Ton  nom  amiable  aux  Chreftiens , Sc  épouvantable  aux  Juifs  St  aux  Payera , 8c  *•
“ aux  méchans.  De  ce  nom  parle  le  Prophète  difant , S noflre  Seigneur  que  ton  nom  eft
••admirable  Ci  merveilleux  1 6 nolbe  Pcre  qui  eft  és  Cieux , nous  te  prions  que  ton
“ nom  fequvl  eft  Saint  foit  Sanâifié  en  nous , par  pureté  de  cœur , par  le  mépris  de  la
“ chair  8c  du  monde,  Sc  que  par  ferme  perfeverance  en  ton  amour, nous  foyons  Saints
“ comme  ton  nom  eft  Saint , lequel  nous  portons , 8c  pour  lequel  nous  fomnies  appel-
“ lés  Chreftiens.  Pour  laquelle  chofe  d foit  Sc  habite  toûjours  en  nous, Sc  que  nous  en-
“ tendions  àfainélcté  Scjulbce.


te  frimit.
t Dnu*o


M »


Lo


Ia  [tconit.


La  trtifi-
me.


La  tjAAlrii
me.


I/'HISrrQIRE  GENERALE

Lit!)  7Ç tg/ie  advient , é'cltttdire , ton  J{egni  advienne.

. <_•  - S .i'.u.  i;y;9\ÿU'

" Toy  qui  lis , facile  que  Dieu  le  Pere  a deux  fitgnet , un  de  gloire  fi  de  vie  etemeDe  ;
"l'autre  devertufddevieCbreJheime.  Et  ces  deux  Règnes  lont  joins  enfemblc , en
" forte  queqtxeux  il  n'y  a de  milieu  que  le  point  de  la  mort.  Mais  felon  lordre
" de  là  J uibee  Divine  ,1e  Régné  des  vertus  elt  devant  le  Régné  de  gloire.  Etpour-
" tant  ceux  qui  vivent  au  Régné  des  vertus , par  lequel  il  nous  Faut  palier , fi  nous  vou-
" Ions  aller  au  Règne  de  gloire , fous  doute  regneront  au  Régné  de  gloire , & nul  n'y
•pourra  regner  par  aucun  autre  moyen.  Et  pourtant  Chrilt  nôtre  Sauveur  ditàfes
’ Ddciples,  cbeccbés  premièrement  le  j(tgne  de  Dieu  Ci  fa  jufiite  s d elt  à dire  , le  Rcgne
" de  vertus , comme  font  la  l«oy , l'Elperance , & la  Charité , Sc  les  autres  vertus  de  ju-
" Ibce.  Mais  d autant  que  vous  ue  pouvez  point  cela  de  vous  mêmes  fans  la  grâce  ce-
" lelte  , priés  Sc  demandés , difant , ô nojlre  Pere  qui  ér  au  Ciel , ton  Régné  advienne  en
; nam , fovoir  elt  1 amour  des  vertus , K la  haine  du  monde.

La  toa  vol ont  à fia  fay/a , en  aymi  h fayta  en  Cil jiafayta  en  terra , c'eft  à dire , ta
volonté  foit  faite  en  la  terre  comme  au  Ciel.

On  ne  peut  aimer , délirer , ni  faire  aucune  chofe  meilleure  en  cette  vie , que  de
V s'efforcer  de  tout  fon  entendement,  Sc  de  tout  fon  coeur  de  foire  la  volonté  de  Dieu,

" comme  les  Anges  la  font  eu  la  vie  eternelle.  Or  faire  la  volonté  de  Dieu , elt  renon-
" ccr  à loy  même  ; c'elt  à dire , à fa  propre  volonté , Sc  difpofer  Sc  ordonner  ce  qui  elt
' en  l'an»  Sc  au  cœur , ou  qui  elt  hors  de  foy  és  chofes  temporelles , felon  la  Loy  de
"Dieu , 6c  laDoéinne  de  1 Euangile  de  Chrilt.  Et  élire  bien  content  de  toutes  choa
" fes  que  Dieu  fait , Sc  permet  eu  tribulation  Sc  confolation.  Plufieurs  cltimenr  qu'ils
" fout  excufiibles,  difant,  nous  ne  favons  point  la  volonté  de  Dieu.  Or  ils  le  trompent
"véritablement  eux  mêmes:  Car  la  volonté  de  Dieu  elt  écrite  Sc  clairement  manife-
" liée  Sc  prouvée  par  la  S.  Ecriture  de  Dieu  .laquelle  ils  ne  veulent  lire , ni  entendre.
" Et  pourtant  l'Apôtre  clic , ne  vous  conformés , ni  ne  rejj'emble^point  à ceux  qui  aiment  le
" monde , mais  foye\  reforme ^ , & renouvelle % en  la  vérité  de  vitre  entendement , afin  que
” vous  fachit^quelle  ell  la  volonté  de  Dieu.  Et  derechef,  cette-cy  ejtla  volonté  de  Dieu ,
" ajjavoir  nôtre  S/snttification.  Il  n'ell  point  d'oeuvre  petite  lors  qu  elle  elt  faite  d'une
"affeébon  volontaire  Sc  ten  ante,  Et  nôtre  Dieu  Sc  Sauveur  admonête  fesDifciples
" par  paroles  Sc  par  exemples , qu  il  foloit  que  la  volonté  de  Dieu  fût  faite,  non  la  leur,
" difant  ,je  fuit  venu  en  ce  monde  non  pour  faire  ma  volonté  , mais  pour  faire  la  volonté
•'  de  mon  Pere , qui  ma  envoyé.  Item , approchant  de  fa  Paffion , Sc  voyant  les  tormens
" de  la  mort  qu  il  devoit  foû  tenir , comme  homme , il  pria  Sc  dit , ô mon  Pere  I je  te  prie
J s’il  efi  poffiblc , que  ce  calice  paffe  arriéré  de  moy  : nuit  cependant , ta  volonté  fuit  Jatte
" non  la  mienne,  bref,  nous  devons  faire  en  toutes  chofes  cette  pri  ere:6  noffre  Pere
" qui  és  ét  deux , ta  volonté  f lit  faite  en  nous , par  nous , Sc  de  nous  en  terre , comme
"elle  ell  faite  des  Anges  au  Ciel , lans  pareflè , continuellement , fans  faute , droite-
" ment , fans  humain  defir , œuvrant  bien , vivant  vertueufement  Sc  purement , obeifo
" font  à nos  fuperieurs , Sc  méprifant  les  biens  Sc  le  mal  de  ce  monde.

_ Dona  nos  lo  nojlre  pan  quotidien  tnchoy , c'eft  à dire , donne  nous  aujourd buy  nôtre

pain  quotidien.

“ Nous  pouvons  entendre  deux  manières  de  pain  : Pain  corporel  Sc  pain  fpirituel.
•'  Par  le  pain  corporel  ell  entendu  le  manger , Sc  le  vêtement , Sc  les  chofos  qui  font
" neceffaircs  au  corps , fans  léquelles  nous  ne  pouvons  vivre  naturellement.  Le  pain
■'  fpirituel  cil  la  Parole  de  Dieu , le  corps  de  Chrilt , fans  lequel  l ame  ne  peut  vivre  : Sc
“de  ce  pain  ell  entendu  ce  que  dilbit  Cl  mit  à les  Difoiples , quùenmse  mangera  de  ce
'* pain  vivra  éternellement.  Et  pourtant  chacun  doit  demander  humblement  ce  pain
r à Dieu , lequel  le  peut  donner  difant  : ô nôtre  Pere , fay  nous  la  grâce  que  nous  ac-
" quenons  par  un  julle  labeur  le  pain  qui  ell  neceflaire  à nôtre  corps , Sc  en  ufions
" avec  attrempance  Sc  mefure , te  rendant  toujours  louanges  Sc  grâces , 8c  en  depar-
” tions  aux  pauvres  en  charité,  En  outre  nous  te  prions  qu'3  te  plaifc  de  faire  en  forte
j . : " que


û ES  EGLISES  VAUDOISES.

" que  nous  ulîons  de  ce  pain  avec  atorenipaucc.  Car  lizechid  le  Prophète  dit,  que  l'a-
" bondance,  & le  raHüiement  du  pain , 8c  l'oifiveté , & le  jeu  a cité  caufc  de  limqui.

" te  & abomination  , & du  péché  de  Sodome , lequel  fut  en  fi  grande  abomination  à
* Dieu , qu  il  envoya  fini  8c  fouphre  du  Ciel , & les  confuma.  D'où  un  certain  Sage
" dit , que  les  vr/lemens  délicats  ce  la  / uperftuité  au  manger , le  jeu  CS  lei/iveté  , CS  le  dor.

" mtr  , engraifentte  corps  , nourri  féru  la  luxure  , débilitent  te  frit , CS  conduisent  lame
" a la  mon  : mais  ta  pauvre  table  ',  le  travaille fammeit  court,  CS  te  rude  vêtement, puri-
' fie  t ame , doatj  le  corps , mortifie  la  luxure , CS  conforte  l e/prit.

" Le  pain  fpmtucl  eil  la  Parole  de  Dieu.  Deccpain  le  Prophète  dite , ton  pain
" nous  vivifie.  Et  Chrtit  dit  en  1 Euangile , en  vérité  je  vous  du  que  t heure  vient  que  les
" morts  orront  la  voix  du  Fils  de  Dieu , CS  ceux  qui  l orront  vivront.  Ht  ceci  le  prouve
' par  cette  expencnce.  C'ell  que  plufieurs  morts  en  leurs  péchés  oyans  la  prédication
de  la  Parole  de  Dieu , s'en  partent  vivifiez  & refufcircs  par  la  dite  Parole  de  Dieu , fe
converti  irons  à vraye  repentance  laquelle  donne  vie.  Ce  pain  de  1 Ecriture  Sainte
illumine  1 aille , félon  que  dit  David  : ô Seigneur  Dieu,  la  déclaration  de  tes  Paroles  il.
lamine  CS  donne  clair  entendement , CS  conuoifance  de  la  vérité  aux  petits , c'ell  il  dire ,
aux  humbles , à ce  qu'ils  lâchent  ce  qu'il  faut  croire  Sc  faire , 8c  craindre  8c  fuir,  8c
aimer  & efpcrer.  Ce  pain  deleâe  l ame  plus  que  le  miel , 8c  l'Efpoufe  bien  aimée
dit  à 1 Epoux  au  Cantique  de  Salomon , S non  Seigneur  Epoux , que  ta  voix  rctentife
toujours  à mon  cour,  car  elle  efi  tresdouce.  L'autre  pain  fpintuelell  le  corps  Sc  le  fane
de  nôtre  Seigneur  Jcfus  Cltnlf  au  Sacrement , ceux  qui  le  reçoivent  dignement  te-
çoivcut  non  feulement  grâce  : mais  Clinlt  tils  de  Dieu  fpirituellement , auquel  font
“ caché  ^ tout  les  t bref  ors  de  japiente.

Pardonna  a nos  h nojhe  débit , ô pecca , coma  nosperdoqnen  à li  noflre  débitée  ô offtn.  u
■dadors , c cd  à dire , Pardonne.nous  nos  dites  ou  nos  peche^ , comme  nous  pardon,  a/"1""
nous  a nos  détours  ou  i ceux  qui  nous  ont  offenfé.

” 11  ne  doit  point  fembler  ni  cltrc  fâcheux  il  aucun  de  pardonner  au  prochain  les  of.

’’  finies.  Car  quand  toutes  les  oficnlcs  qui  ont  cité , Sc  pourraient  eltre  faites  à tous
"les  Hommes  du  monde  feraient  faites  à un  homme , eftans  mifes  à la  balance,  cl-
"les  ne  pclêroient  point  toutes  enfcmble,  comme  la  moindre  oflènfc  fiitc  contre
" Dieu  : mais  l'orgueil  des  hommes  empêche  d y bien  penlèr , Sc  de  voir  telles  choies ,

8c  pourtant  ne  lailTe  point  pardonner  au  prochain , ni  recevoir  le  pardon  de  Dieu.

"Mais  le  Chrelben  pardonne  doucement,  priant  Dieu  qu'il  ne  rende  point  félon  le
"mal  qu'ont  mci  îtê  les  licteurs , ou  ceux  qui  lont  oflcnfé:  mais  leur  donne  la  grâce
’ deconnoitre  leur  faute  par  vraye  repentance , afin  qu'ils  ne  ibient  damnez  ,8c  re-
" pute  toutes  les  injures  8c  maux , commis  s'il  les  avoit  longés , en  forte  qu  il  ne  penlb
" pas  de  les  payer  félon  leurs  mentes , ni  ne  défirent  de  fe  venger,  ains  de  leur  rendre
ièrvice  , ôc  converfcnt  avec  eux  comme  auparavant , 8c  encor  avec  plus  d'amitié

Sue  s ils  clloicnt  frercs.  Et  pourtant  celuy  qui  par  cruauté  de  courage  ne  veut  en
içon  quelconque  pardonner  à fon  ennemi  ou  détcur , ne  doit  point  efpcrer  de  par-
” bonde  Dieu,  amsdamnation  éternelle  : car  c'elt  une  fentencc  de  l'Ecriture  de  Dieu,

_ Scyentahle , cefique  jugement  fera  fait  fans  miferscorde  à celuy  qui  ri dura  point  fait
mifentcordc.  L affection  8c  la  volonté  que  tu  as  envers  ton  dcteurell  celle  que  Dieu
a en  ton  endroit , 8c  rien  efpere  point  d autre.


Non  nos  amenas  en  tentation , c’cllà  dire , Ne  nom  induis  point  en  tentation.

!.  Nul  ne  doit  demander  à Dieu  qu'il  ncle  lailfepointtenrer.  Car  l'Apôtre  S.  Paul
dit , qu  aucun  ne  fera  point  couronné  qui  ne  combattra  loyalement  8c  fidèlement
" contre  le  Monde , contre  la  Chair , 8c  contre  le  Diable  1 8c  S.  Jaque  dit , que  cettuy.

làefi  bienheureux  lequel  foufre  tentation:  car  quand  il  aura  efié  éprouvé  tl  recevra  la
[ couronne  de  vie.  Car  nul  ne  peut  refilter  i la  puiflànce  du  Diable  fans  la  grâce  de
Dieu.  Nous  devons  prier  humblement  avec  dévotion  8c  prières  continuelles  le  Pc-
re  Celclle , que  nous  ne  tombions  point  en  tentations  8c  combats , mais  à ce  qu'en
combattant  nous  ayons  viâoirc  Sc  la  couronne  par  h grâce , laquelle  il  a apprête
pour  nous,  11  ne  faut  pas  croire  qu'il  exauce  plûtôt  8c  plus  volontiers  le  Diable  que
t*-,,  N 'le


L*  (txiimt.


f»


L'HÏSTO IRE  GENERALE


'IcCbrcftien.  Et  félon  que  ditS.Faul , Duu  cft  fiddr, lequel  ne  mut  iaegep
" tenter  par  dejfas  et  que  mut  pomimi  ptûtcvir.


uftfiU-  Ma  défilera  nos  del  mal , de.  c'clt  à dire , n tait  deüvre-rumt  du  mal , fie.


" C'eft  à dire  delivre-nous  de  la  maovailè  & propre  volonté  du  péché , des  peines
" temporelles  & éternelles  du  Diable.  Que  nous  (oyons  délivrez  de  les  lacqs  & trom-
“ penes  invilibles  & ultimes.  Amen.  Celte  demierc  parole  eit  un  mot  qui  dénote  u U
" ienent  defir  de  celuy  qui  prie . à seque  la  chofe  quil  demande  luy  fait  donnée.  Et
" ce  mot  Amen  vaut  autant , comme  qui  diroit , amlt  foit-il , St  le  peut  mettre  après
" toutes  les  Demandes.


C H A P.  VIII.


Echantillon  y de  la  TDoflrim  des  Baudot!, contenant  lafdtle  traduftion  de  T fx-
pofition  qu'ils  ont  donné  au  Symbole  des  Apôtres  , qui  commence  ainft  : Nos
deven  croyrc  en  Dio  Pay  rc  toc  poilTant,  où  ils  eu  prouvent  tout  les  Articles
par pajjages  exprès  de  la  S.  Ecriture.


•N:


I.  S.  fit*.
*-7-

S.  fa*.  17.


S.fan.t.y
*4f9C.  4.1 1.


Eféjt.j.n.


S.fan.i.

14-


CtUt.  4 4.


ous  devons  croire  en  Dieu  le  Pere  tout  put  fiant  créateur  du  Ciel  & de  la  terri.  Le-
quel Dieu  elt  une  Trinité , comme  il  elt  écrit  en  la  Loy , 6 Ifrail  écoute , ton
“ Seigneur  ejl  un.  Et  Efaye , Je  f us  Seigneur , (3  ni  en  a point  a autre , (3  ma  Dieu  que
" moy.  Et  S.  Paul  au  4.  des  Ephdicns , un  Seigneur , une  Foy , un  Baptême , un  Dieu  (3
” pere  de  tous.  Et  S.  Jean  II  y en  a-trois  qui  rendent  témoignage  au  Ciel , le  Pere , le  Fils,
”&US.  Efprit , (3  ces  trais  font  un.  Et  en  l'Euangilc  de  S.  Jean  il  elt  montré*  aue  le
” Pere,&  le  Fils,&  le  S.  Efprit  ne  font  qu'un, quand  Jefus  Chriltdir,  afin  que  tous joy eut
" un  comme  nous  fommes  un.  Item , il  faut  que  nous  croyons  que  cette  Sainte  Trinité  a
**  créé  toutes  les  choies , & qu'il  e!t  le  Seigneur  des  cnofes  celeltcs , te  1 relire  s , & in-
" fcriLiles , comme  il  elt  dit  en  S.  Jean , toutes  ebofes  font  faites  par  luy , C3  fans  luy  stu-
*'  cune  chofe  n a efié  faite.  El  en  1 Apocalyplê  ü elt  dit , Priés  celuy  qui  a fait  le  Ciel  &
” la  terre , & la  mer  (3  les  fontaines  des  eaux.  Et  David  dit > c ejl  tôy  Seigneur  qui  as  fon-
" dé  la  terre  au  commencement , (3  les  deux  font  l ouvrage  de  tes  mains.  Et  derecliet , 1er
” Cieux  font  formés  par  la  Parole  du  Seigneur , C3  toutes  leurs  vertus  en  t efirit  de fa  bou-
” cht.  Toutes  ces  choies  & plulieurs  autres  raifons  & témoignages  des  Ecritures , â£-
'*  finnent  que  Dieu  a créé  toutes  choies  de  rien  , quelles  qu  elles  fojent.

" Item , nous  devons  croire  , que  Dieu  le  Pere  a envoyé  Ion  Fils  du  Ciel  en  terre,  8c

“ qu'il  a vêtu  nôtre  chair  pour  nous,  au  ventre  de  la  Bicnlicureufe  Vierge  Marie , pour
" nôtre  fiiut.  Comme  dit  le  Prophète  , voici  une  Vierge  concevra , (3  enfantera  un  Fils,
“(3 /on  nom  Jera  Emmanuel  : qui  elt  interprété , Dieu  avec  nous.  Et  le  Seigneur  dit
” en  l’Euangile , que  cela  a cité  accompli , difant  : Je  fuistfiu  du  Pere , (3  fuse  venu  au
" monde , (3  derechef  /e  laifie  le  monde  (3  m'en  vay  au  Pere.  Et  derechef , la  Parole  a été
" faite  chair  & a habité  entre  nous.  Et  en  1 Epltre  de  S.  Jean , nous  favons  que  le  Fils  de
" Dieu  ejl  venu , & qu  il  a pris  chair  humaine  pour  nous , (3  nous  a donné  entendement  pour
” connoitrc  celuy  qui  e/l  le  véritable , (3  fommes  au  véritable  en  fon  Fils  Jefus  Chrifi , qui
’*  ejl  le  vray  Dieu  (3  la  vie  et  er  ne  lie.  Etaux  Galates , quand  i accompli  fi  ement  des  tenu
” e/l  venu , Dieu  a envoyé  fon  Fils  ,fait  de  Femme , (3  fait  fujet  à la  Loy  : afin  quil  ra -
" chetât  ceux  qui  étoient  fous  la  Loy.  Lequel  par  le  Commandement  de  Dieu  le  Pere ,
" & par  fi  propre  volonté , a cité  élevé  en  l'autel  de  la  Croix , & a été  crucifié,  & a ra-
**  cheté  I humain  lignage  par  ion  propre  fang  ; ce  qu’ayant  accompli, il  elt  refuicité  des
“ morts  le  troifiéme  jour  ; ilaêpaudu  une  lumière  eternelle  au  monde,  comme  un
” nouveau  Soleil  i favoireli:  gloire  de  rcfurre&ion,  & de  ccleltc  Iientagc , lequel  le
"•même  Fils  de  Dieu  a promis  de  donner  aux  vrais  ierviteurs  de  la  Foy.  Car  en  mon-
" tant  au  Ciel  le  quarantième  jour  après  fa  Refurrcébon , le  dixiéme  après  fon  Afcen-
' fiou , il  envoya  ion  S.  Elprit  du  Ciel , pour  confoler  fes  Apoftres , 8c  a rempli  la  Sain-
*'  te  Eglile  de  ce  même  Eipnt.

**  Nous  devons  croire  que  le  même  Dieu  s’eft  cleu  une  Eglife  glorieuf  • , fans  snacu-
*'ir*  ni  ride , ni  aucune  chofe  femblable , comme  dit  S.  Paul , à ce  qu  elle  ioit  Sainte  8c

"non


DES  EGLISES  VAUDOISES.  ft

'non  fouillée, félon  le  Commandement  du  Tout-puiUànt  dibut rfnédSamtr , car
t*  fuis  Saint.  Et  en  S.  Matthieu  chap.  f.Soyie  parfaits  connu  vitre'  Fers  Crit/fe  rit
parfait  : car  il  n'entrera  au  Royaume  de  Dieu  aucune  choie  bu  faute  abomination,  ni
menfonee . aim  fadement  ceux  qui  font  écris  au  livre  de  v:e  : comme  il  clt  dit  en
l'Apocaiypfa

Nous  devons  croire  la  refurreébon  univerfelle  de  laquelle  parle  leSeioneuren
l'Euaugile  de  S.  Jean  i / heure  en  laquelle  tout  ceux  qui  font  it  monument  orront  la  voix
duFilt  de  Dieu,  U foreront,  ceux  qui  ont  bien  but  en  refumfaton  de  vie  : mais  ceux
qui  auront  but  mal  en  reliirrcébiou  de  jugement.  EtS.  Paulditenià  a.auxCopn-
tlucns  : que  t eus  refufeit  er  ont , (i  tous  feront  tranjmulr.  lit  jcbdn.je  ftay  que  non,
Rédempteur  vit , 0 qui!  demeurera  le  dernier  fur  la  terre.  Et  encor  quapr et  ma  peau’’  ’9
ont  ait  rrnpi  cecy  ,je  verray  Dieu  mon  Sauveur  de  ma  chair  : lequel  je  verras  pourmoy,

(i  mer  yeux  la  verront  ,8  non  autre  : cette  mienne  efperancerepolt'cnmon  fan.

.Nous  devons  croire  le  jugement  general  (iir  tous  les  Enbms  d J dam,  couuuc  pro-
noncent les  Ecritures  du  Vieil  St  du  Nouveau  Tellament.  Comme  le  Seigneur  pro.
met,  difant  en  S.  Matthieu:  Or  quand  le  hit  de  la  Eierpe  fera  venu , eu  fa  p/oirc  , 13  huiihcy.
tous  1er  Saints  Jupes  avec  tuy,  i I fe  J sera  fur  te  trône  de fa  ploie e.  Et  feront  ajfemblis  > ' •
devant  luy  toutes  nations  : 0 il  les  feparcra  1er  mu  d avec  les  autres  .comme  le  Bercer
fepare  les  Itrehit  d avec  les  houes.  Et  mettra  tes  brebis  à fa  main  droite.  Et  Jude  Tha-
dée  : voicy  le  Setpneur  vient  avec  fes  Saints , qui  font  par  millions  , pour  donner  jupe.  H'  m
ment  contre  tous.  Et  Ebuc  , leStipnrur  vient  enjupement  avec  les  Anciens  de  f on  peu.  ‘ '•
pie , <3  avec  Us  jeunes  diccluy  ssGcs  chofes  font  dites  és  Ecritures  du  Viel  & du  Nou-
veau Tellamenr,  St  fpecialement  les  quatre  Euangiles  fit  les  Prophètes  le  témoi-
gnent par  plulieurs  lcntenccs .

CHAP.  IX.

Echantillon  6.  de  la  ’Doilrinc  dcsVaudois , contenant  l Expofition  qu’ils
ont  donnée  aux  Commandement  de  Dieu , fidèlement  traduite  de
l original , qui  fe  trouve  inféré'  en  leur  Livre,  qui  a pour  titre ,

Lou  Libre  Je  las  Vertus.

Lou  premier  Cemnndamènt  de  la  Ley  de  Dio  és  acquefl  ,Tu  non  a urés  Dio  cflrtwp  de.
vant  mi , c'elt  à dire , te  premier  Commandement  de  la  Loy  de  Dieu  ejl  eetuyuy  ,

Tu  ni  auras  point  de  Dieu  itranpe  devant  moy.  ’


. - . . : que  le  mal  duquel  l homme  'm„taeûn,

" e/lfeef  luy  ejl  pour  Dieu.  Que  fi  quelqu'un  dit,  je  ne  puis  lavoir  ce  quil  ayinc  plus  ou  e»  <—

**  moins , fi  Dieu  , ou  la  choie  quil  defiend  d aimer.  Ce  que  1 homme  aime  moins  en  mm‘

“ cas  de  necellité , elt  ce  quil  pert  plus  volontiers  ;8c  ce  quil  aime , cil  ce  quil  cou-
■**  ierve  & pnrdc?  : comme  Éniî  1«*  mnrrhnnrl  lors nn'il  .*(1-  «m»  .1  inr».. .L.  iZ.  I, .


“occafion  tu  perdrais  plfttôr  les  choies  temporelles , ou  recevrais  quelque  dommage
en  elles , comme  en  ton  argent , en  ta  mai  (on,  ou  en  ton  bétail,  en  ta  femme  & En-
" É>ns  * vivre  même  fur  ton  propre  corps  plutôt  que  de  commettre  quelque  poché  par
“ lequel  tu  perdrais  Dieu , lors  fans  doute  tu  aimes  plus  Dieu  que  toutes  les  chofes  (iis-
■■mentionnées.  Mais  au  contraire  fi  tu  aimes  mieux  pecher  que  de  perdre  telles  cho-
" fa  temporelles , lors  certainement  tu  adores  6t  fas  plus  telles  choies  que  Dieu,  & tu
•‘és  devenu  Idolâtre.  Ce  que  le  Seigneur  affirme  enl  Euangile  difant  :Ji quelqu'un
“ vient  vers  moy  0 ne  hait  fon  Pere  0/a.Mere , 0 fa  Femme  0fes  Enfant , 0 fer  Frr.

res  0 Saurs , 0 eneere  môme  fon  ame , il  ne  peut  efire  mon  Dr/eiplr.

■*  Tous  ccus-là  font  encore  contre  ce  premier  Commandement  qui  craycnt-qoc  les
Planettcs  puilfent  forcer  la  propre  volonté  de  l'homme.  Telsentamqu'en  eux  eft ,
«‘cllimcntque  les  Planètes  Ibicnt  Dieux:  cor  ils  attribuent  à-la  créature  ce  qui  appar-

N a “tient


Timiii »»
dei  tr*af-
grtjJ'tHTt.


,x  ^HISTOIRE  GENERALEi

“ tient  au  Créateur , contre  lefquels  le  Prophète  Jeremie  dit  : tïapprenér  point  à fld-
" vre  lavoyedes  nations , tS  n'ayés  point  pour  des  chofes  itf juillet  lot.  nation/  font  épou-
vantées. Et  S.  Paul  au  4.  des  Galatcs  , vous  obfervts  lis  jours  . Us  tenu , (£  Us  mon  ,
(3  Us  années  : mais  je  crains  que  je  n dye  travaillé  en  vain  en  vitre  endroit.

Tout  ceux-là  font  contre  ce  Commandement,  qui  croyent  aux  forciers  & aux  de-
vins ; car  tels  croyent  que  les  Démons  font  Dieux.  La  raifon  elt , qu’ils  demandent
aux  Démons  ce  que  le  fcul  Dieu  peut  donner , àfçavoirde  manifelter  les  chofes  01-
chdes , Sc  annoncer  h venté  des  choies  à venir,  ce  qui  elt  défendu  de  Dieu.  Lcvir.
j 9.  Tu  ns  déclineras  point  vers  les  enchanteur  s, (3  ne  tenquerras  d aucune  eboft  vers  /et
devins.  Item , lune  devineras  point , ni  ne  prendras  point  farde  aux / on gts.  Tu  ne fe-
ras point  enchanteur,  tu  ne  prendras  ttmjtil  des  ej/inis  de  Pithon  ,iiides  devins  ,niae
tenquerras  point  de  ia  vérité  vers  Us  morts  : car  U Seigneur  a en  abomination  telles
chofts.  Et  à cau/e  de  ce  péché , il  vous  détruira  dés  vitre  entrée.

Quant  à la  peine  de  ce  jseclit; , Sc  b vengeance  queDieuen  prend, nous  hfons
au  Livre  des  Rois , qu  Elu  manda  à Achnj.as  difant , quoy  I ny  a-tl  point  de  Dieu  en
Ifrasl , que  voue  vous  allés  corf ciller  vers  Kniÿebub  Dieu  à A char  on  ? & partant  le
Seigneur  dit  : T»  ne  de/cendras  point  du  hd  (ur  lequel  tu  és  monté  ,arns  tu  mourras  de
mort.  Saul  mourut  parce  qu’il  avoit  al  te ré  le  Commandement  que  le  Seigneur  luy
avoir  fait  : il  ne  le  garda  point , ni  n’efpera  point  au  Seigneur  : mais  prit  conleil  de  la
Pithoneflè , c’elt  pourquoy  le  Seigneur  le  fît  mourir , 8e  tranfporta  Ion  Régné  ht  Da-
vid Fils  d ’ifai.  Et  au  Livre  du  Levit.  il  cil  dit  de  ccluy  qui  fe  détournera  aux  en-
chanteurs ef  devins , & pai dardera  avec  eux  ,je  metaray  ma  main  fur  iuy , 9 le  r e tran-
cher ay  du  milieu  dt  fonptuple  ,9c.  ttuc

Toute  perfonne  doit  lcavoir  que  tout  enchantement , on  conjuration , ou  liga-
me  nt , ou  breuet , ou  caractère , ou  amulet , porttf  pour  donner  remede  aux  pcrlon-
nes  ou  aux  bêtes , ne  vaut  rien  : ains  eft  un  lacq  Sc  embufehe  de  l’ancien  adverfaite
le  Diable , par  lequel  il  s’efforce  de  tromper  le  genre  humain.

Expofition  du  fécond  Commandement.

Ta  tu  te  feras  image  taillée  , 9c.

jj/m  rrU“  Th  ne  te  feras  Image  taillée  de  pierre,  de  bois , ou  d’autre  chofe  qui  fe  puiffe  taiL
sUrntt'""  “ *CT  en  quelque  figure  , ou  peinture,  ou  en  quelque  autre  manière  que  ce  foit,  laqucl-
' /f'  fo  elt  la  haut  au  Ciel  ; comme  font  les  Anges , le  Soleil , la  Lune , 8t  les  Etoiles.  Ni
••cy-bas  en  la  terre  : comme  font  les  hommes  St  autres  animaux,  comme  font  les  Æ-
“ gyptiens.  Ni  és  eaux  : comme  font  les  poiffons , car  les  Phililtins  fervoient  Dagon
“ qui  eltoit  une  Idole , ayant  la  tête  comme  un  poiffon.  Ni  defj h u la  terre  : comme
« font  les  Démons , comme  ceux  d'Acheron  léquels  adoraient  Beelzebub.  Tu  ne  1er
“ adoreras  point.  En  leur  faifint  la  reverence  extérieurement , ni  les  ferviras  par  reve-
«<  rence  inteneurc  : Ni  feras  aucune  oeuvre  laquelle  tende  à les  révérer  111  honorer.
■‘•Amfi  îldcfend  manifeltemenc  que  nous  ne  falEons  Image  taillée  d'aucune  chofe
noue  la  fervir , ni  pour  1 atlorer.  Et  pourtant  c'elt  mcrveiDe  qu'il  y en  ait  qui  le  font
<•  des  figures  ou  images,  St  qu'ils  attribuent  par  leur  ignorance,  Sc  contre  le  Coniman-
« dément  de  Dieu àfcurs  Images,  lhonncur  SC  la  reverence  qui  n’appartient  qu'à  up
“ feul  Dieu.

Mais  il  y en  a qui  difent , que  les  Images  font  des  livres  des  Laïcs , qui  ne  pouvons  U-
“ rt  és  Livres  , lifent  contre  les  parois.

« Aufquels  ont  peut  dire  Sc  répondre , ce  que  le  Seigneur  dit  à les  Difciples  au  j-.
“ cliap.  de  S.  Matthieu  : vont  ejlés  le  fel  de  la  terre,  ta  lumière  du  monde.  Car  la  vie  Sc  la
" confervanon  des  Palleurs  doivent  eftre  le  livre  des  troupeaux.  Or  qu'on  four  accor-
«<  de  qu'ils  foicnt  livres , fi  feront-ils  faux  Sc  mal  écrits.  Car  fi  les  Laïcs  doivent  prcn-
**  dre  exemple  aux  images  Sc  figures  de  la  vie  des  Saints , il  elt  certain  quil  leur  fera
«•  impoflible.  Car  la  S.  Vierge  a été  un  exemple  d humilité,  de  pauvreté,  Sc  de  chatte.
“ té , Sc  ils  ornent  fes  images  plutôt  de  vcllcments  d'orgueil  que  d’humilité.  Et  par
«•  ainfi  les  Laïcs  ne  lifent  pas  és  habits  de  b S.  Vierge  1 humilité , ains  b fuperbe  Sc  l’a.
“ varice , s'ils  fe  conforment  aux  dits  livres  corrompus  Sc  mal  écrits.  Car  les  Prêtres  Sc
«•peuples  du  têtus  prelènt , font  avaricieux , fupetbes  Sc  luxurieux.  Et  pourtant  lia
r r “font


CkjtSiên.

XlfA'.


• . DBS  EGLISES  VAUDOISES.  jj

•'  font  peindre  les  images  femblablcs  à eux- Voila  pourquoy  David  dit  : Tu  tjhmesfiol.

"liment  que  je/uu  f imitable  btog.

“ Mais  il  y en  a dautrcs  qui  dllcnt , Nous  adorons  le,  images  vifible,  à t honneur  de
" Dieuiuvifiile.  jUUn.

“ Ce  qui  elt  taux  .car  fi  nous  voulons  vrayernent  honorer  limage  de  Dieu , foi  faut
“ bien  aux  hommes , nous  («virions  & honorerions  1 Image  de  Dieu.  Car  l image  de
“ Dieu  elt  en  tout  homme  : mais  la  lemblancc  de  Dieu  n clt  pas  en  tous , linon  là  où  la
“ pcnfdc  elt  pure , & l ame  bénigne.  Mais  li  nous  voulons  vrayernent  honorer  Dieu ,

“ nous  donnons  heu  à la  vcrite.c  elt  à dirc.nous  failons  bien  aux  hommes  qui  font  faits
“ à 1 image  de  Dieu.  Nous  portons  honneur  à Dieu  quand  nous  donnons  à manger  à
“ ceux  qui  ont  faim  , Sc  donnons  à boire  à ceux  qui  ont  foif,  & vêtons  ceux  qui  lbnt
" nuds.  Et  pourtant  quel  honneur  rend  t'on  à Dieu  de  le  fervir  en  pierre , & en  bois,

“quand  on  adore  les  ligures  vaines  & fans  amc,  comme  s'il  y avoir  quelque  divinité
“en  elles , Sc  qu  on  méprilé  l’homme  qui  elt  la  vraye  Image  de  Dieu  ? S.  Chryfolto.  té
“me  dit  fur  S.  Matthieu,  que  l' Image  de  Dieu  n'ejl  point  peinte  en  or, nuit  fi  purée  en
"t homme.  La  inonoye  de  Ce/ar  elt  or:  mais  la  monoye de  Dieu  elt  1 homme.  Celt
“ pourquoy  il  étoit  commandé  aux  Juifs  en  la  Loy  anaenne  qu’ils  détruililfent  toutes
“ les  figures  & images , «c  quils  n'entendiflênt  qu  au  feul  Dieu , comme  il  elt  écrit  au
“ i.  Livre  des  Rois.  Mais  Samuel  dità  toute  la  Maifon  d Ifraél  : fi  vous  retourner  au
“ Seigneur  Je  tout  vôtre  cuur , tsôtegd  aupri,  de  vous  tous  le,  Dieux  éiranoe , , O r*.
"fiervei  vôtre  cœur  au  Seigneur , ûf  leferverjeul , il  voue  délivrera  luy  même  de  la  main
“ de,  Phtlifiim.  beaucoup  moins  donc  les  Chreltiens  dcvroient-ils  s'arrêter  à tels
“fignesSc  images  que  ne  font  les  Juifs:  ains  ils  devraient  élever  leurs  affections  à
“ Chriit , à la  dextre  de  Dieu.

Expofition  du  troifidmc  Commandement.

Tune  prendra,  point  le  Nom  du  Seigneur  ton  Dieu  en  vain , CSC.

" En  ce  Commandement  elt  défendu  de  le  parjurer  en  mentant,  êc  de  jurer  en  tuim
“ vain , Sc  par  coûtume  ! ainfi  qu'il  elt  écrit  au  1 9.  du  Lcvitique , Sec.  L'homme  qui  tu.  commué*
“ refour0/t/era  rempli  d wtquité,  (S  ta  plage  ne  Je  départira  point  de fia  maifion.  Le  ju-  “*'’
“remciu  coufelfe  que  Dieu  connoiit  la  venté  ,&  le  ferment  elt  pour  confirmer  en
« chofe  douteufe  : car  le  ferment  elt  un  aétc  de  latrie.  Et  pourtant  ceux  qui  jurent  par
“ les  Eleinens  commettent  iniquité.  Voilà  pourquoy  Je  lus  Cliriit  defend  d e jurer  par
“ aucune  chofe , aflivoir  ni  par  le  Ciel , ni  par  ta  terre  ,m  par  aucune  autre  chofe  c aine
“ veut  que  nôtre  parler  fiait , oug , ou y , non , non , difiant  que  tout  ce  quieft  par-defifius  eft
**  du  mal.  lit  S.  Jaques  dit  au  y.  chap.  de  fon  Epltre  ; Me,  frétés  f ur  toute,  chofe t ne
“jure^  P“nt  • P"  !•  Ciel  i »•  pur  la  terre , ni  par  quelque  autre  chofe , afin  que  ne  tom*

“ hit , e n condamnation.

Expofition  du  quatrième  Commandement.

Souvien-toy  du  jour  du  repot , CSC .

“ Ceux  qui  veulent  garder  & obferver  leSabath  des  Chrétiens , c elt  à dire , Sanéti-  agem  <S«.
“ fier  le  jour  du  Dimanche , ont  beioin  de  prendre  garde  à quatre  choies.  La  premie-
“re  elt  de  cefler  des  oeuvres  terriennes  & mondaines.  La  féconde  de  ne  pocher
“point.  La troiliéinc  de  n élire  pohitoylif  quant  aux  bonnes  oeuvres.  La  quatrième

“ elt  de  faire  des  cliofes  qui  foient  utiles  à l aine.

“ De  la  première  elt  dit:  Tu  travailleras  fix  jour t CS  fiera,  toute  tonuuvre  : maù  le  ta  i.nffit
“fiittéme  jour  tjl  le  repo,  du  Seigneur  ton  Dieu:  tune  fieras  aucune  œuvre  en  iceluy.

“ en  Exode  il  elt  dit  : Garde^mon  Sabath , car  il  ejl  Saint.  Celug  qui  le  fouillera  ,mour.  Kmmn'
“ ra  de  mort.  Et  aux  Nombres  il  cft  écrit  : Lor,  quun  det  Enfant  dlftail  tut  trouvé  *
“un  J entreux,  qui  cueillait  duboit  au  jour  du  Suhath,  on  le  prefenta  à Moyfie,  qui  P ayant
gardé , ne  fâchant  ce  qu  il  en  dévoient  faire;  le  Seigneur  die  à Prloy fie , cêt  homme  mour.

" e a de  mort , tout  le  peuple  le  lapidera  avec  pierres  CS  U mourra.  Il,  le  menèrent  donc
“ vers  du  camp , CS  le  lapidèrent , CS  il  mourut.  Dieu  vouloir  que  le  Sabath  fit  gardé
».  O “avec


. j4  L'HISTOIRE  GENERALE

«*  avec  telle  rcverence  que  les  Enfans  d’iiracl  noibient
**  leur  eltoic  donnée  du  Ciel  en  ce  jour-là.
u ».  ùi-  «c  La  fécondé  caufe  eft  : Que  nous  nous  devons  garder  de  péché , comme  il  elt  en

*"1*"  l’Exode , Souvicn-toy  de  6 and i fier  le  jour  du  repos , favoir  eft  que  tu  l oblcrves  en  te
“ gardant  foigneufement  de  pecher.  Et  pourtant  S.  Augulhn  dit  : qu'il  vaudrait  mieux
“ labourer  ou  fojfoyer  la  terre  le  Dimanche , que  desenyvrer  ou  commettre  d'autres  pe-
« s lis  i car  le  pcché  efi  une  œuvre  fervite , en  laquelle  on/ert  au  Diable.  Item,  il  dit  : qu  il
U fut  * “ vaut  mieux  labourer  avec  utilité  que  de  vagabonder  en  oyfiveti  : Car  le  jour  du  Dmian-
dtt  mm  a tt  ^ na  £té  ordonné  afin  que  l'homme  ceflè  des  bonnes  œuvres  terriennes , Sc

« s addonne  à péché  i ains  afin  qu'il  m’occupe  aux  oeuvres  fpirituelles  qui  font  mcil-
« leures  que  les  terriennes , fit  qu  il  s amende  des  péchés  qu  il  a commis  tout  le  long
« de  la  fèmainc  : car  l'oyfiveté  enfeigne  plufieurs  maux.  Scncquc  dit  : que  le  repos  efi
“ une fepulture  de  l homme  vivant.

u mt-  « La  quatrième  choie  cil  de  faire  ce  qui  eft  profitable  à l ame.  Comme  eft  de  pen-
üumn.  „ fer  L>ieUj  le  prier  dévotement , ouïr  diligemment  fes  Commandemens  & fa  Sainte
« Doétrinc;  rendre  grâces  à Dieu  pour  tous  lès  bénéfices,  cnfèiener  les  ignorans,  cor-
« figer  les  errans , Sc  le  garder  de  tout  péché , afin  que  le  dire  d'Efaye  loit  accompli.
“ fiepente^  vous  de  faire  méchanceté , (3  apprenez  à bien  faire.  Car  le  repos  n eft  point
“ bon  s'il  nelt  accompagné  de  bonnes  œuvres.

•

Expofïtion  du  cinquième  Commandement.

Honore  ton  Pere  (g  ta  Mere , (Sc.

Voicy  les  Commandements  qui  nous  ordonnent  de  quelle  manière  il  nous  faut  vi-
vre avec  nos  prochains.

“ Il  ne  Élut  pas  entendre  ces  mots  Honore  ton  Pere  (S  ta  A/rrf,comme  s’il  eftoit  feu-
SyjKf  “ lement  qucltion  de  la  rcverence  exteneure  : mais  auflî  de  l’entretien  fit  des  chofcs
dn  tir  cr  t « QUj  |cur  font  neceflaircs  : & pourtant  il  faut  faire  ce  qui  elt  ordonné  en  ce  Comman-
« Jcincut  pour  1 honneur  qui  eft  deu  aux  Pères  fie  aux  Mères:  car  nous  recevons  d eux
««  trois  excellens  dons , à fçavoiri’Eftrc , la  Nourriture , & 1 Inftruéfion , que  nous  ne
« leur  pourrions  jamais  entièrement  rendre , ni  accomplir,  ce  qui  fe  ht  en  1 %elefiaib-
“ que  chapitre  4.  Honore  ton  Pere . (S  n oublie  point  les  douleurs  de  ta  Mere.  Qu  il  te
“ Jouviennc  que  par  eux  tu  as  efte  engendré , rend  leur  la  recompenfe  aux  prix  de  ce  quilt
*«  t'ont  donné  : 6c  pourtant  ayant  égard  à l’Eftre  naturel  lequel  nous  avons  tiré  de  nos
“ Pere  fit  Mere , nous  leur  devons  lcrvir  en  toute  liumikcé  fie  révérence  en  trois  raa-
“ nieres.  Premièrement  de  toute  la  vertu  de  nos  corps , car  nous  devons  fupporter
“ leurs  corps  ; fie  leur  rendre  lemce  de  nos  mains.  Ecclef.  3.  Celuy  qui  craint  Dieu , ho-
“ notera  J on  Pere  (S  fa  Mere  : (S  leur  fervira  comme  à fes  Seigneurs,  qui  l'ont  engendré.

• **  Item , nous  devons  (ervir  nos  Pères  fie  Mères  de  toute  nôtre  vertu , ne  débattant  ia-
“ mais  avec  eux , par  dures  Se  âpres  paroles  : mais  nous  leur  devons  répondre  humblc-
*«  ment , fie  ouïr  doucement  leurs  reprehenfions.  Proverb.  r . Mon  Fils  écoute  F infini -
“ dion  de  ton  Pere , (S  ne  delaifie  point  [ en/eignement  de  ta  Mere.  Celuy  qui  maudira  Jon
“ Pere  (S  fa  Mere , fa  ïambe  f era  efi einte  au  milieu  des  tenebres.  Nous  les  devons  en
“ outre  honorer  en  leur  adjniniftrant  les  chofes  ncccflâires  pour  cette  vie  : car  les  Pe-
“ res  Se  Mères  ont  nourri  les  Enfans  de  leur  chair , fie  propre  lu  b (tance , fie  les  Enfans
u les  nourrillènt  de  ce  qui  eft  hors  de  leur  chair,  eftant  impoffible  qu'ils  puiflenr  jamais
“ rendre  tant  de  bénéfices  qu'ils  ont  rcccu  d eux.

“ Et  pour  le  regard  de  linftruéf  ion  que  nous  recevons  de  nos  Peres  fie  Mcres , nous
“ leur  devons  obéir  en  tout  ce  qui  tend  à falut  fie  à bonne  fin.  Ephef.  6.  Enfans  obeif-
“ fe\  à vos  Peres  au  Seigneur , car  cefi  ebofe  jufie.  De  cette  obéi  (Tance  Chnft  nous  en
«*  a donné  l'exemple  comme  il  eft  éent  au  1.  chap.  de  S.  Luc.  Et  il defeendit  avec  eux ,
u (S  eftoit f objet  à fan  Pere  (S  à fa  Mere.  Et  pourtant , honore  premièrement  ton  Pere
“ qui  t'a  créé  : puis  ton  Pere  qui  t'a  engendré , 6c  ta  Mere  qui  t'a  porté  en  fon  ventre,
“ fie  t'a  enfanté , afin  que  tes  îours  foient  prolongez  fur  la  terre , fit  que  perfeverant  en
tl  bien , tu  pailès  de  ce  monde  en  l'héritage  eternel.

Expo-


point  cueillir  la  Manne  qui


des  EGLIS'ES  VAUDOISES.

*■  ■■  ”

Expofition  du  fixiémc  Commandement.

Tune  tueras  point .

“ Le  meurtre  eft  fpecialemenc  défendu  en  ce  Commandement  : Mais  il  cft  défendu  !»  é> «
“ auffi  généralement  de  nuire  au  prochain  en  aucune  manière  que  ce  foit  ; comme  en  t""én-
“ paroles  de  detradhons , injures , ou  par  effeâ,  comme  de  frapper  le  prochain.  De  la
“ première  forte  de  colère  eft  fait  mention  au  f.  de  l'Euangtlc  lelon  S.Matthieu,  où  il
*•  eft  dit  : ÿue  quiconque  ft  nurnuct  if  en  frert  font  cassft,  fera  puniffabie  pur  jurement.

"Hz  S.  Jaques  au  chip.  r . dit  : que  le  courroux  de  [homme  n accomplit  point  U milice  de
"Dieu.  EtS.  Paul  au  j.  des  Ephefiens  dit:  le  Soleil  ne  fe  couche  point  fi,  vôtre

" courroux.  Celuyqui  fe  courrouce  à fon  Frere  fans  caufe.cft  digne  de  jugements
“ mais  non  celuy  qui  le  courrouce  avec  un  jufte  fujet  : car  li  1 on  ne  fe  courroucoit
" P"  fois . la  Dodrmc  ne  ferait  point  profitable , ni  on  ne  difeerneroit  pas  le  juge-
“ ment , & les  pèches  ne  1 croient  point  châtiez  : & pourtant  la  jufte  colère  cft  la  Mcre
“ de  la  difciplinc  : ceux-là  donc , qui  en  tel  cas , ne  fc  courroucent  point , pèchent  ; car
" patience  lans  raifon , eft  femence  de  vices , nourrit  la  négligence , laiffc  prevariquer
“ non  feulement  les  mauvais  i mais  certainement  auffi  les  bons.  Car  quand  1e  mal  eft
corrigé  il  s'évanouit.  Ainfidonc  il  cft  matufefteque  quclque-fus  lire  eft  bonne,

“ quand  elle  cft  pour  1 amour  de  juftice , ou  quand  qoelqu  un  fe  coutroucc  contre  fes
" péchés , ou  contre  les  pecluis  d autrui.  De  tel  courroux  ufoit  Jefus  Chrill  contre  les
“Pharifiens.  L’autre  forte  de  courroux  eft  mauvais  qui  procède  de  l'appcdt  de  ven-
“ gcance  .aaàmqyia  vengeance  dit  le  Seigneur , Sjq  le  retrihucray.


Expofition  du  letfeme  Commandement.

Tune  pniUurdernf  point .'


£j&


" Ce  Commandement  défend  toute  convoitife  illicite,»  toute  feuillure  de  la  chair,  r> Rôtit
" comme  il  eft  dit  au  f.  de  S.  Matthieu  : Celuy  qui  regarde  la  femme  pour  ta  convoiter , il'.'  f,~“~
“«  déjà  commit  adultéré  avec  elle.  Ecau  f.chap.  de  1 Apôtre  aux  Epheficusileft  dit  :

“ Sachés  ceci  que  nul  paillard,  ni  avarteieux  n'a  point  d'héritage  au  Royaume  de  Dieu.  Et
■■  en  la  1 . aux  Corinthiens  6 . Ne  vous  trompé i point , ni  les paillars , hiles  avares  ne poj.
"fédérant point  le  Royaume  des  deux.  Etau  f.  cliap.  Sique/quun  ejt  nommé  frere  entre
" vont  t3  efl  paillard,  ou  avare  (le.  ne  mangés  pas  même  avec  luy.  Oron  paillarde  cor-
“ porcllemenc , comme  il  y a auffi  une  paillardifc  fpiritucllë.  faeoir  eft  quand  l’hom-
“ me  le  fcpare  de  Dieu.

Expofition  du  huitième  Commandement.  i

4

Tu  ne  dérober  as  point.  *


“ En  ce  Commandement  eft  défendu  tout  brrccin  Sc  tout  moyen  illicite  d’attirer  à
“foy  le  bien  d’autruv  par  fraude  ou  avarice , ou  par  injure,  ou  par  convoi  a fe  : car
« ceux-là  ue  font  nas  feulement  larrons  oui  nrennent  le  bien  d autruy  i mais  auffi  ceux  g,,  i„
“ <îu'  k commandent , & qui  reçoivent  les  larrolis  en  leurs  maifons , & ldqucls  achc-
**cent  les  larrccins ou  en  tirent  profit  (ciamment:&  ceux  qui  font  telles  choies,  &

“ceux  qui  y confentcnt , feront  également  punis.  Que  fi  tu  trouves  auffi  quelque
•*chofe,&  tu  ne  la  re(titues,ni  l'as  dérobée  ; car  on  doit  rendre  ce  qu’on  trouve.  Ceux
**  qui  ôrent  les  biens  à Icûrs  f îijets , comme  font  les  Seigneurs  ; leur  impofars  des  char-
u 8e5  & tailles  injuftes,  furchargent  les  pauvres  par  leurs  méchantes  intentions,  de  s’ils  • *

**  contred lient , ils  les  emprilonncnt , & quelques-fois  les  tormentenr  juiquà  la  mort ,

“ & ainfi  leur  prennent  leurs  biens  injuftement , font  larrons.  De  ceux-là  parle  Efaïc ,
u difant  : Que  tels  Principaux  ou  Seigneurs  font  compagnons  des  larrons , y aiment  tous
**  les  prtfens.  Ceux-là  font  auffi  larrons,  qui  retiennent  le  loyer  des  ouvriers.  De  tels
**  Çft  ^ ‘fit  au  1 9*  du  Lcvit.  Le  loyer  de  ton  mercenaire  ne  demeurera  point  par  devers  toy
“iuf  lu  au  ^demain , & connue  dit  S.  Jaques  au  y.  chap.  Tous  thefaurife t ire  pour  te

O a * • derm


PfinrfcitiM
tffttt  dn
fui*  limai-


QutUttB  H-
v ai  lift  de-
/™*'


L’HISTOIRE  GENERALE

“ dernier  jour.  Voicy  te  loyer  des  ouvriers  qui  ont  moijfmné  vos  champs , Ci  ceux  que  vous
«■  ave^trompis  orient , Ci  leur  cri  ejl  entré  aux  oreilles  du  Seigneur  des  armées.

« Ceux-là  font  Lirons  qui  nuifont  à la  République , comme  font  les  feux  mon-
«■  noyeurs , en  poids , en  nombre , & en  valeur , 8t  geneialcmcnt  tous  ceux  qui  falfi-
■<  fient  les  poids  St  les  mefures  en  plufieurs  marchandiles , St  font  appeliez  larrons  du
“ bien  commun  , Sc  tels  félon  b loy  doivent  mourir  en  huyle  boiidlantc.

<*  Ceux-là  font  brrons  qui  travaillent  avec  fraude , ou  ceux  qui  trompent  les  hom-
“ mes  en  diverfes  marcliandtfes , vendent  des  chofes  mauvaifcs  pour  bonnes.  Item  ,
« les  joueurs  qui  invitent  les  autres  à jouer , étans  remplis  de  convoibfr  St  d'avance ,
ee  racine  de  tous  maux  ; b fc  trouvent  rapines , plufieurs  menfonges , paroles  vaines  St
« oyfeufes.  St  fouventes-fois  juremens  8c  bbfphcmcs  contre  Dieu,  mauvais  exemples»
“ perte  du  teins  Scc.  C'elt  par  le  jeu  qu'on  acquiert  le  bien  dautruy  injullcmcnt.

Expofition  du  neuvième  Commandement.

Tu  ne  diras  point  faux  témoignage.

« En  ce  Commandement  n’eft  pas  feulement  défendu  le  menfonge . mais  aulïi  tou-
“ te  offonfe  qui  peut  être  faite  au  prochain  par  paroles  ou  par  Œuvres  feintes.  Car  tous
“ les  amateurs  du  manfonge  font  Enfans  du  Diable , 8c  ceux  qui  raviHent  l’honneur
“au  ptochain  en  mentant,  S c tous  ceux  qui  rendent  faux  témoignage  pour  le  mé-
“ chant.  Le  faux  témoignage  felon  le  dire  de  S.  Augulbn,  nuit  à trois.  A Dieu,  la
“ prefence  duquel  eit  mépnféc  : Secondement  au  Juge  trompé  par  celuy  qui  ment  :
“ Et  en  troifiéme  heu , il  nuit  à linnocentopprimé  par  faux  témoignage.  Les  detra-
‘.âeun  pechent  contre  ce  Commandement.  Le  detraâeur  ell  accomparé  au  fepul-
« cre  ouvert , comme  dit  David  : leur  bouche  efi  un  frpulchre  ouvert.  11  n’y  a aucun  fe-
“ pulcrc  fi  puant  devant  Dieu  qu'elt  b bouche  d un  detraâeur.  Et  c’eft  ce  qtn  a laie
“ dire  à S.  Ambroifc , qu'un  larron  ejl  plut  fupportable  qu’un  calomniateur.  Car  celuydà
“ dérobe  feulement  la  fubjlance  corporelle  : maie  cettuy-cy  ravit  la  bonne  renommée.  Le
“ detraâeur  cil  digne  délire  haï  de  Dieu  8c  des  liommcs.  La  pbye  de  b langue  brife
“ les  os.

Expofition  du  dixième  Commandement.  •

Tu  ne  convoiteras  point , (le.

" En  ce  Commandement  cil  défendue  1a  convoitife  de  tous  biens , fçavoir  comme
«*  de  Femme,  de  fervitcur , defervante , dechams,  de  vignes.de  maifons  Scc.  Ecelt
« défendue  b convoitife  des  yeux  8c  de  b Chair.  La  convoitife  de  1a  chair  «Il  comme
« une  eau  qui  court , mais  b convoitife  des  yeus  ell  comme  terre  à caufc  des  aifeâions
" terriennes.  Et  comme  de  la  terre  8c  de  1 eau  ell  faite  b (ange  materielle , ainli  de  b
« convoitife  défaite  b fange  fpintuelle  de  l ame , qui  rend  1 homme  odieux  à Dieu.
“ En  fuite  vient  l orgueilde  la  vie  qui  fouffle  comme  un  vent  impétueux  dans  l ame
«'  tournée  en  cendres , Sc  ce  vent  l’emporte  comme  b poulfiere.
r

Comlufion  de  C Expofition  des  Commandemens .

««  Ce  font  icy  les  dix  Commandemens  de  la  Loy , déquels  les  premiers  ordonnent
“ quant  ü Dieu , & les  autres  touchant  le  prochain.  Et  quiconque  veut  cftre  fauvé
“ doit  garder  ces  Commandemens.  Plufieurs  notables  benedidhons  font  promifesà
“ceux  qui  gardent  ces  Commandemens  ,&  à ceux  qui  les  tranfgrcflèronc  plufieurs
*«  griéves  & horribles  malcdidfcons  leur  font  apprêtées.  Deut.  28.fi  nous  connoiflons
« vrayement  nos  péchés , nous  connoiflons  que  nous  fonnnes  loin  de  Dieu.  Car  le  f«t-
“ lut  elt  loin  des  pccheurs , & la  connoiflancc  du  péché  ameine  à repentance  ; car  nul
“ ne  fe  connoill.  La  première  grâce  du  faluteft  laconnoiflance  du  péché.  Et  pour-
“ tant  reconnoiflant  nôtre  faute , approchons  nous  avec  confiance  du  fie  fie  de  la  grâce  du
•*  Dieu , (3  luy  confcjfons  nos  péchés.  Car  il  efi  fidtle  (3  jufte  four  nous  pardonner  nos  pe^
“ ebés , (3  nous  nettoyer  de  toute  iniquité , & nous  amener  à la  vie  de  la  grâce.  Amen.

C H AP»


des  EGLISES  VAUDOISES.
C H A P.  X.


S?


~EfchantiUony.de  laTJoBrinc  des  Vaudois , contenant  U Formulaire  de  la Çon-
feffion  des  Pèches  , communément  fuivi  entre  les  anciens  Vaudoit , fidèlement
traduit  de  [original qui  fe  troseve  tu/eur  Livre  intitule',  lo  Novci  Confort ,
mentionne' au  Livre  des  eSHartyrs pag.  23 . &fc  commence  :

O Dieu  de  h Rey , ci  Segnàr  deiliSegnm.yi  me  cenfejfeà  tu.caryo  fer  aquel  peccador
que  t'ay  met  offendu , de.

“ O Dieu  des  Rois , & Seigneur  des  Seigneurs , je  me  confcflê  à toy , car  je  fuis
“ce pécheur  qui  fay  grièvement  offcnlc  par  mon  ingratitude.  Je  ne  me  puis excu-
“fer,  car  tu  mas  montré  que  c'elt  que  du  bien  Si  du  mal.  J'ay  feu  quelle  cil  ta  puid
“ ^ance  • & ay  entendu  ta  lapiencc , & connu  ta  jultice . & veu  ta  bonté.  Et  pourtant
“tour  le  mal  quej'sy  fait, procédé  de  ma  feule  mauvaitié.  Seigneur  pardonne-moy  &
“donne-moy  repentance  , car  je  t'ay  méprifé  par  ma  grande  préemption , 6c  n'ay
"point  crA  à ta  lapié^Hfci  à tes  Commandemens  : ains  je  les  ay  tranfgrellés,  de  quqv
“je  fuis  fort  déplailarirrje  n'ay  point  redouté  ta  Jultice , ni  tes  Jugemens  : mais j'ay
“ tait  beaucoup  de  maux  dés  le  commencement  de  ma  vie , & n ay  point  eu  d'amour
“ à ra  grande  bonté  comme  j ay  deu.  8c  comme  il  m'ell  commandé  : mais  j ay  trop  crû
“ au  Niable  par  ma  mauvainé , j'ay  fuivi  l'orgueil , 6c  lailfé  l'humilité  : (i  tu  11e  me  par.

donnes  je  fuis  perdu  , tant  la  convoitife  elt  enracinée  en  mon  coeur.  J'aime  tant  l'a.
“ varice , 6c  cherche  des  grandes  loiianges , ôc  ai  peu  d'amitié  envers  ceux  qui  m'ont
“ “bl'gé  par  leur  bienfais.  Si  tu  ne  me  pardonnes, indu  ame  s'en  va  en  perdition.  L'ire
“ régné  en  mon  coeur,  car  je  ne  l’ay  pas  appaifée,  6c  l'envie  me  ronge,  car  je  n'ay  point
“ de  charité.  Seigneur  pardonne-moy  par  ta  bonté.  Je  fuis  téméraire , 6c  pardieux  à
“bien  faire,  hardi  6c  fort  diligent  au  mal.  Seigneur  tay-moy  la  grâce  que  je  11e  fois
“ point  du  rang  des  médians.  Je  ne  t'ay  point  rendu  grâces  pour  le  bien  que  tu  m'as
“ tait , 6c  donné  partonîunour.ainfi  que  je  devois,  8c qu'il  in'elt  commandé  i car  je
“ fuis  defbbciïlant  par  ma  mauvaitié.  Seigneur  pardonne-moy , car  je  11e  t'ay  point
“lervi  i ains  au  contraire  je  t'ay  fort  offenlé.  J ay  trop  fervi  à mon  corps , 8c  à7 ma  vo-
“lonté.en  plulieurs  vaines  penfées 8c mauvais  defirs , équcls  j'ay  pris  plaifir.  J'ay
“ aveuglé  mon  corps , 8c  ay  penfé  contre  toy  en  plulieurs  chofes  inauvailes , 8c  ay  rc-
“ cherché  plufieurs  chofcs  contre  ta  volonté.  Ayes  pitié  de  inoy  8c  donne-moy  humi-
“ lité.  J ay  élevé  mes  yeux  es  vaines  delcélations , Sc  ne  les  ay  peu  tourner  vers  ta  fâ-
“ce.  J'ay  prété  1 oreille  aux  fons  de  vanité’ , 8c  à plulieurs  inédifances:  mais  cerna
“efté  choie  enmiyeufc  d entendre  parler  de  ta  Loy  8c  difeiphne.  J'ay  commis  des
" grandes  fautes , notamment  en  mon  entendement  : car  la  puanteur  du  mal  m'a  plus
“ agreé  que  la  douceur  Divine , ni  1 honneur  celcfte  ; car  odorant  le  mal  j'y  ay  eu  plus
“ de  contentement , parquoyj  ay  fait  plulieurs  maux , 8c  ay  üilTé  en  arrière  beaucoup
“ de  bien , 8c  11e  connoiflant  point  ma  tâutc  j'ay  tâché  de  la  jetter  fur  autruy.  Je  n'ay
“ point  efté  allés  attrempé  en  mon  boire  ni  eu  mon  manger.  J'ay  fouvent  rendu  ou-
“ ““■‘g6  Pour  outrage , 6c  y ay  même  pris  plaifir.  J'ay  le  corps  8c  1 efpnt  navré.  J'ay
“ étendu  mes  mains  pour  toucher  la  vanité , 8c  ay  pervcrlcmcnt  travaillé  à prendre  le
“ bien  d'autruy , 8c  i frapper  mon  prochain.Sc  luy  dépliirc.  Mon  cœur  s elt  deleâé
“ en  ce  que  jây  dit,  8c  beaucoup  plus  en  plulieurs  vaines  délices.  Seigneur  pardonne.

“ moy  8c  me  donne  chaftcté.  J'ay  mal  employé  le  tems  que  tu  m'as  donné , 8c  ay  fui.  ‘
“ vi  durant  majeunclTe  mes  plailirs  8c  la  vanité.  Je  me  luis  détourné  du  bon  chemin,
“Scay  montré  mauvais  excmnlepai  ma  legereté.  Je  fay  peu  de  bien  en  moy , 8c  y
“ trouve  beaucoup  de  mal.  Je  fay  déplcu  par  ma  mauvainé , 8c  ay  condamné  mon
" am<-‘ , & ay  irrité  mon  prochain.  Seigneur  Dieu  garde-moy  que  je  ne  fois  comiam.
“né.  J'ay  aimé  le  prochain  à caufc  du  bien  temporel.  Je  ne  me  luis  point  comporté
“ fidèlement  quand  lia  cité  queltion  de  donner  ou  de  recevoir  : mais  j'ay.  eu  égard  aux
“ perfonnes  félon  mon  affeâion.  J'ay  trop  aimé  l'un  8c  ay  trop  liai  l'autre.  Je  me  luis
“ "'“P  Pvu  réjoui  des  biens  des  bons , 8c  me  fuis  trop  exalté  du  mal  des  méchans.  Et
“en  outre  de  tous  les  maux  que  jây  laits  parlepallé  jufquau  jour  prefent  je  n'en  ay
” pomt  telle  repentance  ni  tel  déplailir  quil  ne  foit  moindre  que  l'oncnlè.  Je  fuis  lots*

1’  “ vent


e


Unie  U

trtdiitnde
l homme.


Dtt } . vtr-
tm  f rati-
fies.


Vf  U fy.


Vint.


Es  Morte.


j*  L* HISTOIRE  GENERALE

« vent  retourné  au  mal  par  ma  foute , au  mal  qucj'ay  confclTé  , de  quoy je  fuis  fort  dé“
« plaifont.  Seigneur  Dieu  tu  fais  que  j’ay  tout  confclTé , & qu'il  y a encor  en  moy  plu-
“ heurs  maux  que  je  n’ay  point  raconté  : mais  tu  fais  les  inauvaifes  penfées , & les  mau-
vaifes  paroles , Sc  les  œuvres  perverfes  que  j'ay  fait  julqu'à  prefent.  Seigneur  par-
'««  donne  moy , & donne  moy  du  Ioifîr  à ce  que  je  puifle  me  repentir  en  la  vie  pre fente,
“&  foy  moy  la  grâce  qu'à  l'advenir  je  haïde  tellement  les  maux  que  je  ne  les  folié
« plus , & que  j'aime  tant  les  vertus , & les  garde  en  mon  cœur  que  je  t’aime  fur  toutes
« choies , Sc  que  je  te  craigne  en  telle  forte , qu'au  jour  de  ma  mort  j aye  fait  ehofe  qui
« t'agrée.  Et  donne  moy  telle  fiance  au  jour  du  jugement , que  je  ne  craigne  point  le
« Diable  , ni  aucune  autre  choie  qui  m'épouvante  : mais  foy  que  je  fois  tcccu  à ta  main
4 ‘droite  fans  aucune  faute.  Seigneur  que  tout  cela  advienne  félon  ton  bon  plaifir.
“ Amen.

C H A P.  XI.


Echantillon  8.  delà  ’Doflrinc  des  Vau  dois , contenant  un  tres-cxceüent
Catechifrne , ou  Formulaire , drejjc  par  maniéré  de  * "Dialogue , ou  le
• T a fie ur  interroge  & l'Enfant  répond , datte  me  Fan  1 1 oo.

J’ay  jugé  cette  tres-ancicnnc  pi ece  de  fi  grande  importance  que  pour  forisfoirc  aux
perlonnes  loiiablement  cuneulcs , j'en  ay  voulu  coucher  l'original  vis  à vis  delà
traduction , car  l'on  y trouve  tout  le  fuc  de  la  Religion , avec  une  lolide  (implicite.


Lo  Barba.

Si  tu  foffes  demandé  qui fief  tuf  fiejpond.

L’Enfant.  Creatura  de  Dio , rat  tonal  (3
mort  al.

Lo  Barba.  Per  que  Dio  ta  créa?

L'Enfant.  J fin  que  yo  connotjjd  , luy
mefeime , e cola , e avent  la  gratia  de  luy
mefeime  , fia  J alv  à.

D.  En  que  ijla  la  toa  falut  ?

R.  En  très  vertus  fubjlantials , de  ne-
cejjità  fie  rt  en  Int  à faVu.

D.  Quais  fort  aquellas  ?

R.  Fè  , Ejperança , e Carità.

D.  Per  que  tofa  provaras  aiyr?

R.  / stpoftol  fert  i.Connth.  i 3.  Aque-
ftas  colas  permanon,  Fè,  Elpcrança,  c
Carità.

D.  Quai  cofa  ès  Fè  ?

R.  Second  l'ylpofiol  Heb.  11.  Es  una
lublîftentia  de  las  colas  da  efoerar , e un
argumènt  de  las  non  appareillent.

D.  De  quanta  maniera  ès  la  Fè  ? (ta*

R.  De  dons  manieras ,y>  ès  viva  (3  mor-

D.  Quai  co/dès  F èv/va?

R.  Lo  ès  aqueüa  que  obra  per  Carità.

D.  Quai  cofa  ès  F è mort  a?

R.  Second  Sanft  Jaques, La  Fè,  s'il-
li  non  a obras  ès  morta , e dereço , la  Fi
ès  ociofa  ftnfa  las  obras.  0 Fè  morta  ès
croire  ejfer  Dio , croire  de  Dio , e non  croire
en  Dio.

D.  De  laquai  Fè  fies  tu  ?

R.  De  la  ver  a Fi  Catbolica  e Apofloli-
**»

D.  Q**l


Le  Barbe , f Oncle , c.  à d.  le  Pafteur.

Si  l'on  te  demande  qui  és  tu  ? Répond.

L'Enfant.  Créature  de  Dieu,railonna-
blc  & mortelle.

Le  Barbe.  Pourquoy  ett  ce  que  Dieu
t'a  créé  ?

L'Enfant.  Afin  que  je  le  connoifïè , &
que  je  le  ferve,  & foy  fauvé  par  fil  grâce.

D.  E11  quoy  confiée  ton  falut  ?

J{.  En  trois  vertus  principales , qui  de
neceflîté  appartiennent  au  falut.

D.  Quelles  font  elles  ?

Foy , El'perance , & Charité.

D.  Comment  le  poruveras  tu  ?

J{.  l'Apôtre  écrit  au  i 3 . de  la  1 . Epître
aux  Corinthiens , ces  trois  chofes  demeu-
rent , Foy , Ejperance  , (S  Charité.

D.  Qu'clt  ce  que  la  Foy  >

JÇ.  Selon  1 Apôtre  Hebr.  11-  Cefi  une
fubfijlance  des  chofes  quon  doit  efperer , &
un  argument  de  celles  qui  n dpparoijfent
point.

D.  Combien  y a- il  de  fortes  de  Foy  >

J(j  Deux , aflavoir  la  vive  & la  morte.

D.  Qifeft  ce  que  la  Foy  vive  ?

/(,.  C elt  celle  qui  œuvre  par  Charité.

D.  Qg'cft  ce  que  la  Foy  morte  ?

7^.  Selon  S.  Jaques,  celle  qui  eft  farts
œuvres  efl  morte.  Et  partant  la  Foy  elt  nul-
le fons  les  œuvres , ou  bien , la  Foy  mor-
te elt  croire  qu’il  y a un  Dieu  , & croire
de  Dieu , & non  croire  en  Dieu.

D.  Quelle  eft  ta  Foy  ?

7^  La  vraye  Foy  Catholique-,  & Apo-
itolique,

D.  Quel-


DEi  EGLISES

D.  Qunl  h aqurlla  ?

R.  Lais  aquella  laquai  al  confeildeH
Jpojlol  ès  dejpartia  en  do^e  articles .

D.  Quai  ès  aquella?  .

R.  Yo  creo  en  DioloPayre  totpôif-
fànt,&c.

D.  Fer  quai  et  fa  poyes  tu  cognojfer  que
tu  créés  en  Dio  ?

R.  Per  ai^à.  Car  yo  fay  CS  garde  It
Commandament  de  Dio.

D.  Quanti  (on  li  Commandament  de
Dio?

R.  Dies , corn  ès  manifejl  en  Exode , e
Deuteronomio .

D.  Quais  fon  aquiüi?

R.  O liracl  nu  lo  teo  Scgnôr.  Non
nurès  Dio  cltrong  devant  mi.  Non  farès
a tu  entaillcment  ni  alcuna  (êmblança  de
Cocas  aquellas  colas  que  fon  ad  Cèl,  Sec.

D.  En  que  pendon  tuit  aquijli  Commun •
dament  ?

R.  En  du i grand  Commandement , çoes
amai  Dio  fobre  totas  cofas , e lo  proyme
enaimma  tu  raefcime.

D.  Quai  èslo  fondant  lut d aquijli  Corn-
mandant  Int  f per  li  quai  un  chafcun  deo  in -
trar  a vita  , /en  fa  loqual  fondamènt  non  fe
pà  dognamènt  far  ni  complir  li  Commanda-
ment  ?


VAUDOISES.

D.  Quelle  elt  elle?  i t

K Cett  celle  qui  dans  le  Symbole  des
Apôtres  elt  divilèe  en  douze  articles.

D.  Quelle  elt  elle  f

K J‘  croy  en  Dieu  le  Pere  t tut  puiffant.  °*  Sj-Mi
Hcc.  ’in-tft-

D.  Parquelmoyen  peustu  reconnoî-
tre  que  tu  crois  en  Dieu  ?

K Pflr  ceci.  Celt  que  je  fay  que  je
m'adonne  à 1 obfervation  des  Comman-
dement de  Dieu.

D.  Combien  y a-il  de  Commande- un  il»
mens  de  Dieu  ? f

K Dix , comme  on  le  voul  en  l'Exode  **'

Hc  au  Deurcronome.

D.  Quels  font  ils  ?

K Ejeoute  1 [rail , je  fuie  te  Seigneur
ton  Dieu.  Tu  n auras  point  d'autre  Dieu
devant  moy.  Tu  ne  te  feras  image  faillie ,
ni  femblance  aucune  des  chofes  qui  (ont  ta
haut  au  Ciel , de.

D.  A quoy  te  rapportent  tous  CCS
Commandcmcns  ?

Kt  A deux  grands  Commandemens  (
aflàvoir.  tu  aimeras  Dieu  fur  toutes  tbofer,

Ü ton  prochain  comme  toy  mime.

D.  Quel  elt  le  fondement  de  cesCom-  tu  J.ctrsp
mandemens , par  lequel  un  châcun  doit  .

entrer  à la  vie , (ans  lequel  nul  ne  peut  di-
gnement faire  ni  accomplir  les  Comman-
demens  ?


K.  Lo  Segnor  Jefus  Chrift  del  quai  di
1 A poftol  j . Cormth.  Alcun  no  p6  paufar
altre  tundainent  Itier  aquel  quès  paufa
locua  èsJcfuChnlt.

D.  Per  quai  cofa  po  venir  l home  à aqueft
fondamènt  i

K.  Per  ia  t i:  dirent  S .Prrre.Yc  vos  yo
paufaray  en  Sion  la  fbberirana  peira  can-
touàl,  cllegia  e prctiola,  aquel  que  creyrè
enluynon  (erêconfondù.  Et  lo  Segnor
dis  : Aquel  que  cres  en  mi  a vha  æterna.

D.  En  quai  maniera  pos  tu  conojfer  que
tu  rrce j ?

R.  En  fo  ch'yo  tonoyffo  luy  me  f cime  ve-
ray  Dio  c veray  home , na  e' pa/fiona , de.
par  ia  mm  Rédemption  , Jsefti fient  ion , de.
etmo  luy  mrfetme , e defiro  complir  lt  Com-
mandament de  luy.

D.  Per  quai  cofa  fe perven  a las  vertnt
tjjtntiah  .npitilafi  ,f  E/perauea , e la
Carita  i

R.  Par  li  don  de!  SanR  Ejfierit.

D.  Cres  tu  al  SanR  EJjterst  ?

R.  Toy  creo.  Car  lo  SanR  li  (périt  pro-
cèdent dal  Paire  e dal  FifliRs  una  Perfona
delà  Irimta , e fécond  la  Divinita  ,es  ai-
gàl  al  Paire  e al  Filli.


K Le  Seigneur  Jefus  Clirift,  duquel
1 Apôtre  dit  en  la  i . aux  Corinth.  Nul  ne
peut  pofer  autre  Jundement  que  celuy  qui  ell
poft , ajjavoir  Jefus  Chrift.

D.  Parquelmoyen  peot venir  l'horo-
me  à ce  fondement  ?

K ParlaFoy.  S.  Pierre  ddant  : Voicy
je  mettray  en  S ion  la  maîtrejfe  pierre  du
coin , tletsê  d precieufe , celuy  ans  croyra  en
elle  ne  fera  point  confus.  Et  le  Seigneur
dit  : Celuy  qui  croit , a vie  erernelle.

D.  En  quelle  manière  peus  tu  connoï-
tre  que  tu  crois  ?

K En  ce  que  je  le  connois  luy  mdine
vray  Dieu , & vray  homme . qui  élt  né  &
qui  a lôuflert  Src,  pour  ma  Rédemption ,
Jullification , &c  .que  je  l’aime  & tâche
d'accomplir  les  Commandemens.

D.  Par  quel  moyen  parvient-on  aux
vertus  eilcnticlles  . favoir  à la  Foy  , à
l'Efpcrance , & à la  Charité  ?

K Par  les  dons  du  S.  Efprit.

D.  Crois-m  au  S.  Efpnt  ?

K J y croy.  Car  le  S.  Efprit  procédé
du  Pere , Sc  du  Fils , & elt  une  Pcrfonne
de  la  Trinité,  & lelon  la  Divinité  il  cil
égal  au  Pere  & au  Fils.

P »


Df  lé  Foy
nlnj.


D*  S I ftp*


D.T«


U.  Ta


T>t  u s.  Tu  erees  Di $ Paire , Dio  Ftlli , Dio

rmui.  SperitSancI  ejfrr  très  en  per  formas.  Donc
tu  at  très  Dios  ?

R.  FJ on  ay  très,

D.  Emperfo  tu  ri ru  nomma  très  f
R.  Ai  fi  ès  per  rafonde  ladtfferentia
de  las  per  formai  ; ma  non  per  rafbn  delà
Èffentia  de  la  Divinité.  Car  jafia  fo  que  el
ès  très  en  petjonnas , emperço  , el  ès  un  en
Ejfentia.

D.  Aouel  Dio  al  quai  tu  créés  en  quai
modal  adores  tu , e coles  f

vtftitn.  R*  To  ladoro  per  adoration  de  Latria
«•M»  Uy  exterior  e tnterior.  Exterior  per  plegament
tji  d»  e . ^ yen  oui  lit , ejlevatiou  de  maris , per  encli-

nament  ,per  by nuits  , per  cant  J pin  tuai  s ,
per  dejanis  >per  envocations  , ma  inter  iora-
mcnt  per  piatofa  afftBion , per  volunth  ap-
pareilla à tôt  tu  sofas  ben  placènt  à Ji , ma  y o
colo  per  Fè  ,per  Efperartfa , e per  Carità  en
Itfeo  Commandament .


L'HISTOIRE  GENERALE

D . Tu  crois  Dieu  Pere J>ieu  Fils>Dica
S.  Elprit  eftrc  trois  pcrfonnes.Tu  as  donc
trois  Dieux.

R.  Non  je  n'en  ay  pas  trois.

D.  Si  elt  ce  que  ru  en  as  nommé  trois.
R-  C'clt  pour  railon  de  ladiitinétioû
des  personnes  : mais  non  pour  raifon  de
l'Eflence  de  la  Divinité.  Car  jaçoit  qu'il
y ait  trois  Perfonncs , Ci  n'y  a-il  pourtant
qu'une  Eflcnce.

D.  En  quelle  maniéré  adores-tu , ÔC
fers-ru  le  Dieu  auquel  tu  crois  ?

R.  Je  1 adore  par  adoration  de  Latrie
extérieure , & intérieure.  Extérieure  par
payement  de  gcnouïls  par  élévation  de
mains , par  inclinations , par  hymnes,  par
chanfous  fpirituclles,  par  jûnes,  par  invo-
cation : mais  intérieurement  par  une  lain-
te  affection  & volonté  prête  à faire  ce
qu'il  luy  plaît , & je  le  fers  par  Foy , par
Efpcrancc , & par  Charité  en  fes  Coin-
mandemens.


ï>.  Adores  tu  alcuna  otra  cofa , e coles
tome  Dio  f
R.  Non.

D.  Per  quel

-4  l*y  ftul.  R.  Per  lo  jto  Commandament  laquai  el

mande  dejheitament , défont  : Tu  adoreres
lo  tco  Segn6r  Dio , c fervires  à luy  fol.
Encara  , Lamiagloria  non  la  donneray
à li  autre.  Et  derefo , Yo  vivo  dis  lo  Se-
gnor , e rot  gcnoil  ferè  plega  à mi.  E Je -
fu  Cbrijl  dis  : Lo  feren  vrays  adoradors ,
liqual  adoraren  lo  Paire  en  efpcrit  c veri-
tà.  E l Angel  non  vole  ejfer  adora  de  SanB
Johan.  iJt  Peire  de  Corneïlli.


. D.  En  quai  modo  or  as  f
R.  To  oro  de  la  oration  liora  per  lo  Fil-
li  de  Dio  difent  : Nollre  Pare  qui  fies  en
U Cèl,  &c.

D.  Quai  ès  lautra  vertu  fubjlantial  de
necefftta  pertenènt  à falu  l
R.  Lo  ès  Charité.

D.  Quai  cofa  h Chanta  l
R.  Lo  ès  un  don  dcl  S and  Efperil  per
loqual  ès  reformé  f arma  en  valant  à , en  lu-
mena  per  Fi , per  laquel  creo  tôt  as  cofas  de
creyre  yfptro  tôt  as  côf as  de/perar.


Dr  U f rit -


fit  U Cbi.
riit.


ptretfifr.  D.  Créés  tu  en  la  S an  B a Gleifa  ?

R.  Non.  Car  iÜi  ès  creaturo  , ma  yo
creo  de  ley  mefeima.

D.  Quai  cofa  créés  tu  de  la  Sanfta  G Ici '-

fi*

R.  Te  demanda  de  ley  mefeima  que  la
Gleifa  ès  de  dons  marner  as , l'un  a delà  part
de  la JubJlantiaf  autre  de  It  Mtnijhri.  De

la


D.  Adores-tu , & (èrs-tu  à quelque  au-
tre choie  comme  Dieu  ?

R:  Non.

D.  Pourquoy?

R-  A caulc  de  fon  Commandement,
par  lequel  il  elt  étroitement  commandé ,
difant  : J u adoreras  le  Seigneur  ton  Dieu ,
d à luy  feul  tu  ferviras.  Item , Je  ne  don-
neray point  ma  gloire  à autruy.  Irem  , Je
f uis  vivant  dit  le  Seigneur , tout genouïl  je
ployera  devant  moy.  Et  Jcfus  Clirilt  dit  :
Jl  y aura  des  vrais  adorateurs  qui  adore-
ront le  Pere  en  ejprit  (y  en  vérité.  Et
1‘ Ange  ne  voulut  eitre  adoré  de  S.  Jehan.
Ni  S.  Pierre  de  Corneille.

D.  En  quelle  manière  prie-tu  ?

jR.  Je  prie  en  difant  l'oraifon  donnée
par  lé  Fils  de  Dieu  difant  : Notre  Pere  qui
és  is  deux  , (je.

D.  Quelle  elt  1 autre  vertu  fubftantie*
le  appartenant  de  ncccffité  à falut  ?

R.  C'clt  la  Charité.

D.  Qu^eft  ce  que  Charité?

R.  C elt  un  don  du  S.  Elprit  par  lequel
l ame  elt  reformée  en  volonté , illuminée
par  Foy , par  laquelle  je  croy  tout  ce  qu'il  •
Faut  croire , & efpere  tout  ce  qu’il  faut
efperer.

D.  Crois-tu  en  la  S.  Eglife  ?

R.  Non  : Car  clic  elt  créature,  mais  je
croy  qu  elle  elt.

D.  Quélt  ce  que  tu  crois  de  la  Sainte
Eglife  ?

R.  Je  dis  ciue  l'Eglifc  eft  confiderée  en
deux  Fortes , 1 une  en  fa  lubftance,  & l'au-
tre en  fon  Mi  ni  Itère.  Confiderée  en  la
lu  b-


DES  EGLISES

la  part  de  la  fubfiantza  SanHa  G Ici  fa  Ca-
t bol  ica  fort  tait  li  ejleit  de  Dio , dtl  com-
mença ment  entra  a la  fin , en  la  or  al  la  de
Dio  per  la  merit  de  Chrifi , congregà  per  lo
S an  cl  S périt  , devant  ordonna  à vira
eterna , h nombre  & li  nom  de  tiquai  aquel
fol  conèc  toquai  eftegic  làr.  Et  finalment
en  aquefiaGleifa  nou  remanneon  proferit.
A îa  la  Gleifa  fécond  ta  verità  mini  férial ,
fou  li  Minifires  de  Chrifi  cum  lo  poble  fo-
jeH , ufant  de  li  menejlier per  Fè , Ejper an-
fa  , e Carità .

D.  Per  quai  cofa  d'eves  comijfer  la
Glejfa  de  Cnrift  ?

R.  Per  li  Minifires  converti  vol  s elo  po-
ble participant  en  verità  en  li  minijieri.

D.  Ma  per  quai  cofa  conoiffes  li  Mens-
[1res  ?

R.  Per  lo  veray  fin  de  la  Fi,  e per  la
fana  DoHrina , e per  vita  de  bon  exemple ,
a per  Evangélisation.  E per  débita  meni -
/bat ion  de  li  Sacrasnent.

D.  Per  quai  cofa  conoiffes  lifals  Menu
fires  ?

R.  Per  li  fruc  de  lor , per  l'enqueth  ,per
mala  operation  , per  ptrverfa  DoHrina ,
per  indebita  admmijlration  de  li  Sacra-
ment.

D.  Per  quai  cofa  fe  concis  f eneeque -
fia?

R.  Cum  non  fabon  la  verità  de  nccefj't-
tà  pertenènt  à fal  'u , gardait  li  atrobament
buman  ytnaimi  li  Commandament  de  Dio ,
de  liqual  ès  verificà  aquel  dtü  de  Efaia
que  Chrifi  adut  Mattb.  i j-.  Aqucil  poble
honora  mi  cura  labias  : ma  lo  cor  de  lor  ès
long  de  mi , ma  îlli  colon  mi  fenfa  radon ,
enfcignant  las  Doâriuas , c li  Comraau-
daracnede  li  hommes.


VAUDOISES.  6t

fubftance  par  l'Egiifê  ell  entendue  la
S.  Egide  Catholique , laquelle  contient
tous  les  éleus  de  Diea  dés  le  commance-
ment  du  monde  jufqu'à  la  fin,  en  la  grâce
de  Dieu  par  le  mente  de  Chnlt.allèmblée
par  le  S.  Efprit , ordonnés  auparavant  à
vie  éternelle , le  nombre  & le  uom  dé-
qucls  elt  connu  de  eeluy  fcul  qui  les  a
éleus.  Et  finalement  en  cette  Eglife  ne
demeure  aucun  excommunie.  MaislE-
glifê  confideréc  félon  la  vérité  du  Mini*
itéré  eft  la  compagnie  des  Minières  de
Chrifi , avec  le  peuple  qui  luy  eft  fournis ,
ufant  du  Miniftere  par  Foy , par  Efpcrau-
ce , & par  Charité.

D.  Par  quelles  chofes  dol-tn  connoi - F* * f"
tre  l'Eglifc  de  Chnft  > marques.

Ec  Par  les  Mmdlres  convenables , &
par  le  Peuple  qui  participe  en  vérité  au
Miniftere.

D.  Mais  par  quelle  chofê  connoî-tu
les  Miniltrcs  ?

E.  Par  le  vray  fens  de  la  Foy , & par  la  n r fn  ?s-
vie  de  bon  exemple,  & par  la  prédication  ^tMn'
de  l'Euangile , & par  b deuë  admimftra-

tion  des  Sacrcmens.

D.  Par  quelles  chofes  connoî-tu  les
faux  Mi  mitres  >

Par  leur  truis,par  leur  aveuglement,
par  leurs  mauvaifes  œuvres , parleur  per-
verfe  Dodtnne , 8c  par  1 indue  adminiftra-
tion  des  Sacremcns.

D.  Par  quelles  chofes  fe  connoît  l'a-
veuglement ?

} Quand  nefachanç  point  la  vérité  Dt  ifar  no_
laquelle  appartient  de  ncceflité  à falut , ils  c-
gardent  les  inventions  humaines,  comme
Commandcmens  de  Dieu,  déquels  eft  ve-  » a

nfié  ce  que  dit  Efaïc;  8c  qui  a cité  allégué  l£[aroIt  dt
par  nôtre  Seigneur  Jefus  Chrifi.  Mattéi  f.

Ce  peuple  m'honore  de  levres  : mais  leur
cœur  efi  éloigné  de  moy , mais  ils  me  fervent
pour  néant , enjeignant  les  DoHrines  (ÿ  les
Commandcmens  des  hommes.


D.  Per  quai  cofa  ts  conoijfua  la  mala  D.  Par  quelles  chofes  eft  connue"  la
operation  f mauvaife  œuvre  ?

R.  Per  h manifefi  peccà  de  li  a ual  di  /(.  Par  les  péchés  manifeftez  déquels
r Apofiol Roman.  i.  Aquelli  que  fanaital  a parlé  l'Apôtre  au  i.chap.  de  lEpîtrc

cofa  non  confegrcu  lo  règne  uc  Dio.  aux  Rom.  difant  que  ceux  qui  font  telles

chofes  n hériteront  point  le  Régné  de  Dieu.

D.  Per  quai  cofa  ès  conoijfua  la  perver-  D . Par  quelle  cnole  eft  connue  la  per-*

fa  DoHrina  f verfe  Doctrine  ?

R.  Cum  la  enfeigna  contra  la  Fi  ,e  CE-  R.  Quand  on  enfeigne  contre  la  Foy,
Jp  cran  ça , enaima  Idolatria  fait  a de  mot  a 8c  l’Efpcrance , comme  eft  l'Idolâtrie  en
maniera  à la  creatura  rat  tonal , e non  ra - plufîeurs  fortes  envers  la  créature  fai/on-
t tonal , fenfibla , o vtfibla , o non  vefibla.  nable  , fcnfible , vifible  , ou  inviiible.  Car
Car  lo  fol  Paire , cum  lo  feo  FiHi,  e lo  SanH  c'eft  le  fèul  Pere,  avec  fon  Fils,  & le  Saint
EJpcrit  9fo  dco  colcr , t non  autre  quelque  Efprit,qui  doit  eltre  fervi,non  autre  créa*

quai  turc


NJfytrt  it
UfduftE-
glift,  It  ti<
tt  trier-
mr.


6i  L’HISTOIRE  GENERALE


quai  fe  fia  creatura.  Ma  contra  ai\à  at-
tribut jf  en  a l home  ,ea  lobra  de  las  foas
mans  , ou  a las  paroles , ou  a la  foa  aut  ho-
nte , enaimi  quegl  home  crefènt  cequamènt
efiiman  lor  ej/er  aiojla  à Dio  per  falfa  J{e-
iirion  , e per  avara  Jimonia  de  li  Sacer -
dot.

D.  Per  quai  cofa  ès  conoijfua  la  non  dé-
bita admimjlrat  ion  de  li  Sacrement  ?

R.  Cum  li  Sacer  dot  non  auven  lo  fen
de  Chrift  , ni  conoijfen  l entent  ion  de  luy
meftime  , en  li  Sacrement  , e difon  la
gratta  e la  verità  ejfer  end  ouf  a per  las
foins  ceremonias  exteriors  , e amenon  li
home  fen^a  la  verità  de  la  Fè  , de  l'E-
fperatnyï  , e de  la  Carità  à receber  lor
mefeime  Sacrement.  Et  lo  Seignor  gar-
da li  feo  daitals  fait  facerdots , difent  ;
Garda  vos  de  li  fais  Proplurtcs.  Item ,
Garda  vôs  de  li  Pharifæi  > ço  ès , dcl  le*
vam  de  lor  , go  ès  de  la  Dottrina.
Item  t non  voilla  creire,  non  voillaanar
en  après  lor.  E David  airi  la  Gleifa
daitals  difent  : Yo  ac  en  odi  la  Gleifa
de  li  raalignant.  E lo  Seignor  comman-
da faillir  daitals.  Plomb.  16.  départe
vos  de  li  tabernacle  de  li  félon , e non
voilla  tocar  à las  colas  que  pertenon  à
lor , que  non  fia  enveloppa  en  li  pecca
de  lor.  El  Apojlol.i.Connth.  Non  voil-
la  mcn.ir  joug  cum  li  non  fidel  : car
quai  participation  de  la  jtilhtia  cum  la
iniquità , e quai  compagnia  de  la  luz  à
las  tenebras , quai  convention  de  Chrift
al  Dinvol  , o quai  partia  dcl  fidel  cum
li  non  fidel  , quai  confcntiment  del
Temple  de  Dio  cura  las  Idolas  ? Per
laquai  cola  die  dcl  mcz  de  lor  , & fia
départi  dis  la  Seignor.  Non  cocarc  lo
non  mond , & yo  recebray  vos.  Item ,
2.  Tbejf.  O Praires  nos  anuncièn  a vos
ue  vôs  vos  gardes  de  tôt  fraire  anant
efordonnament.  Item , dpocal.  18.  lfi
le  lo  meo  poble  de  ley,  c non  fia  per-
çonnier  de  li  pecca  de  ley  , e non  re-
ccbè  de  las  plagas  de  lor.

D.  Per  quai  cofa  ès  tonoiffu  lo  poble ,
toquai  non  ès  en  verità  en  la  Gleifa  ?

R.  Per  li  public  peccà , e per  la  Fè  erro-
ns en.  Car  la  ès  de  /agir  d’ ai  tais , que  non
vegna  f lotira  de  lor  mefeime.

D.  Per  cal  cofa  deves  communiquer  à la
SanHa  Gleifa  ?

R.  Yo  devo  communiquât  à la  Gleifa  per
rafon  de  fubftantia  per  Fè  tper  S per  an  ça  ,
per  Carità , e per  obfervnnyï  de  li  Commun -
dament , e per  final  perfeveran^a  en  ben.

D.  Qnan-


créature  quelle  qu  elle  loit.  Mais  au  con-
traire ou  attribue  à l'homme,  & à l oeuvre
de  (es  mains  » ou  aux  paroles*  ou  à Ion  au-
thorité,en  lortc  que  les  hommes  aveugles
elhmcnt  que  Dieu  leur  doit  de  relte  par
la  faufie  Religion , & par  l'avare  fimonic
des  Prêtres.

D.  Par  quelles  choies  cil  reconnue
l'indue  adnumlkration  des  Sacramens  ?

Quand  les  Prêtres  ne  connoifiènt
point  Lintention  de  Chrift  ès  Sacrcmcns ,
6c  qu'ils  difent  que  la  grâce  & la  veriréy
cil  enclofe  par  les  feules  ceremonies  ex-
térieures , & attirent  les  hommes  à la  par-
ticipation des  Sacremens,fans  la  vérité  dé
la  Poy , de  l’Elperancc , & de  la  Charité,
lit  le  Seigneur  veut  que  les  fiens  le  don-
nent garde  de  tels  faux  Prêtres , difanc  :
Garde \ vous  des  Pbarifiens , ce  fl  à dire  du
levain  de  leur  Doilrine.  Item , ne  les  croyea^
point , u’ ail c^üoint  après  eux.  Et  David
haït  1'Eglilc  de  telles  perlbnucs , difant  2
fay  en  haine  ( Eglife  des  malins.  Et  le  Sei-
gneur commande  de  le  retirer  du  milieu
de  telles  gens  aux  Nomb.  chap.  1 6.  dé-
parte^ vous  (dit-il)  du  tabernacle  des  mé-
dians , CS  ne  touche ^ point  à ce  qui  leur  ap-
partient y que  vous  ne  foye ^ enveloppe ç en
leurs  péchés.  Et  T Apôtre  en  la  a.  aux  Co-
rinthiens. Ne  vous  accouple^point  fous  use
même  joug  avec  les  infidèles:  car  quelle  part
à la  JuJhce  avec  l iniquité  t CS  quont  de
commun  la  lumière  avec  les  tenehres , quelle
convenance  a Cbrtjl  avec  le  Diable,  ou  quel-
le portion  a le  fidel  e avec  l infidèle  , quelle
convenance  du  Temple  de  Dieu  avec  les  Ido-
les ? Et  pourtant  Jorte^du  milieu  d eux , CS
fepare ^ vous  d eux  die  le  Seigneur . Tous  ne
toucher e\point  à ce  qui  ejl fouillé,  Ci  je  vous
recevra y.  Item  , en  la  2.  au  Thelfilom-
cicns:  0 F reres, nous  vous  annonçons  à vous
que  vous  vous  gardie\  de  tout  Prere  allant
def or  donne  ment.  Item,  au  18.  de  lApo-
calyple  : Sortes  d icelle  mon  Peuple , Ci  ne
foye ^ point  participant  de  fes  péché  s, que  ne
recevie^defes  play  es.

D.  Par  quelles  chofes  cft  reconnu  le
Peuple  qui  n’eft  point  en  vérité  en  1E-
glilc?

/(.  Par  les  péchés  publics , Sc  par  la
Poy  erronée.  Car  il  faut  fuir  telles  gens  ,
à ce  qu’on  ne  foit  fouillé.

D.  Par  quelles  chofes  doi-tu  commu-
niquer à la  S.  Eglife  >

J e dois  communiquer  à l'Egide  au
regard  de  la  fubltance  par  Foy , par  Efpe-
rance,  & par  Chanté,  & par  l’obfervatioa
des  Commandemens , & par  la  finale  per-
feverençe  en  bfen.  D.  Con.


PBJ  EGLISES

D.  Quant  as  /on  Im  sofas  mimjlerials  t

R.  Dons , la  Parola , (3  h Sacrement .

D.  Quanti  [on  li  Sacrement  f

R.  Dui,  ço  ès  lo Bapti/me yelEucha*
rijlia.

D.  Quai  cofa  èi  la  ter  ça  vertu  neceffa-
ria  à [alu  ?

R.  Efperança.

D.  Quai  cojaès  Efperança  ?

R.  Lo  ès  certa  [per an  fa  de  gratta , e de
lagloria  avenador.

L).  Per  quai  cofa  fe  fpera  la  Gratta  3

R.  Per  lo  Médiat  or  Je  fus  Chrifl , de/
quai  dt  Sand  Johan.  i . Gracia  es  faita  per
Jcfus  Cliriit.  E dertfOy nos  veguèn  la  glo-
na  de  luy , plen  de  gracia  e de  vencà,e  nos
tuic  aven  rcceopu  de  la  plcncca  de  luy.

D.  Quai  coja  es  aquclla  Gratin  3
. R.  Lo  ès  Rédemption , Rtmijfion  de  li
pecca , JuJlifi cation , A /filament , e Sand/.
f cation.

D.  Per  quai  cofa  ès  fpera  aquclU  gratia
en  Chri/l  3

R.  Per  Fè  viva , t per  ver  a Penitentim
difent  Chri/l:  Pentè  vos  e creà lEvange-
li.

D.  Dontproccdis  ï Efpcrança  3

R.  Del  don  de  I)/o , e de  las  promi (fions
dont  dis  l'Apo/lol.  El  es  poiflanc  per  com-
plir  quai  que  quai  cofa  ei  promec  : carel
mefeime  a promis.  Si  nlcun  aurè  conoijfu
luy , e fe  ferè  penti , e aurè  fpera  : car  el
vol  aver  mifericordia , perdonnar , ju/lifi-
car  t (3c.

D.  Quais  cofas  dcviandaque/laEfpe.

Tança  1

R.  La  Fè  mort  a , la  feduüion  de  l'An-
te-Chrifl  , en  autre  que  à Chri/l  , ço  ès
en  li  S and  s , e en  la  foa  potejla  , e au.
thorita , par  oins , en  bcncdtciions , en  S a-
c rumens , r eli  qui  as  de  li  mort , en  Purga-
t ori  y fo/ma  , e en  feint , enfeignar  avèr
que  [fa  /per  an  ça  per  li  mc^  tiquai  van
dreitament  contra  la  verita  , e contra  li
Commandament  de  Dio,  en  aima  fer  Ido-
latna  de  mol  ta  maniera  , e per  Jimonia-
ca  prav/ta  , (3c.  Abandonnant  la  fonfa-
na  de  laiga  viva  , donà  de  gratia  , per
corre  a las  ci/le  mas  devant  diHas  , ado-
rant , honarant , colent  la  créât ur a enai -
ma  lo  Creator  y fervent  à lei  per  orat  ions ,
per  dejunis , per  facnficis , don  as , per  uf-
firtas  y per  pelegrinations  yper  envocations
(3c.  confidant  lor  aquijlar  gratia  , laquai
neun  non  a de  donar  finen  lo  fol  Dto  en
Chri/l.  Enaimt  lavorant  vanament , laif-
• jfon


VAUDOISES.


J

O.  Combien  y a-if  de  choies  Miniltc,
rielcs  ? • ■ . \ i ^ c.  : , \ ■

A/  Ueux , la  Parole,  fir  les  SacremcflSi

D.  Combien  y a-il  de  Sacremcns  ?'  ■

A.-  Deux , Içavoir  le  Baptême, & l Eu-
clianltie.  r ■!

D.  Quelle  ell  la  troifiéine  vertu  necef-
laireàfalut?  . N

A;  I tfpcrance.  r» ri/f*

O.  Quell  ce  que  lEfperance  ?

A;  C'elt  une  certaine  attente  de  la  gra.
ce  , St  de  la  gloire  à venir.

D.  Par  quelles  choies  efpere  on  la
Grâce  ?

A:  Par  le  Médiateur  Jefus  Chrifl,  du-
quel  parle  S.  Jean.  Grâce  eft  faite  pur  Je-  y—  ^nl-
fus  Chrifl, . Item , nous  avons  veu fa  gloire,
plaine  de  grâces  de  vérité  , 0 1 nout  tout
avons  refeu  de  fa  plénitude.

O.  Qu’clt-ce  que  cette  Grâce  ?

A.-  Celt  la  Rédemption  , Remillion
des  péchés , Julbficacion , Adopcion , 8c
Sanctification.

D.  Par  quelles  choies  ell:  efperéecef
te  grâce  en  Chrilt  ?

A.-  Par  la  Foy  vive , Sc  par  vraye  Peni.
tence,  Jelus  Chrifl  difant:  Repentiivous
(3  croyés  à l' Euangile  3

D.  D'où  procédé  lEfperance?  lit.  In
A.-  ^es  d°ns  de  Dieu  St  de  les  promcf-  —.fit,
les ,8c  pourtant  l' Apôtre  dit  : H ejf puijfant
pour  accomplir  tout  ce  qui/  promet  : Car  i 1 a
promis  luy  même.  Que  quand  quelqu'un
1 aura  connu , Sc  fe  fera  repenti , Sc  aura
efpcré,qu  il  luy  veut  faire  mifericordc.luy
pardonner , 8c  le  jufbfier , Scc.

D.  Quelles  choies  détournent  de  cet-
te  Efpc rance  ?

A-  La  Foy  morte  , la  fcduâion  de
1 ru— — ..  ...  _ . ...


-V  ........  , iu  U.UUC4IUII  UC  Rtfitha.

1 Anti. Chrilt , en  autre  qu'à  Chrift , alTa-
voir  aux  Saints , Sc  en  la  puiflànce  du  mê-
me  Auci-Chnll, en  fon  authorirê , en fes
paroles , en  benedichons , en  Sacramens,
Reliques  des  morts , au  Purgatoire  fongê
8c  controuvê.cn  enfeignant  d’avoir  lifpo-
rance  par  les  moyens  qui  s'oppolent  dire-
élément  à la  vente , St  contre  les  Com-
manderions de  Dieu , comme  ell  1 Idolâ-
trie en  pluficurs  manières, 8c  par  méchan-
ceté fimoniaque,  Scc.  Abandonnant  la
fontaine  de  lcau  vive,  donnée  de  grâ-
ce pour  courir  aux  ciltcrncs  crcvaflêcs,
adorant , honorant , fervant  la  créature
par  oraifons,  par  juncs,  par  Sacrifices,  par
donations , par  Offertes,  parPelennages,
par  Invocations  Scc.  le  confians  d’acque-
nr  la  grâce , que  nul  ne  peut  donner  li
non  le  feul  Dieu  en  Chrill.  Ainfienvain
Q_i  tra-


dtt  Saint.


64  L'HISTOIRE

fon  U pétunia  , e U vita  , e aeerta  non
folament  la  vita  prejent  , ma  f avenu,
lier  , per  laquai  co/a  lu  èt  dtd , 1 Llpc-
rança  de  htelon  perirè.

E' U Solo.'  D.  £ quai cofa dit  delà  Beata  E trgena

" Man» } Car  iHt  it  plena  de  gratia  ,com  a

tejhfiea  l Angel.  Yo  te  fidue  plena  de
gratia.

R.  La  BeataVergena  fo.eit  plena  de
gratia  enquant  à la  foa  befogna , ma  non
tnqaant  à ta  communication  b Tt  autre.  Car
li  fol  feo  filli  it  plen  de  gratia  en  quant  à
la  participation,  com  h did  de  p mefei-
mr  : e no.  tuit  rcccopen  gratia  per  grana
de  la  plenctà  de  luy.

tnUrrty  1).  Ta  non  creet  la  Communion  de  li
* Sanll.

R.'  Yo  creo  que  h fon  dont  cofat  en  laf.
qualt  communion  li  Sanll.  Alcunat  fon
Subjlanlialt,  alcunas fon  Minifierialt.  Jlli
Communion  À lat  Sub/lanliah  per  lo  Sanll
E/prit  enDio.perlo  ment  de  Jefu  Chrt/l.
Ma  HU  communicon  à lat  MwtJ/erialt  0
Ecclejialliiai , per  li  M eneJHer fait  débit a-
tnent.en  aima  fon  per  lat  parolat , per  li
Sacrament , e per  lat  Oratimu.  Yo  creoc
I una  e f nuira  d aquejfat  communiant  de  li
S and.  La  premier  a folament  en  Dio  ,e  en
Jefu  Chnfi , e al  S and  Efperit , per  J prit .
L autra  en  la  Gleifa  de  Clirijl.

D.  En  quat  ifta  la  vita  eterna  f
R.  En  la  H viva , e obrivol , e perfeve.
rinça  en  ley  mefetma.  Lo  Saluador  dit
Jonn.  1 7.  Aquclta  ès  vita  alterna  quiUi  eo-
noiflim  a fol  veray  Dio , e Jefu  Chnlt  lo-
qual  tu  tramés.  Et  aquel  que  perfeveraré
entra  à la  fin  aquelt  1ère  Cuva.  Amen.


GENERALE

travaillent  ils , Sc  perdent  leur  argent  Sc
leur  vie , Sc  certes  non  feulement  la  vie
prcfente , mais  celle  qui  elt  à venir , pour
laquelle  chofe  il  elt  dit, que l EJpirance
det  felont  périra.

D.  Et  que  dis  tu  de  la  Bienhcureulc
Vierge  Marie  ? Car  elle  elt  pleine  de  Grâ-
ce, comme  le  tcltific  l'Ange.  Je  te  falue
pleine  de  grâce.

R.  La  Bicnlieureufc  Vierge  a cilé , Sc
elt  pleine  de  grâce  en  elle , mais  non  pour
la  communiquer  aux  autres.  Car  lôn  fcul
Fils  elt  plei  11  de  grâce  pour  en  faire  part ,
comme  il  elt  dit  de  luy  : li  nom  tout  avoue
receu  def a plénitude  grâce  pour  grâce.

D.  Tu  ne  crois  point  la  communion
des  Saints.

Jf.  Je  croy  qn'il  y a deux  fortes  de
choies  aufqucllcs  communiquent  les  fidè-
les , les  unes  font  fubltanticles , les  autres
Mimlteneles.  Us  communiquent  aux  fub-
ltanticlcs  par  le  S.  Efprit  en  Dieu  par  le
mente  de  Jelus  Chnlt.  Mais  ils  Commu-
niquent aux  Mimltericlrs  ou  Ecclcfialti-
ques , par  le  Mimltere  exercé  deuement ,
lavoir  par  la  Parole,  par  les  Sacrcmens,  Sc
par  l'Orailôn.  Je  croy  lune  St  ! autre  de
ces  deux  communions  des  Saints.  La  pre-
mière feulement  en  Dieu  , Sc  en  Jefus
Omit,  Ce  au  S.  Efprit , par  l'cfpnt , l’autre
en  1 Eglilê  de  Chnlt.

D.  En  quoy  conliltc  la  vie  éternelle  ?

R.  En  la  Foy  vive , Se  opérante , Sc  et»
perfeverance  en  elle.  Le  Sauveur  dit  au
1 7.  de  S.  Jean.  City  ejl  ta  vie  eterneUa
quon  te  connoiffe  feu  vray  Dieu , a Jefue
Chrijl  que  tu  ai  envoyé.  Celuy  qui  per  J e vo-
tera jetfqti  a ta  fin  ,fera  fauve.  Amen.


C H A P.  XII.


E/ihantillon  9.  delà  * Doflrine  des  Vaudou , particulièrement  touchant  les  Sa-
crement , fidèlement  traduit  de  f original  intitulé  Almanac  Spiritual.

Que  s'il  y a quelqu’un  qui  après  tant  dc-bcaux  Efchantillons  de  1 ancienne  Doctrine
des  Vaudois  ou  liabitans  des  Vallées , contenus  és  pièces  precedentes , aye  la  cu-
riolïté  de  vouloir  lavoir  plus  particulièrement  ce  qu'ils  ont  cru  Sc  enfeigné  touchant
les  Saints  Sacrcmens , il  n'a  qu'i  examiner  , cfunelprit  non  paffionné.le  traité  qui

commence  :

DijUOHn  Sagrament  fécond  lo  dire  de  S.  Auguflin  tic.

" Sacrement  félon  le  dire  de  S.  Augullin , au  Liste  de  la  Cité  de  Dieu , tjl  une  gracie
UiUfilo  “ invifiblc  rcprefentle  par  une  chofe  vifiblc.  Ou  Sacrement  ejl  figne  de  ta  chofe  Sainte.
Smmimi.  R y a grande  différence  entre  le  nud  Sacrement  Sc  la  chofe  du  Sacrement , autant
“comme  enne  le  ligne  & la  chofe  lignifiée.  Car  la  chofe  du  Sacrement  elt  la  grâce
« Divine,  Sc  le  mérité  de  Jefus  Omit  crucifié,  qui  cil  la  réparation  de  ceux  qui
“étoicnt  tombez.  Cette  caufè  du  Sacrement  cil  puiflamment , cffenncIlemcnt.S*
“ authoritativcmcnt.ou  par  autlsonté , en  Dicu,Sc  en  Jefus  Omit  raentoircmenr.

“Car


DES  EGLISES  VAUDOISES.


6S


« Car  par  fa  cruelle  paflion  8c  cfiulion  de  fou  Sang,  il  a acquis  grâce  & juftice  aux  fuie
“les.  Mais  U choie  du  Sacrement  elt  en  lame  du  fidèle  par  participation , comme  dit
*•  S.  Paul  : Nous  avons  itt  fan,  part,,, pan,  de  Chnfi.  En  la  Parole  de  l'Euangile  par
“ annonciation  ou  maniicltation.  Es  Sacremens  facrementellenient.  Car  le  Seigneur
“ Jefus  Chrilt  a prêté  ou  donne1  les  aides  des  Sacremens  extérieurs , afin  que  lesMinj-
“ lires  edifialfenten  la  Foy,  s accommodant  ainfi  à la  rufbcité  & infirmité  humain,-
“ ôc  initrui  Tant  par  la  Parole  de  1 Huangilc.  I

“ il  y deux  Sacremens.  L'un  clt  de  1 eau , l'autre  de  l'aliment , c'eft  à dire  du  nain
“ Sc  du  vin.

. ’Du  Haptfmt.

“ Le  premicrell  appellé  Baptême , c'elt  à dire  en  noftrc  langage , lavement  d'eau ,
“ ou  de  «cuve , ou  de  huitaine , & faut  qu  il  foit  admmillré  au  Nom  du  Père , du  Fils .
" Sc  du  S.  Elprit , à ce  que  premièrement , moyennant  la  grâce  de  Dieu  le  Pcre , rel
"gardant  à ion  Fils,  & par  la  participation  de  Jefus  Chrilt,  qui  nous  a rachetés',  Se
"par  le  renouvellement  du  S.  Efprit , lequel  imprime  La  Foy  vire  en  nos  cœurs  ; les
“ péchés  de  ceux  qui  font  baptifés  (oient  pardonnez , St  qu  ils  foient  receus  en  grâce  :
“Sr  après  avoir  perfeveré  en  elle,  ils  foientlàuvés  en  Jefus  Chrilt.  6

" Le  Baptême  duquel  nous  foraines  bapnzês , elt  celuy  duquel  nôtre  Seigneur  a
" voulu  luy  meme  élire  baptifé  pour  accomplir  toute  julbce , comme  il  a votiiu  eltre
“circoncis , St  duquel  il  a commandé  que  fes  Apôtres  baptilallént.

“ Or  elt  ce  baptême  vilible  & materiel  ..lequel  ne  tait  la  perfonne  ni  bonne  ni  mau-
"vaife,  comme  nous  apprenons  en  lEIcnture  de  Simon  Magus,  8c  de  S.  Paul  Et  ce
" que  le  Baptême  clt  admimllré  en  pleine  congrégation  des  fidèles , c'elt  afin  que
" celuy  qui  elt  receu  foit  réputé  Sc  tenu  de  tous  pour  Frère  St  Chrétien , St  que  tous
"prient  pour  luy  quil  foit  Chrétien  de  coeur,  comme  il  elt  extérieurement  eftimé
"eltre  Chrétien.  Etc  elt  pour  cela  quon  prefente  les  Enfons  au  Baptême.  Ce  que
« doive  nt  turc  ceux  à qtu  les  Enfiins  touchent  déplus  prés , comme  font  les  Parent , St
“ ceux  aulqucls  Dieu  a donné  cette  charité,  "

Voicy  ce  qui  fe  trouve  encore  au  traité  de  l'Anti-Chrilt , touchant  le  Baptême . qui
mérité  d eltre  couché  en  langue  Vaudoile.

Fora  lo  necejfari  encarta  l'adminifiation
dtlBaptifme  ,fon  li  exorcifmi  ,lo  fofflor ,
lo  feng  de  la  (roux  al  peit  e al  front,  lo  met-
tre là  [al  en  la  bot ta,  f ognament  de  la  fali-
va  en  las  aur cillas  c al  nas opnament  al
peit , lo  feapuebin  , l ognament  de  la  crefma
al  vertis,  elas  fcmblant  cofas  confacritper
loVtfcoJo  donne  li  ciri  en  las  man, , tem-
panfament  de  la  vejlimenta  blanea , lo  be-
naijfn  [aiga,  lo  poufar  tri,  vh , lo  rcqui-
rament  de  li  P air  in.  Totas  aqiîejl  as  cof/u
encerco  ladminijlration  daqueft  Sacra  ment
fou  fora  brfogna,  a/y  l,  non  de  necejfnà,
ni  de  fubjlantia  requifa  al  Sacrement  de!

Baptifmc , de  tafqual,  moti  prenon  occafim
mnjorment  et error,  e de  fuberflition  que  édi-
fication de  fal'u  , e fécond  alcun,  DoHor,
non  fond  alcuua  vertu  ni profeit.


Ce  qui  n'cft  point  necelTairc  en  l'admi.
niftration  du  Baptême , (ont  les  cxorcif-1"  remue-
mes,  le  foufflement , le  figne  de  la  croix
fur  1 Enfanta  la  poitrine  8c  au  front,  le  fel«~,<,  ««
qu'on  luy  met  en  la  bouche,  la  falive  inife
aux  oreillêes  8c  au  néz,  Punition  du  chrê-
me au  fommet  de  la  tête,  te  toutes  les
chofes  icmblables  confacreés  parl'Evé-
que , ce  qu'ils  mettent  le  cierge  és  mains
vêtent  d un  vêtement  blanc,  cequ'ilsbe-'  •
niflèiit  l'eau,  ce  qu'ils  plongent  par  trois
fois  PEn6nt.ee  qu'ils  y requièrent  desPa-
rains.  Toutes  ces  choies  laites  en  l'admi-
niltration  de  ce  Sacrement,  ne  font  nulle-
ment neceflâircs , n’cllant  tout  cela  ni  de'  ’

6 fubltance , ni  requis  au  Sacrement  dtp
Baptéme,déquelles  choies  pluficurs  pren-
nent occafion  d erreur , Sc  de  fuperlfition
pluftôt  que  d édification  Sc  de  iaJut.Sc  fui-
veut  le  dire  de  certains  Docteurs  ne  font
d'aucune  venu  ni  profit.  Y,..  ^ A


i a,i»r


K


Oc


66


L'HISTOIRE  GENERALE

Ve  la  Sainte  Cene  de  nôtre  Seigneur  Jefue  Chrifl.


« Comme  le  Baptême  qui  fe  prend  vifiblemcnr  elt  comme  un  cnroolemcnc  entre
“ les  fidetes  Chrétien*,  lequel  porte  en  foy  protection  6c promeflc  de  fuivrejcfos
«<  chnll , 8c  de  garder  fa  Saintes  Ordonnances,  St  de  vivre  lclon  le  S.  Euangilc.Senia
V blablement  la  Sainte  Cene , 8c  la  Sainte  Communion  de  nôtre  Seigneur , la  finition
“ du  pain  8c  1 aéhon  de  grâces , elt  une  viliblc  Communion  faite  avec  les  membres  de
lelus Chrilt  Car  ceux  qui  prennent  8c rompent  un  même  pain,  font  un  même
“ corps,  c elt  à dire  le  Corps  de  JefusChntt , 8c  font  membres  l'unde  lautic.cnt
“ Sc  plantés  en  luy , auquel  ils  proteltent  8c  promettent  de  perfeverer  en  fon  lervi
julqu  à la  fin , fans  fe  départir  de  la  Foy  de  l'Euangile , ni  de  1 union  qu'ils  ont  to_.

•‘  promis  à Dieu  par  Jefus  Chrilt.  Et  pourtant  comme  tous  les  membres  font  nourris^  -
« d'une  même  viande,  8c  comme  tous  les  fidèles  prennent  d un  même  pam  (pi rituel  de
“ la  Sainte  Parole  de  vie  de  1 Euangilc  de  falut , ils  vivent  tous  d'un  même  Efprit , 8C
“ d'une  même  Foy.

<•  Ce  Sacrement  de  la  Communion  du  Corps  8c  du  Sane  de  Chnfl , eft  apprllfc  en
<•  Grec  Eucbarijiie , c'ett  à dire  Bonne  Grâce,  dont  S.  Matthieu  dit,  que  Je/ni  prenant
••  le  pain  le  rompit , d le  donna  à fet  Difciples , d dit , Prenés  Ci  mangea , eety  eft  mon
..  Corps.  Et  S.  Luc , Cecj  eft  mon  Corps , lequel  eft  donné  pour  mus , faites  ceey  en  mémoire
<•  de  mou.  Et  prenant  le  Calice  te  bénit , a le  User  donna , di/ant  : Ceey  eft  mon  Sang  du
«nouveau  d Etemel  Teftament , lequel  fera  répandu  pour  plufieurs  en  remifion  det
“ péchés .

« Ce  Sacrement  a elté  inlbtué  par  ordonnance  Divine , pour  nous  lignifier  parf-ute-
“ ment  la  nouriiturc  fpiritucllc  de  l'homme  en  Dieu , moyennant  lequel  la  vie  fpiri-
« ruelle  elt  conifervéc , 8c  fans  lequel  elle  defaut , la  Venté  difiint  : b i vous  ne  mange ^
.<  la  Chair  du  Fils  de  I homme , Ci  ne  beuves  fon  Sang , vont  n'aurr-  point  ta  vie  en  vont.

“ Duquel  Sacrement  nous  devons  tenir  ce  qui  s'enluit  par  le  témoignage  des  Efcritu-
“res.  C'elt  ce  que  nous  devons  confeifa  purement  de  cœur , touchant  lepainque
« Chnfl  prmt  eu  fa  Sainte  Cene , qn  il  bénit , rompit , 8c  donna  i mangerà  fa  Dilci-
««  pies , qu  en  la  réception  d'iceluy  par  leMiriiltcrc  des  fideles  Paitctirs , il  a Luflè  la
••  nie moire  de  fa  Paflion,  8c  qu'il  elt  en  la  nature  vi  ay  pain,  8t  que  par  ce  pronom  Ceey,
•<  elt  démontrée  cette  proportion  Sacrementalc.  Ceey  eft  mon  i»rp/,n'cntcndant  point
••tel mots  identiquement  dune  numérale  identité  , ains  facrcmentelement.reellc-
"meut,  8c  vrayeincnt , mais  non  mcl'urablemcnt.  Ce  même  Corps  de  Chrilt  citant
« aflis  au  Ciel  à la  dextre  du  Perc , où  tout  fidèle  doit  vifer  en  fon  entendement , ayant
«l'fifprit  élevé  en  haut , 8c  le  manger  fpiritucllement  8c  facremenullemcnt  par  Foy
“terme.  Autant  eu  faut  il  entendre  du  Sacrement  du  Calice.

“ S.  Augultindit.quc  le  mander  Ci  te  boire  de  ce  Sacrement  ,fe  doit  entendre  ftiri.
" tuellement.  Car  Chrilt  dit  : Us  Paroles  que  je  vous  di  font  eflrit  d mie.  EtS.Hicrof-
“ me  dit  : la  Chair  de  Chnft  s entend  en  denx  maniérés, ou  jfirituelemcnt,  de  laquelle  Chrifl
d a dit  , ma  Chair  eft  vrayement  viande , Ci  mon  Saug  eft  vrayement  breuvage.  Ou  s en.
« tend  de  cette  Chair  laquelle  a efté  crucifiée  Ci  enfevehe.  Delà  manducation  ftirituella
« ChriJI  dit  : Celuy  qui  mangera  ma  Chair  d boira  mon  Sang , demeure  en  moy  ci  moy  en
«luy.  Amli  il  y a deux  fortes  de  manger , lune  (acreinentelle , de  laquelle  mangent
" les  bons,  8c  les  mauvais  1 1 autre  fpirituelle , dp  laquelle  mangent  (cillement  les  bons.
“ Et  pourtant  S.  Augulbn  dit  : Qn  r/l  et  que  manger  Chrifl  f Ce  n eft  pas  feulement  rece.
“ voir  fon  Corps  au  Sacrement , car  plufieurs  le  mangent  indignement , léquels  ne  veulent
“ point  demeurer  en  luy , ni  t avoir  permanent  en  eux  : mais  cettnyjà  le  mange  fpirituelle-
•f  ment  lequel  demeure  en  la  vérité  de  Chrifl.

d Touchant  la  S.  Cene  du  Seigneur,  voici  encore  de  même  ce  qui  fe  lit  au  Livre  de


l'Antc-Chnft.


• g d & «■«  -3  TB  c.s  *


des  EGLISES

en  la  ma  re  cordonna  >car  f ai\à  non  fojfa
manjnr  fpiritual , is  quafi befongnivol  chel
fia  fait  continuarncnt  : coma  di  AuguflmtA-
quel  manja  Chrilt  en  verità  loquai  crc  eu
luy.  E Chrt/l  di , qne  manjar  luy  es  pefma-
ncr  en  luy.  Enctrca  la  celebrit'a  d aquefi
Sacramcnt  ès  profeitivol  r oration  , /* eu
mowr , la  Prédication  de  las  S and  as  Scrip-
turas  en  volgar , e edificat  on  as , e et  titrai
quais  que  quais  cofas  fion  ordenas  à *t\è
fécond  la  Ley  Evangçlica  , que  pa\e  cha-
nta creiffe  al  poble.  Malas  atitr  as  cofas
itierla  Confecration  de  la  Eucbarifiia  , co-
rne las  cofas  que  fan  li  Preire  en  la  Meffa ,

0 le  Clerc  conta  al  coro , de  l introït o entre  a
la  fin  : e li  ornament  de  li  Preire  en  aifi  corn
fe  uf  % al  prefent  en  la  Gleifa  Romarin  com
li  adhèrent  à fi , non  J on  de  neceffita  perti-
nent à la  SanHa  Cena.


V AUDOI  SES.


*7


mémoire  de  moy:  car  fi  ce  n'eftoic  point
manger  en  figure , Chrilt  fe  feroit  obli gé
à eltre  mangé  continuellement:  car  il  elt
quai!  toujours  beloin  que  le  manger  Ipiri-
tuel  foit  fait:  ainli  que  dit  S.  Augulbn  .
criuy  mange  Chrift  en  i rrité , qui  trait  en
luy.  Et  Chrilt  dit , que  le  manger , ceft  de-
meurer en  luy.  En  la  célébration  de  ce  Sa-
crement, ces  chofes  fout  profitables  :1a
prière , l'amour , la  Prédication  des  Sain,
tes  Ecritures  en  langue  vulgaire  Sc  d'édi-
fication: Sc  les  autres  chofes  quelles  qu'el-
les  foient , léquelles  lonc  ordonnées  pour
cet  effet  félon  la  Loy  Euangelique , à ce
que  paix  Sc  charité  croiife  parmi  le  peu-
ple. Mais  les  autres  chofes  outre  la  Con-
lwration  de  l'Euchariltie , comme  font
celles  que  les  Prêtres  font  en  la  Méfié,  ou
queleCIcr  citante  au  cœur,  depuis  l'in-
troït jufqu  à la  fin:  Scies  orncinens  des
Prêtres  déquels  on  le  féit  à prelentcn
1 Egide  Romaine,  Sc  en  celles  qui  luy  ad-
hèrent , n appartiennent  point  de  nccef-
fité  à la  Sainte  Cene.

“Vu  tSWariage.

Quant  au  Mariage,  voicy  encore  fidèlement  traduit  ce  qu'ils  endifent  dans  lcLi.
vre  intitulé  : Almanac  Spiritual.

" Le  S.  Mariage  a cité  ordonné  de  Dieu  dés  le  commencement  du  monde.  Et
"pourtant  c'elt  unechofe  honorable  quand  il  elt  gardé  comme  il  appartient,  Sc  en
’■  toute  pureté , Sc  que  le  Mary  qui  elt  le  chef  de  la  Femme  1 aime , la  garde  , Sc  l'en-
"tretient  honnêtement , en  luy  gardant  Fcvy  Sc  Loyauté  : Sc  que  la  Femme  qui  elt
"faite  pour  eltre  en  aide  à l homme  elt  fujette  .Mon Marty, luy  obeilfant  en  tout
" bien , Sc  l'honore  ainfi  que  Dieu  le  luy  commande , ayant  foin  de  fbn  ménage , fe
"gardant  non  feulement  de  mal  faire,  mais  auffi  de  toute  apparence  de  mal , en  luy
“ gardant  Foy  Sc  Loyauté , perfeverans  tous  deux  en  bien  félon  la  DoCtrine  de  Dieu ,
"en  prenant  peine  de  vivre  honnêtement , fans  faire  tort  à aucune  perlonne , cil  en-
seignant les  Enfans  que  Dieu  leur  a donnés  en  la  crainte  Sc  DoCtrme  de  nôtre  Sri.
“gneur , Sc  de  vivre  comme  nôtre  Seigneur  a commandé.

“ La  Pnerc  Sc  le  Jïine  font  utiles  quand  il  elt  queltion  de  la  célébration  du  Maria-
"ge.Sc  les  remontrances , enfeignemens  Sc  advertiflëmens  qui  le  regardent.  Mais
" lïmpofition  des  mains , Sc  ics  ligatures  faites  avec  l'étole , Sc  les  autres  choies  qu'on
"oblcrve  communément , Sc  par  coutume  humaine  outre  l expreflè  Ecriture , n'elt
“ point  de  la  fubltance , ni  requis  de  neceffité  au  Mariage.

Quant  aux  degrés  illicites , 8c  des  autres  chofes  qui  doivent  eltre  obfcrvêes  en  ma-
ticre  de  Mariage , il  en  lêra  parlé  en  la  Difcipline.

“Des  Ordres.

Ce  que  je  trouve  de  leur  Doctrine  touchant  le  prétendu  Sacrement  des  Ordres , elt
n court  Sc  concis  que  je  le  puis  bien  couchée  icy  en  leur  langue , Sc  en  faire  la  verfibn.
Voicy  donc  ce  qui  s'en  lit  au  Livre  fus-dit  de  ! Almanac  Spiritual.


De  l'Ordre  fe  deo  tenir  , que
Ordre  is  appt  11  a poijfarifa  danà  de

Dio


Quant  aux  Ordres , ondoit  tenir  cecy ,
celt  qu'on  appelle  Ordre  la  puifiàncc

R a don.


- :


58  L’HISTOIRE

Dit  o f borne  fer  aminifirar  dtbitammt  à
la  Glcifa  la  parotae  lt  Sacrament.  Ma  la
nonfe  a per  Fl  dEfcritura,  ma  far  cofiuma
Ht  ta  G Ici  fa  Ht  li  tal  Sacramtnt.  E las
Le  tiras  tefii  moniale  , f ognament  He  las
maar , lo  donc  ment  de  la  Centura , e de  l'am-
pola  en  las  mant , d las  autras  cof  u que  fe
où  fer  tan  encerta  aire  ccmmunament  fora
Ctxprtffa  Scriftura , tien  le  de  jubfiantia ,
ni  He  neceffita  requifi  À [ Ordre.


GENERALE

donnée  de  Dieu  à 1 homme  pour  admini-
ftrer  dcucraent  à l'Egide  fa  Parole , & les
Sacremens.Mais  nous  n avons  rien  de  l'E-
cnturc  qui  nous  foflê  Foy  de  tels  Ordres,
ains  feulement  la  coutume  de  l'Eglifè , 8c
les  Lettres  teibmonialcs  , lonétion  des
mains,  la  donation  de  la  ceinture,  & de  la
phiole  és  mains  , Sc  les  autres  chofeslé-
quellcs  on  obferve  en  cecy  commune-
ment  hors  lcxpreflè  Efcriture  , ne  font
point  de  la  fubitancc  d iceux , ni  rcquiies
de  neceffité  pour  les  Ordres.


T>u  Chrême , & Confirmation.

Ara  le  de  défit  He  ta  Crefïma , laquai  11  fout  maintenant  parle  du  Chrême  ,
al  prefent  Is  apptUà  Sacrament  de  Ctm-  -qu'on  appelle  à prêtent  Sacrement  ,
firraarion  , marnant  de  fondement  djî-  n'ayant  aucun  fbndamcnt  en  l'Ecnrute
feritura  en  airtfi  ; que!  Jia  premier amtnt  en  cecy  -,  c'eft  que  premièrement  il  foit
tenfaerà  Ael  Vefco , e confeità  doit  d oh-  confacré  par  un  Evdque  , Sc  foit  avec
vas  , e He  baljamo  , viant  à t home  bnf.  d'huile  d olive,  te  du  baume,  appliqué  fur
teib  , al  front , en  figura  de  cro\  en  aque.  l'homme  baptizd , au  front , en  figure  de
fia  forma  de  farolas  : Yo  fcgno  tu  del  croix , & avec  tclcs  paroles  : Je  te  figne  des
feng  de  la  croz.e  confirmo  tu  per  feng  figne  de  la  Croix , d te  corfirme  par  figne  du
de  Salù  : In  Noinine  Tains , & Filii , & Saint  : Au  Nom  du  Pere , du  Ftlt,  d du  S.
Spiritus  Sanéti  : toquai  le  fait  corn  alpi-  Ejfnt  : ce  qui  clt  foit  avec  împcfition  de
fation  de  muni  , e eneerea  ligament  de  mains,  8c  avec  vêtement  blanc  lid  à la  tô-


vejhment  blanc  al  cap  : loqual  appel-
lan  Sacrament  He  Confcrmatiou , non  le
vif  effet  ordenà  He  Cbrifi  , ni  de  li  feo
Apojlol.  Car  Cliriji  exemplari  He  tota  la
Glcifa  , non  fl  en  fa  perfoua  tedameut
conforma  , ni  non  requis  l feo  Baieime
Cbrefima  daquefia  maniera  , ma  aigafin-
gular.  Donc  ailal  Sacramtnt  non  le  vijl


te  : c'eft  ce  qu  ils  appellent  Sacrement  de
Confirmation  , qui  ne  fe  trouve  avoir  eitd
ordonné  de  Clirift,  ni  de  fes  Apôtres.  Car
Omit  exemplaire  de  route  lEghfè  n'a
point  dtd  confirmé  en  fa  perfonne , Sc  ne
requît  point  qu'il  y ût  en  fon  Baptême
quelque  Chrême , ains  de  l'eau  pure,  lie
pourtant  un  tel  Sacrement  n'elt  point:


e [fier  de  neceffità  de  fait  alqual  lo  fe  trouvé  necefTaire  à falut  auquel  onblaC
blejlema  en  Dio  , d Ha  d ent remena  per  pherne  contre  Dieu , Sc  clt  introduit  par
movnment  Diabotic  , afin  que  lo  poble  mouvement  diabolique , afin  que  le  peu-
fia  fearni  en  la  Fl  de  la  àlcifa  , e fia  pie  foit  trompé  Sc  privé  de  la  Foy  de  l'E-
plut  crrjù  à ta  Jalennitl  , o nectjfitl  de  glifc , Sc  qu'il  croyc  d'autant  plus  aux  fo-
U Vefco.  îcmniccz.ôCncccffilés  des  Evêques.

T)e  l'Extrême  Onêlion.


Lo  feptin  Sacrament  de  ta  Glcifa  fio-
mana  le  t Extrema  Onllion  de  li  enferm,
laqua!  perforç an  fe  fontlar  loi  al  dut  de
SanSfaco  Apoftol.Non  efi  vifi  effet  ordon-
na de  Cbrifi , ni  de  li  Apofiol  de  luy.  Car  fi
aqutfia  OnSion  corporal  foffa  Sacrament ,
en  aiy  coma  fe  feingi  Cbrifi  o li  Apofiols
non  taifirta  la  débita  manifefiation  de  l ex-
ecution Helej.  Li  penfant  ben  aque  fias  co-
fas  non  devin  aufar  , tenir,  ni  confeffar  en
ai\i  com'  article  de  Fl , rrquefi  Sacrament
effet  ordonna  de  Cbrifi  ,edeli  Apofiol.


Le  fettiéme  Sacrement  de  l'Eglifè
Romaine  elt  1 Extrême  Onâion  des  ma-
lades.laquclle  on  s'efforce  de  prouver  par
le  dire  de  S.  JaqucsApôtrc.Il  ne  fe  trouve
point  qu  elle  ait  été  ordonnée  de  Chrift ,
ni  par  les  Apôtres.  Ciu-  fi  cette  Onâion
corporelle  cftoit  Sacrement , ainfi  que
I on  fait  accroire  ; Chrift  ou  fes  Apôtre*
n'auroient  point  teu  la  maniieftanon  de
ion  employ.  A quoy  ayaqt  bien  penfd
nous  ne  devons  ofer , tenir , ni  confcflèr
comine  article  de  Foy,  que  ce  Sacrement
ait  cité  ordonné  de  Chrift , ni  de  fes  Apô-
tres.

CH  AK


qtç  ë


DES  EGLISES  VAUDOISES.

C H A P.  XIII.

EjchatitiUoti  io.  Je  la  Doflrinc  des  «. Anciens  Vaudois , touchant  les  Jun,
& la  vifite  des  t Malades .


*9


Ara  scnftc  del  Désuni , toquai  h Mie ,
ai^b  is  fpcrstual e corporal.  I.o  fpir't-
tuai  Is  ftenir  fedtli  peccb  i/o  corporal  h
{tenir  de  limattjnr.  Ma  liber  tà  isalChrr
Jlian  de  mattjar  en  tôt  temp , com  tuit  li  jorn
Jîan  aH  de  dejtmar , non  obfervant  fobreftr
csofamcnt  coma  per  vertu  de  continents.

Nota  que  lo  f on  a! c une  De]  unis , tiqua!  s
non  fon  de  tenir  ,nide  l susdite  à li  fidel,  ma
majorment  fonde  fcommingar , este  f agir.
Essaima  fon  li  Dejuni  de  li  Scrib , Pbarifo,
e que  fon  ordena  de  t Ante-Clsrifl  fabint
Idolatria.  Là  Dejuni  de  li  hereges  e fobre-
fticiot  liquil  obfervan  li  entant ador  e fei-
tursers , e nigr ornant , e li  Dejuni  limitât  à
leu  créât  ur su  non  al  Creator , non  fonda  en
la  Ley  de  Dio.Li  Dejuni  defordenà  en  man.
jars  jpecialment  plus  rare  , plus  precios  ,e
delica  ; enami  coma  fon  beftias  marinas , fi-
gea , pajf  u , uvae  , amandolas , de  liqual  li
pavret  f m de/pouilli  , e U rie  engorryla , e
C almona  èt  foftrata  al pavre , al  quai  lutle
filli  dejunejfon  en  manjars plu  légers  e com-
muns , illi poirian  minijlar  plu  loger ament
e plu faci/ament  à la  lorfamilla , e à li  au-
tres pavres.  Com  ta  non  is  de  Dejunar  de
neun  manjar  corporal  s , quaft  coma  mais  o
nonmond.  Car  totas  cotas  fon  mondas  à
li  mond , c alcuna  cofa  non  es  de  refudar
laquai  lia  receopua  con  fozamenr  de  gra-
nas  : Car  ès  fanâificû  per  la  parola  de
Dio.e  per  foration.  Tuit  aquilli  déter-
mina dejunis , fon  excommingas , e non pro-
mogis  de  li fidel.  De lafquals  cofeu  noadeo-
riass  ejfcr  repris  ni  cncolpa.


S'enfuit  maintenant  le  Jûne , qui  eft  de  Disants.

deux  fortes,  favoir  cil  tpirirael  *c cor-
porel. Le  fpiriruel  eft  de  s abitenir  de  pé-
cher, le  corporel  elt  de  s abitenir  de  man-
ger. Mais  le  Chrétien  elt  en  liberté  de
manger  en  tout  tems , comme  de  jûner
tous  les  jours , pourveu  que  le  jûne  ne  toit
obfèrvé  fupcrlbdeuiêment , comme  ver-
tu de  continence.

Et  notez  qu'il  y a certains  Jûnes  qui  ne
doivent  point  eitrc  obfervcz  , ni  élire
louez  par  les  fidèles , ains  doivent  dire  en
abomination , 3c  fuis.  Comme  font  les
Jûues  des  Scribes , des  Phariliens,  3c  ceux
qui  tout  ordonnez  par  f Anti-Chnlf , reL
fentaœ  l'Idolâtrie.  Les  Jûnes  des  Héré-
tiques 8c  fuperlbtieux  obten-és  par  les  en-
chanteurs,  8c  tbreiers,  3c  nécromanciens,

8c  les  Jûnes  dediez  aux  créatures , Sc  non
au  Créateur,  qui  ne  font  point  fondez  en
la  Loy  de  Dieu.  Les  Jûnes  defordonnez
faits  avec  des  viandes , plus  rares , de  plus
grauds  prix,  8c  délicates  ; comme  font  les
poiflons  de  la  mer , des  figues , radins  de
patte  , amandes , déqucTIcs  viandes  les
pauvres  font  privez,  8c  les  riches  en  re-
gorgent, l'aûmône  ell  tbûtraite  au  pau-
vre , au  lieu  que  s'ils  jûnoient  en  forte
quils  mangeaflènt  par  après  des  viandes
plus  communes  8c  de  moindre  prix, ils
pourvoient  plus  aifênicnt  pourvoir  4 leur
famille , 8c  aux  autres  pauvres.  Non  que
le  jûne  confiltc  à sabltenir  d'aucune  vian-
de corporelle , comme  fi  elle  elloit  fouil-
lée. Car  toutes  chofes  font  nettes  à ceux  s.  rim-n,
qui  font  nets , 0 rien  ncjl  à rejetter  dt  ce
qui  eft  pris  avec  ailion  de  grâces  : car  elle
eft  ( and: fiée  pu  la  parole  dtDieu , 0 par
la  prière.  Tous  ces  jûnes-14  déterminez ,
font  detellés , 3c  rejettés  par  les  fidèles.
Déquellcs  choies  ou  ne  devroit  point


ettre  entaché , ni  coupable.

Dans  le  même  Livre  de  f Alnmnac  Spiritual , le  trouve  ce  traité  de  la  vilitc  des  Ma-
Iades , dont  je  n'infere  icy  que  la  fidele  traduélion.  11  commence  ainti  : El  befognaUv;lj,i,‘
quaquel  que  porta  la  parola  de  Dso  lo  noftre  Stgstbr , en  tota  diligrttfa  , de.

••  Il  faut  que  ccluy  qui  porte  la  Parole  de  Dieu  mitre  Seigneur , attire  3c  unitTc  uu
" chacun  à notre  Seigneur , en  toute  diligence  8c  travail , en  ten  ant  de  bon  exemple ,

“ de  bonnc  vie , 3c  de  bonne  Doélnnc  au  peuple , Sc  ne  fuffit  pas  qu  il  enfeigne  en  la
” congrégation  . niais  en  outre  il  doit  enfcigner  par  les  maifons , 8c  en  tous  lieux  coni-
“ me  ont  fut  Jetus  Chrift  8c  tes  Apôtres , confinant  les  affligez , 8c  fur  tout  les  Ma-
“ lad.es.  11  faut  quil  les  admonéce  touchant  la  grande  bonté  8c  miiëricordc  de
. * S “DicUj


raturai u-

Ht.


?o  L’HISTOIRE  GENERALE

>■  Dieu , montrant  qu'il  ne  peut  fortir  que  tout  bien  de  celuy  qui  ell  la  fontaine  de  tou»
« biens,  8c  que  celuy  qui  eit  tout  Puiflant  ell  nôtre  Pere  mifcncordieux,  plus  foigneux
“ de  nous  que  jamais  l’ere  ni  Mere  de  leurs  Enfins , difant  que  quand  m/me  une  Mere
« viendr.it  à oublier  fin  Enfant , Ci  la  nourrice  celuy  quelle  aHaitte , & quelle  a port/  en
"fon  ventre , mantmoins  nitre  Pere  ne  note  oublieroit  point , faifant  tout  pour  nôtre
“ profit , 8c  envoyant  tout  pour  nôtre  bien , & que  s if  elloit  plus  expédient  qu'il  en
<«  advint  autrement  qu  il  fcroit  fait , & devons  croire  aifcurcmcnt  que  Dieu  l'cnvoyc-
“ roit,  8c  le  ferait  ai  nli.  Et  pourtant  que  nous  devons  foûmettre  nos  amesâfacon-
•«  duite , 8c  croire  fermement  qu’il  nous  aime , 8c  nous  aime  U,  qu'il  nous  châtie.  Ec
“ nous  ne  devons  pas  avoir  égard  à la  douleur  ni  à la  pauvreté  que  nous  endurons , ni
“ ne  devons  point  penfer  que  Dieu  nous  haifle , ôc  nous  rejette , ains  plilrôt , nous  dc-
“ vons  elbnier  que  nous  femmes  d'autant  plus  en  fa  grâce,  regardant,  non  pas  ceus  qui
“ fleuriflent  en  ce  monde , en  ayant  leurs  confolations  : mais  devons  regarder  à Jefïis
‘ ' plus  aimé  du  Père  qu'aucun  autre,  lequel  eft  vray  Fils  de  Dieu,  8c  lequel  a ellè  affligé
" plus  que  tous , 8c  plus  tourmenté  que  tous  autres , 8c  qui  en  fa  fin  a eilé  traité  puis
“ pauvrement.  Car  non  feulement  la  tres-amere  Paffion  qu'il  a fouffert , luy  a été  tres-
“ dure  8c  afpre  en  ce  qui  regardé  les  tourme  ns  .durant  léquels  châcuncrioitâlcn-
“ contre  de  luy  , comme  chiens  enragés  , luy  difant  plufieurs  grandes  injures  8c  paro-
les  vilaines , fiufans  contre  luy  du  pis  qu'ils  pouvoient , de  forte  qu  il  fut  contraint  de
“ crier  en  lès  tourmens.  Mon  Dieu,  Mon  Dieu, pourquay  m as  tulaiff/.  Et  fentant  que
l'heure  de  fa  Paffion  elloit  proche , il  a ejl/  contrijt/  jufquei  b la  mort  1 8c  priant  foa
«‘  Pere  que  la  mort  ne  le touchâtpoint , il  fua  fang  8c  eau , à caufc  de  la  grande  tnflef-
“ fc  8c  angoiflè  qu'il  devoit  fouffrir  en  fi  cruelle  mort.

“ Et  pourtant  le  Malade  doit  regardei  à cela , c'ell  qu'il  n'eft  point  fi  mal  traité  ni
«■  fi  amèrement  tourmenté  comme  ce  bon  Sauveur  l'a  efté , lors  qu'il  a fouffert  pour
“ nous , de  laquelle  chofe  il  doit  rendre  grâces  â Dieu , de  ce  qu  il  luy  a plen  nous  dc-
“ livrer  8c  bailler  ce  bon  Sauveur  à la  mort  pour  nous , en  luy  demandent  mifericorde
“ 8c  grâce  au  nom  de  ce  bon  Jelus.  Et  faut  que  nous  ayons  cette  parfaite  confiance
“ St  alfeurancc  que  nôtre  Pere  nous  pardonne  par  fa  bonté.  Car  il  ell  plein  de  toute
••bénignité.  11  eft  tardif  à ire,  8c  promt  à merci.  Etparainfi  le  Malade  fe  doit  re-
“ commander  8c  remettre  du  tout  eu  la  mifericorde  du  Seigneur , à ce  qu  il  6flë  félon
“ fa  bonne  volonté , 8c  qu  il  difpofc  félon  fon  bon  plaifir , 6 du  corps  8c  de  1 âme.  Eri
■‘outre  il  faut  admonéter  le  Malade , qu  il  fàflê  à fon  prochain  comme  il  voudroic
•■  qu'on  luy  fit  â luy  même,  fans  avoir  tort  d aucune  perfonne,  regardant  de  donner  tel
“ ordre  aux  liens  qu'il  les  laiffe  en  paix , à ce  qu'il  n'y  ait  entr'eux  aucun  procez  m de»
••  bat  après  fa  mort.

“ En  outre  il  doit  cflrc  admonété  d'efeerer  falut  en  Jefus  Chrilt , 8c  non  en  autre  ,
“ m par  autre  chofe , fe  reconnoiffant  miferable  pecheur , à ce  qu'il  demande  pardon
•‘  à Dieu  , fe  fentant  tellement  coûpable  qu'il  meriteroit  luy  meme  la  mort  éternelle.
•-•  Que  fi  le  Malade  a peur  du  jugement  de  Dieu , 8c  de  fon  ire , 8c  fureur , il  luy  faut  an-
•’noncer  les  Saintes  Pronicfles  que  nôtre  Seigneur  a fait  à tous  ceux  qui  viennent  à.
•■  luy , 8c  qui  l'appellent  de  bon  coeur , 8c  comment  le  Pere  nous  a promis  pardon  lor»
•■  que  nous  le  luy  demanderions  par  nôtre  Sauveur  Jefus.  Et  c'ell  en  telle  chofe  que  la
“ vray  Euangclizeur  fe  doit  fidèlement  employer  pour  conduire  le  pauvre  Malade  à
“ nôtre  Seigneur.

“ Et  lors  qu'il  efl  trépafTé , il  faut  donner  bon  courage  aux  furvivans  par  faintes  ex-
“ hortations , à ce  qu  ifs  prenent  plaifir  à louer  Dieu , 8c  à fc  conformera  fa  faintc  vo-
•*  lonté.  E eau  heu  qu  auparavant  on  faifbit  dépendre  beaucoup  d'argent  a la  pauvre  Ci
•'  de  folie  vefve  qui  avoir  perdu  fon  Mary , pour  chanter , manger , ci  boire , cependant
••  quelle  pleuroit  ci  jûnoit , 8c  que  l'on  incommodoitlcs  orphelins  : afin  que  on  n'adjoû-
“ te  pas  de  dommage  à leur  perte , il  faut  en  ayant  pitié  d'eux , leur  aider , 8c  de  bon
••  confcil , 8c  des  biens , félon  que  nôtre  Seigneur  nous  en  a donné  le  pouvoir , ayant
“ foin  que  les  Enfuis  foient  bien  inflruits , afin  que  vivant  Chrétiennement  filon  le»

“ Commandement  de  Dieu , ils  travaillent  pour  gagner  leur  vie , ainfi  que  Dieu  l'a  or-
•■  donne  8c  commandé.


T


’ CHAP.


DBS  EGLISES  VAUDOISES.  71

C H A P.  XIV.

Echantillon  ii.de  U DoErine  des  Vaudou , expliquant  leur  lent  ment
touchant  C tAnti-Çhriff.

parce  que  cc  point  cil  encore  à prcfant  fort  controverfé , il  ne  fera  pas  dcfagrcable
x fans  doute  ïplufieurs,  d en  avoir  icy,  avec  la  vetfion , lorigmal  même . que  nous  en
trouvons  en  un  vteux  Lnme  de  parchemin  écrità  la  main,  ou  font  auffi  pfufieurs  Set-
^1,VI^eft<jattédelan  ” su-  & partant  cinquante  ans  devant  que
fAnri  "chrift''1  ^ C°nDU  dlnS  C mon<f<:-  Vo,cY  k nrre  qu'il  y met  devant  le  traité  de

En  ayma  lo  ffimuay  derant  lo  fasse , la  batailla  derant  la  viifona  , en  ayma  la  tenta,
ttm  de  lAntr-Cbrtfl  derant  la  glana.  Ceft  à dire , comme  le  filmée  va  devant  le  feu
pmsTfoît  de' la  fo^Vi<a°ire’  *“*  **  Icntation  dc  lAnti-Chnlt  va  devant  la  gloire.  Et


Ante-Chrifl  Is  fatfetà  de  damnation
seterna  euberta  de  jpecie  de  la  Verità , e de
la  Jujlitia  de Chrifl .e  de  la  Joa  Spofa  :
eontrapaufà  à mefeime  la  via  de  Verità ,
de  Jujritra , de  Fi,  et Effieran\a , de  Cari.
tà,e  à h vita  moral  ,eà/a  verità  mini,
fierial  de  ta  Gleifa , meniflrà  per  li  fais
sdfoflols , e drfendua  ophsiofament  de  tua
ede  C autre  bras:  ô A nti-Chri fl  is  engan
ref tondit  delà  verità  de  faits  de  cofaefub.
fondais , e miniftcrials , 6 Is  fraudulenta
contraster  à de  Chrifl  ti  de  la  fin  Spofa , e
à ttn  chafetm  mambre  fidel.  Et  enaymi ,
non  Is  alcttna  jbecia! perfona  ordenà  en  al-
cun  grà , o uÿici , o mrneflier , e at\b  re.
gardant  smiverf aiment.  Ma  mefeima  la
fatjet  'a  ,panfà  contra  la  verità  quittt  fe
euebre , e fe  orna  de  btlleça , e de  pietà ,
de  fora  delà  Gleifa  de  Chrifl , enaima  de
Chrifl  .enaima  de  Nom,  de  Officies,  de
Scriptural  , e de  Sacramins  , e de  mo-
tets outras  cafas.  La  Iniquità  d aquefla
maniera  com  li  feo  Miniflre  majors  , e
menors  ,com  li  fegalnt  ley  demaluàs  cor
e etc , aital  congrégation  enfemp  prefa  is
appehà  Anri-Cnrilt,  oBabylonia,  o quar-
ts Beltia , o Mcretrix , o home  de  peccà ,
Fi  lit  de  perdition.

U feos  Miniflre  s fon  appelle  fais  Pro-
phetas,  Maiitres  mefongers,  Mmiftres
de  tenebras  , Sperit  derror,  mcretrix
Apocalyprica  , maire  de  fornication ,
niolas  fenza  aigua,  arbres  audtomnafs
morts  & arancàs  per  doas  vez,  undas  del
crudel  mar , délias  errans,  Balaanuticns,
e Gifltpriens.

El  Is  dit  Anti-Chrifl , empertb  ca  eu.
bert  e omà  fot  f petit  de  Chrifl, e de  la
Gleifa  ,tdeli  feo  fidel  membre , contra-
ria à la  faits  faita  per  Chrifl , e aminiflrà
ver  amine  en  la  Gleifa  de  Chrifl  ; e parti.

dpi


L Anri-Chrid  cd  fauflèté  de  damnation  n.
éternelle,  couverte  de  1 apparence  de  la r'
Venté . & dc  la  Judtce  de  Chrilt,  & de  fon'*"7'
Epoufe  : oppofé  à la  même  voye  de  Vérité,
de  J ultacc , de  Foy , d’Efpcrance , de  Clia-
riré , & à la  vie  morale , & à la  vérité  rnini-
derielc  de  l'Eglife,  adminidrée  par  les  faux
Apdtres , & delfenduc  opiniadrément  par
lun  & 1 autre  bras: ou  bien  l'Anri-Chrid
ed  tromperie.laquclle  caclie  la  vérité  du  fa-
lutdes  chofes  fubdantielles  & minidcricU
les: ou  bien  c'ed  une  fraudulcufê contra,
rieté  à Chrid  8 c à fon  Epoufê , & à cliâque
membre  fidele.  Et  par  ainficen'ed  point
aucune  Ipecialc  pcrlonnc  ordonnée  en  au-
cun degré,  ou  office,  ou  mmidere,  cecy  cd
confidere  univerfcllement.  Mais  c'ed  la
fauflèté  même  onpofécàla  vérité,  qui  lé
couvre  & s orne  de  beauté, & de  pieté, hors
de  lEgflfc  dc  Chrid , comme  des  Noms,  km»,
des  Offices, des  Ecritures,  & des  Sacre- A"/”"!
mens,  éc  de  plulieurs  autres  choies  : l'Ini-„”““H,‘
quité  laquelle  cd  de  cette  maniéré , avec
tous  lés  Mtnidres  gratis  & péris , avec  tous
ceux  qui  les  enluivent  de  mauvais  cœur , &
aveugle , telle  congrégation  priïè  enfem-
ble  elt  appellée  Antt-Cbrifl , ou  Babyleme ,
ou  quatrième  Bite  , ou  Paillarde,  ou  homme  S"  Mm'
dc  péché , Fils  de  perdition.

Scs  Minidres  font  appeliez  faux  Prophe.  f , e,  r„
tes , Maîtres  menfongers , Miniflres  dc  te.  Unifias
nebres,  Ejj/nt  d erreur , paillarde  Apocalyp.
tique , Mere  de  fornication , nuées  fans  eau ,
arbres  automunls  morts  ti  arracht\par  deux
fois , ondes  delà  cruche  mer,  étoiles  errantes,
Balaamites , & Egyptiens.

Il  cd  dit  Anri-Cnrid.pourcc  que  cou-
vert  & orné  de  la  Livre  de  Chrid,  Sc  dc  fon  J"  JS
Eglife , & de  fes  fideles  menbres , il  contra-^'Æ,
ne  au  faluc  fait  par  Chrid,  & admintdré  '
vrayejnent  en  lEgliic  de  Chrift  , auquel
S a par-


Quant mt •

mifrpi.


L'HISTOIRE  GENERALE


ripà  de  li  fidel  per  Fè  ,pcr  EJberança , e
per  Charità  : en  liqual  modo  cl  contraria
per  fapientia  de/  mondtper  falj tu  Reli-
gions , e per  enfeinta  bouta  , per  podefta
fpiritual  y per  tyrannità  fecular , per  ri-
gueJJ'as , honore  de  degnetàs  >per  de/ 1 fon-
ças e per  deleit  del  mond , e contraria  per
aquejfi  modi.

Per  aiÿ  fia  manifejl  àunchafcun  que
per  ne  un  modo  l Ante-Chrifl  non  po  ejjer ,
comp/i , m venir  ,finon  quant  aquejlas  co-
feu nommés  foron  conjorntas  enfemp  per
far  parfeH  hypocrita  e falfetà , ès  cum
li  S avi  del  mond,  Religtos,  Pharifot,  Mi -
nijlres , Doflors  , la  potejld  fecular  cum

10  poble  del  mond  foron  enfemp  conjoint.
Adonca  feron  / home  de  peccà  enfemp  e
d'error  entier.  Car  al  temp  de  li  Apo -
Jlol  ,ja  fa  \o  que  /'  Ante-Chrifl  era  ja  c on-
ce opu  , macar  ejfent  enfant  , mancava
de  li  débit  membre  interiors  e exteriors.
Empenné , el  fe  conoijfta , e fe  deflrma ,
e Je  ex  commuai  cav  a plus  legierament  en-
ai ma  rojlic  e groffter , el  era  fait  mut  :
tar  èl  manque  de  fapientia  rational ,
fenfativa  , definitiva  , car  el  manqué
de  li  fols  Minijhes  fen^a  verità , e de

11  fatut  humant , manqué  de  li  religibs
de  fora.  Emptr^à  el  era  vengu  en  Cer-
ror  e al  pecca , ma  non  hac  cutn  liqual  èl
poguès  cubrir  la  fo^ura  o vergongna  de
las  errors  o del  pecca  , cum  èl  manqué
de  rique^as  e dé  dotations , non  poc  con-
duire alcun  Minifre  per  f , ni  non  poc
multiplicar  , confervar  , defendre  /or  :
car  el  manqué  de  poijfan^a  o poefa  fe-
cular , el  non  poc  for  far  , o cofreigner
neun  de  la  verith  à la  falfetà.  Car
el  manqué  de  mot , el  non  poc  fco\ar  ni
efcandaliytr  neun  per  li  feo  folenia-
ment . Et  enaima  ejfent  trop  tetire  e fre-
vol  non  poc  obtenir  en  la  G Ici  fa.  Ma
creijfént  en  li  feo  membres  , \o  ès  en  li
Minifre  cec  e hypocrit , e de  li  fois  del
mond  t e el  mejczme  ertifee  entro  à Ba-
ron parfait  en  plenetà  daità , \o  ès  cum
li  fpintuals  e fecular  s , e li  amadors  del
mond  y cec  en  la  F è ,fon  mtdtiplica  en  la
Gleifa  corn  tôt  a poejlà  ejfent  mais.  Vo-
lent ejj'cr  or  A e bonrà  en  la  cofas  fpirt -
tuait , i cubrir  la  foa  propria  magefià  ,
mal  ma  , e peccàs , a ahufa  de  Saint  e
Pharifos , à aifo , enaima  ès  dit  de  fo-
brt : Car  maxima  i ni  qui  t à ès  cubrir  e or-

star


participent  les  fideles  par  Foy , par  Elpe-
rance,  fie  par  chanté  : en  telle  manière  Con-
tran e-il  par  la  fapience  du  monde , par  fau-
lc  Religion,  6c  par  bonté  firaulèe,  par  puif-
iance  Ipintuelle,  par  tyrannie  fcculierc,  par
richcilcs,  honneurs  fit  dignités , par  deltca-
tefles  & les  delices  du  monde.

Et  pourtant  qu’il  loit  manifelté  à un  châ*
cun  que  l'And-Chnft  ne  peut  venir  en  £a£
fon  quelconque  linon  que  routes  ces  cho-
ies cy-deflus  mentionnées  foient  conjoin-
tes enfemblc,  pour  faire  une  parfaite  hypo-
crilic  6c  faufleté , favoir  eft  avec  les  Sages
du  Monde , les  Religieux , Pharifiens , Mi-
ni lires  , Docteurs  , la  puillànce  >lcculiera
avec  le  peuple  du  Monde , joint  enfemblc*
Amfi  tous  enfemblc  ont  lait  l homme  de
péché  & d'erreur  tout  entier.  Car  encore
que  l’Anri-Clirill  fiift  déjà  conceu  au  tems
des  Apôtres , parce  qu’il  eltoic  encor  com-
me en  enfance,  il  luy  dcfalloit  des  mem-
bres intérieurs  fit  extérieurs.  Et  pourtant
on  le  connoifloit,  & le  diflruifoit  6c  cxcora-
munioitplus  aifément  comme  citant  plus
ruftique  6c  graflier,i!  elloit  devenu  muer.
Car  il  n'a  voit  la  fapience , ni  la  railon  pouc,
lexcufcr,pour  définir  6c  prononcer  Sen-
tence. Il  n avoit  point  encor  des  Miniltrcs
fans  vérité , 6c  les  traditions  humaines  dé-
fâilloicnt,  8c  au  dehors  il  n’a  voit  point  da
Religieux.  Et  pourtant  il  elloit  tombé  en
1 erreur  fit  au  péché , mais  il  n’avoit  point
de  quoy  pouvoir  couvrir  fa  vilenie  ou  ver-
gonge  des  erreurs  ou  du  péché , n'ayanc
point  de  nehefles  ni  de  doutions , il  ne  put
lors  attirer  à loy  aucun  Mi nillre  pour  Ion
fcrvicc  , Sc  ne  put  multiplier , coiucrver,  ni
deffendre  les  liens  : car  il  elloit  delbtuc  de
puiflance  ou  pouvoir  leculier  , fit  ne  pût
forcer  ni  contraindre  aucun  de  1a  vérité  à
la  faufleté.  Et  d'autant  que  pluficurs  cho-
fes  luy  manquoient  il  ne  pouvoit  Ibuïller  ni
fcanaalifer  aucuq  par  fes  tromperies,  & par
ainlî  citant  encor  tendre  6c  foible , il  ne  pût
obtenir  place  en  l Eglile.  Mais  croiflànt  en
lès  membres  , favoir  elt  en  fes  Miniltres
aveugles , 6c  hypocrites  , 6c  en  fujets  du
monde  , il  eft  cru  julquà  l’homme  parfait ,
en  plénitude  d’âge,  aflavoir  lors  que  les
amateurs  du  monde , fpirituels  & lèculiers,
aveugles  en  la  Foy , fe  lont  multipliez  en
l’Eglifc  avec  toute  puiflance.  Eux  eltans
mauvais , voulans  cltre  priez,  6c  honorez
aux  chofes  fpirituclles , ils  ont  couvert  leur
propre  majefté , malice , 6c  pcchez , le  lêr-
vans  des  Sages  du  Monde,  a cet  effet,  fie
des  Pharifiens , comme  il  a ellé  dit  cy-delà
fus.  Or  c’cft  une  grande  méchanceté  de-

cou-


VAUDOISES.  73

couvrir  6c  orner  l'iniquité  digne  dcxcom-
mumcatiim , ôc  de  fc  vouloir  établir  par  le
moyen  de  ce  qui  ne  peut  citrc  ottroyé  à*S**f  rr~  11
1 homme , ains  convient  au  feu!  Dieu  , Ôc
Jefus  Chrift  entant  que  Médiateur.  Oiter  f«»  /**«/-
ces  choies  à Dieu  frauduleusement  & par*ur,,c"‘
rapine , Ôc  les  tranfporter  lur  loy  & les  œu-
vres, Jcmblc  être  une  grande  félonie,  com-
me Ion  qu'on  s'attribue  de  pouvoir  régéné-
rer, de  pardonner  les  péchés , de  diftnbuer  r*Tic»*«nt
les  grâces  du  S.  Efprit , de  time  Chrilt , Ôc la
autres  choies  femblables.  lit  en  toutes  ccs
choies, fe  couvrir  du  manteau  de  lauthorité
ôc  de  la  parole , en  trompant  par  ce  moyen
le  peuple  grolber  qui  fuit  le  monde , en  ces
choies  qui  lont  du  monde , fc  le  parant  de
Dieu , & de  la  vraye  Foy,  & de  la  relornia-
tion  du  S.  Efprit.s  éloignant  de  la  vraye  re-
pentance , de  1 operation  vertueufe , de  la
pcrfevcrancc  au  bien , fe  retirant  de  la  cha-
rité, de  la  patience,  de  la  pauvreté,  de  1 hu-
milité,& ce  qui  eft  pire  que  tout,fe  départir
de  la  vraye  efperanccpour  la  poferen  tout
mal,  & en  la  vaine  clperancc  du  inonde,
fervant  à toutes  les  ceremonies  qui  font
pour  telles  chofes , faifans  idolâtrer  le  peu-  raiféHt  t.
pie  frauduleufement  aux  Idoles  de  tout  le  but  Ut
monde  fous  le  nom  des  Saints , 6c  aux  relûJJjjJJ
ques  6c  fcrvice  diceux,  en  forte  que  le  peu-
pic  criant  méchamment  de  la  voyc  de  veri-  c“t'
té  penfe  fervir  à Dieu  6c  faire  bien , émeut
ce  peuple  à haine  6c  courroux  contre  ceux
qui  aiment  1a  venté , fait  pluiieurs  meurtres
Ôc  comme  dit  véritablement  l Apôtrc.G’cft
cét  homme  de  bêché  accompli  qui  s éleve  fur  ■
tout  ce  qui  ejt dit  Dieu , ou  qui  ejt  ftrvi , 6c
qui  contrarie  à toute  vérité , lequel  eft  •ffi*
au  temple  de  Dieu,  c eltà  dire  en  l'Eglife  ,fe
montrant  comme  s il  ejloit  Dieu,  lequel  eft  ve-
nu en  toute  feduHion  pour  ceux  qui  periffent  s
6c  puis  qu'il  eft  vrayemenr  venu, il  ne  le  faut
plus  attendre,  car  il  clt  déjà  vieil  par  la  per-
miffion  de  Dieu  , voire  il  diminué  déjà , ôe
fa  puilîance  ôc  authorité  eft  déjà  amoin-
drie : car  le  Seigneur  tuë  déjà  ce  méchant
par  1 Efpnt  de  m bouche  par  pluficurs  per-
lonnes  de  bonne  volonté , envoyant  une
puilîance  contraire  à la  fienne , 6c  de  ceux
qui  l'aiment,  6c  dilïipant  fon  lieu  6c  les  pol-
leffions,  divifant  cette  Cité  de  Babylone  en
laquelle  toute  lortc  de  malice  eft  en  vi-
gueur.


des  EGLISES

nar  la  iniquita  dignà  de  excommunica-
tion , (3  volèr  ejjfer  per  ai\à  que  non  ès
don k à l'home , ma  conven  al  fol  Dio  , e
à Jef u Cbrift  tant  corne  Médiat  or.  Oftar
aqueftas)  cojas  à Dio  fraudaient  ornent
per  rapiua  , e traportar  fobre  fi  e las
J oas  oh  ras  , ès  vijl  ejfer  maxima  felo-
nia , enaimi  regenerar  ,pcrdonnar  li  prê-
ta , dsftribuir  las  gracias  del  Santé  Ef pé-
rit , confntar  Cbrift , e enaimi  de  las  ou-
tras. E cubrir  fe  en  totas  aqueftas  co-
fas  de  mantel  d authorità  , e de  forma
de  paroi  as  , e enganàr  per  aqueftas  co-
fas  lo  poble  roftic  , feguènt  lo  monâ  en
aqueftas  colas  que  fon  del  mond  , e de
départir  de  Dio  , e de  la  vera  Fè  , e
de  la  reformation  del  Sanïï  E (périt ,
départir  de  la  vera  penitentia  , de  la
perfeveran^a  al  ben,  départir  de  la  Ca-
rita  , de  la  patientia , de  la  pauvretà ,
de  la  humilita  , e %o  quis  plus  peijfime
de  tôt , départir  de  la  vera  fceransp , e
penfar  ley  en  tôt  mal  ,e  enla  varia  jpe-
ronya  del  mond  , fervir  à tuit  li  mene-
ftier  à aaueflas  cofat  , far  idolotrar  lo
poble  , Jervir  fraudulentament  a las  I-
dolas  de  tôt  lo  mond  , fot  lo  nom  de  li
SanH , e à las  reliquat  e à li  mene/lirr
de  lor  , enaimi  que  lo  poble  errant  peif-
f ornent  de  la  via  de  vertt à penfe  fi  fer-
vir a Dio  e far  ben  , ejcomrnou  aquel
poble  à ods  ,e  à ira , e à malicia  contra
li  fidel  ,eencontrals  amant  la  verità,e
fay  moti  homec  edi , e enaimi  P A poftol  dis
verità.  Quai  ès  home  de  peccà  com-
pli , e queàl  le  ctlcva  fobre  tôt  zo  quès
ait  Dio,  e zo  quès  collu  e quel  contra-
ria a tota  verità , e auel  feo  al  terapli
de  Dio , \o  ès  en  la  Gleifa , dcmonftrant
le  enaima  el  folia  Dio , e quel  ven  en
tota  lcduûion  à aquilli  que  periilon , e fi
aquel  félon  ja  venc  perfeÜament , el  non
ès  de  querre , car  el  ès  fait  per  permiffion
de  Dio  ja  veil , e que  el  defereis  ja  : car  la
foa  potefta  c authorità  ès  amerma  , e que
la  Seignor  Jef  us  occi  aqueft  félon  perlo
Spent  de  la  foa  bocca , en  moti  home  de
bonavolusita  ,e  trames  poteftà  contraria
àfieàli  feo  amador , e decipa  li  feo  luoc
e pojfejfions , e départ  aquefta  Cita  de  Ba-
bylonir.  en  laquai  tota  génération  trac  vi-
gor  de  malicia .

Qiuls  fou  las  obras  de  l'Antc-Chrift  ? Quelles  font  les  œuvres  de  f Anti-Chrift  ?

Ia  frémit.

La  prima  obra  de  l Ante-Chrift  ès  toi-  La  première  œuvre  de  1* Anti-Chrift  eft 'j*™*  de

1er  la  verità  e combiar  ley  en  fol f et  à e d'ôter  la  vérité,  6c  la  changer  en  faufïètd  6c  chr,f\,bt*.
en  error  e en  berefia # La  féconda  obra  en  erreur  Ôc  en  hercfic.  Lalcconde  esuvre""/4  ^


L’HISTOIRE  GENERALE


de  t Ante-Cbrifl  es  cubrir  la  falfetà  Ht
la  verità  te  de  las  errors , e provar  e cm -
fermar  ley  per  la  Fc , e per  las  vertu r ,
d'tntremenar  la  falfetà  en  las  fpirituals
al  polie  fo£ct,o  Jia  en li Mentflre , a fia
h Menefher  , o Jia  en  tota  la  Glei/a.
E aquefias  dons  obras  i ont  e non  perfeHa
e compila  malicia  laquai  non  pogron  far
tieun  tyran  , ne  un  poijfant  del  commen-
f a ment  del  mond  entre  en  li  temp  de
lAntc-Clnifl.  Ma  Chrifl  non  hac  alcu-
na  ve%  attal  ennemie  devant  aquefi  que
pogues  enaima  pervertir  la  via  de  ve-
nta en  falfetà , e la  faljeta  en  verità ,
non  femcillantament  lo  coltivador  de
l'un  § de  loutre , de  la  verità , e de  la
falfetà.  Enaimi  que  la  S and  a Maire
Glei/a  cum  li  feo  veray  Fil  li  ès  tota
J quai que ià  en  las  veritas  , JJ ect aiment
ai  las  Mhtijlerials  de  li  veray  Meni -
Jbrt  en  verità , e de  li  Menefteri  , e de
l ufar  de  lor , e de  li  Fiüi  participant ,
iiii  plora  pl or tlv ornent  per  lo  parlar  , e
per  lo  plaint  de  Jeremia  défont  : En
quai  maniera  le  loi  a la  cita  del  poblc
Pagan  e non  circoncis  ? illi  es  fiiita
vrfva,  \o  ès  de  verità  del  feo  Spot.  La
Dona  de  las  gens  per  fubjeHion  de  las
errors  , de  It  peccà  , Prtncejfa  de  las
Provincitu  per  départ iment  del  mond , e
duquel!  as  cofas  que  fon  al  mond.  P lor  à
o veias  plus  niant , e atrobarès  ara  to-
tas  cofas  compilas  per  lo  temp  : car  la
S and  a GlfiJ’a  fo  fia  e ès  tengua  per  Sy-
nagoga.  E la  Synagoga  de  h mait-
gnant , ès  predicà  per  maire  ben  crefènt
en  la  Ley.  La  falfetà  ès  predicà  per  la
eygale^a  , la  non  juJHtta  ès  predicà  e
tengua  per  la  jujtitia  , lo  error  per  la
Fè , lo  peccà  per  la  vertu , la  mejfognia
per  la  verità.

D.  Quais  obras  procedon  de  las  pre-
mier as  obras  ?

Refpond.  Aquoflas.  La  premier  a obra
ès  que  el  convertis  lo  coltivament  de  La-
trie , propi ament  propi  al  fol  Dio  ,àfi,e
à li  Jto  fait  , à la  pavra  créât  usa  rat  tonal
e non  rational  ,fenfible  e non  fenjible.  Na-
tional , enaima  h borne , S au  H , o SanHas
trapajffas  daquefl  mond , e a las  tmagenas
de  r or , galas  , reliquias.  Li  fait  de  luy
fon  li  Sacrament  fpicialment  lo  Sacra-
ment  de  la  Eucbarijlta  , que  èl  col  per
Dio , e perlefu  Chrifl  finit  liant  ament , col
las  cofas  bemtas  e confacràs , e proibis
adorarlofolDio.

Ut  *"*-  La  féconda  obra  de  t Ante- Chrifl  ès
ebri/pm  9*1  °ftc  c t9l  de  Chrifl  lo  mené  de  Chrifl ,

WKTttt.  ion


de  l'Anti-Chrift  elt  de  couvrir  la  faufleté  de
la  venté  , & de  confirmer  6c  prouver  le
menfonge  par  la  Foy  6c  par  les  vertus , 6c
d'entremêler  la  faufleté  parmi  les  choies
foirituelles  au  peuple , qui  luy  eft  allujen  :
loit  par  le  moyen  de  Tes  Mmiltres,  ou  par  le
Mmiftere , ou  loit  en  tout  ce  qui  eft  en  1 E-
glifo.  Or  ces  deux  manières  de  procéder
contiennent  une  parfaite  6c  accomplie  ma»
lice , telle  que  n'a  pû  faire  aucun  Tyran , ni
Puiflimt , depuis  le  commencement  du
monde  jufqu  au  rems  de  l'Anti-Chnft.  Et
n'a  encor  eu  aucun  eimemy  avant  cctuy-cy
qui  pikainfi  pervertir  la  voye  de  vérité  en
faufleté , & la  faufleté  en  vente , ni  pareil-
lement qui  euft  perverti  ceux  qui  font  pro-
fciEon  de  lune  ou  de  l'autre  ; allavoir  de  la
vérité  & de  la  faufleté. En  forte  que  la  Sain-
te Mere  Eglifc  avec  fes  vraisEnfans  elt  tou-
te toulce  aux  piès , Ipccialemcnt  en  la  véri-
té , 6c  caufe  du  vray  lervicc  en  la  vérité , 6c
du  Miniltcrc , 6c  de  fon  vrav  ufage , 6c  des
Enfâns  qui  y participent  : elle  pleure  amè-
rement és  termes , & par  les  plaintes  de  Je-
rerme,difanc:<v/wmrn/  és-tu feule  cité  du  peu-
ple Payent  Cf  incirconcis  t elle  efl  faite  vefve,
ceft  a dire , dcltituéc  de  b vérité"  de  fon
Epoux.  La  Dame  des  nations  à caufe  de  la
fubicétion.  des  erreurs  & du  péché.  Priiv-
cefle  des  Provinces  par  le  partage  du  mon-
de , 6c  des  choies  qui  font  au  monde.  Pleu-
re & regarde  plus  avant , 6c  tu  trouveras
que  maintenant  toutes  ces  choies  font  ac-
complies en  ce  tems:  Car  b Sainte  Egliie
elt  réputée  Synagogue. Et  b Synagogue  des
malins  cil  reconnue  pour  Mere  de  ceux  qui
croyent  bien  en  b Loy.  La  faufleté  elt  pré-
chéc  pour  venté , l'iniquité  pour  b droitu-
re , 1 lujullice  elf  tenue  pour  la  juitice , l'er-
reur pour  b Foy,  le  péché  pour  b vertu,  le
menlonge  pour  b vérité.

D.  Quelles  oeuvres  procèdent  de  ces
premières  >

Nsfpon.  Cclles-cy:La  première  œuvre
eft  qu’il  convertit  le  fervice  de  Latrie , qui
n'clt  proprement  deu  qu’à  un  foui  Dieu , à
luy,&  à ies  fâirs,à  la  pauvre  créature  raifon-
nablc  ou  irraiionnable , fonflble  ou  infenfl-
ble.  Railonnablc  comme  à l'homme , aux
Saints  ou  aux  Saintes  trépaflez  de  ce  mon*
de , 6c  aux  images , charognes,  ou  reliques.
Ses  faits  font  les  Sacremens , fpcdalcmcnt
le  Sacrement  de  l’Euchariftie  qu'il  adore
comme  Dieu , & comme  Jefus  Chnft , fort
aux  chofos  benites  6c  coniacreés,&  défend
d'adorer  le  icul  Dieu.

La  IL  œuvre  de  l'Anti-Chrift  eft  qu'il
ôte  6c  ravit  le  mérite  de  Chnft  à Chnft,

F.  * avec


des  EGLISES

con  tota  la  fur?:  rient  ia  de  la  gratta , de
la  juJHtia , de  la  régénération , remijfton
de  li  pecc  'a  , de  la  fanüijication , de  la
confirmation , e de  l ejberttual  nuriment  ,
e lo  députa , e lo  tributs  à la  foa  autbo-
rità  , à las foas obras  ,e  a li S and ,eàla
1er  entercejjion , e al  J'uoc  de  l*urgatori , e
départ  lo  poble  à aquejla  cofat  ja  didas  ,
que  cl  non  quera  aquellas  de  Cbrijl , ni  per
Cbrijl  : ma  folament  en  las  obras  de  las
lors  mans  , e non  per  la  Fè  viva  en  Dio  ni
en  Jefu  Cbrijl , e al  S and  S périt , ma  per
vol  uni  a e obras  de  l' A nte-CbriJl , enatmi
que  el  predua  tota  la  falhconjlar  en  las
foas  obras.

La  terfa  obra  de  F Ante -Chri fi  ès  que
èl  attributs  la  reformait  on  del  S and  S pé-
rit à la  Fè  morta  de  fora , e bapteia  li  En-
fant en  aquella  Fè , e enjeignant  ejfer  à
confegre  per  ley  lo  Baptifme , e la  régéné-
ration , e prefia  e doua  en  ley  me  frima  li
Orden,e  li  autre  Sacrament,  e fonda  en  ley
tota  la  CbrifUanità/que  ès  contra  lo  S and
Ejfient.

La  quart  a obra  de  l Ante-Chrijl  ès  la-
quai enfemp  bajlic  , e edsfiqua  tota  J{eli-
gion  e fandità  del  poble  en  la  foaMef-
fa  , e enfemp  ba  tetjfut  varias  ceremo-
nias  el  Judatcas  te  de  li  Gentil  ,e  de  li
Cbrijl  tan.  A laquai  conducènt  la  congré-
gation e lo  poble  à auvir  ley  , lo  priva
de  r ejpirituàl  e Jacramentàl  manjament ,
e lo  départ  de  la  vera  J{eligion , e de  li
Commandement  de  Dio  , Ûf  Je  ojla  de
las  obras  de  mifericordia  per  li  feo  of-
fert ori  , e per  aital  Mejfa  aloguè  lo  po-
blc  en  van a fperan^a.

La  quint  a obro  de  F Ante-Chrijl  ès  quel
fai  totas  las  foas  obras  que  èl  fia  vtjl , e
que  è lob  re  la  foa  non  J agi  vol  avant  ia  ,
enaimi  quel  aya  totas  cofas  vendables  , e
non faga  alcuna  cof a fenga  fymonia.

La  J ex  ta  obra  de  ï Ante-Chrijl  èi,  quel
doua  luoc  à li  prccà  mantfejl  , J en  fa  J en-
tent ia  Ecclefiajhca , e non  excommunua  li
non feintent.

La  feptima  obra  de  F Ante -Cbrijl  ès

rel  non  regis , ni  de fend  la  foa  unit  à per
S.  S périt , ma  per  potejliijecular , e en-
femp pten  lei  en  adjutori  de  las  fpirituhls

cofas.

La  odava  obra  de  F Ante-Chrijl  ès,  que
el  eyra , e per  fec , Cf  acaijonna , roba  e
mortifie  a li  membre  de  Cbrijl.  A que  fias
cofas  fort  quafi  las  plus  principale  de  las
obras  de  luy , lafqual  el  fai  contra  la  ve-
rità  , lafqual s per  neun  modo  non  fon  to -
fias  ejfer  numbràc  ni  feriptas.  Ma  oajle  al
pre -


VAUDOISES.  75

avec  toute  la  fuffifance  de  la  grâce , de  la
jullice , de  la  régénération , remifiion  des
pechez,de  la  fan&ification,  de  la  confirma-
tion, & de  la  nourriture  fpiritucllc,  & l'im-
pute & attribue  à Ion  authorité , à la  forme
des  paroles,  à fes  œuvres,  6c  aux  Saints,  & à
leur  mtcrceflion  6c  au  feu  de  Purgatoire,  ÔC
feparc  le  peuple  île  Chrilt,êr  le  conduit  aux
choies  fus-dites,  afin  qu'il  ne  cherche  point
celles  de  Chrift  ni  par  Chrift  : mais  feule-
ment és  œuvres  de  leurs  mains , & non  par
la  Foy  vive  en  Dieu , ni  en  Jclus  Chrift , ni
au  S.  Elprit,ains  par  la  volonté  & œuvre
de  1 Ante-Chrift,  amli  qu  il  prêche  que  tout
le  falut  confifte  en  fes  œuvres.

La  troifiéme  œuvre  de  l’Anti-Chrift  con-  Im*er\rl*F,y
fille  en  ce  qu'il  attribué  la  refôrination  du
S.  Efprit  à la  Foy  morte  extérieure  , & bap-
tife  les  Entans  en  cette  Foy-là , enseignant
que  par  elle  on  doit  avoir  le  Baptême  & la
régénération , & en  elle  il  prête  & donne
les  Ordres  & les  autres  Sacrcmens,  & fon-
de en  elle  tout  le  Clirilhanifme , ce  qui  cil  ce  4.  / «.
contre  le  S.  Efprit.  ÏSÎSî*

La  quatrième  oeuvre  de  l'Aiiû-Chrift  eft  w
en  ce  qu'il  a conftitué  6c  mis  toute  la  Reh-  ^
gion  & lainteté  du  peuple  en  la  MefTe , & a
coufu  enfemblc  plusieurs  ceremonies  dont
les  unes  y font  Judaïques, les  autres  des
Gentils, fie  des  Chrétiens.  A quoy  amufant
la  congrégation  & le  peuple , le  prive  de  la
manducation  fpirituelle  & facramentale,  6c
le  fçparc  de  la  vraye  Religion,  & des  Com-
mandemens  de  Dieu , & le  retire  des  œu-
vres de  mifcricorde  parfon  offertoire,  &
par  une  telle  Meflè  il  a logé  le  peuple  en
vainc  cfpcrance.

La  cinquième  œuvre  de  1 Anti-Chrift  eft  £*  r u /£•
en  ce  qu’il  tait  toutes  fes  œuvres  à ce  qu’il
foit  veu , à ce  qu'il  réjouïfll*  fon  infatiablc
avarice  , à ce  qu'il  puillè  mettre  en  vente
toutes  chofes, & ne  raçe  rien  fans  fimonie.

La  fixiéme  œuvre  de  l' Anri-Chrift  eft , l*  6.  u
qu'il  donne  heu  aux  pechez  manifèftes,fans
aucune  Sentence  Eccldïaftique , & n ex-
communie point  les  impenitens.

La  fetidme  œuvre  ue  l'Anti-Chrifl  •'l'-
en ce  qu'il  ne  régit,  ni  défend  fon  unité  par
le  Saint  Elpnt , mais  par  la  puiflance  fecu-”'<  ""f*-
licre , Si  joint  à fon  aide  les  chofes  fpiri-
ruelles.

La  huitième  œuvre  de  l'Anti-Cluift  elt , u *.  u
qu’il  hai  t & perfccute , & pourfuit , pille  Si
met  à mort  les  membres  de  Chrilt.  Ces
chofes  font  qualî  les  principales  des  œu-
vres qu'il  fait  contre  la  vérité  , laquelle»
ne  peuvent  eftrc  nombrées  en  forte  que
ce  loir  , ni  écrites.  Mais  il  fuffit  pour  le
T 2 prc.


7 6 L'HISTOIRE  GENERALE


prcftnt  daver  (bit  à d a a uc  (las  quafi  com -
ma  plus  générais , per  laj quais  sofas  ès
cuber  ta  aquejla  etuquejlà.

Ouer^Mtb  Premièrement  e nui  xi  manunt  per  la
vr"f.lZ-  »"/<#•«  dtfira  dt  la  Fi.  De  laquai
q.ili.  i.f.r  coj'a  di  fAptflol  : car  illi  conteflàn  lor
Ton  iïrf  averconegù  Dio  per  parolas , ma  illi  lo

ChrèneauT  dcDCgan  DCT  fait.

*n*fp.trcn-  Secoiulareamtnt  per  la  longue^a  de
"p „rém,  temp  , e per  montera  de  li  Savi , de  li
tiquai  er  Rjl/gios  , de  li  Vergeno  , (g  Ver gênas ,
u mthii»-  jaJ  yefV(U  t e de  las  bonifias  F en-

nas.  E lo  poble  non  numbrivol , de  loqual
ès  dit  en  i A pocalyps  : E poeltà  fo  do-
na  à Ici  en  tôt  tribù , e lenga , c gent , c
tuit  aquilli  que  habitan  en  la  terra  ado-
raren  ici.

j.  Ter  le  Ter^ament  , per  autborità  fpiritual
twkriri  ^ //  Apojlol , contra  liqttal  dit  Apojlol  :
spirlutU  nos  non  poen  alcuna  cola  contra  la  ve-
f*  .Afp*-  ntà , e poelta  non  ès  donà  en  deftrui-

lieut.  _ r

T ment.

4.  Ter  in  Quart amènt , per  moti  miracli  fait  da -

miretlet.  a ut  nitro  aqui,de  laquai  cofa  di  t Apojlol:

i'Advcnamentdcl  quai  ès  fécond  i'obra
de  Sathanas , en  tota  vertu  e cnleignas ,
e inaravillas  meilbngicras , e en  tôt  cn-
gan  d'enequità.

5.  Terfein-  Qui n ta  ment,  per fanBità  de  fora  e or  a -

tni  eppe-  tlon,  f e ije j unis  , vi vil  tas  , e almonas  :
rra‘r  contra  ai di  l A pofiol  : havènc  lafcm-

blenza  de  pietà , ma  denegant  la  vertu
de  Ici.

<c .Ter Tek*  Sextament  , per  alcunas  parolas  de
rj!rr  * e Per  ^ ef r,t  d*  HA  ntic , e per  li

Ç-'cbrifl.  Conctli , lof  quais  illi  gardon  entant  quant
von  dejlrucn  la  mala  vita  e voluptà  de
lor.

7.  T*r  ftt  Septimament,  per  l adminijlration  de  U
~ S ne  rament , per  liqual  illi  vomen  la  uni -
rtun.  verfita  de  las  errors.

. » O&avament  % per  comptions  %e  predi-
FrrJice.  eau  on  s verbales  lie  li  fut  : car  tut  dton  e
tiw.  non  fan.

9.  Ter  U Nonament  , de  liqual  alcuns  fan  en-

ne  enfle-  j tint  ami  ut , e alcuns  ver  ay  ornent  e maxi-
fiturt?*  mamint  per  vita  vertuofa.  Car  liejleit  de
Dio  ben  volllnt  e ben  forint,  detengu  aqui
en  ai  ma  en  Habylonia  tJon  enayma  or  per
loqual  lo  félon  A nte-CbrtJl  cuebre  la  foa
vanité  , loqual  non  fnjfre  far  lo  veray
colt  ivament  al  fol  Dio , ni  tenir  la  fpe-
ran\a  al  fol  Chrift  , ni  entendre  à la
vtraia  Religion.

A queji  as  cofas  e mot  a s otras  fon  enai -
nu  mantel  e vefiiment  de  l A ntc-CbriJl ,
ton  lafquals  el  cuebre  la  foa  mefongitra
malicia , quel  non  fia  reprovà  tant  coma
Pagan,


prefent  d avoir  marqué  ce  qui  eftde  plus
general , & par  lesquelles  eft  couverte  cette
iniquité.

Premièrement  & principalement  par  la
confeffion  extérieure  de  la  Foy.  De  laquel-
le chofe  l'Apôtre  dit  : quels  confejfent  qui  U
ont  connu  Dieu  ,par  paroles , niait  ils  le  re-
nient par  teuvres.

Secondement  il  couvre  Ton  iniquité  par
la  longueur  du  tous,  & par  la  manutention
de  quelques  Sages  & Religieux, de  certains
Vierges,  & Filles  Vierges , & par  certaines
Vefves  & honnêtes  Femmes.  Et  cil  main-
tenu par  un  peuple  innombrable,  dont  d ell
dit  en  l Apocalypfe.  Et  puijfance  luy  fut
donnée  fur  toute  tribut , langue , (g  nation , &
tous  ceux  que  habitent  en  la  terret adoreront •

En  trodséme  lieu , il  couvre  Ion  iniquité
par  authorité  fpintuellc  des  Apôtres , con-
tre léqucls  1 Apôtre  dit  : nous  ne  pouvour
rien  contre  la  vérité , & puijfance  ne  nous  efè
point  donnée  en  de  Ûr *8  ton.

En  quatrième  Leu  par  plufieurs  miracles
par-cy  par-là , de  laquelle  chofe  l'Apôtre
dit  : F A dvenement  duquel  ejl  Jelon  t teuvre
de  Satan , en  toute  vertu , & fgnes , & mer-
veilles de  mtnfonge}  (g  en  toute  tromperie  d i -
niquitè.

En  cinquième  lieu,par  fainteté  exterieu-
tc,  par  prières,  par  jûnes,  vigiles , & aûinô-
nes  : contre  lcquellcs  choies  l'Apôtre  dit  :
Ayant  l apparence  de  pieté  t mass  en  ayant
renié  la  vertu.

En  iixiéme  lieu.il  couvre  fon  iniquité  par
ccitaincs  paroles  de  Chrift,  & par  les  écrits
des  Anciens,  & par  les  Conciles,  léquelsils
obfervent,  entant  qu’ils  ne  détruifent  poinc
leur  muiivaile  vie  & leur  volupté.

Eu  fetiéme  heu , par  ladminiftradon  des
Sacremens , par  léqucls  i&  voinilfent  le  ge-
neral de  leurs  erreurs.

Eu  huitième  beu , par  correéfc ions  & par
prédications  en  paroles  contre  les  vices  r
car  ils  difent  & ne  font  pas.

En  neufiéme  lieu , par  la  vie  vertneufe
de  certains  qui  vivent  avec  femtife , autres
véritablement.  Car  les  élcus  de  Dieu  qui
veulent  & fonde  bien, font  là  détenus  com»
me  en  Babylone-,  & font  comme  l'ordu.
quel  le  nié  chant  Anti-Chrift  couvre  fa  va-
nité, ne  foufïrant  point  qu’ils  fervent  au  feul
Dieu , ni  qu’ils  ayent  leur  efperance  au  feul
Chrift , ni  qu'ils  entendent  à la  vraye  Relu
gion.

Ces  chofes  & plufieurs  autres,  font  conu
me  un  manteau  & les  vêtemens  de  T Anti-
Chrift.avec  lequel  il  couvre  fa  menfbngere
malice  à ce  qu'il  ne  foit  rejetté  comme
Payen  *


des  EGLISES  VAUDOISES.  p7

Pagan , e eu  lafqual  el  pb  procéder  desbo - Payen,  & fous  lequel  il  procède  dclhonnc-

itemenr , & comme  la  putain.

Or  ell  il  montré  tant  par  le  Vieil, que  par  dt

le  Nouveau  Teftament,  que  le  Chrétien
tenu  par  le  commandement  qui  luy  en  ell
fait,  de  le  feparcr  de  1 Anti-Chnii  : car  le


ejtament , eh  las  meritrix . Si  lo  ChrifHan
ès  entendu  per  commandamcnt  départir  fe
de  l'Ânte-Chrtfl , lo  ès  dit , e èt  prova  del
Veiüi  e de  Novel  Tejlament:car  lo  Seignor
dit,  Efaia  72.  Departè  vos,  departè  vos,
ifli  d'aqui  non  voilla  tocar  la  fozà , iflb
del  mez  de  Ici , vôs  liqual  portà  li  veilTel
dcl  Seignor, lia  mundà  : car  vos  non  iflirc
en  la  rumor , ni  non  vos  appropnarè  à la
fuga,&c.£  j eremia  70.  Fugè  del  mez  de
Babylonia, faille  de  b terra  de  liCaldei,e
fia  enaima  cabri  devant  logrez.  Eve-
vôs,yo  amcnarci  grand  congrégation  de
gent  de  la  terra  d Aquilon  en  Babylonia,
e lérèn  appareilla  en  contra  d aquienant
ferè  prela.No/n.  1 6. Departè  vos  del  mez
de  la  congrégation  azo  que  yo  dcltrua  e
perda  aquiili  viazaroent.  E derejo  : Dé-
partes vos  del  tabernacle  de  li  telon , c
non  voilla  tocar  aqucllas  colas  que  apar-
tenon  à lor , que  vos  non  fia  enveloppa
en  b pccca  de  lor.  Levitico.  Yo  foi  lo
veftre  Seignor  Dio  loqual  départie  vos
deli  autre  poble.  Donc  vôs  departirè
dereçô  lo  jument  mund  del  non  mund ,
e loiucl  mund  dcl  iminund , e non  foza-
rè  b voftras  armas  en  las  beftias  en  li  oi-
fcl,  e en  totas  aquellas  cofas  que  fon  rao-
guàs  en  terra,  elalquals  yo  moltèri  à vos
iozas.  Item  Exodi  34.  Garda  que  unqua
non  conjongnas  amicitia  cum  li  habita-
dor  d'aqueliaCita, laquai  fia  en  tu  en  rui-
na. E aedins  : non  far  paâcura  li  home
d'aquella  Région, que  cum  illi  aurèn  fbr-
nigà  cum  li  lor  Dios,e  aurèn  adorà  las  fi-
muberas  de  lor , alcun  anelle  tu  que  tu
manges  de  las  cofas  fanltificas  à lor.  Ni
non  penrès  moillèr  de  bs  Fillas  de  lor  à
li  teo  Filli  que  en  après  cum  clbs  aurèn
forniga  zo  ès  Idolatrà , non  fazan  forni-
gar  li  tco  Filli  en  li  Dio  de  lor  .Levtt.  1 7.
Donc  vos  enfèignarè  li  Filli  difènt  que
illi  fquivon  bs  non  mundicias,e  non  mo-
ran  en  bs  lor  fozuras  que  illi  aurèn  fozà
lo  mio  tabernacle.E^ffA.  2. Ma  lo  cor  lo-
qual vay  per  offendament  e per  bs  (bas
offe  niions , yo  pauferay  la  via  d'aqui  (li  a
lor  cap  dis  lo  Seignor.  Deut. 20.  Quand
tu  lerès  intra  en  b terra  laquai  lo  teo  Sei-
gnor Dio  donarè  à tu , garda  que  tu  non
volhes  refimeillar  bs  abominations  d'a-
qucUas  gens: car  loSeignor  ha  totas  aque
Ras  cofas  en  abomination.Eperli  pcccà
d'aquella  maniera  el  sfacarè  lor  al  tco  in
trament.  Tu  ferès  perfeite  fenza  macu-
b cura  lo  teo  Dio.  Aquellas  gens  de  lad
quais  tu  poflèlfires  bs  terras  auvon  li  Ar-
guriador


Seigneur  dit  au  72.  d'Efuic  : Jiytrie^  vous ,
J{ettre^vons , forte\  de-la  , ne  touche ç point
à chofe  fouillée,  forte^du  milieu  d elle , Net.
toye\vouf,  vous  qui  porter^  les  v ai  J/eaux  du
Seigneur  : car  vous  ne  fort  ne  \ point  en  ha -
Jlc  , (g  ne  marchere^potnt  en  fuyant , tfc.  Et
Jeremie  au  70.  Fuye^  hors  de  Bahylone , (S
fortes  hors  du  pais  des  Caldeens , CS  Joyc 5*
tomme  les  boucs  qui  vont  devant  le  troupeau.
Car  voi-cy  je  ni  en  vay  fuf citer  CS  faire  venir
contre  Bahylone, une  âjfe/nblée  de  grandes  na-
tions du  pais  d' ji qui  Ion , qui  fe  rangeront  en
bataille  contre  elle  , dont  elle  fera  prife.  Au
1 6.  des  Nombres;  Séparé^  vous  du  milieu  de
cette  aff emblée,  (S  je  le  confumeray  en  un  mo-
ment , ôc  derechef  : Rctire^vous  du  taberna-
cle des  médians , CS  ne  touche ç à aucune  chofe
qui  leur  appartienne , que  vous  ne  foyés  enve-
loppés en  leur  péché.  JLcvit.  Je  fuis  le  Sei-
gneur vStre  Dieu,  qui  vous  ay  Je  paré  s des  au-
tres peuples.  Et  pourtant  vous  feparere\la
bête  monde  de  l'immonde, CS  ne  fout  lier e^point
vos  anus  aux  bêtes , ni  aux  oi féaux , ni  en
toutes  ces  chofes  qui Je  meuvent  fur  la  terre ,
CS  montré  quelles  font  fouillées.  Item  en
l'Exod.  34.  Garde\  que  vous  nefaffiés  amitié
avec  les  habit  ans  de  cette  Cité-la  , qui  te  foit
en  ruine.  Et  plus  bas  : Ne  fait  point  d accord
avec  les  hommes  de  cette  Religion-là  , de  peur
que  quand  ils  auront  paillardé  après  leurs
Dieux , Ci  auront  adoré  leurs  fmîdacres , ils
ne  t'appellent , tls  ne  te  convient  à manger  des
choj  es  qui  ils  leur  auront  dediées.  Ni  vous  ne
prendre\point  Femme  d entre  leurs  Filles , de
peur  qu  après  qu'elles  auront  paillardé  , c'efi
à dire , Idolâtré , elles  ne  fajfent  aujfi  pail-
lardes tes  Enfans  après  leurs  Dieux.  Levir.
1 f.Et  pourtant  vous  enfeigriere^  vos  En  fat!  s,
C$  leurs  dire  ^qu'ils  fe  gardent  de  leurs  foui /-
lures , CS  qu'ils  ne  meurent  en  elles  , quand  ils
auront  fouiOé  mon  Tabernacle.  Ezcch.  2.
Mais  lecteur  qui  va  après  leurs  ivfametès
CS  leurs  insanités  ,je  rendray  leur  train  fur
leur  tête , dit  U Seigneur.  Deut.  20.  Quand
tu  feras  entré  en  la  terre  que  le  Seigneur  ton
Dieu  te  donnera , garde  que  tu  ne  faces  félon
les  abominations  de  ces  gens-la  : car  le  Sri -
gneur  a en  abomination  toutes  ces  chofes-lh.
Et  a cauft  de  tels  bêchés  il  les  effacera  lors
que  tu  entreras  en  leur  pais.  Tu  feras  net
fans  tache  avec  ton  Dieu.  Ces  gens-lit  déquels
tu  poffederat  les  terres  entendant  les  A ugtu
V ree


78  L’HISTOIRE  GENERALE


dor  c li  devin , ma  tu  fies  ordenà  autra»
meue  del  teo  Dio.  Ma  del  Ravel  Tefta-
ment  ès  manifejl.  Joan.  12.  Que  loSei-
gnor  venc  e fb  poffionà  perzo  quel  ajo-
ltès  en  un  li  F1U1  de  Dio.  Car  ès  per
a que  fia  veut  à de  unit  à e départ  de  It  au-
tre cbel  dis  en  Matth.  10.  Caryovcnc
départir  1 home  encontra  lo  fio  l'aire,  la
Filla  encontra  la  foa  Maire  ,e  laNora
contra  la  foa  Socra.e  li  domeltic  de  1 ho-
me  Ion  ennemie  de  luy.  E commandé  ef-
ftr  départi , dirent  : Si  alcun  non  laiflarc
lo  fio  Paire  e la  Maire  8cc.  Item  : Garda
vos  de  li  fris  Frophetas  liqual  venon  à
vds  en  vcllimenta  de  fèas , bec.  Item  :
Garda  vôs  del  levain  de  li  Pharifio.  /-
tem  ; Garda  vos  que  alam  non  vos  en-
gane  : car  mon  venren  al  mio  Nom  en-
ganaren  mon.  Et  adonca  fi  alcun  dire  à
vùs.  Venès  Chrill  ès  aizi,  o aylai,  non  o
voilb  creirc , non  voilla  anàr  en  après
lôr.  E en  l Apocalyps  : admonefia  per  pro-
pia  vou{  e commanda  lo  fio  poble  ijjir  de
Ilabylonia  , di\ènt  : E auvi  vous  del  Cèl ,
difent  à mi . O lo  mio  poble , iffi  de  Ici ,
c non  fia  parzoïmier  de  li  peccà  de  lei , c
non  recela  de  las  plagas  de  lei.  Car  li
peccà  de  lei  pervengro  entro  al  Cèl,  e lo
Scgnor  fe  rccordc  de  Làs  cncquitàs  de
lei.  Co  me feime  di  l A pof loi  : Non  voilla
amenar  joue  cum  li  non  fidel  i car  quai
participation  ès  de  la  juibtia  cum  1 mi-
quiià,oqual  compagma  dcbluzcum
las  tenebras  , ma  quai  convention  de
Clirilt  al  Diavol,o  quai  partè  de  li  fi-
del cum  h non  fidel,  o quai  confenti-
inenc  del  Temple  de  Dio  cum  las  Ido-
las  ) per  laquai  cofa  ilîè  del  mez  de  1 or ,
e fia  départi  dis  lo  Seignor , c nonroca-
rè  lo  non  mund , e yo  rccelarcy  v6s  c le-
rey  à vos  en  Paire , c vos  ferè  a, mien  Fil-
lis  e en  Filins  di  lo  Seignor  tôt  Podcros.
J tem  Ephef.  y.  Non  voilla  eflèr  fait  par-
zonnicr  de  lor , car  vos  cras  a b via  de
tenebras  : ma  ara  le  luz  al  Seignor.  Item

1 . Corintb.  1 o.  Yo  non  voil  vos  clïcr  fait
compagnons  del  Demoni.  Vos  non  poè
efièr  fait  parzonnicr  de  la  taula  del  Sci-
gnor,  cUebtaub  de  li  Demoni.  Item

2.  Theff.  3 . 0 Fraires  nos  anuncicn  à vos
al  nom  de noftre Seignor  Jefus Chrilt,
que  vos  gardé  de  tôt  traire  anant  delho-
nefiament, c non  fécond  las  coltumas
blquals  vos  reccopès  de  nos.  Car  vos
raelcimcs  fabc  en  quai  maniera  conven-
ta  refimeilbr  nos.  E dedins  : fi  alcun  non
obedirè  à la  noltra  parob  nota  aquèlt
per  Epiltola , e non  fia  enfemp  racfclà

cum


rts  (3  Devins  , maii  ton  Dieu  en  a ordonné
autrement  pour  ton  regard.  Orelt-ii  mant-
fefie  au  Nouveau  Teltamcnt  Joh.  1 2.  Que
le  Seigneur  efi  venu,  (3  a fouffert  mort  (3  paf-
fion  afin  qu'il  unit  en  un  les  Eufans  de  Dieu.
Et  c'elt  pour  cette  vérité  d umté , & de  ic-
paranon  des  autres, qu’il  dir  co  S.  Matth.  1 o.
Car  je  fuis  venu  divijer  l homme  de  f on  Pere  ,
(3  bander  la  FM/e  à l'encontre  de  fa  Mere ,
la  belle  Ftlie  à f encontre  de  fa  belle  Mere,  &
les  domefiiques  de  f homme  font  fies  propre s
ennemis.  Et  il  a commandé  cette  divifion  *
difant  : s'il  y a quelqu'un  qui  ne  laiffe  fon  Pe-
re & fa  Mere  tic.  Item  : Gardes^  vous  des
faux  Prophètes  , qui  viennent  a vous  en  vête -
mens  de  brebis.  Item  : Garde ^ vous  du  levain
des  Pbartfiens.  Item  : Garder^  vous  qu'aucun
ne  vous  fedutfe  : car  plufeurs  viendront  un
tnon  Nom , (3  en  feduiront  plufieurs.  Et  lors
fi  quelqu  un  vous  dit  : y oicy  Cbrifi  ejl  icy  ou
là,  ne  le  croyez  point  e?  n alle\  point  après
eux.  Et  en  1 Apocalyplè  il  admonête  par  la
propre  voix  & commande  aux  liens  de  for-
tir  de  Babylonc , difant:  Et  j'oùy  une  voîjc
du  Ciel , difant  : 0 mon  peuple  forte^d  icelle ,
(â  ne  parttpe\  point  à f es  ptche\  ,que  vous  ne
receviez  de  f es  play  es.  Car  fes  péchés  font
parvenus  jufques  au  Ciel , (3  le  Seigneur  fè
fouvient  de  fes  iniquité L'Apôtre  dit  le
même  : Ne  vous  accouple ç point  fous  un  mê-
me joug  avec  les  infidèles  ; car  quelle  partici-
pation a la  juftice  avec  l'iniquité , ou  quelle
compagnie  de  la  lumière  avec  les  tenebres , eJ
quelle  communion  de  Cbrifi  avec  le  Diable , ou
quelle  part  a le  fidèle  avec  l infidèle  , ou  quel
confentement  du  'Temple  de  Dieu  avec  les
Jdoles  f Et  pourtant , forte ç du  milieu  d elle,
(3  fepare^votis,  dit  le  Seigneur , (3  ne  touche 3£
aucune  ebofe  fouillée , (3  je  vous  retirer ay,  (3
vous  feray  au  lieu  de  Pere , & vous  me  feres^
pour  Fils  (3  Filles , dit  le  Seigneur  tout  Puif-
fant.  Item  au  y.  des  Ephcficns  : Ne  parti-
cipés point  avec  eux , car  voue  efliés  en  la
voye  Hé  tenebres , mais  maintenant  vous  tfies
lumière  au  Seigneur.  Item  en  b x . aux  Co-
ronth.  10.  Je  ne  veux  point  que  vous  foyés
faits  compagnons  des  Diables.  Vous  ne  pou-
ve^participer  à la  table  du  Seigneur , (3  à la
table  des  Diables. Item  en  b 2.  aux  The'ïT. 3.
0 F reres  \ nous  vous  annonçons  au  Nom  de
nôtre  Seigneur  'je fus  Cbrifi , que  vous  vous
gardiés  de  tout  Frère  allant  desbonnefle-
ment , { 3 non  point  félon  les  coûtantes  lé  quel-
le s vous  avis  receu  de  nota.  Car  votu  mêmes
fave\en  quelle  maniéré  vous  nota  deve\  ref-
fembler.  Et  plus  bas  : s'il  y a quelqu  un  qui
nobeiffe  à nôtre  parole , noté  s Ut  par  E pitre?
ti  ne  vous  entremêle % point  avec  luy  à ce


DES  EGLISES  VAUDOISES.  7p

iia  confondu.  Item  Epb.  qui! fou  confus.  Item  Ephef.  r.  AV  commu.


f.  Non  voilla  vôs  accorapagnar  à las
obras  non  fruâuofas  de  cenebras.  Item
2w  Tim.  j.  Ma  l'apia  aizô.  Car  penllos
temps  îltarcn  en  Ii  derrier  an.  E dé-
duis : liavcnt  la  Icmblnirça  de  piecà  ,
ma  deneganc  la  vertu  de  ley  , iqui-
va  aquiib.  De  las  co/as  notât  de  fobre
Je  dtmonjlra  masujejlament  la  mahtia
de  lA  ntc-Chrifl  , e la  foa  per  ver/et  A ,
(ic.  Car  lo  ès  commanda  del  Seignor
de  départir  Je  de  luy  me  frime  dedins
e defora.  E conjoingner  Je  à Hierufa-
lent  S an  Sa  Cita.  Donc  net  conoijftnt
oquejlas  cofas  , lo  Soigner  révélant  per
h feo  Cerf  >e  crefent  (ujueJU  révélation
jojta  las  S an  S as  Scripturas  , e nos  en -
Jemp  admonejla  de  li  Commandament
del  Seignor  , nos  fa^en  départi  ment  ex-
ter  r or  e interior  de  luy , loqtuil  nos  cre -
fin  Ante -Chrijl , e avtn  uni  compagnia ,
e unit  a de  bona  volant  a , e de  dreita
entent  ton  , de  pur  e Jîmple  perpaufament
deplafer  al  Seignor  , e ajftr  falvà  : lo
Seignor  ajustant , e la  verità  de  Chrijl ,
e de  la  foa  Spofa , enaima  pechinità  de
I intell eS  pb  J'ofienir.

Dont  nos  ordonnèn  notar  quais  fan
las  caufas  del  nojfre  départi  ment , e en-
car  a de  la  nojfra  congrégation  , afin  que
fi  lo  Seignor  aurè  dona  avèr  aquefia
mefeima  verita  : porte  enfemp  cum  nos
Camor  en  lei  mefeima.  E fi  per  aven  ta-
ra non  fojfa  ben  enlumenh  , recepia  aju -
ton  per  aquefi  menejlier , lo  Seignor  ar-
rofant.  E fi  lo  is  dont  plus  à aleun,c
plus  autament  , nbs  defirèn  ejfer  enjei-
gna  plus  humilment  , e Jabvr  meilli  de
luy  , e ejfer  cor  régi  en  li  nojlre  deffeS.
Donc  aquejlas  cofas  que  enfegon  fon
caufa  del  nojlre  departiment.

Sia  manifefi  à tuit  e à fengles  , la
caufa  del  noftre  departiment  cflcriftà,
aital  per  la  verità  eflential  de  la  Fè,
e per  la  interior  conoijfen^a  d un  veray
Dio , e uni  ta  de  e fient  ia , en  très  perfo -
nas  , laquai  non  dona  corn  ni  fang.  E
lo  cultïvamcnt  cmvenivol  al  fol  Dio ,
C amor  de  luy  mefeime  fobre  tôt  as  cofas t la
fanQification  e l bonoration  de  luy  fobre
tôt  as  cofas  efobrè  tuit  li  nom  : Speran^a
viva  per  Chrijl  en  Dio , la  régénération  e
renovation  interior  per  Te , per  Eficrnn-
%a , e per  Cbarità  : lo  merit  de  JeJu  Chrijl


m - j — • — — “ • j • * • i i vin  ru  u.

*"latï  /»"“  aux  ouvrer  de  tenebres  qui  J en!
mfrutiueujes,  lrem  2.  Tim.3.  Or fachit et.
cy  qu  ét  derniers  terni  il  fur  viendra  des  terne
fài  beux . Ht  plus  bas  : Ayant  t apparence  de
pieté  : mais  en  ayant  terni  U farte , détour-
ne-toy  de  telles  gens.  Par  les  chofcs  notées
Cy-dellus , paroit  ma  ni  follement  b malice
de  1 Anti-CImlt , & la  perverfiré.  Audi  clt-
d commandé  par  le  Seigneur  de  fc  fcpârcr
de  luy , 3c  de  le  joindre  : à la  Sainte  Cité  de
Jcrufalem.  Et  pourtant  nous  qui  avons
connoiflànce  de  ces  choies  , le  Seigneur
nous  les  ayant  révélées  par  lès  feniteurs,
croyans  à cette  révélation  fuivanr  les  Sain-
tes Ecritures  , cltans  admonétés  par  les
Commandcmcns  du  Seigneur,  nous  nous
dépanons  intérieurement  , 8c  extérieure-1"^***
ment  de  luy , parce  que  nous  croyons  qu'il
e(t  1 Anti-CImlt , 3c  avons  fait  compagnie  Çf
«c  unité  de  franche  volonté , 8c  en  lincerc  £"*"£**
intention  , nous  cllans  propolés  purement
& Amplement  de  plaire  au  Seigneur , 8c
érre  fauvés;  moyennant  1 aide  du  Seigneur,
nous  tenons  fermes  à la  vérité  de  Chrilt ,

8c  de  fon  Epouli , quelque  petite  quelle
foir,8c  ce  autant  comme  nôtre  intelligence
peut  porter.

Et  pourtant  nous  avons  délibéré  de  mon-  ee,f„
trer  quelles  lont  les  caufes  de  nôtre  lèpara-  M»«*i
tion , 8c  qu'elle  cil  nôtre  congrégation, afin

2 uc  h le  Seigneur  donne  la  connoiflànce
e cette  même  vérité  : ceux  qui  I auront  rc-  il,fr  *•-
ceuc  1 aiment  avec  nous.  Et  fi  d'aventure"""'
ils  ne  font  fuffifamment  illuminés,  ils  reçoi-
vent fecours  per  ce  Mmi Itère , 8c  foient  ar-
rofés  par  le  Seigneur.  Que  sileneft  plus
abondamment  donné  à quelqu'un , 8c  plus
hautement,  nous  délirons  d'eltre  cnfcigiiés
dàutant  plus  humblement,  8c  apprendre
mieux  de  luy , pour  cltre  corrigés  de  nos
dclàus.  Ce  font  donc  les  choies  qui  fuivent
qui  font  caufés  de  nôtre  fepararion.

Qifd  foit  manifelté  à un  chacun  en  ge-
neral , 8c  en  particulier  que  U caufe  de  nbtre
Séparation  clt  telle  , aflhvoir  pour  la  vérité  i.  r«r
effentieUe  de  la  foj  , 8c  pour  lintericure u'"iZi,r.
connoiflànce  d'un  vray  Dieu , 8c  unité  d'ef-  fZ'üll,
fcnce  en  trois  perfonnes  , laqnelle  connoif.
fance  la  chair  ni  le  fang  ne  donne  point.  Et
pour  le  fervice  convenable  rien  .1  un  iêul  Agi 'trèfle
Lieu  , par  dcfliis  toutes  chofes  s pour  h
lanctitication  & pour  1 honneur  qui  luy  eft  " jervi-
deu  fur  toutes  chofes,  8c  par  defliis  tout"*"/,
nom  i pour  l'Efperance  vive  par  Chrilt  en  “ '

Dieu , pour  la  régénération  8c  renouvelle-
ment intérieur  par  Foy , par  Efnerance , 8c
par  Charité  : pour  le  mente  de  Jcfus  Chrilt
V a avec


8o  L’HISTOIRE  GENERALE


cum  tôt  a fufficienda  de  gratia  e juftt-
tiii  : la  participation  o la  communion  de
tuit  li  ejleit  : la  remijfton  de  li  peccà  :
la  J'anHa  couver  fation  , e lo  fidel  com-
pliment de  tuit  h Commandament  en  la
Fè  de  Chrift  : la  vera  penitentia  , e la
final  perfeveran\a  , e vit  a eterna.  Las
».  r»  lu  t r-  veritas  Miniftonals  /on  aqueftas  : la  con-
tter. gregation  exterior  de  li  Meniftres , cum
tu  tÜtt  lo  polie  fujtCl  , Cil  luOC  , C Cil  ttmp  > CH
ttufifitm.  ia  verîtà  , per  las  meniftcrials  , en  la
verità  toc  a de/obre  , amenant  , efta-
blant  , e confcrvànt  , per  fidella  e fo-
vendiera  compagma  i li  bon  Memfire
per  J en  de  la  Fè  e de  vità  , effènt  en
cofiuma , e obedientia , e per  fanent  efveil -
lame nt  la  pratiqua  e avança  del  Sei-
gnor  J'obre  lo  grecs.  •

. . Las  cofas  lafqtials  H Ment  [Ire  fonen~
'/y- n tengufervir  al poble  fon  aquejlas.  La  Pa •
penn.  rola  Èv  an  gel  ica  , e la  paroi  a de  réconci-
liation , o la  ley  de  gratia  al  [en  o atten-
tion de  Cbrifi.  Car  cl  deo  notificar  la  Pa-
rola  Evangelica  : lo  Sacramènt  ajoinH  à
la  paroi  a certifica  le  feo  J en  e entendu -
ment , e confirma  l'e/perança  en  Chrift , e
en  lo  fidel.  La  communion  minifterial  a
tôt  as  cofas  per  la  verità  e/J'ential.  EJi  al-
cunas  autras  cof ts  fi an  minifterial  s , tôt  as
fi  pan  ja  conclurre  en  aquefl  dit.  Ma  et  a-
queftas  fingulas  veritas,alcunas  f m ne  ce/ -
fanas  , ejfentialmènt  à la  [alu  humana ,
alcunas  conditionalmcnt  fi  contenon  en
XI J.  articles , en  f ajoftament  de plufi ours
paroi  as  de  li  Apojtol.  Car  t A nte-Chrift
ès  per  lopa/fa  ja  régnant  en  la  Gleifa  per
la  permiffion  Divin  a.

c Las  errors  e las  non  munditias  entredi-
in  errtnn  tas  per  lo  Seignor  de  l Ante-Cbrift  Jona-
T/l'ls  'n-  » varia  e non  noinbrivol  ido/atria

lUkrifl.  ès  contra  lo  Commandament  deDio  ede
* U*l 4-  fljrifi  # doua  à la  créa  tara , e non  al  Créa -
tor  » vefibla  e non  vefibla  , corporal  o [piri-
dt  fln/eurt  tual  9 cntcndtvol , e f enfila  na titrai  o fa-
Itr,tu  bric  à , per  quai  fi  fia  art  f it  quai  que  quai

nom  de  Chrift , o de  li  S a ntl , ode  las  Sail-
li as  j c de  las  fiel  i quia  s,  e de  las  autbori -
tas , à la/ quais  créât  ur as  ès  fervi per  Fè ,
per  jperan^a  ypcr  e/feil  ypcr  orat ions , per
pérégrinations , per  ali  mo/nas , per  o/fer -
tas,  per  /acrificis  de  grand  dejpenfas.  La.
quai  créât  ur  a illt  colon , ad  or  an , honran
per  piaf  ors  manieras.  Per  cantons  s pr  oc-
rais , per fol emni\ations , e célébrations  de
Me/fas , de  Fe/peras , de  complétas  à l or
me/eime  t per  borast  per  vigilias , per  fifti-
vitàsyper  aquiftamènt  dégrada  ifta  al  fol
Dto  ejfentialment , e en  Jefu  Chrift  merit o-


avcc  toute  fuffifancc  de  grâce  & juftice  :
pour  b participation , ou  communion  avec
tous  les  éleus:  pour  b remiflion  des  péchés;
pour  la  fainte  converlation,&  pour  le  fidele
accompliflement  de  tous.  Les  Commande-
mens  en  b Foy  de  Chriit  : pour  b vraye  re-
pentance , pour  b perfeverance  juiqu  à la
tin,  & pour  1a  vie  éternelle.  Les  vérités  nu-
niftertales , font  cclle-cy , b congrégation
extérieure  des  Minières,  avec  le  peuple  fu-
jet , en  lieu , 3c  en  tems , en  1a  vérité  par  le
Minittere , en  b vérité  mentionnée  cy-dcL
fus , amenant,  établiflant,  3c  converfant  les
dits  bons  Miniftrcs  par  fidele  3c  frequente
compagnie,  tendant  à b Foy,  3c  à lintegri-
té  de  vie,en  fuivant  les  coûturaes,&  l'obeifr
fancc , & s'addonnant  couragculèment  à la
pratique , & aux  faits  pratiquez  par  le  Sei-
gneur fur  le  troupeau.

Les  chofes  que  les  Miniftrcs  font  obligés
de  faire  pour  le  fervicc  du  peuple  font  ccL
les-cy.  La  Parole  Euangclique  ; les  Sacre-
mens  joints  à b Parole , Icqucls  certifient
quelle  a cfté  l intention,  & 1 intelligence  ,
confirment  lcfpcrance  en  Chnft  aux  fidè-
les 1a  communion  minifteriale  à toutes
choies  par  b vérité  cftcnticlle.  Lt  s’il  y a
quelques  autres  chofes  mi nifteriales , elles
peuvent  eftre  toutes  rapportées  à ce  que
dodus.  Mais  de  ces  fingulieres  ventés , les
unes  font  neceflaires  cllcnticllement  au  la-
lut  des  hommes , les  autres  conditionnelle-
ment, elles  font  contenues  aux  XII.  arti-
cles de  1a  Foy , 3c  en  plufieurs  propos  des
Apôtres.  Car  1 Anti-Clirift  a déjà  régné
par  le  paifo  en  l'Egide  , par  b pcrmimon
Divine.

Les  erreurs  & impuretez  de  l Anti-Chrilt
défendues  par  le  Seigneur, font  ccllcs-cy,a£>
favoir  diverlè  &c  inombrable  idobtrie  con-
tre le  Commandement  dcDieu  & deChrift,
lervice  rendu  à la  créature,  & non  au  Créa-
teur, vifiblc  & invifible,  corporelle  ou  Ipiri-
tucllc , ayant  intelligence  ou  fenfible,  natu-
relle ou  fabriquée, par  quelque  art  & fous  le
Nom  de  Chriit , ou  des  Saints , ou  des  Sain-
tes , 3c  des  Reliques  & des  authorités , b-
quelle  créature  eft  fervie  par  Foy,  par  elpe-
rancc,  par  aétions,  par  oraifons,  par  pèleri-
nages,par  aûmônes.par  offrandes, par  facri-
fices  de  grande  dépenle.  Laquelle  créature
ils  fervent , adorent , honorent  en  plufieurs
maniérés.  Par  chanfons, harangues,  folen-
nités , 3c  célébrations  de  Méfies,  de  Vefpe-
res,  de  Compiles  aux  mêmes  créatures,  par
heures , par  vigiles,  par  fêtes,  par  aquifinon
de  eracc,bquelle  eft  en  un  (èul  Dieu  eflen-
tielïeraent , 3c  en  Jcfus  Chrift  méritoire-


des  EGLISES  VAUDOISES.  8i

rtamènt , c ès  aquiftà  per  la  fol  a Fè , per  ment,  Sc  eft  acquile  par  la  fcûlc  Foy,  par  le

S.  Efpnt.

Car  il  n'y  a aucune  autre  caufc  de  rido-rrfMI>rf
latrie  que  la  faufil-  opinion  de  grâce,  de  vc- j
rité , d'authonté , d invocation,  dintercef- «*#,.  J
fion , laquelle  cet  Anti-Chrift  aoité  à Dieu
pour  l’attribuer  à ces  ceremonies , authori-
tés , œuvres  de  fes  mains , aux  Saints , &
au  Purgatoire.  Et  cette  iniquité  de  l'An ti-
Cliriit  eit  direétement  contre  le  premier
article  de  la  Foy  , & contre  le  premier
Commandement  de  la  Loy.

Semblablement  1 amour  defordpnné  du
monde,  laquel  eft  en  1 Anti-Chrift,  eft  ccluy
duquel  germent  tous  les  maux  & les  péchés
qui  font  en  l'Eglilc,  aux  conducteurs  qui  la
regilTcnr , & à fis  officiers  qui  pèchent  fans
aucune  correébon , ils  /ont  contre  la  vérité
de  la  Foy,  & contre  b conuoiflànce  de
Dieu  le  Pere. Témoin  S.  Jean  qui  dit  : Cehty
qui  ptche  ne  connaît  ni  ne  voit  Dieu , car  fi
aucun  aime  le  monde , la  charité  du  Pere  n'eft
point  en  luy.

La  Seconde  iniquité  de  lAnti-Clirift  gift  u ini.
en  l’Efperancc  qu'il  donne  de  pardon , de
grâce , de  juftice , de  venté , &c  de  vie  eter-  ,Æ‘/4
nellc , comme  n’eftant  point  en  Chrift  ni  en  «•$««<*
Dieu  par  Chrift,  jnais  és  hommes  vivans  où  W4tm*
ja  décédés , en  authorités , en  ceremonies
Ecdeliaftiques , en  bcnedi  étions,  en  facrifi
ces,en  oraiiôns,  & en  autres  clioles  cy-def-
fus  mentionnées,  non  point  par  vraye  Foy,
qui  produit  repentance  par  charité , fait
oue  I on  le  départ  du  mal , &c  que  l’on  sad-
donne  au  bien.  Or  l’Anti-Chrilt  n'enfeigne
point  d'cfpcrer  fermement  telles  dioll$,af-
îavoir  b régénération , b confirmation  foi-
ntuellc , ou  communion , b renufiion  des
péchés , ni  bfanébfication  éternelle  : mais
d’efperer  par  les  Sacremcns , ou  par  la  mé-
chante fimonic , par  bquelle  le  peuple  eft
trompé, tellement  que  vendant  toutes  cho-
fes , il  a inventé  pluficurs  ordonnances  an-
ciennes & nouvelles  pour  attraper  de  1 ar-
gent, permettant  que  lî  quelqu  un  fait  cecy
ou  cela,  il  acquerra  grâce  te  vie,  Et  cette
eniquità  ès  appel! à proprement  en  las  double  iniquité  eft  appeüéc  proprement  é*

Script  tiras  , ad/d  ter/  e fornication.  Em - Ecritures,  adultéré , & pnillardife.  Et  pour-
perçb  allais  Miniftres  revint  lo  pol/le  tant  tels  Miniftrcs  qui  conduilent  le  peuple

brutal  en  ces  erreurs-b,  font  appeliez  b
paillarde  Apocalyptique.  Et  cette  iniquité
eft  contre  le  fécond  article , & derechef
contre  le  fécond  & troifiémc  Commande-
ment de  b Loy.

La  troifiéme  iniquité  de  l’ Anti-Chrift  gift  i«  ?.  >■«-
cn  ce  qu'il  a inventé, outre  ce  qui  a cité  oks
des  fautas  Religions,  & rciglcs,&  des  Mo-  chniù'tu-
naitçres  * donnant  cfpcrancc  d'acquifirion^^"

X de  Su  ouvrit*


10  Sand  Sperit.

Car  la  non  ès  alcuna  autra  caufa  de

ldolatria  finon  falja  opinion  de  gratin ,
de  venta  , de  autborità , d'envocation ,
d entrepellation , laquai  el  me  feinte  Ante -
Chrift  départie  de  Dio  e attributs  en  li  me -
neftier , e en  las  obras  de  las  foas  mans , e

11  Sand , e al  Furgatori.  E aquefta  ene-
quità  de  Ante-Cbrift  ès  dreitament  con-
tra lo  premier  article  de  la  F è,e  contra
lo  premier  Commandament  de  la  Le i.

Semeillamènt  lo  defordenà  amor  dtl
mond  de  C Ante -Chrift , es  dtl  quai  ger-
menan  tuit  li  mal  e li  peccà  en  la  Glei-
fa,  de  li  guiador  , de  li  regidor  , de  li
officier  s tiquai  peceà  iftan  fença  corre -
H ion  , illi  fort  contra  la  verità  de  la
Fè  , e contra  la  conoijfinça  de  Dio  lo
Paire.  Tefttmoniant  Joan  , laquai  dù:
Aqucl  que  pecca  non  conois  ni  non
vè  Dio.  Car  li  alcun  ama  lo  mond,
b Charità  dcl  Paire  non  es  en  luy.

La  féconda  eniquità  de  C Ante-Cbrift
ès  I" efperança  de  perdon  , e de  gratta ,
e de  juftitia , e de  verita  , e de  vit  a eter -
na , non  repofta  en  Chrift , ni  en  Dio  per
Chrift  , ma  en  li  home  vio , e mare  : e en
autboritas  e en  meneftier  Ecclefiaftic , en
benedidions  , en  facrifieations  , en  or  ci-
tions , e enaisni  de  las  outras  fobre  nom-
bras , ni  per  ver  a Fè  laquai  obra  petit -
ttntia  per  charità  , e per  ajoftamènt  al
ben.  IJlablamènt  e prtncipalmènt  t A n-
te -Chrift  enf ligna  non  jperar  en  aiço , la
régénération  , la  confirmation , la  ffiiri-
tùal  refidion , o communion , la  remijjion
do  li  pecca  , la  fond  ificat  ion  de  vit  a tr-
iera a : ma  per  li  Sac  rament  , e per  la
fia  fimontaca  ,pravità  per  laquai  lo  po -
bit  es  fearni , c avènt  tôt  es  cofas  ven-
dables , atrobè  varias  ordonnanças  anti-
cas e notas  fit  obtennement  de  pecuniaSy
permettent  fi  alcun  aurè  fait  aiçi  o au-
tre y dit  o autre  fait , vol  qùattal  aqui-
ftarè  gratin  e vit  a.  E aquefta  dobla


beftial  , en  aquellas  errors  fin  at
meretrix  Apocalyptica.  E aquefta  eni-
quità ès  contra  lo  fécond  article , c de-
reço  contra  lo  fécond  e lo  ter  s Comman-
dament de  la  Lei.

La  terça  iniquità  de  t Ante-Cbrift  ès
quel  atroba  autrament  que  ès  dtd , f al-
fas Polirions , (jf  peglas , 3 Moneftiers ,
en  Çlctjas  p«r  aquiftament  dejpcrança.

Erf,


L'HISTOIRE  GENERALE


Enaimi  quafi  alcun  fivendeirant  auvirè
dévot  ament  Méfias  , e aurè  ufa  de  h
Sacrament , o ferè  confis  (ma  raramcnt
contrit  ) e fatisfafint  per  dejunis  e de-
jpot  II  ament  de  borfa , o fi  ferè  ifia , o fe-
rè membre  de  la  Gleifa  fiomana  , o fi
el  ferè  donà  , o liorà  à la  fie  fi  a , o à
la  cappa  , illi  affermait  contra  tota  vé-
rité dever.  E aquefia  enequité  del  jin-
te-Cbrifi  is  dreitement  contra  toy tin  ar-
ticle del  Symbolo  ; Yo  creo  al  San#
Sperit.

La  quarta  eniquità  de  f Ante-Chrifl
. '*'/  ès  , car  cl  mefeimt  effint  la  quarta  befiia
Yï-tnti-  devant  Scripta  per  Daniel  , e meretrix
çbrifl  it  jipocaUptica  yfe  orna  de  nom  de  autha -
ituüfT*  rita  » “â  pote  fié  , degnetàs  , de  mette -
lonvTt.  fiiers  , d ofiieis  > de  Scripturas , e fi  ai-
gala  e compara  a la  ver  a e S attela  Mai-
re Gleifa  y en  laquai  mencfierialmènt  ès
falii , e non  autrament , en  laquai  ès  la
vérité  de  la  vita  , e de  la  do'drina  , e
de  li  Sacrament.  Car  finon  qui  Ut  fi  eu -
brès  enainti  y e li  feo  Mentjhre  errontc ,
e manifefi  peccadors  , conoijjua  y fer i a
abandonné  de  tuit.  Car  li  Emperador ,
e li  fie  y , e li  Prtttci  efhmant  ley  effer
fernblant  de  la  vtra  SanHa  Maire
Gleifa  , amerort  ley  mefeima , e la  dote -
ron  contra  lo  Commandante  rit  de  Dio.  E
aquefia  eniquità  , de  li  menijbe  , de  li
JojèB  y de  li  ordenna  en  error , e en  pec -
ca , ès  dreitamènt  contra  lo  ttoven.  Yo
creo  la  Sanéta  Gleifa.  A que  fi  ns  fin  de
la  prima  part.

De  rendît»  Secondament , car  li  participant  a las
jûpnfi-*  fdas  cofas  de  for  a en  las  cofiumas  , or -
n m -tin  denàs y e atrobàs  humanamènt , creon , o
efperan  lor  par  tic  i par  à la  vérité  de  li
itftstjfat. offici  pafioralyt  de  la  cura,cum  fi  quil -
li  fian  tondu  enaimi  aquel  , e fian  oinB
a modo  de  las  pares  , e fian  benaifi  to-
cant  lo  libre  e lo  caltci  eom  la  nuin ,
confie  JJ  an  lor  effer  ordeiiS  dreitamènt
Sacerdots.  Semeillatament  ( enaima  ès
dit  de  fibre)  lo  poble  fijeft  , communi-
cant per  pa  rotas  y per  feynals , per  exer-
citations  de  fora  , e fer  li  lor  fiuvent
divers  fait  , penfan  ja  lor  participas  à
la  vérité  traita  daqui  me/ cime.  E ai.

ès  contra  l'outra  part  del  noven  ar.
ticle  : Yo  creo  la  communion  de  li
5an&.  Lo  ès  de  iffir  de  la  pefiima  com-
munion de  li  Monacb , é la  participation
de  l nouai  amenant  li  home  cornai, pois  fan
lor  fperar  en  cofas  de  nient  per  t avari-
cia  y fi  an  quais  fe  fian  o luxurios , o avars ,
/ dament  qui  II  i dation  é lor  mefiimes  dsf m

lor


de  grâce  à caufe  de  la  conftru&ion  de  cer-
taines Eglilcs.  Comme  aulli  en  cccy , alla-
voir , s'il  oit  iouvent  & dévotement  la  Mel-
le , s'il  a participe  aux  Sacremens , s’il  s'elt
confefTé  (mais  rarement  contrit)  & li  on  a
fatisfàit  par  jûnes,  & vuidement  de  bourfe,
ou  li  on  a cité  , & eft  membre  de  l' Eglife
Romaine , ou  li  on  ne  s'elt  point  donné,  ou
voué  à quelque  reigle , ou  cappe , ou  froc  ,
ils  affirment  contre  toute  vente  qu'on  y eft
obligé.  Et  cette  iniquité  de  l'Anti-Chrift
elt  directement  contre  le  huitième  article
du  Symbole,  fe  croy  au  S.  E/prit.

La  quatrième  iniquité  de  l'Anti-Chrift
gilt  en  ce  que  combien  qu'il  loir  la  quatriè-
me bête  cy-dcvant  décrite  par  Daniel , Sc
la  paillarde  Apocalyptique,  il  s’orne  néant-
moins  de  l'authonté,  puifïànce,  dignité,  dit
minilterc,  des  offices , & des  Ecritures , Sc
s'égale  Sc  compare  à b vraye  Sc  Sainte  Mè-
re Eglife, en  laquelle  eft  le  falut  minifteriel-
lemcnt , & non  autrement , en  laquelle  elt
la  vérité  de  la  vie , & de  la  do&rine , & des
Sacremens.  Car  s'il  ne  fe  couvrait  ainfi , Sc
les  médians  Miniftrcs  étans  reconnus  pour
pécheurs  manifcltcs,  il  ferait  abandonné
d'un  châcun.Carles  Empereurs, & les  Rois»
& Princes,  eftimans  qu  ileftoit  femblable
à la  vraye  & Sainte  Mère  Eglife,  l'ont  aimé»
Sc  l'ont  doté  contre  le  Commandement  de
Dieu.  Et  cette  iniquité  des  Miniftrcs , des
Injets , de  ceux  qui  font  ordonnez  en  er-
reur Sc  en  péché , eft  directement  contre  le
neufiéme  article , fe  croy  la  Sainte  Eglife.
Voilà  ce  qui  regarde  la  première  partie.

Secondement , d autant  que  ceux  qui
participent  aux  feules  ceremonies  exté-
rieures , ordonnées  par  inventions  humai-
nes, croyent  Sc  efperent  participer  à la  véri-
té des  Offices  Pattoraux,fic  des  Cures, pour-
veu  feulement  qu'ils  foient  tondues  comme
agneaux,  Sc  oinCb  comme  parois , Sc  foient
bénits  en  touchant  le  livre  Sc  le  calice  avec
la  main,  ils  publient  qu'ils  font  ordonnés
Sacrificateurs  comme  il  faut.  Semblable-
ment (comme  il  a cité  dit  cy-dcflus)  le  peu-
ple qui  leur  eft  afiujeti , communicant  par
paroles, par  fignes,par  exercices  extérieurs*
Sc  par  leurs  diverfes  «étions,  eftiment  qu'ils
participent  à la  vérité  tirée  de  la  même.  Et
cccy  eft  contre  l'autre  partie  du  neufiéme
arude,  fe  croy  la  communion  des  Saints . Or
faut  il  fortir  de  la  tres-méchante  commu-
nion des  Moines,  à laquclles  (ont  attirez
les  hommes  charnels , les  fadantelpcrercn
chofes  de  néant  par  avarice,  voire  encore
qu'ils  foient  luxurieux,  ou  avares, feulement
qu'on  leur  donne , 8c  lors  ils  difent  qu'on

par-


des  EGLISES  VAUDOISES.  83

lor  partt  ci  par  à la  lor  pavretà  e cajli - participe  à leur  pauvreté , 5c  à leur  cha-
tà.  lteté.


La  (juinta  mi  qui  t'a,  de  t Ante  - Cbrifi
ès  quel  promet  enfeintament  pardonnan-
te e remijjion  de  li  peccà  à lipeccadbr
non  contrit  v crament , e non  cejjant  ijla-
blament  de  las  malas  obras  : ma  premiè-
rement remijfton  de  li  peccà  en  la  con-
fejpon  auricular  , e en  labfolution  bu -
maria  , en  las  pelegrinations  per  avari-
tia.  E aqnrjla  eniquità  ès  contra  l'on -
tçn  article  Ae  la  Fè.  Yo  creo  la  re-
miffion  de  li  pcccà.  Car  illi  ès  enDio
authoritativamènt  , e en  Cbrijl  minijle-
ri al  ment , per  Fè  , per  S p cranta  , per  Pe-
nitentia  , per  Carit  'a , per  obedientia  de
parole , en  f home  part  ici  pat  tvament.

La  fexta  eniquità  ès  encoquilli  fervon
à fier an  fa  entro  a la  fin  de  la  vit  a per
las  devant  dites  cubertas  enequitàs  ,per
li  manifefl  peccador  , e jpectalment  per
la  extrema  onftion  , e lo  Purgatori  J'oi-
nà  , enaima  que  li  borne  rufiic  de  la  ve-
rità  perfeveron  en  errbr  , e fon  abfout
de  li  peccà  de  liqual  unqua  non  fie  dé-
partir on  per  libre  vol  un  ta  que  illi  fie-
reffan  la  remiffion  avenador  e vita  ester-
na.  Et  aquefta  eniquità  ès  dreitammt
contra  t on\cn  e lo  doign  article  de  la
Fè.


La  cinquième  iniquité  del'Anti-Chrift1**;
gift  en  ce  qu'il  feint  firpromet  pardon  Sc/Jj »?
re million  des  pechez  aux  pécheurs , qui  ne  ehn fl . k
font  point  vrayement  contrits,  ne  cedant Zuie
de  perfeverer  en  leurs  mauvaises  œuvres  : urdmntr
fie  ce  en  premier  lieu  il  leur  promet  rémif-  1
fion  de  leurs  péchés  à caule  de  la  contel-
fion  auriculaire , fie  de  1‘abfolunon  humai-
ne,en  leurs  pèlerinages  par  avarice. Et  cette
iniquité  clt  contre  1 onzième  article  de  la
Foy  : Je  croy  la  remijjion  des  péchés.  Car  el-
le elt  en  Dieu  authoritativement , fie  en
Chrilt  minilterialemenr,  par  Fov,  par  Efpc-
rance , par  Repentance , par  Charité , par
Obeïflance  de  parole, fie  en  l'homme  parti-
cipativemcnt.

La  fixiéme  iniquité  eft  enccqu’ds  fer- c*  «•»*'-
vent  fie  cfperent  jufqu'à  la  fin  de  leur  vie
aux  fus-mendonnées  iniquités  couvertes , wfrtfii-
fie  foecialemcnt  julqu  à l extremc  onétion ,

& le  Purgatoire  rcfvé  , en  forte  que  les
ignorans  à groffiers  perfoverent  en  leur  er-
reur,leur  donnant  à entendre  qu'ils  font  ab-
fous  de  leurs  péchés  , quoy  qu'ils  ne  les
quittent  jamais  de  franche  volonté  pour
efperer  la  remiffion  des  péchés , fie  la  vie
éternelle.  Et  cette  iniquité  clt  directement
contre  l onziémc  & le  douzième  article  de
la  Foy.


C H A P.  XV.


Echantillon  n.de  la  *Doftrine  des  VaudoU , touchant  le  Purgatoire , qui
fe  trouve  dans  le  meme  Livre  de  P *Anti-ChriJî , datte  de  lan  1 1 1 6.

Del  Purgatori  feumà.  *Z lu  Purgatoire  fongé ou  rejve.


Lo  Purgatori  feumà , loqual  moti  Prei-
res  e Fr  as  promoven  e enfeignan  co-
ma article  de  Fè , e com  motos  ntejfon-
gnias  difènt  : Quen  après  aquefta  vita ,
en  après  lo  mont  amen  t de  Cbrijl  al  Cèl ,
las  armas  fiecialment  daquiUi  que  de-
von  ejjer  J al  va  , non  fatlsjàçent  en  a-
quefia  vita  per  li  lor  peccà  ijjcnt  del
corps  , foftenren  penas  fenfiblas  , e fon
purges  en  aquel  fobre  dit  Purgatori  en
apres  aquefta  vita  , e faillon  de  luy  en
après  la  purgation  , alcunas  premières ,
alcunas  en  après , alcunas  al  dia  del  Ju-
dici  , e alcunas  ara  devant  lo  dia  del
Judici  : per  lafquals  armas  un  ebafeun
ftdel  devon  e poon  adjudar  en  après  aque - a
fia  vita  per  ligàm  de  Cbarità , con  ord-
tions , e dejunis , e con  almonos , e con  M ef-
fet. Sobre  loqual  Purgatori  per  compli-
ment


Le  Purgatoire  fongé  , lequel  pluficurs
Prêtres  5c  Moines  avancent  fie  enfei-
gnent  comme  article  deFoy.avec  pluficurs
menfonges  difant  : Quaprés  cette  vie , fie  i»
après  l AJccnfion  de  Chnlt  au  Ciel, les  ames
fpecialement  de  ceux  qui  doivent  eftre  fau
vez, n'ayant  point  fatislait  en  cette  vie  pour
leurs  péchés  fortantdu  corps,  endurent  des
peines  fenfibles , fie  font  purgées  au  Pur-
gatoire après  cette  vie , fie  qu  aprés  cttre
purgées  elles  en  fortent , les  unes  plus  toft
les  autres  plus  tard , fie  d’autres  n'en  forri-
ront  qu'au  jour  du  Jugement, 6c  d'autres  en
fortent  maintenant  devant  le  jour  du  Ju-
gement : pour  léqucllcs  ames  un  chacun  fi-
dèle peur , fie  doit  leur  aider  après  cette  vie
par  le  lien  de  Charité, par  Oraifons,par  Jû-
nes , fie  par  Aûmôncs , fie  avec  des  Méfiés.
Touchant  lequel  Purgatoire , pour  aflouvir
X a leur


84  L’HISTOIRE  GENERALE


ment  de  la  l or  avaritia  moti  an  en  feint
mot  ns  cofas  en  enf oignant  , e profitant
TtumuiTt  çofas  non  ter  tas  , difent  que  ait  ali  ar-
Un'Zfn-  nuu  f:arl  Arment  as  al  fobre  dit  Purga-
prtjent.  tori , ûlcunas  cntro  al  col  , autras  entra

snfdUtt.  £ ia  fentura>  la  autras  lo  dè  , e difor
que  al  curais  ve\  , feon  e maman  en  ta -
via  p e fan  tonviüi , e jpccialmènt  quan
ès  la  fcjla  de  totas  las  armas  , quand
h gène  ttffron  à li  Preyrt  largamènt  fo-
ire las  fepulturas  de  lot.  Et  difon  que
cmfttt  f.u  r^cunat  ve\  toi  lion  las  brifas  fot  las  ta -
l'Mrnt.  vlas  de  li  rit.  Per  totas  aquejlas  cofas
c mot as  autras  me f oingnas  ,f  avarie ia  e
f moni a ès  creifua  e alarga  encerquaifo,
c las  Claujlras  fon  baulças , e li  temple
fumptubs  fon  edificà  , e alargà  , e an
multiplicà  autals  outra  moda  , e non
nomlrivol  monte  fa  de  fri  oints  , e de  Ca-
noinis  , c an  dintremtnà  autras  tofas
la  f quai  s an  dotutà  taifon  da  largamènt
e deligament , e an  donna  la  Parola  de
Dio  en  definerj.  Et  lo  poble  ès  mot  de -
teopis  e engan'a  en  las  armas  s e en  la
fubftantia  li  quai  fan  lor  cjptràr  en  co-
fas non  certas , e li  fidel  J on  ref tondit:
e quand  illi  non  volon  enfeignar  aquel
dit  Purgatori  per  Fè  , fon  tondamnà  à
mort  crudelmcnt  e marturdià .

Donc  nos  fen  à parlar  d a que Jl  Purgatori,
e notifient  enterca  lut  lo  nojbre • f émulant. .
Settïïii  Nos  difèn  premicramcnt , que  las  ar-
Jjtrt  p»r-  mas  ({c  if  devint  ejfer  fait  à , fon  final -
5 n*f*!nit.  tntnt  de  dever  effet  purgàs  de  totas  las
lor  non  mumlitias  fécond  l ordennament
de  Dio , enaimi  ès  m attife (l  en  l’Apocalyps
21.  Alcuna  cofa  foza  faccnt  abomi-
nation ni  mefongna , non  intrarè  en  lei.
Mdùt.fsr  Nos  fotporren  que  la  Fè  e l Eferiptura
U fy.  fpon  à nos  moti  e divers  modi  de  purgar
per  h quai  fon  purga  li  habitant  en  la  vit  a
prefent  de  tuit  liTorpeech  de.  fri  a S an  H
Peine  demonjlra.  Ail.  i f.  que  li  cor  fon
purificà  per  Fè , e que  la  Fc  ès  fufficient
à purgar  li  mal , lença  antre  ajoftament
de  fora.  Enainia  ès  manifefi  del  lairon
iftant  de  la  defira , laquai  erefhit , e reçu -
noi fient  li  feo  pectà  v incarnent  ,fo  degne
i.rst  U rt ■ de  Paradis.  Autre  modo  de  purgar  l'Ejpo-
ftnitnte.  fa  de  Cbrijl  per  pcnitmtia , ès  toc  a en  E -
fai  a,  al  quai  luot  lo  Seigrnr  dis  : Lava  vos
e fias  nrandà , oftà  lomal  de  las  voftras
cogi&tions , de  li  meo  oilli  repaulà  v6s
defiirpcrvcrfiuncnt.  E senfec: • Li  vo-
fbre  peccà  feren  enaima  vcrmedlon , ilJi
feren  cmblanquezi  enaima  neo , feren
enaima  verniz  illi  icrùn  enauna  Jana
hkuca.Alqtml  luot  lo  Seignor  dtmofira  fi
tnefeime


leur  avance  plufieurs  ont  inventé  plufieurs
chofes  incertaines , qu'ils  ont  enfeigné  6c
prêché , difant  : que  telles  âmes  font  tor-
mentées  au  fus-dit  Purgatoire , les  unes  juf-
ques  au  col , autres  julqu  à la  ceinture , au-
tres le  doigt,  ôc  difent  que  quelques-fois  el-
les font  affifes  & mangent  a table , & font
des  banquets , & Ipecialcment  à la  fête  do
toutes  les  âmes , quand  les  peuples  offrent
aux  Piètres  largement  fur  leurs  fèpulchrcs.
Ht  difent  que  quclques-fois  elles  cueillent
les  miettes  fous  les  tables  des  riches.  Par  le
moyen  de  toutes  ces  chofes , & de  plulieurs
autres  me  nfenges, l'avarice  & la  fimonie  c(t
creuë  & multipliée,  les  C loi  lire  s hauffes,les
Temples  femptueux  ont  été  édifiez  6c  élar-
gis , les  Autels  font  multipliez  outre  mefu—
rc , & un  nombre  infini  de  Moines  & de:
Chanoines  ont  inventé  plufieurs  autres
chofes  touchant  la  délivrance, & déliemenc
des  dites  aracs,&  ont  en  mépris  laParole  de
Dieu.  Et  le  peuple  eil  fort  dcccu  & trorapéS
touchant  les  âmes  j & en  leur  fubltauce  »
d'autant  qu'on  les  fait  efpertr  en  chofes  in-
certaines , cependant  que  les  fidèles  fe  ca-
chent: car  lors  qu'ils  ne  veulent  point  en-
feigner  le  dit  Purgatoire  comme  article  de
Foy  , ils  font  cruellement  condamnez  àfc
mort  & martinfez.

Et  pourtant  il  nous  faut  parler  de  ce  Pur-
gatoire , 6c  dire  ce  quil  nous  en  femble.

Nous  difons  en  premier  lieu , que  les
âmes  de  ceux  qui  doivent  eitre  fauvez,  doi-
vent cftrc  enfin  purgées  de  toutes  leurs  '
feuillures  felon  l'ordonnance  de  Dieu,  ainû.
qu'il  confie  par  le  z i . de  1 Apocalypfc  : au-
cune thofe  fouillée  s'adonnant  à abomination
il  menfonge , ri entrera  au  Ciel.  Or  nous  fup-
pofons  que  la  Foy  & l'Ecriture  nous  pro-
met plulieurs  6c  divers  moyens  de  purger
ceux  qui  habitent  en  la  vie  prefente  de  tous
leurs  péchés.  Mais  Saint  Pierre  montrre
au  i f . des  Aétes  , que  les  cœurs  font  pu-
rifiés par  Foy , ii  que  la  Foy  ejl  J'uffi jante
pour  ptsrger  le  mal  fans  aucune  autre  aidn
extérieure.  Comme  il  appert  au  larroi^
citant  à la  droite , lequel  croyant , Scrc-
connoiflànt  fes  pèches  X bon  cfdent , fût
fait  digne  du  Paradis.  L'autre  maniéré  de
purger  1 Kpoufe  de  Clirift  par  repentance
cil  touchée  en  Eiâïe , auquel  lieu  le  Sei-
gneur dit  : Lavci  vous  S foy  (s  nets , iftjj  /*
mal  de  vos  penfées  devant  mes  yeux , defflete
défaire  ebofe  perverfe.  Et  aprds  : Quanti
vy  péchés  feroient  somme  le  vermillon , tir
feront  blanchis  comme  neige  , a quand  iU
feroint  comme  vernis  , iU  feront  comme  Itu
Icint  blanche.  Où  le  Seigneur  fe  prefente
jnfctup


DES  EGLISES  VAUDOISES.  8j

mftJmeàlivHayptnitht  Jt^nJh  mo.  même  aux  vrais  repentans , fclrtn  la  manie-


fio  fiofi  , a jailli  h quai  aurèn  peccà  ferèn
emjilanquey  coma  nco.  Autre  modo  de
purgar  li  pecca , ès  toca  en  S a ntl  Mattb.
3.  A Iqual lundi,  Loventailli  loqual es
en  la  foa  nwn , cl  mundarè  h foa  aira , e
ajoltarc  lo  froment  al  feo  gramer.  La -
quai  paroi  a Chryfojlàme  /port  de  laira  de  la
■Gleifa  prrfènt , e del  j'ttoc  de  la  tribula-
tion. E non  /blâment  lo  Seignor  manda  la
foa  aira  per  las  tribulations  , ma  manda
per  fi  me/eime  la  foa  Spo/à  , aisfi  en  aque-
fia vita.  Enaimi  dis  ci  a ntt  Paul.  Chrilt
amè  la  Glcifa , e liorè  fi  mefeime  per  Ici,
quel  fanéfcfiquès  Ici  minutant  Ici  cum  b-
vament  d’aiga  en  parola  de  vita  , que  el
mefeime  donnés  à fi  gloriofa  G Ici  la,  non
avent  macula  ni  ruga  ni  alcnna  cofa  d'a-
quclta  maniera, ma  quilli  fia  fanéta  c non
loza.  Dont  ( Aüojlol  dcmoflra  que  Chrifi
amè  tant  grandement  la  Gleifa  quel  non
vuolc  mundar  la  ton  autre  lavamcnt,finon
con  lo  feo  propi fang , e non  enaima  non J of-
ficient , ma  fi  que  la  non  remagna  alcnna  im
mundicia  : car  donè  ley  à /i  enaimi  glorio-
fa quilli  non  aya  mailla  ni  ruga , ni  alcuna
to( a d aquefia  maniera , ma  quilli  fia  fan-
Sa  e non  foça.  E aquefi  tefiimoni  nonfola-
ment  refonna  en  terra  del  fu/ficient  man-
da ment  de  t Efiofa  de  Chrifi  al  fang  de
luy  : ma  acèr  ès  tefiimoni  al  Cèl  d a quilli
l iqual  an  confegu  ley  mefeima^o  ès  aquel-
la  mundicia  aH  uniment  fie  liqual  ès  dit  en
r Apocalyps.  Aquifti  fon  liqual  vengron
de  la  grand  tribulation , e la veron  las  lor
veitimentas,  c las  emblanzizeron  al  fang
de  l’Angel, emperzô  fon  devan  lo  feti  de
l’agncl  c fervon  à luy.  Vè  vos  quanti  mo -
di  fon  cuilli  de  la  Eè  de  t Efcriptura  per
liqual  li  fa\ènt  viage  en  aquefia  vita  J on
purgà  al prefent  de  li  lor  peccà.

Nos  f uppmtèn  ter\amènt,  que  lo  ès  cofa
feguri filma  que  un  tbafeun  viva  enaima
en  la  vita  preflnt , quel  non  befogne  en  a-
près  d alcuna  purgation.  Car  lo  ès  meiUi
far  ben  en  la  vita  prefent , que  fier  a r en
après  non  certan  ajutori.  E vita  pins  fe-
gura  ès  que  lo  ben  loqual  alcun  fiera  e/fer
fait  per  li  autre  en  après  la  foa  mort ,
quel  lo  fa ^a  per  fi  mefeime  aift  dementre
quel  vio,  cum  la  fia  plut  benevrà  cofa  fail-
lir libre  qtien  après  li  ligam  cerear  li-
berté.

A que  fl  tu  cofas  devant  pau/à  s , nos  di-
ptyque la  non  fe  troba  firefiament  per
las  S an  cl  as  Scripturas  de  la  Ley  deDio,
ny  de  li  SanS  DoHor  , fondant  en  ilia
mefeima , t non  fquivolment , que  la  non

ès


re  fus-mentionnée , ôc  ceux  qui  auront  pé-
ché feront  blanchis  comme  neige.  Il  cil
fait  mention  d’un  autre  moyen  de  purger  i.tntn
le  péché , en  S.  Matthieu  3.  auquel  lieu  clïé^aio"L
dit  : Il  a fon  van  à fa  main , (3  nettoyer  a fon
aire  toute  nette , & a/Jemblera  fon  froment
en  fon  grenier.  Parole  que  Chryloftome  ex-
pole  de  faire  de  1 Egide  prefente  & des  tri-
bulations. Et  non  feulement  le  Seigneur
nettoyé  par  les  tribulations,  mais  il  nettoyé
fon  Epoufê  par  luy  même  icy  en  cette  vie ,
Comme  dit  S.  Paul.  Chrifi  a aimé  l Eg/ife ,

a / efi  livré  luy  même  pour  elle , à ce  quil  la
fanSifiât  la  nettoyant  par  le  lavement
d eau,  par  la  parole  de  vie, afin  qu’il  fe  la  ren-
dit une  Eglifeglor teufe , n oyant  tache  ni  ri-
de , ni  autre  telle  cho/e , mais  quelle  fut  f oin-
te Cfirreprebenfible.  Où  l’Apôtre  montre
que  Chnlt  a tant  aimé  fon  Eglife  qu’il  ne  la
point  voulu  nettoyer  par  aucun  autre  lave-
ment que  par  fon  fang  propre , non  en  for-
te qu  il  ne  loit  fuffifant,mais  en  telle  manié-
rc  qu  u ne  refte  en  elle  aucune  fouïliure:
car  il  fe  l’eft  acquifc  glorieufc  en  forte
quelle  na  tache  ni  ride, ni  aucune  telle
cnofe , ains  à ce  qu  elle  fut  fainre  fie  nori
lomUée.  Et  ce  témoignage  de  lavement
de  lEpoufe  de  Chrifi  au  fang  d’iceluy,  ne
rclonne  pas  feulement  en  terre  : mais  il  en
cil  même  rendu  témoignage  du  Ciel  pat
ceux  qui  ont  obtenu  ce  lavement  aétuel,
citant  dit  d eux-  en  l’Apocalypfê.  Ce  font
ceux-cy  qui  font  venus  de  la  grande  tribula-
tion , & ont  lavé  leurs  vêtement , (3  les  ont
blanchis  au  Sang  de  t Agneau, (3  pourtant  ils
font  devant  le  Siégé  de  l'Agneau , (3  luy  fer-
vent. Voyez  combien  de  maniérés  on  peut
recueillir  de  la  Foy  des  Ecritures  que  ceux
qui  voyagent  en  cette  vie  font  purgez  à
prefent  de  leurs  péchés.

Nous  pfefuppofons  en  troifiéme  lieu , s„j  rm<Jt
que  c cil  chofc  tres-feure  qu’un  cliâcun  Vuatlit  u
vc  en  telle  forte  en  cette  vie  prefente , qu'il"""-
n ait  point  befoin  en  après  d aucune  purga-
tion.Car  il  vaut  beaucoup  mieux  faire  bien
en  b vie  prefente , que  d efperer  par  après
une  aide  incertaine.  Etilell  bien  plus  af-
feurê  que  le  bien  que  quelqu’un  efperc  être
fait  par  les  autres  après  fa  mort , qu  il  le  faf-
fe  luy  meme  pendant  qu  il  ellcn  vie,  citant
choie  plus  heureufe  de  fortir  libre , que  de
chercher  liberté  après  qu’on  a cité  lié.

Outre  les  choies  fus-dites  nous  difons , frr.
qu’il  ne  fe  trouve  point  en  aucun  paffege **'*'" *’*
exprès  des  Saintes  Ecritures , de  la  Loy  de  mentüre-
Dieu , ni  des  Saints  Doéteurs  fondés  fur  la en,*rf  •*  f*
dite  Ecriture,  fans  s'en  détourner,  que  d'ùn  JjJ?

Z com.


86  L‘ HISTOIRE  GENERALE


ès  vijl  amena  r concordivol  {'entent ta , que
li  fidel  de  on  effet  cojireit  de  necejftta  crey -
re , ni  tenir , ni  confejfar  publicamèut  com
per  article  de  fi,  que  lafiaaital  luoc  de
Purgatori  en  après  aquejla  vit  a per  lt  bec -
cà,al  quai  en  après  lo  montamènt  de  Chrtjl
al  Cil,  leu  armas , fpect aiment  daqutlli
liqu.il  devon  ejfe  falva , non  Jatisfacènt
en  aquejla  vit  a per  lipeccà,  e fojlenènt  pe-
ints ftnfiblas  elfbit  del  corps  ,y  fan  pur-
gés , de  l af quai  aie  unas  J'aillon  premier  as ,
alcunas  en  après  ,e  alcunas  al  diàdelju -
dici , e alcunas  ara  devant  lo  dià  del  Jfidi-
ci.  En  quant  à la  premier  a part  ,\oès  de
l Efcr/ptura,que  non  fa  deducivol  cofa  Jè-
gond  ley  mefeima  s daifo  appareil  manifc-
Jlament , car  tranjcorrent.tota  la  Ley  oblt -
gant  li  Cbnjhan  , non  ès  vijl  ejfcr  alcuna
Jprrffa  feriptura  de  la  Ley  per  laquai  a li
fidel  fia  de  necejftta  creyre  coni  article  de
Eè,  que  en  après  aquejla  vita  fia  ait  al
luoc  de  Purgatori , enaima  alcuns  dijon.
Pli  à luy  me  frime  non  ès  doua  la  premier  a
fignification  d' alcuna  part  de  la  Sanüa
Script  ur a , ni  non  Je  pà  far  pè  d' alcuna
arma  que fia  intrà  en  aquel  dit  Purgatori,
e fia  failli  de  luy.

Donc  non  ès  de  creire , tti  de  tenir  per
Pè.  A confirmation  dai^p , Augujltn  al
libre  loqual  s appel! a Mil  Parlament , fcr't
! mritnt  *******  : Car  nos  crclèn  per  Fc  Catholi-
/iras frioH  ca  » c per  Divina  authontà  lo  Règne  de
li  Ccl  clTcr  lo  premier  luoc  alqual  lo
Baptifrne  ès  rcccopu.  Lolègond  lape-
na  à laquai  li  feomminga  itrung  de  la  Fc
de  Chriit  ftenren  eternal  tonnent.  Lo
ters  nos  melconoilïcn  al  poltot , ni  acer
trobe  luy  en  la  Sandta  Scriptura.

Aquel  me f cime  fobre  aquella  mefeima
parola.  Non  poilclirèn  lo  Régné  de
Dio  ,fcri  en  atmi  : O Fraircs  alcun  non
s'engoue  : car  la  Ion  dui  luoc  lo  ters
non  es  al  poftôt.  Car  aquel  que  non  mé-
rita de  regnar  cum  ChrilF , perirè  cura  al
Diavol  fenza  alcuna  dubitation.  A con-
fideration  d aquejlas  cafas  di  Cbryfojlome
fobre  Mattb.  20.  Lo  Régné  de  h Ccl  es
n s.  ehry  femblant  à 1 home  Paire  de  tamilla  :fo-
bre  iaqUai paro[a  fa  : l'home  Paire  de  fa-
milla  ès  Chriit , al  quai  lo  Cèle  la  terra
quaficomaunamailoi).  Ma  lasfàmillas
Ton  li  cclcltiàl  e U terre nàl  bloquai  cdifi-
que  mailon  de  très  cambras.  Co  es  l'En-
fern , lo  Cèl  e la  Terra.  Li  combattent
habitan  fobre  la  terra, en  l'Enfèrn  li  ven-
zù , al  Cèl  li  venzedor.  Que  nos,  paulk
al  raez  non  voillan  defeendre  à aquilli
que  (bn  en  l'Enfèrn,  ma  montar  à aquil-
h que  fou  al  Cèl  dcfobie.  Vè


commun  accord  ils  ayent  tenu  que  les  fidè-
les doivent  eitre  contrains  de  croire  de  iu  «
cefliré,  ni  de  confeflèr  publiquement  com-
me article  de  Foy , qu'il  y ait  un  tel  licii  de
Purgatoire  après  cette  vie  pour  les  péchés  ,
auquel  après  i'Afcenfion  de  Chriit  au  Ciel ,
les  âmes,  fpecialement  de  ceux  qui  doi-
vent eitre  fauvez , n'ayant  point  faosfait  cil
cette  vie  pour  les  péchés, endurent  des  pei-
nes fcnfiblcs , lors  quelles  font  forties  des
corps, fie  foicnt  purgées, dcfquclles  les  unes
fortent  plus  tôt, les  autres  plus  tard,  & quel-
ques-unes au  jour  du  Jugement , & les  au-
tres avant  le  dit  jour.  Et  touchant  la  pre-
mière partie , allâvoir  des  Ecritures , on  ne
le  fauroit  montrer  par  clics  -,  car  il  elt  mani-
felté  que  fi  on  Ut  toute  la  Loy , on  n y trou-
vera point  qu'il  y ait  aucun  pairage  de  l'E-
criture , qui  oblige  le  Chrétien  à croire  nc-
ce  liai  renient  comme  article  de  Foy,  qu'il
y ait  après  cette  vie  aucun  lieu  de  Purgatoi-
re, comme  aucuns  difent.  Et  n'y  a aucun
lieu  en  toute  la  Sainte  Ecriture  qui  le  déno-
té , & ne  s elt  point  encore  trouvé  aucune
amc  qui  l’oit  entrée  au  dit  Purgatoire , &C
puis  après  en  foit  (ortie.

Il  ne  le  faut  donc  point  croire , ni  tenir
par  Foy.  Pour  confirmation  de  cecy,S.Au-
gnlbn  au  livre  quil  intitule  Mille  Paroles*
écrit  ainfi:  Nous  croyons  par  Foy  Catholique^
(3  par  Divine  authorité , que  le  Royaume  des
Cteux  efi  le  premier  lieu  auquel  le  Baptême  ejl
receu.  Le  fécond  ejl  celuy  auquel  ejl  la  peine  ,
auquel  les  excommunie ç (3  étrangers  de  la
Foy  de  Chrijl  endureront  des  tourmtns  éter-
nels. Pour  le  trotfiime  nous  l ignorons  du
tout , (3  ne  le  trouvons  point  véritablement  en
la  Sainte  EJ crlture.

Le  même , au  même  endroit , fur  ces
mots  : Ne  pojfederont  point  le  Royaume  de
Dieu , écrit  aiufi  : 0 Freres  ! qu'aucun  ne  fe
trompe  point  : car  il  y a deux  lieux , (3  le  trot -
filme  nejl  point  du  tout.  Car  celuy  qui  ne  mé-
rité de  régner  avec  Chrijl,  périra  avec  le  Dia-
ble fans  aucune  doute.  Sur  ce  propos  Saint
Chrylbftomc  dit  fur  le  20.  Chap.  de  S.  Mat-
thieu , où  il  elt  dit  : Que  le  fipyaume  du  Ctel
efi  femblable  à l homme  Pere  de  famille , dit
ai  nfi  : l homme  Pere  de  famille  efi  Cbrifl , au-
quel le  Ciel  (3  la  terre  ejl  comme  une  mat f on  .
Al  ait  les  Familles  font  les  Celejles  (3  les  ter-
riens , lequel  édifia  une  mai  f on  de  trois  cbam u,
bres:  aff avoir  i Enfer, le  Ciel  (3  la  Terre .
Les  combat  ans  font  ceux  qui  habitent  fur  la
terre,  les  vaincus  en  t Enfer, (3  les  vidorieux
au  Ciel.  Prenons  donc  garde  (dit-il  ) nous  qui
femmes  au  milieu  que  nous  ne  defeendions  a
ceux  qui  font  en  Enfer , mais  démonter  à ceux
qui  f mt  là  haut  au  Ciel , Ne


des  EGLISES

yè  vos  aquejltu  nuthoritàs  fort  an  ai^à ,
que  la  foutant  folamcnt  dm  cert  luoc  en
après  lo  montamcnt  de  Chrijl  al  Cèl , en
après  aqutjla  vit  a de  las  armas  J allias  del
corps  y e lo  ter  s non  es  al  pojiot,  tu  fe  troba
quel  fia  en  las  Scripturas .

Donc  com  enaltun  luoc  en  laLeynon
fa^a  alcuna  fitrcyt  mention  doit  al  luoc  de
Purgatori,  tu  li  Apojhl  an  lai  fia  a nos  nl-
cun  /près  enjèignament . Ni  la  Gleifa pri-
mitif a convenant  f écond  f Evangeli  de
laquai  li  Apojlols  eran  régi  dors , non  an
liora  à nàs  alcuna  coda  per  ordenamènt  ni
per  commandament  : ma  Pelagi  Papa  en
après  li  an  delSeignor  j-j-8.  je  legis  luy
aver  ordena  que  en  la  A lefj'a  fe  aya  re-
cordan^tt  de  li  mort.  La  rejla  que  de  f E-
fcriptura  amenant  fprejfament  delà  Ley
de  Dio,  que  la  non  ès  de  tucejjita  crcire  en-
aima  article  de  Fèyejfer  ait  al  luoc  de  Pur -
gatori  en  après  aquefia  vita.

Ma  la  corre  dubi  per  que  li  home  mo-
dem ayan  tant  d'nfeci  à lt  adjutori  deli
mort  y com  en  tôt  a la  Sacra  Script  ura  lo
Seigtior  non  en  feigne  aitfi  fpreffamènt ,
efher  lo  libre  de  lt  Machabei , loqual  non
ès  del  Veiüi  Tejiament , ni  accr  Canonico.
Ni  Chrijl , ni  li  Propheta  com  li  feo  Apo-
Jlol  y ni  S ancl , proebatt  enfegador  de  lor ,
non  enfeignèron  orar  per  lt  mort  : ma  cn-
ftsgnèron  mot  curiofamcnt  que  lo  poble  vi-
vent fenfa  crim  fora  SanH.  Donc  ref pon-
dent al  dubi  d avant  dit  fotjong  s que  la
prima  caula  ès  lo  decebamènteengàn
de  li  Preire , procèdent  d'avaricia , li-
qual  non  eufeignerou  lo  poble  al  modo
de  li  Propheta  de  Chnit,  & de  li  Apoltol
curiofamcnt  à ben  viore:ma  cnfeigne-
ron  uffnr  mot , mettent  à lor  fperauça
de  libération  e béatification  del  Purga-
tori.


VAUDOISES*


No  voyez  vous  pas  par  ces  authorités
qu'il  y a feulement  deux  certains  lieux
apn!s  l'Afccnlion  de  Chrilt  au  Ciel,  auf.
quels  vont  les  ames  lors  qu  elles  font  forties
du  corps,  fie  qu  il  n'y  a aucun  troifiéme  lieu,
ni  qu  i!  ne  lé  trouve  point  és  S.  Ecritures  ?

Et  partant  puis  qu  en  toute  la  Loy  il  n'eft  Gi'-'l  *'•<
fait  aucune  mention  cxprelfe  d un  tel  lieu',7;"
de  Purgatoire , 6c  que  les  Apôtres  ne  nou6  friaunt
en  ont  donné  aucune  inltrucbon.  Et  que
l'Eglifc  primitive  conduite  par  les  Apôtres,
félon  1 Euangile,  ne  nous  en  a lailfé  aucune
ordonnance  ni  commandement  : mais  que
le  Pap cPelagim  ff8.  ans  après  les  années
du  Seigneur  , a ordonné , comme  il  fe  lit ,
que  on  eut  en  mémoire  les  morts  en  la  Méf-
ié, il  s’enfuit  que  puis  quil  n'y  a aucune
preuve  exprefle  de  la  JLoy  de  Dieu , quil
n'eft  point  neceflàire  de  croire  le  dit  Pur-
gatoire comme  article  de  la  Foy , 8c  qu  i)
loit  après  cette  vie.

Mais  il  y a matière  de  douter  pourquoy  c„,„  i„
les  hommes  modernes  ont  tant  d affection  mimtfut
à laide  des  morts,  veu  qu'en  toute  l'Ecri-  m'"1
ture  Sainte  il  n'en  eft  rien  enféigné  exprcl-
fement , excepté  ce  qui  eft  au  livre  des  Ma-
chabécs,  qui  n'eft  point  du  Viel  Teftamcnt,
ni  même  Canonique , & que  Chrift , ni  les
Prophètes'  avec  fes  Apôtres , ni  les  Saint»
qui  les  ont  fuivi  de  prés,  n'ont  point  enlèi-
gné  de  prier  pour  les  morts  : mais  ont  en-
leigné  foigneufement  que  le  peuple  qui  vi-
vrait irreprehcnfiblemcnt,  ferait  Saint.  Et
pourtant  répondant  au  doute  cy  - devant
niennonné  , il  adjoûte  : que  la  première  eau-  u f„„t
fe  de  cela  eft , la  déception  i i tromperie  qui  a,  m.1.
vient  des  Prêtret , 0 procédé  tfe  leur  avarice,

/(quels  dont  point  enfeignl  les  peuples  comme
les  Prophètes  de  Chrift,  ni  comme  les  A pitres
8 bien  vivre  : mais  les  ont  enfeignl  i beau,
coup  offrir , 0 à mettre  leur  e/peranee  de  de.
livrante  i S béatitude  au  Purgatoire.


C H A P.  XVI.

Efchamiüon  13.  de  la  Dollrine  Je s ^Amiens  VauJois , touchant  t Invocation
Jet  Saints , contenue  au  traite'  intitule'  De  l’Invocation  de  li  Sanft ,
dam  le  vient  manuferiftt  fus -nomme',  & datte  de  San  1 1 lo.


Ara  it  à dire  de  l'invocation  de  li  Tl  faut  maintenant  parler  de  (Invocation
SanCt , laquai  a ver  li  Matftre , com  -tries  Saints,  que  les  Prédicateurs , 8c  leurs
liajoftint  fe  i lor  ,predican , e promonon  fuffragans , prêchent , inculquent,  & ex-
con  grand  diligent  ta  ,publicant  com  per  altent  , comme  article  de  Foy  , difant  : siaiomt
artule  de  II,  difent  que  h SanCi  exiftènt  que  les  Saints , qui  font  dans  la  Patrie  Ce-
cil  la  Patru  cclcltiil  Ion  défier  pregi  de  lefte  doivent  eftre  par  nom  priés  en  ta
nos  vivent , en  aquèl  modo  loqual  folon  maniéré  que  l en feignent  les  Prêtres  , &
ufar  communament  li  Praire , e li  autre  que  le  pratiquent  d'autres  gens  de  la  po-
fopulàr  perla  lor  amoft  rament,  enjoignent  palace  , pour  leur  endoctrinement.  De
alor  Z a la.


I .Kaif«»
tutréirt.


».  Fui  fan.


Qut  ttfl

qu'i*z>oc4-

WM.


Ckrifl  f* ni
iuttrttfftnt


gg  L’HISTOIRE  GENERALE


à lor  me  f cime , e outras  cof tu  per  ajutori
d envocation.  Per  laquai  envocation , att-
t or  i fat  ion,  e magnificat  ion,  lopoble  ès  vifl
fientir  dai\6  carnalmènt  e arrivolmènt  :
crefènt  que  enaimà  fie  fiay  devant  lo  pey
ter  rénal  e fient  trà,lt  autre  non  enaynu  irà ,
inter cedon  per  alcun , mit/ gant  la  fioa  irà
devant  luy  mefieime , enaimi  lo  poble  eflima
efifier fiait  devant  Dio,qui  li  SanH  tirant  fie
al pr ce ador , mitigon  l irà  de  luy .

Et  ai\o  non  ès  vifl  efifier  de  creyre , com
enaimi  non  fieria  vifil  efifier  ver  a confibrmi -
tà  de  la  volontà  de  li  SanH  con  la  volontà
de  Dio  : car  à aquel  al  quai  Dio  fiendegna -
ria  non  fieria  vtjl  que  illi  mefieime  [tiré fan
à luy.

Sceondamènt  ter  aquefla  magnificat  ion
e envocation  de  liSanHjo  poble  encorre  en
Jdolatria , confident  fie  plus  à alcun  de  li
San H que  à Dio , e fiervènt  à luy  plus  ajfc-
Huofiamènt  que  al  fol  Dioye  demoflrant
a t*o  perfidie , e per  ornamènt  dautals  plus
preciàs , e per  fions  plus  rejplandlnt,  e mul-
tiplications de  candèltts  , e per  autras  fio-
lemnitàs.

Per  lafiquals  cof  eu  ap partis  à li  fimples
que  illi  me/ cime  fi  an  plus  mifitricordios  que
Dio,e  que  aquel  loqual  il  mefieime  aurè  con-
dahmà  , illi  mefieime  lo  dejhorarèn  encara
de  la  damnation  per  orat ions.  Per  laquai
cofa,  outra  dahp  li  fimpli aprenonqueli
SanH  defirran  dons  ujfertas,  e proprias  lau-
Jbrs , e quilli  entereedon  major  ment  par
aquilh  li  quai  donaren  à lor  encèns , ujfer-
tas , e autras  laujbrs  e bonbrs , lafiquals
tofias  fion  t otas  d efquivàr  e abominàr  con
grand  diligent  ta.

Doncanos  fien  à parlas  d aquefla  en-
vocation  de  li  SanH  , e notiflcàr  enter qua
ley  la  noflra  entent  ion.  Premieramènt , e
devant  tôt  as  cof  as  ,nos  fiotponèn  que  lo
nom  daquella  Envocation  e Envocar  ès
mefieime , lo  de  fier  de  tôt  a la  mènt  e de  ro-
ta l'arma  que  manda  la  vou^  en  la  orat  ion
al  fol  Dio.  Nos  fiotponèn  fiecondamint
que  rbome  Chrift  ès  megencier  de  Dio
de  li  home , e Advocat  en  après  lo  Pai-
re , e appagador  per  li  noftre  pcccà.
Apprc  piant  à Dio  per  fi  mefeime  \ ivènt
totavia  pregà  per  nôs.  Alcun  non  ven
al  Paire  fi  non  per  luy.  E qualque  quai
cofa  vos  demandarè  al  Paire  al  meo  nom
yo  farey  aiçô.  Loqual  dona  à tuit  abon-
divolmènt  e non  la  repropria.  Et  el  ès
Advocat  en  après  lo  Paire , c perdona-
<l6r  per  li  noftre  pcccà,

A ter


laquelle  Invocation  cependant  tant  auiho-
rifée  & magnifiée , on  void  que  le  peuplé
eu  a des  lentimens  charnels  & doutcus  :
Croyans  que  comme  I on  en  ufe  devant  les
Rois , quand  ils  font  courroucés , que  d'au-
tres pc donnes  qui  ne  font  pas  airni  cour-
roucés , intercédant  pour  quelqu'un,  adou-
ci  fient  leur  courroux,ainfi  le  peuple  le  doit
perfuader  que  les  Saints  appaifent  l'ire  de
Dieu  en  faveur  des  pécheurs.

Mais  cecv  ne  le  trouve  pas  croyable  *
comme  aulucncc  failànt  il  n’yauroitpas
une  vraye  conformité  de  la  volonté  des
Saints  avec  la  volonté  de  Dieu,  car  il  ne
fcrablcroit  pas  qu'ils  fuflent  courroucés
contre  ccluy  contre  quiDieu  eft  courroucé-

En  fécond  Leu  par  cette  exaltation , Sc
invocation  de»  Saints,  le  peuple  tombe  en
Idolâtrie  i ayant  plus  de  confiance  en  quel—
que  Saint , qu  en  Dieu , & luy  lérvant  avec
plus  d'affeétion  qu’au  lculDieu , & le  té-
moignant par  ctfcâ , & par  des  ornemens
d autels  precieus , & par  des  Ions  plus  écla-
tans,  & par  la  mulnpl!  cation  des  chandel-
les , & par  d'autres  lolennités.

Par  léqucllcs  choies  il  femble  aux  Am-
ples, que  les  Saints  foicnt  plus  mi  (cri cor-
dieux  que  Dieu  mêmes , & que  celuy  qu'il
aura  condamné.eux  mêmes  le  délivrent  en-
core de  la  damnation  par  leurs  pricres:pour
léquelles  choies  les  fimples  apprennent
encore  que  les  Saints  défirent  des  dons,  de»
otfrandes , & des  louanges  particulières , 8c
qu  ils  intercèdent  le  plus, pour  ceux  qui  leur
offriront  de  l encens,de$  prelcns.des  louai*.
ges,&  des  honneurs  : toutes  lelquellcs  cho-
ies il  faut  éviter  & abhorrer  avec  grande  di-
ligence.

Nous  avons  donques  à parler  de  cette  in-
vocation des  Saints , & à faire  connoitre
quel  clt  nôtre  fentiment  fur  ce  lujet.  Pre-
mièrement & avant  toutes  choies  , nous
fuppolons  que  le  nom  d invocation , 8c  d in-
voquer eft  la  même  chofc , c'eft  à dire , le
fiouhait  que  l'on  fait  de  tout  fion  cecur , # de
toute  fion  ame,  & que  l on  adrefifie  au  fieul  Die  ta
parla  voix.  Nous  fuppolbnsen  fécond  lieu
que  Chrifl  homme  efl  moyenneur  entre  Dieu  (g
les  hommes , leur  Avocat  envers  Dieu  le  Pe-
re , C?  celuy  qui  a fiat isfi ait  pour  nos  péchés  *
s’approchant  de  Dieu  par  luy  même , toujours-
vivant  & priant  pour  nous  : fl  bien  que  nul  ne
vient  au  Pere  ,fi  non  par  luy.  Et  tout  ce  que
vous  demanderez  au  Pere  en  mon  nom , il  voue
fiera  fait  : qui  donne  à tous  libéralement , GT
ne  reproche  à perfionne.  Or  c'eft  luy  qui  eft
Avocat  envers  le  Pere,  & celuy  qui  pardon*
ne  nos  péchés.


U


des  EGLISES

Acèr  èl  t"apprefienta  èl  en  nlttma
maniera  à nos  devant  que  not  nos  iriovan.
El  ijla  à Ihus , e buta  que  la  li  fa  Imbert ,
loqual  volent  ctaurè  la  via  de  tôt  a idola-
tria , ex i f ini  al  Cèl  en  la  dextra  del  Pai-
re , vol  que  tout  fidel  aya  luy  en  la  ment ,
e atenda  à luy  me f cime  : cum  la  cura  de  U
fidèl  deo  ejjfhr  à Chrifi , per  cogitation  e
per  affeftion , e refintiaamènt  en  entendre
à aquel  ques  dtfobre.  JoJla  ^6  qu'es  dit  :
Si  vos  enlcnip  refufeites  cum  Chrift  qne-
rè  nqucllas  cofas  lafquals  Ton  defobre,aL
qual  luoc  Chrilt  es , fefiînt  en  la  dextra
de  Dio.  El  ès  l'hus  per  loqual  (î  alcun
intrarè  ferè  falvà.  Alcun  non  ven  al  Pai-
re finonner  mi.

Nos  fiotponen  ter  f amen  t que  li  S an  H
mu  fon  laiffh  a nos , à colcivamènt , ma  a
refimillamènt.

SanH  Paul  dis  : O Fraires  fia  rcfimil-
lador  de  né  énaimi  yo  de  Omit , e gar-
da à aquilli  que  van  enaimi,  vos  ave  la
noltra  forma.

S and  Pcirc  non  laijft  fi  adorar  a Cor-
neilli , ni  t Angel  a Johan  t Evangelifia.
E per  at\à  Augvjlin  fie  ris  enaimi  de  la  fe-
ra Religion.  O Religiùs  lo  cootiva  de  li
home  mort  non  fia  à vos  : car  s'illi  vif-
quéron  fanétimènt,  illi  non  ou  féron
enaimi  quilli  quèrantal  honor.mavo-
lon  luy  efièr  colù  de  n6s , per  loqual
entumenà  lâtcgion  nos  efler  conlort
con  lor.  Donc  tlli  fon  dejfier  bonrh  per
refimillamènt , non  d ejfier  adora  per  reli-
gion.

A que  fi  as  cofias  fiobre  paufas , non  ds-
t(èn  que  alcun  home  ifji  del  corps , autre
que  Chrijt  non  ès  d efifier  adorà  , ni  non  ès
cert  ni  verav  Advocat , ni  meiencicr  de
Dio  e de  li  home , ni  entrepelladàr  per  li
peccador , après  lo  Pâtre.  Nt  ès  nectjfia-
ri  quilli  fian  invoeà  per  aquella  inter-
pellation de  li  vivent  : loqual  jurànt  re-
ceop  dal  Paire  ai fd  que  demanda  , e auro
per  l humana  génération  , l aquel  cl  ré-
concilié per  la  foa  mort  : E ès  umal , e fiol
mejènficr  de  Dio,  e de  li  home,  e Advocat ,
e enterpelladbr  al  Cèl  en  après  lo  Paire ,
per  li  peccador  , enaimi  Jufiicient , que  lo
Paire  non  refiudo  alcun  loqual  demande  al
fieo  nom , ma  perla  fioa  reveren\a  , efiau-
cis  luy  de  ço  perche  èl  demanda  , e aura.
Car  appropriant  à Dio  per  fi  mefieime  vi-
vènt  prega  tota  via  per  nos.  Car  aital
vefcoyo  conventana  que  fos  à nos  ,
faut  non  noifent  , non  fozü  , départi
de  li  peccator  , fait  plus  haut  de  li
Cèl , F illi  premier  engendrà  del  Paire  :

lo-


VAUDOISES.

11  le  prclcnte  luy  même  à nous  devant
que  nous  bougions , il  le  tient  à la  porte  5c
heurte , à fin  qu’on  luy  ouvre , qui  le  tenant
au  Ciel  ù la  dextre  du  Peré,  Sc  voulant  em-
pêcher toute  Idolâtrie , voit  que  chaque  fi-
dèle fe le propofè  dans  l'entendement, ôc
11e  s’attende  qu’à  luy  nuîine , car  le  foin  des
fidèles  doit  aboutir  à Chrilt,  par  penféc,par
ainour,par  defir  d’entendre  celuy  quielt
d'en  haut , fuivant  ce  qui  elt  dit  ,fi vous  efies
tnfi rmble  refiuficitis  avec  Chrijl , cher  (belles
chofies  qui  font  d en  haut , ou  Chrijl  rjl  afiis  à
la  dextre  de  Dieu.  C’clt  luy  qui  efl  la  porte
par  laquelle  quiconque  entrera  fera  fiauvé  :

Nul  ne  vient  au  Pere  finon  par  moy.

Nous  fuppofons  Cptroiliéme  lieu , que  ü*Hf***
les  Saints  nous  font  lailTés  non  pour  leur
rendre  quelque  culte,  mais  pour  les  imiter.  i«er  /«

S.  Paul  dit  : ô Freres  fioyés  mes  imitateurs  ******
comme  je  le  fuis  de  Chrijt , (ÿ  regardés  à ceux
qui  marchent  de  la  J or  te:  comme  vous  nous
ave^pour  patron.

S.Pierre  ne  le  laiflapoint  adorer  par  Cor-  Extmpt.
mille, ni  l'Ange  par  S.Jean  l'Euangeliltc  : 5c
pour  cela  S.  Augultin  écrivant  à un  ami  de
fa  vraye  Religion , ô J{eligieux  (dit  il)  que
la  convoitifie  des  hommes  morts  ne  fe  trouve
point  en  vous , car  s'ils  vef curent  fiaintement,
ils  ne  voulurent  point  qu’on  leur  en  attribuât
C honneur,mais  ils  veulent  que  cetuy-là  fut  ho-
noré , duquel  ayans  eJU  illumine ^ ils  croyent
que  nous  ferions  fais  leurf  compagnons.  Us
doivent  donques  eltre  honorés  par  imita-
tion, mais  ils  ne  doivent  pas  eltre  adorés  par
dévotion.

Ces  choies  établies , nous  dilôns  que  nul  chrijl /ni
homme , excepté  Jefus  Chrift,  dés  qu’il  cft  djJ‘  'r*
forti  du  corps , ne  doit  eltre  invoqué , 5c  *
n'elt  point  vray  5c  alluré  Avocat,  ni  Média-
teur entre  Dieu  5c  les  hommes,  ni  Intercck
leur  pour  les  pécheurs  envers  le  Pere.  Et
qu'ils  ne  doivent  point  eltre  invoqués  par
les  vivans  : mais  Chrift  leul  : C’cft  luy  qui
jure  qu'il  a le  privilège  de  recevoir  du  Pere
toat  ce  qu'il  demande  pour  le  genre  hu-
main , qu  il  a réconcilié  par  la  mort.  Qu'il
cit  unique  5c  leul  médiateur  entre  Dieu  5c
les  hommes , Avocat  5c  intcrceflcur  envers
Dieu  le  Pere , pour  les  pécheurs , 5c  telle-
ment lu  (filant , qiie  le  Pere  ne  refulè  à au-
cun ce  qu’il  demande  en  Ion  nom,  ains
pour  l’amour  de  luy , il  exauce  ceux  qui  le
prient  5c  invoquent  par  luy:  car  étant  vi-
vant par  luy  même,  il  prie  toûjoursnour
nou  5.  Car  il  nous  convenait  d avoir  un  tel  Sa-
crificateur, qui  fut  Joint , innocent,  fans  ma-
cule , fie  paré  des  pécheurs  exalté  par  dejf ut
les  Cieux , le  premier  né , engendré  du  Pere ,

A a lc«


5K>  L’HISTOIRE  GENERALE

local  anial  de  tuit  li  borne  en  iffiment  lequel  Fils  unique  eftant  par  defius  Cous  les

hommes , a le  pouvoir  & l'authorité  de  fan-
étifier  les  autres,de  prier  & intercéder  pour


a potefià  e autorità  de  fiatiBificar  li  au .
tre , e aurar , e enterpellar  par  lor.

Augufiin feris  al  64.  Salmo , de  Chrijl,
Tu  fiés  Preire , tu  fiés  Sacrifia , tu  fiés
roffrador,e  tu  fiés  l'offerts : Jefus  non
entré  en  cafas  faitas  de  man  , efem-
plaria  de  las  appareillent  en  vérraïas,
ma  emmefeime  lo  Cèl  cli’el  apparcil-
fe  ara  al  volt  de  Dio  per  nés.

D'él  dû  SanB  Joban  : Nos  avèn  un
Advocat  en  apres  lo  Paire  Jefu  Chnlt
lo  jult.  E Sancl  Paul  di:  Jefu  Clirilt
loqual  raoric  [1er  u6s  acèr  refufcitè ,
loqual  es  à la  dextra  de  Dio  , loqual
acèr  prega  per  nbs.

Tenu  tu-  Donc  aquel  fer  ta  fol  , loqual  reguer-
irnnutr-  aufre  tntcrccjfor.  Car  Chrijl  ès  f cm -
pre  vivènt  en  après  lo  Paire  , (â  prega
per  nos  , ûf  ès  mot  apareillà  & alarga
en  la  ment  d'un  chafcun  viadàr  loqual
amè  luy.  Donc  àpenre  lo  feo  parlament ,
non  befioigna  demandas  autre  S an  H per
met  entier , rom  el  fa  plus  bénigne  c plus
prompt  dajudar  que  alcun  autre  delèr:
ofiana  que  la  ment  de  li  auront  fia  di -
fferfia  per  la  montera  de  li  SanB  liqual
èl  aura  , cm  CajfeBion  fie  defioigna  de
Cbrijl , e per  confequent  illi  fie  remet  com
tüi  fia  enaimi  Jparfia . en  plufibrs.  * E ès
vifi  à moti  que  quant  f orafion  fàs  fmgu-
larmènt  à un  endrey\à  , a aquella  per -
fiona  me\ana  per  adjutori  Jpiritual.  A»
donca  la  Gleifia  profitena  e creijfieria
plus  quilli  non  fdy  ara  , quand  lo  fièn
i.  Xdifon.  atrobàs  motos  intereejfions.  Donc  lo  fie -
ria  vifi  ejficr  grand  folia  abandonnas
la  fontana  plut  appareilla , e apropriar -
fie  al  rio  trebol  e plus  lognàn.  Donc
aquefias  cofias  fion  declairàs  ,i.que  a leu -
na  cofia  non  ès , ni  fèpb  impetrar  de  Dio
».  Ktifon.  finon  per  Clnrifi  megenyer.  2.  Que  la  fie -
ria  plus  jpediènt  adoras  Cbrifi  entre  li
home  fimflamènt , cal  el  ès  optime  e be-
nignijfime  Médiat  or  e Interceffor  , e
quant  à lutta  e à l'altra  extrémités.  3.
Que  à penre  lo  parlament  de  luy  non
befioigna  entreme\ar  lu  autre  SanB  :
com  èl  fia  plus  prompt  de  ajudar  que
alcun  autre  SanB , loqual  ès  ordenà  de
Dio  à ai ^6  , que  la  entr épellation  , 0
intercefiion  per  luy  , loqual  ès  plus  mi -
fiericordsès  que  li  autre  : car  el  fiap  per
liqual  fia  jufia  cofia  de  pregar  per  lor  :
car  el  f campé  lo  feo  fiang  per  lor  , del-
qual  el  non  fie  dementiga  unqua  , avènt
lor  ficrit  en  las  fioas  mans , e al  feo

- peiB  :


3.  Ktifon.


eux.

S.  Auguftin  écrit  de  Chrift  au  Pf.  6\.  di-
fant  : Tu  es  le  facrtficateur,  tu  es  le  facnfice,
tu  es  celuy  qui  offres^  tu  es  l oblation  même.
Jefus  ri  efi  point  entré  és  lieux  faits  de  maire,
qui  étoient  figures  correjpondantes  aux  vrais,
ains  efi  entré  au  Ciel  mime  pour  maintenant
comparaître  devant  Dieu  pour  nous.

C'elt  de  luy  de  qui  S.  Jean  dit  : Noue
avons  un  Avocat  envers  le  Pere,  aff avoir  Je -
fi us  Cbrifi  le  jufie . Et  S.  Paul  dit  : que  Jefus
Cbrifi  qui  efi  mort  pour  nous  , efi  aufji  refiuf  ci-
té , efi  affis  à la  aextre  de  Dieu  priant  pour
nous.

Et  pourtant  cetuy-là  leroit  fol , qui  re-
qucrroit  un  autre  întcrccfleur.  Car  Chrilfc
elt  toujours  vivant , 8c  prie  pour  nous  Dieu
le  Pere , & elt  toujours  prelt  à fecourir  qui-
conque 1 aime  : Et  pourtant,  pour  s'en  tenir
à ce  qu  il  en  a ait , il  ne  faut  point  deman-
der aucun  autre  Saint  pour  moyenneur,  vci»
qu’il  elt  plus  bénin,  8c  prompt  à lecounr
qu'aucun  d'entr’eus.  Joint  que  1 efpric  de
celuy  qui  prie  elt  égaré , 8c  épars  à la  mul-
titude des  Saints  qu'il  prie , lors  que  l’aË.
fcétion  s’éloigne  de  Chnlt,  & pourtant  le
relâche , eltant  ainfi  divilee  entre  pluficurs.
Et  y en  a pluficurs  qui  cltiinent  que  lors
que  l’oraifon  elt  adreflée  à un  fêul , on  a ce
Icnl  pour  moyenneur,  & qu’il  elt  plus  en  ai-
de Ipintuelle.  Mais  1 Eglife  s avancerait
plus , 8c  croillroit  d avantage , fi  elle  ne  re-
coenoiflbit  point  cette  multitude  d inter-
ccüions  inventées  maintenant.  Et  pourtant
ce  lcroit  une  grande  folie  d abandonner  la
fontaine  d’eau  vive , 8c  /aillante  pour  s ap-
procher des  rui fléaux  troublés  8c  éloignés.
Ces  choies  donc  font  éclaircies,  1 . qu’on  ne
peut  impetrer  aucune  choie  de  Dieu , finon
par  Chrilt,  moyenneur.  2.  Qu’il  ferait  plus
expédient  d’adorer  Chnlt  entre  ceux  qui
ibnt  fimplcment  homniesxar  il  elt  tres-bon
& tres-benin  médiateur , & intcrccflcur  en
l une  & l’autre  extrémité.  Que  fi  nous
nous  tenons  à fa  parole, il  ne  faut  point  s’ad-
drefler  aux  autres  Saints  pour  entremet-
teurs , veu  qu’il  elt  plus  promt  pour  nous  ai-
der que  les  autres  Saints , d’autant  qu’il  elt
ordonné  de  Dieu  pour  cét  effet,  alfa  voir  à
ce  que  la  médiation  & l interceflion  foie
faire  par  luy , qui  cft  plus  mifericordienx
que  les  autres:car  ils  çait  pour  qui  c’elt  qu’il
elt  raifonnable  qu’il  pne  : car  il  a répandu
fon  fang  pour  eux , ce  qu’il  n’oubliera  ja-
mais, les  ayant  écris  en  là  main  8c  en  la
poidtri-


DES  EGLISES  VAUDOISES.  9,

peiH:  4.  % aquel  feria  fol , que  rt.  poiétrinc.  4.  Que  cetuy-ià  ferait  fol , quie
querria  autre  tntercejfor.  f.  Que»  la  demanderait  un  autre  intercelfcur.  y Qu  en
primitiva  Gleifa  1 oration  fi  fiùgular.  la  primitive  Eglife,  on  addrelfoit  fes  prières
ment  endreffà  en  aquetla  perfona  meta.  à cette  pcrlbune  linguliere,  & médiatrice
na  per  adjuteri  ffiritual.  i.  Que  adon.  pour  aide  fpiritueUe.  «.Que  lors  1 Eglife « JUi/i..
cet  la  Gleifa  profeiti  e creifè  plus  que  profitent  & croiffoit  davantage  quelle  ne
non  fay  ara  cht  l:  a atrobas , mous  inter,  lait  maintenant  que  lona  trouvé  pluficurs
cejfionj  , lafquals  fon  tome  nivolas  [en-  intercellèurs  , qui  font  comme  autant  de
V nlga  fourrent  lo  Soleil  de  Jufitia,  nuées  (ans  eau.obfcurfillàns  Cliritt  Soleil  de
Chnfl,  laquai  is  veray  Intercejfor . Jullice , le  vray  IntercdTeur.

Car  pl ufors  Jperant  [ ajudori  ffirituàl,  Car  pluficurs  attandans  l'aide  fpirituelle,

fon  abandonà  per  varia  fperanpa.  Car  font  abandonnés  par  vaine  efperancc:  car
com  Dio  fa  juft  , e nos  Jian  non  jufl , e puisque  Dieu  cil  jultc , & nous  iniuftes , & ">•

non  fufficiènt  per  nos , el  mefeime  ès  per.  infuffilàns  pour  nous , c'elHuvqm  nous  par/"’'
donador  per  le  nofre  pecca , tant  pafiàs  donne  nos  péchés , tant  pafléis  que  prclcns.
corne  prefint.  Car  il  doni  fe  mefeime  per  Car  il  s ell  donné  luy  même  pour  notre  re-
fis nofira  rédemption  ,\o  is,  fi  oftia  per  demption , c’eft  à dire , à été  1 hoftic  par  l.l-
laqetal  la  perdonnanfa  is  fait  a : Dio  tra-  quelle  pardon  nous  a efté  fait  : Dieu  a cn-
mis  le  feo  Ftlli  perdonador  per  U nofre  voyé  fon  Fils  à ce  qu'il  nous  pardonnât
peecà , e is  enaimi  remedi  encontra  lo  pec-  nos  péchés  : il  clt  le  remede  contre  pé-
ri , que  nos  non  cajam  en  defperation.  Lo  ché  , afin  que  nous  ne  tombions  point  en
is  de  fitgir  ès  Cbrifl fanon , loqual  garda  dcfcfpoir.  Il  faut  recourir  à Cilrift  Avocat
tontinuamint  ta  nofra  caiqm,  demandant  lequel  defend  continuellement  noilrc  eau!
al  P aire  per  nos,  loqual  nonjolamint  aven  fe . priant  le  Père  pour  nous , lequel  nous
luy  per  Advocat , ma  ter  Juge.  Car  lo  avons  non  feulement  pour  Avocat . mais
Paire  donè  tôt  lo  judici  al  Filli , e per  auffi  pour  Juge.  Car  le  Pere  a donné  tout  le
conjequènt  à li  pentint , is  grant  efpe-  jugement  au  Fils  , & par  Confequent  les  re-
ranca , que  lo  nofre  Advocat  fa  fait  lo  pentans  ont  grande  efpcrance  que  celuv
netfre  Juge.  A que  fa  Fi  et  fonda  en  qui  eft  nôtre  Juge  eft  nôtre  Avocat  Cette
Cbrifl , enaima  ferma  peira , en  laquai  fis  Foy  eft  fondée  en  Chrift  comme  fur  une
tempagnia  de  h SanS  tfli  tôt  a via  ferma,  pierre  ferme,  fur  laquelle  les  Saints  ont  toû-
e dreita , entra  que  t home  de  pecca  receop  jours  ellé  appuiés , âc  laquelle  a cité  droite,
poefiès  laqua l dintremeni  las  novas  In-  julqu  à ce  que  1 homme  de  péché  a reçciî
rerceffions  de  li  Sanét  : laquai  Fi  tuit  li  puiflàncc  d introduire  les  nouvelles  intercèf.  *»!>"'•'  *
Sancl  iffi  del  corps  an  tengU  iflant  ai%} , fions  des  Saints:  laquelle  Foy  tous  les  Sai  ntj  ‘,«17'
e entro  encoy  confeffan  quilli  non  [on  ont  eu  eftans  tey , 8c  confcifent  encore  au-  '
falvi  per  las  offert  as , ni  per  tas  entre,  jourd  huy  qu'ils  ne  font  point  fauvés  par
pcUatiins  tfautreDio.e  lor  mefeime  fou  oblations , ni  par  I'interceHion  d'aucun  au-
Jalvà  e pervengù  al  peigne  Celtfia! , tre  Dieu  ,&  qu'ils  font  parvenus  au  Rovaui
Jegond  10  quis  dit  en  l’Apocalyps  J.  O me  Celefte , félon  ce  qui  eft  dit  en  l' Apoca-
Seignor  tu  fiés  digne  de  recebre  lo  li-  lypfe  y.  0 Seigneur  tu  es  digne  de  recevoir  le
bre,  e defliàr  h legil  de  luy  , c ubrir  livre,  0 d’en  délier  le  feau , 0 de  Couvrir ,
luy , loqual  fiés  îftà  aucis  e remifcès  del  toy  qui  as  efé  occis , 0 qui  nous  eu  racket  h à
tco  fang  propia  à Dio , tuit  li  tribu , e Dieu  par  ton  propre  fang  de  toute  tribu  0
lengas , c fezics  nbs  Reys  e Prcires  al  langue , 0 nous  as  fais  fois  0 Sacrificateurs
nottre  Dio  : vi  vis  ta  humihtà  e la  lor  i nètre  Dieu  : voyés  comment  leur  humili-
agradivoleyi  refonna  encara  en  terra  , té  & leur  rcconnoillànce  retentit  encore
quant  illi  reconotjfon  effer  intra  aqut  al  enterre,  quand  ils  reconnoiffcnt  qu'ils  font
fang  del  mefeime,  e confeffan  avir  agis  entrés  au  heu  où  ils  font  par  le  fang  de
per  luy  tôt  lo  ben  loqual  illi  an , e ténon  Chrift , & confeflcnt  qu’ils  ont  eu  tout  leur
de  tuit  li  ifamint  ai  y 1 quilli  non  rece.  bien  par  luy , 8c  celuy  duquel  ils  ont  joui ,
bon  alcun  ben  finon  per  lo  bon  Mtgen-  tandis  quils  ont  demeuré  icyiSc  qu'ils  né
cier.e  Intercejfor  Jefu  Cbrifl.  reçoivent  aucun  bien  que  par  le  boiiMoyen

ncur  éc  Interccflèur  Jcfus  Chrift.  ’


Aa  2


CHAP.


9i  L’HISTOIRE  GENERALE

C H A P.  XVII.

De  la  Dollrine  des  Vaudois , centenant  plufieurs  a Ht  critiques
Conjtjjiom  de  leur  Foj.

Je  penlc  maintenant  que  nul  ne  peut  plus  eftre  en  doute  de  la  creance  des  anciens
Vaudois , tant  en  ce  qui  regarde  tons  les  Articles  de  la  Foy  Chrétienne , que  les
points  qui  comroençoicnr  à eftre  controvcrPcs  au  rems  de  la  datte  des  pièces  fus-at-
Ieguées,&  qu'ils  y taxent  de  nouveauté.  Néanmoins  pour  ne  laiflër  aucun  moyen  à la
plus  noire  malice  d’y  trouver  encore  des  exceptions , ou  de  les  calomnier  d'avoir  eu
d autres  fentimens , je  m'en  vay  munir  le  Leâeur  des  plus  folemnelles  & autenriques
Confiions  lit  leur  foy,  qu'ils  ayent  jamais  formées,  & qu'ils  ont  en  divers  tenu  prclcn-
tées  à leurs  Souverains , pour  convaincre  de  fauflèté  & d'impofture  ,-les  foufhets  du
Diable , ou  du  Calomniateur , qui  pour  les  animer  à les  exterminer,  tâchoient  de  leur
perfuader  qu'ils  enfeignoient  des  Doârincs  inonftmeulês.
ctiftfln  Tu  commenccray  par  uric  pièce  admirable , & pour  fon  antiquité , & pour  fa  ma-
rJjïvZi  t’ere  ’ Mu'  trouve  dans  le  vieux  manufeript  fus-nommé , & rapporté  par  Perrin  en  la
rM'tiï'  pageaif.  de  fon  Hiftoire.  Elle  eft  dattéc  de  lan  ino.do,  ou  80.  ans  devant  que  pa-
r«mo.  rut  Valdo  de  Lyon.  Ec  commence  ai  nli:


Nos  cri  fln,e firmament  tenèn  tôt  quant
fe  conttn  en  li  dotf  Articles  del  Symbolo
toquai  èj  did  de  gli  Apoftol , tendit  ejfir
Htrejïa  tota  cofa  laquai  fe  dif cordât  e non
is  tenvenint  à It  dbyy  Articles.


Vêla  Foy  au  Symbole .


•4N.J.


Nous  croyons  , Sc  tenons  fermement
tout  le  contenu  des  douze  articles  du  Sym-
bole appellé  des  Apôtres  : tenans  pour  He-
refie  tout  ce  qui  difeorde , ou  ne  convient
pas  avec  les  fus-dits  douze  articles.

De  la  Divinité.

Nos  erefiti  un  Vio  Paire , Fil , o S and  Nous  croyons  en  un  Dieu  Père , Fils , 5c

EJperit.  S.  Efprit.

De  la  S.  Ecriture.

Nos  recontèn  per  Sondas  Scriptural  Nous  tenons  pour  Saintes  Ecritures,  5c
Canonicas  ,li  Libres  de  InSanSa  Biblia.  Canoniques , les  Livres  de  la  Sainte  Bible.

Aftâvoir  :


Fit-

Moyfe , autrament  Gene/i.

Moyfe , diS  Exodi.

Alosfr , diS  Levitie.

Moyfe , diS  Nombre.

Moy/c , dtS  Deutéronome.

7 ofue.

?".?"•

J.  Samuel.

JJ.  Samuel  »

I.  Del/ J(ey.

II.  Deli  J{ey.

I:  De  las  Cbroni.

JJ.  De  las  Cbroni.

J.  Efdrcs.

Kebemia.

E fl  ber.

Job.

Lo  Libre  de  li  P / aimes.

Proverbis  de  Salomon.

Ecclefiajles , autrament  lo  Predicator .
Cantic  de  Salomon.

La  Prophetia  d Efaia .

La  Propbetia  dejeremia%


La


Moyfe , autrement  la  Genelc.

Moyfe , dit  Exode.

Moyfe , dit  Lcvitique.

Moyfe , dit  Nombre.

Moyfe , dit  Deutéronome.

Joiue.

tuces.  •

Ruth.

I.  Samuel.

II.  Samuel.  v > \

I.  Des  Rois.

II.  Des  Rois.

I.  Des  Chroniques.

II.  Des  Chroniques.  • -

l.Efdras.  <*  /

Nehemie.

liithcr.  . >

Job.

Le  Livre  des  Pfcaumes.

Les  Proverbes  de  Salomon.

LEcdefialle , autrement  dit  le  Prêcheur.
Le  Cantique  de  Salomon.

La  Prophétie  d’Efaye.

La  Prophétie  de  Jercmic.

Les


des  EGLISES  VAUDOISES.


La  Lamentation  de  Jeremia.

E^echiet.

Daniel.

O^ea.

Joël.  , ,

Ammos . Vf»*-  ■ '"iJ

A b di  as.  * i>

Jouas.  +

Miches.  ' s ' «

1 Wahum.  * î i’ » * .

Absent
S of>  h onia.

à achat  ta.

Malachia.

Ara  fenfegon  li  Libres  A poertphes  IL
qnal  non  J on  pas  receopu  de  li  Hebrios , ma
nos  li  ligen  (enaima  dis  Hierome  al  Pro-
loge de  li  Proverbi)  per  l’cnfcigiumènc
dd  Poble  non  pàs  per  confèrmàr  lau-
thoritàdc  las  UodtrinasEcclefialhcas,
enaymi.

Lo  ter  s d'Efdrss .

Lo  quatre  a Efdras.

Tobias.

Judith.

Sapientia.

Ecclefiajlic.

B ar uc b con  la  Epijlola  de  Jeremia.

Eflher  de f pois  et  i o.  cap.  anqut  à la  fin .
Le  cant  de  li  trey  Font  in  en  la  f ornais.
LHi'loria  de  Sufanna.

L Hi florin  del  Dragon.

Lo  premier  de  li  Machabei .

Lo  fécond  de  li  Machabei.

Lo  très  de  li  Machabei.

Ara  fenfégon  li  Libres  del  NovelTe-
Jfament.

L’Evangeli  S.  Mathco.
li E vangeli  S.  Marc.

L Evangeli  S.  Luc.

L' Evanreli  S.Joan.

A clés  fie  li  Apojlols.

Epijlola  S.  Paul  à li  pom.

J.  à l os  Corinfbos.

II.  à loi  Corinthos.

A li  Galaticns.  • *

A li  Ephefiens.  * ~

A li  Philippiens.

A UColoutens .

I.  à liTheffaloniciens.

" II.  à li  Tbeffaloniciens.

J.  à Timotheo.

II.  à Timotheo.

A Tito.

A Philemon.

A li  Hebreos.

Epijlola  S.  Jaco.

U


Les  Lamentations  de  Jercmie.

Ezechicl.

Daniel.

Hozée.

Joël.

Araos.  <■  $

Abdias.  -fv

Jonas.

Michée.  • -»J>.

Nahum.

Abadie.

Sophonie.

Agedc.

Zacharie.

Malachic.

Maintenant  fuivent  les  Livres  Apocri-
phes , qui  ne  font  pas  receus  des  Hébreux ,
mais  nous  tet  U font  (comme  dit  Jcrofme  en
fa  Préfacé  fur  les  l’roverbes)/'o«r  Cmflru-
ihon  du  Peuple , quoy  que  non  pour  confirmer
! autboriti  des  DoHrinei  Ecclefiajhqucs ,
comme  font.

Le  troifiéme  d'Efdras.

Le  quatrième  d'Efdras.

Tobie.

Judith.

La  Sapience.

L'Eccleliaibque.

Baruc  avec  1 Epltre  de  Jeremie.

Eifher  depuis  le  i o.  cliap.  julqu  à ta  fin.

Le  Cantique  des  trois  Etifans  dans  la  Fonr.
L'Hilfoire  de  Sulànne.  (naifc.

L Hiftoirc  du  Dragon.

Le  premier  des  Machabées.

Le  fécond  des  Maclwbécs.

Le  troifiéme  des  Macliabécs.

Maintenant  fuivent  les  X.ivrcs  du  Nou.
veau  Tcifan.cnt.

L'Euangile  de  S.  Mathieu.

L'Euangile  de  S.  Marc.

L'Euangile  de  S.  Luc.

L'Euangile  de  S.  Jean.

Les  Aétes  des  Apôtres.

L Epltre  de  S.  Paul  aux  Romains.

La  I.  aux  Corinthiens.

La  II.  aux  Corinthiens.

Aux  Galates.

Aux  Ephefiens.

Aux  Philippiens.

Aux  Cololicns.

I.  auxThellàloniciens.

II.  aux  Thefliloniciens.

I.  à Timothée.

II.  à Timothée.

A Titc.

A Philemon.

Aux  Hébreux.

L'Epître  de  S.  Jaques.

Bb  ta


H

La  I.  Epijlola  S.  Part.
La  II.  Epijlola  S.  Pare.
La  I.  Epijlola  S.  Joan.
La  II.  Epijlola  S.  Joan.
La  III.  Epijlola  S.  Joan.
L' Epijlola  S.  Juda.
LApocalit  de  S.  Joan.


Ttm  pé-
cheur f c*


UU.y


L’HISTOIRE  GENERALE

La  I.  Epiftre  de  S.  Pierre.  ;

La  II.  Epiftre  de  S.  Pierre.

La  1.  Epiftre  de  S.  Jean.

La  11.  Epiftre  de  S.  Jean.  \

La  111.  Epiftre  de  S.  Jean.

L’Eptltrc  de  S.  Jude.  ‘

LApocalypfe  cie  S.  Jean.

Du  péché  originel.

Lot  Libres  fobre  diB , enfeignon  aiço , Les  Livres  fus-dit5,cnfeignent  cecy, qu'il

que  les  un  Dio  tôt poiffant , tôt  jfàvi  ,e  tôt  y a un  Dieu  tout  puilTi  nt,  tout  lage,  & tout
Ion  , loquàl  per  la  foa  bontà , a fait  tôt  as  bon , qui  par  fa  bonté  a fait  toutes  choies.
las  cofas.  Car  el  a formà  Adam  à la  foa  Car  il  a formé  Adam  à fon  image  fit  fein-
7 magma , e femblença , ma  que  per  l envi-  blance , mais  que  par  1 envie  du  Diable , ÔC
dia  del  Diavol , e per  la  defobediença  del  par  la  defobeiUànce  du  dit  si  dam , le  péché
diB  Adam,  lo  becca  ès  intrà  al  mond,e  que  cil  entré  au  monde , & que  nous  fournies
nos  fèn  peccaaors  en  Adam,  e per  Adam.  pécheurs  en  Adam , Ôc  par  Adam.

De  Jefus  Chrtji.


Que  Chrifi  ès  ijlà  promis  à li  Paire , lu
n quai  an  receopu  la  Ley , ai f à que  per  la
Ley  conoifîènt  lor  peccàs , e la  non  jufii -
tia  y e la  lor  non  abajfança  , defireffon
tadvenament  de  Chrijl , per  fatisfar  per  li
lor  peccà,  e accomplir  la  Ley  per  luy  mef ci-
me.

- ért.6.

MtniftJU-

ii  an  de

Chrifi  cm
■ <hor.


Que  Chrift  a efté  promis  aux  Peres , qui
ont  receu  la  Loy , à ce  que  par  U Loy  con-
noilTans  leurs  péchés , leur  defaut  de  iulti-
ce , & leur  impuiüance,  ils  deliralïent  f avè-
nement de  Chrift,  pour  fatisfàire  pour  leurs
péchés , & pour  accomplir  la  Loy  par  luy
. même.

De  la  M ort  Pajfion  de  Jef  is  Chrifi.

Que  Chrifi  ès  nà  al  temp  ordonnés  de  Dio  Que  Chrift  cft  né  au  tems  ordonné  par

lo  feo  Paire  y foès  à fabtr  à l'bora  que  tôt  a Dieu  fon  Perc , allavoir  au  rems  que  toute
eniquità  abondie , e non  peu  per  las  bonas  • iniquité  abondoit  : Et  non  pour  les  bonnes
ah  ras  folamènt. . Car  tuit  eran  peccadourty  oeuvres  feulement , car  tous  cftoient  pe-
ma  afo  qu  el  nos  fè  gratta  e mifericordid  chcurs  : mais  à ce  qu'il  nous  fit  grâce  & mi-
en  aima  veritadier.  * fcricordc , comme  eftant  le  véritable.

De  fon  Efficace.

Que  Chrifi  ès  la  nofira  vità , e pais  , e Que  Chrift  nous  cft  vérité , vie , jufticc  ,
TZitu  iufhtna  * e ^a-flor  » e ^ Avocat  y e Hoflia , & paix,  Pafteur,&  Avocat,  Oblaoon,&  Sa-

ftur  f m.  ePreire  yloqual  ès  mort  per  la  faliit  de  crificatcur , qu*il  eft  mort  pour  le  falurde
tuit  li  crefint , e refufcità per  la  nofira ju-  tous  les  croyans,  & refufeité  pour  nôtre  ju-
fiifi cation.  ftification.

^w.8.  Chrijl  féal  Avocat.

E femblablament  nos  tenèn  fermamènt  Semblablement  nous  tenons  fermement,

eJfer  a^cun  autre  Mediator  e A dvo-  qu’il  riy  a aucun  autre  Médiateur  &Avo-
cat  en  après  Dio  Paire  J/non  Jefu  Chrifi  : cat  envers  le  Pere  finon  Jefus  Chrift  : mais

ma  que  la  V trgena  Maria , ès  ijîà  fanBa , que  la  Vierge  Marte  a elté  fai nte , humble,
h U nul  e plena  de  gratta  : E en  ai  mi  cre - & pleine  de  grâce  : Et  de  même  croyons
fen  de  tuit  li  autre  SanB , quilli  ffièran  nous  de  tous  les  autres  Saints  , qu  ils  atteru
en  h Cèl  la  refurcBion  de  lor  corps  al  dent  au  Ciel  la  refurrcébon  de  leurs  corps
Judui.  au  Jugement.

yeusi.  Contre  le  Purgatoire.

court  le  *tem  * nos  crefen> en  aPr^s  aquejla  vit  a item , nous  croyons  qu’aprés  cette  vie  ,

Vnrjlttirc.  eJJ n tant  folamènt  duoi  loc,un  de  li  falvà » il  riy  a que  deux  lieux , un  pour  les  fau vés  ,
laquai  appellèn  per  nom  Paradis , e l autre  que  nous  nommons  Paradis,  & un  pour  les
de  li  damna , loqual  abptOèn  Eiifern,rir»r-  damnés,  que  nous  nommons  Enfer,  renon-,

f ont  al  pojfot  à quel Purgarori  leumi  de  cans  entièrement  à ce  Purgatoire  fongé  du
Ante-Chrift,  e en  feint  contra  la  vent  à.  f Anti-Chrifi , & fei  nt  contre  vérité.

Sri.  io.  Contre  les  Traditions.

ctminiet  Item  , nos  havèn  totavia  crefu  effer  Item  , nous  avons  toûjours  cru  , que
Traîne*!,  abomination . non  parlivol  devant  Dio . c'eftoit  l",’e  abomination  dont  il  ne  falloir

me


V


DES,  EGLISES  VAUnaiSES.  9S

mafon  las  Fiji  as,'  lu  Vigiles  dt  II  San»,  me  font  les  Fêtes , & les  Vigiles  des  Saints ,
e I-aigua  laquai  dtfon  Bemeta , efe  aijlr.  8c  [tau  qu  on  nomme  benite , 8c  de  sablte-
nir  alcunt  jorm  de  la  carn  ,edeli  autre  nu  en  certain  jours  de  chair  Sc  autres  vian-
manjart  ,elas  f - metUant  eefu,e  prtnu-  des , Sc  choies  fouiblable*  : Sc  fur  tout  Ut
palment  lasMcdas.  Méfiés.

Encore  contre  les  Traditions.  ^

N 01  ahtmmtn  li  Atrobarnènt  humait , Nous  avons  en  abomination  les  Tradi-

tn  aima  Ante-Cbnfiiàn  per  tiquai  J en  con.  tions  humai /innomme  oftant  Anri-Chriibc-
tarba  , e que  prequdtcan  a la  liberté  de  lies,  pourléquelles  on  nous  trouble , 8c  qui
t EJpent.  font  prejudiciables  â La  liberté  de  l'Efpnr.

Touchant  1er  Sacrement.

N or  enfin  que  li  Sacramènt  jonfignàl  Nous  croyons  que  les  Sacrcmens  font  les  ' '

de  la  cofaSanaa , o forma  vefibla , tenent  lignes , ou  la  forme  vdible  des  choies  lam.  D"  s“"'
efl'cr  bon  nue  U fidel  u^an  alcune  vees  da.  tes  : croyans  qu'il  faut  que  les  tidcles  ulent
quiflt  didfignil , o forma  vefibla  ,fi la  ft  de  tems  en  tenis  de  ces  lignes, ou  formes  vi.
po  far.  Ma  emper fo  not  enfin , e tenèn  fibles,  s'il  fe  peut  faire.  Mais  nous  croyons
que  li  predtU  fidel  pon  effet  fait falf s , non  pourtant  que  le  fidele  peut  être  fauve*  quoy
rcccblnt  li prediUfignal , quand  non  hanlo  qu'il  n'ait  pas  réceu  les  lignes  fus-dits, quand
luoc  nilo  modo  de  poer  ufar  de  li  prédit!  il  n'a  pas  eltt  en  heu , tu  eu  le  moyen  de  fe
fignil . ' forvir  des  dits  lignes.

Du  Baptême  (3  Eucharijlie.  ^ n . ij.

Nos  non  avèn  cône  gu  autre  Sacramènt  Nous  n'avons  'point  connu  d autres  Sa-  n“  Béfli‘

que  lo  Baptifme , e la  Eucharifiia.  cremens  que  le  Baptême  8c  lEucharifcfe.  TLnfin'

De  l obeïjfance  ans  Supérieurs.

Not  devin  honor  à la  poteftà  Secular , Nous  devons  honneur  à la  puilTance  Se-  ïll'ÙL

enfubjedion , en  obedienqa,  enpromptefa  culiere  , en  lubjeétion , en  obeillànce , en/'*"'
e enpagamint . promptitude , 8c  en  contribution.

.Autre  ConfeJ/ion  de  Foy,  intitulée  Urieve  Qmftffton  de  Foy,  faite  par  les  Pafleurs
& Ctf*  à**  Oamilies  des  Vallées  de  Piémont , afjèmblés  à ^Angrognc  le  1 1.
de  "Décembre  1531.  de  qui  fe  trouve  confervée  avec  les  aut/es  pièces  dans  ht
"Bibliothèque  de  Çambrige.  Elle  commence  par  la  Préfacé  fumante.

Les  Articles  fuivans  ont  elle  foûlignés  par  tous  les  Pafteurs  Sc  Chefs  des  Familles
lors  prcfons.qui  ont  juré  de  lits  croire  Sc  de  s y vouloir  tenir,  comme  les  reconnoif-
fans  conformes  à l'Ecriture  Sainte , 8c  contenans  le  fommairc  de  la  Doétnnc , qui  leur
avoit  ellé  enfeignée  de  Etre  en  F1I1  félon  la  Parole  de  Dieu , comme  «voient  fut  les  fi-
délies  du  tems  d lifdras  8c  de  Nelicmie.  lîldr.  cliap.  1 o.  8c  Nchcm.  9.  Sc  1 o.

Touchant  ta  manière  en  laquelle  fe  doit  faire  te  Service  Divin.

1.  Nous  croyons  que  le  Service  Divin  fe  doit  faire  en  efprit  Sc  venté  .parce  que
Dieu  efl  Efprit , 8c  veut  que  ceux  qui  l'adorent , 1 adorent  en  efprit  8c  vérité*  y

Touchant  l Eté  thon.

a . Que  tous  ceux  qui  ont  efté , 8c  qui  feront  lauvés , Dieu  les  a éleus  devant  la  fon-
dation du  monde.

Et  fon  fuech.

3.  Qu  il  clt  impofliblc  que  ceux  qui  ont  elté  ordonnés  an  falut  ne  foient  fauvés.

Du  Franc  Arbitre.

4.  Que  quiconque  mainticntle  Franc  Arbitre,  nie  abfolument  la  Ptedelbnation ,

8c  la  grâce  de  Dieu.

Des  bonnet  œuvres.

T.  QiVil  n'y  a autre  bonne  oeuvre  que  celle  que  Dieu  a commandée , ni  mauvaifc
que  celle  qu'il  a défendue.

Det  Serment.

«•  Qu'un  Chrétien  peut  jurer  par  le  nom  de  Dieu  fans  contrevenir  à ce  qnicft
écrit  Math.  9.34.  pourveu  que  celuy  qui  jure  ne  prenne  le  nom  de  Dieu  en  vain  : Or  il
n cft  point  pris  en  vain  quand  le  forment  tend  à la  gloire  ale  Dieu,  8c  falut  du  prochai  n .-

Bb  a De


jKÎ,  L'HISTOIRE  GENERALE

De  plus  on  peut  jurer  devant  le  Magiftrat , parce  que  celuy  qui  en  fait  l'office , (bit
qu'il  foit  fidèle  ou  infidèle , tient  (à  puilfiincc  de  Dieu.

Courre  la  Confcjjim  auriculaire.

7.  Que  la  Confcffion  auriculaire  n'elt  point  commandée  de  Dieu , ni  déterminée

Ear  la  Sainte  Ecriture , mais  que  la  vraye  Confcffion  du  Chrétien  elt  de  fe  confcflcr  il
lieu  fcul , auquel  appartienrVhonneur  & la  gloire.  Quil  y a une  autre  forte  de  Con-
fefiion  qui  ell , quand  quelqu'un  lé  réconcilié  avec  fon  prochain , dont  cil  parlé  en  S.
Mathieu , 8c  en  S.  Jean  char).  f.  Qb  une  troifiéme  Confcffion  elt , quand  quelqu'un  a
commis  quelque  faute  publique  ; St  quil  confeflc  auffi  fes  fautes  publiquement.
Dujourdurepot.

8 .  Que  nous  devons  celTer  de  nos  œuvres  manuelles  le  jour  du  Dimanche , com-
me defircus  de  l'honneur  8c  donc  de  Dieu,  8c  de  charité  envers  nos  férviteurs , 8c
pour  nous  appliquer  à l'oiiie  de  la  Parole  de  Dieu.

Contre  la  vanneuses.

9.  Quil  n'eft  pas  permis  à un  Chrétien  de  fc  vanger  en  quelque  maniéré  que  ce
foit.

Des  Marijhrats.

1 0.  Qu'un  Chrétien  peut  bien  exercer  la  Magiftrature  fur  les  autres  Chrétiens.

Des  J unes.

xi.  Qij'il  n’eft  aucune  détermination  en  fEcriturc  touchant  les  J unes  des  Chr


Du  Mariage.  •

il.  Que  le  Mariage  n elt  défendu  à l'homme  de  quelque  condition  8c  qualité  qu'il
foit.

Contre  le  Cœlibat.

ij.  Que  quiconque  défend  le  Mariage  .enfeigne  laDoétrinedu  Diable.

Du  don  de  Continence.

14.  Que  quiconque  n'a  le  don  de  Continence  doit  (ê  marier.

Du  changement  des  Pafieurs.

1 f.  Que  les  Mimltres  de  la  Parole  de  Dieu  11c  doivent  point  cftrc  transférés  d'un
lieu  à autre , fi  ce  n'eft  pour  quelque  grand  bien  de  l'Eglife.

» De  leurs  biens.

lé.  Qu'il  n'eft  point  incompatible  à la  communion  de  l'Eglife  Apoftolique  que  les
Miniftres  polTedeut  quelque  bien  propre  pour  la  fubfiftance  de  leurs  Familles.

Des  Sacremens.

1 7.  Touchant  la  matière  des  Sacremens.  Que  la  Sainte  Etriture  déterminé , qu'il
n'eft  que  deux  Sacremens  que  JeliisChrift  nous  ait  laiffés , le  Baptême  8c  l'Euchari-
lbe , que  nous  recevons  pour  témoignage  que  nous  voulons  perfeverer  en  la  Sainte
Communion , où  nous  fommes  entrés  par  le  S.  Baptême , 8:  pour  commémoration  de-
là Paffion  de  Jcfus  Chrift , mort  pour  nôtre  rédemption , qui  nous  a lavé  par  fbn  pré-
cieux fang  de  nos  péchés.

^Attire  [onfejfton  de  Fcy , prefentc'e  au  Roy  de  Bohême  par  fes  fujets  les  Vaudois
tan  1 y 3 J . le  quels  après  une  belle  Préfacé  des  Miniflres  des  Cglifes  des  "Picards
ou  f'dndois , qui  rendent  raifon  de  leur  feparation  et avec  l'Eglife  "Romaine ,
dr  taie  autre  de  la  Noblefje  & des  "Barons  du  Pais  , deduifent  les  caufes  pour
liquides  ils  avoient  embrajjc  leur  "Religion.

Art.  I.

"Des  Saintes  Ecritures , qui  commence  :

Tyrincipid  nofiri  c runes  unanimi  confenfu  datent  Scriptural  Sacras  (de.

JL  Premièrement  tous  ceus  de  nôtre  profeffion  enfeignent  d'un  commun  accord ,
que  les  Saintes  Ecritures , contenues  en  la  Sainte  Bible , tenues  par  les  Pères , établies
par  authorité  Canonique , doivent  cftrc  fans  contradiélion  receués  pour  tres-venta-
bles , 8c  qu'en  toutes  diofes  elles  doivent  eftre  préférées  aux  profanes , 8c  les  divines

aux


'MF


H”


DES  EGLISES  VAUDOISES.  97

aux  humaint#  : comme  suffi , qu'il  /sut  abfblumcnt  cherccr  île  là , coûtes  les  réglés  de
vérité  appartenantes  à nôtre  falut  par  la  Foy, comme  eftans  divinement  infpirées.ainfi
que  1 affirment  S.  Pierre , & S.  Paul  : & qu'd  les  faut  lire  & annoncer  en  toutes  nos
Églifes , fur  tout  les  Evangiles  Sc  les  Epltres , Sc  ce  en  nôtre  langue  maternelle  Sc  vul-
gaire,félon  la  coûtumeac  la  primitive  Eglife,  afin  qu'un  cliàcun  la  puiflë  entendre:
comme  auffi  que  de  là  le  doivent  tirer  tous  les  points  de  doétrine , d exhortations , de
de  prédications , de  confolarions  Scc,  que  les  Paltcuis  doivent  taire  au  peuple.

Art.  II.

Touchant  leur  Catcchifme  avec  le  fommaire  de  la  Doflrwey  contenue.

tint , Catechifmum  dotent  Catholicam  banc  ti  ortbodoxom  Dollrinam  Patrum  tic.

L De  là  tirons-nous  le  Cateclufmc, comprenant  la  Doârine  Catholique  Sc  Ortlio-
doxe  des  Pères,  qui  elt  en  fubltaucc  la  même  cliofc  que  les  Commandement  de  Dieu,
Scie  Symbole  des  Apôtres  compris  en  XI  [.Articles,  & donné  pour  Symbole  parle
Concile  de  Nicéc  : nous  enfeignons  pareillement  qu'd  contient  l'Orailon  Dominica-
le. De  plus  nous  enfeignons  que  toutes  ces  chofes  lonunairement  contenues  és  Com-
raandemans  de  Dieu  , au  Symbole  des  Apoftres , & en  l Oraifon  Dominicale , doi-
vent eltre  foigneufement  éentes  és  coeurs  de  tous,  puis  que  la  Loy  tj I jpirituellc  : com-
mc  auffique  les  elits  Articles  de  Foy  doivent  ellre  certainement  crûs  de  coeur,  con-
feli'és  de  bouche , & manifellés  par  les  oeuvres  : lefquels  Articles  nous  réveillons  auffi ,
Sc  tonifions  par  les  Ecritures , & avec  toute  force  nous  travaillons  à en  expliquer  le
vray  fëns  ; Sc  où  il  fc  rencontre  quelque  choie  difficile  pour  eu  expliquer  clairement
Sc  luhdcment  le  fens  : nous  confrontons  une  écriture  avec  une  autre  écriture  : nous
enfeignons  auffi  que  nous  devons  prier  Dieu  feul , St  feulement  au  Nom  de  Jefus
Chrilt  nôtre  unique  Mcdiateur.comme  auffi  qu'il  Élut  prier  pour  tous  les  Conducteurs
de  l'Egli(c , St  de  même  pour  tous  les  autres  qui  font  conlhrués  en  authorité , pour  le
régime  des  hommes.

Art.  II!.

Touchant  la  Foy  en  la  Sainte  Trinité .

P rater ei  fide  nofci  Deum  Script  uris , tic.

De  plus , nous  enfeignons  que  Dieu  fè  reconnoit  par  la  Foy  és  Ecritures , cftrc
une  eflènee  deDivinitc  en  trois Perfonncs , affiivoir  lePcre  .lcFils,  St leS.  Efprics
que  quant  aux  Pcrfonncs  il  y a diltmûion  : mais  quant  à l'Eilènce  Sc  à la  fiibftance
qu  d y a égalité , fans  aucune  diftinétion , conformément  à ce  qu'en  a décidé  le  Con-
cile de  Nicée,  ce  qui  fe  void  auffi  au  Symbole  àlAtbanafc.  En  outre  nous  enfeignons
la  touce  puiffance,  fageffe,  Sc  bonté  de  ce  fëul  Dieu , comme  auffi  ces  trois  oeuvres  ex-
cellentes qui  ne  fe  peuvent  attribuer  qu'à  luy  feul , affiivoir  l'oeuvre  de  la  Création,  de
la  Rédemption, Sc  de  la  Confervarion  ou  Sanâification  : De  plus  nous  enfeignons  que
ce  feul  vray  Dieu  doit  feuleftrc  fervi  en  unité  d'Eflcnce , Sc  en  Trinité  dcPcrfonne.

Art.  IV.

Du  péché  Ércle  fe s fruit t de  la  connoijjance  de  foy-mfm(.

[inc  décernas  ne peccata  ignoremus  que  tùm  in proximum  titm  in  Deum , tic.

D'icy  uous  enfeignons  que  nous  ne  devons  pas  ignorer  les  péchés  que  nous
commettons  contre  Dieu  Sc  contre  nôtre  prochain  s Et  premièrement , qu'd  faut  que
les  hommes  reconnoiflent  qu'ils  font  ctmccus  ti  naic  en  peché  ,qu  ils  font  tranfgref -
feurx  dit  te  ventre , Sc  que  par  ce  moyen  ils  font  tenus  comme  prévaricateurs  de  U
Eoy  faite  contre  le  peché,  félon  qu'il  eft  écrit  que/ Eternel  a regardé  du  Ciel , i il  rit
verrait  quelqu'un  qui  fut  fage , ti  qui  le  recherchât  : mais  ils  fe  font  tous  fourvoyée , Ut
fe  font  tons  corrompus  : il  ny  a mil  qui  face  bien  non  jufques  à un  : Derechef  Dieu  a
veu  que  la  perverjité  de  I homme  ejloit  grande  fur  la  terre , ti  que  toutes  les  penféee  &

C c «t edi»


H"


wv


« . \

‘ A-  J®-  '.

»,  «■

98  L'HISTOIRE  GENERALE

méditations  de  fon  c<cur  ejhieut  du  tout  meiuvaifes.  Et  derechef  le  Seigneur  dit  : que  la
penfie  dateur  de!  homme  cjl  nichante  dis  fa  jeunejfe  s 8C  S.  Paul  de  même  que  nous
ejlions  de  nitre  nature  enfans  dire  comme  astffs  les  autres.  En  fuite  nous  enlêignons  par
les  Ecritures  que  les  hommes  doivent  conteflêr  toute  leur  dépravation  8c  corruption ,
8c  reconnoitre  la  fource  de  leurs  péchés  qui  provicncnt  de  cette  racine  d'amertume ,
• 8c  attirent  jufteinent  ruine  8 c damnation  fur  leur  telle , 8c  qu'ils  méritent  juftement  les

peines  de  l'Enfer  : Car  (S.Paul  dit)  te  pape  du  peehi  c'ejl  la  mort.Sc  S.  Jean  en  l'EuangUc,
ceux  qui  ont  mal fait  iront  à la  damnation  etemeüe , où  fera  pleur  (ÿ  grincement  de  dents  :
En  outre  nous  enfêignons  que  tous  doivent  reconnoitre  leurs  infirmités  & leur  indi-
gence, & la  malice,  où  ds  tombent  à caufe  de  leurs  péchés , & qu'ils  ne  peuvent  aucu-
nement fe  juftificr  eus-mémes , ni  le  fauver  par  leurs  propies  oeuvres,  & mérités,  & ne
peuvent  aflêurcr  leur  confiance , li  ce  n'elt  en  Jefus  Chriftfeul , par  lequel  ils  ont  cité
rachetés  8c  délivrés  des  piégés  du  Diable,  de  l ire  de  Dieu,  de  la  mort  éternelle.  Com-
me aufli  qu'il  n’y  a rien  en  l'homme  en  quoy  l'on  puifle  lëcourir  1 homme  devant
Dieu , puis  que  tous  font  également , de  leur  nature , deltitués  de  la  julbce  de  Dieu ,
8c  fujets  a fon  ire  par  le  péché.

Art.  V.

De  la  Hfpcntancc.

0 TT«  loto  docemus  panitentiam  effe  que  in  peccatore  ex  ira  Divine  agnitione  , fin f ci.

rliw,  c te.

Icy  nous  enfêignons  que  la  repentance  cft,  ce  qui  procède  de  la  connoiflànce  du
péché , 8c  du  courroux  de  Dieu , qui  premièrement  épouvante  la  confcience , par  la
conflderation  de  la  Loy  de  Dieu, 8c  de  la  Parole  : Car  quant  à la  Parole  de  Dieu,l'nom-
me  y cil  convaincu  entièrement  du  péché  , fon  efprit  cft  agité  par  une  confidence  in-
quiété , trille , 8c  perplexe , en  forte  que  luy  même  ne  peut  dire  confolé  ni  (oulagé  :
mais  (c  trouve  tout  amigé , fon  efprit  abbatu , timide , avec  grande  apprehenfion  de  fit
perdition , 8c  de  lentir  les  effets  de  1 ire  de  Dieu , comme  David  dit  de  luy  même  : Il
ny  a point  de  repos  en  ma  chair , à caufe  de  ton  indignation , ni  de  tranquititi  en  mes  os  , à
caufe  de  mon  péché.  Je  fuis  devenu  mij trahie , te  me  complains  tous  les  jours  : cependant
nous  enfêignons  que  dans  cét  étonnement,  il  ne  fefaut  point  defdperer,  mais  plu-
tôt fe  convertir  à Dieu  de  tout  nôtre  cœur  par  la  Foy  en  Jefus  Clirilt , qui  déjà  elt  une

Partie  de  la  Repentance , qui  embrafle  la  mifcricorcle  de  Dieu  : eltans  tres-marris  de
avoir  offencé , car  quoy  que  nous  foyons  deltitués  de  Juitice , nous  devons  pourtant
implorer  la  grâce  8c  miséricorde  de  Dieu , à ce  qu'il  penne  compaffion  de  nous , 8c
nous  pardonne  nos  péchés  pour  1 amour  de  Jefus  Chrill,  8c  de  fes  mentes , luy  quia
ejlifait  peclié  , fi  malédiction  pour  nous , afin  que  nous  fijjious  jiiftict  de  Dieu  en  luy , 8c
qu'il  fatisfit  à la  julbce  de  Dieu  pour  nos  péchés.

A R T.  VI.

, De  Jefus  fkriil  de  la  Foy  en  luy.

j~\mmum primé  docemus  certam firmamque  fidem  hahtndam  in  J.  C.  Domino  nojiro.

Le  Avant  toutes  cliofes,  nous  cnlcignons  que  nous  devons  avoir  une  ferme  8c  cer-
taine Foy  touchant  Jefus  Omit  : aflavoir  qu'il  elt  vray  Dieu , 8c  vray  homme  de  natu-
re , par  lequel  toutes  chofes  ont  cité  faites , les  vifibles  8c  les  invifihles , au  Ciel  8c  en
la  terre , que  S.  Jean  appelle  ta  Parole  Eternelle  : c'eft  à dire  qu’il  elt  Dieu,  lumière  sic
la  lumière,  8c  tunique  demeurant  nu fein  du  Pere,  plein  de  grâce  & de  vérité , comme  slit
S.  Jean, lequel  dit  eucore  en  fa  1 . Epît.  chap.  y.  cctuy^y  eflle  vray  Dieu  d la  Vie  Eter-
nelle. Nous  déclarons  aufli  coucliant  les  œuvres , qu'il  a fait  pour  nôtre  falut , fon  In-
carnation , Nativité , Paflion .Mort, Sépulture , Refurrcébon , Afçenlion , Séance ù
la  dextre  de  Dieu, 8c  fon  Retour  pour  juger  les  vivans  8c  les  morts  ; que  de  ces  choies,
les  bons  fruits  nous  en  font  appliqués  par  la  Parole , 8t  par  les  S.  Sacrcmens , à ce  que
nous  (oyons  fauvés,  félon  que  les  Ecritures  l'enfeignent.  En  outre  nous  enfêignons
que  J élus  Omit  n'elt  plus  au  monde  quant  à la  chair,  8c  qu'il  n y apparoltra  jamais

de.


des  EGLISES  VAUDOISES.


99


devant  la  fin  du  monde , en  cette  maniéré  fenfible  en  laquelle  il  y a converfo , louffert
mort  8c  paffion , & refufcitd  le  troiliéme  jour  : mais  qu'en  cette  manière  il  n'elt  qu'au
Ciel , d'où  il  viendra  juger  les  vivans  St  les  morts , comme  dit  S.  Paul  aux  Thcff.  Je  fus
Chrill  défendra  luy  mime  du  Ciel  avec  voix  d Archange  CS  trompette  de  Dieu  : S.  Pierre
auffi  dans  le  Livre  des  Aétcs  des  Apôtres  dit , qu  il  faut  que  le  Ciel  le  (antienne  jujquau
rejlablijfemtnt  de  toutes  chef  et  ; St  au  dernier  chapitre  de  S.  Marc , qu  abris  quil  ût
achevé  de  leur  parler , il  fut  élevé  au  Ciel  CS  s'ajfit  à la  dextre  de  Dieu , St  les  Anges  di-
rent aus  Apôtres  : ce  même  Jef u que  vous  avés  veu  monter  au  Ciel  .viendra  comme  vous
lavis  veu  monter.  Nous  enleignons  auffi  que  quant  à fa  Divinité , il  elt  prefeut  entre
les  Mi  ml  1res  de  fon  Eglife , en  fa  Parole , Ce  csS.Sacremcns,  Scque  par  ce  moyen  |
tous  hommes  le  doivent  recevoir  par  la  Foy , à ce  qu'il  habite  en  eus  parlEfpntdc
Vérité , dont  lia  dit  -.je  feray  en  vont , 8c  derechef:  je  viendray  à vous.  Nous  croyons
pareillement , que  par  la  Foy  en  Chrill , par  la  milcncorde  de  Dieu , les  hommes  lont
jullifiés,  St  obtienent  le  falut,  St  la  rcmiffion  des  péchés  par  Jefus  Chrill,  fans  autre  le-
cours  ni  mérité  humain  : nous  croyons  auffi  qu'il  faut  colloquer  nôtre  Foy  8t  confian-
ce en  luy  foui,  n'efperant qu'en  luy  foui  : Dieu  n cllant  apparie,  ni  réconcilié  envers
nous  que  pjr  fes  mérités  ; que  c elt  pour  1 amour  de  luy  qu'il  nous  aime , preferve , St
adopte  pour  les  Enfans  : St  qu  en  luy  cil  la  Vie  Eternelle  : St  que  tous  ccus  qui  c rayent
en  luy , auront  Vie  Eternelle  par  luy.  Nous  enfeignous  auffi  que  nul  ne  peut  avoir
cette  Foy  de  fil  propre  faculté  : mais  que  c'ell  le  don  de  Dieu  qui  la  donne , ou  quand ,
St  comme , il  luy  plaît  : 1 opérant  en  l'homme  par  (on  Efpnt , à ce  quiil  purile  bien  re-
cevoir ce  qui  luy  cil  prefenté  par  la  Prédication  de  b Parole,  St  par  les  S.  Sacremens  :
De  cecy  parle  S.  Jean  Bapcifte  : Seigneur  nul  ne  peut  avoir  quelque  chofe  f elle  ne  luy  ejl
donnée  d en  haut.  Et  Jelus  Chrill  luy  même  : nul  ne  peut  venir  à moy  , file  Pere  qui  m'a
envoyé  ne  D tire  : St  un  peu  après  il  adjoûte , s U ne  luy  ejl  donné  de  mon  Pere  : c'ett  à di-
re , par  fon  Efprit.  De  plus , nous  enleignons  que  les  hommes  font  jullifiés  devant
Dieu  par  b feule  Foy  en  Jefus  Chrill , fans  égard  à leurs  oeuvres , ni  à leurs  mérites ,
félon  ce  que  dit  S.  Paul , à ccluy  qui  n œuvre  point , mais  croit  en  celuy  qui  jufiific  le  mé-
chant ,fa  Foy  luy  ejl  allouée  à tufiiee  : maii  maintenant  la  jujlice  de  Dieu  ejl  revelée  fane
ta  Loy , ejlant  approuvée  par  la  Loy  CS  tes  Prophètes , CS  cette  ju/lice  ejl  par  ta  Foy  en  Je.


Art.  VII.

Des  "Bonnes  Œuvres.

Hic  addsmus  utquifolà  DeigratiA  CS  Vide  in  Chrifium  jujlificati  funt , CSc.

A ces  choies  nous  adjoutons , que  comme  cllant  jultifiés  par  la  foule  grâce  de
Dieu , Sc  par  la  Foy  en  Jefus  Chrill , nous  fâifons  les  bonnes  œuvres  que  Dieu  a com-
mandées , qu'il  faut  que  chacun  chemine  en  elles , félon  qu'il  cil  foant , folon  fa  voca-
tion, de  quelle  qualité , vocation , 8t  âge  qu'il  fuit  : Car  ainfi  dit  Jefus  Chrill  en  S.  Ma.
thicu  : enfeignés  les  à garder  toutes  les  chofes  que  je  vous  ay  commandées  : mais  parce
que  les  Saintes  Ecritures  font  remplies  de  ces  chofos , nous  ne  nous  y étendrons  pas.
Nous  enleignons  auffi  particulièrement  en  quelle  manière , fur  tout , & à quelle  fin ,
il  faut  faire  de  bonnes  oeuvres , non  afin  que  les  hommes  s'imaginent  de  pouvo*obte-
nir  b jullification,  la  rcmiffion  des  péchés,  & le  falut  par  elles  : Car  Jefus  Chrill  même
nous  dit  : quand  vous  aurés  fait  tout  ce  que  je  vous  ay  commandé , dites  nous  fommes  des
ferviteurs  inutiles.  Derechef  dit  S.  Paul  : nulle  chair  ne  fera  jufiifiéeen  fa  pre fente  par
les  œuvres  de  ta  Loy.  David  auffi  dit  ainfi  : 0 Dieu  neutre  point  en  jugement  avec  ton  fer.
viteur,  car  homme  vivant  ne  fera  ju/lfié  en  ta  pre  fente.  Mais  nous  enfoignons  qu'il  faut
tellement  faire  des  bonnes  oeuvres , que  par  elles  fo  demonllre  b vraye  8c  vive  Foy  ca.
citée  au  dedans , 8c  les  fruits  par  léquels  on  connoir  fi  l'arbre  elt  bon , ou  mauvais.
Math,  x . Et  afin  que  par  elles  les  hommes  affermilfont  leur  vocation , fuivant  quoy  dit
S.  Pierre  en  fon  Epîtrc  a.  au  chap.i . F reres  ejtudiés  vous  d àjfermir  vôtre  r IcH  ion  CS  vo.
cation  par  bonnes  œuvres.  Nous  enfoignons  encore  qu'il  but  faire  diffcrance  entre  les
œuvres  que  les  hommes  commandent,  8c  celles  qui  font  commandées  dcDicu:SC

Sar  quels  moyens  on  les  doit  faire  8c  obforver , en  forte  que  les  œuvre? commandées
c Dieu,  ne  foicnt  jamais  négligées , pour  fuivre  les  traditions  humaines , parce  que  le

Ce  » Soi,


,oo  L'HISTOIRE  GENERALE

Seigneur  reprend  rigourcufement  ccusqui  le  font , pourquty  annullls  vous  les

Commandement  de  Dieu  par  vos  traditions  l En  vain  ni  honorent. iis , enfeignons  des  Do -
Seines  des  hommes.  De  plus  nous  enfeignons  qu'il  n’y  a perfonne  qui  puiffe  accomplir
tout  ce  que  Dieu  a commandé , 8c  quil  n'y  a perfonne  qui  ne  peche , quoiqu'il  s' cm.
ployé  de  tout  Ion  pouvoir  és  bonnes  œuvres, & en  b Loy  de  Dieu,  félon  qu'il  eft  écrit.
Il  n'y  a nu!  qui  face  bien , & qui  ne  peche.

Art.  VIII.

De  la  Sainte  Eglfe  [atholique.

Doccmns  prim'um  Chrijlum  Dominum  fuo  merito, gratii,  CS  veritate , Ecclef  ’«  capta  0
fundamentum  ejfe.

Nous  enfeignons  premièrement  que  Jefus  Chrift,  par  fon  propre  mente,  par  fa  gra-
cc,&  fa  venté,  cft  le  Chef  St  fondement  de  l'Eglife,  auquel  elle  cft  unie  par  fon  Efprit.
par  la  Parole,  St  par  les  S.  Sacrcmcns,  félon  ce  que  Jelus  Clin  il  dit  à S.  Pierre  -.fur  cet-
te Pierre fc’cll  à dire  fur  moy  même)  iedifieray  mon  Eglife.  Et  S.  Paul  r . Cor.  j.  Nul
tu  peut  pofer  autre  fondement  que  celuy  qui  a cjlc  pofé  ,aff avoir  Jefus  Chnjl.  Ainfi  dit
auffi  le  même  Apôtre  ailleurs  : Celuy. là  feul  e/l  le  Chef  de  t Eglife  qui  accomplit  toutes
chofes  en  tons.  Nous  eufeignons  auffi,  que  nous  devons  croire , St  confcifer  quel»
Sainte  Egide  Catholique , comme  elle  le  trouve  prefentement , cft  compoféc  de»
hommes  de  quelle  nanon  du  monde  que  ce  foit , qui  font  unis  enfemble  par  la  Parole
de  Dieu  à la  fuéme  Foy  en  Jefus  Chrift , 5c  b S.  Trinité , de  quelle  qualité  qu  ils  pmf.
fent  cftre , félon  qu'U  cft  écrit  en  l'Apocalypfe  : A pris  ces  chojes  je  vis  «ne  grande  mut.
titude  que  nul  ne  powoit  nombrer.  Et' le  Seignettr , là  où  dent  ou  trois  feront  afJembUs
en  mon  Nom  en  quel  lieu  que  ce  foit  ,je  fuit  au  milieu  detu  : Car  par  tout  où  Jefus  elt
prêché,  par  tout  où  fe  pratique  fa  Parole,  St  fes  S.  Sacremens,  St  qu  ils  s'y  adminiltrent
St  reçoivent  félon  fon  ordonnance , b eft  la  Sainte  Eglifc , 8c  le  Peuple  de  Dieu , quel
que  Soit  leur  nombre  : mais  où  Chrift  n'eft  point , 5c  où  fa  Parole  eft  rejettéc , là  ne
peut  élire  la  Vraye  Eglife , ni  le  Peuple  agréable  à Dieu  : mais  quant  aux  djvcrfes  Egli-
fes  particulières , où  que  ce  foit  qu  elles  foient  recueillies , nous  croyons  qu  elles  font
feulement  membres  5t  parties  de  cette  Eglife  Univerfellc , dont  parie  S.  Paul  i . Cor.
cliap.  i a.  Vous  ejles  le  corps  de  Chrift , (i  châcun  de  vous  fes  membres.

En  outre  nous  enfeignons  que  ceux  qui  font  impies,  pervers , impenitans,  8c  en.
durcis,  5c  qui  ne  prêtent  point  l'oreille  aux  rcmonltrances  de  lEglife  .peuvent  cftre
obligés  par  cenfurcs  5c  diieipline , 8c  même  par  l'anathemc  8c  l’excommunication , Sc
que  cclt ce  qui  fe  doit  faire  fans  acception  de  perfonne , contre  tousccus  dont  telle
impiété  eft  notoire , 8c  qui  font  addonnes  à des  péchés  tres-enormes , 8c  qui  fouvant
admonetés  v perfeverent  encore.  Nous  enfeignons  enfin  que  l' Anti-Chrifl  cft  / homme
de pechd, qui Jied  au  temple  de  Dieu,ceü  à dire  en  l'Eglife,  duquel  les  Prophètes  8c  Jefus
Chrift , 8c  même  fes  Apôtres , ont  parlé , exhortant  tous  les  hdcllcs  de  fe  prendre  gar-
de de  luy  St  de  fes  erreurs , 8c  de  ne  fe  biffer  point  diftraire  de  b vérité.

Art.  IX.

Hachant  Us  Ordres  EccUjîafliqstes,  ou  des  Surueiüans  des  Minières
de  l'Eglife.

Docemut  Mtniflrot  Ecclef te  quibut  adminijlralio  Vcrbi  0 Sacramentorum  Ecclef  a
demandantur  , riti  tn/litutos  efjedebcrc  C3c.

Nous  enfeignons  que  les  Mini  (1res  de  l'Eglife , aufqucls  cft  commifc  b Prédication
de  la  Parole , Sc  l'adminiftration  des  Sacremens , doivent  dire  légitimement  établis ,
félon  la  réglé  que  Jefus  Chrift  Sc  fes  Apôtres  en  a donnée , 8c  qu’à  cette  vocation  doi-
vent cftre  cnoiiis  des  Serviteurs  fidcllcs  8c  irrcprchenfibles , qui  ayent  les  dons  ncccf-
faires  pour  le  Miniftere , de  bonne  convcrfation , 8c  fur  toutqu'ils  doivent  cftre  créés
par  les  Anciens,  8c  confirmés  en  b congrégation  àcét  office  par  l'impofition  des
mains  : c'eft  pourquoy  il  n’eft  permis  à perfonne  encre  nous , de  Élire  b fonction  de
Pafteur,  s’il  n'eft  appellé  8c  établi  félon  cette  règle.  En  fuite,  nous  enfeignons  que


des  EGLISES  VAUDOISES.  • 10I

ccd  le  devoir  de  ceux  qui  font  clciu  de  cette  façon  au  Miniltere  de  l'Egife , d’avoir
grand  foin  de  ceus  qui  leur  font  commis,  8c  de  leur  détailler  fidèlement  la  Parole  de
fEuangile , 8c  les  S.  Sacremens  félon  linlhtution  de  JcfusClirid.Jc  de  fc  produire
cus-mémcs  en  bon  exemple  à tous  hommes , 8c  de  prier  pour  eus  afin  que  Dieu  leur
pardonne  leurs  offenccs.

Art.  X.

Delà  Tarole  de  Dieu.

T“V«Wr  docemus  quoi  Verbi  Dti , five  Evangelii pradicatio.efi  minijlerium  à Cbrijio  in.
-1 — J Jlitutum . d preeteptum.  Matth.  28.

En  après  nous  enfeignous  que  la  Prédication  de  l'Euangile , eft  un  mimdcreindi-
rud,  8c  commandé  de  Jcfus  Clinlt.  Math.  8.  jUMi  partout  le  monde  Ci  pré  thé  s lEuan.

file  à toute  créature.  Nous  enlêignons  auffi  que  nous  devons  faire  différence  entre
efficace  de  la  Loy,  8c  celle  de  l’Buangilc  i que  la  première  ejl  mimjlere  de  mort,  ruait  la
féconde  mimjlere  de  vie  Ci  de  plaire  parjtjus  Chrijl.  2.Corinth.  j.  la  lettre  tué  .malt
l'ejprit  vivifie  : 8C  en  1 Euangifc  de  S.  J can  6. 1er  pur  pies  que  jr  voue  dit  font  e/prit  d vie.
De  plus  nous  croyons  que  nul  ne  peut  obtenir  la  vraye  Foy , s'il  n écoutc  la  Parole  de
Dieu  , félon  la  fentcncc  de  l'Apôtre  : la  Joy  vient  de  lotie . d l oitie  de  la  Parole  de
Dieu  : Et  derechef comment  croirontals  en  celuy  dont  Ut  n’ont  jarnait  oui  parler  ? partant
les  nôtres  s'étudient  de  tout  leur  pouvoir  d enfeigner  la  Parole  de  Dieu  en  1 Egide ,
fans  aucun  mélange  de  traditions  humaines  ,8c  pour  ccli  nous  hfons  les  Euangiles
mêmes  dans  nos  Kglifcs , 8c  les  autres  Saintes  Ecritures  en  langue  vulgaire.

Art.  XI,


D"


Des  Sacrement.

uotemut  imprimes  Sacramenta per  Chrifium inJHtuta  ad falntem  netefifaria  ejfe  de.

* Nous  enlêignons  que  les  S.  Sacremens  inibtués  par  Jefus  Clin  If , font  nccefi-
faires  au  falut , comme  des  moyens  par  léquels  les  fidèles  font  faits  participans  des  me-
rites  de  Clinlt  : de  forte  que  fi  quelqu'un  les  méprifè , ou  prétend  d en  ufer  autrement
que  Omit  n'a  commandé,  nous  croyons  qu'il  peclie  grandement  contre  Clinlt  qui  en
elt  l'autheur  : mais  s'il  'arrive  que  quelqu'un  en  fincerité  délire  de  partiper  à ces  Sacre-
inens.raais  que  la  perfêcntion , 1 éloignement,  la  captivité , 8cc,  l'cmpéchc  de  fans-
Eure  à fon  faint  defir , en  tel  cas  nous  croyons  qu  il  ne  laiflé  point d'eltre  fhuvépar  la
Foy  en  Chnlt  feulement , croyant  fermement  en  fon  Euangile.

Nous  eufeignons  en  lutte  que  les  Sacremens  deus-mémes  , ou  d ouvre  temmée, com-
me quelques-uns  parlera , n'operent  point  fans  la  grâce,  ni  la  Foy  jultifiantc  en  ccus
qui  ne  fora  pas  premièrement  vivifiés  par  le  S.  Efpnt.

A r T.  XII.

Du  "Baptême.

Docemus  item  quhd  Baptifmus fit  falutaris  adminifiratio  a Chrifio  inflituta  des

Nous  enlêignons  de  même  que  le  Baptême  eft  une  falutaire  adminiltration  or,
donnée  par  J.  Clinlt , adjoutée  à 1 huangilc  , par  lequel  A purifie  d fanSifirjon  Ejr/i/e
par  fon  propre  fang  : comme  (iit  S.  Paul  : Chnji  a telle  ruait  aymè  fon  Eglife  .qu'ils' ejl
donné  foy-mime  pour  elle , à ce  qu'il  U lavât  par  le  lavement  d eau  par  fa  Parole.  Nous
enfeignons  fcmblableraent  qu'il  faut  baptifer  les  Enfans  à fàlut , 8c  les  confacrcr  à Je-
lus  Chnlt  félon  fon  Commandement  : latjfés  let petits  Enfant  venir  à moy,  d ne  le)  cm.
pechét  point  : car  i tels  ejl  le  Royaume  des  deux.

’•  «Kytnf».*  .,  • 1 . ••  • .'•  ’ j 'Il  1 'Âtd*  > '■  ’ él’u'j  rllL/ti  9 • rh  ?î

-I,  ngraSfc»!  Itlp  ranitmé  i npavirO

...  ■•■'i?.,  i *1 ljrili.il  p

- Dd  ir.  Art.


XOÏ  • L'HISTOIRE  GENERALE

. ■ ' i

Art.  XIII.

De  la  Çene  du  Seigneur.

Dominicain  Crnam  feu  Eucharifti*  Sacramentum  mijlerium  effe  à Chrifio , (je.

Noos  enfeignons  que  la  Sainte  Cene , ou  le  Sacrement  de  l'Euchariltie . eft  un
miftere  inftituè  par  Jcfus  Chrift , pratiqué  par  les  Apôtres , & tranfmis  à toute  l'Egide
pour  lutage  8c  le  falut  de  tous  les  fideles , comme  1 enfeiguent  lesEuangeliftes , 8c  ÏA-
™jtre , des  Paroles  duquel  Te  fért  toute  l'Egide,  f ay  receu  du  Seigneur  ce  que  je  vous  ay
donné,  ceft  que  Jefus,  le jour  quil  fut  trahi , prit  du  pain  tic.  Et  par  après  : Partant  met
frétés  quand  vous  venir  pour  manger  (ce  11  à dire  cette  Cene)  attendis  vous  ! un  I autre .

Nous  enfeignons  aulli  que  les  hommes  doivent  croire  de  cœur,  8cconfdlèrde
bouche , que  le  Pain  de  la  Cene  du  Seigneur  ell  le  vray  Corps  de  Chrift . qui  a cité  li.
vré  pour  nous, 8c  que  le  Calice  elt  le  vray  Sang , qui  a cité  répandu  en  rcmiflion  de
nos  pcchés.comme  Chrdt  le  dit  expredement.  Cecy  eft  mon  Corps, ef  eecy  eft  mon  S ang.

Mais  nous  enfeignons  aulli  qu  en  La  célébration  de  ce  Sacrement , il  ne  faut  nen
faire  que  ce  qui  eft  expreflément  enjoint  par  les  Paroles  mêmes  de  Jclus  Chrift  .qui
donnant  le  Pain  à fes  Difciplcs  dit  : tarent  s , mangés, cecy  ejl  mon  Corps,  8c  prenant  le  Ca-
lice dit  : heuvês-en  tous  : Car  cecy  ejl  le  Sang  du  Nouveau  Tcftamcnt , répandu  pour  plu.
peurs  en  remiffion  des  péchés.  •

Et  par  ainfi  félon  ce  Commandement  du  Seigneur , nous  enfeignons , que  tous  doi-
vent recevoir  le  Corps  8c  le  Sang  de  Jcfus  Chrift , fous  toutes  les  Jeus  efpeces,  comme
elles  font  dilbnguécs  par  cette  mlbrution,  8c  comme  en  ufoit  la  primitive  Eglife  : 8c
que  fi  quelqu'un  elt  fi  prefomptueus  que  d'attenter  d'en  ufer  autrement , contre  l'inlti-
tution  de  Jefus  Chrdt , il  peche  grandement  contre  luy , 8c  contre  là  volonté  recelée
en  fa  Parole.

A R T.  XIV.

De  lafuijfance  Ecclefiaftipte , ou  de  l ttfage  des  Clefs.

Et  docemus  ut  credatnr  , claves  à Chrift o Ecdeftce  Sic.

Et  nous  enfeignons  qu'il  faut  croire  que  la  puiflancc  des  Clefs  a efté  donnée  à
l'Eglife  par  Jefus  Chrift  (dont  il  a parlé  à S.  Pierre  pour  tous  les  Apôtres , je  te  donne-
ray  les  clefs  du  ftoyaume  des  Citas)  *c  qu  elles  rcprefcntcnt  l'adininiltration  de  1 Egafc
donnée  aux  Palteurs , qui  jufqu'icy  font  confacrés  * fon  fervice , 8c  le  feront  jufqu  à la
fin  du  monde.

Nous  enfeignons  auffi  que  la  charge',  8c  l'authorité  de  cette  adminülration  félon  le
commandement  8c  [ intention  de  Chrift , elt  ( comme  les  Saintes  Ecritures  l'expli-
quent) de  corriger , 8c  reprimer  les  impies , 8r  les  impenitens  en  l'Eglife , 8c  les  priver
de  fa  communion.  Et  au  contraire  d'anloudrc  des  vrais  repeutans , 8c  de  les  rétablir
dans  la  paix  de  leur  confcience , les  afTeurer  de  leur  falur , 8c  par  ce  moyen  leur  ouvrir
le  Royaume  des  Cieux , 8c  les  enfeigner  8c  fortifier  contre  toutes  les  tentations , 8c  ce
doivcut-ils  taire  non  comme  de  leur  propre  authorité  8c  volonté , mais  feulement  com-
me diftenfateurs  des  Msftcresde  Dieu , en  qualité  de  Miniftrcs  Sc  Serviteurs  de  Chrdt,
par  fon  Authorité , par  fa'Parole , Sc  fes  S.  Sacrement.

. v ,*>  e-  Art.  XV.

Des  Traditions  humaines.

H tournât  Tradttionrj,  rit  us,  (S  confuetudines  quet  nihil  pictati  advtrfantur,  in  puhlicss
couvent  chus  fervandee  tic.

Nous  enfeignons  qu'il  faut  obferver  és  AfTemblées  publiques , les  Traditions  8c  les
Ceremonies  humaines  qui  ne  répugnent  point  à la  pieté  : mais  comme  nous  remar-

nns  que  telles  Traditions , 8c  Ceremonies  tcrniflëut  la  gloire  de  Dieu  Sc  fa  grâce ,
ervent  à détourner  le  peuple  dé la  vérité  8c  de  la  Foy  de  Jefus  Chrift , 8c  font  pré-
férées


DBS  E <


3-  L

-ÎOUS

iJc  Dieu


JL  J r

difonsqucl^,

Jiea,  daic<**i^Jcr(

Art.  XVï.

JÊ->a  /apniflauct  Seculitre.


r"ju'un  vient  à.  1».»  *°î

'«vêtement  rcrjcrt«î  CCCV°lr,cn  *“**


D


b,t  .psuud  nBs}uxt*.&çr-s/>t*r« , quajfubltmn  PeteJUte-r

cularù  à De  es  ^rdinata, fidr  f&c


nn  i-nrninic  icv  entre  nous,  ^êion  les  Ecritures , que  les  r-ï 1 1 « rr~


^ZagjbratutSt.


dtpar  uica.a  7— -r •j'"“  oraonnée-s  n

nousenfeignons  ctuc ceus qm  fontdcv* en auronrd, Seen  foiufti  "


ou
regi

!‘jlU

Eli  aprdj.


nou»enic>gi^’>»=»  i,  . * ^ eu ronCtion  ,i„  x.

de  quel  rang  qu.' ils  foicnt >uoi vont  entendre  quils  ne  font  rxiinr  l -M-igiHr.uure,
l'œuvre  lie  Dieu  , «cqueceft  Uiy  qui  cille  feul  Souverain  de  rous  %t'r  “‘“"•'nais
vent  au®  rendre  conte  de  leur  «dininiftration.  * -auquel  ilsdoi.

îJousenfet  gnons  encore  que  la  ParoledeDieu  commande  crue  rr..,e  i.
vent  élire  fujets  au» Puiffances  Supérieures  .orfmis  que  quanti  les  riamnicsdoi.
commandent  de-s  choies  contraires  à la  Parole  de  Dieu.  Car  oUand  11f._crifu”  noa«
regardent  la  Voy , adcfalntdes  âmes,  nous  enfeignons  quil  xifo  f,ur  BrAi»r
qiS  1a Parole  de  D.eu.Kaux  Paltcurs  qui  l'annoncent .fclon  Le  Clîrdl  d,i  °T-C

quel4u  un  nous  veut  obliger  a des  cliofes  qui  font  contre  Dieu  , Ser  ta  Parole  ,nXd,
Ions  qu  il  laut  fuivrcl  exemple  des  Apôtres , qui  donnèrent  cette  reftrord è aux  Ma,»!
ilrau  de  Jerufalcm  : Niai  visions  obéir  à D, eu  plutôt  quatu  hommes.  ^ &"

Art.  XVII.
r invocation  des  Saints.

T"***oe  Aoceenm  quàdpaji  irtatos  bomines , nul  us  torum  ufquc  rxtitit,  nee  nurse  fuoqeuejl,
J»«e  eelmuandafuturui  eJI.CJc.

°<Ss  1 entrée  nous  enseignons  , qu'il  n'y  dt  jamais  homme  dés  la  création  du  mon.
«di.-.l  ncft-S  ne  rera jamais  perionne.qm  foit  pareil tement  julte  par  les  propres  me.
c-omme  dit  Job  : 1*  rjl  ce  que  de  ifivmme  quil  lait  pur . OS  de  celuy  <jue  ejtm de
*•"  • ~.i. J . r.  .*  a.  /Vivent  recon.


ites

■rersrsu,.


Olu,u  y , < a -j  — ~v  f «»>r»«i»  y**4*  /»«  pur  »

- - e«  «/  /«"  lufle  ‘ mais  que  tout  ce  qu'il  y a de  bien  ds  Sai  nts  , ils  d™  vent  recon

>ltrc  au  ils  l'onc  receu  de  1a  bontd  St  libéralité  de  Dieu,  fit  que  s'ils  ont  cdtsf  agréa-

les  îx  iJieu.ce  n'a  e(t<5  que  par  fon  bon  plailir.

ÎSTcv  s cnfcignons  fcmblablcmcm  qu'il  ne  faut  jamais  transférer  aux  Sai  nts  ,n i aux
naxKi-  s I honimm  qui  n appartient  qu  à Dieu  fcul , comme  il  cit  écrit  en  Elaie  ije  J-tt

I?  àe-w-ntl  • 1eJr  a mm  oim.jene  Aanneray  peint  ma  glaire  aux  autres.  ,,

» Art.  X V 1 1 1.

Des  J unes.

Iejeunsa  najhacuUuen  qucmdarn  exteruum  in piit  ,/Ji , Der/oli  exibendum  de.

Nous  enjoignons  que  les  Jùncs  font  un  certain  cuire  extérieur , que  les  /îJcle»
do»  vent  feulement  rendre  h Dieu  feul , & qu  il  lc  faut  obferver  divcHcmea r , Del
f?n»|rCOllft3,èCCS  d“  nœ°ns  * tWs  lltn,s  • d«  reins , St  des  affaires , fans  fapcrlUct^  » «

“^'‘ypocnnr.

^ous  nfeignonsde  plu,  q*  le  Jdne  ne  eonfilfe  pas  dans  l abllmence  clés  v>a£


• cacartU.'’  “7 p * 1U  ra°runcaüon  ôc  humuiaaoa  du  cor
•■‘Smabfo'rUu  .fÙrquo?' ‘‘“j4*'

r *


a


Ddi


A A'*''-


,o4  L’HISTOIRE  GENERALE

i * - ■ * v < itîürtSi |aft-  *

A R T.  XIX.

Du  Çalibat.

Ad  Mihatum  doeernus  ncmintm  cogendum , aut  ab  eo  retrabcndum  ejficgc.

Touchant  le  Codifiât,  nous  enlcignons  qu'il  n'y  Élut  obliger  perfonne , ht
qu'il  n'en  faut  dillrairc perfonne , parce  que  Dieu  ne  l'a  commande',  ni  défendu  à per-
icinne , mais  a laide  en  £1  liberté  de  chicun  de  fe  marier , ou  de  ne  fe  marier  pas  : nous
enjoignons  en  outre , que  nul  ne  doit  choifir  une  vie  folitairc  dans  cette  penlêc , qu'il
puill'è  par  ce  moyen  mériter  la  remiffion  de  fes  péchés , Sc  la  vie  Eternelle  ; que  quel-
que œuvre  que  nous  puiffions  faire  n'ell  pas  capable  de  nous  1 acquérir , mais  feule-
meut  la  grâce  Sc  raiféricordc  de  Jcfus  Chrill.

Art.  XX.

Du  tems  opportun  pour  rechercher  & obtenir  la  grâce  de  "Dieu.


Hoc  demiim  to:o  doc  mus,  ut feiant  bomincs  tantijper,  dum  in  tivis  fruit , tempus  à Dca
quart  gratin  ejl  de.

Enfin, nous  enfeignons  que  les  hommes  .tandis  qu'ils  font  en  vie,  doivent  cher-
cher Dieu  & fa  grâce , fa  milericorde  8c  fa  bienveillance , afin  que  félon  fa  promeflè ,
ils  puiifent  obtenir  le  falut , te  la  félicité  : afin  que  tandis  qu'il  clt  tems , & que  la  porte
de  la  grâce  eft  ouverte,  les  hommes  fe  puiflènt  repentir , le  convenir  à Dieu,  & appai-
iér  leur  confidence , par  la  Eoy  en  Jcfus  Chrill , & par  le  miniltere  qu'il  a établi  en  (on
Eglifé , croyans  fermement  que  leurs  péchés  leur  lont  pardonnés , & que  Dieu  ell  ré-
concilié avec  eus  par  le  mente  de  Jelus  Chrill , par  la  grâce  duquel  ils  font  affermis ,
cherainans , Sc  perfeverans  és  bonnes  oeuvres  : un  tel  certainement  peut  cfhe  perfua-
dé  que  fon  amc  délivrée  de  la  prifon  du  corps , ne  padera  aucun  tourment , mais  fera
portée  dans  la  félicité  éternelle , Scy  demeurera  avec  Chrift  és  ficelés  des  fiecles.

Témoignage  tire ’ delà  Préfacé  de  tSMartin  Luther , mife  devant  la  Çon-
fejjion  des  Vaudois  de  l'an  i f 3 3 . d la  louange  des  dits  V sudois  ,
de  léser  Dolbine.


,c  -rater  bas  autan  accurrebant  & ifli  Fratres,  quos  Piccardos  vocabant,jam  mibi  non  ita
_ . “ J Li  avili.

“ F.ntr'autres  lé  prefentoient  ces  Freres  qu'011  appelle  Piecards , qui  ne  me  font  plu»
n.i  .i  « en  averGon , comme  ils  l'eltoicnt  pendant  que  je  demeurois  dans  le  Pnpifmc  : car  en
farnéifr*'*  un  mot , j'ay  trouvé  entr'eus  cette  chofe  adnurable,  dont  à peine  avois-je  jamais  ouï
“'  <» parler  en  1 EgUfe  du  l’ape , allïvoir  la  rcjetlion  de  la  Doânne  Sc  des  Traditions  des
‘•hommes:  & qu'ils  méditent  tant  quïls  peuvent  jour  & nuiét  la  Parole  de  Dieu ,
■■  cllans  tous  intclligcns  Sc  exercés  és  Saintes  Ecritures , au  lieu  que  dans  le  Papilmc ,
“ nos  Maiftres  les  ont  du  tout  négligées , fi  bien  que  ptufieurs  Doéteurs  ne  virent  ja-
« mais  la  Bible, Sec.  Concluant  par  ces  mots,  c'cll  pourquoy  nous  devons  rendre  grâces
« a Dieu,  le  Perc  de  nôtre  Seigneur  Jefus  Chrill , qui  Iclon  les  richedès  de  fa  gloire , a
« voulu  que  le  Hambcau  de  là  Parole  refplandit  dans  les  tenebres , pour  détruire  en
“ nous  la  mort , Sc  nous  rcridrc  la  vie.

u Vcfemhechius  en  fonOraifon  des  Vaudois  au  1. 4.  adjoute  que  Luther,  ayant  leu
mulll  tl  » la  Confedion  de  Foy  des  Vaudois,  rendit  grâces  à Dieu  île  la  grande  clarté  quïl  leur
■■  avoir  départie , s cjouifiant  avec  eus  de  ce  que  toute  occafion  d'ombrage  edant
s,  afâe  f p;lr  laquelle  ils  cudènt  peu  ellre  fufpeéls  les  uns  aux  autres , ils  fe  font  appro-

1 ' <■  chés  de  fi  prés,  quïls  fe  font  réduits  cnfemblc  en  un  même  bercail,  fous  1 unique  Pa-

« Heur  Sc  Evêque  des  âmes.


<T  '!  \


■-  fcf.


A*


e


des  E


s,  irises  •"'(joo/ses

~~  F^uJose  ,bar  T*l,  -/■  ,0Î

^r«  V/  ’4*f  eirvoj^ p ^ Uu?

t Æfert  Cbrift , & aaX  autr*f  prerej  • .

""t‘"W  :5"iv  fltc.  r XtinK-,  pcriüOMce  , .Va/*,.


***  *"&"**£ ïptr,


" sôê  Grâce
" rien , tes  Frère*
44  mes  tombés  d’n
J* que  nous  nous
14  quelque  diffère:
“ S.  i’aul  parlr


r-rere  r»  v-  * ^ . * *tv  irerrs  -

; pars  «£•  -J  ‘«=ft*nw,  jwfcmage  excellent , au-*!!?  * *>  ««.  £,r,»„

auront  beaucoup  mieux  entendu  mon  oPIIu,‘T  Uans  ce  nôtre  entre-!'"'  **-
t:cord . tou o liant  rouslcspnncipaus points  de  I V \ nouslom-

femmes réciproquement  & aimablement  anilir  srY  cl,rêt>ennt , &

-.ce  de  Ccro m omis  elles  ne  doivent  nas  « n . . . _ a: e ■ 3 •*  puis  ouc  nour  0


L puisque poure«  pc.


1 1 1 « & > — - — - — x - — j w mv  MiuMuicincnt  ani  I

»ce  deCcromc3iiics  elles  ne  doivent  pas  de/uuir  n — ' ru,a  que  pour  a«
iouvent  des  Ceremonies , mais  il  défend  aux  fï*  i ofPnts-
pour  ccb , qaoy  que  le  monde  cfi/pure  afpreipeptponr  femb  1*ÏÏZ?' V?  dc  fe

De vray  je  «' improuve  pas  cetteplus  leverc  metexfe  dexcrefï  ■ . S**®01»**»  ?

« fe  pratique  en  v «js  Egides  : P 1 il  C à Dieu  quelle  hic  exercée  avec  ..„*1  'L>"c'P/me  » qui  jj/
44  gucur  parmy  * nôtres.  Qu  m î ci  à mon  affedhon  particulière-  r, p<^u  plus  de  ri.««


14  gucur  parray
“ilrois  que  vous


(tffmoiuti

**ft4*it
f'tportrr
. Ifimltt

,,  - * n-

nv ers  vous.jcvou-
Us  treuf  <1UI  «n,ew£t!E*


■ ni/c-mblc  à na-


Je/


De  vr.iy  je

i vostgmm  x-xm

' nôtres.  Qomi  _

creuffiés  que  je  loûhaite  grandement  qUe  Ccil:

"ÏEuangtle.Sc  «que  le  nom  de  Jc-Lus  Clinft  feitglorifié,  voif/u/jj.,  ir  . . — iulnmit

•‘fer réciproque: ment, comme  je  vous  ambrafle , Sc sunrlîcnr  us  s etioambraf.

“vaillerdun  accordà la dcltruotion  des fàullès  Doélrincs , au  lieu  «J  » *7™cnjble*na.‘

“ par  des  ïmtwici  «Ss  Sc  diflèncons  particulières,  même  pour  des  *-'nrrv-dé,rUirc

"on  ne  devroit  point  débita.  Adieu.  Pnés  pour  iC&poor7.f.fn-"59r'!rS
‘•Chnft, donné  à Witemberg  lan  i f3i.  Philippe  Melanttor,.  ~ ^Jelu»

^«trr  Xc'moignage  tire' du  F ivre  de  Buter , ,nt,tuU\  i4t»,

It  chapitrer  où  il  traite  de  l'autorité  Je  l e£/J/?.  '

T«a  certè  ratio  optima  cjt  <]uam  obfervant  Fratree  Pieeardi , or*-.  .

, Certainement  U mamere  d agir  des  Frères  Piccards  oit  crcs-cxceUa,rr,„u,S,

„ n aguercs  prefentd  leur  Contelfion  de  Foy  au  Roy  Ferefènerne/  1 a n x r 3 J • l'eut

c imprimer  avec  une  Prctace.  Ils  ont  auffi  retenu  entr  eus  la  Dilcipline  de  Jefu,.  ,
r*r,tl,  ce  qm  nou.s  oblige  rtc  leur  donner  ccttc  louange  , à ce  que  nous  puiilionsiw  *r
irnic:r  I),cu  , qui  a 11  mervcillcufcmenr  operd  en  eus.  Qiioy  que  ces  Frères
‘ mcSp^^s  p:lr  les  liommcs nialicieurcmcnt Doritcs , leur  manière  d agir  enn cycfti»i,.
‘'lotictblc  1 outre  les  Miniibrcs  de  la  Parole , ISc  des  Sacremens  , ils  ont  cerrta. «Colle-
lc,gos  J liommc  trcs-cxccllcns  en  prudence  &gravitdd  cfprit , dont  1 office  cjt  d ad-i,t,  a„r,.
“mes  néter  K corriger  les  Frcrcs  qui  manquent , & accorder  cens  parmi  léqucls  le  le.

" Ve  ^luclquc  difeordc  pour  J uger  de  leurs  differens.-

t»  a „s  le  livre  de  George  Morel , Paftcur  de,  Vaudoi, , touchant  la  Confcr^cc^ml
lit  avec  oecelaenfadeSeBocer  fc  trouve  une  Lettre  dcA/«r/i«  . aux

qui  c;«r>mntance  : l e Seigneur  T)  eeuçs  Prre  /oit  bénit , lequel  voue  a ‘onf'rvéJ  J«Jf*  '
fcer/'F-rr  t une  / gtMde  conmejj' met-  de  fa  venté  ; iefi  le  probre  ele  la  Foy  de  co”/  r to„t  a
onær^/'r  ruent  les  ebtjet  f ut  luy  fom  données  de  Dieu  lie.  C'c(t  ainfi  qu  '*  Par,e  (
loccafw»  «i'  lcUr  Çonfeflion  de  Foy.

L>  ai  ns  temfenejga^BWWre  encore  une  belle  Lettre  d Oecolarup^/er  derl
sunc  V audois  de  Proc  ence,  qui  ont  toûjours  elle  comme  un  même  corps  avec  oc
Mail  oScs,  St  quc  l,ous  avons  prouvé  même  en  cflre  dérivés  La  voicy  copiée  m°  P
mot.

“ TsJous  avons  entendu  avec  Iwnw,  i i .„\rre*  fîilclc  Palieur  naMni.

•;Or  Mous  rendons  grâces  à ce  Pete  t^beL , qui  vZTa  appelé  enûgrttad^  J*,.*.

/-t-  ^ s;:/;

Vaudou ' •'  °*  ■ï.  Vjprit  ,aux  bun-eamts  Frétés  en  Chrejt , q"  0,1


E«


S*u-


io6


L'HISTOIRE  GENERALE


Autre  Cottfejfion  de  Foy  ,prefentée  au  Parlement  de  Turin  & oppofée  à un
Edit  qu'il  fulmina  contre  ces  Vaudou , daté  du  13.  de  Cdiars  1 y y6.

Le  fommaire  de  l'Ordre  ou  Edi éfc , publié  contre  ces  pauvres  gens , clloit  : Qye  de
'par  le  Roy,  (3  i lllujlre  Cour  du  Parlement , ét  oient  faites  exprejfes  defenjes  auxSyn-
diquts , Communautés , Hommes , Ci  Habit  ans  de  Ltuerne , la  Tour , Vilar , Bobi , lilic.
Neufve  , Foras , S.  Jean  , Angrogne , Lucernette , Bubiane , Fenil , Campiglon  , G arc  il -
loue  , Mombron  , autrement  S.  Martin , (3  autres  de  la  Vallée  de  Lucerne,  (3  à toutes  au-
tres perfonnes  de  quel  qualité  ou  condition  quelles  puijfent  ejlre,de  recevoir  tu  admettre  en
leur  Pais  , Maifons  , ou  Edifices  , ni  écouter  à l advenir  aucun  Prêcheur  venant  de  Genè-
ve , ou  d ailleurs , moins  ceux  quijêront  des  dits  liens , s'ils  ne  font  commis  à tel  effét  par  le
ReverendiJJime  Archevêque  de  Turin  ,fon  Vicaire , ou  autre  Prélat  Supérieur  des  dits
liens , (3  approuvés  par  la  Cour  du  Parlement , (3  ce  fous  peine  de  confif cation  de  corps  (3
de  biens.  Item , que  fous  la  même  peine , (3  fans  dijpute , ils  ùjfent  à Je  Confeffer , Commu-
nier , faire  leurs  Mariages , en/eveltr  leurs  Morts , ouïr  la  Mejfe , (3  entièrement  ob fer-
ver  toutes  les  conflit  ut  ions  de  S.Mere  Eglife  : (3  en  outre,quc  venant  des  dits  Prêcheurs ,
ils  ùjfent  à les  prendre , détenir , révéler , (3  manifefler  cens  qui  les  recèleraient  y fous  la
même  peine , avec  promejfe  aux  révélateurs  de  la  troifiéme  partie  des  biens  des  coupables ,
(3  d être  tenus  fecrets  avec  pardon  de  tout  le  gaffé , 13  aujft  de  grâce  (3  pardon  du  pajfè  à
tous  autres  qui  f t voudront  ranger  à l obeïjfante  de  /’ Eglife  Romaine , (3  vivre  en  repos ,
venons  à cet  effét  à fe faire  écrire  entre  les  mains  des  dits  Commtjf aires , ou  dlnquifiteur ,
(3  c.  fai  faut  commandement  a tous  de  luy  donner  réponfe  (3  déclaration  de  leur  volonté  par
écrit  figné  , (3  bien  authorifé  ,jur  tous  les  points  contenus  en  l'ordre  publié.

Pour  répoufe , les  Vaudois  luy  prcfenterent  une  brieve  Confcffion  de  leur  croyan-
ce , en  laquelle  ib  dedaroient  1 . de  croire  (3- vouloir  fuivre  tout  ce  qui  efl  contenu  en  la
Sainte  Ecriture  du  Vieil  ( 3 du  Nouveau  ’Teflament  compris  fommairement  au  Symbole  des
Apoflres.  1.  Qu  ils  confejf oient , (3  tenoient  les  S.  Sacremens  inflitués  par  Je  fus  Chrifl ,
félon  le  vray  ujage  de  leur  inflitution.  3.  Qu'ils  approuvaient  tout  ce  qui  efl  continués
Symboles  des  quatre  prunier  s Conciles  generaus,  de  Nicée,  de  Confiant  inople,  dEpbefe,(3
de  Chalcedoine , (3  aujji  au  Symbole  d Atbanafê.  4.  Item,  qu'ils  tenoient  les  dix  Comman-
demens  de  Dieu  , contenus  au  20.  çbap.  d Exode , (3  au  f.  du  Deuter.  (3  que  félon  ic  eus  ils
sctudioient  de  vivre  ,/ans  foufrir  entr'eux  de  tout  leur  pouvoir  aucune  méchanceté , ni
ouvres  contrariantes  aux  dits  Commandemens.  y.  Qu  ils  reconnoijfoient  aujft  les  Supério-
rités données  de  Dieu  , leur  voulaient  eftre  fournis , (3  obéi ff ans  en  tout  ce  qui  ne  répugné
point  aux  dits  Commandemens  de  Dieu , qui  ejl  le  Souverain  Seigneur  , Maiftre  de  tous  :
Qden  cette  Religion  leurs  Pères  13  Meres  avoient  continué  depuis  plufieurs  centaines
d'années  ; toutes  j'ois , que  fi par  icelle  Parole , on  leur  pouvoit  montrer  qu'eus , ou  leurs  Pe-
res  ,f ùjfent  ou  ùjfent  ejlé  en  erreur , ils  jer  oient  prompts  à fe  retraiter.

Quequant  aux  Articles  contenus  en  l'Ordre  public,  ils  répondoient  I.  Touchant
la  MelTe , Qu'ils  tien  vent  la  vraye , c efl  ajj avoir  la  S.  Cene  que  notre  Seigneur  a injfituée,
C3  les  Apôtres  ont  celebrêe  : Mais  quant  a celle  que  les  Prêtres  celebrent  maintenant  en  la
Papauté , fi  on  leur  peut  prouver  qu  elle  efl  conforme  à la  Parole  de  Dieu , ils  i accepteront ,
(3  non  autrement.

II.  Toucha^  la  Confeffion  auriculaire  , Qfiils  conjejfent  tous  les  jours  leurs  péchés
à Dieu , (3  luy  en  demandent  pardon  en  public , (3  en  particulier  , félon  [es  Commandemens ,
i 3 de  nôtre  Seigneur  Je  fus  Chrijt , contenus  en  plufieurs  paffages  de  jd  Parole.  Que  fi far
la  même  Parole  les  Prêtres  peuvent  prouver  leur  Conjefjion  auriculaire , ils  ne  la  refufe-
ront  point.

111.  Du  Baptême , Qu  ils  reçoivent  en  toute  humilité  i ordonnance  fur  ce  faite  par  le
Fils  de  Dieu , (3  iadmnujlrent  comme  Chrifl  là  inflitué  fans  y adjoùter , diminuer , ou
changer  chofe  aucune  ,faijans  le  tout  en  langage  entendu  de  tous , comme  S.  Paul  nous  a
commande  : Que  fi  on  peut  montrer  que  l'addition  des  conjurations , le  fiel , f huile,  (3  autres
chofes  je  mb  labiés  ,J oient  félon  la  Parole  de  Dieu,  ils  font  prêts  à les  recevoir.

IV.  Quant  à la  Sépulture  > Qu'ils  enfeveliffent  les  morts  honorablement , (3  en  belle
compagnie,  avec  feintes  exhortations  pour  conjoler  les  Parens,  (3  admonêter  tous  de  vivre
en  telle  forte, qu'on  putjfe  mourir  de  la  mort  des  jufles  : mais  quant  aux  chandelles ,au [on  de
cloches , (3  aux  autres  ceremonies  quon  fait  en  la  Papauté,  fi  on  prouve  que  Dieu  n'y  ejl  pas
ojjenfé , on  les  acceptera , V.  Quant


' is  e s.


C<J  ntlicurio‘lS'%.


,rr'  de  mtrllt.Pou.  !...  „ „r : Jy**ni/tere


107


DBS  E

traditions

V.  Qiiatitauac  _r,  ,} ibw - - . .

f«  /«m*t  à *«  " ' /iw  «■  mtnt'pur  t,„  & ob/i„~~  7J""  * |w  a

iitisquifiontfrofi^i p^xxxmtt  accepter-  te  à ee  & rj  ron/cmtit,  contre

U Partie  de  Du*  , iU  r^jpandent  ,<juil  fin  • f“r  « propoj  i que  let

Conçût t les  mit  orer ///en  les  Conciles  ht  auraient  or,/  °,,tr,  pmnt  rjlé  a, don.
nltt  fir  n'0„  m/.me  un  einge  duCiel  ordonnant  r - -- * onnf‘s  '•«« . il ntn


f pw  uraonnartr  cou*-  *-  #

/<nr/  atuur*  » fût  y>/ esc// ours  belles  (4 faint ex  Coijhtue ,0r.  / î/*  Parole  de  Dieu.


r^gncs


& fcandaletu ,


klicnt  dcpolcs  t enparle  point , situ  feulement  Je  cr  nue  retaee...  t'*x<-'°,nmuni<!  > &C:
U^SûJcinoé  syuJiofrrrett  de  prouver  tout  recy  .en  défias*  CttfseV^^e' n/pZT
'TZhZ,  Stionet  éditée,  défit  ans  r/ne  ceUfirt  btca  tojt , de.  > ffen.


Henry  PcntaU
Buylmgcr  1 ai1»


:on  en  la  2.  partie  de  Ton  Martyrologe , imprimée  A Iîa/lc  nJrV,.  t
y-«  j.suiLr.tol.  i jo.  StluivJiB.iKius  donne  encore-  J.,  P Ncolas


Sc'^fctïi  Ô«^ nt'effion, prefentdepar  qoj  Vaudou au CarcWaï ^’^rJZ/fe^Co"'?
(uls d' Avignon  «eàïEn&pe  de  Caitag^on&dcCarpentrns  , c,.»  pnsx'i nt zuW en th

..  i fro .{«  i - l\i  s-  dit  Roy  de  France,  dont  il  dit , qu  ayant  e/Icf  pufofiq  uenict  leu  "en
••prcfencedefalvlajertd  par  le  Chaltelain  t fa  dire  Alajeitcf  , cjui  lavoirat

«tentwement:  écoutée  , dit  He-ejuoy  / quel  mal  y a-il  ? trouve  t or»  & re- ester o a cette  Con.
««  f effort , dont  on  fait  tant  de  bruet  f lit  que  tous  les  ajftjlans  fe  tûrers#  9 /»>  en  ùt  bas

« ^ Jeul,  qui  ut  le  courage  d y faire  la  moindre  oppo/ition  du  monde.  “

ïllc  ne  peut  eftrc  leue  qu  avec  grande  fatisiadbon  par  tous  ceux  qui  aiment  la  pure,
claire,  8t  uAidcThcologie-  Mais  comme  elle ell  fort  ample  &c  prolixe?  , & ne  contient
enfubftancequcla  raènicDodfcrinc  que  les  precedentes  & les  fuivantes  , Je  me  con-
tente ray  d’en  reprefenter  1 ordre,  Sc  d’en  remarquer  feulement  les  exprcfîionj  en
quelques  articles  plus  confiderat>les  , particulièrement  pour  la  contr overfe.

L’  A.rticlc  i . Trait cdetE cric ure  , &c  dit  entr autres  chofês , /**-*■  «'f*/ r/rnrs de  la  S.

£trst»^re  contiennent  tout  et  qui  efi  necejfatre  au  fa/ut  : Qu'au  regard  de» fêrxstrr  de  Dieu ,
il  no  foiut  reconnaître  aucune  autre  réglé  : Qu'il  ne  faut  point  avoir  et  ar»trrr  carmes  pour
réfuta  t (rffur  les  hereftes  de  ceux , qui  combattent  la  vérité , ni  poe»r  corriger  les  vues
(f  /r  j*  . ^bravées  des  hommes , que  pour  ces  raifons , tous  fideles  ers  doivent  ejhmer

t itesdd^-  ^ [a  levure  plus  quel  or  & les  perles  » Quil  fe  faut  garder  d'y  adjoùeer  , ns  tmu

T;  ^Vrndc  z- Traite  de  la  Sainte  (4  ddorab le  Trinité , & particulièrement  de  Dieu  le

de  Jef  Chrift  Fils  de  Dieu , dont  après  plulieurs  belles  remarque S1*J//yde°tqui
loie  C**1  aulbcur  de  la  vie  eternelle  : Le  feu!  qui  nous  fauve.  , <7/y/  f,°“ï Aj*  /r«/  Sa.
nors*-  y^£iBiPg  : U f**1  JntnPrete  > Patron . (j  Avocat  du  Genre  humain  J t^o  J


Sa***

norsa-
tri/»  t


reur  , nM  n a P°mt  bef°*n  d*  futcejfeur .
s%r  cft  d*. fa  C°ncePt,on  du  S.  Efjcrtt.

^ de/ on  Incarnation  miraculeufe.


de  J on  tvn 'fur  acuieuje.  _ dit

dtfa  r»JP”>  ■ qu'il  dit  eftie  préfigurée  par  l’Agneau  Pafcal,  SC  le  Scrp


d’ai-


Lc  -7 . A /“  DtfccnteâMX  Enfin , & rejette  la  delcente  locale.
Lt  8 . ûc[‘c  Rsfunrra'mf.toc‘euJi.

Le-  s t.dcfi’>n^f‘tnf‘m-  ,

"Lee  i o.  d' fa  Srmce  à la  dextre  ûc  Dieu  fin  Etre.

txa  x x . de  jm  fcctud  Adveriemmt.

Fe  x 2.  du  S.  Effirit.

Le  x ».  JelaS.E/life  ,CS  de  ta  Communion  des  Sainte .


. -J  , J J a •'-Jv.wnoi.  mur  nas  pecuet.luy  jujee  pour  noue  #.y  ^

tùrP‘fur  U Croix , comme  rjlant  le  'ftul  Agneau  de  P>cU

Le  i delà  J^furreSion  dei morte.

- Ee


</e


io8  L’HISTOIRE  GENERALE

ljci6.de  la  Vie  Eternelle.

Le  1 7.  du  Baptême , où  il  dit  : que  Je  fus  Chrifl  feul  dotuie  vertu  aux  Sacrement  d nous
rend  participant  des  chef  es  figntfiées  , communiquant  aux  fideles  les  dons  d les  grâces  qui
ne  par  oiffent  point  devant  leurs  y eus.  Item  , ce  que  les  Prêtres  ont  adjouté  au  Baptême
outre  t Ecriture  Sainte , comme  font  la  conjurât  ton  de  l eau , le  chrefme  ,1e  fri , (J  le  cra-
chat, font  pures  inventions  humaines.  Ce  us -là  auffi  errent  grandement  qui  élaguent  du
S.  Baptême  les  petits  Enfant.

Le  ii.de  la  Sainte  Cene , en  ces  mots  ; Nous  croyons  Ci  confejfons  que  Jefus  Chrifi  a
ordonné  le  Sacrement  de  la  Cene , qui  ejl  une  ail  ion  de  grâce  , Ci  une  commémoration  de  la
mort , Ci  paffion  de  Jefus  Chrifi , ou  le  bain  Ci  le  vin  f ont  dtflribués  ci  receus  comme  des
fines  vif  blés  Ci  moniimens  des  c ho  fes J ocrées  » c efl  a ff avoir  du  Corps  d du  Sang  de  Jefus
âr,J}.  offert  en  la  Crois  pour  la  remijjion  de  nos  bêchés,  Ci  pour  reconcilier  le  Genre  humain
avec  Dieu,  Qs/ conçue  croit  que  Jefus  Chrifl  a livré  fon  Corps  Ci  répandu  fon  Sang  en  ré-
mi [fi  on  de  fes  péchés  ,c  efl  cetuy. là  qui  mange  la  Chair  Ci  qui  boit  le  Sang  du  Seigneur ,
e fiant  véritablement  fait  participant  de  f un  Ci  de  t autre  de.  Et  un  peu  plus  bas  : Il  ne
je  faut  point  imaginer  comme  font  quelques-uns  , que  le  vray  Corps  de  Chnfl , fa  chair  d
fes  os  ,Je  trouvent  Ci  f oient  cachés  dans  le  Pain  de  la  Cene  , ou  qu'il  y foit  couvert i:  car
cette  opinion  ef  contraire  à la  Parole , d aux  Article  s de  notre  Foy , qui  nous  enf signent
clairement  que  Cbrif  ef  monté  au  Ciel , d ou  tl  viendra  bour  juger  les  vivons  CS  les  morts.
Donqucs  que  nul  Chrétienne  s'imagine  quelque  charnelle  union  d communion  entre  Chrifb
d fes  élrus , quoy  qu’ils  f oient  véritablement  unit  à fon  Corps  Ci  à fon  Sang , comme  os  de
fes  os , Ci  chair  de  fa  chair  : car  les  fideles  reconnoijfent  que  le  Myjltre  de  nôtre  union  d
communion  avec  Jtfus  Chrifl  ef  grand  ,d  que  la  maniéré  en  (font  fbirituelle  , elle  ef  im-
perceptible Ci  incomprehenfible  a f entendement  de  t homme.  Or  les  Chrétiens  n ont  pas  be-
foin  de  la prefence  corporelle  de  Jefus  Chrifl  de.  Partant  il  efl  bien  affuré  que  ceus-là  font
des  nupojleurs  qui  enjeïgnent  que  le  Pain  de  la  Cene  efl  le  propre  d reel  Corps  de  Chrifl  :
car  la  Chair  mangée  ne  fert  de  rien  i cefl  l offrit  qui  vivifie  d c.

Le  1 9.  eft  touchant  le  Service  de  Dieu.

Le  20.  de  la  Loy.  #

Le  ii.de la  Foy.

Le  ii.  des  Bonnes  Oeuvres.

Le  iy  du  J une.

Le  24.  de  l abfiinence  de  certaines  viandes , où  il  condamne  abfolument  l'Eglile  Ro-
maine.

Le  2 y.  touchant  les  Magiflrats .

Le  16.  touchant  les  P afleurs.  ,

Sommaire  et  un  autre  Confejfton  de  Foy  des  Vaudois.

Lan  1431.  les  Vaudois  de  Bohême  (qui  comme  nous  le  prouvons  ailleurs , ont  receu
avec  le  Nom  auffi  la  Religion  & la  Vocauen  de  leurs  I’afteurs  des  Vallécs,au(quel*
auffi  on  cnvoyoït  des  Batteurs  des  Vallées  ,&  qui  envoyoient  étudier  aux  Vallées  ceus
qu’ils  defti  noient  au  Saint  Miniftere)  dreflèrent  encore  une  tres-ample  Confcffion  de
I-oy , qu'ils  oppoferent  à tous  les  argumens  des  Catholiques  Romains , & fur  tout  aux
Sophinncs  d un  certain  Fameux  Boken-rytna , qui  s ellant  révolté  de  leur  Religion ,
préchoit  & écrivoit  contr  eus  au  grand  achopement  des  infirmes  : où  ils  édairciflent
premièrement  ces  fondemens.

1 . Qùil  ne  faut  écouter  que  Jefus  Chrifl.

2.  Que  l'Euangile  f cul , fans  les  Traditions  humaines  efl  fufftfant  aux  fideles  voya-
geurs en  ce  monde.

3*  ny  a (luc  !(S  Ecritures  Canoniques , qui puiffent  fiervir  de  réglé  à notre  Foy .

4.  Ju/qucs  où  il  faut  admettre  les  écrit  des  Peres.

y.  Quelle  efl  la  nature  des  Ceremonies  du  NouveauTeflament.

6 . Que  touchant  les  S . Sacremetu,  il  ne  faut  nullement  écouter  C Eglife  Romaine,  mais
t Ecriture.

Et  puis  expliquent  à plein  fonds,  toutes  ces  matières.  Mais  comme  cette  explica-
tion fait  un  Livre  de  303.  pages  en  grand  oétavo , nous  ne  devons  pas  entreprendre  de
l inferer  en  cét  endroit , & ifnous  luffira  d’advertir  le  Lcâeur  Curieux , qu  il  le  trou-


a s E G I"  I SES  Î’^OOISE  S

'•  "—<«42

JI*a(udDusdrtc/>tan  ,

„0<*>  »tar  Foy,pr,/ent:iau  Koyd'Fr*„ce.


tAulri


lr,  CZ-w*rJJ  -mesrrc  1 rxn  I J44.

.,àI.Roy  de  France,  qui  poflêdoit  le  Piésm

Au  teras  tic  F y jj <-  de  Turin, qui  maintenant  elt  le  «a.-  nt,*  ®*  tcno,t  fon

Parlement  — «.  j_  n in.nn.  > . ^ doc  n«u*«  Ai»  c-,

voyeiksVaudo:

ce,:i-u  r3£^^,«^~<telal’°P*J*I,,crIui‘u  ‘•*a,rc“;  «h» mitoirc  eu  «-T-...I ï. y:.

Voyta.&deî'  - luypreleriirercnt  leur  Confcffion  de  Foy  , ïww„jC1  ««-délira-

-*=  -


biiaucmciu  icuv;  *‘*-Ll*  «‘y  jcs  autres  par

brièveté , me  contentant  d infcrer  encore  icy  de  mot  a mot  cette  devrai c-re , ou.  ne  Lt
quabbreger  ce  que  les  autres  expliquent  plus  an  long.  Voicy  connue  elic  commence.

î.  "Sous  croyons  qud  ny  a qu  un  leul Dieu, qui  cftEfprir  , le  C- rcateur déroutes
chofcs  ,1c  Pure  de  tous,  lut  nous  tous , panuy  nous  tous,  &cn  nous  cous,  qui  doit
eUre  adoré  en  clprit  &c  vérité , qui  (cul  peut  donner  la  vie , la  nourriture  , la  vêtement,
U famé  , Va.  maladie , les  commodités,  ôc  les  incommodités  i nous  1 aimons  comme  au.
theur  de  toute  bonté , & le  craignons  comme  le  ferutateur  des  coeurs .

Dcje/us  Cbrijt  feui  médiateur.

II-  "Nous  croyons  quejefus  Chrilfc  eft  le  Fils  & Minage  du  Pcre  , auquel  habite
toute  plénitude  de  l>eiuî , par  lequel  nous  connoiflbns  le  I’ere  ; qu’il  o/fc  notre  Média-
teur & Avocat,  & 7“  d ny  a aucune  autre  nom  fétu  le  Ciel  qui  /oit  donn*  ree/x  hommes  ,
par  lequel  il naUJ  fa*^e  eft^efauxj  és.  Nous  invoquons  feulement  le  Pcre  P^r  l°n  nom ,
& nti  tfaifons  aucune  twicre  à Dieu  , que  celles  qui  fout  contenues  dans  la  S-  -Lcmurc ,
ou  du  moins  qui  °nt  le  même  fens.

Du  S.  Ejprit.
enousavo  * ~

fpi  ration  d

/oreix^es  rëgc001^5-  Qii1^  ^l,t  en  nous  toutes  les  bonnes  œuvres


u o • # ■ jprti  . « roccd

Hl  jqous  croyons  que  nous  avons  le  S.  liTpnt  ponrConfoI^cur , ^
Pcre  V du  r*U . par  linfpiration  duquel  nous  prions , & par  1 ™ca  oarTuy  nou,

(r*r-*-* * . . ^fre-ncres.  Qu  u t.ut  en  nous  toutes  les  bonnes  œuvres  » oc  «-P  ^


fo.


cxximcs


conduits  en  toute  vérité.


De  l E rit Te.


, ïv

de  XZ>
Chef"  cft
cr>
pri
co


- >Jous  croyons  quil  y a une  Sainte  Églifc , qui  cft  l altèinblife  s ^Uc'k

--  f au  il  » élus  depuis  le  commencement  jufqu  îi 1 " ’,,de  ' U - -

• eu , S"  c„, J r'u-.ii  i II.  Jn


. , l à la  lin  du  ’je  de  Ûien , St

notre  Seigneur  Jefus  Chrilt,  laquelle  cft  gouvernée  par  la  1 •*  , ,Arieus  i elle

, *iitc  par  fon  S.  lifpriL  Ùans  elle  doivent  convcrfcr  tous  les  vrais  |jc  a Peinte.
■ .-.rclTanicnt  pour  tous , elle  cil  agréable  à Dieu,  par  de  ver  s leque.

J^X  horS  d<;Uc  Ü “ y a P°lnt  ac  ftfot,

Des  PaJleurj.  . Pa<teurs,«toi<

"VT  . No05  tenons  cccy  pour  rcfolu  parray  nous,  que  les  Evéq tics  oc  ^ doivent

lent  ollre  irrcprchenfiblei  en  lcurDodtrine, &en  leurs  moeurs . ll'nonl/ZCTtr,  Orque
cltrc  dcp°l*-<s  ’ *c‘)autreJ  établis  en  leur  place,  qui  rempli  (lent  ’cuf  %-aÈï,s  point  le
t'rfô„ne»e  i attribut  est  bmtuetr  .famtjutl  y /„<  nppeUt  de  Die»  • " af.  tyC>ctif  dan

faim  s/tontjle  temme  dnm, riant  fur  les  héritages  dm  Seigneur  , niais  citant  [ cparU

Tarse  courage , derme  exemple  aux  perferwes  pienfes  en  parole , en  converjattort  ,

‘i  . «S r en  chafirti.

Drs  ’Magijiratl.  ppicU,

VI.  jsjous  confcflbns  que  les  Roi, , Prmces,  îc  Magiftrats,  font  ordonnes  c le  ^ Jt-<
aulqucls  î I fiut  élire  fujets  : car  ils  portent  1'cfpéc  pour  protéger  les  bons  » ^1^

mccKan*  ; c’cft  pourquoy  il  feut  que  nous  leur  rendions  tout  1 honneur  clul  cette

» ”ous  ^ Pay°ris  letnbut.  Or  perlbnne  ne  fc  peut  excmprf^  ur  Je-

oociUaucc  * s il  veut  cltre  appdlé  Chrétien  , fuivant  1 exemple  de  nôtre  lus

' Ff


*10  L’HISTOIRE  GENERALE

(us  Chrift  : car  il  a payé  le  tribut , 8c  n a voulu  ufurper  aucune  junfdiétion  ni  domina-
tion temporelle , déployant  par  cet  état  d'humilité  1 efpée  de  la  Parole  de  Dieu.

Du  Baptême.

VII.  Nous  croyons  que  l'eau  dans  le  Sacrement  du  Baptême  n'elt  qu'un  (igné  vifi-
ble  St  externe , nous  reprelentant  ce  que  la  Venté  de  Dieu  opéré  en  nous , aliavoir  le
renouvellement  fpiritucl,8c  la  mortification  de  nôtre  chair  en  J.efusChnlt,  par  le-

• quel  Chnit  auffi,  nous  fommes  faits  membres  de  la  Sainte  Eglife  de  Dieu,  dans  laquel-
le nous  montrons  la  profeffion  de  nôtie  Foy , St  la  correâiou  de  nôtre  vie.

DetaS.  Cent.

VIII.  Nous  croyons  que  le  Saint  Sacrement  de  la  Table  de  nôtre  Seigneur  Jefus
Chrilt.  e(l  un  faint  memorial , St  une  adtion  de  grâces , pour  les  bénéfice-  que  nous
avons  rcceus  par  la  mort  de  Jelus  Chrilt  ; qu'il  doit  eltre  célébré  dans  l'alfemblée  des
Saints. en Foy  St  Charité,  St  par  le  relennment  qu'onade  loy-néme.  Et  amfi  en
prenant  le  Pain  8c  le  Vin.nous  avons  commumon  à la  Chair  & au  Sang  de  Chnli.com-
me  nous  le  lifons  dans  la  Sainte  Ecriture.

Du  Marùn.

IX.  Nous  croyons  que  le  Mariage  elt  bon  "honorable,  faint,  & ordonné  de  Dieu:
qu'on  11e  le  doit  détendre  à perfonne  finon  que  la  Parole  de  Dieu  y intervienne.

Des  Bonnet  Oeuvres.

X.  Nous  croyons  que  les  perfonnes  pieules  & craignans  Dieu , fe  doivent  confâ-
crer  à luy  pour  vaquer  aux  tonnes  ouvres  ,quita préparées  afin  qutls  tes  enj vivent.  Or
ces  oeuvres  font  charité,  joye . paix , patience,  bénignité . bonté , attrempaiicc,  tem-
pérance, 6c  autres  oeuvres  ordonnées  dans  les  Ecritures.  Au  contraire  uous  conter-
ions , qu  il  nous  faut  prendre  garde  des  tàus  Prophètes , déquell  le  but  elt  de  détour-
ner le  peuple  de  l adoranon  religieulc , deiie  à un  leul  Dieu  6c  Seigneur , 8c  le  Eure  ad-
hérer aus  créatures , 8c  s y confier , de  ne  Eure  pas  les  œuvres  qui  nous  fout  comman-
dées en  la  S.  Ecriture , 6c  fuivre  les  inventions  des  hommes.

De  ta  S.  Ecriture.

XI.  Nous  tenons  le  Vieux  8c  le  Nouveau  Tcltamenr  pour  règle  de  nôtre  Foy.

Du  Symbole  des  À pâtres.

XII.  Nous  fuivons  le  Symbole  des  Apôtres.  Orquiconque  aura  dit  que  nous  en.
feignons  ou  talions  protcfhon  d une  autre  Doétnne,  nous  montrerons,  qu  il  le  trom-
pe grandement , fi  tant  feulement  d nous  elt  permis  de  le  montrer.

La  fus-dite  Confcflion  fe  trouve  mot  pour  mot  au  Livre  de  Charles  du  Moulin  de
Monarchiâ  Fraucorum  pag.  60.

Peu  auparavant , les  Vaudois  de  Provence , nommés  Albigeois , à calife  de  b Ville
d Albi , qni  tut  des  premières  à en  eltre  îemplic , fameufe  pour  eltre  le  Siégé  de  1 E-
véque , avoit  aufli  prclenté  une  Requeltc  au  Parlement  de  cette  Province , qui  cou.
tenoic  en  iubltance  les  mêmes  Articles,  à l'occafion  déquels  je  ne  puis  oublier  deux
belles  remarques  , qui  fe  trouvent  au  premier  Livre  de  1 Hilloirc  Eccicfiaitique  des
Egides  Reformées  de  France , imprimée  à Anvers  par  Jean  Reray  lan  içîo.  en  la
page  4 a.  fous  1 an  I J- 44.  La  première  elt  que  1 Evêque  de  Cavaillon  s ellant  tranfpor-
js au„M„té  vers  les  dits  Vaudois  pour  les  convertir , 8c  fait  diligemment  examineras  dits  Arti.

^des  par  fon  Docteur  : Ce  boâeur  bien  loin  de  vouloir  entreprendre  d'en  réfuter  le
{4  emft  ton  moindre, co  nfefla  tout  hautement  qu  il  n avoir  encore  jamais  tant  apprit  ês  SainresEcrù
rs*2k  r tUreS  m ^ ° Vle  ’ av“'‘  fa‘r  rft  h"'*  ltun  m cùnfrontant  !c>  mêmes  ar-

’ tld"  > a°tc  tes  pajj'apes  cottis  pour  tes  prouver.  L autre  elt  que  le  même  Evêque  y
o-uiii,-  citant  retourné  avec  quatre  Moines , fféchement  venus  dcl'Uuiverfitéde  Paris , l'un
**'  . cu*  ■ ayant  oui  répondre  les  petits  Entans  de  ces  V audois , fur  les  Demandes  de  leur

Catechifme , confellà  de  même  publiquement  qu'il  n avoit  encore  jamais  tant  appris  de
tien  en  toutes  tes  Dijputes  qu'il  avait  faites  , (S  ouïes  en  la  Sorbonne , qu'il  en  avait  appris
en  ayant  ces  petits  Enfant.

Cet  Evêque , ce  Doéteur , 8c  ce  Moine , qui  convaincus  en  leur  confciencc , que  la
Doârine  de  ces  Vaudois  cltoit  conforme  aux  Saintes  Ecritures,  luy  rendent  un  fi  beau
témoignage , nettoient  guère  en  dtat  d'en  contefter  l'antiquité,  ni  de  critiquer  fur
«,.■  1 ce  qu  ils  fë  glorifioient,  comme  ils  viennent  de  le  prote/lcr  à François  I.  Roy  de  Fran-
BrhJsâ  cc  & Mailtre  du  Piémont,  8c  à fon  Parlement,  qüits  lavoientrtçeüt  de  main  en  main  de
YssUtH.  leurs


Bs  E.  T - ISÊS  ^OdoisE  S

* «ïr.ïss

Provence  choient  forns  des  V uU  P “ b“

venert'Z-t

apale


i»:  sinicyt***  —

AuffilHi  (tories  *' ‘^clcur

Jf.du‘.Lin.e^j  „yïx

mmmenal  Je  Jerr»*^  r ^


eux  fuperjèitiens


après  avoir  mont«r  i .*1“  Koinoi  ns  , parce  quiis  eftnent  reconnus  pon^S “ P‘];mo,n c > “
nLparlesCatlvc^lq^  ennemis  des  vices, adjouce

lnaus  , afidtler  » dj,  & esse  P.  celte  aaajirn  ils  ont  toujours  ef/é  per  Si-n,  ™

sfiEK*  ^rs^sïS^rÿasKsniSâË-I


TorsConfeflions  nous  poumons  adjouter  les  belles  & folides  Apologies  quïlsor
iteSnécs  .4P-  >43  + ; «C  xroS.  Mais  puis  quelles  s accordent  eufubftance
ituwnu: , adUr-otottc  au  Due  de  Savoye.  âc  quelle  eft  beaucoup  plus  courre,  je n,
contenway  de  la  produire  comme  un  échantillon , par  lequel  on  peur  juger  des  plu


grandes  p'


rtcccs .


T), datation  des  Vaudou  de  le*  l'ail fe  de  Meane , rf>-  de  AdTatAss*r  , ej>-  du  Mar-
quifat  de  SaluJJc , fad‘  f an  1 603.  f»r  le  Vue  de  Savoy e /es  erAe^sjÿa  de  leur
“ Pais,  fidèlement  tire'e  de  la  copie  autentique  que  fay  en  messes  ees  Italien.


r en  f ils  .»  ont  cite  en/êi-


« -pv- autant  que  nos  Predece fleurs  de  tous  tems , & dePere  - —

..  JJ  pnés  enla  Do&rine  & Religion , de  laquelle  nous  avons  toujours  iait  ouverte
u profefîkm  dds  nôtre  enfonce -,  & y avons  înltruit  nos  familles  , comme  nous  layons
• “ apprife  de  nos  Pcres , St  de  laquelle  ( jufquà  ce  que  le  Roy  n’a  plus  donunc  le  Mar.


* rain  prince , dont  nous  nous  réjouïflbns , en  ont  obtenu  la  connnu
'que  fouAlteffe,  pouffé pldtût  parlcconfeil  desperfonnes  mal  '"'rféét  ila£mï!ü
' Ion  propre  mouvement . a rcfolu  de  nous  inquiéter , Sc  qu  ;>  CC^OIjr  quoique  Cri.
Edi  t niiuc  nous  : à.  ce  que  tout  le  monde  fçache,  que  ce  n e»  pas  P 0 J ,»ur  rcbcL

— tu  ....  «,n\nç  rnmmis  . ou  rnnrrc  la  nfrionne  de  notre  XI**1'-*-'  * A/.inc


"me


i t contré  nous  -.  à ce  que  tout  le  monde  fçache,  que  ce  n elt  pas  P ot?  ,„ur  rcbeU

^ oUs  ayons  commis  , ou  contre  la  perionne de  nôtre  1 rM  laixecins  «ce,

>.  1. ,'3ue  e les  Lois , ou  que  nous  loyons  coupables  de  meurtres  . c|iaflïfs  de  nos
* CO','s  foraines  tourmentés  de  la  forte , dcfpoiidlcs  de  nos  bl<7nS’l2s  que  laDoébi.

.,3  . »°u  -Mous  déclarons  crne  nous  lommes  certains.Sc  perlua  i iie»riaenc,'


neurs,  & d y continuer  jufquau  dernier  fo'ûpir  de  nôtre  _t  ,juil  >\ous
c ic  que  nous  tommes  en  erreur , nous  le  fupplions  tres-liumb  faiyre  3°“*
“nrontK  nos  rtreurs.nous  offrans  d'y  renoncer  tout  à 1 heure  ^i]e  je  j^rypre.à
cirai  nous  icra  démontre  cltrc  plus  excellent , 1
“Ûieu  lob ç?ir'~*

**  obtenir^'


il  nous

pout  ce
.ndreà
Uioycn
dii'cW

e?*?.#’

t , pour  iiuvre  Vcrrcuc;&  lcS  (Je  Iî0?

urines,  jnvtuivcjjr»*  ••wuHL»  i «««us  u luifilions plûtôt  de  fo unrir  a p

mailôns,  biens,  & vies , lupphans  tres-humblcinent  (on  AkclTê  ■ que  naaSr  t ^ foyota


. Sc  de  fa iVre  fo^

crc  , j . ‘ ^ncde  retldre  ?

nous  fera  démontre  cltrc  plus  excellent , ne  defirans  rien  Plu5  ~l  „.lf.  ce  irioyen
1 lobeïffance  que  nous  luy  devons , comme  pauvres  créatures  » ,otiS  veulent
ois  ternir  ale  luy  unc  vrlyc  & éternelle  félicité  : Mais  fi  par  violence  ,usn  f (j-.s  JJo-
co  ratraindre  d'abandonner  le  chemin  de  falut , pour  fiiivre  l'erreur  *•  tes  a r..  nos

: • _..,intAoc  iiôr  IfsÇ  nrins.uotf  noo.  ^1, . .LlZ  " *"


'-«ncraiou11'  ^ 7 , . , ^

* ^ririe-s,  inventées  par  les  nommes , nous  choil
‘‘  maiP  , ' r 1 1— — • »

“ ions


1 Altcflê , que  nous  re  . oM
efoulfi-e  pas  que  nous


"WllOnS)  • -I  l

“ tons  pour .nôtre  légitimé  Prince  Sc  Seigneur  ,quii  neiounrc

'‘prrfècurdslâns  caille:  mais  plûtôtque  nous  puiflioas  continuer  tout  le  rt  ^.qilé

tre  vie,  de  nos  Hnf.im,  8c  de  nôtre  pollenté  après  nous,  en  la  même  obéi  .

'jufqu'i_çy  nous  loy  avons  inviobblement  rendue commefes  vrais  8c fidèle*

' Ne  dernandans  riéii  plus  de  luy , linon  qu'en  luy  tendant  font  cç  que  i,t,u  —

«‘vons  félon  le  Commandement  de  Dieu  exprès,  il  nous  laiffc  suffi  rendre

TJ  C .


— à'inSf  de-1»

“°é%S

- 1er- p


Ff


Ttnrqaty
dtVMHt  la
Con/ipiSH
de  luy  que
la  Hado»

donneras!
tfa  fui! te


ïit  L’HIlSîFOJRE  GENERALE

“ fervioe  qui  Iny  elt  deu , fie  qu'il  exige  de  nous  pat  fa  Parole,  lit  cependant  aü  milieu
« de  nos  calamités  5 c banniUemeus , nous  prions  les  Egides  Reformées , de  nous  re-
" connoitre  pour  leurs  vrais  membres , toujours  prés  a lecler  par  nôtre  propre  fang ,
« fi  Dieu  nous  y appelle , la  Confolüon  de  loy,  qu  elles  ont  publiée , que  nous  tenons
«•  toute  concordante  avec  la  Doârine  des  Saints  Apôtres  , y voulons  vivre  Sc  mourir  ;
tutmwa  <<  & fi  Cn  ce  faifantnous  lomincs  perlecutés , nous  en  rendons  grâce  à Dieu , qui  nous
n£**^* 1 “ ^aic  1 honneur  de  fouflrir  pour  la  querelle , remettans  1 événement  de  nos  affaires,  8c
<•  la  juftice  de  nôtre  caulc , entre  les  mains  de  la  Providence  de  Dieu . qui  nous  dehve-
■<  ra  quand , 8c  par  les  moyens , qu’il  luy  plaira.  Le  fupplians  tres-humblement  que
■<  comme  il  tient  en  fa  main  les  coeurs  des  Rois  Sc  des  Princes , il  luy  plaife  plier  le
«*  cœur  de  S.  A.  à avoir  pitié  de  nous,  qui  ne  l’avons  jamais  oflênlé  ,&  forntues  refo-i
« lus  de  ne  le  jamais  ofténfer,  ôuc  s il  uous  cpnnoiflbit,  il  reconnoltroit  que  nous  foin-
*■  mes  bien  plùtot  fes  lideles  fujets , que  ne  font  ceus  qui  le  pouflent  à nous  perlécmer
r,  delà  forte , & que  quant  à nous > il  luy  plaife  de  nous  fortifier  parmy  les  tentations ,
-<  gc  110us  donner  confiance  8c  patience , pour  perfeverer  dans  la  proteifion  de  la  Vers.
«<  té  jufqu’à  la  fiu  de  nôtre  vie  , Sc  nôtre  poiterité  après  nous.  Amen.

«

Nous  avons  mis  au  premier  rang  de  ces  Déclarations  & Confeffions  de  Foy  des
Vaudois  des  Vallées , celle  de  l.an  1 1 20.  comme  la  plus  ancienne  de  celles,  que  nous
avons  pû  recoin.êcr. , & croyons  effectivement  qu'ils  bayent  pas  plfitôt  eu  befoin , de
venir  à la  publication  de  telles  Déclarations  fit  Confcfiions  publ.ques,  pour  leur  lcrvir

comme  de  Faâüm  fit  de  Manifclle , pour  fo  mettre  a l'àbri  de  forage  des  perfecu-

1 1 >o.  tjons , ou  foire  connoitre  au  inonde  parce  moyen , la  jullicc  de  leur  csufe , puis  qu  on
i'i'i fil”  11  en  eltoit  point  encore  venu  contr  eux  auxperfecutions  fit  violences  ouvertis,  fié
iif\Trr  1,  que  la  prudence  mémo  les  devoir  porter  aie  tenir  cois  jsour  ne  réveiller  contrcuxles
fH»"'  it  _ quj  déjà  avoieut  unt  abb.  yé  après  Claude  de  Turin , leur  Archevêque,  qui  pre-

fnüt.!  mieé  ; comme  il  fc  verra  cy-aprés , les  avoit  détachés -de  lacomnmnion  de  Rome;
désqu’cllc  les  vouloit  obligera  recevoir  les  Images , fit  devemr  Idolâtres,  fur  la  fin  du
8,  fiedc,  SC  s'eifoient  du  depuis  un  peu  rendormis.

. Deforte  que  comme  c'elt  et» la  fus-ditc  année  1 1 ao.  qu’on  a foit  de  nouveaus  efforts,
pour  les  obliger  à recevoir1  les  Traditions  de  Rome  : c ell  suffi  cn  ce  rems  qu  ils  firent
befoin  d'adjouter au  traité  de  lacqufc  de  leur  feparation  de  l’Egide  Romaine , que
npiis  rapportons  ailleurs  la  Confdfion  de  Foy  fit  Déclaration  (us-dites.

Voyons  maintenant,  fi  l'mrervalle  de  j-j-o.  ans , qui  s ert  écoulésdes  lors, a été  ca-
pable il  altérer  en  quelque  fotte  la  mémo  creance  de  nos  Vaudois.

Accterteci-nous  n'avons  qu'à  produire  icy  la  dernière  Confeffion  de  leur  Foy,
qu'ils  publièrent  après  leurs  mallàcres  de  1 au  i«  f y.  de  fo  relieur  luivantc.

Xrifve  [onf effort  de  Foy  des  Eglifes  ’Rfformfes  de  Piémont , publiée  avec  leur
tsMamfefie , à t occasion  des  effroyables  ma]] acres  de  fan  1 6 j j .

Parce  qüo  nous  avons  apriS  que  nos  AdverCtifcs  ne  fo  contentans  pas  de  nous  avoir
pcHecutés.fit  dépouillés  de  fous  nos  biens,  polir  nous  rendre  tant  plus  odicus,  vont
enâtfemans  beaucoup  de  fait» broies,  qui  tchdcnt  lion  feulement  à flétrir  nos  porfon-
nes , biais'  for  tout  à noircir  par  des  infimes  calomnies  1a  faillie  Sc  falutaire  Doctrine ,
dont  nous  foifons  profclfio’n , n&us  Tommes  obligés , pour  defâbufct  l’cfprit  de  ceux
qüifiburroiCnt  aVoir  cité  préoccupés  de  ces  fifiiftres  imprclfions , de  foire  une  britve
'Dépuration  de  nôtre  Foy,  comme,  nous  l'avons  foit  par  le  pàifô.Sc  conformement  à 1a
Parole  de  Dieu , afin  que  tout  lé  monde  vôyc  la  foulfoté  de  cés.CalomnicS , fie  le  tort
qit'on  a de  nôus  haïr , fie  de  nous  {wriécufcrpoar  une  Doârine  li  innocenté.

-l/.imjjtrt  p,  Nous  Croyons.  .m  -ji«J

B»  U sel».  I.  Qu'il  y ,a  un-feul  Dieu , qui  eft  une  effence  fpirituclle,  éternelle , infinie , tout  fa-

■ ‘ " C.  t,  1..IU  . «n  rbnr  rnnf  nnrAiro  . rvi'll  V 3 ImiC


tt  Triait i.


jumw  ; — J ■ Ty  r w»  7 -j—  v.11  Ul  IV.  CUkllM  .f.o  ISHVUV1  — - »

j,.tout  nulericordiculê , fie  toutiullc  i en  un  root  tout  parfaite  s 8c  qa'd  y a trois  Per.

lonnes  en  ccttq  feulq  fie  Ample  cllcnce , le  l’pre , le  Fils , fie  le  S,  tèfprit.

a Dim  ,.H.  QaecçÇie>i.»:eitjnaiufefté  ans  hommes  par  fes  œuvre»,  unt  delà  Création,
qyade  laPronjjçnçe,  Sc  parti  tarole,  révélée  au  commencement  papUraplesca
méoiftlu.  w ôi-


Æ

.&■


uiS  tcd.Kcf  «


ILri£îIÿDoisEs-

diverfc  foc»  , f

111.  Qùilfiti*1  **®  iirc  ooor  rt :ale  de  nôtre f oy  & . - -*-5:  ri  cure  pour  Divine,  o* r*  r. i«

8c  Canonique , L,vr?s  «Je  l'Ancien  * Nouveau  rdlnTi^  ’ ^ q“eEc  clt  cotfc‘r""'

teimcj.lc.nemerV' ■* ' rt  citrcj  compris  feulement  * 1<r"t  : S«  [An-
cien Tc.lamenc  a crortjo.irs  approuvé  ou  reconnu  pour  lj.v,'

gl,(c  Judaïque,  ^^.Joruê  , ies  JUgçs,  Kuth.  Ic  Br  a.  Sc  ScJ^uL^I  ^'  l*

ps>«.


ïri£î,ï;'A^v.^çi“'-  j=s-  R«^.„rû;Sï  ïr.t.'r.'Q

„ubuL  J ■ . «oc  0"  Sphcfiom.  une  nus  Phd.pp.eus , une  ans  Coloflu-n, . S2S


Jacques  , Jeu*  JcS.  Picrfc,  trois  de  S.  /eiui'.'u^s.^


Coloflicns , l'Eptrre


a^n  fenlçnientp,^  ^

* nciuoitablc  vrri.v


^IV^Cto^ncivis  reconooiflôns  la  Divinité  de  ces  Livres  Saerds  ,

k téi'm^ug^  *JclKgbfc.mais  principalement  par  l'éternelle  & .«aub, table  vmé‘—

ilcDDoClnnc:  qui  y elt  empenne  , par  1 excellence , fublinntcf  , & taj ci  id  du  tout  Di

vwc  qui  V parole:  „ Se  parlopcrauon  du  S.  Efpnt , qui  nous  fait  recevoir  avec  deferan-
cclcitmoigiragc  quclHgltlc  nous  eu  rend , oui  ouvre  nos  yeux  pour  découvrir  1rs

TavonsdeUVcuvsicrc  celcL.c  qui  dclatrent  en I Ecriture , & redit/ ïe  nûtre  goilrpour
décerner  cette  viande  pur  la  faveur  Uivinc  quelle  a.

V.  QueDieu  a fantômes  choies  de  rien,  parla  volonté  coure  libre  , «5c  par  la  puif-  Dr  fins,
fanée  infinie  do  fa  Parole*

VI.  QjiiYYcs  conduit  8c  gouverne  toutes  par  fi  Providence  , ordonnant  & adref-  nu/n-
fant  tout  ce  qui  arrive  au  monde  , fans  qu'il  loit  pourtant  ni  audieur  » ni  caufcduniqlt,rf'*««,  e-
que  les  créatures  lime , ou  que  la  coulpe  luy  en  puifle  , ou  doive  en  aucune  /â^on  élire

imputée.  iSnwSmfn

VU.  Qirçlcs  AngcsayanrefYd  créés  puis  8rfaints.il  y en  a qui  forte  roniWi  dans
une  Corruption  8c  perdition  irréparable , mais  que  les  autres  ont  pcrfcvcrc  par  un  efler
delà  liontc  Divine , qui  lésa  foùtcmjs  6c  confirmés.  . . -

VI  f 1 Que  1 homme  qui  avoir  cllé  créé  pur  6c  laint , à l'Image  de  OiC'u  > * *-*  • prvt
par  fia  fuutc^c cet ctt.u  bienheureux , donnant  lès  .ifTeutimcns  aus  difeou  1 > ca[ ncui

X ;>£  ^l>Quc  1 homme  a perdu  par  fa  cranfgrcflion , la  jufticc  6c  la  *®jnt^37.UpU
ecef, ..  c.0courantavccliiidignattondeDicu,lamoit8clacaptiv'te  » 1 p fr.u

ce  cite  ™U,v  qui  » l'empire  de  la  mort , aflâvoir  le  Diable , à ce  potne  qLie  -

bitr-e  ,,(>  deveu'Aed  ®'  ecl-ve  du  péché , tellenicnt  que  de  nature  cous
Jtl,  v gentils, lune  Enfans  d'ire,  tous  morts  en  leurs  fautes  6c  peenc- “ *t.r  aucune

nua  Roubles  d avoir  aucun  bon  movement  pour  le  falut , ni  nidrn‘r  ,,„e  niai  en

S>n  tvcr  pcnVdc  fans  La  grâce  ; toutes  leurs  imaginations  6c  pcitf écs  n cita  I


ti'il  avoir  cWr  u
(Tan--;;-
rancar-jv.,^


conio


dérobe,  flance^infe^^


tt;  q^c  tonte  la  porte-rite  cl  ^ dam , cft  coûpablc  en  luy  de  fa  ‘

iii corruption  » ôc  tombde  dans  la  même  calamité  j ufcju c S aus  pc
Itvc-  ntre  de  leur  Mere «doit  vientlc  nom  de  Pediconginel.  . ./.-ncs  qu'il  iptrilt.

jxi  I QueDieu  renre de  cette  corruption  8c condamnation , les  pc  jj-oit  ir-""*.

éteiiers  oar  famifcncotdEenfon Fils  leliis  Chnll.  vlaiifinr  les  autres  parui

XII.  Que  Jcius  Clinlt  ayant  cité  ordonné  de  Dieu  en


fondec^eternc^rp^

, , - ,.,,s„.cftlEt;life,,J  laracii^  tl,us^.rV“

tmiproprc  Sang  .dans  1 accompl.lfcnieiit  des  tems , fie  luy  offre  8c  comnlumcjtJ  es,,,.


pat  famifcricoc* enfoi,  Vils  Jeiiis Chr.ll , y laiffant  les
{«Me  de  fa  liberté  8c  jufticc.

...  Que  JefusClinlt  ayant  cfté  ordonné  de  Dieu  en  fo.  -

eftre  le  fcul  Savent,  8c  I unique  Cliefdc  fon  Corps , qui  cft  1 Eclife
fon  pi-eaprc  Sang  .dans  1 accompliilèmcnc  des  tenu , 6c  luy  offre  A

fcsbcr.cficcsparlEua.ig.lc.  _^crnentnv,w„

XIII.  Qu '1  y a deus  natures  en  Jefus  Chrift , la  Divine  6c  l'humaine , vr:’^  nec,  £"'•>
CO  une  rntfriic  perfonne , fans  confiilion , fans  divifion . fans  feparation , fins  ei'-  o «—r.
™ncJ  cljiîquç  nature  gardant  fes  propriétés  dillinâcs , 6c  que  Jefus  CJwd*  el

y’®*  \-r.iy  homme  tout  enfemble.  rparWr,„

r_  JV-  JÇilc-  Dieu  a tant  aimfc  le. monde,  qu’il  a donné  fon  Fils  pour  nous  ^"V,  r,1cirC”',/™Ac
nommément  par  celle  qu'il  a montré  en  lbtt®*P?  a , ecU
, ôc  par  les  viétoires  qu  il  a remporté  fur  le  Diable,  le  Que


maudite  de  la  Croix
mort.


2CV-


m L’HISTOIRE  GENERALE

ïmftnft-  XV.  Que  Jefus  Chrift  ayant  fait  l'entierc  expiation  de  nos  péchés  par  Ton  facrifice
tres-par&n,  une  fois  offert  en  la  Croix , il  ne  peut , ni  ne  doit  dire  réitéré  fousquel-
t'utri.  que  prétexte  que  ce  ioit.  •

r.vt  ■.»<  XVI.  Que  le  Seigneur  Jefus  nous  ayant  pleinement  réconcilié  à Dieu  par  le  Sang
“ê  de  fa  Croix , c'eft  par  Ion  feul  mente , 8c  non  par  nos  œuvres , que  nous  tommes  ab-
"fous  8c  julhfiés  devant  luy.

XVII.  Que  nous  avons  union  avec  Jefus  Chrift , Sc  communion  à fes  bénéfices
/«>.  par  la  p0y  > qui  s'appuye  fur  les  promeffes  de  vie,  qui  nous  font  faites  en  ion  Euangile.

rrati,.,,  XVIU.  Que  cene  Foy  vient  de  1 operation  gracieule  & efficace  du  S.  Efprit , qui
iMSXtm.  dclairc  nos  âmes , & les  porte  à s'appuyer  fur  la  mifencorde  de  Dieu , pour  s appliquer
le  mérité  de  Jefus  Clirilt.

ctriffnl  XIX.  Que  Jefus  Chrift  eft  nôtre  vray  & unique  Médiateur  : non  feulement  de  fif-
M'imrtT.  _ nlais  auffi  d IntcrceJJion , 8c  que  par  fes  mérités  8c  fa  médiation , nous  avons

accds  au  Pere , pour  l'invoquer  avec  la  lai ntc  confiance  d dire  exaucés , fans  qu'il  foit
befoin  d avoir  recours  à aucun  autre  mterceflêur  que  luy.
fntir*  XX.  Que  comme  Dieu  nous  promet  la  régénération  en  Jefus  Clirilt , ccus  qui
font  unis  à luy  par  une  vive  Foy , doivent  s'adonner , & s'adonnent  en  effét , à bonnes
œuvres.

f.  XX 1.  Que  les  bonnes  œuvres  font  fi  neceflàircs  aus  fidèles , qu’ils  ne  peuvent  par.
fit.  venir  au  Royaume  desCieux  fans  les  taire,  citant  vray  que  Dieu  les  a préparées  afin
que  nousy  cheminoins,  qu'ai nfi  nous  devons  fuir  les  vices,  8c  nous  adonner  aux  vertus
Chrétiennes,  employant  les  jùnes  8c  tous  aucres  moyens, qui  peuvent  nous  fervir  à une
cliofe  fi  faune.

XXII.  Que  bien  que  nos  œuvres  ne  puiflènt  pas  mériter,  nôtre  Seigneur  ne  laiUè-
ImiSniu  ^ J,,  les  recompeufer  de  la  Vie  Eternelle,  par  une  continuation  miléricordieulc

de  fa  grâce , 8c  en  vertu  de  la  confiance  immuable  des  promefles  qu  il  nous  en  foit.
tthmm.  XXIII-  Que  ceux  qui  poffedent  la  Vie  Eternelle  en  fuite  de  leur  Foy , 8c  de  leurs
bonnes  œuvres  , doivent  eltre  confiderés  comme  Saints , 8c  glorifiés,  loués  pour  leurs
vertus , imités  eu  toutes  les  belles  aérions  de  leur  vie , mais  non  adorés , ni  invoqués ,
puis  qu'on  ne  doit  prier  qu'un  feul  Dieu  par  Jefus  Chrift.

/'rgDf.o- r XXIV.  Qtre  Dieu  soit  recueilli  une  Eglilê  dans  le  monde,  pour  le  falut  des  liom-
/«.  chf.  mes  _ qUCUe  n a qu'un  feul  Chef,  8c  fondainent , qui  ctt  Jefus  Cnrift.

DtfMiiin  XXV.  Que  cette  Eglife  efi  la  compagnie  des  hdeles , qui  ayans  efté  éleus  de  Dieu,
jcvim  ia  fomlacion du  monde , 8c appeîlés  parune  fainte vocation, s'unifient  pour
fuivre  la  Parole  de  Dieu,  croyans  ce  qu’il  nousy  enfêigne  , 8c  vivans  en  fa  crainte,
i HuUmi  XXVI.  Que  cetteEglife  ne  peut  défaillir,  ou  efire  anéantie , mais  quelle  doit

i.jiil- cprL.  perpétuelle.

uùiunf-  XXVII.  Que  tous  sy  doivent  ranger,  8c  fe  tenir  dans  fa  communion.

Mnïj  XXVIII-  QueDieu  ne  nous  y infiruit  pas  feulement  par  fa  Parole , mais  que  de
plusilainlbtué  desSacrcmens  pour  les  joindre  à cette  Parole , comme  des  moyens
mni.  pour  nous  unir  il  Jefus  Chrift,  8c  pour  communiqucràfes  bénéfices , 8c  qu'il  n'ycna
que  deux  communs  à tous  les  membres  de  1 Eglile  fous  le  Nouveau  Teftament , affiu
voir  le  Baptême , 8c  la  Sainte  Cene.

BuMéfit-  XXIX.  Qifilainlhtué  celuy  du  Baptême  pour  un  témoignage  de  nôtre  adoption,
8c  que  nous  y Ibmmes  lavés  de  nos  péchés  au  Sang  de  Jefus  Chrift , 8c  renouveflés  en
fainteté  de  vie.

ptUs.ec  XXX.  Qu  il  a inftitué  celuy  de  la  Sainte  Cene  ou  Euchariftie,  pour  la  nourriture

m.  de  nôtre  ame , afin  que  par  une  vraye , 8c  vive  Foy , par  la  vertu  incomprehenfible  du
S.  Efprit , mangeans  efteétivcmcnt  la  Chair , 8c  beuvans  fonSang.Sc  nous  unifiant
trcs-étroiccment  8c  infcparablement  à Chrift , en  luy , Sc  par  luy , nous  ayons  la  vie
fpirituelle  8c  eternelle.

Et  afin  que  tout  le  monde  voye  clairement  nôtre  croyance  fur  ce  point,  nous  ad.
joutons  icy  les  mêmes  termes  qui  fout  couchés  en  nôtre  Prière  avant  la  Communion ,
dans  nôtre  liturgie , ou  manière  de  célébrer  la  Sainte  Cene , 8c  dans  nôtre  Catechil.
me  public , qui  font  pièces  qu’on  peut  voir  à la  fin  de  nos  Plêaumes  : voicy  les  termes
de  nôtre  Priere  : £S  comme  nêtre  Seigneur  non  feulement  a une  foù  offert  fon  C orpt  Cf
fon  Sauf  pour  la  remijjion  de  nos péché r , mais  aujji  nous  les  veut  communiquer  pour  mur.
riture  en  via  eternelle , fais  noue  cette  grâce  que  de  vraye fineerité  de  tetur ,0  d unifie ar.


i es  E <3  I*  ^llDofs


ES


dont  noat  rtuvtvr*-»  ç^nr.voÆj


^ÆsS5=ssS5çs: saes

‘Z/osr éfu'i/ uûMtVfue  _ Ji*  <•/?  Jn JP*C


4oir mur retewor*^  dc  ljL "Z^aZ- ^tYmntrt*nî ^

RI

n frnnencle,  de  ^ _ ofrl^f  '*?u*  *™i*rement  m t Z»-  P~*i'ip*«,  de  fin


m"n<C°r“- J“ V/  '"* *»


'«?'  «J*  r"'S'Z £*  cS-te  « A*rc  C.irech/fme pJZuS££
x’xxT^/. l^lt  ncccflài  r«=  que  ^gl.ftaye drsp*urS  j laSedhonf,

de  bonne  vic^a*-  ceux  qui  e«  ont  Je  droit  .tant  pour  prêcher  b*,1cns  "1^TUIts , 8c

SS  î«  Sacmn«^S  Sc  vcUcrfurle  «rou^au  de  JrfScï^t  ?"T
rcglesdune  honncKf»?*1  r>i/c.p!inc,  conjointement  araclet  * , fuivantTei

feLupranque  ta.«lF#feanc,çnDe.  » A^.c-ns  «c  Ducres,

XXXII.  Que  Dieu  a état»!  « J es  Rois  & les  Mngtftntfs  . pour  i_
pies . 8c  que  les  pc  «pies  leur  dos  vcnteflre  fujets  & obciflàns  en  vc-,T,?.r  '"" llcs  F011-
feulement  front  ler^  ,mati  p°«r  Sez  conférence , en  toutes  les  choies  r e c<5t  ordre,

la  Parole  SToio  va  , qu.  cil  le  Roy  des  Rois , & Seigneur  des  SeswL^0"*  confo™«  4
XXXUI.  üavftn.qinl  hue  recevoir  le  Symbole  des  Apôtres  , lOca.c,  n
cale , St  le  Décalogue  » comme  pièces  fondamentales  de  nôtre  err  -,  , n” m-  f»»  ***


dévotions.


ereancc,  & de  nos  A'"


Et  pour  plus  ample  déclaration  de  nôtre  creance,  nous  réitérons  ic-v  /a
quenous  fanes  imprimcrl'an  Koj.  alla  voir  que  nous  confenrons  à /a
avec  toutes  les  EelrfoRetorméos  de  France , d Angleterre , du  Ras_Ans  7???u  *'
gne  deSuUTe  ,dï  llohemc,  de  Pologne  , d Hongn?.  * aut^ss  , n,  o/i  4‘T,  élt  c^
primée  en  leur  Confcffion  d Ausbourg  .félon  la  déclaration  qu'en  a donné  lAurit^'
Et  promettons  dy  perfevercr Dieu  aidant, inviolableroent  en  la  vie  Sc  en  Ijmorr
eltam  prêts  de  ligner  cette  vente  éternelle  dc  Dieu  dc  nôtre  propre  /n.m,  comme’

I ont  fait  nos predeccfleurs  depuis  le  temsdes  Apôtres  .parti cul  licremenc  c rn  ces  der-
niers lie  clés.  Et  pourtant  nous  prions  bien  humblement  routes  les  Ecli/es  Euarujeh..
ques  ôc  Protellantes  , de  nous  tenir,  nonobftant  nôtre  pauvreté  &c  peti  rcfïè,  pour  nais
memfc>rçs  du  corps  myluqncdc  j élus  Chnft.foufrans  pour  Ion  Saint  NTo/n  ; & de  nous
c5>nt.1  ^Uer  l afliftince  de  letirs  prières  envers  Dieu  , & tous  autres  bons  offices  de  leurs
t7iaritr«< s ^ cornnic  nous  les  avons  déjà  abondamment  expérimentés  , dont  nous  les  re-
n» crçi0ns  avcc  toute  l'humilité  , qui  nouscftpollibie,  &fuplions  de  tour  jiôrrc  coeur
kSci  ncUr  qu’il  en  fou  luy  même  le  rémunérateur,  verfant  fur  clics  les  plus  prccicufes

^ ^ions  de  fa  grâce  & de  fa  gloire , & en  ccttc  vie , ôc  en  celle  qui  elt  à venir.

Additions  d la fus -dite  ÇonfcJJim.

•ivîve  julhfication  touchant  les  points , ou  artides  de  Foy , que  nous  imP-iSZnl^
XJcdeurii  de  Rome , en  commun  avec  toutes  les  Eclifcs  Reformées.  xvousac
eufans  ducroire.


Que  Dieu  foit  autheur  du  Pechd.
p Dieu  n eft  pas  tout  Puiflànt.


<V-
r-

Ç«c  non
6.


quç  Dieu  n cit  pas  tout  Guidant.

Jcfus  Chrilt  s eit defcfpcré  en  la  Croix.  .

Que  dans  les  crimes  du  falut , où  1 home  cil  mû  par  l Efprit  de  Die u , d
> ti  plus  ou  une  picce  de  boi« . . (411  lin»


asr,  , **“ui,uuuioraceit

u plus  qu  une  picce  dc  bois , ou  une  pierre.

Ji.cn  venu  de  la  l’rcdcftination , il  n importe  qnc  I on  face  bien  on
Ü.e  les  bonnes  œuvres  ne  fontpas  nccellWs  au  falut.


tfycoo.


mal-


* ur  * lontPas  *iccef?àires  au  falut.

* • rr)ctt01“  abfolnment  la  Confdlion  des  péchés , 8c  la  Pénitence.

*^Ut  rejctter  cs  Jutlcï' & autres  mortifications  dc  la  choir,  pour  vivre  d

il!  •olW.nra»»..

*•  xuc  le  Hanté  nie  n cfl  d aucune  ncccŒtd.

av^Afchn^CmTC  r 1e  l Eudunlt'-  » nous  n avons  aucune  scelle  cctrtnnt

avec  jeius  Chrdl.mais  feulement  en  figure.  Qu'on

Coi  **•


lit,  L’ HISTOIRE  GENERALE

Quon n'eft  pas  obligé d'obeïr  aux Magiftrats , Rois ♦ Pri nccs , &c.

, if.  Parce  guenous  n'invoquons  pas  U Sainte  Vierge,  & ks  hommes  déjà  glorifiés,
on  nous  accule  de  les  méprifor,  au  lieu  que  nous  les  publions  bieuheureus,  dignes,  fie
de  louange , & d imitation , & tenons  fur  tout  la  Sainte  Vierge  Bienbeureufè  entre  ten-
ta les  Femmes.

pr  tous  ces  Çhcfs  qui  nous  font  aiufi  roalicieufoment  imputés , bien  loin  de  les
croire  ou  eufeigner  parmi  nous , que  nous  les  tenons  pour  Jieretiques  ôc  damnables ,
ôt  dénonçons  de  tout  nôtre  cœur  anathème  contre  quiconque  les  voudrait  foûtenir.

Dernier  Echantillon  de  la  Doffrine  des  Vaudoit.

T^n  fin  pour  dernier  Echantillon  de  l' Ancienne  Doétrinc  des  Vaudois , j'infere  icy  le
XL  Symbole  de  S.  Athanafe  en  leur  langue , & traduit  en  François , parce  qu  après  le
Symbole  des  Apôtres , ils  étoient  fort  foigneus  de  le  faire  apprendre  à leurs  Enfuns.


Quelque l que  volejfer  fait  falf,  devant
tôt  as  co/as , es  de  necejj'ttà  tenir  la  F è Ca -
tbolica , laquai  ,fi  ale  un  non  tenrè  entie -
r a ml  ni  f enfin  dubi  périr  è eternalment.
Ma  quejla  es  la  Fc  Catholica , que  nos  ho-
nora n un  Dio  en  Trinità  , e la  Triait  à en
unit  à , non  confondent  las  per  fanas  , ni
départent  la  fubfiantia.  Car  antra  èr
la  perfona  del  Paire , e del  Filli , e del
SanH  Ejperit.  Lo  Paire  non  créa , lo  Fil -
li  non  creà  , lo  SanH  E /périt  non  créa.
Lo  Paire  non  mefurivoî , lo  Filli  non
mcfurivoljo  SanH  E (Périt  non  mefurivoî.
Lo  Paire  erernal,  lo  F tilt  e cernai,  lo  SanH
E/perit  cternàl.  Empire  à non  très  eter -
nàls  , ma  un  cternàl , enaimi  non  très
tneofurivol , e non  creà.  Semeillament  lo
Paire  es  tôt  poijfant  , lo  Filli  tôt  poif-
fant , e lo  SanH  EJperit  tôt  poijfant , ma
un  tôt  poijfant.  Enaimi  lo  Paire  ès
Dio , lo  Filli  ès  Dio  ,lo  SanH  Ejperit  ès
Dio , emperco  non  très  D/os , ma  un  Dio.
Enaimi  lo  Paire  ès  Seignor  , lo  Filli  Sei-
gmr , lo  S.  Ejperit  Sngnàr , emperçè  non
très  S eipnbrs , ma  un  Seignor.  Car  e
tni  nos  J'en  cofireit  eonfejjar  per  Chrijliana
verità , que  ebafeuna  perfona  ès  Dio , o
Se  igné  r , enaimi  per  Catholica  Religion ,
nos  J'en  défendu  dire  ejfer  très  Dios  , ni
très  Scignùrs , !o  Filli  ès  fol  d al  Paire,
non  fait  ni  trrà , ma  engenrà  ,lo  S.  Ejpe-
rit ès  dal Paire , e dalFtlli , non  fait  ni
créa , ni  engenrà  ma  procèdent.  Dont  lo
ès  un  Paire , non  très  Paire , un  Filli , non
très  Filli , un  S.  Ejperit  non  très  S.  L /pe-
tits. En  aquejla  Trinità  ni  una  cofa,  non
fs  premier  a , ni  der  niera , ale  una  co/a  ma-
jor o menor , ma  tôt  as  très  perfonas  entre
lor , fon  enfemp  e tentais , e eygals.  Enai-
mi que  per  totas  cojas  coma  ès  dit , defo-
bre , la  fia  et  honoras  la  Trinità  en  unité ,
el  unit  à enTnnità . Donc  aquel  que  vol
ejfer  fait  falf  fenta  enaima  de  la  Trini-
tà.


Qif  avant  toutes  chofo$,quiconques  veut
eftre  lauvé  doit  tenir  la  Foy  Catholique,  la-
quelle qui  ne  la  tiendra  entièrement  périra
éternellement , mais  cét  icy  la  Foy  Catho-
lique que  nous  honorions  un  Dieu  en  Tri-
nité, & la  Trinité  en  unité , fans  confondre
les  perfonnes , ni  partager  la  fubitance  : car
autre  eft  la  pcrfouuc  du  Pere,autrc  celle  du
Fils , autre  celle  du  S.  Efprit.  Le  Pere  non
créé,  le  Fils  non  créé,  le  S.  Efprit  non  créé.
Le  Pere  iramenfo,  le  Fils  iramenfc,  le  Saint
Efprit  immenfe.  Le  Pere  éternel , le  Fils
cternel , le  S.  Efprit  éternel , & cependant
non  trois  éternels»  non  plus  que  trois  jnw
menfes , & trois  incrcés.  De  même  le  Pere
cft  tout  puiflànt , le  Fils  tout  puiflànt , le  S,
Efprit  tout  puiflànt.  Et  cependant  il  n'cft
qu  un  feul  tout  piflànr.  Comme  aufli  le  Pe-
re eft  Dieu , le  Fils  cit  Dieu , & le  S.  Efprit
et!  Dieu , & pourtant  n'y  a-il  point  trois
Dieux , mais  un  foulDicu.  Ainn  Je  Pere  cft
Seigneur,  le  Fils  eft  Seigneur,  & le  Saint
Efprit  cft  Seigneur  : & n y a pas  trois  Sci-
gneur$,maisunSeigneur.Car  comme  nous
fommes  obligés  de  confefïcr  pour  une  ve-
riré  Chreftienne , que  chûque  perfonne  cft
Dieu  ou  Seigneur,  aufli  par  la  Religion  Ca-
tholique, nous  ell-il  défendu  de  dire  qu'il  y
ait  trois  Dieux , ni  trois  Seigneurs.  Le  Fils
cft  foui  du  Pere , non  fait  ni  créé , mais  en-
gendré. Le  S.Efprit  eft  du  Pere,&  du  Fils,
non  fait  ni  créé , ni  engendré , mais  procé-
dant. D'où  vient  qu'il  y a un  Pere , & non
trois  Pères , un  Fils , & non  trois  Fils,  un  S.
Efprit, & non  trois  S.  Efprits.  En  cette  Tri-
nité aucune  chofo  n'cft  ni  première,  ni  der-
nière, ni  aucune  chofo  n'elt  plus  grande  ou
plus  petite , mais  toutes  les  trois  perfonnes
cntr’ellcs,  fonrènfemble  éternelles  & éga-
les. De  forte  que  comme  il  eft  dit  cy-cief-
fus,  il  faut, fur  toutes  chofos, honorer  £1  Tri-
nité dans  l’unité , & l'unité  dans  la  Trinité  ;
que  dônques  celuy  qui  veut  eltre  fauvé,aye

fc


ii


: L J5£5

r tieceflart  S-

<Jr/  r>t>M  pcœtr-  'K^tlcla  Tj-ini.  „„  .,

lcraluc  eVj^If ’1,d

- /«  >,ojUe  Ms  Cl"  J '““‘Wt.on  de  ? 1 > ^ croire


n,to‘  Mj"  il  îflat.ffi


v,w~r  ax»*t  J'i/s  <lctëa,Z?tn


I "■pnwB.quïlefl:


i


D ES  H

ri.  cC''™,fnjf

irtyrr  fdtlmtit  S cncnrmtic,^
isqunuatue  *:onJ,*JTZ ... . T ,

ùuthmt.  E o‘  . _ — ,«jh

*'/«*>  U iU^J“a‘“  ‘f  7 } ‘e"  e,'SC"dn£  d,

Ummenaaljezr^de  la  fmOf/xmr*ttn  delà  Jtancc  “ *

Maire, tjent  pmr~ftÜ  D'°  ' borner  / ^wr/-
ir.arausnalte  d' Ær jimana  cire»  , r/gal  del
Paire  je^ond  la  Z>  ^‘vinità  d rrre-recfr fécond
! humanité.  Loefr*.*zl  ia fia  f © yrxt*/  f/a  Dio
t boni:  , emprç  À /o  i/  ^ * <*  «©«

du, ma  a»,  «on  /»  *r  converjiorx  s/e  la  Di-
vinità  en  tara  r/i sx  apropiomcnt  s/e  la  hu-
manité en  Dio  , een  totalmntt  9 non  per
mfafien  de  / ttbj/sintia  , jw©  />r**  eenità  de
ptrfona.  Car  ertsxirna  larma  ra t tonal , r
la  mm  ,'tJ  an  borne  ,en  aima  U/o  e home
es  un  Cbnjf , loqual  es  pajjionà  par  la  no -
//ra  falut  ,dtj  cendl  en  li  Enfers»  , lo  (ers
jorn  rejufiitù  de  li  mort , f monté  en  li
Cil , e i e Jeo  à la  dextra  de  Dio  lo  Paire
omnipotent.  Daqui  ès  a venir  jntrear  li  Ciel

rctompuiflant.doù  il  vier»cf.ra juger  W
1 ans  & les  morts  :i  la  venniie  duquel  cM
cun  refufeirera avec  fôn  corps,*  devra «nT
dre  conte  de  fes  propres  .idions  , &uu,au.
ra  bien  fait  ira  eu  vie  erc-radicr  » OSc  qui  aura
mal  fait  ira  au  feu  eceruel.


ficelé  de  la  fubtia^f d^1f,e  ^«^Mk

uuUL&i  ,0,“,nic  par/à.r,,  '1  Mère,  eftant
ble , & de  chair  iiun,a,f'!  °,n  on,t  » fonda,
ion  laUiviniftf , & ,no,"^V  «-fiai  au  IVrc , fe.
{??  1 '"""an.fc.  jr.  1,^/°  ClUc  *<■•  Ptfc,  fe.

£leu, & ^,0mmc  , n •„  5Y°y  ^Ul1  foit

point  deux


y a-ii


Chn/t5,/nais  un  C.r.«  x

dehu.vuutden  ja  ch.ÏÏ

perfonne  : car  conm  ic'l  •am“S  P?r“>ur<îde
La  chair  cit  un  homme  aT/ïVîV  tT*’  r°Dnab,c  âc
eit  un  Chnft , lequci  t'  dlllU^’CU  * 1 ,l0'^

“?•  » - «ïïï.  iSSSSîssjj


J humanird  en  üIeu  „
confufion  de  fubfhmc'e


W quai

(me  an  a refufettar , //  /<>**  cors,»

fou  à rendre  façon  de  li  lor  propi  fa  ici.
EaquiUi  que  aurm  fait  ben  , ariaren  en
vira  ettrna , f aquillt  queauren  fait  mal
anarees»  a\ £oC  t terrai .

Ccvt't.iincnient  en  fait  de  la  Foy  &r  creance  d t


me  jour  cil  refuicinf  de- s rnnrR  —

" * ’ .<l«.I>cuie  l4“


^*^.*’<55ëïk  "j,on  » ^’ivt^ra'faîretottnKqne^^fja^^îjcreuSjjcIim^'

J i doit  dtre  plutôt  crû  qiic  liiy  mdhtc , & qu'il  eft  unnnilib  le  d'en  cxigcrdesjUTu-

desa^5.^*  autent.qucs.que  ceux  tfeaCarcelffations  O..  InttSurions‘qu',1

f . ,,*>vehia  jLU4  ,1e-  Lts Indications  qm  luyfont  faites  & les  Coi ifcflïoris  deFoy
*Ï» Belle*.  du  1 ncl,t  P°“*  reglc  de  ii  Religion,  qu'il  prefente-  i iè-s  Souverains,  quil
FiU  I par  route  la  terre,  & qu  .l  feele  pari  Aufio.îde C

à^Teraiitiiu’uis povir  n.ipofer  un  éternel  lilenceàMeffieursdela  CommOniOo  de  Rev

,i  fc  donna  us  home  d avouer  que  c cil  pour  unr]i,„.>. « Ihince  . li  pure  , & li

■me  a 1
pn-uvres  '

. . ^egens

tel  an  ; tics  qu  on  ût  jamais

- 1 & ouc  leurUi


» e-j

C(>  n fê>  rme

CC _

bl<_-  s't^'gcns  d'une  vie


fc  donnant,  nome  a avouer  que  ceil  pour  une  DoCtmie  fi  lainre  , fi  put

1C  il  Euangile.  qu  ils  ont  tant  perfccucé , & pour  laquelle  perfecutent
,res  VauJois  ,contujuantàlcsrv-nr»C.„,...  1,  . . i....„r,>mes  ab


« 4*  kur  UoCWie  ne  fut  ja^iVis^qS  q

nverfauon  lan,tc,reglde  par  une  Difc^V^fJ


te  La


des  Lîvtcs  de  leurs  plus  gra

“ 9

clés


•“  s*  TSSÏiS-


C H A P.  XVIII.

»a«r  lavons  vuejuf,uîcy  dans  leurs  propres  Ecrits.

tr***  des  VattJois  ’ a dc  tourterns  crnpIoudè

que  la  litxftnne  des  Vaudois  ul' PPdVoit  diâer , pour  faire  croire  au

15  cftoit  tout  a »a.t^erct,que  & monllrucufc , 1»  *£&**  "'


tiS  L’HISTOIRE  GENERALE

en  mille  Bc  mille  maniérés , & leur  imputant  une  infinité  de  dogmes  qu'ils  avoient  en
horreur , bien  loin  de  les  cuicigner.  Afin  quencorc  à prefant  ni  à l'advenir  ils  ne  pré-
tendent point  cl  mlinucr  à ceux  qui  rien  lavent  pas  la  vérité , que  ce  que  nous  avons
décrit  de  leur  Doctrine,  tirée  de  leurs  écrits  loit  fiippofé  ou  fàlfific , je  m en  vay  copier
leur  Doctrine  des  Livres  de  quelques-uns  de  leurs  plus  grands  & plus  fameus  Adver-
faires , qui  nous  l'ont  produite  telle  quil  leur  a plû  : & je  fuis  alfcuré  que  qui  prendra
la  peine  delà  mettre  en  parallèle  avec  ce  que  nous  en  avons  des  écrits  des  Vaudois ,
m avoiiera  de  bonne  Foy  que  c clt  entièrement  la  même  Doctrine.
liMigu-  L'aI, , y0o.  floriifoit  Claude  Seillel , Evêque  de  Marfeille , qui  a fait  un  Traité  de  la
istifîî  Monarchie , dédié  à b rançon  I.  Roy  de  France , dés  le  cominancemcnt  de  fou  adve-
nement  à la  Couronne,  dans  la  Préfacé  duquel  il  dit  : qui / avoir  déjà  été  dam  le  manie,
ment  des  affaires  fous  trois  Jtgis precedans,msxa\r  Lois  XL  Charles  Vlll.  & Louis  XII.

Ou  crût  qu  un  perfonnage  d un  fi  grand  âge , d une  fi  rare  expcnence,  d'une  autho-
nté  fi  grave , & doué  d un  fi  grand  l'avoir , feroit  fort  propre  pour  ramener  les  Vaudois
des  Valides  au  giron  de  l'Eglife  Romaine  : à cette  fin , d'Evéque  de  Marfcille  qu'il
étoit , on  le  fit  Archevêque  tic  Turin , k ce  qu'ayant  les  Vaudois  dans  Ion  propre  Dio-
cefe , il  û:  d'autant  plus  de  fujet  de  faire  tout  fon  poffiblc  pour  les  ramener , ou  les  ex-
tirper. Cét  Archevêque  donc  fit  un  Livre  contr'eus , que  j'ay  entre  mes  mains , & qui
fe  trouve  aufii  prelque  copié  tout  entier  dans  le  Traité  de  la  Doétrine  des  Vaudois  de
Jaques  Cappel , imprimé  à Sedan  l'an  1 6 1 8.  Au  commencement  de  ce  Livre , dés  le
douzième  feuillet , il  donne  au  public  un  petitTraité  intitulé  Dijcoursdes  L'audoû,
dans  lequel,  après  un  long  di  Icours  qu  il  leur  fut  taire,  ils  montrent  que!  a eJK  S.  Pier-
re , (1  Us  autres  À pitres,  ti  que  le  Pape  ne  peut  offre  dit  leur  vray  Jucceffeur , il  les  intro-
duit parlans  de  la  forte  :

itifm-  « TandisquclesApôtrcsfontdemcurèsenChrift.ory  font-ils  demeurés toûjours ,
dés  quils  ont  receu  le  S.  Efpnt , le  fondementdclEglifeUniverfellc  a tenu  fans
tsf,  >i  /»>  «■  doute  fa  fermeté  comme  fur  des  Colomnes , & baies  tres-fermes , aufii  a elle  fait  en
rMcMbt  “ leurs  fuccclfeurs , tandis  qu'ils  ont  imité  les  actions,  la  vie,  les  mœurs , St  la  Foy  des
£ “Apôtres  .niais  depuis  que  lès  lucceflèurs  ont  commencé  de  fe  dévoyer  des  prece-
„ ptcs  enlëigncmens  des  Apôtres,  eilans  feduits  par  diverfes  convoinles  4t  mèclun-
"a'“  cetés , ils  fe  lont  finis  doute  départis  de  Chrilt , & Chrilt  s cil  départi  d'eus , pointant
“ ont-ils  etté  retranchés  de  Ion  Corps  mylhque  : car  on  ne  peut  pas  appeller  Mi  mitres
«<  de  Clinlt , non  feulement , ccus  qui  ne  le  fuivent  pas , mais  fuivent  un  chemin  tout
"contraire:  de  la  vient  que  d arbres  fruétueus.ils  lont  devenus  arbres  médians , ne
“ pouvans  rapporter  aucun  bon  ffuiét , félon  que  N.  S.  témoigne  luy  même , le  mau.
« vais  arbre  ne  peut  porter  bon  frutSi  la  raifon  pour  laquelle  fis  avoient  cité  choifis,
“ cédé , pourtant  avili  cclTe  l'eflêét  ;

“ Et  un  peu  plus  bas  : Même  le  Sauveur  nous  a advertis  qu'il  nous  faut  garder  de  tel.
“ les  gens  , dilaut: gardés  vous  des  faux  Prophètes  qui  viennent  en  vetemens  de  brebis ,
" mais  au  dedans  font  loups  raviffans , vont  les  comoîtrés  i hors  fruits , or  les  fruits , ce
" font  nos  œuvres , fi  elles  font  mauvaifes , on  nous  doit  fuir , quand  nous  forions  cou-
V verts  d habits  de  brebis , ou  de  Palteurs , cela  étant  comment  1 Evêque  St  le  Prêtre ,
"qui  cil  ennemi  dcDieu,pourra-il  avoir  puifiàncc  de  rendre  Dieu  propiccauxau-
tn .'i« très:  celuy  qui  elt  banni  du  Royaume  des Cieux , comment  en  peut-il  avoir  les
j™  jjS'"  “ Clefi  ? avec  quelle  puiflince  conlcrcra-il  les  Ordres  ? comment  confciera.il  les  SS.
ttjaim  “ Sacremens  eu  la  verm  du  S.  Efprit  ? Veu  que  tant  s'en  faut  quil  habite  en  luy , qu'il
mi’i/jut  « en  elt  même  ennemi  : Certes  il  n'habite  point  en  un  corps  alforvi  au  péché , ains  il  a
plûtôt  en  abomination  les  aûions , 8t  fcs  prières  : pourtant  fi  Dieu  n exauce  point  le
"méchant, en  vain  implorons  nous  les  fufirages  de  celuy  qui  luy  même  n'a  pas  Dieu
" propice  : Bref  puis  que  fa  prière  St  fcs  autres  aétions  n'ont  aucun  ufage , comment  à
" fa  parole , Chrilt  fc  transformerolt-il  fous  l'cfpece  du  Pain  & du  Vin , St  fe  laiflèroit-
“ il  manier  par  celuy  qu'il  a du  tout  rejette  ,Sc  duquel  ildeteltc  les  aérions  ?
fuels  Tifs  « 'Déplus  ô Dieu  immortel  ! qui  clt  l'homme  fage  qui  croira  qu'un  Roy  mcdiocre-
“ ment  fage , veuille  commettre  fa  Lieutenance , avec  puiflànce  fouveraine , à celuy
iecknp.  "quil  dédaigne  poureifre  au  plus  bas  rang  de  fcs . Serviteurs  ? Celuy  qu'il  rientdigne
"de  tout  fupplice  comme  ennemi  public  > Qui  elt  le  Berger  qui  commette  fcs  brebis
“au  loup  > Un  homme  fage , commettra.il  fonElpoufe  tres-clialte à un  tics-vilain  St
tres-düfolu  macqucreau  ?


»

’

i fe


ES  E.  C5l>IS£^  j^DOISES.

ré5  avoir  aVrP*'4!1'.  Bv’%ae5»  =*nx  Prêtres,

Etplusba»,  a ^cbtc  , <AtfànC-Jt  ,*£  fotnr  à Ctrur  , (ÿ  „

vdcWa^  **?*£"£  <*.  IIs


ii9

aux  Moines,


* ~r  J e ne  rectvray  peint
aüJ  OUEent  que  Maladuc


i /.w  par  alliance  *'ft!,‘!  ï*

iciiu*» — rir  avu  nt  *j»v  .7»  —vc*  Itey  mon  poitcntc  hutJlucr^#lt

.1»  / ^-ri»c.  y __  - / .„.  rr.,„f  . il  irlirmfr.  a r **c&  fie  t'ie  Qf  de  paix , ©■  linue»

„*s  traces  tic  crainte  es?  r*  nrt a cramt  - u anjoutc , Alats  ,»  i..r  /

Mv*  ‘"“"'i1'"  /../.O...»,.,,.  ma

*•  ptHùles  (innnte  certes  , conviennent  à cous  Evêques  , &r  ► r

“ «tcUbiît Irtorcl ou0*nce*  dc  Chrilt  & des  Apôtres,  veu  qu  il  dit  par  un  aum  l'rupfe
UW  K-r/r/i  *'  » a ]'  nC  m •f"r’3l  p°"‘r  « *-«■  /rr  TT,rc/j<*»s , & ailleurs  -

Xv'»Zm«^ «t  î“  f^Prev‘lr'c‘^Jn. *£*»“'  *£«-'<hl pas dit

I l C quc  lots  qu>l  ûttranlgreflîf  le  Cormoandcn.eut  de  O.cu  . l'EfpmdiDicu

«feâaa  J de  lvsy  °,C‘*


- «VUUJMMlll

a_  *iaal , nue  ssji*h«" o >u  l r j , a EipntdcDicti

frôéw  Jde  lsry.Vq®  aupararanr  avoir  eitéchoifi ; de  Dieu  pour  gouverucrle
le  'C\e>Christ  tic  dit  il  pas  en  1 Euangile , Nui  tu  peut  Jervir  a»  rô-r/r  mntj/rti , il), eu
^tnm9n  lit  commaut  donc  commcttroit-il la Lieutenance  à celuy  quilncdai-

« goe  crtansC'tcW  qu'ils  n'abandonnent  rien  du  leur  , 3c  ne  gardentpoint t,j„

au'res  choies  tic  1s  Loy  de  Chrilt,  en  quelle  puiflànccordoni • '•  •-*»-* ' ■L—1

* . mie  fr*l  nnn  l»»iiliMiipnt  le  Ponri/Ÿ^


14  les


«donnent  rien  du  leur,  Sc  ne  gardent  point  mij*,*

les  autres  uv — quellepuiflii.ee  ordonnera r-ïls  Jes  Eufqàcs?'**^.

‘ “Sî  donques  nous  montrons  que  tel  elt  non  feulement  le  Pontife  , mais  auilirous  ici

« Prèles  St  Evêques  de  1 Egide  Romaine,  il  appert  cvndamment  tqyic  ce  ncihiomtcn
«eus  qucVU  Egide  de  Dieu , car  Clinlt  ne  peut  citre  le  Chef  de  cens  «jcii  ne  /ontpoim
44  les  membres.  - « #


t.  btu  ’ 0,‘  fruil/ct  14-  Le  PontifeRomain , 6c  les  ai  u rres  rrclan , &

Prêtres  de  1 Uelifc Romane  , ncfuiveut,  nilavie  ,ni  les  préceptes  tic  m-|'’ .i/fi.f,',.',',

" font  tout  k contraire , K ce  non  plus  eu  cachette , mais  f.  ouvf  ils  fe  glt-~'"^

“ Itcratcnt  qu’on  ne  ^nt  plus  tero.verfer , n.  le  couvnr  d aucun  voile  ^ ^ mfcprjgnt«..

’ "ri  Ho  ru  nruicipulcme.it  c‘s  choies  qui  font  contraires  à la  vivo.™  en

«na,  e.»  ..meut,  mais  fe  mocqiicnt  des  enfc.gneinens  des  Apartés  . du  monde.


• "nfiellt  onncipalcme.it  <s  Choies  qu.  (ont  contra, rcs  à la  * ^ux  viVo,entcn

*paa  fcu  c,nent.  mais  fe  mocqncu  des  enfe.gnancns  to  ApôTO  > du  monde,

«Kra„i,  nauvretd  , humilité , continence  des  chofes  charnelles , j- ,ua-0n , clh-

“mai^nu!  autres  Prélats  !c  Prêtres , en  un  tres-grand  lift,  lu*e  «c  fUintctéSa.

u m ,a  v e c clt  choie  hellcal  exceller  eu  puiflànce  Royale  , plûrôt  «J  arrni  Ieshom-
„ c *l  * J5  ‘l1.^  1 Je  tous  voselhides  tendent  à vous  acquérir  de  h»  gloire  P^c  routes  clio-
u * *~clot^  ’0\nt  par  vertu , laintetd , ni  doânnc , m;iis  par  abondance  1S , dor

ni^S  , HOU  \ „o  soOOraC  C\C  C- •

*Al


^ n point  par  vertu , laintete , ru  dodtnnc , m;us  par  abon«*«

- >=. ,

f5*11  ît>«  après  le  bien  daucruy  plus  avarement  & plus  impu  c princes  Sc  pcu-
c'eit  pourquoy  vous  faites  la  guerre , & incités  aus  armes  c on  ^jc
* L 541  CZr*br^t’cns:  ^US  0001010  refufans,  par  le  commandement  ou  >n  P ' fcS  charges

-voient  V ordination  pour  le  falut  des  autres  » mais  vous  vous  a mauvais

r r»n  nir  iorff  ; OU  r»r»r  la  fîwpiip  <1i>c  Vrmm  «mue  les  '


" pi


-s  les  r Cl  Dieu,

JPP ««gSSe.  charœei

—voient  l'ordination  pour  le  (alut  ries  autres  ; mais  vous  vous  * nJ-  juiiii

argent  oopst  force  i ou  par  la  faveur  des  Princes  .vous  les  ^r,Ç't>urén  rich'r
ÿens . * ce  non  pour  autre  fin  que  pour  allbuvir  vos  volupt  és , p ^ £,caucou P
c sis  > K P°ur  **  S'oire  monde , d avantage  eus  paflïucnr  >clir  m0ntrct  aux
lies,  jûnes,  voyages,  ne  s'dtonnans  du  travail,  ni  du  péril  >P°“  gc  en  ü titres
la  voye  de  falut:  vous  paflils  tout  le  temsen  oylîvité  , en  volupte  » -.raruite-
.néchantes  i Eus  îndpnfans  l'or  & l'arm-  nr . rnrnmp  ils  avoient  rccc  ^i~0fc$


le  temsen  oyfîvi ré  , en  voiuprc^^  riltliitc-
cnoiesn,eu,4mw.,.‘-M  ,uvi:u,a‘B  *ur  « l'argent,  coïmnc  ils  av^ent^  ^ ^Jiofa

ment  la  grâce  Divine  . ainh  là  difpenfbicnr-ils:  vous  cxnofc5s  en  vente  X>i-

‘ fai  rites , & h*s  threfors  ccleltcs  de  Dieu  nidnic,  vous  confondes  contes  les _ oU/f  de
* vines  , ^ humâmes,  tellement  quel'  Eglifè  Romaine  nepeur  cflrc  dire  I ü r.^j
“ Chri/t  , mais  ccrtc  putain  publiquement  prolbtufce  qu'Elaie , Jeremie , . 0C

r‘ s*  Jea  ri  en  l'Apocalypic , dépeignent  de  vives  couleurs , car  Clmït  sé/r  aoj  ^rrcrric*s
“ glife  . *-*,-»iir  Ulv  dire  Èpoufe  fainr*» . nrrrr  . mr/v  rlr»<;  orncincnS  ^ V1


Jea  n en  i’Apoca^'pfc  , dépeignent  de  vives  couleurs , car  Chrifl  sé/l  a îcs^*rtr* cS
8^*c , pour  luy  dire  Epoufe  fai  n te , nette  , belle , parte  des  ornemens  ^.D^^ri^c-
(!e  toutes  verras , fans  tache , fans  ride , telle  que  le  S.  Efprit  la  depeint  t'ëgjpoufe
Ornent  en  (es  Cantiques  s là  «'advienne  donc  que  Chnll  veuille  changer  n>,J

belle  , 6 excellente , en  une  nurain  ii  fale  . & fi  «IHbhle.  **  :


' “Wi  icnm.  «‘CMIV.  vjut  V^lllllk  >4-1

une  putain  li  falc , & fi  dcttable.
H h i


«•Et


-vif  '


m


Iio  L’HISTOIRE  GENERALE

««  Et  plus  bât  nu  feuillu  i i.  Que  fera-il , s'il  appert  que  les  Papes  achètent  notoi.
ci  reincnc  le  Pontificat,  s'ils  expo  lent  en  vente  les  Charges  Sacerdotales , & qu  ilscta-
“ bli lient  fur  les  Egliles , non  par  erreur , mais  par  malice , ceus  qu  il  conite  eltre  tuta-
i<  lcinent  indignes , non  feulement  délire  Prêtres  .mais  auffi  du  nom  de  Chreltiens  ?
« obéirons  nous  a tels  Prêtres  & Prélats , qui  ne  nous  mènent  au  falut , ni  par  piuole ,
«ni  par  œuvres,  mais  plutôt  tâchent  de  nous  trainer  avec  eus  en  ruine?  Nôtre  Sci-
«•gneur  ne  dit-il  pas  qu  il  ne  fc  faut  pas  biffer  conduire  par  des  aveugles  ? Comment
« fe  peut-il  faire  que  celuy  foit  Vicaire  de  Chrift , qui  n'elt  pas  feulement  Chrétien , ni
« membre  du  Corps  de  Clinlt , St  qu'il  commande  de  fuir  comme  Paycn , tandis  qu  il
« cfl  incorrigible.

L„  fdM"  Etau  feuillet  38.  L'Autllorité  Apoltolique , la  Foy  de  Pierre , laquelle  Chrift  a
EjWcrc-  n dit  ne  devoir  point  défaillir  ,1  Egide  Catholique  avec  laquelle  il  prometdedemeu-
“ rer , fe  touve  entre  nous,  qui  imitons  la  vie  des  Apôtres , qui  felon  nôtre  fragilité,
I».  n gardons  fes  Commandcmcns  Sc  Ordonnances , nous  liimnies  ccus-là  mêmes  dont
Il  parle  l'Apôtre  aux  Corinthiens  : I reres  crm),  eierts  vôtre  vocation  , e ejl  que  vous  liejles
« pasplujieurs  fapes  Jeton  la  chair  , ni  plufieurs  piufjanr , tu  ■ plusieurs  nobles  , mais  Dieu  a
“ cbotfi  les  ebofes  Jolies  du  monde  pour  confondre  les  Jupes , les  ehoj'es' infirmes  pour  confort.
i<  dre  les  fortes , les  ebofes  tontcmpttblcs , H celles  qui  ne  J ont  point  ,pour  détruire  celles
“qui  J ont.

Cét  Archevêque  ayant  ainlî  rapporté  le  difeours  des  Vaudois , réduit  aux  articles
fui  vans  les  choies  où  il  trouve  à reprendre  en  leur  Doctrine,
r,  fti  tuu  “ Ils  re,o  venu  ditdl  au  feuillet  4.)  tant  feulement  ce  qui  eil  écrit  tant  au  V icil  qu'au
ebreisur  “ Nouveau  Testament.

££5Ï,“  FeuiU. 6.  Ils  difent,  que  les  Pontifes  Romains,  8c  autres  Prêtres  ont  dépravé  l'E.
XMiinci  U criture  par  leurs  DoCtm.es  Sc  par  leurs  glofes.

des  reedem.  „ peujji . j . ils  difent , qu  iis  ne  doivent  difmes  ni  prémices  aux  Ecdefiaftiques.

« FeuiU.  7.  Ils  difent , que  les  confecrations  d Egides , Inuulgcnces  St  autres  telles
n bened  étions , lout  inveiiuons  de  t.ms  Prêtres.

■<  FeuiU.  7.  Ils  11e  célèbrent  point  les  Fêtes  des  Saints.

<•  FeuiU.  7.  Ils  difent, que  les  homr.  .es  mortels  u ont  befoin  des  fuffrages  des  Saints,'
« Chnlt  lulüfaiit  abondamment  en  toutes  choies.

*i  FeuiU.  7.  Ils  affirment  que  tout  ce  qu'on  employé  pour  délivrer  des  peines  do
•I  Purgatoire  les  aines  trcfpallécs , cil  inutile , perdu  , fupcntieux , êcc.

“ FeuiU.  i.  Ils  difent , que  uos  Prêtres  n'oncaucune  puiflance  de  remettre  les  pe.
<■  elfes.  s

“ FeuiU.  4g.  lis  difent,  qu'eus  fculs  gardent  la  Doétrine  Euangclique  8c  ApoPoli.
« que, St  à cette occafiou  avec  une  impudence  intolérable,  ils  ufurpent  le  uom  tFEplu
k « Je  Catholique.

FeuiU.  f 5.  Ils  difent , que  l authoritê  d'ouïr  les  Confcffions , appartient  à tous  les
“Chrétiens,  qui  cheminent  felon  les  préceptes  des  Apôtres  (ce  que  leur  barbes  sat.
“ tribuent)  veu  que  S.  J aques  dit  : Confcjf 11  vos  péchés  lundi  autre.

<*  FeuiU.  14.  Ils  difent , qu  il  ne  faut  recevoir  aucune  forte  d'oraifon , s'il  ne  confte
n qu  elle  ait  cité  coiupolic  par  quelque  certain  Authcur,  & approuvée  de  Dieu , pour
“nnpetrer  quelque  choie  de  Dieu:  leurs  Barbes  ont  fouvant  prêché  cela  pourabolir
« fe  lervice  de  b glorieufe  Vierge  5c  des  autres  Saints.

« Feu.  U.  74.  ils  ne  tiennent  pas  qu  il  taille  que  les  fidcles  récitent  à la  Mère  de
••  Dieu , la  Mutation  Angélique , dilans  qu  elle  n'a  point  forme  d'oraifon , mais  de  fa-
« lutation  .mais  eu  cffc«  c elt  à fin  qu  ils  foûtrayenc  le  fervice  i b Vierge , difans  qu'il
« n'elt  permis  de  1 adorer , ni  fervir,  non  plus  que  les  autres  Saints.

“ FeuiU.  16.  Ils  affirment  que  les  benediétions  des  Prêtres  n ont  aucune  verru.

« FeuiU.  78.  Ils  difent, quaus  Eglifes.il  ne  fauc  point  deau  benite, parce  qua
« Chrilt , ni  les  Apôtres , 11c  1 ont  ni  tait , ni  commandé , comme  fi  nous  n'avions  rien
« u Jire , ni  â taire , que  ce  que  nous  liions  avoirclté  fait  par  eus.

<•  FeuiU.  61.  Ils  affirment, que  les  Indulgences  oétroyées  pari  Eglifefbntàmé,
“ prifer.

FeuiU.  66.  Ils  difent , que  les  aines  des  trépanés , fans  eltre  examinées  par  aucu-
“ ne  purgation,  en  fortant  des  corps,  reçoivent  inconti  liant  lajoye,  ou  le  fupplice,  St
« que  les  EcclcfialUques  aveuglés  par  leur  cotivoitife  out  controuvé  le  Purgatoire.


1


f


DES  t

ej.  ^ 4 t/  O jre  ce  qtj.  r

feaiO-68-  H*  dcceltcut  i-  s^ma  ne  no,,„..nc  Pv,/cAii


itpOUs


adorons


l^ûSa‘m  “ePeovcnc  ^tC'xîc7frr^'^-

<-oup  pjus  ics  images  ’ #BesiieIaCroix


fiutfl-  73-


Ils  ne  di/lmpu*- , . ,

eltilucahs  *.  *./** entre  tguloraaonde  lue  ne  qui  eft.  duel  Dieu  &


T.»f«ni  it'V  IloUS,rWkP,  <3u -Livre;  dcC^udc  Sciflcl  > Archcvi^t


T.«fau'icY  11  . rwjhn  , tic  CW«ucacarcl»  ^rehevénu. A *r

Kiuciois  , wnï  quand  il  Icrs  fait

"'  rJl 1 „l  il  c>'  apporte  ce  ou  ri  luy  plaît.  L'Audiorittf  il'uS?*1  ««smétots,

15  , quand  il  «..r,vlr  ■


qul1  "l1'"  a 11  CD  rapporte  tre  quel

<#n*ne:.<J  ieU cftre  âgi-de  plus  sic  S j-  ■

qoc.qui ia«  .-  s iestroisRois  qui  r>«»fo«  X.  ^xHMào*  omi

fe '-^‘qu,  «oit  Us  Vaut  fois  a-  , S^*ÇtîîS


ciRrnfarms,

^\5.e  ^Tncè'  ^C"V1C -c«~it *«W


nuell®''1*  pour  prouver  que  telle  » lettre  que  Claude  «C«V,*S.^> V
%»cdcDx*  nous  a nijien  «uurt  /.r^TÏquc  a»  fuj^c  de

lirnnrrliié ‘le  Paris,  écrivit  à cc't  Art-  ^«fXrine  ,voyi>i„enCOl.”  'dit  LiC^0®'1'


viudw < 0*1  recapi tuie  toute  leur  ‘/j »j  Livre  que  vou s feci1*  "i 1 “Wte  U

MoofeurfJit-ilà  ct'c  Archevêque-  Vcvncr  x jr+7.  vou,^5  ^Or^’  .'ïptnd.


ix


«JïTv’  kPririlcge  du  J<oy,  dattd  d
.•^âdfremcrrmrnt prtLfï  de  prop
«n&,“mnu  r 7/ e j 0/i:  .J (0adamneeJ __

.(rctUmerjadi,  /n'/ïteur  de  U r

« lapjtiBiere  erreutdes  Vaudou  tl

«Etttkigue.

/>BÎ.p.  -Les  Vaudois


__  - c<>:

— . Vcvncr  x x-+7.  vouJ  ^ e0
ttuimtnt  1er  J-ferefi'^^  ,C(l
x le  Concile  T^omaen


il  y a deux  cent  rto


ntencxi*


" eu  ..  “»«,  «X»»

vous  Jeudi . -41-cft  le

CLrt»Uclj


• Qntr.f

^ ."^ainfiiT t!*JccV


*“«*r&


. Qu  ils  font  lèuls  l‘jj  .

— ..  » a /v  t,«=»lloliuue,  avec  la  Cdle-p1'*^  ct

«flfcpkia.  Qiiils  ont  lautho^^Je  deliabylone.  4.  q,  poUr  liS^.&fej
Retixame  lc tC°UC  £ * «klier.

«obcdSjtifixlïent-i  la  Jü  Clcrl£ 1 JUd*»*  qui  fc  font  eu  1 Üm  ^Us  c£Us  qu.  jüy
<%■  Us  d»Oa:nt  fcutpenut.  _ r^_  aa”w*i  y

■ poitwaloles,  foiasoiab^^icd'Êtcs .lesjuncs i «les Vigjles  .

“ W+7--  Ils  rejee  tci't  tt5U,c  V chofo  lerablagjes  e:

“kslwiaSdtiotB.fes  «ffic.cs  ^ üniccrAtioiues  ®M>?^C^es  Ci

Wl*  - Ils  diO=  tu £ avance  P^r
"“TJ  ^rgfS  au*Sfd£les.  “ * ^

:Æ  * CklCS  & Re^eu,  ; . ' ^ *«  War^

Fidl-Ü.  ^^Ses^V^fc  Corps&lcSangdeChrift  . ^ Scri^s lk Pllan

» te  ,KtCe  auteurs  cX<~^}  \cy>lV  .w  U Corot  A-  ne  1 »en.  ,Un-


PmlTaoce


s Ci  fonra--«i


ïcresn


iai*  lie


. ftbtTu,

aeHdin-f

‘■"/hn.


1.


Ht

EC*


« frml.f
ratw.1Kûi,s


«Aaïairit»‘ilUl  ^cll°llC’  P,ru»-


w«L,wais  «AwVa\n  -rte61  . . r-i>iinttx:dinir ««

cnrasut  i elt  dit  que  la  P jc  prètso  c peut  dt£l,

| X\sVe«tquo‘


'fiurc


•*  qu  u\s  ’ïis.Tte  t vicia. , üc  «ÿ*  * Dc  vit  conrinc,,,  '''"«i


•»  Fcuiü.ûo.  AVsXovxctM^^  .y  a point  de  Purgatoire,  tnai^r.


-lEçWc poiar  les  dcfuiiK , ^t^neu  peuvent  clbeTJÜ.^*1  °n  "uiiJi'?1


rMrS*itirt.


dite  aidés  »>r«  11  cn  a

,v“L.  SP°urt«tque


a Point  de
- lesobU.


bcloinlltoeMqutfoiacnl^ktvcKquâu,""' “

vraKJ^ssSs!>K^  M„  loo  :

*•  des  fidcks . ni  les  vénération*  Par )c  \ _r  ir  J^s  vcnero,»s,  parce  uut*  1 °rai^°n*  r«MMfl-M
««  fonticy  giTans  on  laniorc,  ^cqucl«jfHc'Pnt*  font  tellement  doiant(^fL  ^Urs  corps

< ‘ ne  nous  pcuvcrii  t oiiir  ni  voir:  difcnt  que  les  Saints  i : - ®Deî  *yS**‘

< < pourtant  qu
* * joye  ccleltc


: oiiir  îb  voir  : 11*  difeJit  que  les  Saint,  «c^^S^S-'K
r fâur  point  unplortt  >cur  fecours , d’autant  qucûam^n  !1Qus  ' &


ne  nous  peu vl* ne

i“'il  ne  taur  punit  unpiorei  ^v*  «icouo,  a autant  qu  cfinm,^.i'”“’  *

, r ils  ne  peuvent raqucrl  nous , ni  en  avoirloin.  do

/eoiï.74,  ÇX,,  ,i Uyj .^qi: dcinald oeuvrer tfsjoursdcFite.

. . Xi

“femA


LtCtrimt.


U Tdrtlt
it  Dira  _/"•»-
irmnt  Je
lé  Ktligitn
Jtt  |W(H.

Xtjtltent
U Ctnfef-
fitm  duritet-
Uire.

cr  !tt  1h-
"t  enta-


te  Ut  m-
«rn  /<«/*»'
ftCtoirer.
La  Ven*

monéfti-


la


in  Etrt*rt
cr  frime»

imftju  arn


Ta  cUUe
Srijfrl.


oÀatrt  ri-

ris*

Sjlvim.


ni  L’HISTOIRE  GENERALE

FeuiS.  7«.  Us  ne  jiLnent  point  le  Carême  ni  les  jilnes  de  lEglife,  nuis  mangent
la  chair  quant  îb  ofent.

Feuill.  83.  Ils  enfeignent  à leurs  complices  les  Paroles  desEuangiles  des  Apô-
tres , 8c  autres  Saints , en  langue  Vulgaire , pour  former  leurs  coeurs , informer  les
autres , allécher  les  fidèles,  8c  orner  leur  Sede  de  belles  paroles  des  Saints,  à fin
qu'on  croye  falutaire  ce  qu'ils  perfuadent.

Ftuill.  I7.  Us  difont  qu'il  iuffit  au  falutde  fe  confcflcr  à Dieu  St  non  aux  hom-
mes.

Ftuill.  87.  Us  le  mocquent  de  ccus  qui  offrent  des  luminaires  aus  Saints , pour  il-
luminer les  Eghfes.

Ftuill.  91.  Sous  ombre  qu'ils  prétendent  qu’il  n'y  a point  de  Purgatoire , ils  con-
cluent qu'il  n’y  a non  plus  point  d’indulgences,  8c  que  le  Pape  n'a  puiflànce  quel-
conque de  les  conférer , & que  s’il  en  donne , elles  font  de  nulle  vallcur.

Ftuill.  9 s.  Qinl  n'eft  point  befoin  que  l'homme  fc  macère  par  oeuvres  fatisfoâoi-
res , Chrift  ayant  abondamment  (an  s tait  pour  nous.

Ftuill.  1 oo.  Qu'il  ne  faut  point  Élire  de  Voeux , on  que  fi  on  en  a fait,  3 les  fout
cafter.

Ftuill.  1 oa.  Que  le  droit  de  contracter  Mariage  , ne  peut  cftre  interdit  par  l'au-
thoriré  d'aucun.

Ftuill.  1 os.  Que  la  Mcflc  n’eff  point  une  commémoration  de  la  Paillon , Sc  que
fon  Canon  elt  coufu  de  plufieurs  haillons , Sc  mélé  de  chofcs  nouvellement  forgées.
Quelle  n'eftoit  point  du  tenu  des  Apôtres.

Ftuill.  114.  Qu'il  faut  détruire  les  Images  à caufe  de  l'Idolâtrie , 8c  que  toute  la
* vénération  qui  leur  eft  rendue  déplaît  à Dieu , & à fes  Saints.

Julqu'icy  nous  avons  aufll  ouy  la  Doétrine  des  Vaudois  rapportée  par  Claude
Couflard , grand  Théologien  de  1 Univerfitfc  de  Paris , contemporain  de  Claude  Seif-
fcl , Archevêque  de  Turin , il  eft  vray  qu'aulfi  bien  que  plufieurs  autres,  pour  en  demi,
uuer  la  pureté , 8c  foire  que  leurs  argumens  n'aycnt  pas  tant  de  force , il  la  propofe
fouvant  de  tres-mauvaife  Foy , la  tourne , biaize  8c  altère  contre  fon  vray  fens,  mai»
cependant , de  ce  qui  luy  eft  échappé  de  bien  véritable , ily  en  a fuffifoment  pour  foi-
re fa  différence  d'avec  la  Romaine  moderne , 8c  pour  montrer  qu’elle  cftoit  véritable-
ment Apoftolique.  Et  ce  qui  eft  merveilleus,  c'eft  que  fo  où  la  paillon , où  les  finiltrcs
informations , luy  font  imputer  à ces  Vaudois , ou  des  herefies , ou  des  crimes , ils  en
font  incontinent  relevés  par  le  fus-dit  Archevêque , qui  les  a dans  fon  Diocefo , qui  en
eft  tout  voifin , qui  les  void  tous  les  jours  dans  fon  Evéché , 8c  qui  parvenu  dans  l'àgc
de  crépit,  où  il  elloit  déjà  pour  lors , ayant  tant  difputé  avec  eus , 8c  écrit  contr’cus,
en  avoir  une  connoiflâncc  plus  fevre.

Par  exemple  Claude  Coulford , difant  en  la  nage  78.  Qu'ils  ne  reçoivent  point  l'An,
citn  Ttfiamrnt , mais f eulement  Itt  F.uangtles . Claude  Seidel  au  contraire  dés  la  page  4.
affirme  Quil  s reçoivent  feulement  et  qui  ejl  écrit  au  Vie!  CS  Nouveau  'Teflnmenl .

Pour  ce  qui  regarde  les  Moeurs , Claude  Couflard  les  ayant  acculés  en  la  page  tfo.
de  louer  tellement  la  continence  ,tjue  cependant  ils  permettent  la  luxure.  Claude  Seidel
répond  pour  eus  au  fouilla  48.  en  ces  mots  : lit  fardent  ta  Loy  Chrétienne  mieux  yue  la
plut  part  i entre  nout  : bermit  les  tbtfti  qùilt  prêchent  contre  nStre  Foy  CS  Religion:  it
autres  chef  es  , ils  meinent  une  vie  plut  pure  tjue  les  autres  Chrétiens , ils  ne  jurent  peint
tjùils  ny  J oient  contraints  : ilr gardent  leurs  promeffts  de  home  Foy , {#  vivent  en  grande
pauvreté.

Adjoûtons  à cela  la  notable  témoignage  d'un  Grand  Pontife,  je  veus  direccluy
dÆnnuSj/wiafquiaeftéPape  de  Rome  fous  le  nom  de  Pré  II.  grand  ennemydca
pauvres  Vaudois)  tel  que  nous  le  lifons  en  fon  Hiftoire  de  Bohême  chap.  37.  au  com-
mentaire de  Jacob  Picolominem , de  l'impreflkm  d'Antoine  Bons , en  fon  Livre  des  at
foires  d’Hongrie , 8c  aus  Décades  de  Luxembourg , au  Catalogue  des  Hérétiques , au
titre  IValdenfcs.  Il  parle  de  ceus  de  Bolieme , qui  s'eftoient  retirés  de  l'obeïflance  de
l'Eglife  Romaine , 8c  les  faifans  defeendre  des  Anciens  Vaudois  des  Vallées.

«<  Us  a abayent  (dit.il)  contre  tous  les  Prêtres , 8c  s'eftans  feparés  de  l'Eglife  Catho-
“ lique , ont  embraflé  la  Seétc  Impie  des  Vaudois , de  cette  foâion  peftilcute  ôc  dés
“ longtems  condamnée , les  Dogmes  font  :

« 1.  Que  l'Evéque  de  Rome  eft  égal  aux  autres  Evêques.


«x.  Qu'il


<2n'J  nydouaroir  au  J^ IS£S  ^ A ^ l’rêOCS.a,  fti

4 ^Sfïanc  bonne  vie , dUkrence  c„n-c  ,c„  ,5  autres  e°e®rqnine‘«‘ia

U*  nmes  fora ï«  rs^n:&rc,  U aU*  *¥“**

« J*  ou  bicnjouiüè, nr  */Uco/Ps>  font  jnc<>nCiaiUlC  P °ng£cs  dam  des  peines

" e,efl  nt  il  n y 3 rOI*fcu  immorO^e»-  »

“ £ £Üe  ***  Pacrespour  fejs  ,norcs  VJ,nM . & feulement  invtTOb»çaV«ah-

“ * eboUrks  Images  de  I>ico  » ^ des  Saines*

: J;  g^teôufiBucqærdc/^  beurre  ScvJcl£>alme,.  «C

“"faS'cc  font  I»  Démon*  qai  ““*  * p^té  v

::  : cbi«  p-^  do've,ic àcu™  ***  “'•■

,,  fo.  Qj?  b Prédication  de  la  l-v*  “

«chicun-  - _<-c=l'»fec!*P'tal- £»=»  mfem  ‘«CTr4teitia<(t

„ ,,.  Qi“l  ne  iaut  roufc,r  ^ c'tt»n,  r,

..retare  J éviter  un  plul  graruJ  mai  - -»blç  de  pecliés  m0  le  fontfom

.'T Ol*  celuy  qu,  le  trouve  , au  ou  * r>e  m,

.«urdaucune  dignité  Politique  ni  -*=*  ^ lesPapes  aveclcC  ‘'V  ob-.!ïntt  Point  de


a II'  JC  u^™-

«iwirif  aucune  dignité  Politique  “V.-,

« ij.  Q“f  *a  CoiiJirm3pon  que

-don, æ point  comprise»^;  *=1 .
« i*.  Qi»  raut  bapnfer  a*ieC  de  1


Lll]  1.  » Ht*

t --  - — CroijT  °l>ci»t'tePŒnt<Jec.w
icremcni  tlel  Eglif^  ,llïc  m r .Hc-
jiure,  fans  aucun  m<<|I

aévs.usclld  inventé  qu*^  ^ Wr

^ °Ur  J,.  r*°<e  Scc.

8*a,  flcqu  jj


11  lKnttn*0n.

(il»  «ut  bapnfcr'avec de  '£^-*r*Êes' nl dt6  ,nvent*  '

* „.<i;el'u  fige  tl«Cimc0eresf^^^  foient  couvera.  ^ ^ f><

.tjtiaJifoentclcqu  ll  erre  no^SÎ^^BjsIedcUieu, que  cc,,^^


mHüP  les  orne  ,UCU*  .ctpurt  ^auits  , ^^Cune

i,.  Que  c cil  en  vain  <1  fi  ce  neft  le  jour  ,...  ^ ries  ^ c,~


,es  heures  Cano.

nChei*quilÊut


..  t^v^adesa  *?  Ul

Ckss.'Æi ^j^rSH-a^æî*

•*VvonvK«.^.

- Qui!  n'ijacçicüea


*»  r de  cava-UCrficen  eftlcJoUrduIii^^

.,  Qa-il  ÿut^^  i nftitués  par  l'Egl,/ç

durai rrj«^ctet\cs  Er*f*‘er»te  é*J““r  J»  Centune  . a.  char.

« il.  Qji  »Y  a rvd  ',LdeboUt?^  i J.,<ent-'U)  d un  uncien^l  * * - Col
LnUitor-aens  vie  J&A »g  tcS  °r  de  la  l'oy , 1 AuthonrlTanUfi.  *'  1 *°C.  & 7 „„•

BiaViWope^rinons  Ay“  doit  citrc  la  réglé  felon^Q  C 1 6c'ide‘  v™dôjs.  %£*«■

“ ^ P001  coo^f  t^«utavecUParoÈdeD,ett^ellc  ^uies,,^^

..  etaettwr  eraire  .J*  acc0rd«=  P‘jes  dogmes  des  Peres , w à ce  *“*•

“oiA  *^e  Parole  de  Dieu  eft  fioo'>  «uranr

Wiccoidestasie ïar-clefiaftion™,  ».  ^ Ubr0  .

‘ ~ ut  £***"*  ncccf.

“* — *SUeJet(n^'*«fireJe«

'IoTcsk  v«v^u«^^h«ds™t«'»w"?rt^sVm*aclli  .

<e  futChhfc , pour  les  Laïcs  » m^s , ^ ^uc  c cl\:  utu*  t,lr_„  1 Jc“

V «.  Que  Mefc  loiu  |U'P'C  n ^CUr,<lUcdcdiredeSMcil;

..  s.  Que  1 i n vocation , sr  le  culte  trefouffés  eft

«.  9.  Quel  E^iifc  Romaine  eft  la  pflbrde  de  Bahybne.

««  10.  Qi^il  11e  faut  obeif  111  auPa


' »«•  O Dell

dansl’H«i»fc  de  Je  fus  Chrifc


* ni  à


les  Evdques,  &que  ce  font  de»  loup;


- J2 C/Wli‘*  y

•<  11.  Q^-  le  Pape  a 3 point  le  primat  lut  toutes  les  Eglifes  de  Jefiu  Omit  „.  i

" pui (Tance lur Ua  ccmporeJ* /pirituel.  lia  , ’q^


i


«4  L' HISTOIRE  GENERALE

“ ii.  Que  la  vraye  Eglife  de  Dieu  eft  celle  qui  fe  tient  à fa  pure  Parole  » & ans  &U
“ crcmens  qu'il  a ordonnes  en  quelque  lieu  qu  elle  fe  rencontre.

" « 3-  Que  les  Voeus  ont  cité  inventés  par  les  hommes , pour  la  nourriture  de  So.

" dôme  : & que  tant  d Ordres  font  le  caractère  de  la  Bête.

«*  14.  Que  1 Ordre  des  Moines  elt  une  charogne  puante.

“ ' f-  Qü?  tant  de  fupcrltitieufes  Dédicacés  de  Temples , commémorations  de

“ défunts,  ces  continuelles  vociférations  d'hommes  ignorans , tant  de  bénédictions
“ de  créatures , de  pèlerinages , de  jùnes  forcés , de  Fêtes  fiipcrflues , & l'obfervation
“ d autres  telles  ceremonies , qui  empêchent  ouvertement  que  la  Parole  de  Dieu  ne
“ foit  enfeignée , font  des  inventions  du  Diable.

“ ic.  Que  le  mariage  des  Prêtres  elt , âc  permis  Se  ncccflaire.
n*'  Guillelinus  Regmaldus , qui  de  Turc  s'eftoir  fait  l’apilte , au  chap.j-,  de  fbn  2.  livre,
rapporte  laDoCtnne  des  Vaudois  en  ces  mots,  qui  comprcnent  lommairemeut,  te
confirment  ce  que  vienent  de  nous  dire  de  fi  grands  Témoins.

“ Us  ont  improuvè  (dit-il)  qu'on  mêle  I huylc  avec  l'eau  au  Batéme.

*•  Ils  ont  improuvè  toutes  les  bénédictions  Sc  conlêcrations  des  créatures.

“ Ils  fc  (ont  moqués  des  chants  Ecclefialbques , & des  heures  Canoniques.

«*  Us  ont  oté  la  Confefilon  auriculaire , la  Confirmation , 8c  l'Extreme  OnCtion , lo
“ Carême  & les  principaux  jours  de  Jûne.

•'  Ils  hailfoieut  les  Religions  particulières  des  Moines  qu'ils  attribuoientaumau.
“ vais  Démon.

“ Us  rejettoient  le  Pontife  Romain , & les  Prélats  de  l'Eglife,  aufquels  ils  croyoient
" qu  il  ne  falloit  point  obéir.

“ Us  enfeignoient  que  depuis  le  tems  de  Sylvejlre  Pape  de  Rome , cette  Eglife  li
“ s'eftoit  tant  contaminée  que  qui  fuivroit  fa  Foy  (ou  la  DoCtnne)  ne  pourroit  point

“eftrefauvé.

* Qifil  ne  falloir  point  célébrer  en  l'Eglife,  les  Fêtes  des  Saints,  & qu'on  n'y  pou.

" voit  invoquer , ni  fervir  les  Saints , fans  taire  injure  à Dieu.

“ Que  les  Méfiés , Aumônes , Prières , 8c  Suffrages  qu'on  fàifoit  pour  les  rrépaflès
*■  ne  leur  icrvoiclir  de  rien.

“ Enfin , ils  avoient  tant  d'averfion  pour  les  Images  , qu'ils  crioicnt  que  c'eftoit  une
• ■ Idolâtrie  inanitèfte  que  de  les  fouffrir  en  l'Eglife  de  Chrilf.
riii'fei Petrus Cocnobii  Vallis Sernenfis , de  1 Ordre  de  Ciflcaus,en  fon  Livre  intitulé:
rm.srr-  Hijlona  Jlbigenfum,  d Sacribedi  incos ann.  1 109 . fssptepti,  c'eft  à dire,  l'Hiftoire  des
Albigeois,  6c  de  la  guerre  Sainte  qu'on  leur  à faite  l'an  1 209. Eu  laquelle  il  s cftoit  trou-
vépag.  t.  & 2.  Sec.  Apres  avoir  ditde  la  Ville  de  Tholofe  en  Languedoc  : Que  jamais
rtmt  e>  riV  ' n avott  ejlt  fans  cttte  peftilcntielle  berefie  l'audoi/e , mais  que  ue  tous  tems  a Pain
in  hlios  fuit  p ropagata , veneuo  wfuiditatii  fueceffivi  dsjfujo.  Elle  avoit  efté  cultivée
d'i‘~  ti,c  l’ere  en  Fils , éc  que  le  venin  de  cette  infidélité  avoir  toujours  pairé  fiicceffivement
îw»,,’cv  des  uns  aux  autres  : Et  peu  de  lignes  après  que  cette  Doétrine  elfoit,  antique  vifiofitatk
fex,U  lie  d'une  ancienne  vifioté , à laquelle  il  ncfçait  point  donner  de  commance.
ment  : venant  en  fin  à décrire,  fie  deguiler  trcs-mahcicufement  en  plufieuis  articles:
cette  pejle  d berefie , d ctttl  lie  d aveu  mit  vifofitt  : La  force  de  la  vérité  luv  tait  encore
dire  qu'ils  croyoient  : 1 . Oye  / Eglife  fipmaine  liejloit  qu  une  caverne  de  Brtgans  d la
paillarde  de  C A pocalypfe.  1,  Qdtl  ejloit  permit  débaptiser  de  / eau  du  pluye,  a que  i ha.
Aie  jatreb  duCorpt  de  Cbrijl  ejl  duPain.  Ee  que  si!  efloit  vray  qu  on  mangeajl  materi».
’lement  le  Corps  de  Cbrijl , il  ferait  déjà  tout  confiant quand  il  ut  eJU  aufft gros  que  les  mon.
tapit' J des  al Ipes.  3.  Que  la  Confirmation,  (S  Confie filon  auriculaire  ne  font  que  ebofer
frivoles.  4.  Quequoy  quils  ne  puijfcne  pas  atteindre  la  perfeüion  delà  Jaintetidela
vie , ils  entraient  pourtant  de  pouvoir  ejlre  fauté  s par  leur  Foy.  f.  Quils  dtj oient  que  let
Images  qui  font  dans  les  Eghfes , n ejl  Otent  que  Idolâtrie , de.

Il  eft  vray  qu'il  leur  impute  aufii,  quils  permettaient  ta patUardife  : qu'il  fuffifbit  pour
eftre  fauve , de  dire  Pater  nojler  un  peu  devant  que  de  mourir  d c.  Mais  il  fera  fi  haute-
ment démenti  au  chapitre  ou  nous  traitons  de  la  Difciplme , de  la  Vie , & des  Moeurs
des  Vaudois:  qu  il  n'en  remportera  que  confulion,  8c  mêmes  eft  déjaconfos  par  les
Dépolirions  des  Evêques  8c  autres  precedans.

Je  n'auroy  jamais  fait  s'il  me  tailloir  icy  rafTembler  ce  que  tous  les  autres  Ecrivain*
Papilles  ont  inféré  dans  leurs  Livres,  de  la  Doétnnc  des  Vaudois,  aufii  feroitceun


Eli*  leur


DBS  EGLISES  VAUDOISES.  uf

Que  î-  Urt  lllut’^c  » Pu,s  qu'on  n'en  fauroit  exiger  des  plus  Aucentiques  témoignages
r^P  rcccdans , ni  qui  doivent  avoir  plus  de  poids  parniy  ceus  de  la  Communion
ïiï^nies*  nKH^eruc » venans  de  leurs  plus  Fameus  Docteurs , Archevêques , & Papes

Icj  raPP°rt  déquels  cependant , il  plaira  au  Lecteur  de  fe  fouvenir , que  ce  lbnt*«"M«  *
biaise™65  ^CS  ^au^°,s  <1U1  parlent , qui  dmiraulent  leurs  meilleurs  argumens,  ou  '*

leur  • ^ Cn  éluder  1a  force  , & même  louvant  leur  imputent  des  choies  qui  negudtlct-
Que  D^Part,cncncp°inC , 6c  dont  ils  font  plus  que  julbfiês  tant  par  leur  propres  écrits  fjjjfiî.
àrin  • ?CUS  Pleurs  autres  de  leurs  Adversaires , aflurans  qu'ils  le  De  ne  ne  à la  Do-  *

renr^  l S r^’ A^tres  l°,muaircmcnt  compnlc  au  Symbole , & qu’on  11e  leur  peut
conn  f’S  CC  n Cft  Sulls  blâment  iJEglife  Romaine  : Comme  elt  contraint  de  le  rc-  rtrifio  pt
,°lcrc  ^^ynerus  Sacco,  établi  parle  Pape  lnquifiteur  contre  ceus  des  Vallées , di-n"f*J‘*
É fuit  ^ comme  on  le  void  au  Livre  fait  contre  eus , louvant  cotté  dans^^nT^

denfesb  cette  Hi»toire,au  fujet  de  leur  Antiquité , affirme  ablolument  : quod Vol*

/efa  jfne  0mma  de  Ûeo  credunt , (3  omnes  artictdos  qui  tn  Symbole  continent ur  c api unt
c*eft  à Y rnanam  b la /p  bernant  Ci  oderunt , üf  votant  Ecclefiam  malt  quanti  uni ,

des  aA**0’  Croycnc  toutes  choies  bien  de  Dieu,  & tous  les  articles  du  Symbole
l LL>!,/TeS,reu,cme,lt  'k  blalphenacnt  & haiflentl  Eglilc  Romaine,  & l'appellent
tenu  J Cq  I!la^nSt  H adjoûre  encore  qu  difent  : Quelle  commença  à fe  révolter  des
*7  tic  lie  '/Jj V c[*rc>7Ue  1*  venin  du  ternJ>ortl  y entra,  que  cefila  paillarde  de  f dpmalypje,
jettent  / " détournée  de  /a  Dotfr  nie  Euangtlique pour  fe  tenir  aux  Traditions  , qu  ils  re.

J*e  tout  'f  e;Xorc,/rat-t , fe  mocquent  de  l*  Mejje , (3  que  les  J pitres  ne  l ont  point  connue ,
c/sarifiu  en  Li’\Zue  y ulgatre  , que  le  changement  dee  ejpecej  enfEu -

rereitj/p,  Je  lau  point  par  /«  r>,am  d»  P titre  emj ocrant , maù  en  la  bouche  de  celuy  qui
tes  f nuBaj”""'  ■ Pa>~e:c  qmds  ne  v”dtnt  "revoir  î“  /«  Bible , nulle t Décréta .

le  Creme  &c.  Suit. Lttent  P invocation  det  Sa, ne, , [ adoration  de  la  Croix,

A,J.;,  '*£"urDee


AWer„.„  -tcConfr*n-  „ Fov  . queietircicy  ftdelemenrdu  Latin.
TDiettètéiïL.  '“"/i‘«dDïrue  f^°air  fier  forme  Pire , hit  ,tdS.  Ejjerit  : « ejuele  File  de  .

• ‘pCVe^éÎ^Jor^rn  ,jiné  an  D.fnt/ithé  nbtrejal.tjeuf
f*« jour  AUP  e/i ■ d'f*'£eÂuauX  £nfen . rejujatl  le  troejetm,»» . monté au  Ciel,
"m  L„  ?e**rtite ,/ _ t J-J/brit  Parade!  : J*  il  -.  tendra  au  jour  du  Juge-

•qfuteJTJ'*  vivons  Z pT.  -Ltrts  :&  NT  T,cmvn^


r Joe  noie t


t*  ne  maure  Uc/è*  Cro^J  J auTno  Z*  'l^Zne  confier  de  bouche.  N.ut  croyon,  que

S^pssss.ïsassc

V'Cnt  311  x.„„r  -,  n.  a.  Tliou , Grave  St  Fameus  Hiftorien  de  £*  * T*"-

Çre,vXi^rTome  livre  J7-<>ù  il  prend  à tâche  de  parler  des  “

dopJ,ov.cdn"ilV<^^Vtanvés  av^11  Amiens  de  Menndol,  Cabneres,  & autres  üeus
v'eLs  a\S_*  ««“^îÎLssveftoient  grandement  mubpbds .mais


' traite  a ftoicn[  grandement  multipliés , mais

que  k pT’Cni:  -r-  «L  . U<£»  des  VaUd«S y"  . b Cro,flt(es des  Papes , dit

V^'tnejJt^


c lisent  VaUécs  le  Prefident  de  S.  Julien , avec
e nV°?.„,  1 an  1 f do.  Ils  leur  6rent  voit  par  leur  Con.
r . - , .w  - -oi'tr  e > „//t  du  Vieil  « du  Nouveau  Tejla.

ü,h  ”i  cT‘rnt  autr‘  Df,  ‘ Sacrement  que  Jefuc  Chrift  etvoit  mftituA

dy  -f  PS'"-  • f 1 cS“  ^ritledt , « fit  threfbrs  cllefle, ,

i"  V (m<7ei2~-^limqT  ,eer  doni  taZfiFoy’  Sh‘l.  Ibroffoient  autf>  !..  Decret,

^farU  Peerol  de  Dteu.qutltfufftnt


1* nu.
P’mibieu-
'Où

Pt:"l'loquiete.^


de  remercier


bÛnlunbùLnt  ccM  qu, h, aurotent  mtcut  tnjhuitr


Kk


Une


n6  L'HISTOIRE  GENERALE

e.tmsr-  Une  antre  remarque  qu’il  faut  encore  faire  fur  les  relations  que  font  les  Catholi-
utd!"!'-’  que  Romains  de  la  creance  des  Vaudois , c’eil  que  préque  jamais  ils  ne  rapportent  ce
qu'lis  croyent , mais  feulement  ce  qu'ils  ne  croyent  pas  .preuve  évidente  qu'ils  ne  fa.
d'U,C”7,  ÏCDt  lluc  remordre  fur  les  articles  pofitifi,  ou  affirmatifs  de  leur  Foy.  Par  exemple,  on
x»«r.”  ' a garde  de  leur  imputer  Qu’il r croyent  en  Dira  Pire , Fils , ti  S . Ejpnt , la  Sainte  Egli-
fe  VniverfeUe  : Que  te  Sang  de  Jefns  Chriji  lei  furie  de  tout  péché  : Qu’il  faut  invoquer
Dieu  le  Pere  parle  mérité  de  Jrf il  Cbrijl , confejfer  let  péchés  b Dieu , faire  det  bonnet
couvres , obéir  ans  Pajleurs  qui  prêchent  la  Parole  de  Dieu,  ej  aut  Magijlrats , t#  leur
payer  le  tribut.

Mais  feulement  qu’ils  ne  croyent  pas  ans  Saints , quilt  rejettent  t Eglife  Romaine , le
Purgatoire , t invocation  des  Saints , la  Confejfton  auriculaire , te  mérité  des  autres , (S
les  uuvres  de  furerogation  , qu’ils  ne  veulent  pas  obéir  au  Pape , ni  b fon  Clergé  , de.
u’a  Et  par  ainfi  l'on  les  condamne  5c  perfccutc , non  pour  ce  qu’ils  croyent , mais  pour
T’rsaLm  ce  qu  ds  ne  croyent  poi  nt  : 5c  de  fait  comment  cft  ce  que  Rome  les  pourfuivoit  par  le
fû  r»r‘(î>  Fer  Sc  le  Feu , fimplement  pour  les  articles  affirmants  de  leur  creance , puis  quelle
«io/Vi  g,jt  prokffion  de  les  croire  avec  eus , Sc  que  le  Pape  même  fè  glorifie  de  croire  cc
qu’ils  croyent  : comment  donc  les  condamneroit-il  pour  ce  qu’ils  croyent.  Certaine-
»=■  t°rr  raeur  on  ne  les  condamne  jamais  pour  ce  qu'ils  croyent,  fi  ce  n’efl  quand  on  veut  faire
’uutX'sr  croire  au  monde  qu'ils  croyent  ce  qu'ils  dcteflent  comme  que  Dieu  foit  autbeur  du  pe-
tnymt.  ebi  t que  "jef  us  Cbrijl  s'efi  dcfejperi  en  la  Croix  i qu'en  vertu  de  la  PredeJUnation , il  ejt
indifferent  défaire  bien  ou  mal  s que  les  bonnes  uuvres , la  confeffson  des  péchés , ni  la  pe-
os  tance , ne font  pas  ncceffaires  s qu'ils  méprifent  tes  Saints , même  la  Sainte  Vierge,  de.

Articles  contre  léquels  ils  proteftent  encore  fur  la  fin  de  la  Confeffion  de  Foy.qu'ils
ont  publiée  l'an  ttff  j-.infciéecy-dcflus.

C H A P.  XIX.

'Réfutation  de  cens  qui  font  defeendre  les  Vaudois  des  a, Anciens  cArriens ,
t yÿlanichfens  , Cathares , tire.

11  femblc  fuperflu  (après  ce  qui  a cité  produit  pour  la  juftificarion  de  la  Doétrine  des
Vaudois , tant  par  leurs  propres  Adverfaires , que  par  eus  mêmes)  de  s'amufér  à rc.
foter  les  herefies  dont  quelques-uns  de  leurs  ennemis  ont  voulu  faire  croire  au  monde
qu'ils  avoient  elté  entachés  : Sc  particulièrement  que  ce  nejioit  que  des  reliques  des  an.
tiens  Arriens , Manichéens  , (S  Cathares , qui  font  les  memes  félon  la  creance  de  plu-
fieuts  Autheurs)  neanmoins  puis  qu'il  fêniblc  que  cette  opinion  foit  encore  aujour-
d'huy  reçue  parmy  quelques-uns  .mêmes  des  Reformés , ayant  entendu  moy  même
des  perfonnages  graves , 5c  favans  d entr'eus , qui  font  dans  cette  penfée , ayans  peut,
cftre  leu  Hovedcnu's , qui  dans  la  a.  partie  de  (es  Annales  fur  l'an  1176.  confond  les
Arriens , Manichéens , 5c  Vaudois  enfcmblc , 5c  n’en  fait  qil'unc  Seéte  : ou  Jacob  de
Ribena  en  fon  Recueil  de  l’Hiltoirc  de  Tolofe , qui  dit  que  ce  font  des  reliques  de  la
SeBe  des  Arriens  continuée  de  Pere  en  Fils  entre  les  Vifgpts  : ou  Petrus  de  Valle  Ser.
nenfis , qui  dans  le  a.  chap.  defonHiftoire,  veut  qu’ils  (oient  Di/ciples  d Origine , 5c
autres  femblables  Hiltoriens  ou  mal  informés  ou  malicicus , qui  cependant  ne  font  en
cela  que  reconnoltre  1 antiquité  des  Vaudois.  11  faut  que  je  les  éclairci  fié,  5c  édifie
encore  fur  ces  particularités.

A cét  effet  pour  n'avancer  aucune  preuve  qui  puiflé  élire  fufpcéle.je  les  exhorte
rtf*  <jc  vifiter  les  gcfles  de  Tolofe  de  Nicolas  Bertrand , ils  trouveront  aufèuill.  9.  col.  a.

uu'exeufant  le  Comte  dcTholofe  Vaudois,  ou  Albigeois  ,c‘cft  à dire,  Vaudois  de
creot.  Provence , de  ce  qu'on  le  vouloir  faire  paflér  pour  Arrien , il  affirme  que  cette  calom-
nie avoir  eflé  forgée  par  fes  ennemis  , Imbibât  rnim  multos  Principes  atque  magnatei
ratione  vir Cutis  Ci  posent  ne  mvidos , quum  a nemine  vinci  poffet,  ideoheerefim  imputabant,
c'ell  à dire,  parce  que  plufieurs  Princes  6c  grands  portoient  envie  à fa  vertu  5c  puifTan.
ce,  5t  ne  le  pouvoient  point  vaincre,  5c  pour  cela  luy  imputoient-ils  cette  Hercfie.
it  te  c.il - Item  le  2.  Livre  des  Annales  de  Bourgoigne  de  Guillelraus  Paradinus  fur  l'an  1 109.

T4dZl‘~  Pag-  247'  248-  imprimées  à Lyon  l'an  1 ;<5S.  ils  y verront  qu'il  affirme  d’avoir  appris
1 par  d'autres  Hifloires  auf  quelles  il  ne  contredit  point , que  tes  Albigeois  font  déchargés
‘i‘"  *‘u  tels  vices  Ci  de  telles  erreurs  controuvées , Cf  qui  leur  avoient  ajit  malicteufemsnt  im-
j ‘ P*


DBS  EGLISES  VA  UD  OIS  ES.  tl?

futln  : ne  fiant  coupable,  daueunede,  thofei  dent  il,  efto.ent  fanfement  accuN,
s ojf  qu, l,  reprenoml  trop librement  le,  vice,  ci  corruption,  de,  Prélat,.

AMbrefcr-apportc  pas  mal  la  Déclaration  de  M,.  du  Haillon  au  a.  tome  defon*-*'.
Hiltoire  fur  Ph.Dppe  H.  quand  il  dit . que  ce  ne  furent  pa>  tan,  le,  erreur,  de,  Eaudoü  qmHvi"-
& citèrent  centr  eux  ta  haine  du Pape  & de,  grand,  Prtnce, , comme  la  liber,  l dm,  , h
aj oient  à btimer  te,  vue,  U le,  d.folurnn,  de,  d,t,  Prince,  a de,  Ecclr/ia/Equr,  Ci  né.

M ta  fier  Pjahmr  /lui  rm  ('a,*  Sm  In  1.UU..U ./  A. : t > . • J J ’


N e t pas  moins  remarquable  la  belle  & autcntioue  Dcpofitmn  de  Bernard  Girard*,  a,
au  10.  livre  de  fonHiftoire de  France.  Çuoyquil,  Ifent de, erreur, (dit.,1) „ ne» pas
tant  ce  qm  cxcitou  coûte  eu,  la  home  du  Pape  Ci  de,  Pocentac,  . comme  la  liberté  avec  la.


*/“

ejfoi


ejf oient  du  tout  éloignés.  4 *"

Adjoùtons  icy  6 Déclaration  que  nous  prefente  de  bonne  foy  Nicolas  Vigncr , en  e„,K,
fon  Hiltoire  Ecclefiaft.duc  fur  Inn  notf.  Et  tm  homme  dione  de


dé  que  lie  s i


, . C S/r  , ! . ienin’c  digne  de  foy  (dir-dj  ri a a juré ,«  r.j.'îT.

T unr  de  Confefjion,  (parlant  des  Albigeois  ou  Vamlois  de  Provence)  écrite
en  vleu, langage  Gafcun,  Ci  prejentée  au  Chancelier  de  t Habitai  .un  peu  avant  te,  le.

, end,  trouble,  de  tronc, , cou,  à fn„  conforme  a la  Doffnnc  de,  Coudais  : mai,  qui!  ne
par„JT UC  peu  la  moindre  noce  de  /opinion  de,  Manichéen, , nullo  oimüno  Mamchafim
compare llte  vcltigio.  Ont,  déclament  exprejfement  qttil,  admet oint  le,  Livre,  Ca
non, que,  tant  du  I tel  que  du  Nouveau  TeJ/amcn, . (j  rejecoient  toute  DoHrmc  qu,  n e fû
point  fondée , ou  qu,  eu,  quelque  ebofe  de  contraire , mai,  au  ,1,  rejet  mène  a condamna, nu
toute,  te,  rradiuon,,  Cere morne,  Ci  Ordination,  de lEgt.fi Romaine,  d.Jan,  quelle efioit
une  caverne  de  brtgan,  , ci  ta  paillarde  de  l Apocalypfe.  ‘ J

A ces  bons  témoignages , adjoûtons  encore  céluy  que  leur  rend  leFaroeus  Tefuite*.  a.,,
Gretferus  en  la  page  300.  du  Livre  qui!  a hit  contrées, où  nous  verrons  quen  les  vou>*«"W
lant  noircir , il  les  ddeharge  hautement  de  ces  cnmcs&deces  erreurs-car  voici/'"

comment  il  fait  parler  en  ces  lieus-Ià  ces  pauvres  Vaudras  dans  la  f, 7.

leur  impute  : Nous  ne  fournit  s


leur  impute  : Jyousne  jommes  point  obligés  àgc
tjue  ce  / ont  Traditions  des  hommes , & non  de  Di


lieu s-là  ces  pauvres  Vaudras  dans  la  fcptitbne  erre  ur  qu  i!
pont  oblige,  a garder  le,  conttitution,  Epi/copa/e, , parce


, , r , parce

- . u a i / „ » teu  * ca.r  ^ eft  *mt  au  héeuteronome , vous

n adjouterès  rien  a la  Parole  que  je  t ous  dis , & n en  diminuer és  rien.  Item , « que  je  te


commande  tu  le  fanai  tant  feulement , Ci  tu  ni  y adjoÛtcrcu  Ci  ny  diminuera, > r„„  Item
(dit  encore  ce  Morne),//  abjeUmt  te  qui  ejl  écrit  en  Efaié  i,.  fef  Ma, b.  Envarn

me  fervent  les  homme,  mf  tenon,  pour  DoÜrine  le,  commandement  de,  homme,  Or  ie
vous  pne  Cher  Leâeur,  fi  les  Vaudois  lifTent  accoûtumd  de  rejetrer  le  Vieus  Telta-
ment,  comme  les  Manichéens , ce  Moine  ût  il  oublié  de  le  leur  reprochor  voyant
rotfme  qu  ils  s en  fcrvoicnt  pour  fe  défendre  contre  les  Traditions  des  Papes  ? * 3
De  là  même  fe  peut  facilement  découvrir  la  fauflètd  de  la  calomnie  iuvan


i mvantée  con-


tr  eus , noir  par  Mathieu  Pans , mais  par  crus  qu  i!  a films , fans  examiner  leur  rela-
tion, quanti  il  dit  que  l an  1 103.  /«  Albigeois  a J], cgi,  jet, oient  tEuangile  par  la  cite' de,
ajficgtasu  avec  ces  mots , voi/b  vôtre  Loy  non,  ne  non, en  foucion, point . quelle  roit  t il
rrr,  car  au  contraire,  on  les  perfecutoit  furtout  parce  quils  liloienc  diligemment  h
Bible , ne  pouvans  foufnr  ccus  qui  en  defendoient  la  leâure , pour  patUrc  le  peuple  de
legc.de.  Ci  de  Deere, ale, , lie  partant  le  dit  Mathieu  Paris  fe  rend  fort  ridicule- au  récit
qu  il  fait  d eus  fur  1 au  1 a 34.  difant  qu  H,  niaient  la  Foy  Chrétienne , ef  le  mrflere  de  tin

T,"  J T- ; fur  ce  9UC  Ic  CIU,1  'f s pe^ecutoïc  difoit  que  cefioi,  nier  C Incarna, m,  du

Etls  de  Dieu , que  de  mer  la  tranfubftantintion , comme fatf oient  ces  Vaudois

Aufn  leFameus  Rcynems,  qui  a pafTc  la  plus  pan  de  fes  jours  à exercer  l'office/,^/
a lnquintc  tir  contre  ces  mânes  Vaudois,  comme  nous  le  remarquons  plus  amplement
ailleurs  auffi  bien  que  dans  le  témoignage  que  nous  venons  n aguaires  d'en  produire,™"  ^
les  jufbfie  encore  hautement  de  toutes  ccs  hudes  aceufanons , quand  pour  la  troifiè-
me  raifon  . pour  laquelle  i!  trouve  cette  Scdlc  Vaudoife  la  plus  dangereufe  qui  ait  ia.
mats  tttf.ldit  que  cdlpartt  que  le,  autre,  S, Ht,  (,!  veut  particulièrement  parler  des
Cathares  St  des  Manichéens);»/  H monflruqficé  de  Dur,  blafbbeme,  contre  Dieu , font
barreur  au,  Auditeur,.  Mai,  que  celle  de,  Leomjle,  a grande  apparence  de  pieté , t

Kk  a


» comme
ci*


h*  L’HISTOIRE  GENERALE

vivant  jujlement  devant  let  homme  s ,CS  croyant  bien  tout  et  qui  ej}  de  Dieu,  & tout  let
articles  du  Symbole  : feulement  blnjfihementuls  t Eglife  Romaine  ti  le  Cierge , ce  que  let
Laies  ereyent  volontiers.  D'où  vient  que  méfiant  f cuvant  trouvé  à t Inquifition  fi  i texa.
monde  tes  Hérétiques , ont  efic  contées  41.  de  leurs  Ecoles  au  Diocef i de  Padoiic  <3  10.  i
Babac  ou  Clrmna.  Et  peu  auparavant , Et  en  toutes  tes  Mies  de  Lombardie , enProven.
ce,  (S  en  autres  Royaumes  ti  rais  il  y avoit  plut  d Ecoles  de  ces  Hérétiques,  que  de  Théo,
logiens , (i  plufieurs  Auditeurs  qui  dtjputoirnt  publiquement , (S  convamquoient  le  peuple
au!  débutes  folemnelles , pr  échoient  aut  chams , aus  Haies  H fur  tes  toits,  a ri  y avoit  nul
qui  tes  ofat  empêcher.

Or  que  par  ces  Hérétiques  il  entende  toujours  les  Vaudois , non  les  Cathares  Sc  Ma-
nichéens , c'eft  qu'il  ne  donne  du  tout  point ausdits  Manichéens  ou  Cathares , que  fix
Eglifes , auchap.  6.p.  71.  8c  p.71.  ilconclud  encore  touchant  les  mêmes  Manichéens
& Cathares  (quauflr  bien  que  plufieurs  autres  Hiftoricns  il  prend  pour  la  même  cho-
ie) à Le9eur  ai  ajfeurement  que  pour  les  Cathares  il  ny  en  a pat  4000.  en  tout  le  monde  de
tout  Sexe  : fed  credentes  a fidelts , tlli  junt  innumen  : mais  ily  a des  croyans  8c  fidèles
fans  nombre.  Or  fi  tu  veus  favoir  amy  Leéleur  qui  font  ceus  que  cet  Inquifiteurap-
s«i  fer  ht  pelle  credentes  (i  fidèles  les  croyans  8c  les  fideles . il  te  l'apprend  luy  même  au  chap.  9.

de  fon  Livre , où  donnant  les  réglés  félon  léquclles  il  le  ralloit  conduire  es  interrogats
.“’rnlîti  qu'on  fufoit  à ceus  qu'on  faififloit  pour  Hcrctiques  Vaudois  : il  dit  qu'il  ne  fuffifoit  pas
de  leur  dire , es  tu  Vaudois  ,oudei ordre  des  Leonifies  de.  mais  aulli  s ils  eltoient  de  l'or-
p’.'Ih,  *drc , fidelium  aut  credentium  des  fidèles  ou  des  croyans,  entendant  manifeftemenr,  par
vatn  ue-  ccs  fideles  8c  croyans , un  nombre  innombrable  de  Nicodemites , qui  croyoient  bien
ceiferi,.  la  Doûrine  des  Vaudois , mais  ne  fe  dccouvroicut  pas  fi  ouvertement  à caufe  delà
eu.  perfecution  : 8c  de  ces  gens  là  il  fe  complaint  de  ce  que  le  nombre  en  clloit  encore  in-
nombrable , 8c  cela  à 1 entrée  du  XIII.  fiecle.

Il  y a bien  plus  c'eft  que  ce  Reynerus  luy  même  nous  apprend  encore  une  raifon
™ftï*,'.rP°ur  on  Ie5  appelloit  Manichéens , c’ejl  dit-il  au  chap.  7.  page  I j.quihcon-

Y-q--»-*'*.-  damnent  le  mariage , di/ans  que  les  mariés  pêchent  mortellement , s’ils  n'accouplent  fiant
en-Urii  efifioir  de  lignée.  Ne  vous  femble-il  pas  que  voilà  une  plaifante  raifon  de  les  appeller
ièmüUnt.  Manichéens.  Un  Paycn  rieft  pas  blâmé  pour  avoir  dit  : '

Vin  a Jitim  Je  dent  natit  Venus  aima  creandit  fujficit  ,hos  finit  tranfilhifife  nocet.
c'eft  à dire,  ■

Que  l'ufagc  du  Vin  fuffife  pour  étancher  1a  foif,  8c  ccluy  de  Venus  pour  fore  des
Enfant  -

Car  on  ne  peut  outrepaflèr  ces  bornes  fans  offenfe.

Et  l'Impératrice  Zenobia  elkloüée , de  ce  quelle  ne  permettoit  pas  que  Ion  Mary  la
toudiat  dés  qu  elle  fe  fentoit  groflè  ; je  n'advance  pas  cette  fentencc , ni  cet  exemple
pour  condamner  la  couche  fans  macule , non  plus  que  le  fobre  ufage  du  vin  : mais

Eour  faire  voir  1 innocence  8c  la  (implicite  de  ces  Vaudois , auffi  bien  que  la  noire  ma-
ce  de  leurs  acculateurs  .puis  que  faute  d'autre  crime  8c  lie  refie , ils  en  veulent  nrer
des  chofès  qu'ils  n'oferoient  mer  eftrc  d'elles  mémes'tres-loiiablcsàqui  les  a pû,  8c
peut  encore  bien  obferver.  .

ni|  (| . Par  parenthefc , à 1 occafion  de  ce  dernier  témoignage  de  Reynerus , qui  comme  il
t'ff.t'ù  “ fait  ailleurs  defcctulrc  les  Vaudois  du  terns  de  Confiant  m le  Grand , 8c  veut  encore  cy-
deflus  qu'ils  foient  des  le  teins  de  Sylvejlre , le  Leâcur  peut  faire  cette  remarque  con-
^mruée  fidcrablc , aflâvoir  que  l'intention  de  cét  Inquifiteur  aulli  bien  que  de  plufieurs  antres
omfe.  graves  Autheurs , produis  à diverfes  occafions  dans  cette  Hiftoire , a ellé  de  6ire  dé-
mîn'  Sjl~  cendre  les  Vaudois , quils  appellent  Leonifilas , d'un  Leon , contemporain , 8c  même
compagnon  du  dit  Sylvejlre , qui  ne  pouvant  approuver  la  Bombance  les  richeflès , le
luxe,  Sc  les  honneurs  mondains , où  Confilantin  élevoit  ce  Sylvejlre , te  en  general  1E-
ghfe  Chrétienne , prévoyant  la  grande  corruption  que  ces  richeflès  8c  cét  orgueil  y
ammeneroient , n'y  voulut  point  avoir  de  part , 8c  fè  détacha  de  la  Communion  de  ce
Sylvejlre , pour  lors  Evêque  de  Rome , pour  fe  tenir  purement  à la  pauvreté  8c  fimpli-
cîcé  Apoltoliquc  : Ce  qui  devraveft  d'autant  plusvray  fcmblable , qu'on  voit  à tout
coup  dans  les  écrits  Vaudois , 8c  fur  tout  en  leur  Traité  de  [Anti-Chrijl , 8c  en  leur  No.
ble  Leçon , que  de  puis  te  tenu  de  Sylvcilre , il  n’y  a plus  û dans  Rome  de  vray  Evêque , d
qui  fut  véritablement  Apojhlique.  Mais  revenons  à nos  prétendus  Arriens  8c  Mani-
chéens.

Ccr-


des  EGLISES  VAUDOISES.  *19

Certainement , fi  nos  Vaudois  ùlfont  cfté  infeCics  de  ces  puantes  Hcrefies , & s'ils E,dt u *+
«voient  elté  des  Amens , ou  des  Manichéens  &c.  Comment  cft  ce  que  Moniteur  de
la  Popelinicre  ,cn  Ion  Hiftoire  de  France  tom.  z.  imprimé  1 an  i y 1 1 . fol.  5I.  & i+f.  k*u-
nous  alTcureroit  que  la  religion  des  Anciens  Vaudou  ejl  oit  fort  peu  differente  de  celle  que
tiennent  aujourd  huy  les  P rot  ejl an s.  Et  qu'il  enconjle  par  plufieurs  fragment  d monu-  ,ji  u mtm
mens  écrits  en  leur  propre  langue  (ce  qui  ne  fort  pas  peu  à confirmer  faut  honté  des  ma-  iM*  «•*» da
nulcrits  dont  nous  avons  recueilli  leur  Doctrine)  d même  par  une  di/pute  jelemntïït  de
M.  Arnolc , Mimfre  de  Lombardie , contre  l Evêque  de  P a mur  (ce  Mi  ni  lire  de  Lom-
bardie étoit  dés  Vallées  de  Piano  lit,  le  Piémont  étant  de  l' Ancienne  Lombardiey«ir
les  affes  fubBJlent  encore  jufqùà  ce  jourcC huy  , (3  Je  trouvent  couchés  en  une  langue  qui
femble plutôt  la  Catalane  que  ta  Frarifoife  : voire  plufeurs  mont  ajfuré  (adjoûce  cet  Hi-
itoricn)  qu'ils  ont  apurement  veu  leurs  Articles  de  F by  gravis  Jur  des  vie  us  marbres , qui
fe  trouvent  en  la  Vide  à Albi , d quils  font  conformes  a cens  des  Protejians.

Ce  qui  s'accorde  fort  bien  avec  ce  dont  nous  aflure  Monficur  le  Prefidcnt  de  Thou,  it  krt**.
au  1.  f . de  fou  liiitoire  , fur  l'an  1 y f o.  où  après  avoir  dit  des  Vaudois  des  Alpes , & par  ""*•
confcqtunt  particulièrement  de  ccus  des  Vallées,  qu'ils  enfoignenr  que  l'Felile  Ro-
maine ctt  la  grande  paillarde , parce  qu  elle  a renoncé  à la  Foy  de  Chrilt  1 qu'il  ne  fout
point  obéir  au  Pape , ni  au  Clergé  Romain , qui  fomente  les  erreurs  : Que  la  vie  Mo-
nattique  eftoit  vaine , ne  fervant  qu'au*  amours  mtames  des  jeunes  gu  arçons  : Que  le
feu  du  Purgatoire , le  facrificc  folcmncl  ou  la  Mcilc , le  eufté  des  Saints , les  Pnercs
pour  les  morts , font  des  inventions  du  Diable  &c.  il  adjoûte  : bit  prsecipuü  ac  certù  eo-
rusn  Do  tir  nue  capttibus , alla  funt  affilia  de  conjugio , rej  urcBione , anima  Jlatu  pojl  mor-
tem , d de  cibis , c'cit  à dire , outre  ces  prindpaus  6 r allurés  articles  de  leur  DoCtnnc ,
on  en  a foint , ou  inventé  d'autres  qu  on  leur  a imputés , touchant  le  mariage,  b refur-
re&ion,  l'eftat  des  âmes  après  b mon,  & touchant  1 ufaec  des  viandcs,&c.  Il  ne  pou-
voie  rien  dire  de  plus  exprès  pour  les  purger  de  l'Hcrene , fur  tout  des  Manichéens , r##rfJU,
qui  ncaumoins  clt  celle  qui  leur  cil  le  plus  univcrfoleraent  & opiniâtrement  imputée  ,f«  • *****
te  qu'on  pou  voit  d autant  plus  facilement  colorer  devant  les  yeus  des  (impies , ou  cffc-/n
CLvcment  pbficun  de  leurs  Pafieurs  ou  Barbes , ne  fe  marioient  point , pour  mieus
dire  en  eftat  d'cllrc  cmroyés  dés  Vallées,  prêcher  en  I’oviilc , Calabre , AÜacc,  Bohê-
me , & ailleurs  , ou  l'on  void  & par  le  cliapitrc  des  Barbes , & ailleurs  en  cette  Hilloirc
quon  les  envoyait.

Et  d ailleurs  quils  cfloient  extrêmement  fobres  en  leur  vivre  : & fur  tout  parce  que
préque  tout  b monde  crioit  qu'ils  établilToicnt  deus  Principes  aulli  bien  que  les  Ma-
nichéens.

Comme  le  remontre  le  Doâe , Picus  & Sinccre  Charles  Drclinconrt , en  fa  repon-  ri*nip*.
fc  au  Pnncc  Ernejl , Landgrave  de  Hdfo , és  Seéhons  4 3 . te  44 . itd‘  r>rf-

Et  vojlre  Altejfe  (by  dit-il)^/  femble  avoir  pris  a tâche  de  nous  diffamer  (g  de  nttu;"*7''
couvrir  de  conlufion,fi  elle  pouvoit , nous  reproche  devoir  mis  nu  rang  des  Martyrs  des
Vaudois  d Albigeois , des  Vallées  de  Piémont,  de  Calabre,  de  Bobeme,  de , d elle  Joûtient
que  ces  gens  là  ejtoient  impurs  en  leur  creance  , d de  mauvaife  vie , d même  que  ceftoient
des  rejtes  des  Manichéens , mais  il  faut  bien  dire  que  la  fuperjlition  a mis  devant  les  yeus
de  Vojlre  AlteJJ'e , un  ejlrange  voile  qui  f empêche  de  voir  les  ebofts  les  plut  claires  d les
plus  apparentes  , ou  qu  elle  a tellement  troublé  Jês  fétu  par  la  pajjion  qu  elle  luy  a infinie ,
quelle  reffemblc  à eau  qui  ne  regardent  les  objets , au  au  travers  d un  verre  bleu , jaune  ou
rouge , d à qui  tout  femble  de  la  même  couleur.  Saches  Mon  Seigneur  que  ces  pauvres  gens
avoir  nt  la  même  creance  que  no  tu , en  tous  les  points  effentiels  à la  Religion  Chrétienne , d
que  la  plut  part  d cuir  eus  vivotent  en  la  crainte  de  Dieu , d avec  beaucoup  ef  édification.

En  répondant  au  prétendu  DoHeur  Hollandais,  je  Jeray  Dieu  aidant  leur  Apologie,d  pour
les  jujhfier  ,te  produtrayle  témoignage  de  vos  Moines , d mémo  de  leurs  plut  grands  en-
nemis , qui  les  reprefentent  d une  vie  exemplaire , d fans  reproche.  Cependant  f ay  pitié
de  Vojlre  Altejfe  de  veotr  quelle  fe  mejlc  avec  la  foule  des  ignorans , qui  accuf mt  tes  Vau-
dou d'avoir  efii  Manichéens.  Ejl  ce  que  comme  tes  Manichéens , ils  ont  Joùtenu  que  le
vin  efl  le  venin  du  Dragon , d qu  à taufe  dt  cela  ils  ont  refufi  de  boire  à la  Coupe  au  Sri-
gneur  ? nullement , car  félon  l tnjlruchon  de  Je  fus  Cbrifi , d la  pratique  des  Apôtres  ilt\
ont  toujours  communié  d communient  encore,  Jbttt  les  deux  e (je  ces.  Mais  voicyla  belle
raifon , cejl  que  le  Pape  Bomfoce  Vlll.  ayant  pofé  en  fo  Bulle  unam  SanClam , que  le
Pape  ejllefeul  Principe  duquel  toutes  ebofes  doivent  dépendre,  d cela,  parce  qtiil  ejl  écrit

Ll  qui


*3°


L’HISTOIRE  GENERALE


Ditu  crea  h Ciel  (S  la  T trre  au  commencement , Ci  non  peu  ans  commencement  : (S  que
cent  qui  veulent  mettre  en  parallèle  ta  puiffiance  île  I Empereur  avec  celle  du  Pape  ,/ont
comme  les  Manichéens  , qui  croyent  quily  a deux  principes  de  toutes  ebofts  ,1  union,  et
I autre  mauvais  : de  !o  vient  que  les  Vaudoitti  Albigeois  (i généralement  tousceusqui
<1  „ 0„t  pas  voulu  reconnaître  cette  unique  puijjdnce  Souveraine , ni  cet  unique  Principe , ont

ejii  appt  H ès  M amibiens.  Et  voilà  lavraye  origine  de  cette  injure  infernale , dont  on  a
voulu  noircir  les  Serviteurs  du  Dieu  vivant.

n ti  Or  ce  n'eltpas  de  merveille  fi  Monficur  Drelincourt  tient  ce  langage,  car  loogtems

rt.mm  es-  (jcv.ant  luy  Joacliimus  Camcrarius  Pabepcrgenfis , en  fa  Narration  des  Egides  & Bo-
hême , Moravie , Pologne , Scc , nous  dit  les  mêmes  choies , 8c  l'on  les  y peut  lire  tout
du  long.

En  voilà  de  relie  pour  jufli  fier  autant  la  pureté  que  l'antiquité  de  la  Doéfrinc  des
Vaudois  : fi  quclcun  en  veut  davantage, je  lerenvoyeàla  fus-dite  Apologie  de  Drc-
lincourt , contre  le  prétendu  Doéfcur  Hollandois , ou  même  au  deufiéme  de  fes  Dia-
logues Familiers , où  après  avoir  prouvé  de  point  en  point  que  la  Doânne  des  Eghlcs
Reformées , n'etl  autre  que  celle  des  Anciens  Vaudois  8c  Albigeois  : 8c  partant  que
s,  t,  f,s,  celle  de  ceus-li  n'eltoit  ni  Amené , ni  Manichéene , il  condud  par  ces  mots  : Mau  il
C,  i an.  u ejf  Jcjija  que  j suffit  d avantage  à prouver  que  la  DoBrine  Euangelique  que  noue
prefejfons par  I agace  de  Dieu , efl  JrmbUble  h celle  des  simiens  Albigeois , veu  que  voue
trouvere\cc!a  formellement  dans  le  Livre  intitulé  Sommaire  de  tliifioire  de  la  guerre fai.
te  contre  tes  Hérétiques  Albigeois , extraite  du  Tbrefor  des  Chartes  du  Koy  ,par  fu  Jean
du  Ttllet , Greffier  du  Parlement  de  Paris , Sieur  delà  Bufiiere , imprimé  h Paris  cbeg_J{.
Kivelte  i 790.  avec  Privilège.

i,  t.  J,.  Certes  il  ne  pouvoir  produire  un  témoignage  plus  autentique , ni  moins  fufpcét ,
/««, s, h.  pour  nous  faire  conclurre  avec  le  Jefuitc  Ribera , au  Livre  intitulé  ColltBanta  de  Prie
Thotoys  (nota  bene  Cher  Lcéteur , Sc  pcfe  bien  le  témoignage  de  ce  grand  Champion
de  Rome)  Sjffiles  Vaudois  (S  Albigeois  rfloient  excellons  en  DoBrine , ce  qui  tes  fatfoie
avoir  eu  rtjjieil  Ci  en  e/lime  parmi  te  peuple.  i»

Auffi  fi  uos  Frères  de  la  Confcffion  d Ausburg , ûfient  jamais  découvert  la  moindre
de  ccs  grollicrcs  erreurs  és  Egides  Vaudoifes,  ils  n'auroicnt  jamais  imité,  ni  n'imitc-
ruient  le  Grand  Martbin  Luthee  julques  là , au  fait  de  1 approbation  de  leur  Doéfnne,
que  de  la  pro  Juiic  pour  une  preuve  invincible  de  1 Orthodoxie  8c  pureté  de  la  leur
(auffi  bien  que  ccus  qu'on  nomme  Calvinilles  font  fait,  8c  font  à leur  avantage)  8c  ce-
pendant je  viens  tout  prefentemem  de  voir  un  Livre  d'un  Fameux  Doéteur  de  ceux
qu'on  appelle  Luthériens,  qui  fait  claire  meut  voir,  comme  ccus  de  ce  parti  font  gloire
de  s'cllre  conformés  aux  Anciens  Vaudois , en  tout  ce  qui  regarde  la  vérité  de  la  Do.
étrille  : en  voicy  le  titre , qui  fcul  nous  fulfit , Ecctcfia  Waldtnfum  Orthodoxi*  Luther a-
use  lefiis  Ci  joua , in  Theatrum  public  um  produit  a à joachimo  Hejferberg , Hamburgenft ,
c'cit  à dire , lEghfe  des  Vaudois , témoin  8c  compagne  de  l'Orthodoxies  Luthcriene:
produite  fur  le  Théâtre  public  par  Joacliimus  llellerberg  de  Hamburg , imprimé  à
Srrasburg  it6i.

Car  daus  1 article  4.  de  ce  Livre , il  preuve  quelle  a cité  la  croyance  des  Vaudois ,
(parlant  fur  tout  des  Vallées  de  l'iémont  8c  circonvoifines)  1 . Touchant  ta  S.  Ecriture.
î.Xouebant  tEglije.  i.Dcüttu  ci  du  Souverain  bien.  4.  Du  Péché,  s.  De!  Homme.
O.Delaljsyii  ici Euangile.  7.  Delà  bonne  volonté  duPere.  8.  De  Cbrifi  médiateur.
9.  Des  grâces  du  S.  EJhrit.  to.  Delà  main  qui  conféré  ta  grâce  Euangelique.  te.  De  ta
ftpentcnce.  12.  De  la  vie  ti  félicité  éternelle.  Montrant  article  par  article  qu'ils
n ont  eu  nul  fentiment  erroné,  8c  Faifânt  gloire  de  ce  que  ceusdes  Frenes  de  la  fus-ditc
Çoufeffions  d Augsburg  y font  tout  à fait  corfbrmes.

Çommc  de  fait , fi  encore  prefentement , ccus  de  la  fus-dite  Confcffion  (e  renoient
purement  Sc  fimplcmeut  à leurs  Coufeflions , 8c  aux  véritables  Icntimens  de  Luther , il
n'y  a point  de  doute  que  comme  les  Députés  des  Vallées  ayant  conféré  avec  Luther ,
Meiancbtoa 3.Oecolampade , Buter,  Scc.  furent  entièrement  d'accord  avec  eux  tous,
auffi  bien  qu  avec  Calvin  : comme  nous  le  remarquons  en  ce  Livre,  8c  le  prouvons
ppr  les  Lettres  mêmes , que  ces  grands  Réformateurs  en  écrivoient  aux  Vallées , elles
ne  fuflent  encore  maintenant  entièrement  d'accord  avec  les  uns  8c  les  autres  : auffi
bien  qu'eUts.Javacnt  déjà  auparavant  cité  avec  les  Zwinglicns  8c  Huiliers , dont  llly-
riyusiu  1 7,  hv«a  du  Catalogue  des  Témoius  de  la  Vérité,  dit  : que  la  DoBrine  nefioit


DBS  EGLISES  VAUDOISES.

f*"  ‘W  9“  AnnmJ  /W““  • « />«'•'*  l Euanprjt,  de  Cbrift , qùaprh , J .

t exemple  dtt  Vaudou  r/s  avaient  taché  de  reflemrer.  " J " F*  > £5»

CctteDo(ftr,nc  Vaudoifc,  fc  trouvant  donc  fdffifammcm  iiiftifiéc  par  les I uthe
nens , auffi  bien  que  par  les  Calviuiftes , écméme  par  les  Papules , te  par  eus  tous  re-
connue  fl  éloignée  des  fennmens  Hérétiques , & des  Manichéens , St  des  Arncns  St
des  Cathares,  Scc.Unc  fera  pas  neceffairc  que  je  myeftende  davantage.  Me  difpén-
fant  donc  de  tranfente  ,cy , & d.fpcnlant  le  Eeéteur  de  la  peine  de  lire  encore  un  tas
dautres  tdmo,gna«sde.néme étoffe . que  les  precedans , pour  prouver  plus  ample-
ment  la  pureté,  de  laDodrine  des  Anciens  Vaudou,  qui  Icltdéia  plus  que  fuflifem.
ment  par  les  precedans , je  pafleray  maintenant  à vuider  cctie  grande  queftion  aflk.

VO,r  c.mment  ,1  a ejl  pu  fotre  que  cette  Sainte  De, Urine . « véritablement  Jl.olhLae
dé,  que  / Italien  reteu  lEuanjeile  parla  pred, Catien  de  S.  Paul,  ci  de  Je,  X,  prlhe’t
Juccefcur, , s, fl  pue  cenjerver  çi défait  .eft  cenfervie dan,  le.  Vallée, parmi, an,  de
cerruptton,  ,/uperJlttiea , , ci  idelatne,  retenante,  : vie  fur  teu,  , /.  nandemdtr^.  7
Penttfe.  Eematn,.  u.Ufe.bl.Jfe  de,  E^fe,  de,  dite! VaUe,  ^tXiZ.él
eeüedeKsnu.  Etceftce  que  jefperels  fure  cia, ren,entvo,r , S avouer' Lt

préoccupations11  P“ *“  U“p,tr“ fuivam  aveC  lcs  faufe  lu'>«tes  de  fes  pallions  ou

c H A P.  XX.

Que  jufyues  auVU.fiecU , .1  ferai,  atfurde  de  demander  des  preuves  de  ta
Suce  effort  vApofioltcpce  des  EgliJes  Vaudoifts  des  Vailles.

C1''"*  fcro,t  nJicule,  qui  vondroit  perfuader  à des pauvres  gensquïl,

'eur  lêroit  .mpoffibLfcfa.repaXre
par  1 arbre  de  leur  GeneJogie  ,&  par  leur  continuelle  fucceflion  dePerc  cnF  b
^'1°“  ^,len  defeendus  : te  qui  dés  11  nrcroit  cette  conlequence . ou  q,?,ls  fo«
tombés  des  nuees . ou  que  comme  des  Potirons , ,1s  font  nés  dans  une  nui?,  ou  bien
que  c eft  quelque  nouvelle  forte  Aon,, «s , paffetort  indubitablement  pourndTcule
plûtot  que  pour  fubtd,  parce  qu  apprenant  par  la  Parole  de  D.eu , queCt  fc  Genre
humain  cil  tout  d un  mémtfang , 8t  trouvant  en  eus,  comme  aus  autres , la  Nature  hu  *
marne  . nous  concluons  hardiment  qu’il  faut  qu'ils  precedent  de  la  même  S^Atafi
puis  que  I tenture  Sa, menons  déclare  que  la  vraye  Eglire  ell  la  même  déf fc  com-
mencement du  monde  & que  tous  en «qui  tiennent  la  vraye  Fby,  quelle  nousenfct
gne,  en  font  les  Enfhns  bromes , Les  hab.tans  des  Vallées  prouvai  invmablemem

'lt°,ï  r ‘"“J0""  P™  l,1ro.ferflHnf  cncores  ccm  mdroe  Foy , fc  font  aufli  fans

SS* : u ^y^uteeflfon  de  1 Eghle  fteftant  pas  fculementïa  locale , ou  h
fonelle . nuis  ceUe  de  la  Foy , & faine  Doârine , comme  le  S.  Efprit  même  l'cnfiJmc
Rom  +.  ». , , Mate. ,.  Jean.  8.  «ce.  & comme  d,fo,t  Grégoire  île  Nazianzc , enfin

Tandis  que  l Eglifc  Romaine  a retenu  la  vraye  Foy  & Religion  émblie
Saints  Apôtres  . leurs  Dilaplcs,  6c  Succeflcuts  par  toute  l'I^e^rout  iTmcmle  m a*
vouera , (ans  qu  ,1  foit  befom  de  récourir  à la  preuve  des  Généalogies  a des  fuceef
fora  des Fanu  les , que dûcune des Eglilés  Itilienes,  aeu  d'eus  lafoccrffion  deFoy
aufti  bien  que  la  Romaine  , qu  eUcs  iont  toutes  demeurées  unies  avec  JelusChnïfc
kur  unique  Chef , & entreUc,  aufli  tant , en  fautqu  elles  Aflrnt  deu  penf^ri  quelque
fcluHne  ou  fcparat, on , que  ia  feufc  penléc  en  ùt  eité  cnnnnelle.  quelque

U lulnt  donc,  pour  prouver  incontrlfablcment  1a  vrave  fucceflion  de<  n„l  r
Huangeliqucs  des  Vallées,  & hure  voir  à tout  le  monde , quelles  lotît  vJtabSnSjXr*
Apoltohques . qu  il  conftc  évidemment  qu  à incfure  que  la  Romaine  s eft  corrompue  '""‘î 7

S,  t,UC  plullcu[?  r%lllts  * Fafteurs , ont  en  vain  tâche  de  la  ra «Æ

ncr  de  /es  egareraens  ; celles  des  ValJees , voyant  qu  elle  le  rendoir  incorrigible  s en  dn
foient  ouvertement  feparées , n ellans  par  ce  moyen  jamais  entrées  dans  laCommti

Auflifc  feparans  delà  forte  dellsgld'e  Romaiiw  ,eUcs  ne  devenoiera  pas  desEgli.

L 1 1 fes


t


,Jt  L’HISTOIRE  GENERALE

fes nouvelles, moins  intertompoient  elles  leur  fucceffion , mais  elles  perfeveroient
dans  la  vraye  antiquité  de  bquclle  la  Romaine  fe  departoit.  Comme  quand  les  Juifs
fideles , croyant  en  Jclus  Chnft , Sc  retenans  la  Doârinc  des  Anciens  Patriarches  Sc
Prophètes,  St  cllans  perrecutez  par  les  Souverains  Pontifes  des  Juifs  incrédules,  St  qui
payeurs  nouvelles  Traditions  annulloicnt  les  Commandemcns  de  Dieu , fc  font  fepa-
rés  deux,  ils  n'ont  pas  perdu  leur  ancienne  fucceffion  par  une  telle  feparation  , mais
c'ell  par  là  qu'ils  l'ont  maintenue,  comme  1 Eglife  de  Jerulilem  8c  de  J uda,  lors  qu'eL
le  fe  icpara  des  dix  Tnbus  qui  devindrent  idolâtres.

Pour  donc  diffiper  les  tenebres  dont  les  Adverfaires  des  Rcfonne's  Sc  Protcftans
que  tout  le  monde  récoanoit  avoir  allumé  leur  flambeau  a l'ancienne  lampe  des  Egli-
ses Vaudoifes)  tâchent  d'obfcurcir  leur  vraye  Succédions  Apoftolique,  j'av  à faire
voir , premièrement  jufques  où  elles  ont  pû  demeurer  dans  la  Communion  ac  Rome,
fans  fe  polluer  d aucune  fuperilition  Idolâtrie,  ni  Hercfie,  elle  même  n'en  cftant  point
encore  louillée , St  mêmes  s'il  y avoit  déjà  quelques  légères  erreurs , ne  contraignant
point  les  autresàlcs  Cuivre  : Et  puis  en  linte  de  quelle  manière  dés  auffi-tôt  quelle  a
commencé  à forger , fomenter , Sc  vouloir  faire  recevoir  des  erreurs  capitales , Sc  fur
tout lidolatnc , c elt  adultère  fpintuel.qui  donne â la Babylonc  de  l'Apocalypfe  le
nom  de  Paillarde  ; les  Eglifes  des  Vallées  de  Piémont  Sc  etreonvoifins  ont  ouverte,
ment  fait  divorce  d'avec  elle,  Sc  jamais  plus  ne  font  rentrées  dans  fa  Communion  t
ce  que  je  téray  voir  plus  clair  que  le  Soleil, eltre  arrivé  dés  la  fin  du  VIII.  fieele  i Sc  que
dés  lors  l'Empereur  Charles-Mague , avec  la  plus  part  des  Eglifes  d'Occident  s ellant
inutilement  employé , mêmes  par  la  convocation  du  Concile  de  Francfort , à détour,
ncr  le  Pape  Adrmn,  Sc  1 Eglife  Romaine  de  b fuperftibon  où  elle  fe  precipitoit , Chu.
de  Archevêque  de  Turin , Sc  par  confequent  des  Vallées , an  des  plus  grands  hommes
de  fon  fieele , Sc  au  témoignage  de  l'Evêque  de  Meaux , en  fa  Préface  fur  le  Livre  de
Chnrles.Magne , un  des  principaux  fondâteurs  de  l'Eglife  de  Pans , Sc  des  plus  affidés
Confeilliers  du  dit  Cbarlei-Magne , fit  un  Livre  admirable , contre  les  Images , qu'on
tâchoit  d'introduire  dans  l'Egide , item  contre  les  PeUertnages,  les  Reliques,  b prêter»,
duc  Prééminence  de  l'Eglife  Romaine , C a ut  Imité  djsPape  , Sec.  Sc  qu  à l'mftance  de
Louis  le  Debonaire , Fils  de  Charles-M agne , ayant  ellé  fait  Archevêque  de  Turin.^sur
fournir  h Doctrine  facrei  aux  peuples  d Italie  .environ  l'an  8 1 y.  fit  tout  fes  effors  fur
tout  parmy  les  Eglifes  de  fon  Diocefe  (dans  lequel  fc  trouvent  celles  des  Vallées)
comme  le  reconnoit  de  bonne  foy  Jonas  Aurclianenfis  fon  Advcrfairc , au  Livre  fait
contre  luy , difant  qu'il  vaquoit  Jur  tout  a l tnjlrullion  duTroupeau  qui  luy  avoit  ejli
commis:  Sc  en  dépit  de  l'Eglife  Romaine  le  ont  exempt  de  toutes  ces  dangeteufes
nouveautez , ne  ccfiànt  de  les  combattre  de  bouche  Sc  par  écrit , Sc  que  fi  bien  après
luy , partie  des  Eglifes  de  fon  Arclievéché , ont  enfin  ployé  le  col  fous  le  joug  du  Pa-
pe , & aveuglement  reçu  toutes  fes  Traditions  .jamais  cela  n'eft  tellement  arrivé  dans
les  Vallées  dont  s agit , que  b pure  Vérité  celeite,  n'y  ait  ellé  fbigneufement,  confiai»,
ment  Sc  fidèlement  confervée  jufques  â ce  jourdhuy , quelques  artifices  violences,
cruauté/. , Sc  ruzes , qu'on  ait  pû  employer  pour  les  eu  détourner , Sc  pour  leur  ravir  ce
facré  dépôt.


Vallées , faute  d'avoir  plùtdt  renoncé  à fa  t . „ .

vrayes  Eglilés  Apoftoliques,  Sc  pouf  y procéder  piéàpié.avec  plus  d'ordre,  Sc  de
clarté  , commençons  à faire  reflexion  fur  les  fix  premiers  fiecles.  _
y,  inmt  Déjà  feroit  ce  certainement  avec  fore  peu  de  jnfticc  8c  d'équité , qu  on  exigeroit

/,  7-jî«frtldcs  preuves  de  ce  que  deflus , devant  le  VII.  fieele , puifquc  tout  le  monde  avoue  que
IrctfJtt  C bien  devant  la  fin  du  VI.  fe  trouvent  déjà  des  femenccs  d'Antichriftiamfmc , Sc  que
««c*/,  in  le  myficrcd  iniquité  commençât  à fe  former  (comme  il  fiiloit  bien  que  l'Anti-Chrift
in  rsiitei,  futconceu  devant  que  de  naître)  défi  tres-confiant  ncantmoins  que  qui  fera  bonne
reflexion  fur  1 état  general  de  l'Eglife , 8c  pefera  les  affaires  de  b Religion , fans  une
semé  Se  préoccupation  trop  paffionée , aux  babuccs  de  1 Ecriture , Sc  des  Anciens  Pères , fora
‘J/Î’lelu-  ’ pleinement  convaincu  non  feulement  que  1 Idobtrie  nyregnoitpointencores,8cque
„,ieU  tous  les  pnneipaus  fondemensde  b vérité , fubfilloient  en  leur  entier.  Maisqu'ilne
fe  crouvo,t  > ■ nc  j,r;>y  pas  jans  nûrre  Europe , ni  dans  tout  1 Occident , mais  mêmes
dans  le  inonde , ni  corps  d'Eglife , ni  homme  vivant , qu'on  ùt  pû  raifonnablemcnt  oq>-


dès  EGLISES  VAUDOISES.  '

pelbr  du  nonidePapifte.ni  qui  tint  la  Doéfrinc  que lEglife Romaine  moderne  a
plantée , & maintient  avec  le  fer  & le  feu.  6 mouerne  a

Qijc  fi  quelqu'un  s'cll  laiffé  prevemr  de  quelque  opinion  contraire,  fans  ou,I  foit
ncccllairequcjcmamufe,à  prouver  que  de  ce  tenu. là,  toutes  les  Traditions  de  Rome
qui  ont  fait  retirer  les  Eglifes  Reformées  & Proreftantes  de  là  Communion , eftoicnc  •
inconnues  ; Il  na  qu  i prendre  la  peincde  lire  les  preuves  invincibles  qu  en  donnent
eutraim-s  F .mieux  Ecrivains  le  grand  JueUus , en  fa  defenfc  contre  Hardingus  ait  t<!TTÎ'
17.  la  Nouveauté  du  Papifmc.de  du  Moulin:  la  Nouveauté  .Wtv,  iJ  gus ,
parM'.  Da.llc  contre  Cotti  bi  mêmes  les  plus  aIwfaC&TO^rT”«PaMs^q^^us
en  ont  fait  1 Hiftoirc.comme  Baronius,  Eunuphius.Platina.&c . qui  nous  SécnvanTlël
V'cs  des  I q’es.  ne  manquent  jamais  de  remarquer  les  nouvelles  Traditions , Decrets
Iulhtutions . Bulles  , Articles  de  Foy , Scc , que  chacun  d'eux  a voulu  avoir  1 honneur
d introduire  dans  1 Egide:  comme  1 un  a établi  l'adoration  des  Images , 1 autre!  W
canon  des  Saints,  1 autre  le  Purgatoire , l'autre  les  Pèlerinages,  K Jubilés  1 autre

CCrTCS  Vla"dfs  cn  certains  jours , l'autre  les  têtes , 1 autre  le  Célibat
dcs  Ecclefiaibques , 1 autre  1 adoration  de  la  Croix , & des  Reliques , l'autre  la  Tran
fubUantianon  Scc.  Et  comme  desque  la  MelTc  acllé  inventée , prefque  dîqueP^
durant  deus  ou  trois  ficelés  y a voulu  coudre  fâ  pièce  • ccrramem  ,,,  „ ,3  1 nPe

tnbuer  à un  tel  Pape  un  tel  article , un  tel  à un  tel , Scc , fans  avoiier  en  mtoe“  rem”*
qu  un  tel  Pape , fe  portant  pour  le  premier  Autlicur  d'une  telle  Dotfnne , avoue  bien
par  confcquant  quelle  nefloit  point  reçue  auparavant  ; Scfuffit  qu'aufli-tôtqiicccs
mauvaifes  feniences  ont  commencé  à crolrre.Sc  pouvoient  élire  difrernées  un  mfimté
de  bonnes  Sc  faintes  âmes,  pluficurs  peuples  enners,  quannté  de  bons  Paflrurs  v
mes  pluficurs  Synodes  Sc  Conciles , s y Lent  couralufanem  En

mifcncordieufe  Providence  eft  d'autant  plus  admirable,  que  ces  o^ofirions  nfon/pal
cflé  moins  prompte  s que  courageules:  caron  n'a  pas  accoûtumédc  s'allarmcr  pour
v 1 ■ ni^e,Jnftlug>  à cc  llu'cUc  commence  à faire  du  bruit.


mier,  uecles , paflon,  donc  aux  deux  ou  trois  fuivans , & voyons \om ment  ces  Z\[Z  ~7,Zt,
\ audoifrs  ont  pû  foire , vue  lo  corruption  furvenuc  tont  cn  Ii  TVuO-nn#»  7.  «r

des  Eglifes  Occidentales,  à conferve/ oùjours  les  fondemens  de  la  vmve  ÏZF'  **

^che,quehWjr*M.rif

fiede  pluficurs  grands  abus  ne  s y foient  fourrés,  Sc  que  comme  Ca.phe  S'ouvcn.  n Pon
pfe  des  Ju.fi . projetas  touchant  Jefus Chnft , quand  il  prononça  aüü  flhrt
hommr  miurut  pour  le  peuple  : de  même  Croire  le  Ôrand,  Evêque  de  Rome  n dt  b,ëë
prophetizé  fors  que  combattant  la  prefompnon  de  Jean , Evêque  de  Conftanrinnnlë
(qmfous  prétexte  que  cette  Ville-là  clloit  pour  lors  le  ficgl  de  I Empire
lOccidcnt  que  de  1 Orient , vouloir  ufurper  le  titre  d'Evéquc  UnirerfelÆl^onc!
hautement  que  celny  qu,  prendrait  et  titre,  ne  pourra  tjlre  que  CJnU.Chr.O  lùhnPrf
- çur/riir  seque  c'cll  ce  que  fit  le  Pape  Ban, faction  fuccefllV  au  fus*Œ^
l aide  Sc  faveur  du  Tyran  Sc  pa.TicuIc  I‘ h. eue , qu,  comme  un  autre  V,m  , mdTicm
1 1 Empereur Muur.ee (on maître, pour  fc  faifir de  1 Empire, fit  ^b\he  tmFedeTee
^TT  Z'ttytTum,  le  Siégé  de  1 Eglifc  Lmaine  pour  dire  b Ck fît

toutes  les  Eglifes  (comme  en  parle  Bcda,  au  Livre  des  fix  âges  du  nionde,  Paul  Diacre
ReruniRom.  hb.ty.  HiftXong.  lib.4.c.i  i . Sc  autres  Hilloriens)  Sc  la  Ville  de  Rome

r Vï'jL  T:  “ vufah*^n‘‘m t,fa  q'‘ auparavant, à tauft  dufiere  de  1 Empire  c était
Conffantmople , comme  s cn  exprime  Pomponius  Lætus , in  Compemlio  Hdl  Rom
Jcconfcfic  aufli , fans  que  Meflieurs  de  la  Communion  de  Rome  fe  mettent  en  oc.
ne  de  le  prouver , St  de  me  dédire  aux  dépens  de  J honneur  de  IcurEghfc  St  S
prétendue  mfall, b, 1, té,  que  pluficurs  erreurs  Sc  dogmes  hétérodoxes  pL  , forent  fc
pnrent  vigueur  en  ce  même  ficelé,  mais  je  prerens  pourtant  de  faire  Ludier’au

ment  de  Satan , qu,  devoir  feduire  toute  la  TcT:  ,7e Ln^eneore  v^T)  nminfëm
cote  qu  elb  ait  pénétré  jufqucs  à ceus  des  Vallées  i mais  que  tant  en  Orient  qu'en  o£

Mm  ci  dent,


Æ

MW


Ij4  L’HISTOIRE  GENERALE

cident , Sc  particulièrement  en  France , en  Allemagne , en  Angleterre , 8c  en  Italie ,
fctoient  confervés  en  leur  entier  tous  les  points  fondamentaux  au  falut , fans  avoir  elté
altérés  par  les  nouvelles  Traditions,  qui  s'alloient  infmuant , ayans  toûjours  eu  très-
grand  nombre  de  Defenfours , qui  les  ont  conftamment  8c  fidèlement  confervées  en
leur  pureté,  ce  qui  ellant  une  fois  clairement  prouvé , il  ne  reliera  plus  aucun  (crapule
à croire  que  les  Eglifes  dont  il  s'agit,  fe  rencontrans  mêmes  fous  la  conduite  de  ces
bons  Palteurs  8c  Doéteurs  qui  font  demeuré»  fidcles , 8c  incorruptibles , ne  le  foient
demeurées  de  mêmes,  •

x Je,  Jc  nc  m'arretteray  pas  à ce  qui  regarde  l'état  des  Eglifes  d'Orient , puis  que  celles
tfUfn  ïo-  dont  il  s'agit  en  font  fi  fort  éloignées , 8c  que  quand  toutes  celles-là  fe  feraient  confer-
'rm'iî  " V^CS  dans  la  pureté  vrayement  Apottolique , il  ne  s'enfuivroit  pas  que  celles-cy  ne  s'en
"ml  fulTent  éloignées!  je  me  contente  (culement  de  prier  le  Lecteur , de  fe  ramentevoir
(touchant  les  dites  Eglifcs  du  Levant)  que  nonobllant  la  grande  brèche  qu'y  avoit
déjà  faite  l'abominable  Mahumetifme , aulli  bien  que  pluficurs  autres  herefies  ués  l'an
df4.  le  culte  des  Images,  8c  la  Tranfubftantiation , deux  des  points  les  plus  impor-
tuns , qui  ont  deu  depuis  obliger  les  Eglifes  Reformées,  à fe  feparer  de  la  Romaine , y
fùrcntnautemcnt  rejettés  ,&  mêmes  prévenus  par  la  Déclaration  de  jj  8.  Evêques,
pour  lors  affomblés  en  Concile  à Conllantinople.  On  le  voit  mconteftabkment , tant
au  fait  des  Images  que  de  la  Tranfubftantiation  tout  enfemble , quant  ils  definiflent ,
wucam  cjfe  lmagincm , panent  nimtrum  CS  vtnum  tn  EucharijliA , qui  reprsef entant  ChriJU
corpus  csfangutnem.coKautccm  levoid  par  les  Aâcsdu  II.  Concile  deNicée,  fur  la
fin  du  troifiémc  tome  ; c'ell  à dire , nous  nc  reconnoiflbns  autre  Image  qu'une  feule ,
8c  c'ell  le  pain  8c  le  vin  de  l'Euchariftie,  qui  reprcfentent  le  Corps  8c  le  Sang  de  Chrift.
Tellement  qu'un  clilcuu  void  affoz  combien  I Orient  pour  lors  cftoit  éloigné  du  culte
des  Images , 8c  de  la  creance  de  la  Tranfubftantiation , ou  de  la  Mcflè  moderne , le
grand  fondement  de  l'Egide  Romaine  s le  meme  pourrions  nous  dire  touchant  plu-
fieurs  autres  articles.

mît  pr  Mais  je  viens  à nos  Eglifes  Occidentales  ; voyons  comment  elles  fo  font  compor.
’inioal-  fées, au  fait  des  Images , de  lAuthoritè  du  Pape, 8c  fèmblablesDoélrincs,  pendant
Cm,.  ' tout  ce  tems-là , pour  en  recueillir  fi  le  mal  cftoit  déjà  parvenu  à tel  comble , particu-
lièrement en  1 Eglifc  Romaine,  que  les  fideles  n uffent  plus  pu  faire  leur  falut,  fans  s'en
féparcr.

nmmttiiti  Premièrement  touchant  1 horrible  Idolâtrie , qui  s'y  commet  aujourd'huy  au  fait
r,'JÜ?c!Z-de*  l,nages , il  fè  tint  un  Synode  fort  célébré  en  Efpagne,  en  la  Ville  nommée  Elibc-
Umr-  ris , aujourd  huy  Granate , où  nonobllant  ce  qu'en  avoit  fait  établir  dans  l Orient  fins-
!.  £«  efte-  peratrice  /rené , au  Concile  de  Nicèe , poulféc  à cela  par  le  Pape  Adrien , en  dé-
fi* P'f  d’elle , de  ce  Concile  8c  de  ce  Pape , fut  conclu  qu'il  n y aurait  point  <t  Images  dans

liront,  les  Eglifes  s comme  on  le  void  és  actes  du  Concile  : Que  fi  l'on  veut  favoirquel  cftoit
anffifiircefujctcnméme  tems  le  fèntiment  des  Eglifes  d'Angleterre,  voicy  comme
en  parlent  Symon  Dunelmcnfis , Rogerus , Howedenus , Mattheus  Florilegus , 8c  Ru-
fcnfis.qui  en  a fait  1 Hiltoirc  fur  l'an  798.  L’an  791.  de l Incarnation  au Seigneur .
Charles  Rgy  de  France  .envoya  en  Angleterre  les  Actes  du  deuxième  Synode  de  Nicée ,
qu’il  avoit  rteeude  Conjlantinople  .dans  lequel  (ô  douleur!  ) pluficurs  chofes  fe  font  trou-
vées qui  font  contraires  à la  vraye  Foy , fur  tout  qu’il  falott  adorer  les  Images , ce  que
l Eglife  de  Dieu  a tout  à fait  en  exécration.  Et  Alcuïnus  a (dit-il)  écrit  une  Epttre  contre
ce  Livre  , merveilleufement  bien  prouvée  par  lesSaintes  Ecritures , au  nom  de  nos  Evê-
ques A de  nos  Primats  .CS  la  envoyée  au  Èoy  de  France  , avec  le  même  Livre.
j.  en  -eUt.  Et  il  ne  faut  pas  dire  qu'il  n'y  ût  plus  que  l'Angleterre, 8c  que  1 Efpagnc  qui  nc  fè  foC

mngnr.tr  font  laiiTées  infecter  de  cette  nornblc  Idolatiie,  car  il  cft  aile  de  foire  voir,  quêtant
“ ,rtl“r’  l'Allemagne  que  la  France  en  avoit  la  même  averfion  , 8c  par  confequcnt  que  les  Egli-
fes des  V allées , qui  de  tout  tems  ont  fait  8c  font  encore  un  même  corps  avec  les  Egli-
fes du  Daupliiué , terre  de  France , 8c  font  elles  mêmes  dans  la  France  Cifalpine , ne
s'en  eftoient  point  fouillées  i 8c  pour  cela  il  ne  faut  point  de  plus  illuftrc  preuve  que  le
fameus  Concile  tenu  à Francfort  fur  le  Main , par  1 aurhorité  de  Charles. Magne , Em-
pereur 8c  Roy  de  France , l'an  794.  fur  la  fin  du  VIII.  ficelé  ,quo  PfeudoJiynadns  Grse-
corum  pro  ador audit  Imagtnibus . habita . CS  falfo  feptima  vocata  . ab  Epifcopit  omnina
damnai  a ejl  : ccd  à dire , auquel  le  Fameus  Synode  des  Grecs  .tenu  en  faveur  de  l'a-
doration des  Images , 8c  faulfonient  appellé  le  VII.  a cité  abfolumcnt  condamné  par

les


des  EGLISES  VAUDOISES.  IJ5

les  Evêques , comme  le  rapportent  Walfi-idus , Strabo , & le  Moine  Egolilmcnfis  (qui
nous  a lailft  la  vie  de  Cbarles.Magne)  Ado  Vienenfis , & Regmus  Prunenfis,  auffi  bien
que  les  fept  Livres  qui  fe  trouvent  encorcs  compofez  par  le  commandement  de
Chariot. Magrse , 8t  qui  mêmes  portent  fon  nom , à quoy  regarde  le  Famcus  Hicmarus
Archevêque  de  Rlieims , au  Livre  contre  Hicmarus  Laudunenfis  chap.  20.  quand  U
dit . qu'au  tems  de  Cliarlcs- Magne  , Empereur , « de  J on  ordre  .fut  crtebré  un  Synode
General  en  France . auquel  par  les  Saintes  Ecritures , d tes  Iradnions  des  .Incitas  fut
détruit , ef  du  tout  rejet  té  le  fans  Synode  det  Grecs , en  un  gros  volume  compoj  é , que  faq
(dit-  1)  moy  mimé  leu  dans  le  Palais  de  I Empereur , contenant  les  ratjons  de  cette  deffru.

Mon  d rejeté, on , qui  fut  par  luy  envoyé  à Home  par  quelques  Evêque,  députera  cét  effet
Et  1 ou  ne  peut  pas  dire  que  ces  bons  fcntimens  ayent  cite  enfcvclis  dans  le  Ton, beau
de  ce  grand  Prince , car  1 an  812.  Michel  Balbas,  Empereur  de  Conltantinople,  ayant
envoyé  conférer  du  même  fait  des  Images  avec  Louis  le  Debonaire  , Fils  de  Chartes.

Magne , & Lothaire  1 aîné  de  fes  Fils , par  luy  aflbcié  à 1 Empire , qiu  pour  luy  donner  '
là  delliis  une  Réponce  d'autant  plus  fotide  & authentique,  firent  affemblcr  à Paris  tous
les  plus  grands Doûeurs de  leur  tems,  qu  ils  pûtent  ramaflèr  ,&  particulièrement
ceus  de  France.  On  trouve  cucores  au  Livre  des  Décrétâtes  Impériales  en  la  page
7f0.  de  cul  tu  lmagtnum , une  belle  Lettre  de  ces  deus  Empereurs , Père  & Fils  .par  •
eus  envoyée  au  Pontife  Romain , par  Jeremie  Evêque  de  Siene , Italien , & Jouai  Evê-
que d Orléans , en  laquelle  ils  perliltent  abfolument  dans  les  fentimens du  Concile  de
Francfort,  «cdonnenecharge  aux  deus  Evêques  fus-dits , Députez  auprès  du  Pape ,
tant  par  les  dits  Empereurs , que  par  la  dite  Vénérable  Aflemblée des  Doâcurs,  dé
foûtemr  leurs  Décidons,  & celles  du  Concile  de  Francfort  contre  le  Pape  fit  fon  Cler-
gé , bac  de  cauj  a cum  ipj  0 patienter  d modeflé  dtfputando , difputans  avec  luy  touchant
cette  matière , patiemment  & modeftcn.ent.  En  quoy  chicun  peut  bien  remarquer ,
qu  on  ne  tenoit  point  encores  mêmes  bien  avant  dans'le  IX.  ficelé,  le  Pape  de  Rome
pour  Souverain  & InlàilÜbe  Juge  des  Controverfes , pour  fuivre  aveuglement  les  Dé-
cidons , mai  s que  les  examinant  à la  règle  des  Saintes  Ecritures , oulcsrejettoit  libre-
ment quand  on  trouvoi  t qu  elles  leur  ettoient  contraires.

Adjoûtons  icy  ce  que  nous  apprend  le  Fameux  Junlconfultc  Papirius  Maflon  Pari-P,^„,;
den , qui  nous  donne  les  Oeuvres  de  S.  rlgobard  Evêque  de  Lyon , qui  fait  imprimer'*"
à Pans,  avec  l’nv.legc  du  Roy,  1 an  ,«oq.  Ayant  reprefente  en  laPredicc  qu  il  met"”  "‘Z"’
devant  le  Livre  du  ilit  S.  rigolard , qu  il  vivoit  du  tems  de  Charte, -Magne , auffi  bicn^.i-'î!"
que  Claude  de  'Turin , dont  nous  allons  parler  au  chapitre  fuivant,&  remontré  que
célloit  un"  homme  rempli  d une  Science  Divine , ti  dune  grande  Jainteté  : il  adjoûte
Qu  il  avait  courageufement  découvert  (i  combattu  l erreur  Ci  l idoratrte  des  Grecs',  tou-
chant les  Images  Ci  les  Peintures  .niant  qu'il  les  fallut  adorer  cic.  Et  puis  introduits.
slgobard  luy  même , qui  dans  un  Livre  qu'il  a fait  contre  les  Images , & que  le  même
Maflon  donna  au  public , dent  en  fubftance  le  même  langage  qu  a tenu  cy-devant  le
fus-dite  Claude , & que  pourraient  tenir  aujourd'huy  les  Reformés  contre  Meilleurs
de  Rome.  Voicy  ces  mots  au  beau  commencement  du  dit  Livre  :

'•  Dieu  dit  au  premier  Commandement  de  la  Loy  : Je  fuit  t Eternel  ton  Dieu  de.  Ttt
“ nauray  point  de  Dieux  étranges  devant  ma  face , tu  ne  te  feras  aucune  Image  taille  ,

“ ni  aucune  reffimblance  d aucune  des  chef  es  qui font  au  Ciel  en  haut,  d en  la  terre  en  b as,

“d  és  eaux  qui  font  fous  U terres  Tu  ne  les  adoreras  point , ni  ne  les  ferviras.  Aux
«quelles  paroles  S.  Augulhn  adjoûte  ( dit-il  ) en  une  homilic  fur  l'Exode , Dans  ce
« Commandement  rfl  défendue  toute  reprefentalion  de  Dieu,  que  prétendraient  faire  les
« hommes , non  que  Dieu  naît  aucune  reffemblance , mais  parce  que  nulle  Image  de  Dieu  ne
“ doit  offre  ferviede.  Ce  que  difantS.  Auguftin.il  nous  moutre  fommnirement  de
“quelle  façon  il  faut  entendre  ce  précepte  & les  femblables , car  quand  il  elldiffin-
« etement  défendu  de  faire  aucune  Image , ni  reflcmblance  de  chofe  qui  (oit  au  Ciel,

« & en  terre  &c , on  void  bien  que  ce  n eft'pas  feulement  des  Images  des  feux  Dieux
« qu'il  parle , mais  auffi  de  toutes  les  créatures  celeftes  Sc  terreftes , que  le  lêns  hu-

main  pouroit  inventer,  même  en  l'honneur  du  Créateur  : c'clt  pourquoy  Moyfe  le
« déclare  ouvertement  au  peuple , dilant  : Quand  Dieu  vous  a parlé  du  milieu  du  feu ,

••  vous  avis  bien  entendu  ta  voix  des  paroles  , mais  vous  navés  du  tout  point  t ende  ref.

« femblanee .

En  fin  après  un  raifonnement  auffi  (blide  contre  l'abus  de  l'introduétion  des  Ima-

Mm  a ges,


1 3<S  L’HISTOIRE  GENERALE

frcs, qu'on  le  peut  faire , tres-judicieufemcnt  appuyé  par  S.  Auguftin,  de  Civ.  Del
’b.  i o.  c.  i . il  conclu  d par  ces  beaux  mots  : Quf  fi  donc  il  ne  faut  point  adorer  les  ter*,
vres  des  mains  de  Dieu , pas  même  en  f honneur  de  Dieu , combien  moins  faudra-il  adorer  >
fervir  , (3  honorer  les  œuvres  des  mains  des  hommes , Jour  prétexté  qu'on  le  fera  en  l bon •
neur  de  ceux  dont  on  dit  quelles  J ont  les  images  ?

De  labo»  des  Images, il  pafleàceluy  de  1 Invocation  des  Saints , dont  il  fait  un
beau  Traité  : voicy  le  titre  du  premier  cnapitrc,  qui  peut  faire  juger  de  la  piece  : Quoii
inter  Deum  (3  hommes  nullus  Jit  ali  us  médiat  or , qua  rendus  nijt  tüe  qui  Detts  ejl , (3  homo%
c’elt  à dire , qu’entre  Dieu  fie  les  hommes  il  ne  faut  chercher  autre  Médiateur , que
ccluy  qui  eft  Dieu  ôc  Homme.  Le  titre  du  fécond  chapitre  n'elt  pas  moins  remarqua*
b le.  Quod  nul!  a créât  ur a colens  Deum  v élit  pro  illocoli  eut  (3  ip] a fubdita  ejl  : c'elt  à
dire , qu'il  n'cft  aucune  des  créatures  qui  fervent  à Dieu , qui  veuille  qu'on  la  ferve  en
la  place  de  ccluy  quelle  fert  elle  même  i concluant  enhn  par  ces  mots  : comme  il  ne
faut  facrifier  quà  Dieu , il  ne  faut  invoquer  que  Dieu.

De  là  il  patie  à un  Traité  contre  les  Sacnleges  (3  les  Simonies , qu'il  remarquoit  déjà
ai  l Eghje  Romaine.

Et  enfin  à un  autre  contre  f Anti-Cbrifl , (3  le  mérité  des  Oeuvres , qu’il  combat  avec
autant  de  zele  & de  force  que  lait  jamais  fait  un  Calvin , comme  on  le  peut  remarquer
par  la  lecture  de  ce  digne  Traité  même.

Et  qui  peut  douter  qu  un  fi  grand  Evêque , combattant  de  la  forte  les  abus  qui  s’in»
troduiloicnt  cnl'Egliic  Romaine, dans  le  VIII. fiecle,fic  ju  (qu'au  commencement
du  IX.  & ce  dans  la  fécondé  Ville,  mais  plus  marchande  de  France , fi  proche  delà
Provence , du  Languedoc , & des  Vallées , le  grand  fie  unique  Magafiu  de  toutes  les
marchandées  qui  y pailent  de  France , fie  y foûccnant  fi  vigoureuferaenr  la  pureté  de
la  Doctrine  Euangel.  que,  cette  fainte  lemence  n ayant  pù  eftrc  tout  à fait  eftoufféc
au  X.  fiecle , ne  loit  celle  qui  s'elt  fi  puiflamment  & miraculeufement  accrue  dans
tous  ces  quartiers-là , dans  le  X 1.  & X 11.  fur  tout  dés  qu  elle  y fut  amplement  arroféc
par  la  prédication , 5c  réchaufiée  par  la  fcrucur&le  zele  de  Pierre  faldo , ou  pour
mieux  aire  Vnldenfis? Puis  que  comme  nous  le  remarquerons  cy-aprés,il  ne  commança
pas  plutôt  à prêcher  en  cette  Fameufc  Ville-là,  que  les  places  publiques  fembloient
trop  petites  pour  contenir  1 innombrable  quanoté  de  'zélés  Auditeurs  & Difciples ,
dont  auffi  la  difpcrfion  a pourveu  de  Do&euis  fie  de  véritables  Pafteurs , fie  Euangeli-
fics  à tous  les  coins  de  1*  Europe , 5c  à une  partie  même  de  l Afie.

Auffi  trouvons  nous  dans  la  vie  de  Louis  le  Dehonaire  , mife  en  lumière  par  P.  Pi-
thaeus , que  quand  le  Pape  Grégoire  IV.  de  ce  nom , fit  raine  de  vouloir  excommunier
cét  Empereur  5c  fes  Evêques  /ils  proteficrent  hautement  qu'ils  ne  vouloicntcn  façon
quelconque  fc  foûmetcre  à fes  caprices , 5c  que  s'il  entreprenait  de  les  excommunier ,
il  s en  retournerait  excommunié  luy  même.  Et  dans  les  Annales  de  France , recueillies
par  ce  même Pithæus, fur  l'an  8 6$.  fe  trouve  une  admirable  Lettre  de Guntarius
Archevêque  de  Cologne , ôc  de  Thcufgandus  Archevêque  de  Trêves , au  Pape  Nico-
las I.  qui  hiifoit  mine  de  les  vouloir  excommunier  pour  s'eftre  hautement  oppofez  à
fes  innovations , 5c  à fa  prétendue  authorité , en  laquelle  ils  luy  parlent  en  ces  termes
qui  font  bien  voir , de  quelle  manière  ils  fe  moquent  de  fes  ordres  : Et  nous  (difent-ils)
(3  tous  nos  Confrères , mèprïjons  ta  Sentence  comme  une  impiété , (3  ne  voulons  avoir  aucu-
ne communion  avec  toy , nous  content  ans  de  la  communion  de  toute  l Eglife,  (3  de  la  focieté
fraternelle , que  tu  méprifes  avec  arrogance , (3  dont  tu  te  tiens  indigne  par  ton  orgueil ,
t excommuniant  toy  même  par  ta  propre  Jentence , puis  que  ccluy  qui  ne  garde  point  les  pré-
ceptes des  Samts  Apôtres , doit  ejlre  anathtme  comme  toy , qui  violes  les  Lois  Divines , C3
méprifes  les  Sacre^Canous  : fâches  que  nous  ne  fommes  point  tiens  tni  ton  Clergé  comme  tu
t'en  glorifies.

4. et  psrti-  Voilà  comment  en  celX.ficcIe  en  ufentcncoresnon  feulement  les  Evêques  5c
enïnitîe er  ^cs  d'Angleterre , fie  de  France , envers  le  Pape , fie  fes  innovations , mais  auffi

n Tiimont.  celles  J Allemagne.  Toutes  iois,afin  qu'on  ne  fe  perfuade  pas  que  les  Eglifes  des  Val-
lées , dont  je  ptrlc , comme  efians  en  partie  dans  1 Italie , à fçavoir  dans  la  Lombardie
(dans  laquelle  fe  rencontre  le  Piémont)  fie  partant  bien  proenes  de  Rome, n'ayent  pas
eu  la  hardiclfe  d’en  faire  autant,  ni  pû  s empêcher  de  recevoir  l’adoration  des  Images,
fie  autres  abus,  fans  qu'il  confie  qu  elles  ayent  ouvertement  Elit  divorce  d'avec  l'Eglife
Romaine  (ce  que  ncantmoins  nous  vérifierons  cy-npres  avoir  elté  fait)  fie  qui  tout  le

mon-


des  EGLISES  VAUDOISES.  137

inonde  fâche , qu'en  confervant  b faine  Doôrine  des  Saintes  Ecritures,  & des  An-
ciens Conciles  Orthodoxes , elles  riûflcnt  pas  biflè  de  pouvoir  conti  nuer  à rejetrer  li-
brement, comme  elles  ont  fait , tout  ce  qu'on  léur  avançoit  au  contraire,  il  confte
quelles  en  portoient  mêmes  les  pbintes  non  feulement  à Rome  Ôc  au  Pape  même,
mais  auffi , ce  qui  ell  fort  remarquable , aus  Eglifes  d’Oricnt  : témoin  irrcprchenfiblc
en  ell  b belle  Lettre  que  les  Evêques  d'Italie  en  écrivirent  à tous  les  Patriarches  des
Eglifes  de  1 Orient , addrcfTéc  à P bottas  Antilles  de  Confiant!  noplc , rapportée  pa rTJJJÎPj
Baronius  en  fes  Annales , qui  fait  parler  ces  Patriarches  comme  il  s'enfuit.  {«,.  4r

Nous  avons  receu  une  F. pitre  Synodale  d Italie  , oh  les  habit  ans  d Italie  fe  pleignent
contre  liur  propre  Evêque , d une  infinité  de  mechanctte\  de  crimes  , eut r autres  de  la

? bannie  qü  il  veut  ufurper  fur  eus , Gf  nous  appellent  à la  defence  de  leurs  Eglifes , avec
eatuoup  de  larmes:  Ex  partibus  Italia  Synodtca  Epifiola  ad  nos  a Hat  a ejljexccnta  corn,
tmens  mal  a (S  de l ici  a , de  quibus  advtrfus  proprium  ip forum  Epifcopum  illi  oui  ltaliam
i ne  olunt, maxime  de  tyr annule  &c.  Par  confcquent  tant  s'en  but  que-toute  l ltalic  fbù-
crivit  à toutes  les  nouveaurez  que  les  Papes  alloient  introduisant , qu'on  y tenon  des
Synodes  exprès  pour  s’y  oppofer  formellemcnt,mémes  vers  le  panchant  du  IX . fiecle.  •

C H A P.  XXI.

*]De  Claude  %Archrjéaue  de  Turin  & des  Vallées  : & comme  dés  la  fin  du
VIII. fiecle , il  ieft  ouvertement , avec  elles  Réparé  de  la  Communion
de  f Eglifc  Tpmaine , & du  Pape .

Quoy  qu’il  foit  allez  évident  par  ce  qifi  vient  d'étre  fi  ebirement  prouvé , que  mê-
mes jufques  à b fin  du  IX.  fiecle , quelque  effort  qu’ait  fait  l’Eglife  Romaine  & le
Pape, pour  introduire  diverfes  fuperfbtions  dans  le  monde,  ncantmoins  plufieurs  Egli-
fes , Provinces , & Royaumes  entiers , bien  loin  de  les  admettre , les  ont  vigoureufe-
mçnt  combattues  j & que  ceus  qui  ne  les  ont  point  voulu  recevoir , n'y  ont  du  tout
point  pû  cftre  forcés  (comme  de  fait  félon  b predi&ion  de  l’Apocalypfe , tout  le  mon-
de ne  devoit  pas  courir  après  la  Bêtetadorerfon  image , ni  prendre  fa  marque  dans  la  main
& fur  le  front  fous  peine  de  ne  pouvoir  acheter  ni  vendre , c'cft  à dire , d'ertre  pcrfecutcz
& privés  de  b liberté  du  commerce  .jufques  après  les  mille  ans  au  bout  déquels  Satan
devoit  ejlre  délié)  nous  devons  encét  endroit  adorer  1 ineffable  Sapience  & mcrvcil-
leufê  Providence  Divine , qui  confervant  plus  grand  nombre  de  fidèles  témoins  pour
les  oppofer  avec  plus  de  force  & d'édat , au  P ils  déperdition , auffi-tôt  qu’il  feroitpbi-
nement  manifelté , a voulu  toûjours  cependant  fufciter  de  tems  en  tems  plufieurs
Grands  Hommes , qui  refillaflcnt  hautement  à l'Anti-Chnlt  nai fiant , & commençant
à fc  produire  par  l'introduâion  de  l' Idolâtrie  : afin  que  dés  lors , elle  fc  pût  auffi  parti-
culièrement fervir  de  ces  courageus  Atlhetes  pour  la  combattre  dés  fbn  berceau  : voi-
re même  ayant  confcrvé  pour  ceb  des  corps  d’Eglifcs  confiderables  dans  les  Vallées
des  Alpes,  où  le  flambeau  de  l'Euangilc  ait  toûjours  clairement  refplendi,  quoy  qu'en-
vironné de  toute  part  des  tenebres  tres-épaifles.

Il  famble  que  l'Efprit  de  Dieu  ait  de  toute  ancienneté  voulu  donnerun  préludé  de
ce  graciais  avantage  qu'il  refervoit  pour  les  Vallées  dont  il  s’agit,  & dont  il  a bit  £dc-
commc  une  perpétuelle  Gofcin  dans  1 Egypte  i puis-que  dés  le  tems  du  Paganifme ,
on  trouve  que  leurs  Armoiries  efloient  un  flambeau , tifept  étoiles  environnées  de  tene - *

bres , avec  cette  Dcvrifc  Lux  lucct  in  tenebris  : d’où  fans  doute  b principale  de  ces  Val-
lées , aflavoir  la  Vallée  de  Lucerne , a tiré  Ion  nom.

Et  de  fait  fur  b fin  du  VIII.  fiecle,  & dés  le  commencement  du  IX.  au  tems  dc^Jet*-
Charles.Pt agne , & de  Louis  le  Debonaire , b Doélrmc  de  Claude  Archevêque  de
rin,  clloit  en  grande  vigueur  dans  toute  1‘ Italie,  au  Diocefe  duquel  (ce  que  le  Leâenr^rm^  fM
doit  bien  remarquer!  n appartenoient  pas  feulement  les  Vallées , qui  maintenant  de-
pendent  des  Ducs  de  Savoye,  comme  Princes  de  Piémont , mais  mêmes  celles  qu iiÜ**
font  dans  le  Dauphiné , & du  côté  de  Provence,  terre  de  France , fur  l’autre  panchant « [*-
des  Alpes  : & clloit  fortement  appuyé  par  le  Faraeus  Ber  tram , le  Doékcf  o/ifcal,
iix  Vrgelitanus , qui  fut  compagnon  de  Ber  tram , & Précepteur  de  Claude , Sc  autres  im*ga . o>*
grandes  lumières  de  fon  fiecle , comme  le  remarque  Gciicbrardau  troifiéinc  livre  d

N n fes^r  ’


ï38  L’HISTOIRE  GENERALE

fes  Chroniques , où  il  appelle  mêmes  Calviniftes  les  Dogmes  de  cet  Archevêque  , 8é
si  r»B'inc  de  ceux  qui  le  fuivoient , & avec  luy  rejettoient  les  Traditions  de  Rome  Calvmijlas
VfftJcîl.  Claudii  Taurinenfis  opiniones  fequentfs  dit-:l.  Et  de  fait  il  a bien  raiion  de  l'appeller  Cal-
t ..iflr  psr  vinifte , comme  il  donne  plufieurs  fois  ailleurs  ce  même  nom  aux  Vaudois  de  fon  Dio-
cefe  : car  voicy  comme  parle  de  ce  grand  homme  lllyricus  Cat.  teft.  verit.  lib.9.  Clau-
' de  Evêque  de  Turin  (dri-û)flturiJfo)t  au  tenu  de  Charles-Magne , Ci  de  Louis  le  pleut
dêaueh  mimes  il  fut  ami  tres-mtime , dis  devant  qu'il fut  Evlque  : il  a puijfamment  cent -
éefêôfcM.  l’ut  tu , de  bouche  Ci  par  écrit , contre  I adoration  des  Images , de  la  Crois  , d des  Reliques,
»< , contre  l invocation  des  Saints  , les  Pèlerinages , la  Primauté  du  Pape , Ci  plufeurs  chef  es
wî H’af  J fthlables  i traînant  fort  rudement  le  Pape  mime , qui  s'irritait  fort  de  ce  qui / coudant-
fr  4,’evé-  noit  hautement  le  lucre  qu'il  faifoit  furies  pauvres  fuperflttieux  qu'il  attirait  en  peleri-
!fV  *’0r~  naÂe  * H°me-  si  prés  la  mort  de  cét  Evêque , Jean  Evêque  d Orléans  publia  un  écrit  ots-
trageus  contre  luy , du  ttms  de  Charles  le  Chauve , dans  lequel  il  inféra  quelques  points
qu't}  avait  recueillis  des  Livres  de  ce  Claude , defquels  biens  qtsils  ne forint  point  rappor-
tes de  bonne  Toy , Ci  quil  ait  omis  fer  principam  argument , je  ne  veux  pas  laijferaeles
pref enter  au  f.eileur  prudent , parce  quil  ne  laijfera  pas  de  pouvoir  encor  juger  par  ces  pe-
tits échantillons  , de  combien  grande  ci  excellente  utilité  devait  efire  fon  ouvrage.

Voicy  le  titre  que  ce  Jean  Evêque  d'Orléans  rapporte  que  Claude  Archevêque  de
a»  Thurm.donna  à fon  Livre  fus-nommé.  Apologettcum  Refer  iptum  Claudii  Epijcopi  ad-
verfus  Tbeodemirum  Abbatem , c'eft  à dire , Ecnr  Apologétique , ou  Réponfe  de  Cl  au.
de  Evêque , à l'Abbé  Theodemir.

Cette  Apologie  route  mutilée  8c  altérée , que  nous  produit  le  fus-dit  Evêque  d'Or-
* leans  , 8c  pleine  de  mauvaife  Foy , comme  vient  de  le  remarquer  lllyricus , elt  encore
cODceüe  és  termes  fuivans , fidèlement  traduits  du  Latin  ; 8c  j'ay  crû  les  devoir  inferer
en  cét  Ecrit , afin  que  le  bénin  Leâeur  foit  d'autant  mieux  alluré , par  le  témoignage
même  d'un  fi  fùmeus  8c  fi  puiflànt  ennemi  de  ce  Claude , qu  elle  a elté  la  Doétrine  qu  il
enfeignott , 8c  là  Religion  qui  fe  prariquoit  dans  les  Egides  de  fon  Diocefe  dés  la  fin
du  VIII.  ficelé , 8c  comment,  8c  luy  Scelles  avoient  déjà rénoncè  à toute  communion
avec  Rome.  Voicy  donc  la  fidcle  verfion  de  fes  mots  :
i.r  Inmiri"  J'ay  rcccu  (dit  ce  Claude  à Theodemir)  par  un  certain  porteur  ta  Lettre  avec  fes
IhU'I'lî  “Articles , toute  remplie  de  babil  8c  de  lottifes  ; Tu  déclares  en  ces  Articles  que  tu  as
vt  'rîûlL  “ ellé  troublé  de  ce  que  m'a  renommée  s'eft  répandue  non  feulement  par  toute  l'Ita-
».™j  sfo-  ••  be  , mais  aufli  en  Efpagnc , 8c  ailleurs  : comme  fi  j'avois  prêché , 8c  prêchoit  une
0.1  ~ nouvelle  Sctfte , contre  les  règles  de  1 ancienne  Foy  Catholique , ce  qui  eli  abfolu.

ment  tres-faus  : 8c  ce  n'eft  pas  de  merveille , fi  les  membres  de  Satan  parlent  de  moy


floliqur,
non  point
mnrnoirjtl-  *

■jêtttUrie  " de  la  forte  .puis  qu'ils  ont  appellé  nôtre  Chef,  SeduBeur  Démoniaque , Scc.  Car  je
n.t'hft  k “ rien  feigne  point  une  nouvelle  Scâe,  moy  qui  inc  tiens  à la  pure  Vérité , qui  ne  prê-
“ che  8c  ne  publie  que  la  pure  Vérité;  mais  entant  quenmoycft,  j'ay  reprimé,  corn.
cri nni-  “ battu , atterré , 8c  détruit  ; je  reprime , combats , 8c  détruis , tant  que  je  puis  les  Se.
« éles , lesSchifmes , les  Superllitious,  8c  lesHerefies  : 8c  je  ne  ceflèray  de  le  foire  avec
“ 1 aide  de  Dieu , tout  autant  qu'il  me  fera  poffible  ; car  puis  qu'il  eft  diftinâement  dit
"Tune  feras  aucune  rejfimblance  des  ebo/es  qui  font  au  Ciel , ni  en  la  terre  ,cic.  Cela
“ ne  s'entend  pas  feulement  des  feules  rdTemblances  des  Dieux  étranges , mais  aufli
“ des  créatures  cclcftes.

».  iMiAa»  “ Ces  gens  contre  qui  nous  avons  entrepris  de  défendre  l'Eglife  de  Dieu , nous  di.
ttnm  !<  « font,  fi  tu  écris  en  la  paroy,  ou  fi  tu  peins  tes  Images  de  Pierre  ou  de  Paul,  de  Jupiter 3
jmm’.a-"  Saturne , ou  de  Mercure , ni  ccus-cy  11e  font  point  Dieus , ni  ceus-li  ne  font  point
riii.f'ic  ‘«Apôtres , 8c  ni  les  uns , ni  les  autres  11e  font  pas  des  hommes  ; 8c  pour  cela  le  nom  eft
« changé , 8c  cepandant , 8c  alors , 8c  à prefent , demeure  la  même  erreur  ; certes  s'il
“ les  faioit  adorer , il  foudroie  plûtôt  les  adorer  vivans , que  comme  tu  les  as  reprcfon-
“ tcz , comme  des  Effigies  de  bêtes , ou  (ce  qui  eft  encores  plus  véritable)  de  pierre ,
“ ou  de  bois , qui  11'ont  ni  vie , ni  fentiment , ni  raifon  ; car  s'il  ne  fout  point  adorer , ni
««  fervir  les  œuvres  de  la  main  de  Dieu,  combien  moins  les  œuvres  des  mains  des  hom-
“ mes  devront  elles  eftre  adorées , 8c  Icrvies  en  1 honneur  de  ceus  dont  on  dit  quelles
“font  les  reflamblanccs  ? Car  fi  l'Image  que  tu  adores  n'eft  pas  Dieu  (car  non  feule-
“ ment  celuy  qui  fort  8c  honore  des  Images  vifihles,  mais  aufli  quelque  créature  que
“ ce  foit , foit  celcftc,  foit  terreftre , (bit  fpirituelle,  foit  corporelle , il  la  fert  en  la  place
“ de  Dieu , 8c  attend  d'elle  le  falut  de  fon  aine , quil  doit  attendre  de  Dieu  foui , il  eft

“de


UoUint.


0


£■«


u

in

r»

K;

Mr.

la

*

de

u.

las.

Ot-

ort

TCI

fi

fin

10a

fa

ja

TJ-

IDC

>lü-

ioy


y*

i-

H'

rf,  I.


dbs  EGLISES  VAUDOISËS.  i39

“de  ceux  dont  dit  lApôtre , ils  ont  cricri  a fervi  la  créature  plutôt  que  le  Créateur)

* pourquoy  f enclines-tu  vers  les  bulles  Images , Sc  pourquoy  recourbc».tu  ton  corps

* comme  captif  à des  fimulacres  fades , Sc  à des  fiâions  tcrnencs  ?

™ Mais  voicy  ce  que  difent  les  Sectateurs  de  hfaujfe  Religion  ef  Superftition.  (voilà  « •/««■<

“ comme  il  parle  rite  Papijles ) C'elt  pour  1a  mémoire  8c  en  1 honneur  de  nôtre  Sauveur ,

“que  nous  fervons , honorons , Sc  adorons  h Crois  ; aufquels  rien  n'agrée  en  nôtre  Uf,jUt.

« Sauveur , que  ce  qui  a plil  aux  impies , alfavoir  1 opprobre  de  fa  Paillon , & U mar-
" que  de  fa  mort.  Ils  témoignent  qu  ils  croyent  de  luy  ce  qu'en  croyent  les  méchans ,

■<  tant  Juifs  que  Payens , qiu  ne  croyent  pas  fa  Relurrectioii , Sc  ne  le  conliderentque
“ comme  tout  à fait  englouti  dans  la  mort,  fans  taire  reflexion  à ce  que  ditlApôtrc,

“ que  nous  ne  tonnai (fini  plue  Je  fut  Chnjl  quant  à la  chair.

“ Dieu  commande  d'une  façon  Sc  ces  gens  font  tout  d'une  autre  j Dieu  commande  ï.  r«n
" de  porter  la  Crois , Sc  non  pas  de  l'adorer  : Sc  ccus-cy  la  veulent  adorer,  qui  ne  la  “J"""*
“portent  point  du  tout,  ni  ne  b veulent  porter,™  corporellement , ni  fpiritucllc-  C
“ ment  ; fêrvir  Dieu  de  cette  manière  c'elt  s éloigner  de  luy.  Que  s'il  foloir  adorer  la
« Crois,  parce  que  Chrdl  y a elle  attaché,  combien  d'autres  choies  y at'-il  qui  ont  tou.

“ ché  Jefus  Chrilt , Sc  mêmes  qu'il  a faites  félon  la  chair  ? N'a-f  il  pas  demeuré  neuf
“ mois  au  ventre  de  la  Vierge  ? que  n'adorc-r  on  donc  les  Pilles  Vierges , puis  qu'une
“ Vierge  a enfanté  Jefus  Chrilt , des  crèches  Sc  des  v)eus  bnges , puis  qu  if  fut  couché
« dansuue  crèche , Sc  enveloppé  de  langes  ? Qu'on  adore  les  nacelles,  puis  qu'il  a dor-
«•mi  dans  une  nacelle , Sc  que  de  là  lia  prêché  aux  troupes , Sc  fait  jetter  les  filets ,

“ dont  il  fit  une  miraculeule  prifé  de  poiflons  ; Qifon  adore  les  Aines,  puis  qu'il  fit  fon  ,

“ entrée  à Jcrufalcm  monté  fur  le  Poulain  d'une  Ancflè  ? Et  les  Agncaus,  puis  qu'il  efl
" écrit  de  luy  Voicy  (Agneau  de  Dieu,  qui  ôte  1er picht^du  monde  y mais  ces  gens  aiment
“ mieux  manger  les  Agneaux  vivans , Sc  en  adorer  les  peintures  ? Qu'on  adore  les
“ Lions , puis  quil  elf  appellè  te  Lion  de  la  Tribu  de  Juda  i Les  Pierres  , puis  qu'il  eft
" dit  la  Pierre  ejloit  Chrift  ç Les  Epines  des  buiflons  .puis  qu'il  en  a cité  couronné  ? Et
“ les  Lances , puis  que  fon  côté  en  a elté  percé  ?

« Toutes  ces  choies  font  ridicules , plus  à déplorer  qu'à  écrire  ; mais  nous  fbmmes
« contrains  de  les  propofer  contre  ces  fous , 8c  de  déclamer  contre  des  coeurs  de  pier-
“ rc , où  les  flèches  8c  les  fentences  de  la  Parole  de  Dieu , ne  fervent  plus  de  rien .c'elt
“ pourquoy  il  leur  fauc  donner  de  tels  coups  de  caillou.  Revenez  à vous  mêmes  mifè-
M râbles  prévaricateurs  ; pourquoy  vous  cites  vous  éloignez  de  la  Venté , 8c  cita  ns  de-
“ venus  vains , avez  aimé  la  vanité  ? Pourquoy  crucifiez  vous  derechef  le  Fils  de  Dieu,

«*  8c  l'expofez  à opprobre , 8c  par  ce  moyen  rendez  les  antes  à U foule  compagnes  des
“ Démons , les  aliénant  de  leur  Créateur  par  les  horribles  facnleges  de  vos  nmuhcrcs,

“ 8c  images , 8c  les  précipitans  dans  la  damnation  éternelle  ?

1‘  Quant  à ce  que  tu  me  reproches  que  femptehe  le  monde  de  courir  en  Pèlerinage  à
“ Home  : Je  te  veus  premièrement  demander  à toy  même , fi  tu  connois  que  c'elt  foire  lifruéri.

“ pemtencc  que  d'aller  à Rome  i fi  ceh  elf , pourquoy  depuis  fi  long  tems  as  tu  dam-  "î"-
“ né  tant  d ames  que  tu  as  retenues  dans  ton  Monalterc , 8c  que  tu  y as  mêmes  receiies
“ pour  y foire  pemtencc,  les  ayant  obligées  à te  fervir , au  lieu  de  les  envoyer  à Rome,

•■s'il  cnelt  ainfi  qu'aller  à Rome  c'elt'  faire  pénitence , 8c  cependant  tu  lesencmpé-
“ cites?  Que  diras-tu  contre  cette  fentence  que  celuy  qui  aura  mis  achoppement  à
l'un  de  ces  petits , il  vaudrait  mtrui  qu  une  meule  de  moulin  luy  fut  pendue  au  col,  (S
« quil  fut jetti  au  profond  de  la  mer  f 0

« Nousfavons  bicnquecette  Icntcncc  de  1 Euangile  cil  tres-mal  entendue , Tu  et
••  Pierre , {ÿ  fur  cette  pierre  fedifieray  mon  Eglife,  Ci  je  te  donner  ay  1er  Clefi  du  Hpyaume
« des  Cieux  : fous  pretexte  déquelles  paroles  b populace  groCBere,  8c  ignorante,  de(ti-râsT,Iï^
“tuée  de  toute  connoifl'aiicc  fpiritucllc , a fon  iccoursà  Rome , pour  aqucnrla vie  ttefi.
“éternelle:  Cat  le  miniltcrc  appartient  à tous  les  vrais  fvlrv  etlbns  8c  V altcurs  de  V E-
“ elife , qui  l'exercent  tandis  quils  font  en  ce  monde , 8ç  Jtu\  ils  ont  payé  b dette
“ de  b mort,  d'autres  fuccedeut  en  leur  pbee  qui  jouirai  , Aetavnémc  authonté  ît
•■puilTance.

«,  Revenez  Aveugles  à vôtre  Lumière,  revends  à cel|jx  . ;(lumtnc  tout  homme  v«.

«•  nant  au  monde  i tout  autant  que  vous  cités  qui  ne  vous  ^ ^ uniquement  à cette

« Lumière,  vous  marchés  en  tenebres,  8c  ne  lavez  où  v^  ” i cartes  tenebtes  vous


— » UWVV.  V-  •WM*,»»*,»»  “V  I».W,  OÙ  ,/  y U»  *

"ont  crevé  les  yeux:  s'il  fout  croire  à Dieu  quand  il  prci  aU1"  \f,bten  plus  quand  dju-


c°v


« »


i*a  L’HISTOIRE  GENERALE

“jésScditque  e'il  y avait  au  milieu  Ht  leVUe , Noc , Daniel , (S  Job  ,(cclU  dire , 6
« les  Saints  que  vous  invoquez,ehoient  remplis  d une  fl  mande  fainteté,  d'une  fi  gran-
“ dcjufticc  , 8c  d un  fi  grand  mente  que  ceukli)  ils  ne  délivreront  ni hls  ni  Filles.

• ",oett  1 cette  fin  qud  la  déclaré,  à Içavoir  afin  que  nul  ne  mette  fa  confiance , ni  é™
“ mentes , ni  en  I mterceflion  des  Saints.  Entendes  cecy  peuples  mallages , toux  que
“ vous  eltés , devenez  une  fois  av'ifés , vous  qui  courez  à Home  pour  y chercher  I în-
"tetçefliond  un  Apôtre,  que  dirait  contre  vous  S.  Augulbn , dont  nous  vous  avons
“ déjà  lî  fouvant  parlé , Sce  ?

e.  il  fit-  « cinquième  chofe  que  tu  me  reproches , ceft  qu'il  te  déplait  que  Dominai  Apa.

l"p'  ;<  fl oUi us , Moniteur 1 Apoltobquc  (comme  tl  te  plaît  de  parler  du  l’apc  Pafcal  défunt)
fi.i  h niait  honoré  dé  cette  charge  : mais  puis  que  Apoflolicus  Huit  ut  quafi  Apoftoli  cuflot ,
SK  •f*  iflfuclte  que  celuy  feul  eit  Apbitolique  qui  elt  le  gardien  de  la  Dodrine  des  Apôtres ,
%'n'h  ' “8c  non  point  ccjuyqui  le  vante  d'eltrc  aflis  en  la  Cltaire  de  l'Apôtre , Sc  ne  s aqutttc
’ ‘••‘a  te  s. .(  p,u  je  charge  d Apôtre , car  le  Seigneur  dit  que  lesSeril/u  (d  Pharifiens  ont  ejlt
mïîtïsïrZ  " ajjisenla  Chaire  de  Moy/é,

Sr,c rths-  Jufquesicy  font  les  ternies  de  la  Réponlê  de  ce  Claude.  Plût  à 0réa(adjoûte  Illy-
r auiaiti  ficus)  nous  ûjjions  cét  Ecrie , (d  Us  autres  Ht  cet  Excellent  Evêque  tous  entiers , et

fi.  nom  y verrions  bien  plus  amplement  rcfute\  (i  condamne ^ plufieun  autres  erreurs  de
Rome.

enfume-  Et  qu'ainfi  ne  foitque  j'ay  en  main  un  Livre  intitulé  Dugali  Theologi liber  Refponjiom
>■'«»  * <•  ni im  adverfm  Claudii  Taurinaijis  f mien  tins , dédié  à 1 Empereur  Lotbaire , avec  appro-
fsrlt^sjvrt  batton  du  Clergé  de  France , imprimé  à Paris  l'an  réo8.  Sc  mis  au  jour  par  Pierre  Maf-
*B*g*/*'.  fon,  qui  rapportant  la  même  Lettre  de  Claude  à 7 heodemir , ne  1 a fait  pas  iculcment
Titillé’  beaucoup  plus  ample,  mais  adjoùte  encore  i la  fin  qu  il  avoit  encore  unLivredudit
Claude , de  la  grofj'eur  Hun  Livre  de  PJeaumes , où  plufieurs  autres  Do  Urines  de  l Eghfe
Romaine  , t J! oient  amplement  combattais  (j  refaites.  H remarque  aufli  qu'un  certain
grand  Docteur , qu  il  nomme  fehx  Vrgehtanus , avoit  efté  Précepteur  Sc  compagnon
de  Claude , à foûtcinr  la  Dodrine.

Dans  ce  Livre  de  Dugahu , on  voit  manifcltcment  que  le  même  Claude  y rcfiite  en-
core* plus  puilTummentque  cy-deffus  la  Dodrine  dcl'  Invocation  des  Saints,  tXeïAde.
ration  des  images,  [abus  des  Reliques,  Sc c.  Ity  prouve  au  long  que  [Idolâtrie  que  conu
mettaient  les  Payons  devant  leurs  Idoles , nejtoit  point  pire  que  celle  que  commettent  crut
de  la  Communion  de  Home  devant  leurs  Images , (de.  Cependant  malgré  la  rage , Sc  la
rufe  des  lnquifitcuis,  qui  ont  fi  bien  lipt  éioutèr  tous  les  autres  Ecrits  de  ce  grand
Evêque , rien  voila  pas  encorcs  île  reltc , Sc  des  pièces  allez  authentiques  (puisqu'el-
les Sont  reconnues  telles  non  feulement  par  le  Théologien  Dugalns  qui  les  rapporte ,
mais  mêmes  par  le  Clergé  de  France)  qui  les  confirme  pour  convaincre  tous  les  plus
opiniâtres  contredilans  , que  déjà  liés  la  fin  du  VlII.fiecle,  Sc  bien  avant  dans  le  IX*

1 Archevêque,  les  Paiteurs , Sc  les  Eglifes  des  Vatléesrcjettoient  hautement  les  Hété-
rodoxies, Herelics , Supentitions  Sc  Idolâtries  que  Rome  tâclmit  d'introduire , dêda.
rans  par  la  bouche  de  leur  Archevêque  qu  elles  les  reconnoifloient  contraires  à la  Foy
Catholique,  (S  à la  pure  Renté  , (d  n appartenons  qud  unefaujpt  Religion , à laquelle  elles
ne  vouloient  point  avoir  de  part , proteltans  que  pour  cela , on  ne  les  devoir  point  taxer
de  taire  une  nouvelle  Sede  i que  c cltoit  le  Pape  luy  même  qui  la  fin  foie , abandonnant
la  pureté  de  U Foy  Apofhhque  : Sc  ne  le  vouuns  plus  reconnoître  luy  même  pour  Apo-
Jloltquc , comme  ayant  abandonné  la  Doclrwe  det  A pitres , (d  rieflatU  ajjit  dans  la  Chaire
de  S.  Pierre , que  comme  les  Pharifiens  en  celle  de  Moife:  fe  moquans  de  fon  authorité ,
de  les  ordres , de  les  cenliires , Sc  de  fa  prétendue  puillancc  de  lier  Sc  délier , Sc  décla-
rans  en  fommes  cucorcs  une  fois , qu  elles  tenoient  la  Religion  Romaine  pour  la  fauffr
Religion.  Enfin  cnlèignans  fi  clairement  la  Dodrine,  qu'a.du  depuis  cnlcigné  Calvin,
que  le  fameux  Hiltorien  Sc  Archevêque  Gcnebrard,  comme  je  l ay  remarqué  cy-
deffus  , dit  nettement  que  leurs  opinions  choient  Opiniones  Calvimjle , les  opinions  de
Calvin.  Que  fi  ( comme  Luther  Sc  Calvin  ) ce  Claude  n'a  rien  dit  contre  1a  Meffe , Sc
«'Sri™  1 Idolâtrie  que  les  Reformés  d'aujourd'huy  trouvent  qui  s'y  commet,  c'eft  quelle
éeti  im,  n'avoit  point  encores  cllé  inventée  de  Ion  teins,  moins  établie  pour  articledcFoy
‘wfi  'cèt.  dans  1 Eglife , comme  le  montre  clairement  RabanuS,  grand  Dodcur  Catholique
Romain , en  fon  Livre  intitulé  de  Inftitutione  Clericorum  lib.  r . cap.  3 1 . Sc  de  liitver.
£0  Jive  de  Naturis  rerum  lib.  f . cap.  1 1 . tant  s’en  faut  que  I on  obligeât  le  peuple  de

ce


dp


des  EGLISES  VAÜDOISES.  ,4I

ce  teros-là , à s'agenouiller  devant  une  holtic , l'adorer , Iuy  confacrer  des  Feftes  &c

Auffi  peu  de  teins  auparavant , aflàvoir  l'an  840.  le  Prêtre  & Moine  Bertramus  ! erti ».
dttusdptetate  ctarus , Je  Ion  fe  témoignage  d'illyncus , s appcrcevant  que  quelques
Docteurs  commcnçoient  à vouloir  en  quelque  façon  altérer  la  Dodrine  deïaSCe-  8
11c,  pour  maintenir  la  pureté  de  La  Doctrine  ancienne  ,&  orthodoxe , s y oppoia  vil
goureufement  (comme  on  le  vo't  tout  au  long  au  même  Livre  du  Catalogue  des  Té.
moins  de  la  Vérité)  cnfeignant  la  même  Dodrine  touchant  l Euchanltie , que Oenent
aujourd  huy  les  Eglifes  Refomiées , comme  il  fe  prouve  par  le  Livre  exprès  qu'il
compola  fur  ce  fujet , Sc  qu  il  dédiai  l'Empereur  Lothairc  i Sc  fa  depofition  doit  avoir
d autant  plus  de  poids  que  Xntlicmius  au  Livre  du  Catalogue  des  Ecrivains  Ecclefii.r<».w
(hque , affiiTC  que  ce  Bertramus , cjltit  !c  plus  excellent  Doit  eue  Je  toute  l'Italie , a
11c  s en  trouvait  point  de  pareil  en  toute  i'  Allemagne.  ' 1 tbmm.

Juger  donc  en  confaence,  LeCteurs  désinterefltfs  .s'il  n'cft  pas  vray  qu'on  peut  di.  r.~ »,
reque  dés  la  hu  du  VIII.  üede , auffi- tût  qu  on  a voulu  obliger  les  Egides  des  Vailles  ‘t1’"
de  Piémont , à recevoir  l'adoration  ries  Images , de  la  Croix , & des  Reliques , 1 invo-
cation  des  Saints , &c , & les  contraindre  d aller  chercher  i Rome  le  pardon  de  leurs)"'"*''
péchés,  bien  que  la  Tranfubllantiation.ni  la  Melle,  telle  qu  elle  clt  aujourd  huy,  ne  fut
établie , elles  fe  font  ouvertement  détachées  de  la  Communion  de  Rome  ; car  je  vous
. prie , qu  ont  fait , dit , ou  écrit  de  plus  hardi  Luther  Sc  Calvin , contre  le  Pape  Us  1 Egli
le  Romaine , à 1 occafion  des  hcrefics , Idolâtries , Sc  abus , infiniment  plus  accrusse
leurs  temps,  que  ce  qu  ont  fait  ccus-là  au  tcnis  de  ces  fiipcrftitions  nailfantes  ? Et  eu
quoy,  & comment  fe  font-ils  feparez  du  Pape , fi  ce  n cfl  en  rejetant  fes  Traditions  Sc
Ton  authonté , comme  ont  fait  ce  Félix  Vetpcliamis , avec  les  autres  fus-nommés  Sc
fur  tout  cét  Archevêque  Claude , avec  les  Eglifes  de  fon  Diocefe  s
Et  de  vray , on  doit  d'autant  mieus  établir  dés  lors  la  feparation  de  ces  Eglifes  d'a-
vec  celles  de  Rome , & confefTer  que  par  ce  moyen  elles  n'ont  jamais  eu  bdbm  d'eni«~a  m.
reformer  les  abus  entr  elles , qu'on  voit  par  là  qu  elles  ne  les  ont  jamais  reccus  • Mais  '*“■
bien  qu  elles  sy  font  fortement  oppofées  dés  aulh-tût  qu'on  a tâché  de  les  leur  vouloir
infinuer.  Auffi  eft.il  confiant  que  la  pureté  de  cette  Doctrine  y a elté  toûjours  du  de-
puis fi  inviolablement  confcrvéc  pandant  le  refic  de  tout  le  IX.  & X.  ficelé , qu'enco-
res  dans  le  XI.  tant  s'en  faut  quelle  y fut  débilitée , ou  obfcurcie , qu  elle  s'y  trouvoit
cncorcs  plus  dilatée  Sc  enracinée  ; ce  qui  fut  d'autant  plus  facile  que  pendant  tout  cét
entre-tems , on  ne  trouve  point  que  le  Pape  employât,  ni  pût  faire  employer  aux  Po-
tenats  de  la  terre , le  fer  & le  feu , contre  ceus  qui  Iuy  idifioicnt  en  face,  comme  nous
l’allons  plus  clairement  voir  fur  le  X.  fiecle.

Auffi  quoy  que  jàye  diligemment  fùeiUeté  depuis  plufieurs  années  tous  les  plus  fi-
meus  Hiltonens  de  France , d Italie , Sc  fur  tout  du  Piémont,  & bien  particulièrement
les  Relations  que  les  Inquifiteurs  établis  de  teins  en  teins  contre  les  prétendus  Hereri-
qnes  des  Vallées , en  ont  faites  au  Confeil  de  prapapandi  fide  (i  extirpants  Hxreticis
de  Rome , bien  loin  d'en  trouver  un  fcul , qui  dit  que  depuis  que  les  dites  Eglifes  fe  font
ainfi  feparces  de  h Romaine  fur  la  fin  du  VIII.  fieclc , elles  foient  enfin  rentrées  dans
la  Communion , qu  au  contraire , comme  nous  en  verrons  multitude  de  témoignages  *

tres-autentiques , capables  de  confondre  les  plus  malicieux  & opiniâtres  contredififes,
ils  établirent  tous  d'un  accord  , comme  une  venté  inconteftablc , les  uns , que  dés  ce’
temslà  elles  ont  toujours  continué  à l'oppo/tràCErlife  Romaine , ci  rejettes  Jet  ordres , ' •

les  autres , qu  tUes  I ont  fait  de  tenu  immémorial , les  autres  que  c'efi  dit  le  terni  deSyl-
vejlre , les  autres  difans  mêmes  que  leur  Herefie  prétendue  efl  dét  le  terni  des  A pitres.  *

c H A P.  XXII.


Preuves  par  lefqueües  on  verra  clairement  que  là  pure  Dofhtne , main-
tenue  par  [lande  de  Thurin , Archevêque  des  Vallées , des  le  VIII.
ftecle , ne  fiit  point  aujft  altérée  durant  le  X.


. tsmmnt
ellet  eut  p»
ftctnfnvtr
tlant  crut

C]1  y a fiede  auquel  la  bonne  fcmencc  de  la  faine  Dodrine  ût  pû  du  tout  eftre  êtou-  «"«"T
■Jfée  dans  les  Vallées , il  faudrait  neceffiurcment  que  c'ûtdlé  dans  le  X.  que  le  Car-
dîna!  Baromus  méipc  nomme,  fiecl  aahjcur , ténébreux , d malheureux , ou  la  Cuperfti.  MM,

O o **'•*


f,  fitclrJrpUu

*,9n  > B4TMIIM.


i4i  L’HISTOIRE  GENERALE

lion , qui  ne  fut  jamais  fi  fraude , à la  faveur  de  I ignorance , qui  ne  fut jamais fi greffier  e >
fe  trouva  dam  Jon  trône.

» vtrnrr  Cclt  pour  cela  que  Verner  Rollenvinx , Chartreux  de  Weftphalic , comme  le  rap-
rM'mvih*.  p0rtc  X'aloetilus  Tcmporum , appelle  ce  ficelé  X.  Le  tenu  fcandalcut  auquel  ter  s'ejl
ebfcurci , ou  le  Saint  a défailli , d oh  IcrVcrités  fe  font  objcurcies , Cf  ivanowiies  (t entre
les  fils  des  hommes.  Et  un  peu  plus  bas  racontant  qu'il  fut  prefenté  à l'Empereur
Louis  un  Monltre  qui  avoir  bien  le  corps  d'un  homme , mais  la  tête  d'un  chien , il  die
que  ce  Monltre  reprefentoit  l'état  monltrueus  de  ce  tems-là , ou  les  hommes  n'ayans
}.  et  it  st-  P°mt  de  tète,abbayoient  comme  des  chiens  chancellans  de  tous  côtés.  Et  Nicolas  Vi-
<•(.»  n-  gner , Hittoriographe  du  Roy  de  France , rapporte , que  la  barbarie , (f  f ignorance  des
?""•  bonnes  lettres,  tant  Divines  qti  humaines,  qui  y fut  en  régné  beaucoup  plus  qùés fiecles  pre.

tedents , y emmena  le  comble  de  l infclicité , Cf  qu'aujfsny  it.il  en  ce  ficelé  là  ni  DoSeurs  ,
ni  Conciles  célébrés.

Tsr,htft  C'clt  dans  ce  fiecle  que  commença  à s'infinuer  inlenfiblement  l'erreur  d'un  certain

Pnfcha^e  Rabbart , Moine  de  Corbic , le  premier  du  monde  qui  dés  le  commence-
J™»«i*i4mcntdulX>fiecle,tàcliad'introduirc  dansl'Eglifè  la  créance  de  la  Tranfubftantia-
tion  ’ Srai’d  fondement  de  l' Idolâtrie  qui  fc  commet  maintenant  en  la  MclTe , mais
j mm  •».  n l-lt  qUe  pCU  > ou  point  de  Scétateurs , ayant  elté  fortement  combattue,  par  le  Do.
Cteur  Ber  tram , autre  Moine  de  Corbie , cy-devanr  mentionné  -,  qui  mêmes  par  ordre
de  Charles  te  Chauve,  Roy  de  France , fit  un  excellent  Livre  -.que  nous  avons  encorcs
cmUtut  pour  détruire  cette  herefie  naiflàntc , Sc  fut  puiflàmment  (êcondé  par  si  malarias , He.
t'di't  f‘rrsbsldus  , fiabanns , Johannes  Ertgenius  , falafridius  .Strabo , flore , Loup  Abbé  de
”ê,c-r*r  Ferrières , Prudence  Lvéqtie  de  Troyc,  Cbrijitn  Druttemar  ,Jean  Scot , Trude/ar,  Sc
it  entik  firmigim,  qui  font  prefque  tout  ce  quil  y avoit  de  grands  Hommes  en  ce  fiecleJà  : ou-
Jk  cttfi.  tre  qllc  |c  fus_Jjt  Pafchare  fût  encores  condamné  par  le  Concile  de  Creffi.
n fer  ttk-  Auffi  trouvons  nous  encore  une  Homilie  qu'on  avoit  accoûrumé  de  redter , ou  de
fti'stxt  *irc  dam  toutes  les  Eglifes  de  Saxe  Sc  d'Angleterre  le  jour  de  Pafquc , au  tems  du  Roy
£ Louis  le  Begue , Sc  de  l'Empereur  Othon , au  milieu  du  X.  ficelé , où  fe  trouvent  ces
fiairrt.  mots  du  tout  conformes  à la  creance  qu'ont  de  tout  tems  tenue  les  Eglilès  des  Vallées,
conltaiumcnt  fuivie  du  depuis  par  toutes  les  Eglifes  Reformées.

Il  y a grande  différence  entre  te  Corps  auquel  Jefus  Chrijl  a fouffert , Ci  le  Corps  qui  efi
confacrf  dans  [ hojtie  : car  le  Corps  de  Je  jus  Chrijl  qui  efi  mort  ci  refufeiti,  ne  meurt  plus ,
mais  ejl  eternel  Ci  impajftble  : Mais  l hojtie  efi  temporelle, corruptible, partagée  en plu/icurs
pièces , briffe  par  tes  dents , envoyée  dans  le  ventre  : ce  mijiere  ri  efi  donc  qti  un  gage  Cf  une
figure , au  lich  que  le  Corps  de  Chrijl  efi  la  vérité  mime.  En  confcience  y a-il  U quelque
choie  qui  reflêntc  de  prés , ou  de  loinlelâcrificedc  la  Meflè  ? Cette  Homilie , an  rap.
port  d'Uflèrtus  excellent,  Sc  exact  Hiftorien  Anglois,  degravijftmi  quafltonehlap.fi.
de  l'iniprefiion  de  Hanau  de  l'an  1 6 fi  ■ fin  même  tranllatéc  en  Anglois  par  un  certain
Ælfricus , qui  d Abbé  de  Malmesburg  fut  fait  Evêque , qu ' Edoardus  Roy  d'Angle-
terre , en  un  écrit  prelênté  au  Monalfere  de  Malmesburg  1 an  9 1 4.  appelle  homme  do3e
t ■ d très  expert  en  toutes  les  chofes  Ecrlejiafiiques.

On  trouve  aulli  une  belle  Harangue , qu  il  addreffe  au  Clergé  de  Saxe,  au  nom  (dit-
il)de  Vutffinus Shirbunenfis  Epifeopus , auquel  il  répété  la  Doctrine , encore  pour  lors
fuivie,  touchant  la  S.  Ccue  du  Seigneur,  comme  il  s'enfuit , hoflia  ilia  efi  Chrtfli corpus
• non  corporaliter  fed  jpiritualiter , non  corpus  inquo  paffus  efi ,fed  de  quo  loquutur  efi,

quastdo  pattern  Ci  vinum , eâ  qua  PaJJionem  antece/Jit  no8e , in  hofttam  ctmfecravit , Cf  de
Sacro  Pane  dtxit , hoc  efi  Corpus  met tm , rurfumac  Sacra  Vtno , hic  efi  Sanguis  meus  qui
promultis  rjfunditurin  remijftonem  peccatorum:  c'eftù  dire , cette  Hoftic  cft  le  Corps
de  Chrilf , non  point  corporellement , mais  fpirituellerocnt,  non  le  Corps  auquel  il  a
* fouffert , mais  le  Corps  duquel  il  a parlé , quand , en  la  nuiâ  devant  fa  Paffion , il  con.
facrale  Pain  Scie  Vin, Sc  qu'il  dit  de  ce  Pain  confàcré , cecy  elt  mon  Corps , Sc  dere-
chef du  Vin  conûcré , cecy  cft  mon  Sang,  qui  cft  répandu  pour  pluficurs  en  remiffion
des  péchés.  La  même  Doctrine  prefque  en  autant  de  mots , fe  trouve  auffi  en  un  lien
Sermon  addreffé  aux  Prêtres , traduit  d'Angtois  en  Latin , Sc  puis  en  Saxon , imprimé
par  ordre  de  Vulffianus  Eboracenfis  Archiepif copus.

On  faifoit  donc  bien  encore  en  ce  tcms-Ü  grande  di ftméhon , inter  Panem  Domi-
num , d Panem  Domini , entre  le  Pain  du  Seigneur , Sc  le  Pain  qui  eft  le  Seigneur , avec
laquelle  un  châcun  voit  bien  qu'il  cft  iinpoffible  que  la  Méfie  fubfiftc , avec  les  dépen-


Dfis  ÉGLISES  VAUDOISES.  i43

dences , auffi  fçait-on  bien  que  cette  Tranfubftantiation  n'a  pû  dire  établie , ni  pafTer
en  article  de  Foy , que  dans  le  XIII.  fiecle , fous  Innocent  III.  au  Concile  de  Lateran,
laniaij.

11  n'eft  donc  pas  facile  de  concevoir  que  pour  cela  les  Eglifes , qui  dés  les  fiecles
VIII.  8c  IX.  précédera , avoient  fecoiié  le  jougde  Rome , s'y  fuflcnr  volontairement
remifes  dans  le  X.  puis  qu  elles  ne  furent  aucunement  inquiétées  pour  celà , 8c  que  les
Fapes  fe  contenterait , prefquc  au  rapport  de  tous  les  Hilloriens , de  sabancknner  à
toute  forte  de  dclices.

Je  ne  penlc  pas  qu'on  k piriflè  feulement  foupçonner  avec  le  moindre  fondement
du  monde , fi  je  prouve  que  pour  lors , tant  s'en  faut  que  les  Pontifes  de  Rome  fê  mit
fent  en  peine  d'agir  contre  ceint  qui  rejettoient  leurs  Traditions , Sc  fe  moquoient  de
leur  authorité , qu'au  contraire  des  Synodes  entiers  s'élevoient  concr'eux  dans  le
coeur  de  l'Italie , 8c  dans  Rome  même , 8c  que  des  Royaumes  entiers,  qui  cependant
n'avoient  pas  renoncé  à leur  Communion,commc  avoient  déjà  fait  les  Eglifes  des  Val.
lées,  méprifoient  hardiment  leurs  Bulles, 8c  leurs  Ordres,  bref  toutes  les  nouvelles  Tra-
ditions & Doctrines , qu'ils  alloient  produilânt , 8c  qui  ne  leur  agrcoient  pas.

Pour  le  prouver  plus  clair  que  le  Soleil,  il  fuffitde  bien  remarquer  ce  que  nous  en  owu»,
apprend  le  Fameux  Hiftoriographc  Luitprant  (qui  ne  fauroit  eltre  fufped  à Meffieurs  nJ"'
cle  Romejau  6 .liv.  de  fon  Hiltoirc  és  chap.j.  8c  i o.  où  fous  1 année  9s  3.  il  produit  des  Zj£tT
Lettres  du  grand  Othm  Empereur , 8c  dùn  Synode  par  luy  alûmblé  dans  Rome  nié-  « fie.


me, contre  le  Pipe  Jean  XII.  que  1 Hiftonen  Platine  appelle  Jean  X 111.  Haminemjct-r

*******

| . 0

Aupufle , avec  Jet  Archevêques  de  Lupurie , Tufcte , Saxe , France,  (Sc.  A Jean  Pontife  T


* - l -t  -J — — — — * IJ  J * • k a vieoaria.  ne  j si- lElUitt

leratijftmum.nc  pttius  Monflrum,  Homme  tres-feelerat  8c  plûtôt  un  Monftre.  Lifez  les  wi.»  e-  n
termes  de  la  Lettre  qui  fuit,  fidèlement  traduits  : Othon par  laprace  de  Dieu  Empereur


= __

falut  au  Seigneur , e fiant  venu  à J{pme  .pour  lé  fervice  Divin , vos  Evêques  Italiens  (8c
par  confeqüent  ccluy  des  Vallées)  vos  Cardinaux , Prêtres , Diacres , 0 veneralement


jure , de  facrilepe,  d incefte,  li  ce  non  par  peu  de  perfonnes  .mais  par  tout  crut , tant  de  vt.
tre  Ordre , que  de  l Ordre  politique , ti  mimet  par  deux  de  vos  propret  Srrsrf  ; rit  maint  ie-
nent  encoret  ( choje  horrifie  à ouïr  ) que  vous  avét  hû  du  vin  pour  [amour  du  Diable , que
vont  avét  cherché  lefecourt  de  I I siale  Eenut , 0 det  Démons  (Sc.  Enfin  il  le  cite  à com-
paraître perfonnellement  en  l aflamblée , à peine  de  procéder  contre  luy.  A ccs  Let-
tres le  Pape  répondit  en  ce  beau  Latin  : Johannes  Eps f copus  fervtu  fervorum  Dei , om.
nihus  Epifcopis  tic.  Not  audivimut  dicere  quod  vos  vultis  aliutn  Papam  facere  ,Jiboc  fa-
citit  excommunico  vos  de  Deo  omnipotent! , c elf  il  dire , nous  avons  ouï  dire,  que  vous
voulez  faire  un  autre  Pape,fi  vous  le  fàites.je  vous  excommunie  de  Dieu  tout-puiffanr  s
mais  les  Evêques  luy  répliquèrent  en  ccs  termes  :Siad Synodum  venire  diff'ertis.excom-
mumeatsonem  vejlram  parism  pendemus , (S  in  vos  eam  torquehimus  .quoniamid  quidem
jujlè  facere  pojfumus.  Si  vous  tardez  de  venir  au  Synode , nous  foifbns  fort  peu  d'état
de  vôtre  Excommunication,  Sc  nous  vous  excommunierons  vous  même,  comme  noust"*/"
le  pouvons  faire  avccjuftice;  en  fuite  de  quoy  ils  le  depoferenttout  de  bon,  8c  aée-l’éüü^â-ii
rent  cil  fa  place  Leon  VIII.

Voila  comme  l'on  crairtoit  pour  lors  les  Papes  en  Italie,  8c  dans  Rome  même , 8c
comme  l'on  le  moquoit  de  leur  authorité , 8c  de  leurs  excommunications.  Or  n'é-"#l"«
toient-ils  pas  non  plus  rcfpeâés  en  France , puis  qa'Amu/fut  Evêque  d’Orléans , en^f^JJj
la  Harangue  quïl  rit  aus  Evêques , afTamblés  en  Synode  ù Rhcims  l'an  992.  qui  fè  void  */,«</
au  8.chap.  desAéles  de  ce  Concile , déclare  hautement , que  te  Pape  dejlitué  de
vrayt  charité , (S  de  la  vraye  connoiffance  , (S  fcience  /alutasrr , n'ejloit  autre  ebofe  que  us!,",.

[ Atils-Chrijl  Jeant  auTempIede  Dieu,  (S  fe  portant  comme  1 il  était  Dieu:  quilnq/loitwfi*
que  comme  une  Jlatué , 0 une  Idole  , 0 que  le  confulter  .cejloit  faire  tomme  ceux  qui  csm.^jf
Jultoient  les  Idoles , qu'on  voyait  bien  que  le  tenu  de  ta  manifejlation  de  l Anti-CbriJl  ap-
prochait ,0  que  le  myjlrre  sf  Iniquité f i mettait  en  train.

Certainement  après  des  Preuves  tant  évidentes,  8c  des  Aâes  fi  autentiques,  qui  font
voir  comme  quoy  durant  tout  le  X.  fiecle  la  plus  faine  partie  des  Eglifes , nonfêulc-
rnent  de  France-,  d’Angleterre , 8c  d'Allemagne , mais  particulièrement  celles  d Ita-
lie , ne  fâifoicnt  point  de  difficulté  de  rejetter  l'authori  té  des  Papes , 8c  ce  qui  ne'leur

O o » agreoit


144


L'HISTOIRE  GENERALE


agrcoit  pas  de  leurs  Traditions , & de  leurs  Ordres , demeurara  neanmoins  quant  au
relie  dans  leurs  Communion , & combattans  Rome  dans  Rome  même  ; ce  ferait  avec
fort  peu  d'apparence  de  raifon  qu'on  (iippoferoit,  fans  aucune  preuve  imaginable,  que
celles  des  Vallées , qui  s'en  elloient  feparées  fi  long  tems  auparavant , 8c  dont  les  Evê-
ques mêmes  (ont  compris  dans  le  nombre  des  Evêques  Italiens , cy-deflùs  nommés ,
qui  continuoicnt  à fe  bander  fi  courageufcment  contre  les  Papes , û fie  lu  cependant
Je  gayeté  de  coeur.rcpris  le  joug  du  Pape, qu  elles  avoient  fi  vigoreufement  rejetté,  8c
contriAtquel  elles  ne  cefibicnt  encorcs  de  déclamer  : en  vérité  fi  cela  fie  arrivé , elles
niifient  plus  efté  fi  confiantes  dans  les  ficelés  XI.  4c  XII.  fuivans , à continuer  de
combattre  les  erreurs  de  Rome , St  refufer  toute  communion  avec  elle , comme  la
fuite  fera  voir  qu'il  eft  arrivé  ; ou  quil  faudrait  de  toute  neccfiâté , que  leurs  Adverfai.
res  fiflenr  voir , que  c'cft  feulement  dans  le  XI.  ou  XII.  ficelé , qu  elles  ont  commen-
cé à fe  foûtiaire , au  lieu  qu'on  verra , que  tous  ceus  qui  de  ce  tems-là  combattent  leur
Doârinc.bicn  loin  de  la  faire  nouvelle,  la  reprefentent  tous  unanimement  comme  dé.
ja  vieille  4c  fort  enracinée.  Mais  le  feul  M.  Aurelio  Rorenco , Confcigneur  de  la  Val.
lée  de  Lucerne , grand  Prieur  de  S.  Roc  à Thurin , dans  (on  Livre  intitulé  Narratif.
Me  dcü  introduttione  de  Ue  herejie  ne  lie  Vabi  dePiemonte,  imprime  à Thurin  l'an  îSjx,
avec  approbation , St  dans  une  autre  intitulé  bdemorie  Hijloricbe , imprimé  de  même
l'an  iC4f.  éspagés  13.  4t  14.  décide  hautement  St  magiftralcment  tout  le  différant  en
* faveur  de  ces  Vaudois  des  Vallées,  après  avoir  travaillé  plus  de  ro.  ans  à leur  ruine,  di-
fant  nettement  (après  avoir  parlé  de  Claude , Archevêque  de  Thurin , qui  dés  le  VIIL
. ficelé , fe  détacha  avec  fon  Diocefc , 4t  par  confequant  les  Eglifes  des  Vallées , de  cel-

les de  Rome , St  après  avoir  déclamé  contre  la  Doébine , parce  qu'il  s'oppolbit  à l'in-
troduéfion  des  Images , l'adoration  de  la  Croix , (invocation  des  Saints , St  les  Peleri-
'AimirtMt  nages)  au  premier  endroit  que  cette  DoHrine  ( qu'il  nomme  herefie  ) a continué  toute  U
f X ■ (i  X.  fiecle  ; Et  en  1 autre  endroit  que  pour  tout  leX.il  n'y  ût  rien  de  nouveau , maie
le- feulement  la  continuation  det  hcrefiet  precedentes.  Après  une  telle  Conféffion  iortie
'rîli'ùc-  d une  telle  plume , écrivant  avec  Approbation  du  Clergé  de  Thurin  même , les  tergi-
verlations  11'ont  plus  de  lieu  ; c'cft  pourquoy  je  ne  me  fuis  mis  en  peine  d'amaffer  ac
ttoémU  ,10uve^cs  preuves , pour  monftrcr  que  pendant  tout  le  IX.  8c  X.  fiecle , les  Vaudois
o.vîo.'  ne  font  point  rentrés  dans  la  Communion  de  Rome,  mais  ont  conftamment  perfeve-
fi«le.  rcz  dans  la  rcjeâion  de  fes  erreurs.

Cependant  comme  il  eft  confiant  que  le  Chapitre  20.  de  l' Apocalypfc , nous  repre-
fente  Satan  lié, St  l'Anci-Chrift  en  quelque  façon  retenu  par  l'elpace  Je  mille  ans,  après
léqucls  feulement  il  devoir  cftre  hautement  manifefté,  8c  l'a  efté  en  efl'ét  (comme  nous
l'allons  voir)  auffi  eft-cc  en  ce  même  tems  que  la  fage  8c  mifericordieufe  Providence
' avoit  refervé  une  plus  claire  8c  plus  ample  manifeftation  4c  oppofition  des  fidèles  té-

moins dejefus  à fa  tyrannie.  Voyons  donc  premièrement  cette  manifeftation  de
l'Anci-Chrift , 8c  puis  en  fuite  cette  plus  forte  oppofition  que  les  Vaudois  luy  ont  faite.

C H A P.  XXIII.

"De  la  eJllamfcSlation  de  [ \Anti-ChriSl  au  XI. fie cle.

De  ce  que  nous  avons  vû  jutqucs  icy,  nous  pouvons  aiferaent  conclure,  que  jufqnes
au  X 1 . ficelé , Satan  ri  ayant  put  efii  tout  h fait  délié  pour  feduire  tous  tes  habitant
de  ta  terre , ni  l'Anti-Chnft  pleinement  manifelté , 8c  pour  toutes  les  erreurs  qui  juC
ques  à cctcms-là  ont  efté  introduites  en  l'Eglife  de  Dieu , châcun  en  ayantpris.ou
librement  rejetté  ce  que  bon  luy  a fcmblé  ; quand  mêmes  les  Eglifes  des  Vallées  ne  fe
feraient  pas  fi  manifeftement  feparées  de  la  Communion  de  Rome , comme  nous
. avons  vil  quelles  ont  fait  dés  la  fin  du  VIII.  fiecle , elles  ûflent  fort  bien  pû  conferver

la  pureté  ac  la  Doétrine  Apoftolique , 8c  qu'à  plus  forte  raifon  devons  nous  cftre  per-
fuades  quelles  l'ont  fait , puis  qu  il  nous  a fi  clairement  paru , quelles  s'eftoient  non
feulement  détachées  de  Rome , mais  qu' elles  la  decrioient  hautement  comme  fuper.
ftitieufe , fa  Religion  comme  faujfc , fon  culte  comme  idolâtre,  8c  fts  Papes  comme  non
sépoftoUquer , mais  Scribet  (S  Pharijient , ajfu  en  la  Chair  de  Moyfe  Sc.  Et  que  telle
eftant  leur  Doéfrinc  dans  le  VIII.  fiecle , elles  y ont  conftamment  perfeveré  dam  le
IX..  8c  X.  félon  la  folemnelle  relation  qu'en  a fait  par  deux  Livres  exprès  à la  Cour  de

Thu-


des  EGLISES  VAUDOISES.  *45

Thurin , & de  Rome , le  grand  Rorenco , membre  luy  meme  du  Confcil , de  extir -
pondis  h eereticis , qui  a vieilli  dans  ces  recherches,  cft  originaire  des  Vallées,  Conlèi-
gneur  de  celle  de  Lucerne, & dont  les  Livres  & Témoignages  (ont  approuvés  & con-
firmés par  tout  le  Clergé  de  Thurin.

Voyons  maintenant  comment  elles  fe  font  comportées  autems  du  deliémentde
Satan,&  de  la  manifeftation  de  l’Ana-Chrilhau  Cus-dit  X I.  fiecle,&  comme  non  feule-
ment elles  ri  ont  pas  bû  en  la  Coupe  de  la  grande  Patllarde,  ni  ne  font  point  renflées  dans
laBabylone  Jpt rituelle , mais  ont  encores  plus  amplement  & courageufcmcnt  décou-
vert fa  nudité , mânifefté  (es  abominations,  & combattu  fes  erreurs.

Pour  le  foire  avec  plus  de  clarté,  nous  prouveroos  amplement,  mêmes  par  les  plus
fameux  Catholiques  Romains , 1 . que  ceft  véritablement  à ce  tems-là  qu'il  fout  rap-
porter la  pleine  manifeftation  de  1 Anti-Chrift.  2.  Nous  verrons , que  ceft  auffi  alors
que  les  Eglifes  V audoifes , où  les  habitans  des  Vallées  fur  tout,  felont  auffi  plus  am-
plement oppofés  à fa  tyrannie.

Comme  donques  au  chap.  20.  de  l'Apoc.  Satan  devoir  eftrc  tenu  lié  l efface  de  mille  $*•**  MH»
ans , & puis  delté  pour  un  peu  de  tenu  , c'clt  à ce  ficclc  X I . que  tous  les  plus  fameux
Doéteurs  rapportent  ce  deliement  de  Satan,  & la  révélation  de  1 Anti-Chrift , fon/rjK  « xr.
principal  Mimftre , fous  Prophète , auteur  & fouteur  de  toute  forte  d'erreurs  ; ceft  ce
qu'affirme  hardiment  le  Cardinal  Baronius  même , en  fes  Annales  fur  l'an  1001 . en  lax,  cI’jî-
Seéfc.  1 . 8c  y.  & qu’il  confirme  par  le  témoignage  d'Abban  Floriacenfis , qui  parle  ainfi
en  (on  Apologétique  à Hugues  & J^obert  Rois  de  France  i ejlant  encores  jeune  homme , <*in-

j ay  ouï  prêcher  f ilemnellcment  dans  t Eglife  de  Paris  , que  mille  ans  achevés  depuis  la  ve~  fit.
nue  de  nôtre  Seigneur , ne  manquerait  point  de  fe  mamfejlerC  Anti-Chrifl .

Or  les  Prédicateurs  de  Pans  pouvoient  d'autant  plus  hardiment  prêcher  cette  opi-
nion , quelle  n'eftoit  point  nouvelle , mais  avoit  déjà  anciennement efté  préchée  par
Chrifoffome , Cyrille , Hippolite , & autres  Peres  de  l' Eglife,  comme  nous  l'apprend
Germanus,  Patriarche  de  Conftantinople,  dans  fou  Livre  de  la  théorie  des  affaires  Ec-r/  dtçtt-
clefiaftiquesic'eft  auffi  ce  que  reconnoit  franchement  Richardus  Viétorinus,  fur  le
chapitre  20.  de  l’Apocalypfe , où  il  reconnoit  que  les  mille  ans  du  hement  de  Satan  ibardm  n-
eftans  achevés  , il  j'ai  oit  neceffairement  que  ï A ntïChriÿ  fut  nay , bien  (adjoutc-il)  qu'il  àoriwm.
ne  pouvait  comprendre , ni  le  tems  du  deliement  de  Satan, ni  celuy  de  la  naiffance  de  l'Anti-
Chri/l  ; mais  cela  n'eft  non  plus  étrange  que  d’entendre  maintenant  un  Juif,  qui  con-
fefle  bien  que  les  70.  femaincs , qui  félon  le  Prophète  Daniel,  fe  dévoient  écouler,  de-
vant la  venue  du 'Meffie , (ont  écheiies  il  y a long  tems  : mais  il  ne  (ait  cepandant , ou
ne  veut  (avoir  que  ce  Mejfte  foit  venu  , ni  quand  ü viendra,  car  tout  de  mêmes  que  les  '
Juifs  chcrchoient  le Mejfif  quand  il  converfoit  entr'eux,&  ne  le  reconnoiUoient
point , & même  l’attendent  encores , quoy  qu’il  foit  venu  il  y a long  tems , de  mêmes
ceux  qui  adhèrent  à la  grande  Paillarde  félon  le  chapitre  1 7.  de  l' Apocalypfe , parce
qu'ils  font  enyvrés  du  vin  de  fes  paiüardifes , ayans  l Anti-Chrift  régnant  entr’eux  , ne
connoiflentpas  l’Anti-Chrift , (emblables  aux  Aflÿriens , qui  chercnoicnt  Elisée  qu’ils
avoient  au  milieu  d eux , & le  fuivans  fans  le  connoltrc , le  trouvèrent  en  Samarie  de-
vant qu’avoir  ouvert  les  yeus.

Glabus  Rudolphus  au  fécond  livre  de  fon  Hiftoire  chapitre  1 2.  confirme  encore  la  et  de  c.u-
même  choie , touchant  le  tems  de  la  manifeftation  de  l’Anti*-Chnft,  & plufieurs  autres
Do&eurs  Catholiques  Romains , avec  luy.  Auffi  comme  l'avenement  de  l’ Anti-Chrift
devoir  eftre  félon  l efficace  de  Satan , en  toute puiffance , ftgnes  (3  miracles  de  menfonges ,
comme  il  fe  void  au  chap.2.  de  la  2.  aus  Theflaloniciens , c eft  en  ce  meme  tems  qu’ils
ont  commencé , comme  le  reconnoit  ingenûment  Thomas  Balnæus  en  fon  entretien  et  it-rht-
avec  Frère  Jean  Brufiardus.dont  le  Livre  contient  ces  mots; c'ejl  merveille  quon  appdle™fjftl'
des  miracles  des  choies  qui  fe  font  tout  les  jours  dans  t Eglife  par  la  vertu  Divine  (comme
on  croit)  qui  cepandant  ne  fe  font  point  par  la  vertu  Divine , mais plutôt  par  lïllufi on  du
Diable , qui,  comme  dit  t Ecriture,  a eflé  délié  ,ily  a déjà  y 00.  ans , félon  qu'il  efl  dit  dans
/’  Apocalypfe,  que  Satan  ferait  délié  après  mille  ans.  C'cft  ce  que  ce  Bruîiardus  écrivoit
au  necle  paffé,  & en  effet  la  plus-part  des  plus  fignalez  prétendus  miracles,  par  léqucls
on  a traîné  le  monde  à l’horrible  Idolâtrie  de  l’adoration  des  Reliques , & autres  abus,
ont  juftement  commencé  l'an  1008.  au  rapport  du  même  Glabus  Rodulphus  en  fon
livre  3.  chapitre  6.  Ceft  auffi  en  ce  même  tems  que  l'on  a particulièrement  inventé  les
fabulcufes  Révélations , qui  jointes  à ces  miracles  illufoircs , ont  allumé  le  feu  tant

P p lucra-


,4<S  L’HISTOIRE  GENERALE

lucratif  du  Purgatoire , & eu  fuite  les  Meflcs  pour  les  âmes  des  dcfùnéts , que  Ion  y
féignoit  eu  tourment  ; car  c'eftautems  de  Robert  Roy  de  France , qui  vivottdés  le
commencement  du  liecle  XI.  jufqucs  à l'an  1 163.  qu'un  certain  Religieux  Peler  in
vtnt  de  Jerufa/em  en  Sicile  , ci  commença  à infinuer  que  les  âmes  des  défunts , félon  la  di -
ver  fit  é des  crimes , dont  elles  ejloient  entachées , ejl  oient  tourmentées  au  pot  de  Vulcan  rem -
pli  de  flammes  , 3 qu  il  avoir  luy  même  fouvant  ouï  le  frémi ffement  de  ces  pauvres  âmes .
ti  Jt  r bt-  ç ce  qu  affirme  le  Moine  Rodulphus  Cretcnfis , au  livre  6.  chap.  1 j o.  de  les  Chro-

H&ïtirm  niques,  & Petrus  Damianus  en  la  vie  d'Odilon  Abbé  de  Cluny,  au  livre  1 . où  il  parle  de
DémUëM.  certain  lieu  d où  fortent  des  farteufes  flammes , 3 ou  les  âmes  font  diverfement  tourmen-
tées , félon  la  diverfitê  de  leurs  crimes , 3 pour  augmenter  leur  fuppltce,  il  y a des  Démons ,
dejhne\  à renouvelles  incejfamment  leurs  douleurs , adjoûtant  aufli  que  luy  même  a fou*
vant  ouï  le  cri  de  ces  pauvres  âmes , hurlons  d une  façon  effroyable , exhortant  les  fidelet
à les  affifler  de  leurs  or  ai  font , 3 de  leurs  aumônes , priant  3 fai  fans  prier  pour  elles  s Ce
qu'ayant  ouï  le  fus-dit  Odilon  Abbé  de  Cluny , confiituit  ut  in proximâ  feriâ pojl  fejfum
omnium  Sanflorum , haberetur  memoria pro  dtfunHts , comme  le  rapporte  Rodulphus  au
ti  it  Htnr.  Livre  fus-nommé , aufli  bien  que  Hcnnc.  Maleburg.  c'elt  à dire , qu’il  ordonna  qu'en
M*icb»rg.  la  plus  proche  Fête , après  celle  de  tous  les  Saints , on  celebreroit  la  mémoire  des  Dé-
cédés , qui  ntus  ( adjoûtcntlcs  dits  Authcurs  ) pojl  modum  tranfiit  in  orbem  terrarum  :
coûtumc  qui  tut  inconhnant  rccciie  par  tout  le  monde.  Le  Leéteur  peut  faire  tel  ju-
gement qu'il  luy  plaira  fur  ces  bcaus  ltraragcracs,  & ces  fraudes  pieules  i aufli  eft-ce  de
ttde  Dnb-  ce  temsdà,  dont  parle  Dithmarus  au  7.  livre  de  ta  Chronique , difant loue  f ennemi  fin  3
rusfi  par  les  images  3 pur  tes  prejliges  des  morts  avoir  fouvant  trompé  les  vivant,
üntnqatl-  Or  c'elt  une  mervcilleufe  ddpenfation  de  la  fage  Providence  que  l'on  ne  fauroit  af-
luHntdt  fa  admirer , que  quoy  que  les  Do&es  tant  de  l’nne  que  de  l'autre  Religion,  commcn-
Jhirnüm-  cent  ks  1 °00, ans  bernent  ^ Satan , les  uns  au  tems  de  la  nailïànce  de  Jefus  Chnft,
mtuttHi  les  autres  au  tems  de  fa  Paflion  , ou  de  fon  Afcenfion  gloricufé , & les  autres  enfin  au
dt  'sTuJ,  tems  b*  deftruéfcion  de  Jerufalem,  du  Temple,  ôc  de  la  Republique  des  Juifs  : quel-
«•ijMr«/Mques  explications  que  nous  fuivions,  toujours  trouvons  nous  qu'à  la  fin  de  ces  nulle
ï&ÏTmLi  ans » a rcgné  quelque  Pape , en  la  perfonne  duquel , par  la  confeflion  même  de  tes
ftfUti»*  créatures , Satan  a efté  reconnu  délié , & l' Anti-Chrifl  mànifclté , & qu’au  même  tems
d* fc  font  autfi  plus  hautement  manifeflés  les  fideles  Témoins , qui  navoicut  point  pris ,
L ta  un"*'  & ne  vouloient  point  prendre  la  marque  de  cette  Bête , en  leur  main , ni  en  leur  front,
& fur  tout  les  Vaudois.  On  trouvera  mêmes  qu’en  toutes  ces  trois  périodes , te  font
Itn  /d  rencontrés  des  Papes , qui  pour  mieux  faire  voir  le  Diable  délié  en  leurs  perfbnncs ,
étfrrcoH,,*  ont  exercé  l’art  magique , comme  le  preuve  même  le  Cardinal  Benno , témoin  irre-
prochable  chez  Meilleurs  de  Rome , aans  b vie  de  Hildebrant , car  à commencer  ces
nLflfu.  * ooo.  ans  au  tems  de  b nai (Tance  de  Jefus  Chrift,  b fin  de  ce  tems  cft  ponctuellement
i .£«  U fer-  échue  au  tems  de  Sylvtfire  1 1.  duquel  dit  le  même  Cardinal , au  il  efi  forti  de  labyfme
Syhtjhn.  pnr  la  permijfion  de  Dieu  , tôt  après  les  i ooo.  ans  du  liemint  de  Satan  achevé 3 que
Timoigné-  comme  par  art  Diabolique , il  avait  trompe  le  monde , qu' enfin  il  avait  luy  même  efié  trom -
«-/b  tmu'P*  Par  rejbonfe  que  luy  donnait  Diabie^  dont  il  mourut  de  mort  impreveii*  parle  jufie

t>tPUiinr.  jugement  de  Dieu.  C’elt  ce  que  confirme  aufli  Platina  dans  b vie  de  ce  Pape , Nico-
k*us  LyJ»nus  m moral*  gloflî  ad  caput  14.  2.  lib.  Macchabxorum , Albericus  Mona-
chus  Trium  fontium  en  fa  grande  Chronique  imprimée  à Francfort  l'an  1 407.  à b pa-
gc  94.  & pluficurs  autres.  °

A commencer  le  licment  de  Satan  au  tems  de  b Paflion  de  Jefus  Chrift , nous  tom-
bons en  l'an  1 034.  où  1 on  trouve  un  fort  notable  renforcement  de  toutes  les  fus-dites
impol  turcs, des  taus  miracles, & illufions  diaboliques, touchant  les  Reliques  des  Saints,
les  apparitions  des  Morts,  &c  , comme  on  en  peut  lire  1 Hiftoire  tout  au  long  au  chap.
30.  au  Livre  de  Gabriel  Rodulphus  ; & que  le  Pape  régnant  pour  lors , comme  le  foû-
z.Enttitr  tient  Hermannus  Contractas , au  1.  tome  de  les  Chroniques , eftoit  Benoit  IX.  dont
**£?■*"  9‘  les  mœurs  ejloient  tndignes  de  cette  charge , 3 qui  avait  plus  commis  d adultérés  > plus
grtdés&-  d inc  effet , plus  d abominations  horribles , que  tous  fes  Predtcejfeurs  ; Et , comme  le  rap-
dtiifhui.de  porte  le  Cardinal  Benno , dans  b vie  de  Hildebrand  ,fut  tout  à fait  adonné  a il  dota -
nlTcrd»  trie  » mêmes  h l art  Diabolique  ,facrt fiant  aux  Démons  , dans  les  bois  ,faifant  que  les
ctrdmtl  Femmes  dont  il  vouloit  abufer  courujfent  après  luy , forcées  par  art  magique  , devinant
jmho.  par  ie  chant des  oi féaux  ; & pour  mieux  prouver  qu’il  eftoit  véritablement  l'AntuChrift

manifefté  , & b féconde  Bête  Apocalyptique , que  châcun  avoue  ne  defigner  autre

choie


DBS  EGLISES  VAUDOISES.  r47

Choie  qœ  l'Anti-Chrift , qui  devoir  ufürpcr  la  puiflànce  de  Li  première  (c'eft  à dire  de
l'Empire)  ce  fut  luy  qui  ravir  la  Couronne  à 1 Empereur  Henry  IV.  8c  l'envoya  à Hêt-
re Roy  de  Hongrie  avec  ce  beau  vers  :

Petra  dédit  Rornam  Petre , tibi  Papa  coronam.

C'eft  à dire , la  Pierre  (aflâvoir  Chrift)  a donne'  Rome  à Pierre,  St  le  Pape  t'a  donné
la  Couronne.

Mais  que  voyant  que  le  légitime  Empereur  avoit  défait  1 ufurpateur , 8c  le  difpofoit
à fe  vanger  du  Pape  même , n vendit  fon  Papat  à Hildebrand y St  quelque  tems  après ,
au  rapport  du  fusiit  Cardinal  Benno , fut  iuffoqué  dans  les  bois  par  le  Diable , & ce Um  *
qui  n'eft  pas  moins  horrible , c'eft  que  Pierre  Danuan  au  f.  livre  de  fes  Epîtres  chap. j.

(ce  qui  le  lit  aulliau  3.  tome  de  la  Bibliothèque  des  Pères,  dans  la  Chronique  de  Mar-‘"“.i",,4>
tinus  Polonius , dans  Platina , Stella , 8c  ailleurs)  dit , qn'aprés  fa  mort,  il inaroiflbit  par  Jïa,””,-
les  Ueus  les  plus  hideus  en  la  forme  d'un  monltre , qui  avoit  oreilles  d'afne , queue  de  »«,  c<.
chien , 8c  corps  d'ours.  IW

11  eft  auffi  fort  remarquable , touchant  la  produâion  de  FAntKChtift , que  c'eft  à ce  m. en-
terai qu'on  rapporte  l'invention  des  Cardinaux  , comme  le  nous  apprend  l'Hiftorien  *“*“■
Genebrad  au  livre  4. 8c  Balæus  aus  aétes  des  Pontifes  Romains  au  livre  f.  n.  87. 8c
c'eft  en  ce  même  tems  que  l'Empereur  8c  le  peuple  commencèrent  à dire  rebutés  de
l'eleétion  des  Papes , toute  rètrainte  és  niaius  des  Cardinaux , établis  par  le  Pape  1er
Princes  du  monde , comme  les  appelloic  Pie  II.

On  peut  voir  ces  ces  choies  chez  Johannes  Baccondorphus , in  prolcgom.  4.  lent,
quart.  1 o.

C'eft  encor  bien  alors  qu'on  peut  dire  que  l'Anti-Chrift  s'cft  hautement  produit  en
la  perlonne  du  Pape , puis  qu'il  ne  s ert  plus  contenté  de  fe  foire  révérer  comme  Apô-
tre , mais  qu'il  a olé  ulurper  8c  s'appliquer  le  nom  de  Chrift  même , 8c  luy  ravir  le  titre
de  Souverain  Sacrificateur  de  l'Egufe , pour  fe  l'approprier  ; comme  on  le  peut  lire
chez  Pierre  Damian  en  fon  Epitrc  aux  Evêques  8c  Cardinaux , où  il  explique  les  my-
fteres  de  l'Eglifc  de  S.  Jean  de  Lateran , Paroiffiale  du  Pontife  Romain  ; 8c  où  après  nttrlUrt
avoir  dit  que  cette  Eghf refile  comble  de  toute  la  Religion  Chrétienne,  C Eglife  des  EgU-
fet , B le  Saint  des  Saints  , où  U faut  que  recourent  tous  ceux  qui  défirent  dtfire  fauvés
(comrae  le  remarque  auffi  Baronius  dans  le  tome  1 1 . de  fes  Annales  fous  l'an  10r7.cn  f'f’l
la  Seétion  27.)  il  adjoûte  que  cette  Eglife  appuyée  fur  le  Sacrificateur  Jefus,  c'eft  à dire,  clnijk
fur  le  Souverain  Pontife, elle  s'adjoient  en  unité  facr amentale  toute  t Eglife  du  monde, afin
que  comme  il  n'y  a qu'un  Sacrificateur , on  f oit  auffi  à bon  droit perfuadé , qu'il  n'y  a qu'une
Eglife , car  c'eft  luy  dont  parle  Zacharie  au  cbap.  6.  de  fes  Révélations  v . s 3.  C eft  luy  qui
édifiera  le  Temple  du  Seigneur,  (i  portera  la  gloire  s té  fe feerra,^  dominera  fur  fon  Thrë-
ne , (j  tout  enjemblef  ira  Sacrificateur  fur  fon  Siégé.

Jefus  Chrift  avoit  établi  des  Apôtres  Sc  leur  avoir  promis  (felon  Luc.ii.)  de  tes  faire
feoir  fur  doutée  thrones pour juger  les  ta.  Tribus  d Ifraêl , 8c  voicy  le  Pape  qui  le  montre
le  vray  Anti-Chrift , qui  fe  forge  un  College  de  nouveaux  Apôtres  qu'il  nomme  Car.
dinaux , ou  Pivots  fur  léquels  roule , s'ouvre , ou  fe  ferme  la  porte  de  l'Eghlè , 8c  pour
montrer  qu'il  ne  fait  point  d'ettrme  des  Apôtres  à leur  égard , il  les  eftablic,  non  plus
les  compagnons  des  sf pitres , mais  Apoftolorum  anttcejffbres  comme  le  rapporte  Mantre.
dus , au  Traité  des  Cardinaux  au  chapitre  é.  qui  eftans  ailis  autour  de  luy , ayenr  à ju-
ger non  feulement  douze  Tribus , comme  les  Apôtres , mais  toute  la  terre.  Mais  une
funefte  expcrience  n'a  que  trop  foit  voir,  que  ces  Anteceffeurs  des  A pitres  , (i  ces
Princes  du  monde , ne  fc  font  pas  plûtôt  produits , que  le  Pri  nce  de  ce  lïecle , aflâvoir  le
Diable, eft  forti  de  fes  cachots, pour  feduire  les  habitans  de  la  terre  1 que  ces  Cardinaux
n'ont  pas  plûtôt  efté  faits  tes  bases  d les  fondemens  du  Temple  do  Dieu , comme  les
nomme  le  Pape  Pie  V • au  lieu  fus-allegué , que  1 homme  de  pêche,  d le  fils  de  Perdition
seftaffu  au  Temple  de  Dieu , comme  il  eft  dit  au  1.  chapitre  de  la  a.  Epitrc  aus  Theflâ-
loniciens.  Cette  Pourpre  Cardinalcfque  n'a  pas  plutôt  fait  le  principal  ornement  de
l'Eglifc,  que  sert  accomplie  la  Prophétie  de  l'Apocalypfc  au  17.  chapitre,  touchant


ta  grande  Paillarde , (j  la  Babytone  fpiritueüe  fuperbement  couverte  de  pourpre , décaria-
te  ,dor  ,d  de  pierres  precieufes , mais  remplie  de  noms  de  blajphemes.  j.tnU  f,,.

Enfin  s'il  fout  commencer  le  liement  de  Satan  après  la  deftruétion  de  Jerufalemc”',y'7
par  Tite  Vcjpafian , nous  tombons  juftement  au  tems  dont  Johannes  Aventinus  au  li-
vie  jo.  de  les  Annales  à la  page  19 1 . dit  que  h faux  Prophète, (i  les faux  A pitres,  (g  les

P P » faux’",,.  “


i48  l*  histoire  generale

faux  Sacrificateurs  ,fe  font  levés , que  bar  une  Religion  toute  fimulie , ont  feduitle  Peu-
ple , fai  fans  de  grands  figues  (3  miracles  ,feans  au  temùle  de  Dieu , (3  s' élevons  par  def-
fus  tout  ce  qui  ejl  nommé  Dieu,  (3  que  C on  adore  » ce  fi  alors  quen  efiablijfant  leur  domina-
tion , ils  ont  étouffé  la  charité  , (3  la fimplicité  Chrétienne  i aujfi  prefque  tous  les  gens  de
bien , tous  les  jufies  & les  finceres , ont  reconnu  que  cefi  alors  qua  commencé  /’  Empire  de
Kt  d'rJvl’  l Anti-Chrijl , long-tems  auparavant  prédit  par  Je  fus  Chrifi.  C’elt  alors  (dit  cncores
1*.“*  ‘"‘Woltranuis  Evêque  dcNaumburg.en  Ton  Livre  imprimé  à Francfort  l'an  idoo.  àlap.
1 8o.)  que  toute  Jortede  J caudales  fe  font  levés»  que  toutes  les  Loû  Divines  (3  humaines
fans  lequeües  t Eglifc  ne  peut  fubfifier , ont  efiè  corrompues  ; alors  la  Foy  Catholique  a efié
altérée , t injufiice  accreùe , (3  la  Prophétie  d Ofée  accomplie  i il  ne  refioit plus  île  vérité , de
tnifericorde  , ni  de  connoiffance  de  Dieu  f ir  la  terre  s cefi  alors  que  le  Diable  ,pour  trom-
per les  hommes,  fous  le  nom  de  Chrifi , a trouvé  les  herefies , (3  les  fchifmes  pour  pervertir  la
Foy,  corrompre  la  Vérité,  (3  déchirer  l’Vnité  » cefi  alors  (adjoute-t’il  eucorcs  à la  p.8 16 .)
que  le  Diable  efl  forti  de  fa prifon  pour  feduire  les  nations , comme  il  efi  écrit  en  l Apoca-
ti  ypfe’  C’cll  ce  que  rcconuoit , fie  dont  foûpirc  1 Eglife  deLaodicée  au  a.  tome  des
îu/f/  4#*  Conciles  imprimés  à Cologne  l'an  i f f i . à la  p.8 1 +.2lue  Satan  a été  délié  ayant  grande
rage , lequel  la  puiffante  main  de  Dieu  veuille  détruire , aff avoir  le  Pape  Hildebrand.  Et
Et  du  ce  qui  elt  tout  à fait  admirable , ceft  que  le  Moine  Lampertus  Scakfnaburgenfis , qui

a toujours  tenu  pour  le  Pape  Hildebrand  ( ou  Grégoire  VII.  ) en  Ion  Hiltoirc  fur  l’an
1076.  s'écrie  de  la  forte,  Maintenant  Satan  efi  forti  de  fa  prifon,  (3  ravage  l' Eglife  par
Et  dt  Gere.  armes  corporelles  (3  Jptrituelles  i &c  Gcrohus  Rcichcrfpargeuns,cn  fon  Livre, de  Inveiti-
jjJjjQp  gationc  Anti-Chrilti,  rapporte  comme  une  creance  generale  parmy  tous  les  gens  pieus,
1 fidèles , (3  prude  ns  , qu  alors  commença  d efi  rç  accomplie  la  Prophétie  de  S.  Jean , qu  apres

que  les  nulle  années  (croient  achevées,  Satan  fort  iroit  de  fa  prifon,  (3  feduiroitles  nations
des  quatre  coins  de  la  terre  Gog  C3  Mafog  C3c.

Aufli  ce  Pape  Grégoire  lors  régnant , n'avoit  pas  manqué  pour  ce  qui  regarde  fart
Diabolique , d'avoir  bien  profite  à 1 Ecole  de  Benoit  IX.  & de  Grégoire  11.  les  Prede-
fr  dnCdrdî-  ccfièurs , comme  de  maîtres  tres-méchans  encor  es  pire  Difctple , comme  l'appelle  le  Car-
Bnno.  jjenno , dans  l'Hiltoire  de  fa  Vie , où  il  remarque  auffi , pour  le  fait  des  miracles
qui  dévoient  eltre  la  principale  livrée  de  l'Anti-Cnrilt  mamfefté,que  quand  il  luy
plaifoit  de  faire  tomber  du  reu  > il  ne  faifoit  que  s écouèr  fa  manche  , (3  qu  il  en  fortoit
des  étincelles  ardantes  , (3  que  par  tels  miracles  il  eblouïffoit  les  yeux  des  fimples  qui  le
croyoient  un  Saint  i (3  que  cefi  ainfi  que  le  Diable , ne  pouvant  plus  publiquement  perfecu-
ter  les  Chrétiens  par  les  Payons , travail! oit  à les  pervertir  par  un  faux  Moine  ,fe  cou-
vrant du  nom  de  Chrifi , (3  d apparance  de  pieté , (3  de  religion , n apportant  point  en  terre
le  feu , duquel  Je  fus  Chrifi  av  oit parlé  en  S.  Luc  chap.  i z.  mais  feulement  celuy  que  la  bétt
de  /' A pocalypfe  ( félon  la  prédiction  de  S.  Jean  ) devoit  faire  defeendre  du  Ciel  en  terre  en
la prejfence  des  hommes.

tiititlrî  Elus  de  trente  Evêques , François , Allemans , & Italiens  mêmes , aflamblés  au
*"  Concile  tenu  en  Brixime , ou  Brixen  (Ville  Epifcopale  du  Comte  de  Tirol)  l'an  ro8o.
ont  déclaré  le  même  Grégoire , Magicien , Nécromancien,  (3  Anti-Chrefiien , au  rapport
Et  de  Tri-  dc  Trithcraius  de  Marianus , en  leurs  Chroniques  fur  la  même  année  au  livre  31.
tEi7eué.  Et  de  fait , afin  que  rien  ne  manquât  à ce  Grégoire , pour  porter  toutes  les  Livrées  du
ruwMj.  Fils  de  perdition  & de  l'Anti-Cnrilt  manifelté , il  n a point  manqué,  félon  la  prédi-
ction de  S.  Paul , en  la  1 . à Timothée  chap.  4.  d enfeigner  la  Doürine  des  Diables  , de-
fendant  le  mariage , (3  commandant  f abfimance  des  viandes , que  Dieu  a ordonnés , afin
Et  de  que  no  ut  en  ufions  avec  actions  de  grâces.  C’elt  ce  Pape  (au  rapport  de  Conradus  Abbas

ht  cenrd.  Ufpcrgcnlis , en  fa  Chronique  fous  la  dite  année  1 080.)  que  les  Evêques  du  dit  Con-
Entott  dd  cile  de  Brixinie , qualifient  le  faux  Moine , C3  le  Prince  Pefiifere  de  toute  abomination  :
Cêwtiitdc  * & duquel  Johannes  Avcntinus  au  livre  y.  de  fes  Annales  à la  page  337.  dit  nettement
BtSfi.  Suc  c’eltoit  le  vray  Anti-Chrifi  révélé , (3  que  plufieurs  le  pré  choient  comme  tel ,

-dvtniinm.


CHAp.


dbs  EGLISES  VAUDOISES.
C H A P.  XXIV.


*49


Ve  l'Etat  de  f Eglife  au  tems  de  la  CAlanifcftation  de  f %Anti-Qhrili  dans  la

XI.  fiée  le  , d>*  comme  qttoy  les  fideles  témoins  de  Jefus-Çhrifl , particuliè-
rement les  Vaudou  ou  habit  ans  des  Vallées  jfejont  puijjamment  oppofés
à fa  Tyrannie , ont  fidèlement  confirvé  la  pure  Doélnne .

t 'avoue  que  l'Etat  de  l’Eglife  de  Dieu  dans  des  tems  fi  ténébreux  ne  pouvoit  cftrc  rtatfit  tut
J que  funeltc,puis  qu’il  avoit  elté  prédit  que  tout  le  monde  courroie  après  la  Bête , Qt  *
prendrait fa  marque  en  fa  main  & en/on front,  jufqnes-là  que  S.  Auguui  n en  Ton  Epitrc  Uu! finit,
80.  à Hefychius  ,dit,  quel  Eglife,  ne  par  oitr  oit  pl  tu , parce  que  les  impies  Ci  les  per/t  eu-"™  p u
teurs  domineraient  ouvertement  : & S.  Grégoire  Pape, en  Tes  Morales  fur  Job, au  liv.19.
chap.  29.  rapporte  qu'en  ce  tems-là  [ Eglife  f croit  tellement  afjoiblie , quelle  n enfante*  r snn-
roit  plus  de  fideles  par  la  libre  prédication.  Et  Ephrem  Syrus,au  Sermon  de  la  Confom-  ^

mation  du  ficelé  ôc  de  l’Anti -Chrift , dit  qu  alors  les  hommes  s enquériraient  avec  grand  g,dr  s.lt**
emprejfement  pour  découvrir  ,fi  la  Parole  de  Dieu  ferait  encores  confervée  en  quelque  coin
de  la  terre.  cn^oir*.

Et  même  pour  ce  qui  eft  de  la  libre  Prédication  de  1 Euangile  de  ce  tems-là , voicy  r‘dE’
comme  en  parle  le  Docteur  Angélique  Thomas  fur  le  9.  de  l'Apocalypfc , au  commen -
cernent , quand  l A ntt*  Chrijl  fera  nay , devant  qu'il  ait  cjlendu  fa  puijj'ance  , l Euangile  r km*,
fera  publiquement  prêché , mais  puis  après , quand  il  fera  parvenu  en  fa  grande  Domina-
tion , alors  la  prédication  ne  fera  plus  que  particulière , Ci  non  plus  generale , parce  que  ce
f croit  jetter  les  perles  devant  les  pourceaux.  Et  défait  il  eltvray  qu'en  ce  tcnis-là  les  5»»  tp*t
pauvres  Vaudois  ont  elté  réduis  à ne  plus  prêcher  que  dans  les  Montagnes , ou  parmy  déH’1"
les  Bois,  ou  feulement  es  Villages  les  plus  écartez  & reculez  de  ceux  de  la  Commu- v*  <a
nion  de  Rome , comme  en  la  Vallée  de  S.  Martin , feulement  du  pont  de  Eabious  en
haut , tirant  vers  les  Alpes , dans  les  Vallons  où  fe  trouvent  les  Commu nautez  de  Sa/-
fe , Macel , podoret  & P rais  : En  la  Vallée  de  P croule  feulement , au  Talus , Pevy ,

Grand  Diblon , & Dormtglious , à Praruflin , S.  Barthelemi , & Ppcheplatte , feulement
de  li  Gaudini , vers  la  Montagne  de  b Vacheré , & en  la  Vallée  de  Lucerne  feulement ,
en  la  Communauté  faraeufe  àlAngrogne , en  celles  de  Boby , & de  Ppras , & quelques
Vallons  de  celle  du  Villars , parce  que  ces  lieus-là , nettoient  remplis  que  de  ces  Vau-
dois , qui  ne  vouloient  point  reconnoître  le  Pape , ou  n'y  avoit  que  quelques  Prêtres
qui  eltoient  bien  aifes  de  tirer  les  Dîmes , & des  bonnes  lippées , & les  laiÜcr  en  paix.

Que  fi  dans  les  autres  endroits  des  Vallées , ces  pauvres  gens  pretendoient  de  s'aÜani-
blcr  pour  ouïr  la  Parole  de  Dieu,il  faloit,  pour  éviter  la  rage  de  leurs  ennemis,  qu’ils  le
fifiènt  de  nuit , dans  des  Maifons  particulières , les  plus  écartées , & bien  fouvant  dans
des  Grottes , des  Caves , & mêmes  des  Cavernes , ou  parmy  les  Bois , d’ou  leurs  Perfè-
cuteurs  ont  pris  pretexte  de  les  accufer  de  commettre  toute  forte  d abominations.

A quoy  ne  fe  rapporte  pas  mal  le  dire  de  l’Abbé  Joachim , écrivant  encore  devant  r/-w*w
S.  Thomas , que  f Eglife  des  Saints  fer  oit  univerfellement  cachée , parce  que  les  eleus  de  g
Dieu  conferver  oient  tellement  en  eux  mêmes  la  vraye  fapience , quels  ne  f oseraient  pour - Jc“
tant  pas  prêcher  publiquement.  C’clt  pourquoy  c’clt  avec  beaucoup  de  raifon,que  nous
appliquons  à ce  tems  malheureus , ce  que  dit  S.  Athanaze,  au  fujet  de  la  damnable  he-
renc  aes  Arriens,  qui  n’avoit  pas  feulement  infeété  l'Orient,  mais  tout  le  monde  Chré-
tien : De  ce  tems-là , dit  ce  grand  Saint  en  fon  Epîtrc  aux  Solitaires , les  vrais  Chrétiens
ejl  oient  contrains  , comme  aut  res-fois  le  grand  Prophète  Elie  ,de  fe  cacher,  (3  de  fe  reti-
rer dans  les  Cavernes  de  la  terre,  oués  liens  fecrets  , (3  folitaires  ,pour  pouvoir  lever
leurs  mains  pures  à Dieu  dans  la  folitude  :fuïans  les  Temples  dit  S.  Bafilc  en  l'Epift.  69.
comme  des  lieux  d impiété.  Dieu  avoit-il  donc  abandonné  fon  Peuple  (adjoûte-t’il)  ne fa -
vés  vous  pas  ce  que  dit  ! Ecriture  à Elie , comme  il  fit  reauite  à Dieu , difant , Seigneur  ils
ont  tué  tes  Prophètes , (3  démoli  tes  Autels , (3  je  fuis  demeuré  feul , (3  ils  tâchent  de  m’ê -
ter  la  vie , mais  que  luy  fut  il  répondu , je  me  fuis  confervé  7000.  hommes  qui  n'ont  point  Outirpr*.
ployé  le  genou  il  devant  Baal  ,ainfi  au  tems  prefent  y a-t'ildu  refidu  félon  l Eleü  ion  de
yrrace.  Nous  difons  de  mêmes  & le  pouvons  invinciblement , que  dans  ces  plus  cpaif-  à „„  „fij,
fe  s tenebres,  Dieu  a confervé  fon  Eglife  en  fes  fideles , non  point  reflrains  au  nom-


Qq


bre ,


me,  C-  n-
tr'ttati  :
1.  Btrcm-


rço  L’HISTOIRE  GENERALE

brc  de  quelques  milles  cumme  au  tcms  d 'Elie , mais  à milliers , bien  qu'à  quelques-uns
d'entr'eux  il  foit  arrivé,  comme  à ces  aoo.  hommes  de  Jerufalem,  qui  foivircnt  la  tron-
' pc  des  conjurés  iXAbfa/om  2.Sani.  if.enlafimplicitl  de  leurs  cœurs  ignorons  dutout  ce
qui  fe  fatjoir , 8c  qui  ont  cité  prêts  à le  corriger , auffi-rôt  qu'ils  ont  pû  eftre  mieux  in-
struis. Il  y a bien  plus.céll  que  les  pnneipaux  points  pafTés  en  article  deFoy.au
Concile  tic  Trente , ne  l'eltoieut  point  encor  de  ce  tems-là , ni  mêmes  conltamment
rcceus  parmi  les  DoÛeurs  ; mais  au  contraire  ils  citaient  encorcs  continuellement
difputez  8c  conte  (lés,  comme  on  en  recueille  des  preuves  plus  que  convaincantes ,
par  ce  qui  a déjà  cité  reprefenté  cy-dcvant.

t,  n mimr  Néanmoins  Dieu  qui  ne  fe  laifle  point  lans  témoignage, ne  fe  contenta  pas  de  con-

ferver  ainfi  dans  ce  fiecle  XI.  une  infinité  de  fidèles  qui  ne  voulurent  jamais  fuivre  les
5,4»*  s««- nouvelles  Traditions,  mais  il  fufeita  plufieurs  grands  Perlonages  qui  s'y  oppoferent
JM»  plus  fortement  que  jamais.  C'cil  en  ce  tems-là  que  parût  l'Archi-Diacre  Berengaire.il-
luftre  (dit  Illyricus  )pour  fa  pieté , auffi  bien  que  pour  fon  érudition , qui  voyant  que  plu.
fufrm-  jjeurs  nouveaux  D acteur  1,  tâchaient  de jetter  1er  fondement  de  la  Tranfubfiantiatton,avcc
**110.  beaucoup  de  fajle , n entendant  nullement  le  fens  de  S.  Augufhn , m des  autres  anciens

— Doüeurs  de  I Eglife , mais  tordant  en  un  nouveau  fens , certaines  exprefftons  Sacramcnta-

tes , oppofa  i ces  corruptions , la  vraye  Doctrine , tir  le  du  fentiment  univerfel  Ci  Ortho-
doxe , (S  tant  par  ta  Parole  de  Dieu  , que  par  le  témoignage  des  Anciens  Théologiens , re-
54  Sri-  fala  ,es  nouveautés , mêmes  par  des  Livres  publie £ expris  pour  cela , à ce  que  les  fideles
54 1»  tu-  oonfirmi,  tn  la  vraye  Doctrine , comme  le  remarque  fort  exactement  le  même

Illyricus  au  Catalogue  des  Témoins  de  la  Vérité  livre  7.  adjoûtant , que  le  Pape  Leon
comhnttc  IX.  qui pour  lor s occupait  le  S âge , irrité  de  l ’oppofition  que  luy  faifoient  non  feulement
Lmô‘r  un  certain  Lantfrancus  , Fervardus,  Ci  autres , mais  fur  tout  te  Bercngaire , convoqua  un
Synode  à fiome , où  il  le  condamna , quoy  quabfent , (S  que  comme  il  ne  def fiait  point  pour
11  iietsm-  ce/a  > ,{r  foutenir  fa  Doctrine , que  te  meme  Pape  convoqua  encore t un  autre  Concile  a T tr-
“!ir“  rîê-  feilen  Piémont  ,lan  1 049.  où  bercngaire  fut  bien  citl , mais  que  craignant  les  embûches
fui.  du  Pape , il  refufa  dy  comparoitre , diffuadi  (dit-ll)  de  ce  faire  , par  les  amis,  li  particu-
lièrement per  Fervardus , CS  par  ce  \3\d0, duquel  efi  venu  le  nom  de  Vatdcnfcs  ou  Vau-
dois , qui  ont  fuivi  ta  Doürine  de  Bercngaire , dilfoafos  à Fervaldo , 8c  à V aldo , à quo
Valdenfcs  denorainari , qui  DoCtrinam  Bcrengarii  fecuti  font , que  répandant  il  envoya
deux  de  Jet  Clercs , au  dit  Concile  pour  maintenir  fa  caufe  ; quen  ce  Synode  fut  condamné
le  Livre  quavoit  fait  Jean  Scotus , touchant  lEutbartfiie , bien  que  rcceiiiUide  S.  Augu-
„,«tr  ftin  ,Cj  du  commun  confcntcment  des  Orthodoxes  : Ci  quen  mime  tems  fut  aujft  condanml
fit" bercngaire  Ci  fa  Dolirtnc , mais  qu  encore  continua-t  il  à la  publier  hautement , fi  bien
que  f e ' fortifiant  ci  s augmentant  mcejf uniment , le  Pape  Viétar  Succtffeur  de  Leon , con-
I„„ , n».  voqua  le  Concile  de  Tours , où  Hildebrand  qui  dudepuis  fut  Grégoire  VU.  fit  f office  de
Jsmnh  4»  fie  gai  du  Pape , mais  que  Bercngaire  voyant  qu’il  s'en  allait  cflre  oppriml , rompit  [ intpe-
Tctri!  ’ tuofité  de  Jes  A dver faites  par  un  Ecrit  par  lequel  il  declaroit  fimplement , fo  communem
de  hoc  articulo  Ecclefiæ  iententiam  ainpleCti , que  touchant  clt  article  il  embraffoit  la
v mlr!  commune  creance  de  CEglife  , comme  le  témoigne  Lantfrancus , mais  que  nonob fiant  celle
déclaration  la  meme  Doürine  s'avançant  toujours  , CS  ce  Bercngaire  continuant  avec
plufieurs  autres , à ta  foûtenir  : le  Pape  Nicolas  convoqua  encores  un  Concile  a Rome , où
Bercngaire  fut  attire  ,fa  Doürine  opprimée , CS  fa  Retraüation  écrite  par  un  certain
""  t,’“  Hubert  de  Bourgogne , C S par  tuy  figure  s toutes-fois  qüefiant  revenu  cbc\  luy,  CS  exami-

ÏÏT  ntnt  l‘J  grofjieres  lierefies  de  la  Retraüation , qu’on  luy  avoit  fait  figner , il  ne  cejfa  point
tnnchrf  de  continuer  à maintenir  fa  Doürine  , CS  qu’ayant  fait  penitence  de  cette  Retraüation  im-
•"fc”*»'  fie.il  y mourut  pieufement  CS  paifiblement , comme  le  témoigne  aufii  le  bel  Eloge  que  luy
1 om'lm  c-  donne  Hildebertus  Cènomanenfis  Epifcoptis , Is  beaux  vers  qui! fit  fur  fa  vie  CS  mort , qui
ÏÏÏÏiiï  commencent:

de  Bercn-
géirc.

M4m  fur
luy  mime
incontinent
•fut  etfn-
fe<p  mn-
ftdmmait
défendue
fifl-’iU
mn.


Quein  modo  miratur , femper  mirabitur  orbis ,

~ Ule  Berengarius  non  obiturus  obit.

Quem  facræ  fidei  faftigia  fumma  tenentem ,

Hune  jam  quinra  dics  abftulit  aufa  nefas.

Auffi  Uflcrius  au  Livre  de  la  Succeffion  8c  Eftat  des  Eglifcs  Chréticnnes,chapitrc  7.
nous  dit  que  Berengarius  Leonis  rugit um  fafque  deque  habuit , imo  eos  qui  interfuere  Con-
cilio,  verbis , CS  fcriptù  lacefiere  non  defiifit , Leonem  fummum , non  Pontificem  ,fed  Pom.
pificem , CS  pulpificem  vocans , etmque  infatuationc  Lanf  ranci  infatuation  Concilium  va-


des  EGLISES  V AUDOISES.  ij,

■nitatis  adunajfe  ; c'eft  à dire , que  Berengaire  meprifo  totalement  le  rugiflèment  duT«""'j»«-
Lion  ( faifant  allufion  au  Pape  Leon  ) & qu'il  ne  cefla  à bouche  & par  écrit  de  harce-
lerceusqui  le  font  trouvez  dans  ce  Concile,  appeUantircn  non  Souverain  Pontife,  '
mais  Pompifice , & Pulpifice , qui  citant  devenu  inlènfé  de  la  folie  de  Lantfrancus ,
avoit  convoque  un  Concile  de  vanité.  Ce  queUflcrius  confirme  encore  par  Guit-rt^cue
mundus  Archevêque  d'Averfa  en  Italie , dit  Chriftianus  au  i . livre  contre  Berengaire ,
imprimé  à Lovait) l'an  tf  ji.  Guillelmus  Malracsburgenfis  nous  aflure  auflî  quenon-£,a,w,(.
obltant  fa  rc tractation  forcée , il  perfêvcra  dans  fa  Doârine  jufqu'à  le  mort , au  rap-  ""**'•{'"■
port  du  même  UfTenus , au  même  lieu  : & Pegna  in  fine  commentar.  3 1 . ad  2.  partera  c'ii,  ti-
Direâorii  inquifitorum,  aflure  Btrengarisan  nunquam  converfum  à primi  fententiâ,  que
jamais  il  n'avoit  changé  fon  premier  avis , qu'il  n'abandonna  jamais  la  Doârine  dont
il  avoir  femblé  fe  retraâer  &c.  Baronius  en  les  Annal,  t.i  1 . ad  ann.  108  j-.  & P.Merffai
Crctepollis  annahb.  Epifcop.  Ofnabrug.  Scâ.  1 y.  confirment  la  même  perléverance
de  Berengaire.

Aptes  ce  que  deflus , le  même  Illyricus  au  même  Livre  nous  décrit  la  Doârine  de  t„„  „tt,
ce  Berengaire , toute  telle  que  la  tenoient  les  Vaudois  ,&  la  tiennent  encore  aujour-
dhuyles  Eglilès  Reformées , tant  au  fait  de  l'Euchariltie  qu'és  autres  points  de  Reli-Z*! Vu"
gion , ce  que  je  laiffe  de  copier  icy  pour  brièveté.  Marcus  Zurius  Boxhomius , en  fou
Hiftoire  Univcrfcllc  fur  l'an  1039.  dit  que  rit  Archi-Diacre  Berengaire , nonobjlant  ce  TtliZZ
qu’écrivit  contre luy  Almannus  Evêque  de  Brixen  , ne  c'en  ejiaut  Au  tout  point  émeu,  il W» rL-
pubha  fa  Doflrine  touchant  l et  Myjtcres  de  Jrfus  Cbrijl,  qui  aujfi  ejloit  du  tout  orthodoxe,
bien  que  prefque  tous  les  autres  Do  fleurs  fe  laijfajjent  aller  à I opinion  erronée  four  com-
plaire au  Patte  Romain,  ÿuefile  dit  Berengaire  s ejloit  rctraflé,  U confie  neantmoins  par
le  Livre  de  Lantfrancus  Archevêque  Italien , qu'il  s' ejloit  repenti  de  fa  retraflation , (S
t avoit  meprif te , c omme  luy  ayant  ef/i  arrachée  par force , (3  mêmes  qui I écrivit  contre  ce
Concile  Romain , e I nommément  contre  le  Cardinal  Hubert , qui  avoit  formé  la  dite  Re-
traflation s confirmant fa  Doflrine , comme  celle  qui  s'accordoit  avec  la  plus  pure  (i  primi.
tive  Eglife.y  ayant perfevert  jufques  à fa  mort  qui  fut  [an  1091.  Alléguant  enfin  le  fa-
vorable témoignant  que  Platine  même  rend  à ce  Berengaire . qu't!  appelle  Homme  infigne,  t,  U tu.
ou fignali , tant  par  la  f tint  été  de  fa  vie , que  par fa  Doflrine  , Doârinâ  & vitx  fanâi-  ""
tare  infignis.  AuffiHildebert  Evêque  de  Mans,  qui  luy  fit  fon  Epitaphe  le  qualifier,  a,  mil
I appuy  de  [Egli/e , CS  l Ejfierancc  du  Clergé.  ‘ J Ù,,,

Or  comme  jamais  on  n'a  pii  foire  deliltcr  Berengaire , de  pcrfïfter  en  la  pure  Do-  u
ânnc.aulU  n'a-t'on  jamais  pù  étouffer  cette  fainre  lêmence  après  fo  mort.  C'eft  ce  qui .réitna.
paroit  cncores  évidemment  par  le  rapport  qu'en  faitHclgaldusen  l'abbregé  de  la  vie*""
du  Roy  Robert,  où  il  preuve  que  la  Doârine  de  Lenfenc  Archevêque  de  Sens , qui  m-.IT
vivoit  pourlors , 8c  enfugnoit  aujft  U même  Doflrine  que  Berengaire , ne  laijfoit  point  rlmcfau.
de  s'entretenir , il  memf  de  croître  en  te  tems-là.  Audi  dans  le  Concile  meme , où  le  î'Jjf1'
Pape  Grégoire  vil.  fit  violemment  condamner  la  Doârine  de  Berengaire  (comme  jl*i  A ti-
en confte  par  les  Aâcs)  il  y eut  grande  conteftation  : pluficurs  Evêques  foûrenans  en-  * **•
cores  011c  leSacrement  n ejloit  que  la  figure,  d que  lecorps  fabjlanticl  deJefutCbrift
ejloit  ajfts  à la  dextre  de  Dieu  le  Pere.  Ce  qui  mit  le  Pape  Grégoire  en  telle  perplexité
que  ue  lâchant  en  faveur  de  qui  prononcer , il  ordonna  à trois  Cardinaus  de  faire  Jû-
nes&  Prières  extraordinaires , afin  que  Dieu  leur  déclarât  quelle  opinion  eftoit  la
plus  véritable  , ou  celle  de  Berengaire  , ou  celle  de  l'Eglife  Romaine  (c'eft  vraylèm-fcr^,
blablcment  pour  en  foire  l'épreuve , qu'il  prit  une  hoftie  confacrée , & la  jerta  dans  le  '""'"A*
fou)  comme  nous  1 apnrenent  Matthieu  Paris,  & le  Cardinal  Benno,  luy  même  qui  .
citant  contemporaindecePape.cn  pouvoit  bien  favoir  des  nouvelles  affuréesi  ce-

Sandanr  il  n'eft  pas  bien  ailé  de  comprendre  que  ce  Pape  crût  la  Tranfubftantiarion ,
r que  le  vray  Corps  de  Chrift  fut  en  1 hoftie  .puis  qu'il  lajettoit  dans  le  fou.  /U-, Lu.

Et  Mathxus  Wc-ftinouafterienfis , & RoSenfis  Hiitoriæ  Colleâor , fur  l'an  îoly.’fff"4'
dit  même  que  la  Doflrine  de  ce  Berengaire  s" êjtendoit  de  plus  en  plus,  d corruperat  omîtes  t il,  mf.
Saxos , halos , d Anglos , c'eft  à dire , & quelle  avoit  corrompu  (comme  il  luy  plait’"^'"
de  dire)  tous  les  François , Italiens , & Anglois.

Et  ce  qui  elt  bien  confiderablc,  c'eft  quaprés  cette  condamnation  de  la  Doârine
de  Berengaire , Heriger  Abbé  de  Lobes , ne  laifla  point  décrire  contre  la  Tranfub-  ^
ftantion , comme  contre  une  nouvelle  ber e fie , inventée  par  Pafchalè , contraire  à l'an-llu,.  '
tienne  d vraye  Doflrine , ramajfant , dit  Sigisbert , de  Scriptoribus  Ecclef.  chap.

Q.q  2 pluficurs


ifi  L’HISTOIRE  GENERALE

pluficurs  Ecrits  de  P ne  J , touchant  le  Corps  d le  Sang  de  Chrijl  contre  ta  Tranjitbfian.
m et  tiatien.  Amulphe  aufli  Archevêque  de  Lyon , soppofa  avec  tant  de  zele  aus  corru-
r«£X-  prions  de  la  Doârine  Sc  du  Clergé  Papal,  qu  il  en  fut  martirizé,  comme  le  remarquent
JL.  " Platina , & Hugo  Sabellicus , Magno  mortalium  concurfiu  dtvinam  legem  ,per  Italiam ,
Gallium , Ci  tandem  fioma  pnedicant , prêchant  la  Divine  Loy  par  toute  1 Italie , & la
France  , & dans  Rome  mêmes  avec  une  grande  fuite  d' Auditeurs,  ayant  elle  pandu
dans  Rome  par  la  rage  du  Clergé,  au  tems  du  I’ape  Mononus  11.  l'an  icxSa.Trithc-
ult  jniuj  parlant  de  cét  Archevêque , au  Livre  intitulé  Chronicum  Hirfaugienfe , dit  que
rruhtmm.  ^ umt  pjonorlus  H.  vint  à fiome  Arnulphus  homme  de  grande  pieté , Ci  Pré-

dicateur trei-Éxcettant , qui  prêchant  la  pure  Parole  de  Dieu  .reprenait  hautement  l im-
pureté , Ci  Ici  autre i vices  du  Clergé , ci  recommandait  lafimplicité , d Joint  et  t J pojl cli-
que , fi  lien  qu'il  fut  admiré  parla  Noiilrjfc  Romaine , comme  unvray  Di/cipledeje/tu
Chrijl , mais  que  les  Cardinaux , Ci  le  Clngi  le  firent  égorger  de  nuit , félon  que  luy  même
avait  prédit  fon  martyre.  L Hilloire  en  oit  décrite  plus  au  long  par  lllyricus , en  fon
Catalogue  des  vrais  Téraoi  ns , à la  page  1 4 3 3 . où  il  rapporte  que  quelque  tems  aupa.
ravant^on  traitta  tout  de  même  & pour  Unième  caule , un  Moine  nommé  lllyricus
comme  luy.

Riais  ni  ce  brave  Abbé,  ni  cét  Evêque,  ni  ce  Moine,  îcc,  ne  furent  pas  feuls  à foùtc-
nir  la  même  vérité  qu  avoient  enfeignée  les  fils-nommés  Claude, Bertram, y aida,  8c  Be-
rengaire: mais  elle  fut  encorcs  conltamment  défendue  après  leur  mort  à bouche  & par
écrit , 8c  hautement  profëfTée  par  un  nombre  infini  de  perlonnes  en  divers  lieus , juf-
ques  bien  loin  hors  des  Vallées , où  elle  s'eltoit  étendue , qui  formoient  un  parti  bien
confidcrablc , & rejettoicnt  tous  unanimement  la  Doctrine  de  Grégoire  : comme  Pa-
rt ir  sj's»-  voue  franchement  Sigisbertus , en  les  Cliron.  de  1 Edition  de  MyroL  julques-là  mc-
hrm.  mes  , qu'Pria/n  II.  fut  obligé  de  la  condamner  de  nouveau  dans  un  Concile  tenu  à
Plaifancc  l'an  109t.  Preuve  bien  authentique  que  donc  encore  pour  lors  elle  faifbit
thon  grand  écUt,  bien  loin  d avoir  pû  cltrc  fupprimée , comme  le  reconnoit  auffi  fortex-
iLit*.  preflèment  Bertholdus , en  fon  Hilloire  lur  Unième  année.

Adjoûtés  à ces  preuves , celles  que  nous  en  donne  fans  y penfer  le  Jcfuite  Chifflet ,
uchifjlti.  dans  1a  Préfacé  qu'il  a mile  au  devant  de  U ConfcÆon  de  Foy  d’ Alcuin , où  difoutant
contre  les  Janfcnittcs , il  dit  qu'il  leur  peûr  appliquer , ce  que  Hugo  Metellut  Chanoine
de  Thoulou\e  .écrivait  il  y a plut  de  roc.  ans(&c  par  confcquent  dans  le  ficelé  XL)  centre
un  certain  Gerland,  de  la  StSe  de  Berengaire.  Il  faut  donc  bien,  encore  une  fois  que  U
Doârine  de  Berengaire  (qui  fans  contredit , comme  nous  l'avons  veu  cy-defl'us , cftoit
la  même  que  celle  des  Vaudois)  fubfiitat  de  ce  tems-U , K que  ceux  qui  laluivoient,
ttit  m-  fhflentun  parti  fort  confiderable  contre  Rome  dans  le  fiede  XI.  Audi  Matthieu  Paris,
tUtatm.  £n  fes  Umvcrfales  au  livre  1.  (qui  11e  peut  dire  fufpcél  à Mcfficurs  de  Rome)  allure
r,  itomlm.  après  Guillclm.  Rlalmesburg.  au  liv.  3 . que  particulièrement  toute  ta  France  e fiait  plei-
Melun-  ne  de  cette  DoHrinc  : Or  eft-il  que  les  Vallées  Sc  tout  le  Piémont  font  dans  U France-
*"*•  Cifalpine,  5c  que  memes  de  ce  tems-li  les  Vallées  elloient  fous  la  Domination  du  Iloy
dit  tu-  de  France:  8c  Matthieu  Vuclf  adjoûte  que  la  plus  part  de  t Italie  ta  fuivait.  EtVal-
ibiu  rôt L denfis  au  1.  tome  de  fon  Livre, chapitre  9.  dit  que  pour  Iorsvivoit  un  certain  Honoriui
ci  ii  ni-  pr£,rc  jj  Théologal  de  1 Eglifc  d'Authun , qu  u appelle  SeHateur  de  l herefie  Berengai-
t'it\ ut-  rienlt&c  Balduinus  Flor.Hut.  fous  l'an  1 0J4.  encheiit  encorcs  par  dcfliis,  prouvant  qiie
iiiom,  m£mc  Doârine  de  Berengaire , ne  continua  pas  feulement  11  s'augmenter  és  lieux
fus-noruraés , mais  qu  elle  s'étendit  au  long  & au  large  jufques  à l'Angleterre , Sc  fut
fi  bien  confervéc  dont  les  la  liée  1 , d ou  nous  avant  prouvé  que  les  habitant  ïappell  oient
Vaudois,  que  parler  d un  Beringairicn  cefioit  parler  d un  Vaudois , connue  parle  Scrra-
rius  in  Tnhatrifio  lib.  1 . c.  f.  comme  aufli  parier  d'un  Vaudois  c'cftoit  parler  d'un  CaL
viillfte  , difant  que  cens  qu  on  appelle  Calvmijlet , on  les  appelait  autres. finit  Berengai-
rient  CS  Vaudoit.

. Cela  cllanr , le  grand  Philippe  de  Rlornai , Seigneur  du  Pleffis , n'a-il  pas  grande
1 ' ' raifon  de  dire  en  fon  mylfcrc  d iniquité,  parlant  du  tems  de  la  manifellation  de  1 Anti-
Chrift,  Que  ces  peuples  avoient  maintenu  la  pure  vérité , Ci  fimplicitl  de  la  Doctrine
Cbrejlienne  en  tous  ces  Pais  des  Montagnes  Ci  Vallées  du  Dauphine , Languedoc , de  ? Et
que  les  corruptions  Ci  traditions  Papales , ri  y avoient  pas  pu  pénétrer , ni  plus  ni  moins
que  nous  voyons  les  langues,  coutumes,  d habits  des  nations  fie  con/erver  és  pais  plus  recu-
lés contre  l innondation , d le  mélange  des  peuples?  Dont  il  conclud  que  cclloic  une

chofe


*


des  EGLISES  VAUDOISES.


»J3


choie  fort  .1  il  fur  de  de  vouloir  qu  un  fi grand  peuple  des  Alpes  juftjues  aux  Pyrénées , ait  03'  rinn
ijll  iclos  comme  en  un  jour  par  Pierre  Valdo , mais  qùau  contraire , luy  qui fe  voulait  reti-  ‘

ter  demande, pour  penfer fer, eufement  àfmfalut,  avait  en  [on  tems  cJU  injlruit  par  eux , iTrlèl".
C t depuis  enfeigné  a Lyon.  c

Que  fi  1 on  me  demande  comme  il  s ert  pû  faire  que  non  feulement  cette  faine  Do-
dnue  fe  foit  conlervée  de  la  forte , mais  même  tant  accrue  en  des  tems  fi  tenebreus ,

Jaques  de  Riberia  , grand  ennemi  de  nos  Vaudois , nous  en  rendra  la  raifon  en  fes

EtdeKibt-


a Minifire,  de  l'Egtife,  car  fe  rencontrant  prefque  tous,  ou  indignes  ou  ignorant , si  fut
facile  e cet  V au, lois  par  t excellence  de  leur  D oétrine  de  prendre  le  deffus  entre  le  peuple ,
car  Ht  dif couraient  jubtilcmcnt  de  la  Religion  par  deffus  tous  autres, a pour  ce  les  Prêtres
même,  les  recevaient  à enfeigner  publiquement , non  qu'il,  approuvaient  leur t opinions ,
mais  par  ce  quilt  ne  leurs  cjlotcnt  pas  égaux  en  intelligence.

Mais  tout  cela  ne  laifoit  point  taut  d éclat , tandis  qu  on  ne  les  perlccutoit  point  • m.a  qu
quoiqu'ils  rejetuffenc  toutes  ces  nouvelles  traditions  de  Rome , pour  fe  tenir
mentaux  S.  Ecritures  ; mais  dés  auffi-tôt  que  l'Anti-Chrill  manifi-llé, commença àfài-JL" V/ïîî
re  ouvertement  la  guerre  aux  Saints , & à ceux  qui  ne  vouloicnt  point  prendre  fa  mar-*'"
que , qu'il  fe  mit  à les  excommunier  & à les  priver  du  commerce  du  rdle  des  hommes,
lelon  la  prediétion  de  1 Apocalyple  au  cliap.  i3.& mêmes  à les  pcrfccuter  à feu  Schf-
fang , c'eitoit  aulli  le  tems  auquel  les  fidèles  témoins , & ceux  qui  vouloient  continuer  à T.Lth'-
fuivre  confia/nmenr  l Agneau par  tout  où  il  va,n  aimant  point  leurs  vies,  comme  dit  Sai  nt U!  tsmi  *
Jean , lelon  le  Commandement  du  même  Apôtre , dévoient  fortir de  Babylone.  Mexi-o4

Audi  cil-ce  jultement  en  ce  tcms-là  que  fe  font  beaucoup  plus  ouvertement  masàJ2ü^
fêliez  ceux  qu  on  a nommés  Pctrobruficns , du  nom  de  Pierre  Bruys , Prêtre  de  Thou.  »"  '
louze , un  des  pri  ncipaux  Docteurs  de  ceux  que  la  plus-part  des  Hiltoricns  nomment
Albigeois , lêquels  fans  contredit , comme  il  fe  verifieen  plufieurs  rencontres  de  cette  r~ 4 lot*~
Hilto.re.eltoienc  les  mêmes  que  les  Vaudois , qui  non  plus  que  ce  grand  Serviteur
de  Dieu , ne  fe  contentèrent  pas  de  continuer  à rejetter  les  Traditions  de  Rome , s op.
pofans  courageufement  au  Pape , & refufans  abfolument  de  rentrer  dans  fa  Corn- *■"""*
inunion , mais  en  donnèrent  les  raifons  par  un  Livre  exprès , qu'ils  publièrent  en  leurs.""™*
langue  vulgaire  , intitulé,  jfifè  ès  lacaofode  nojlre  dejbartimènt  de  la  Olaife  Roma-tn,T' a*,Ttt
ne  : Cclt  icy  la  caufc  de  nôtre  feparation  d'avec  1 Egide  Romaine , que  l'Hütorien  de
Serres  ,fiirlan  uaj-  dit  avoir  en  fa  Bibliothèque , & dont  nous  avons  encore  des  Co- In  iuoSom


fanant  que  le  B&téme  ne  fauvoit  point  dieuvre  «livrée , comme fi  la grâce  efioit  attachée  à74'/'*’  ieKr
l élément , maù  qü  il  falloir  efire  en  I alliance  de  Dieu  : que  le s Me  fi,  pour  les  mort, , né.  dfaËm,


t oient  que  des  folies  G de,  impiété,  s que  les  Prêtre,  , Csf  les  Mornes  fe  dévoient  marier  Pt4'"*’
plutôt  que  brûler  de  convoiti/é  i qùit  ne  faloit  adorer  ni  venerer  la  Croix  s que  la  defenfe'H  *•"
de  manger  de  certaines  viandes  en  certains  jours  efioit  fuperfiitieufe  s qu'il  ne  faloit  reee.stZui „
voir  aucune  DoSrine  qui  ne  fut  conforme  aux  Ecritures  Canonique,  de.  d'lm

Afin  que  lonneme  puifle  conteller  les  manuferits  fus-nommês  qui  nous  donnent
an  Echantillon  de  la  Doctrine  de  ces  Vaudois  Pctrobrufiens  ; je  lailfe  d'en  produire
plufieurs  autres  pareillement  tout  à Lit  contraires  ans  Traditions  de  Rome , me  con-
tentant d avoir  cotté  les  fus-nommês , parce  quils  fontattellés  par  un  de  leurs  plus
grands  ennemis , à fçavoir  Petrus  Clumaccnfis  en  fes  Epirres  t,  2,  &c.  comme  le  rap- rNr*  l4’
porte  lllyricus  au  Catalogue  des  Témoins  de  la  Venté,  au  livre  1 où  .1  reconnaît.*'.™/,;
encores , que  le  même  Pierre  Bruy, , ayant  conltamment  pcrleveré  plus  de  20.  ans  à0'  ,aJTi-
foiïtenir  ces  articles  en  Languedoc,  Provence,  Dauphiné,  Sc  particulièrement  és  Dio-'“  ’
fes  de  Gap , & d'Ambrum , enclavés  dans  lès  mêmes  Alpes  comme  celles  des  Vallées,
mai  s fur  le  panchant  de  la  France  : enfin  il  les  féela  par  ion  fang  à S.Gillcs  en  Langue-
doc. L'Hiitorien  Davity , qui  en  Lit  auffi  mention  dans  fon  Traité  des  Herefies  à la uBasneu  '
page  3 j-o.  dit  que  cela  arriva  1 an  1 1 24.  plus  de  cinquante  ans  devant  le  tems  de  Valdo
de  J .y  art.


v/


Rr


ij4  L'HISTOIRE  GENERALE

Le  Martyre  de  Pierre  Bruys , ne  diminua  point  le  nombre  de  cens  qui  fuiroicnt  fa
^'^*tmiDodtnne , qui  fut  puiflàmment  (bûtenuë  par  Theucbelia  ou  Tudémc , Pierre  rit  Blets ,
£aJrp<r.  Jean  % 'tfaliii , Pcrfonage  trcs-Doâe , un  des  priucipaux  Reftaurateurs  de  l’Univerfité
jmi«.  Jc  pans  > ]e  trcs-Doüe  Pierre-Alexandre , un  nommé  Arnould,  qu'on  fit  enfin  mourir
à Paris , au  rapport  de  Plarina , Sc  plufieurs  autres  grands  Perfonages , & fur  tout  par
s*r  mi  an  Henri , Difciplc  de  Pierre  Bruys , Se  qui  fuivit  du  tout  fes  traces , comme  le  reconnoit
l’ctriis  Vallis  Se nlcniis , dans  la  Préfacé  de  Ion  Hiltoirc  des  Albigeois , Sc  üavity  au
rtm  «]  . lieu  fus-dit , Scc.  Sc  la  fournit  avec  tant  de  vigueur  Sc  d’eclat , que  comme  auparavant
NnnWni  0,1  ‘WOIt  notumés  Petrtlrujirm , à eau  le  du  fus-dit  Pierre  Braye , on  les  nomma
“m mffi  en  fuite  Henrkieni , à caufc  de  cet  Henry , contre  lequel  S.  Bernard  (fans  doute
mal  informé  de  fa  Doétrine  ) déclamé  en  lès  Sermons  6s . ht  66.  fur  le  Cantique  des
Cantiques,  oit  cepandant  (ce  qui  cil  fort  remarquable)  il  appelle  les  Difciples  tes  Apo-
l'Jt  mu  Jfoliques , fie  glorifia ns  itcjire  les  vrais  fucceffeurs  des  Apôtres  , 13 1er  fidèles  cou ferva-
Otnsrd.  tnri  g frôlât cur s de  leur  DoUrint  ; il  les.appelle  hommes  [impies  & greffiers , rpsos  ta.
men  mtdti  de  Clcro  (3  Epifcopis  , imo  etiam  de  Laids  Prineipibus  fovere  dignaxtur , c'elt  à
dire,  qui  cepandant  cltoient  foûtenus  par  plufieurs  de  ceus  du  Clergé  ,par  des  Evé-
qncs , 8c  mêmes  par  des  Princes  Politiques  ; il  leur  impute  entr'autres  choies  d'enfei-
gner  que  tefi  une  ebimere  que  lt  fen  du  Purgatoire , parte  que  tes  âmes  fartantes  des  corps
vont  tout  droit , ou  à la  damnation  ou  au  repos  t qu't!  ne  faut  point  prier  pour  1rs  morts  i
que  la  Synagogue  Pontificale  Romaine  tiefi  du  tout  point  t Egltfe , (Sc.

Or  ce  le  ni  demicrpointquc  leur  actribnc  Saint  Bernard,  alfiivoir  de  dire  que  la
Synagogue  Romaine  nef/ point  t Egltfe, Je  dtf ans  eflre  eux  mêmes  ta  vraye  Eglifie,  comme
rffans  vraytmcnr  ApoJhUqutj , au  jugement  de  toute  perfonne  raifonuablc , ell  plus
que  fuflifant , pour  taire  voir  qu'lis  ne  reconnoilToient  donc  plus  1 Eglife  Romaine
pour  vraye  Egide , mais  qu  ils  s on  clloicnt  départis  comme  d une  Synagogue  hérétique
pour  le  tenir  à la  pure  Doctrine  Apoflohque.

Jcne  puis  icy  m'empêcher  de  lupplicr  le  bénin  LcCtcur,  de  faire  en  paflànt  celte
folidc  remarque , touchant  l'antiquité  de  la  DoClrmc  de  ces  l’etrobrufiens , Sc  Henri-
ciens , dont  nous  venons  de  remarquer  le  fommairc , à fçavoir  qu  on  ne  peut  nier , Sc
mêmes  IcsCathohqucs  Romains  ne  le  ment  point  (oins  l'affirment  pofitivement,  com-
me on  le  void  en  Gietlèrus  Scc.)  que  ce  ne  loit  la  même  que  celle  des  Vaudois , appel-
la  ns  indifféremment  Vaudois , tant  les  uns  que  les  autres , Sc  les  condamnant  fous  ce
■nom  de  Vaudois  : qnoy  que  de  ce  tems-là , ri ût  encores  pas  paru  Pierre  Valdo  de
Lyon  : preuve  manitèltc  Sc  invincible  qu'on  peut  joindre  aux  autres  que  nous  avons
déjà  remarquées  parlans  de  Valdo  contemporain  de  Berengatre , ht  dés  le  2.  chapitre
de  ce  Livre , où  nous  avons  traité  de  la  vraye  origine  du  nom  de  Vaudois , qu'ils  n'ont
nullement  commencé  d'elirc  appelles  Vaudois  de  ce  Valdo  de  Lyon,  mais  qu ils  ont
eité  appcllés  Vaudois , Valdenfes , ou  Valdefi en  leur  langue  ; parce  que  ce  mot  lignifie
■habitant  des  Vallées , 8t  que  tous  cét  entre-deux  des  montagnes  des  Alpes , qu'on  ap-
pelle Vallons  ou  Vallées  habitables , tant  fur  le  panchant  du  Piémont  que  fur  celuy  de
la  France,  de  tems  immémorial,  avaient  toujours  unanimement  profellé  la  même  Re-
ligion.

Pour  confirmation  de  cette  Vérité,  que  le  Leâeur  confidere  s'il  luy  plaît,  que  Saint
Bernard , félon  la  Chronograpluc  de  Gcnebrard  Sc  autres  approuves  Hiltonens  Ca-
tholiques Romains , a cité  canonizé  l'an  i r6  y.  douze  années  après  là  mort , par  con-
fequenc  il  ell  mort  l'an  1153.  ayant  vécu  St.  ans  ; il  cil  donc  né  lûr  la  fin  du  fiecle
XI.  l’an  1090.  Sc  Rcurifloit  dés  1 an  1120.il  faut  donc  bien  que  cét  Henry  dont  il  par-
le , ht  dont  il  appelle  les  Dif  ciples  les  Apofloliques , Sc  gens  dont  la  créance  clloit  lbû-
tenuë  par  plufieurs  du  Clergé , des  Evêques , (3  des  Princes , lè  fut  maintenue , Sc  beau-
coup nccriic  devant  luy  ,f.ùfant  déjà  tant  d'éclat  en  Ion  tems  ; auffi  ne  voit  on  point
qu'it  taxe  cette  Seâc,  comme  il  l'appelle  de  nouveauté , mais  qu'il  en  parle  comme
d'une  Doélnnc  fort  enracinée  ; neantmoins  pôle  que  Henry  n'ait  commencé  à paraî-
tre, que  du  tems  île  S.  Bernard,  vers  l'an  1120.  fl  elt-cc  que  puis  que  P.  Bruys  fou  Maî-
ri  JrFrtrm  trC  au  rapport  de  P.  Cluniaccnfis , fon  ennemy  juré  , a maintenu  la  même  Dodlrine ,
•i«».  avec  tant  d'eclat  devant  luy , qu'il  y avoit  plus  de  20.  ans , qu'on  les  appelloit  Petro-
hrufiens , de  fon  nom , Sc  qu  ils  failbient  un  parti  dont  la  Cour  de  Rome  le  tremoullbit
fi  fort , qu  elle  alTambloit  Conciles  fur  Conciles  pour  s’y  oppolèr  : Il  faut  bien  de  tou-
te neccuité  que  ces  Eglifes  là , fe  fiiffent  bien  confervèes  dans  les  X.  Sc  XI.  ficelés,  de-
vant


d es  EGLISES  VAUDOISEÇ.  iyy

i vaht  le  tems  de  S.  Bernard , & que  comme  nous  l'avons  prouvé  fuffifammcnt , au  teins
dchraaiiiMationdcrAnti-Cbntfjellcsfe  fuflencauffi  liautemcnt  oppofées  à fa  ty-
rannie, & par  confequent  70.  ou  80.  ans,  devant  le  fus-dit  Valdo  ou  Valdenjis  de  Lyon  :

& de  £u  ÙUxnndre  i JI.  .dés  l'an  1167.  au  Synode  de  Tours , fit  déjà  un  article , où  il***  v*f'
appelle  b Doctrine  des  Vaudois  damnqndp  hçrefis  qmc  jaw  dudum  emcrfit,  une  Damna-  ^ “7»  '*
bie  hcrcfic  qui  dés  longtems  ett  en  vogue  : remarqués, jam  dudum,  n'y  fâchant  donner  entité*
aucua commencement , aufii  certes  il  tailuit  bien  quelle  tut  dés  logg  tems , puis  que
le  Canon  ailjofac , que  de  ce  tems-b  elle  u'avoit  pas  feulement  gagne  les  quartiers  de  «<■  mm
TJioulouze,  Languedoc , & Provence , aufii  bien  que  la  Lombardie , mais  quelle  sé-
toit  enracinée , & é.tendué  par  b Gafcogne , 5c  autres  Provinces , comme  le  rapporte
Guiltelmus  Merpburgenfis  de  Reb.  Angliæ  lib.  2.  Il  y a bien  plus , c’elt  qu'és  Actes  du  £l  lt  c«'^*
premier  Concile  de  Lateran , auquel  Rome  a donné  le  premier  rang  entre  tous  hes*”$Mr"
Coocilcs  Generaux  de  1 Occident,  tenu  l'an  1 1 59.  liuit.ans  devant  celuy  de  Tours , fe  Et  <u  t •
trouve  déjà  condamnée  b même  Doétrine  des  Vaudois , comme  une  Doctrine  déjà
dés  ce  rems-là  vieille  * enracinée , & fort  ejlenduë.

Après  la  mort  de  .cét  JLcnry } Arnaud  de  Brejfe  f un  de  leurs  principaux  Fadeurs
étendit  encores  beaucoup  d avantage  la  même  Doéttinc  dans  1 Italie , 5c  fur  tout  dans
la  Lombardie , à b qu  elle  anpartienent  les  Vallées  de  Piémont  i 5c  c'eft  mêmes  ce  que  ntHd
rcconnoit  le  grandi  Prieur  Rorenco , leur  grand  Pcrfècuteur  & membre , du  Confiai  d*-
dc  Extirpandis  Hærcticis  ( qui  .vit  encores)  en  fon  Livre  intitulé  Me  morte  Hijloncbe
au  chapitre*,  du  nom  duquel  Arnaud  il  dit  aufii  après  plulicurs  autres  Hiftoriens ,
qu'on  Tes  oonuuoit  Arnaudijles.  Or  comme  il  cltoit  enfin  allé  prêcher  dans  Rome
même , contre  le  Pape  5c  fon  Clergé , au  rapport  de  Frifingcnlis , de  Geltis  Friderici  pnturRo -
lmp.  cap.  îo.  b rage  de  la  Cour  de  Rome  fut  fi  grande  contre  ce  grand  Serviteur  de  "»f#-
Dieu , qu  eftant.tom.bé  entre  fes  mains  , elle  ne  le  contenta  pas  de  le  crucifier,  comme
elle  dit  que  les  Payens  y crucifièrent  S.  Pierre , mais  après  1 avoir  crucifié  elle  fit  en-
corcs  réduire  fon  corps  en  cendres  l'an  1 1 y y . mais  un  de  ces  Difciplcs  nommé  Ejbc - ^
ro«,fucccda  fi  bicnàfonbvoir,  & à ion  zele, qu'on  appelb  encores  ccs  VauaoisM^
Efteronijles , à caufe  de  luy , comme  le  reconnoit  aufii  le  même  Prieur  Rorcnco , au
Livre  fus-allegué , où  il  confcflè , que  par  les  Ejjeronijles , il  but  entendre  les  mêmes  nom*. u
fyligionaires  que  les  V and  ois , Henri  tiens , Pctrobrufitns , & Arnaudijles , comme  de  ^tr0"“
tout  terris , adjoûte-t'il , on  leur  a donné  de  tels  divers  noms , fai  faut  reflexion  au  noms  de  Témoigné-
leurs  principaux  Minières  t comme  aufii  on  leur  donuoit  divers  noms  félon  les  lieux  V de  Xo-
où  ils  avoient  bit, ou  faifoient  leur  refidence  avec  plus  d'écbt,  & où  ils  avoient  le  plus  rtn(9‘
enraciné , où  étendu  leur  Religion  j comme  à b fuite , on  les  appelb  Albigeois  de  b
Ville  d'Albi , métropolitaine  de  Languedoc.  Encore  luy  éclrappc-t  il  de  reconnoitre
qu'on  les  nommoit  aufii  communément  les  Lombards , parce  que  leur  Religion  fieu-  ^
nflbit  fur  tout  dans  b Lombardie , où  font  )cs  Vallées  de  Piémont , 5c  que  de  b elle  nomme
s'eftoit  épanchée  par  1 Italie , où  l’on  les  appelloit  communément  Fratrie  eût  en  Ita-^^’j
lien , & en  leur  propre  bngue  Vaudoifê  les  Frairots  , comme  qui  diroit  les  petits  Ere - (t u,  9M
res , en  derifion  de  b grande  amitié  5c  fraternité  en  laquelle  ils  vivoient  ; item  Trans-
montant  parce  que  1 . eù  égard  à ceux  des  Vallées,qui  d ancienneté  s'eftoient  retirés  en  je&,
Provence  , où,  us  furent  uppellés  Albigeois,  a.  parce  que  derechef  au  tems  de  b di-"'-
fperfion  des  Vaudois , nommés  pauvres  de  Lyon , comme  aufii  des  mafiâcres  de  Pro-
vcncc,  grande  quantité  de  ces  pauvres  gens  avoit  repaffé  les  monts  pour  fe  rejetter
dans  les.  Vallées.

Le  même  Prieur  adioûte  encores  qu'ils  s ’appelloicnt  ordinairement  Apojlolici ,/ jû-  ei  ^ folio-
ter tans  fortement  qtitls  ejloient  dés  le  tems  des  Apbtres  , Cf  quils  avoient  conJlammentu“pt^
eonfervé  C3  confer  voient  la  DoHrine  Apoftoliquc.  Ceft  même  le  nom  que  leur  attribué
l'Archevdque Genebrard  au  3.  livre  de  faChrouographie  fur  l’an  1200. où  il  lesap
pelle  comme  ce  Prieur , Petrobrufiani , Henriciani , Arnauldifli , 5c  Apojlolici , adjoû-  i'Tt'ri,  **■
tant  enfin  , pour  ce  qui  regarde  leur  Doéfcrinc , quod  Calvimjlte  (g  Lut  ber  ani,  in  multis
convertirait  cum  iflis  Hcnrtcianis , Pctrobrufianis , Arnauldijlis , Apojlolicis , d V ildcn-
fibus , c’eft  à dire  que  les  Luthériens  & les  Calvmiftes , en  plufieurs  chofes , ont  beau-
coup de  rapport  avec  ccs  Uenricicns , Petrobrufiens  > Arnauldiftes , Apoftoliques , 5C
Vaudois.


Rr  2


CHAT,


ij<5


L’HISTOIRE  GENERALE


C H A P.  XXV.

*De  Pierre  Valdo  de  Lyon , d>*  delà  'Difyerfton  de [es  'Difciples  : de  leur
retraite , d>*  conjervation  dans  Us  Vallees.

Les  oppofitions  eftans  déjà  fi  grandes  dés  les  IX.  X.  & XI.  fiecles,  contre  les  Tradi-
tions de  Rome , voire  tant  de  Peuples  en  France  , 8c  en  Italie , & fur  tout  dans  la
Provence,  Dauphiné,  Languedoc,  fie  Lombardie,  s'eftans  déjà  ouvertement  détache?,
de  la  Communion  de  Rome , & fe  trouvans  puifiamment  appuïés  par  plufieurs  per-
fonnes  de  grande  autorité , tant  du  Clergé  que  de  l’Ordre  politique , mêmes  de  plu-
ficurs  Evêques  & Princes , comme  nous  l’a  rapporté  cy-delius  S.  Bernard , 8c  comme
le  confirme  encore  entr’autres  Johannes  Forbefius  à Corce , Prêtre , Doéteur  & Pro-
feflêur  en  Théologie  dans  l Academie  d’Abcrdon  en  Efcofle , au  14.  chap.  du  7.  livre
Catholique  i on  ne  doit  plus  trouver  étrange  que  le  Fameux  Pierri
Valdo  , riche  Citoyen  de  Lyon  (au  rapport  de  Thuanus  au  é.  livre  de  fon  Hiftoire)  fit
s*vtchint.  grand  éclat  dés  l’an  117;.  ayant  abandonné  tous  fes  biens  (dit  cét  Hiltçrien)  sejlant  en-
tièrement conj'acré  à la  profejfton  de  C Evangile,  (3  ayant  fait  traduire  les  Ecrits  des  Pro-
pbetes , CS  des  A pâtres , en  langue  vulgaire , avec  plufieurs  témoignages  des  Anciens  Pe-
II n"‘  res , pour faire  voir  que  f » Dofrrine  nefioit  point  nouvelle , sejlant  mu  à enfeigner , (3  in-
terpréter l'Euangile  au  peuple  mêmes  dans  les  rués , (3  dans  les  places  publiques , difant
qu'en  ce  qui  regarde  la  Religion , il  faut  obeïr  à Dieu , C3  non  aux  hommes  : que  C Eglife
Romaine  ayant  renoncé  à la  toy , (3  DoUrine  de  Je  fus  Chrijl , ejloit  la  paillarde  de  Baby-
lonc , (3  l arbre  Jlerile  que  Chrijl  a maudit  en  l Euangile , (3  commandé  de  l arracher  : qùtl
nefaloit point  obeïr  au  Pape  , ni  aux  Evêques  qui  fomentaient  fes  erreurs  > que  la  vie  des
Moines  ejloit  Diabolique , CS  leur  vœux  de  chajleté  vains  , (3  ne  Jervans  qu  aux  infâmes
amours  des  jeunes  garçons  ; que  les  Ordres  du  Presbytère , n ejl oient  que  la  marque  de  la
Bête  de  /' Apocalypfe.  Que  le  Purgatoire , la  Mejfe , le  culte  des  Saints , (3  les  Prières
Trtftcuii  pour  les  morts , « ejloient  que  l invention  de  Satan  i que  le  dit  Pierre  Valdo , chajj'é  de
Lyon,  Je  retira  és  Pats-bas,  an  il  ut  un  grand  nombre  de  Seclateurs  en  Picardie  ,pajfa  en
rtfigiï  h Allemagne , vifita  les  Villes  des  Vandales , (3  enfin  sarrejla  en  Boheme , ou  ceux  qui  receu-
Téu-u*.  rtnt  ja  DoHrine , furent  pour  cela , nommés  Picards  » que  les  dits  Vaudoù  condamnés
comme  Schifmatiques  (3  opiniâtres , furent  rendus  par  le  Clergé  odieux  CS  exécrables  il
tout  le  monde , furent  chajfés  de  tous  côtés  , (3  demeurant  fans  Maifons  C3  fans  biens  ,fe
V*t  fnie  dijperfercnt  en  Provence  > CS  en  Languedoc  i (ÿ  prie  ci  pué  in  Galliam  Cis-Alpinam  CS  enter
a-  ^tyes  “b*  tutijjimum  refugium  J unt  nafti , c’elt  à dire , qu'ils  fe  retirèrent  fur  tout  en  la
Jfti,  VéL  France  Cis-Alpine , & entre  les  Alpes  : où  ils  curent  uu  refùgeafliiré  : or  cltil  que  les
Utt,crc.  Vallées  de  Piémont  de  Pragela,de  Meanc,de  Matthias, & du  Mai  quizat  de  Saluces,qui
s’en  remplirent  le  plus,apparticr.ent  jufteincnt  à la  Gaule, ou  France  Cis-Alpine;  8c  ces
lieux  Inter-Alpes,  font  les  Vallées  de  Keiras.de  Cczanc,dc  Freifinieres.du  Val  Louïfe,
de  Sufe,  8c c , fie  qu’il  elt  impofliblc  de  donner  autre  raifon  pourquoy  c'clt  que  les  Vau-
tntlniin  ^°,à  Lyon , s y (ont  retirés , fie  y ont  trouvé  tutijfimum  profngtum , une  retraite  tres-
vtnm , er  aflurée , linon  par  ce  que  ces  lieux-là  eltoient  habites  des  Pttrobrufiens , Henricient ,
fnrqiuy.  Arnauldijles , fie  Efperonijles , dont  nous  avons  parlé,  qui  ne  rcconnoijfanr point  le  Pape ,
ni  l Eglt Je  Romaine , (3  ne  recevant  autre  réglé  de  leur  Foy , que  la  Parole  de  Dieu  félon
l'explication  des  Anciens  Peres , ce  que  n'ignoroient  pas  ces  pauvres  pcrfecutcz , ils
n auoient  pas  fujet  d’apprehender  qu  ils  n’y  fuilent  les  Dien*  venus.

. L’Autheur  de  l'Etat  de  1 Eglilè , à la  page  3 . confirme  aulli  la  même  choie , après

gt T/zlÜT  (dit-il)  que  Valdo  CS  les  fient  furent  chajfés  de  Lyon , plufieurs  Je  retirèrent  enLombar -
ihenr  de  die  l f oh  font  les  Vallées  de  Piémont  )doü  tls  s epandir  eut  par  l'Italie  , C3  jnf jtfis  en  Sicile.
l'EgUft.  Auflfi  pour  nous  apprendre  encorcs  que  tant  s’en  faut , que  ceux  des  V allées  ayent  efté
Ojit  let  h»-  appellés  Vaudois , depuis  la  dilpcrfion  desDifciplcs  de  Valdo  de  Lyon,  au  heu  que
nous  avons  clairement  .prouvé  qu’on  appelloit  Vaudois  tous  ceux  qui  fuivoicnt  la  Do-
11  peint  ârine  de  ceux  des  Vallées , nommes  Valdefi , Valdenf  r / , ou  Vaudoù , à caufe  des  lieux


mer  avoir
allées,


de  leur  habitation  : il  ne  faut  que  confidcrer  que  les  Albiwiois, qu’on  ne  peut  nie
efté  devant  le  fus-dit  Valdo , eltoient  venus  eus-mém es  des  Vaudois  lortis  des  V;
relie, ni  c'clt  encoresccquc  remarque  bien  expreifement  le  Livre  des  Martyrs , en  l Hi-
" ftoirc  de  la  perlêcution  de  Menndol  8c  Cabricre.dilant  pofitivement  qu’ils  efiotent  au -


DBS  EGLISES  VAUDOISES.  ,J7

tm-fsu  venu I Je  Piémont  habiter  en  Provence , It  quartiers  de  Merindol , de  Cabrieres , i v»  fer
&d alentour  , flcdc  fait  entre  les  Martyrs  de  ces  licus-li  fc  trouvent  des  Pellcncs , &clfL,vredtt
aunes  qui  n'cltoicnt  que  des  branches  dont  les  troncs  Sc  les  racines  font  cncores  dans
les  Valides.

Auflï  Henry  Paritalcon  en  fon  Hiltoire  des  Martyrs , inipnmdc  à Bade  chez  Nicolas  ctforH*.
Brylmger  1383.  rapportant  le  fentiraent  de  JcanCrilpin  , & de  plufieurs  autres , à
loccafion  des  Maflacresdcs  Albigeois  de  Merindol , de  1 an  1 w.  dit  que  à Datent*  fZlcH-
ferme  annis  a Pedemontio  in  Provinliam  profeBi  erant  , c'cttàdirc.quil  y avoit  200.  H
aus  qu'ils  eitoient  allds  de  Piémont  en  Provence.  Le  radine  fc  prouve  par  l'Hifloiré
Ecclelialhque  de  France , au  1 . volume . à la  page  3 t.  fiifaudt

Jean  de  Beles.Maifon,  elloit  Arclicvdque  de  Lyon.lors  que  la  prédication  de  Val  do  t"’“;

V falloir  tant  de  brun . lequel  voyant  qu'il  n'en  pourrait  venir  à bout  d'en  i nterrompre  I
le  progrès,  voire  mêmes  il  empêcher  que  V a! do  ne  continuât  à prêcher  publiquement
dans  la  Ville , où  il  clloit  appuyé  & des  grands  & du  peuple , en  donna  avis  à Alexan. s’.'rélZ
dre  lll.  qui  anathematiza  / n/do  8c  les  liens,  & authoriza  lî  bien  la  perlècution  que ,k,r*  enc
leur  avoit  fufcitdc  cét  Archevêque , qu'ils  furent  chalfds  de  Lyon , non  toutes.fo « (dit  j™'1
Albcrcus  de  Capitaneis  en  fon  Livrede  l Origine  des  Vaudois  ) quth  y fuffent  du  tout
exterminés.  U Aubigni  au  2.  livre  de  fon  Hiltoire  Univerfelle  , dit  auflfi  que  ceus  de  la*'  *M'T-
difperfion  d eVaido , qui  fc  Ihuvercnten  Picardie , y plantèrent  & multiplièrent  telle-  f'f"
ment  leur  Doétrine , que  pour  1 en  déraciner  ou  du  moins  l afloiblir , Philippe-Aueufie
y fit  rafer  jufques  à 300.  mations  de  Gentils-hommes.

Cependant  cette  première  Difperfion  des  Vaudois , elfant  avenue  l'an  1 1 So.  que  c„,„
mourut  le  dit  Alexandre , ou  peuauparavant.il  importe  icy  grandement  de  remar .«>/«"»
quer , que  ce  tut  plus  de  cinquante  ans  devant  que  les  anciens  Comtes  de  Savoyc , de-  ' t
venus  Ducs  du  depuis.  Ment  jamais  acquis  un  pouce  de  terre  dans  le  Piémont , moins
dans  les  Vallées , 8c  Pais  plus  reculez  8c  limitrofes  de  la  France , où  ces  pauvres  Vau-
dois  de  Lyon  selloient  réfugiés , puis  que  le  premier  Comte  de  Savoye , qui  a com-
mencé  à conquérir  quelque  choie  dans  ce  Païs-là  (comme  le  rapporte  lAbbregé  des«  t>'AA-
1 Hilloirc  des  Ducs  de  Savoye  .imprimé  à Paris  chez  Jaques  Honor-Vogt , avec  pn- 1""''""’
vilege  du  Roy)  fut  le  Comte  Vhomas , l-ils  d cHumbert  1 an  1 2 3 3 . lequel  après  avoir  e-  irr  mî-
accompagné  Louis , Fils  aîné  de  Philippe  Augufte , Roy  de  France  , en  la  guerre  qu'il*"’  r‘u,n-
fit  aux  pauvres  Vaudois  & Albigeois  en  Provence  & Languedoc , prit  par  furprife  les
Villes  de  Vigon , Montcalicr , Cangnan , 8c  Pignerol , Capitale  de  la  Province , où  fe  ""
rencontrent  les  dites  Vallées,  fe  prcvalans(dilént  quelques  Hiltoriens)  de  ce  que  la  H"*/'
race  des  Princes  de  Piémont  elloit  faillie  , 8c  quil  elfoit  lurvenu  des  grandes  divi-®«<Vr«-
fions  entre  les  Comtes  de  Lucerne , les  Marquis  de  Salnccs , 8c  les  Villes  de  Niflè , ’“J''
Alt,  ScVerfeil,  érigées  en  Republiques,  au  rapport  del'Hiltorien  Davity  ,fur  la  fini,  a,  D,.
du  2.  tome  de  fon  Hiltoire.  , vit).

Que  fi  l'on  recherche  maintenant  d'où  vint  qu'on  ne  trouve  point  que  ni  les  Mar-  u
quis  de  Salluces , Souverains  du  Marquizat  de  ce  nom , 5c  par  confequent  des  Vallons  r"/'™"*
de  Pra-Villem , Bioletz , Bietonnetz , Felteona.Sc  autres  lieux , y ayent  inquiété  les  "J"]"

V audois , y réfugiez , non  plus  que  les  Comtes  de  Lucerne , ceux  qui  dépendoient  de iïe
leur  juri Idiéhon , julqu'a  ce  qu  eux  mêmes , ont  cité  alTujcrtis  aux  Ducs  de  Savoye , S c **  "
eité  par  eux  contraints  de  ce  faire  i il  me  luffiroitde  répondre  que  ça  cité  pour  les  mé-
mes  raifons , pour  lefquellcs  ils  n'avoient  jamais  troublé  leurs  anciens , 8c  naturels  fu-
jets  , habitons  des  dits  lieux , 8c y fbifans  de  Père  en  Fils , Sc  de  tems  immémorial , pro-
ftffion  de  la  même  Religion:  Neantmoins  pour  plus  de  clarté, j'ayàen  donner  les
fortes  raifons  fuivantes.

I.  Parce  que  plufieurs  de  ces  Seigneurs  ont  eu  des  bons  fentimens  pour  la  même
Dodfrine , qu'ils  reconnoillbicnt  conforme  aux  SS.  Ecritures.

II . A caufc  de  la  bonne  vie  de  ces  gens-là , de  leur  finccrité,  pieté,  charité , 8c  fidc-
.lité , à laquelle  leurs  plus  grands  ennemis  mêmes  rendent  des  témoignages , 8c  fi  fre-
qtiens  8c  11  illullres , que  ceux  que  nous  verrons , au  chapitre  29.  de  ce  Livre , qui  foi-
foicnt  qu'eux  mêmes , 8c  autres  perfonnes  plus  notables  de  la  Communion  de  Rome ,
s'eitimoient  heureux  de  pouvoir  avoir  de  ces  gens-là  pour  Valets &r  Serrantes , pn-
blians  hautement  qu'ils  ne  rencontraient  point  d'autres  perfonnes  fi  vertueulis , ü So-
bres , 8c  fi  fideles.  Ce  que  mêmes , nonobltant  beaucoup  d'oppofinons  de  la  part  du
Clergé , a continué  julques  après  l'an  1640.  comme  j'en  pourrais  produire  une  infi-

Ss  nité


i58  L’HISTOIRE  GENERALE

nitc  de  témoignages , St  d'exemples  s'il  eftoit  ncceflaire , Sc  prouver  nuffi  que  tous
les  dits  Seigneurs,  St  autres  perfonnes  plus  notables  d'entre  les  Catholiques  Romains,
foifoient  tous  leurs  effors  j'our  attirer  citer  eux  des  nourrices  pour  leurs  En&ns  d'en-
tre ces  Vaudois,  & que  s'ils  n en  trouvoient  pas  qui  voulullènt  quitter  leur  ménagé
pour  cela , ils  leurs  envoyoient  leurs  Eufans  elle/,  elles , voire  julques  au-  plus  hautes
Montagnes  ; mais  dés  le  tems  fus-dit , non  feulement  les  Inquifiteurs , mais  auffi  Ma-
dame Royale , ont  impol'é  tant  de  peines  Ecdefialtiques  8ç  Civiles  h cens  qui  conti-
nueraient à fo  fervir  de  tels  Valets , Servantes  8c  Nourrices , que  maintenant  nul  ne  les
ofe  plus  employer , de  peur  de  pafièr  pour  fauteurs  d'heretiques.
j-.x/iy,».  La  troifiéme  railbn , & qui  à mimes  fervi  à empecher  que  ceux  de  ces  autres  Sei-
gneurs , qui  autrement  eullent  pii  avoir  de  l'avcnïon  pour  ces  pauvres  gens , ne  les
perfecutaflènt , ça  cité  leur  propre  interelt  (la  grande  railon  d'état  de  la  plus  part  du
monde)  Sc  1a  coiifidcration  des  grands  avantages  Sc  des  rentes  incroyables  qu'ils  ti-
roientde  Iaconlèrvationdeccsgcns-là.&qiiilsûlTent  perdusenles  perdant.  Ileft
inipoffihlc  que  cette  Vérité  Ion  conteltée  par  aucun  de  ceux  qui  connoiflcnt  la  (itua-
tion  de  la  plus  part  des  lieux  de  ces  Païs-là , Sc  l'état  où  ils  (c  trouvent  mêmes  encores
à prefent,  Sc  qui  font  tout  enfemble  réflexion  fur  les  travaux , la  conduite,  Sc  la  maniè-
re de  vivre  de  ces  gens.

Les  heus  de  la  grande  Vallée  de  Lucerne,  où  la  liberté  de  confcicncc  cft  demeurée
en  fon  entier  Ha  ôpni  tempo  ou  da  tempo  immemoriale , c'elt  à dire , de  tous  tems , ou  de
tems  immémorial,  comme  ils  font  toujours  fait  paraître  à leurs  Princes  en  toutes  les
Rcquellcs  par  eus  décrétées , quand  1 occalion  s'en  elt  prefentée , fans  que  jamais  ces
expreflions , leurs  ayentellé  en  façon  quelconque  conteftées  ; font  les  Communautez
entières  d Angroptie , Sc  de  /{oral , celle  de  laliur , depuis  le  pont  de  S.  Marguerite
en  haut , Sc  celles  de  Pillare , Sc  de  Boit.

Entre  La  Vallée  de  Lucerne  Sc  celle  de  la  Perouze  eft  le  Vallon  Sc  Communauté  de
/{otheplatte.

En  la  Vallée  de  la  Perouze  font  les  lieux  de  S.  Germain , Dormillioux , Grandiblon,
le  Ta! uc , Sc  le  Puys .

En  la  Vallée  ue  S.  Martin  les  Communautez  de  Fait , Salfe , Maj/el,  Ppdoret , Sc
Prah .

Au  Marquizat  de  Salluces  font  les  Pais  ou  Montagnes  de  Pra-ViUelm , Biolet , Bie-
tonnet , Fejieona  , Sec.

Sans  parler  des  Vallées  de  Cl u fon  ou  Prapela  , de  Surira! , de  Frcifnierer , de  Fat
P ut  te  ou  Louïfe , prefque  toutes  contiguës  à celles  de  Piémont , Sc  enclavées  dans  les
mêmes  Alpes.

En  la  Vallée  de  Suzc , font  les  Vallons  de  Meane , de  Mattias  , Scc.

Uc  tous  ccs  lieux  ,les  uns  font  dans  des  Montagnes  ordinairement  chargées  de  nei-
ge 7.  8.  Sc  jufqucs  à 9,  mois  de  1 année , qui  nettoient  habitées  que  par  des  loups , Sc
des  ours , rémplis  de  forets , Sc  bois , la  plus-part  de  haute  fataye,  prefqucs  inaccefE-
blés  Sc  impénétrables , que  ces  pauvres  gens  avec  un  travail  inconcevable  ont  défri-
chés 8c  remplis  de  Villages  encores  maintenant  tous  habitez , quov  qu'ils  n'y  puif-
fent  'recueillir  que  quelque  peu  de  foigle , d orge , ou  d aveinc , Sc  bien  Pouvant  n'en
puiffent  pas  retirer  la  feniencc  ; ce  qui  leur  arrive  d ordinaire  lors  que  les  neiges  les
iurprenent  devant  que  le  terroir  foit  biengelé,de  forte  que  les  hommes  laillansle  peu
de  denrées  qu'ils  ont  pour  la  fubfittance  de  leurs  Femmes  Sc  Enfàns , s'en  abfentent
pour  tout  1 hy  ver , Sc  vont  gagner  leur  vie  dans  les  Pais  étrangers , travaillaus  les  uns  à
peigner  le  Chanvre , les  autres  à la  Menuyfenc , ou  Charpenterie , les  autres  à la  Maf-
lonnerie,  les  autres  à fçier  des  arbres, i force  de  bras,  pour  faire  des  aix  Sc  des  poutres;
d'ou  ils  reviennent  d ordinaire  vers  les  Pâques , avec  le  peu  d'argent  qu'ils  ont  peu
gagner , qui  bien  Pouvant  eltlc  (cul  moyen , par  lequel  ils  peuvent  empecher  que  les
exaâeurs  de  Tailles  ne  leur  enlèvent  le  peu  de  beltail  ou  de  meubles  qu'ils  peuvent
avoir.  D'ailleurs  les  Femmes  8c  Filles  de  ccs  pauvres  Monragnars,  pour  gaigner  quel-
ques livres  de  fol , fort  cher  en  ce  Pais-li , vont  porter  des  longues  perches  de  melefë,
bois  propre  pour  entretenir  les  amenais  des  habitant  de  la  plaine , jufqu'à  Pigncrole ,
la  plus  proche  Ville  du  Piémont  qui  maintenant  appartient  au  Roy  de  France , fai-
fans  a o.  ou  14.  milles  de  chemin , tant  à y aller  qu  i revenir , chargées  d'une  façon
qu'un  étranger  ne  les  fauroit  voir  fans  eftre  emû  de  grande  conipainon , 8c  tout  cela

à moins


dbs  EGLISES  VAUDOISES.  159

i moins  d onc  livre  on  d’un  quart  d'écu  de  France  ; fur  quoy  elles  doivent  vivre
trois  jours  entiers  quelles  demeurent  en  chemin.  Les  autres  lieux  qui  font  plus  bas ,
en  des  Pais  plus  chauds  8c  plus  fertiles  ( à la  relerve  de  bien  peu  de  familles  qui  fe  ren-
contrent daus  les  pentes  plaines  de  S;  Jean  8c  la  Tour,  & qui  en  payent  bien  chère-
ment la  commodité , à caufc  de  la  grande  furcharge  des  Tailles  & Impôts , ) font  en
des  lieux  fi  difficiles  & pénibles  pour  le  travail , fi  feabreux,  fi  montueux  & rudes , que
n'y  en  ayant  pas  un , où  I on  puillè  fe  fervir  de  chariots , ôc  quantité  d'autres  > où  l'on
piaffe  mêmes  employer  des  Chevaux  8c  des  Mulets , pour  porter  toute  force  de  char-
ges , il  feue  que  le  dos  de  ces  pauvres  gens , leur  ferve  de  chariots  & de  betes  de  voitu-
re , & qu'il  tranfporce  par  tout  où  la  ncceffité  les  oblige , leur  foin , blé , bois , vin , fu-
mier, Ôte.  quelques-fpis  non  feulement  des  lieues  loin  , mais  des  journées  entières.

Ilya  bien  plus,  c'elt  qu'en  plufieurs  lieus,  où  iln’y  avoit  que  des  rocheis, 8c  ne
s’y  trouvoit  que  peu  , ou  point  de  terre , dans  les  entre-deux  de  ces  rochers , prefque
tous  extrêmement  nanchans , y bâtiflans  des  petites  murailles , comme  par  degrés , 8c
ytranfportans  de  la  terre  d’ailleurs , ils  y ont  fait  leurs  Vignes,  qu’ils  entretiennent
avec  une  peine  incroyablc,eftansàtous  coups  (pour  retenir  le  peu  de  terre  qu'ils  y
ontporré  ) obligés  de  redrefler  ces  murailles , que  les  pluyes  font  ébouler , 8c  de  rap-
porter de  tems  en  tems  avec  des  hôtes  du  fonds  de  ces  vignes  jufques  au  plus  haut  , la
terre  qui  fe  perd , ôc  s'entraîne , foit  en  foflbyant  la  vigne , foit  par  les  ravines  d'eaux  ;
parce  qu  autrement , dans  peu  d'années  le  haut  de  la  vigne  fc  trouveroit  deftitué  de
terre,  l’refque  toutes  les  Vignes  des  Vallées  de  Luzerne , de  Peirouze , 6c  de  S.  Mar-
tin , font  de  cette  force.

Si  bien  que  fi  les  Seigneurs  de  ces  Païs-là  en  ûflent  chafle , ou  laifTé  chaflcr  les  habi-
rans , jamais  plus  ils  n ûflent  trouvé  qui  les  ût  rempli , & toutes  leurs  meilleures  rentes
ûflent  efté  perdues.

On  ne  fauroit  fur  ce  fujet  exiger  de  moy  des  preuves  plus  invincibles  que  ce  qu'en  rrtuvt  c*«-
témoigne  aujourd  huy  1 expérience  même , dont  quelques  exemples  pourront  fuffire
qui  feront  clairement  voir  que  lors  que  ces  Pais  font  abandonnez  par  ces  gens-là,  c'elt - i Td>  °“‘
auranr  de  Pais  perdu  pour  le  Prince , & pour  les  Seigneurs  fubalternes , qui  ne  trou-
vent perfonne  qui  ait  courage  de  les  aller  cultiver , quand  bien  même  onlcsdonne-
roit  en  pur  don , 8c  qui  plus  elt  avec  des  exemptions  8c  affranchiflèmcns  de  tailles
bien  coniidcrables.  Tous  les  Chefs  de  Famille  de  la  Communauté  de  Chabran , en  la
Vallée  de  S.  Martin,  cftans  dcfaillis,clle  cfl:  depuis  environ  30.  ans,  tout  à fait  defertéc,
de  jamais  ni  le  Prince,  ni  les  Gentils-hommes  du  lieu , riont  pii  trouver  qui  la  repeu-
plât ; 6c  cependant  c’elt  encores  un  des  meillieurs  lieux , & des  moins  laboricus  de  la
Vallée  de  S.  Martin , abondant  en  vin , châragnes , fruits , blé , &c.

Les  Communautez  de  Traverfes -,  S. Martin , 6c  Fait , font  pour  La  même  railon  en
friche  une  bonne  partie , 6c  on  ne  trouve  aucun  Catholique  Romain  qui  en  vueille  ac-
cepter les  meilleures  rerres , quoy  que  bien  allbmes  de  maifons  Ôc  d’autres  bàrimens
neceffoires , Ôc  qu’on  les  leur  offre  pour  rien , mêmes  avec  les  exemptions  de  Tailles
fus-raentionées , & que  ce  foient  encores  des  Communautez  plus  balles , moins  fauva-
ges , 6c  des  plus  abondantes  en  toute  forte  de  bonnes  danrées.

Si  ces  gens-là  rcfulênt  de  fe  domicilier  dans  des  li  bonnes  contrées , comment  pou-
roient-ils  fc  refondre  à fc  tranfporter  dans  les  Communautez  6c  Vallons  firuez  fur  les
Alpes,  enfevelis  dans  les  neiges  8 . ou  9.  mois  de  l’an,  Ôc  où  les  habitans  font  contraints
de  marcher  avec  des  Chajiua  , comme  ils  appellent , ou  certains  cercles  de  la  largeur
d’un  feau  à eau,  tiiflis  de  cordes  en  forme  de  raquettes,  pour  fc  pouvoir  foûtenir  lur  les
neiges  , ou  bien  avec  des  grands  fers  aux  ptés , munis  de  pointes  d'acier , pour  pouvoir
monter  & defeendre  fur  les  glaces  avec  leurs  charges  lur  le  dos , 6c  où  ( lors  que  les
neiges  ôcles  glaces  fondentjils  font  à tout  coup  en  grand  danger  d'effro  furpris  6c
couverts  par  des  avalanches , c'elt  à dire , des  amas  de  neige  qui  s'éboulent  & coulent
du  plus  haut  des  Alpes,  ôc  entraînent  tout  ce  qu’ils  rencontrent , deracinans  mêmes
bien  fouvant , je  ne  diray  pas  des  arbres , 6c  des  maifons , mais  des  Villages  entier!,
comme  les  foneftes  exemples  n'en  font  que  trop  fréquens,  for  tout  quand  il  arrive  que
quelque  grand  amas  d'arbres  6c  de  rochers  ramaflez , les  fait  jetter  hors  de  leurs  com-
bes ou  vallons  accoutumez , comme  des  torrens  hors  de  leurs  lits.  Aufli  quand  les  dc-
chalT^s  d’Yrlandc  fe  mirent  cnpoflcffion  des  beaux  lieux  de  la  Vallée  de  Lucerne  Van
j.6  y?,  ils  n’ûrent  garde  de  choinr  des  places  fi  pénibles.

S s 2


Mais


160  L’HISTOIRE  GENERALE

Mais  dira-t'on  encores,  comment  peut-il  ellre  arrivé  que  ces  gens-là  réjertans  fi
citrti  *i  hardiment  les  Traditions  de  Rome  , le  Clergé  des  lieux  circonvoifins , ny  mêmes  les
J”  Prêtres  8c  Curez,  qui  en  plufieurs  endroits  11  elloient  pas  Feulement  leurs  voilins , mais

t'ifnrn  quj  mêmes  habitoient  entreux , les  ayent  laides  en  quelque  repos;  A cela  je  ripons
^ i,  qUC  ccs  lieus-là  ont  elle  toûjours  exemts  de  Jefiuites , de  Miffionaires , 6c  d lnquifi-
teurs  , 8c  autres  Femblablcs  Efpions  8c  l’crFecuteurs  jurez  des  l’rotedans , fi  ce  n'ett
depuis  joo.  ans , comme  nous  1 apprend  de  Fa  grâce  le  Grand  Prieur  Marco  Aurelio
Rorenco  di  Lucerna , en  Fes  mémoires  Hilloriqucs , imprimées  à Thurin  avec  appro-
bation 1 an  1649-  à la  page  1 27.  où  il  lait  naître  le  premier  Convent  des  Vallées  dans
le  X IV.  liecle , aufli  bien  que  la  première  Abbaye  qu'il  dit  eltre  celle  de  S.  CbriJlopbU
en  la  Communauté  de  Villars,  (ondée  l'an  1118.  8c  donnée  à lordre  de  S.  Benoit
(c'ellà  dire,  des  Inquifiteurs  ) feulement  l'an  14+4.  Ce  n'eit  donc  pas  de  merveille  fi
ces  gens  nettoient  pas  encore  tant  eFpiez , mordus , ni  morfondus , par  ces  Fautcrelles
Apocalyptiques,  qui  maintenant  Fontles  grands  Boute-feux  8c  Arcs-boutans  de  Fa  Fain-
>.*«/».  teté  de  Rome.  U.Qjie  quant  aux  Prêtres  8c  Curez  Fus-nommés , les  uns  connoif-
Foicnt  la  Vérité , bien  qu'ils  la  Fuppnmoient;  les  autres  faifoient  les  Nicodemites ,
dedans  froids , 111  bouillans , Sc  s'entretenoient  avec  les  uns  Sc  les  autres , s'accommo-
dans  egalement  à tout , pourveu  qu'ils  ùfiênt  leurs  Prebandes:  lly  en  avoir  mêmes
d'autres  qui  conFervans  leurs  titres  Sc  leurs  Mitres , enfeiguoient  Franchement  la  Véri-
té à leurs  Paroiffiens , bien  que  hors  de  là , ils  hurlalTent  avec  les  loups  ; de  Forte  que
comme  il  s'ell  rencontré  bon  nombre  de  Prêtres  qui  en  ont  uFé  de  b iorte , 8c  que  les
Barbet  ou  l’altcurs  de  vrais  l’rotettans(fupportans  leurs  foiblcIIcsJcmbralToient  néant-
moins  comme  Freres.de  b elt  venu  que  leurs  Palteurs  ont  indifféremment  pris  le  nom
j.Xu/m.  de  fritrei , de  Pafieurs , de  Barbu , 8c  mêmes  àlEvéquct.  III.  Mais  enfin  la  princi-
pale caufe , qui  a nnpofé  filencc  aus  plus  malicieux  de  ces  Prêtres  8c  Curez , a elle  la
crainte  de  demeurer  Fans  Cure , Fans  dimes , 8c  par  conl'equent  Fans  marmite , comme
il  ne  pouvoit  manquer  d'arriver , s'ils  faifoient  entièrement  dcFertcr  leurs  Paroiflès.

C H A P.  XXVI.

"Témoignages  de  l'antiquité  des  Eglifes  Vaudoifes , ou  des  Vallées  de
"Piémont , tirés  de  leurs  propres  Ecrits.

Iufqu'icy,  nous  avons  veu  1.  comme  jufqu'au  ff.ficdejes  Vallées  ont  pù  conFerver, 8c
ont  coniërvé  en  effcél  b pureté  del'Euangile  , Fans  en  altérer  aucun  article  de  Foy,
a.  comme  Fur  le  panchaut  du  8.  ficelé , qu'on  commançoit  à les  prefler  pour  recevoir
les  Images,  I invocation  des  Saints,  les  Reliques , les  Pèlerinages , en  un  mot  qu'on  y
vouloit  introduire  b Superftition,  Sc  l'Idolâtrie , f/«Wr  leur  propre  Archevêque  s y
ell  vigoureuFcinent  oppofé , n'en  a point  biffé  infecter  (on  Diocele , 8c  avec  luy  s'elt
ouvertement  détaché  de  b Communion  de  Rome , lappclbnt  faujft  Religion  contrai •
re  à la  foy  Cathalijue , CS  àl  1 pure  Terité  : une  nouvelle  Selle  qui  abandonnait  lavraye
foy  jfpojtolique  , té  ne  devait  plusejlre  reconnue  pour  ylpojlolique  , non  plut  que  le  Pape ,
qu  il  ai  [oit  tiejlre  ajfu  J'ur  la  Chaire  de  S.  Pierre , que  comme  les  Pharijient  en  celte  de
Moyjt.  En  fomme  cuieignant  dés  lors  ce  qu'on  appelle  aujourdhuyCalvimfmcou
1a  Doctrine  de  Calvin, comme  nous  l'avons  prouvé  par  l'aveu  des  Hiiloriens  de  Rome,
j.  Comme  (il  Dordrine  s'ell  merveilleufement  conlcrvéc  dans  les  Vallées  de  Piémont,
8c  circonvoifincs , dépendantes  du  même  Diocefc , daus  les  IX.  X.  8c  XI.  fiecles,
bien  quelle  au  elle  prcFquc  tout  à fait  étouffée  partout  ailleurs.  Mais  comme  elle  a
repris  grande  vigueur  dans  le  X 1 1.  ficelé  , Sc  s'elt  grandement  étendue  en  Dauphiné ,
8c  en  Provence , Provinces  de  France  voifincs  des  Vallées;  8c  enfin  à Lyon  : 8c  puis
comme  par  b difperfion  des  Vaudois  de  Lyon , elle  fut  plus  amplement  épanduë  pref-
que  par  toute  1 Europe , comme  autre- fois  par  1a  difperfion  arrivée  au  terre  du  Mar-
£>,«»»«  tyre  de  S.  P fl  If  nue , elle  fot  Femée  par  toute  l'Afic.  De  tout  cela  le  LeCteur  (ce  me
inmntire-  (émble)  devroit  avoir  dequoy  Fe  Fatistaire , touchant  b Fucccfiion  vrayement  Apodoli-
que  des  Vaudois , St  de  leur  véritable  antiquité  : Neanmoins  j'efpere  avec  l'aide  de
hftlui.yt  uieu , de  1 éclaircir , 8c  atFcrinir  encore  plus  puiflamment , 8c  inébranlablemeurdans
îîrîiiM.  cette  Faine  creance  par  trois  Fortes  de  demonltrations , dont  l'une  toute  Feule  ferait
plus  que  Fuffilante  pour  convaincre  tous  les  coutredif  ans , 8c  de  les  forcer  de  le  rendre

àb


des  EGLISES  VAUDOISES.  itfi

a la  Vérité  : mai*  qui  jointes  toutes  enfèmble  fermeront  éternellement  la  bouche  à
tous  ccus , qui  abufant  malicieulement  des  paroles  de  TcrtuUian , au  traité  de  prtferi -
ptione  contra  bnreticos , ne  ceflent  de  nous  cracher  les  mêmes  larcafmes  dont  il  parle ,
difant  : eflis  vos  ? unde  venais  i obi  tnmdtu  latuijhs  ? Qui  elles  vous  vous  autres  ,

d'où  elles  vous  venus , fie  ou  avés  vous  elté  li  long  teins  cachés  ?

La  première  de  ces  deinonltrarions  le  tirera  des  propres  écrits  des  Vaudois , non
feulement  de  leur  datte,  mais  fur  tout  du  Langage , quils  y tiennent , qui  fait  bien  fraUmt.  *
voirsilsefioient  Afdodcensou  vrais  Enfans  d^rW;«/w  ; & particulièrement  des  re-
monllances  faites  de  leur  Antiquité  à toutes  les  puiUances  aulquclles  ils  ont  eu  à
faire  , tant  Ecclefialliques  que  Politiques , qui  n'y  ont  jamais  fccu  avoir  de  répliqué.

La  fécondé  fe  tirera  de  plufieurs  graves  Hiltoriens  fie  Do&eurs  ProteiUns , quî-jjj^jj
ont  reconnu  cette  pure  antiquité, beniiiâns  Dieu  qui  les  avoit  11  miraculcuiemcnt  t on»
lcrvez  comme  un  lumignon  auquel  prefque  toutes  les  Eglifcs  Reformées  fit  Protc-
llantes  de  l’Europe , mediateraent  ou  immédiatement  ont  allumé  leur  flambeau.

Mais  la  troifiéme  peremptoire  & dernière  demonltration , qui  comme  une  balle  de1"1  J *
poix  fermeroit  la  gueule  à Cerberus  mêmes , fie  1 empêcherait  de  jamais  plus  mordre
ni  même  d abayer , fe  tirera  de  la  multitude  des  dépolirions  des  plus  fameux  Adverfai - vvrfàm.
tes  de  ces  pauvres  fideles , fit  mêmes  des  lnquiiiteurs  établis  pour  les  extirper,  & eu  ef-
facer la  mémoire , de  delfus  b terre , qui  nous  donneront  plus  de  preuves  de  1 Anti-
quité & Succeflkm  Apoftolique  des  Vaudois,  que  ni  les  Vaudois  mêmes , ni  tous  les
1*  rote  Hans  enfeinble.

A commancer  donc  par  les  propres  écrits  des  Vaudois.  Dans  leur  Préfacé  fur  la  rr,n',,.rfe
première  Bible  Frauçoife  qui  ait  paru  entière  fie  fidèle  dans  le  monde  , dattée  des
Alpes  le  1 7.  de  Février  ifjf.  Ce  font  les  Vaudois  des  Vallées  qui  rendent  grâces
Dieu  de  ce  que  dis  quils  furent  enrichis  du  titre for  de  t Euangile  parles  SS.  A pitres  S0*'
ou  leurs  plus  proebés  fuccejfeurs  , ils  en  aveient  toujours  conjervc  l entière  fruit  ion.  Le
Traité  intitulé  la  Noble  Le  1 fort,  dont  1 original  (avec  les  autres  que  nous  cottons  con-
tenus dans  le  Catalogue  que  nous  en  avons  inleré  au  Chapitre  3.  fit  dans  un  écliantil-
Ion  fe  trouve  déjà  au  Chapitre  4.  de  ce  Livre  ) fe  confêive  en  la  fameufe  Umverfité
de  Cambrigc  , fit  à Geneve , ell  datté  de  1 an  1 1 00.  comme  il  fê  void  dés  l'entrée  à la
fîxiéme  ligne , c’eft  à dire , du  fiecle  XI.  La  matière  fit  le  ftile  de  ce  Traité  ell  toute
Apofioliqûe , tous  genres  de  vices  y font  gravement  repris , & toutes  les  vertus  Chré-
tiennes merveilleufemcnt  bien  décrites  fit  recommandées  : La  ledlure  de  la  Parole  de
Dieu  enjointe  : L’invocation  d un  leul  Dieu , à l exclufion  des  créatures , la  confiance
fous  la  Croix , la  rejeéfcion  des  faux  Palteurs , & de  toutes  erreurs  naifiàntcs  puillàm-
ment  inculquées  : 1 Anti-Chrill  alors  naiflant  fort  naïvement  dépeint , & 1 ablolution
donnée  par  les  Prêtres  pour  de  l'argent  décriée,  comme  une  nouvelle  invention  Anti-
cbnfiieue:  & tout  cela  d un  air  qui  fait  clairement  voir  qu'ils  avoient  toujours  con-
ftamment  rejetté , fit  rejettoient  encore  abfolumcnt  les  Traditions  de  Rome , qu'ils
n'avoient  jamais  admis , ni  ne  vouloient  admettre  autre  Doétrine  que  celle  de  Chrift,

Sc  de  fes  Apôtres  : laquelle  ils  avoient  reçue  de  main  en  main , fit  de  Pere  en  Fils.  De
forte  que  je  ne  fuis  plus  en  peine  de  produire  des  preuves  pour  faire  voir  que  ce  riefl
pas  d un  Lierre  Valdo , que  ces  Vaudois  (car  ils  font  déjà  nommés  de  la  lorte  en  ce
Traite  là)  avoient  appris  la  Doclrme , qu  ils  appelloient  Ancienne , fit  Apofioliqûe , l'an
1 100.  & qu'ils  oppoioient  aux  nouvelles  inventions  de  Rome.

L’ Excelle ntiffirae  Traité  de  f Anti-Chrifl,que  vous  trouverés  inféré  tout  entier  dans  tt  i»  mitl
le  même  Livre  de  la  Doélrinc  des  Anciens  Vaudois , mais  datté  de  l'an  1 1 10.  & plus  dt  -'£'*■
de  cinquante  ans  devant  V Ado , confirme  bien  hautement  la  même  chofc.  Confidere, c "
qui  cri  voudra  prendre  la  peine , de  quelle  façon  les  fidèles  y font  prémunis  contre  les
nouvelles  Traditions  de  Rome , fit  toutes  les  erreurs  naifiantes.

Il  faut  certainement  qu’il  avoiie  que  ce  itile  n’a  pû  procéder  que  de  perfonnes
quivouloient  plutôt  founrir  la  mort , que  de  le  lai  fier  en  façon  quelconque  ravir  le
bon  dépôt  de  la  pure  Doétrine  vrayement  Apottolique , fit  qui  s’y  tenans  fermes , fie
la  voulans  conferver  fans  alteration  ni  mélange , il  n efioit  pas  poflible  de  les  induire  à
recevoir  la  moindre  nouveauté  du  monde.

Et  qui  ne  veut’  lire  tout  cét  admirable  Traité  de  V Anti-Chrift , qu'il  jette  les  yeux
fur  l cndroit  intitulé  en  marge , Caufes pour  léquettes  ils  s efioient  feparés  de  l Eglife  7{o-
maine , qui  commence  , Or  donc  nous  ordonnon  notât  quais  fi  an  las  caofas  del  nofire  de*

T t par »


jgz  L'HISTOIRE  GENERALE

pomment  de.  Il  verra  que  ceft  pour  pouvoir  confervcr  entr'eu* , 8Cen  iear  Congre,
galion , comme  ils  parlent  -,  La  vérité  ajfiential  de  la  Fi  : Culttvament  convenivol  al  fol
Dto  i le  meric  de  Jefu  Cbrifi  cm  tôt  a (ujjicientta  de  gratin  ts  gtufiitia  : ta  ver  a remijjion
de  li  pecti  : la  ver  a prnitensià , ceft  a dire  , pour  confervcr  (difent-ils  ) la  vérité  clTcn-
tielle  de  la  l'oy  : le  lervice  dû  à Dieu  fcul  : le  mérité  de  jelus  Chrilt , auquel  fa  trouve
toute  fuflifance  de  grâce , 8c  de  jufticc  : la  vraye  rcmiflïou  des  péchés  : la  vraye  Pceni-
tence  8cc , oppofées  aux  corruptions  que  Rome  tlchoit  d introduire.
et bn*-  Le  beau  traité  qu'ils  ont  fait  contre  l'invocation  de*  Saints , doit  encore  eftre  beau-

coup  plus  ancien  que  celuy  de  l'Anti-Chrift  (us-dit,puis  qu'il  marque  expreflement
qu'il  tut  tirclic  dés  auili-tot  que  cette  Doétrine  de  X Invocation  des  Saints  commença  à
s introduire  dans  1 Eglilê,  8c  qu'on  vouloir  porter  les  fidèles, non  plus  leulemenr  à taire
une  honorable  commémoration  des  Martyrs , qui  par  leur  propre  (àng  avoient  féelé  la
vérité  de  1 Euangile , pour  les  encourager  à la  conltancc  parmi  les  pcrfccutions , mais
qu  on  commcnçoit  il  en  faire  des  petits  Dieux , ou  du  moins  des  intcrce (leurs , 6c  mé-
diateurs envers  Dicu.aufquels  on  addrefloit  des  prières  : car  il  appelle  cette  Doétrine  :
Lu  novae  tntercejjions  entermenà  per  l homme  de  pectà  ; des  intercédions  nouvelles,
miles  en  train  par  1 homme  de  péché,  ou  que  1 homme  de  péché  amenoit , ou  intro.
dudôit  dans  1 Eglilê.  Or  eil-il  que  tous  ceus  qui  font  tant  toit  peu  verlis  dans  la  con-
noillance  de  I Hiltoire  de  f Eglilê , lavent  que  c'elt  dés  le  VI.  (iecle,  au  tems  de  Gré-
goire le  Grand  Evêque  de  Rome , que  cette  fuperlbnon  patlà  dans  les  Eglifes  Latines  s
que  c eft  dés  lors , que  non  lèulement  furent  approuvées  toutes  les  intmduâions  pré-
cédantes (car  il  y avoit , fur  tout  parmy  les  Eglifes  Greques , quelque  acheminement
dés  1 an  47s.)  mais  qu  on  y en  adjoûta  de  nouvelle'.:  Que  Ion  engea  les  Saints  en  petits
Dieux,  qu  011  leur  dédia  des  Temples,  8c  des  jours  de  i êtes  8cc.  j 8c  qu'au  lieu  qu. aupa-
ravant , là  où  I invocation  de  tels  Saints  n'avoit  cité  que  particulière , improuvée  Sc
combatuc  par  la  plus  grande , 8c  meilleure  partie  de  1 Egide , alors  elle  fc  rendit  publi-

3ue  l'avant-nommé  Grégoire  ayant  commencé  à mettre  la  S.  Vierge  dans  les  Litanies,
oùparfucceffiondeteins.onagaigné  le  même  pour  les  autres  Saints  : li  bien  que
dansle  VIII.  lieclc,ce  mal  avoir  déjà  intêété  prelque  tout  le  Septentrion.  Il  faut  donc
dencceflîté  que  le  traité  fus-dit,que  lesVaudois  oppoloicnt  a la  Uoétrmc  naifiutta
ou  nouvelle  de  I Invocation  des  Saints , foit  encore  de  beaucoup  plus  vieille  datte  que
le  fus-dit  de  l'Anti-Chrift  : Quoy  que  c'en  foit  toute  fa  matière , 8c  méthode , font
auffi  voir  nettement , qu  il  ne  le  propofoit  pour  but  que  de  conferver , en  I011  entier  la
Doânnede  JclUs-Chnll,  8c  de  les  Apdtres,  Sc  de  s'oppofer  à tout  ce  qui  de  tems  en
tems  s infinuoit  au  contraire  : 8c  Ion  11e  le  peut  lire , fans  en  demeurer  plainemcnt  con-
vaincu.

p'«»  tant  Aullï  dans  un  des  anciens  manulfcripts  que  le  Leéteur  trouvera  dans  1 inventaire  de
vi'Him*.  ceuJ  qU1  font  mis  en  depdt à Cambrigc , datté  de  l'an  1 187.  il  trouvera  qu'ùlade-
•o/tn/i.  j„ancje  q„i  Sy  £jiC  nommcmenc  aux  Vaudois  des  Valides , Cn  ces  mot  s:  gluant  0 tempo
i ehe  la  religion  <ÿ  flata  predicata  nette  l'ait,  ceft  à dire,  combien  de  tems  y a-t'il  que
la  religion  a efté  prêchéc  dans  les  Vallées , on  répond  circa  cinque  cento  anni , corne  fi
pno  raccoglicr  da  motte  Hifiorie , ma  fecondo  la  creden\a  de  gh  hahtanti  deie  l’attt , ri  a
tempo  immémoriale , d da  Padre  in  Fighvoloindi  dal  tempo  degl'jdpofloli , caitidirc,
cinq  cens  ans.comme  on  le  peut  recueillir  de  plufieurs  Hilloires  : mais  félon  la  creance
des  habitans  des  Vallées, ça  efté  de  tems  immémorial, Sc  de  Perc  en  Fils,dés  le  teins  des
Apôtres.  Et  ce  qu'il  y eft  plus  particulièrement  fait  mention  des  Hilloires , y ni  ne  par-
lent que  d environ  700.  ans , qui  tombent  par  conlêquant  en  I an  1 007.  c'elt  par  ce  que
n'ayans  pas  efté  li  généralement  perfecutés  auparavant  pour  les  raifons  que  nous  cn
avons  données  dans  ce  même  livre , leur  nom  n avoir  pas  fait  tant  d'éclat.  Cependant
c eft  toujours  cent  ans  devant  Valdo  de  Lyon.

A ce  que  delfus  ne  fc  rapporte  pas  mal  la  Lettre  que  ceux  de  Provence  écrivoient  à
Oecelampade , l'an  ijjo.  par  George  Flore! , 8c Pierre  Majfon , deux  de  leurs  Paftcurs
des  Vallées , Députés  pour  conférer  avec  luy , B tuer , Capito , Sc  Haller , de  certaines
Ceremonies,  fur  lefquelles  ils  avoient  quelque  fcrupule,  où  ils  s expriment  en  ces  mots
touchant  leur  antiquité.

Si  i*t  La-  Car  a fi  que  tu  entendu  una  véç , nos  tais  quais  enfegnadort  d'un  poêle  pavre  & petit ,

'"'bloquai  an  deinora  plus  de  quatre  cent  ans  entre  lu  erudelijjimu  Jpinu  : ma  emper  fo  non
uifX'  Çenrp  grand favor  de  Cbrift , comme  legierament jugerian  tut  li  fidel , car  is  ifià  defiivrà
» fiovtn-


des  EGLISES  VAUDOrSÇS.  rfij

fovenderamt  nt  par  la  diâa  favèr , point  (g  forment  à de  las  dit  as  /pinot.  C’cft  à di  rc , car
à ce  qu'une  bonne  fois  tu  le  comprenes , nous  tels  quels  Doéteursque  nous  femmes ,
d'un  petit  & pauvre  peuple , avons  demeuré  plus  00400.  ans , entre  les  crueHés  épi-
nes : mais  aulii  non  fans  une  grande  faveur  de  Chriflf , comme  tous  les  fideles  le  juge-
ront aifemeur , car  il  a efté  délivré  par  la  lus-ditc  faveur , quand  il  fctroüvüir  picqué  Sc
tormenté  par  les  dites  efpmes .

En  cette  Lettre  des  Vau  dois  à Oecolanspade , le  Leéteur  remarquera  s’il  luyplait*.
qu’ils  ne  difencpas  qu'il  y a plus  de  400.  ans , qu'ils  joinflènt  de  la  pureté  de  l’Euangi-
le , mais  feulement  qu  il  y a plus  de  400.  ans  qu'ils  font  pcrfecutés , <ÿ  dans  les  efpinrs ,
d oh  foutant  ils  ont  ejlé  délivrés  par  la  faveur  de  Chnjè.  Ce  qui  tombe  juftcmenpés
tems  de  Sathan  délié , & i Anti-Cliriü  main  tel  té , pour  faire  la  guerre  aux  Saints , qui
premièrement  par  fes  excommunications , &.  puis  par  le  fer  & le  feu  comme  nous  l’ap-
piandrons,  dés  le  j.  chapitre  du  Livre  havane,  n a ccffé  de  les  poindre  & de  les
déchirer.

LeurConfeffion  de  Foy , pareillement  inférée  tout  du  long  cy-devnnr  parmi  les  £,  jf  ifm
échantillons  de  leur  Doéf nue,  & dattéc  de  l’an  1120.  cil  encore  admirable  pour  tet ctufifi»*
confirmation  de  cette  belle  antiquité , & quiconque  en  remarquera  auffi  bien  la  fiiii îîw*
plicité , & lolidiré  du  foie  ,queTanciennetê  de  la  datte  : avoiiera  qu’il  ne  fe  peut  rien
voir  qui  rc  fiente  mieux  le  langage  des  SS.  Apôtres.

Aulli  dans  laConfedion  quus  prefentervnt  ïl  François  I.  Roy  de  France , de  l'an  Et  it  i*
1^44.  Ils  proteltent  quelle  eltoit  toute  telle  qu  ils  Pavaient  reçue  de  main  en  main  dcc"M"**
leurs  Ancefires  , félon  que  leurs  predeceffcurs , en  tous  tims  à en  tous  âges , la  leur çJ/,%
av oient  enfeignée  : comme  le  rapporte  Johannes  Cnfpmus,  Monum.  Martyr.  1. 3.  Et  le  rmpitt.
confirme  Lancelot  du  Voifin , & Mouilleur  de  la  Popelimerc  au  1 . livre  de  fon  Hi-
ltoire  do  France  de  l’an  1 j 8 1 . à la  page  16 . *nt,e~  1,  u

Le  Grand  Prieur  Rorenco,  en  les  Mémoires  Hidoriques  au  ch  an.  38.  à la  page  n8.
après  avoir  parlé  d une  Midioii  de  Jcfuitcs  envoyées  dans  les  Vallées , l’an  1 j-8o.  rap -fïrJLde
portant  en  luitc  tout  au  long  la  requête  que  les  in  faïences  de  ces  nouveaux  hôtes  les  ^""S'-
obligèrent de  prefenter  à leur  Prince:  y infère  ces  termes.  Sereniffime  Duc  tic.  Ex-™a£'*“?
pofent  très  •humblement  aux  pieds  de  V.  A.  S.  fes  tres-fideles , (gc.  difans  depuis  quelque  tu.
tems , sefirt  fourrés  certains  Jefuites , is  Iteux  (g  heures  de  leurs  ajfemblies,  (g  prtnerpa •
lement  es  jours  de  Dimanche , pour  s'emparer  des  Templts  , (g  empêcher  leur  Mtniftres  en
leur  Office > prenans  audace  de  fe  voir  accompagnés  ne  quelques  troupes  de  Catholiques  ,
du  Juge , ou  Châtelain , (g  par  foie  encore  des  Seigneurs  de  la  VaUie , s'armant  fur  tout
d'une  Lettre  de  P.  A.  du  20.  de  Décembre  de  cette  année  (gc.

Ceft  chofe  vraye  (g  notoire  ,Serenijjime  Duc , fes  dits  fujets  (g  leurs  Ane eflr es  avoir
tfli  en  feignis  dés  plaideurs  centaines  d’années , en  la  vraye 'Religion  Chrétienne  par
leurs  Minières , qùils  appelloient  honorablement  des  Barbes , (g  qu’ils  les  ont par  fois  en •
feignes  en  des  ajfemblies  fecretes  (g  noüur nés  à l imitation  de  la  primitive  Ériife , pour
fuir  la  perfecution  des  EccleJiaJUques  : mais  du  depuis  voyant  au  on  prenoit  de  là  pretexte
de  les  calomnier  i à quel  prix  que  ce  fut , ils  ont  voulu  prêcher  publiquement  la  S.  Do -
Fl  ri  ne , qu’ils  avoient  de  toute  ancienneté  & de  main  en  tnain  imbue  de  leurs  Per  es,  &c.

Le  même  Rorenco  au  même  livre  à la  pag.i  32.  produit  une  autre  de  leurs  Reraon-
ftrances , datréc  dti  1 9.  de  Novembre  1 j 99.  où  il  leur  fait  dire  : Que  cen  efi  pas  depuis
quelques  cinquantaines  (tannées  quils  ont  la  connoijfance  de  la  pure  vtriti , G i qüon  ne
pouvoit  pas  ignorer  que  de  plus  de  cinq  (g  fix  cens  ans  auparavant , ils  ne  t enfèignaffent  de
même  : remarqués  Lcâeur , qu’ils  parlent  de  leur  DoCtnne  comme  notoirement  en-
seignée dans  les  Vallées  par  leurs  Anceitzes  , & continuée  dés  l'an  900.  qui  tombe  aa
teras  que  j'ay  dit  qu'ils  fe  feparcrcut  <ic  la  Communion  de  Rome.

L’an  1603.  les  Vaudois  des  Vallées  de  Meane  & dei\/<*f&tfr,ducôté  de  Sufe.auffi  ert
Piémont , fâifans  toujours  un  même  corps  avec  celles  des  autres  Vallées,  dans  la  Re-
raonftrance  qu’ils  firent  prefenter  à Charles-Emanucl , Duc  de  Savoyc  leur  Prince , qui

SarunEdit  fort  fevere  leur  enjoignoit  de  vuider  de  ce  Païs-là  ( comme  ils  firent  aban.

onnans  cous  leurs  biens  pourconferver  la  pure  Doctrine  ) luy  reraettoient  en  mé-
moire bien  expreffement , que  la  Religion  par  laquelle  il  les  dcchaffeit , n’eftoir  poinf
u ne  Religion  nouvelle,  mais  la  vraye  Doctrine  Apoftoliquc,  & dont  leurs predeteffeurs
de  tout  tems , (g  de  P ert  en  Fils , avoient  toujours fait  une  ouvert*  Profoffton , comme  eux
att/ft  t avoient  reçue  de  leurs  Peres  tic.  . 1


Tt  a


i6\  L’HISTOIRE  GENERALE

Je  pourrois  icy  entaflêr  plus  de  cent  Requêtes  ou  Remontrances  que  ces  paurres
Vaudois  ont  faites  eu  divers  tems , & félon  les  diverfes  occafions  qu'ils  en  ont  ciies ,
ont  prefêmécs  à divers  Princes  5c  Parleinens , Sc  autant  d' Apologies  faites  au  Clergé
Romain , dans  léquelles  ils  ont  toûjours  tenu  le  même  langage  : 5c  feulement  depuis
l'an  i «44.  j'en  ay  inoy  même  drefié  plus  de  trente , prelêntée,  a Madame  Royale , 5c
à S.  A.  Royale , maintenant  régnante , ou  i leurs  Mimftres  5c  Parlcmens,  ne  fai  faut  en
cela  que  fuivre  la  méthode  île  mes  Ancêtres.

Et  lî  n clfc-il  jamais  une  feule  fois  arrivé , que  ni  les  Princes , ni  leurs  Minittres , ni
aucuns  de  leurs  Parlemens,  ayenr  rien  oppofé  à ces  continuelles  Répliqués , Da  tempo
immémoriale , da  Padre  in  Ftvlivola  inde  del  tempo  dertApoJioli.  Mais  ils  ont  toûjours
paffé  cela  fous  un  profond  filence  ; ce  qui  marquoit  allés  qu'ils  enetoient  convaincus
en  leurs  confcienccs , comme  toutes  les  Rcquétés , Patentes  5c  Edits , par  eux  (ignés ,
décrétés  5c  interinés  (comme  ils  parlent)  par  leurs  Parlemens , 5c  Chambres  des  Con.
tes , en  font  Foy  : bien  loin  d'avoir  jamais  relevé , ou  refidé  cette  autre  raifon  qu'ils
leur  alleguoient  encore  pour  les  porter  lies  latjj'er  dans  la  joiiijfance  det  exercice e de
Ryligton  , dont  iie  avaient  toijoure  joui  Da  tempo  immémoriale , alfa  voir  ijti  Ht  en  efioient
en pojfejfton  dit  devant  que  les  Ducs  de  Savoye  fujfent  devenus  Princes  de  Ptémont , (g  ne
leur  avaient  jamais  demandé  .[mon  d ejlrc  laijfês,  en fait  de  Religion,  an  même  état  quils
1er  avaient  trouvés.

J'ay  encore  chez  moy  des  copie  des  Remontrances , où  j’ay  moy  même  inféré
ces  mois  ; I)  nia  nll  çhe  li  Duc  In  ai  Savoya  fojjero  Printipi  di  P tentante . 5cc , que  le
frefident  Truchis  ( eltimé  le  plus  habile  homme  de  l'Etat , 5c  pour  cela  de  (impie  Avo-
cat, créé  gratuitement, contre  la  coùtume.Prefident  à Thunn,5c  Surintendant  en  tout
ce  qui  regardoit  les  affaires  des  Vallées,  a taché  derefocer  par  écrit  de  bout  à autre,
fans  avoir  jamais  ofé  toucher  à ce  point  de  l'antiquité , non  plus  que  le  Marquis  de
Pianclfe.  Audi  faudroit-il  bien  qu'ils  ûffenr  été  beaucoup  plus  fins  que  tous  les  Mini-
lires  d'Etat  de  l'ancien  Emanuel-Pbilihert , aufli  l'un  des  plus  fptrituels  Ducs  5c  Prin-
ces, qu'ait  jamais  eu  laSavoye  5c  le  Piémont, car  votcy  comme  luy  parlent  ceux
des  Vallées  en  leur  belle  5c  confiderable  Lettre  de  1 an  15-97.  que  nous  coucheront
atntiimti  toute  endere  au  chapitre  4.  du  Livre  fuivant  : SW  V.  A.  etnfittere  s'il  luy  pltit , que
Tttm'xs-  tette  Religion  en  laquelle  nous  vivons , nef  pas  f lulemcnt  nitre , ou  controuvée  depuis  peu
Ug/om  tou  de  jours , comme  on  luy  impute  faujfemcnt , mats  que  c'ejl  la  Religion  de  nos  Per  es , G t de
«/Mit.  n0J  jfyetde  y g du  Ayculs  de  nos  Ayeuls , ci  autres  plus  Anciens , nos  Predeceffeurs  : ti
des  Saints  Martyrs , Confejfeurs  , Apôtres , d Prophètes.  Et  s'il  y a qui  pusjjc  monjlrer
le  contraire  nous  fommes  prêts , (gc.

Ce  grand  Prince  5c  toute  fa  Cour  ùffenr-ils  enduré  de  ces  pauvres  gens  un  défi  tant
hardi,  s'ils  ùflèntpû  trouver  quelque  quintc-cflencc  d Elpnt , ou  parmi  lesMiniflres
de  S.  A.  S.  ou  parmi  les  Ecclelialbques , qui  ût  eu  la  hardicffe  de  leur  foûtenir  le  con-
traire. Et  qu’ils  ne  de  J tendaient  pas  de  Pere  en  Fils  , dés  le  tems  dee  Martyrs  ,Cortftf.
je  ms  , (j  meme  des  SS.  Apôtres.

C H A P.  XXVII.

Preuves  de  T antiquité  des  Eglifes  Vaudoifes , ou  des  Vallées  de  "Piémont ,
tirées  des  Ecrits  de  ceux  de  leur  proféjfton.

A prés  des  preuves  fi  convoquantes  de  l'Antiquité  vrayement  Apoftoliquc  des  fus-
-ladites  Eglifcs  Vaudodès , tirées  des  originaux  mêmes  de  leurs  propres  écrits,  ce
n'eft  pas  de  merveille , fi  grand  nombre  de  Doâcurs  & Hiftoriens , qui  ont  fuivi  leur
Religion , Sc  parlé  fans  paflion , les  ont  reconnues  comme  les  Meres  Egides  de  toutes
les  Reformées , adorans  la  fage  & milericordieufe  Providence , qui  a fi  miraculcufe-
ment  confervc  ce  lumignon  fumant  contre  toutes  fortes  d’orages , & empêché  que
cette  fainte  femencc , qui  devoit  un  jour  fi  glorieufement  fruétifier  dans  le  monde ,
ne  fut  tout  à fait  étouffée  par  la  zizanie , dont  l'ennemi  avoit  parfemé  de  toutes  parts
le  champ  du  Seigneur , tandis  que  les  hommes  dormoient.

1.  Ttr  r#.  Entre  les  Dépolirions  de  cette  nature , nous  devons  le  premier  rang  à celle  de  Ro-
henmoUo  bertus  Olivetanus  : ce  pieux  & grand  Perlbn nage,  qui  aux  frais  des  Vallées  dePié-
vumm.  montj  a traü£au<i  & fait  imprimer,  à Ncufchâtcien  Suiflè  l'an  i r 37.  b première  Bible

Fran-


' * N


des  EGLISES  VAUDOISES.


1 65


Françoife , qui  ait  jamais  paru  dans  le  monde  entière  & fidele  : Je  dis  entière , parce
qu'auparavant , quoy  que  les  Vaudois  ûfTent  déjà  formé  depuis  pluficurs  ficelés , avec
le  Nouveau  Tellament, quelques  Livres  du  Vicus,  comme  la  Genefè,lcs  Pfeaumes,  les
Proverbes , & Job  : ils  n avoient  pas  cncores  tous  les  autres  : auflî  trouve-t'on  bien  en-
core de  telles  pièces  détachées,  en  des  manuferipts  en  parchemin  extrêmement  vieux,
mais  non  la  Bible  entière  : je  dis  aufli  fidele , parce  que  les  vieus  exemplaires , qui  s’en
trouvoient  auparavant  parmi  les  Papilles , eÙoicnt  remplis  defallifications , ce  qui  fait
dire  àTheodorede  Beze,  dans  fon  Livre  des  Hommes  Illultres,  au  Chapitre  des  Vau-
dois qutl  faut  avouer  que  cejl  par  le  moyen  des  Vaudois  dej  Rallies , que  la  France  a au*
jourd  hay  la  Bible  en  fon  langage.

Ce  Saint  homme  Ohvctauus , en  la  Préfacé  qu'il  a mis  devant  cette  Bible  , reçoit-
noie  avec  a&ion  de  grâce  à Dieu , que  depuis  qu  au  teins  des  Apôtres , ou  de  leurs  plus
proches  fuccefïèurs , le  flambeau  de  lEuangile  fût  allumé  parmis  les  Vaudois  (ou  ha-
bitansdes  Vallées  des  Alpes,  car  ccluy  eft  toujours  la  même  chofc  ) jamais  il  naefté
tout  à fait  éeaint  en  cette  gofeen  : voicy  ces  mots , Ce  pauvre  peuple  (dit-il)  parlant  des
dites  Eglifes , & mieux  inltruit  de  leur  état  qu  homme  du  monde,  comme  l'un  de  leurs
plus  notables  Palleurs , a toujours  eu  t entière  jouïjfunee  CS  fruit  ion  du  T bref  or  celefie  de
la  Vérité  confervée  és  Saintes  Ecritures , depuis  que  jadis  il  en  fut  doué  CS  enrichi  par  les
SS.  Apôtres  dejefus  Chrift  nôtre  Seigneur  , Sc  un  peu  plus  bas,  parlant  des  mêmes
Eglifes  des  Vallées  , il  adjoûte  :Ceft/e  petit  Canton  inexpugnable , la  petite  bande  invin-
cible , la  petite  armée  viaorieufe  de  je  fus  Chrijl , a laquelle  comme  un  vray  Chef de  Guerre
il  a donné  courage  (S  hardieffe  par fa  / api  en  ce , CS  en  a chaffé  toute  frayeur  (S  crainte  par
fa  vive  (S  vigoureufe  Parole  ; & plus  bas  encore , cét  Authcur  addrcflaot  fon  difeours
à l'Eglifc  de  Dieu , à laquelle  au  nom  des  Vallées , il  dédie  fa  Verfion  de  la  Bible , s’ex-
prime en  ces  mots , Ce  pauvre  peuple  ( 6 Eglife  de  Dieu  ) qui  te  fait  ce  prefent , c' eft  le
vray  peuple  de  patience , lequel  en  filence , (S  e fperance  a vaincu  tous  les  aJJ'aus,  (S  tous  les
effort  qu'on  a Jceu  faire  contre  luy  (3  fa jufte  querelle,  CS  qui  par  quelque  laps  ou  intervalle
de  tems  que  ce  foit , tia  feeu  perdre  fon  bon  droit , dont  maintenant  il  t'invite  à la  certaine
fruit  ion  CS  joiiiffance  de  la  certaine  viHoire  conquit  ée  par  Jrf us  Chrijl  i & dans  cette  •
même  Préfacé,  il  adjoûte  cette  même  complainte  & exhortation,  à l'Eglifc  gcmiflant*
&c  croupifTante  fous  la  tyrannie  de  l' Anti-Cnrill , pour  1 accourager  à fecoüer  fon  joug
en  ce  teras  là , qui  fe  rencontroit  juilementauplus  fort  de  la  keformation.  Pauvre
Eglife , le  peuple  qui  te fait  ce  don , ta  vue , non  pas  certes  f aru  grands  regrets  (S  compaf-
fions , au  Jervice  de  rigoureux  CS  difficiles  maîtres  , t'enjoignons  (S  commandans  mille  cho -
fies  à faire  C une  fur  ï autre  t II  t’ avüe  ail  er, venir,  c ounr,t  rot  ter  es  tracaffer,  mal  trait  tée,
mal  accoutrée,  mal  menée,  déchirée , crottée , égrat ignée , échevelée,  morfondue , meurtrie ,
mutilée , battue,  défigurée,  (S  en  fi  piteux  état , quon  fût  plutôt  jugée  efire  quelque  pauvre
ferve,  efetave , ou  fouï Harde,  que  la  Fille,  CS  heritiere  du  Dominateur  CS  Pojfeffeur  Vniver.
fel , CS  la  bien  aimée  de  fon  Fils  unique.  Iteltiy  donc  ton  ïrçre  CS  Amy  , auquel  ta  vie  tant
miferable  fa  'tfoit pitié , s' eft  Jeuv  antes-fois  ingéré , en gaffant , CS  repaffant , de  t'appeller
par  le  nom  de  Strur  ,]e  parforfant  de  te  faite  entendre  le  droit  qui  t'appartient , CS  te  don-
ner le  mot  du  guet , de  parfaite  CS  heureufe  liberté  * mais  toy  eft  an  t toute  hebetée , ajfom-
mée , CS  ail  ourdie  de  tant  de  peines  (S  travaux  que  te  Jotwo/rnt  tes  rudes  CS  mal  gracieux
maîtres  ,paffois  outre,  CS  a H ois  ton  chemin,  pour  faire  CS  achever  la  tant  ingrate  ,fâ-
chever  la  tant  ingrate  ,facbeufe  , (S  foie  bef oigne  d'iceux * félon  quelle  teftoit  enchargée
(S  enjointe.  J “

Quelles  charges  (S  fardeaux  de  pt fautes  conft  'ttutions  t'a-t'il  vu  traîner  devant  iceux
tes  fiel igiofijft  mes  maîtres , tu  n avais  pas  déchargé  , / un  qùtls  te  rechargeaient  l autre ,
CS  commandaient  ces  gens  de  bien , que  tu  jcunaJJes  la  plus-part  du  tems , CS  le  tout  pour
fruïr,  (S  valoir  à l'injatiable  appétit  de  tels  gloutons  , CS  ventres  pareffeux , CS  de  telles
mauvaifes  bêtes.  Puis  donc  que  maintenant  tu  es  un  peu  revenue  à toy , CS  que  tu  commen-
ces à connaître  aucunement  de  quelle  race  CS  Anceftres , ta  es  partie  , la  fervile  condition
en  laquelle  tu  es  détenue , CS  l honneur  CS  état  auquel  tu  es  appellée , ce  pauvre  peuple  (c'clt
h dire,  ccluy  des  Vallées)  s eft  voulu  avancer , à te  faire  favorable  accueil  félon  fon  de-
voir , en  te  faifant  amiablemcnt  offre  de  fon  Tout  ( ceftà  dire , de  la  Bible  ) or  donques
pauvre  petite  Eglife  , qui  es  cncores  en  état  de  fer  van  te  CS  de  chambrière , tous  les  furieu -
fes  trognes  , (S  magiftrales  ménaces  de  tant  de  maîtres  refrognésj  CS  rébarbatifs  que  tu
as  , va  décrotter  tes  haillons  tous  poudreux  t S terreux  di avoir  tant  couru,  viré  CS  tracafti.


W


far


A


ï66  L’HISTOIRE  GENERALE


1 66


Zbres ïlsSaüs.  ôt. ï/e, contrainte  de  tenir  fiente , aux  fmnptueux  tabernacle,  Ci  de-
ItBables  Valais  diceluy  ? Pie  te  veux  tu  pas  fier  en  luy,na-ttl  pas  ajft~  de  biens  en  U
mai  fan  de  foi i Pere  pour  t‘ entretenir , as-tn  peur  au  il  te  déçoive  , luy  en  qm  il  ny  a nulle
fraude  > as-tu  fond  mil  t abandonne Juy  qui  efi  fi fidèle  f doutes-tu  au  il  ne  te puijfe [ecost.
rir  luy  b qui  efi  donnée  toute  puiffance  fur  toute  chofe  I Crains -tu  qu'il  endure  qu  on  te
foule  ,luy  qui  s efi  déjà  donné  à la  mort  pour  toy  ? as-tu  doute  quil  te  laiff t mourir , luy  qui
te  donne  la  vie  immortelle  ? as-tu  peur  qu  il  te  laiffe  vcfve , luy  qui  vit  éternellement  f ne
différé  donc  point  de  f allier  au  Fils  du  Roy , quelle  pauvre te  que  tu  fou , puis  quil  te  veut
bien  pour  fon  Epoufe  , s’il  te  veut  faire  grâce , dois.tu  refifier  par  ingratitude  ? Il  luy  plaît
d titre  les  ebofes  baffes  pour  faire  honte  aux  chofeshautes.  Tu  es  ferve  Jtf  affranchi-
ra, fit.  Oublie  feulement  les  tiens  Ci  la  mai  fon  de  celuy  que  tu  as  tenu  pour  ton  Pere  ( h
fçavoir  le  Pape)  Ci  cette  traître  de  Marâtre  que  tu  as  auffi  long  tems  apptllc  Mere  (à  fça.
voir  l'Eglife  Romaine  )<S  viens  hardiment  avec  ceux  qui  font  faits  exécration  pour
Chrifi , non  pour  leurs  méfaits,  def quels  Us  Titres  font  ceux-cy,  à fçavoir , Injurie Blâ-
mez, Chajfeg,  Décrie^,  Defauoüe^ , Abandonne ç,  Excommunie sç,  Anathematifes , Con-
fifques,  Empnfonnei,  Gehentg,  Bannis,  Echele^, Mitres  , Decratheg , Cbaffaiüleg , Ef-
fourillei , Tenaille ç, , Flétris , Firtiç , Traineiç , Grille-  , Rôtis , Lapide i , Brùleiç , Noyeç_,
Décapite\,Démambre\,ti  autres femblables  Titres  Glorieux  d Magnifiques  du  Royaume
lies  deux  tic.  Enfin  après  une  grande  fuite  d'exhortation»  & Rcmouftranccs  admira-
bles à ceux  de  la  Communion  de  Rome  d'en  fortir , il  conclut  par  cette  belle  Prière.

Dieu  nous  donne  d avoir  l'oreille  ententive , pour  écouter  la  vraye  Ci  vive  Parole  de  fon
dentelle,  immuable,  d immortelle  volonté,  laquelle  il  nous  vueiUe  faire  entendre  des  or  cil-
tes  de  nôtre  cœur  , d la  faire  habiter  en  nous  ,fi qu'au  lieu  de  la  nôtre  méchante  Ci  depra-
' vée  nous  y trouvions  icelle  fainte  d infaillible  volonté  de  Dieu , lequel  ô pauvre  petite
Eglife  te  maintienne  en  fa  grâce.  Des  Alpes  le  7.  Février  1 y 3 f .

Plus  bas  fuit  ce  partage  : Ne  craigne ^ point  petit  Troupeau , car  il  aplû  à vôtre  Pere
vous  donner  le  Royaume.  Luc.  13. v.  52.  Et  puis  cette  Dcvife  «t  Emblème.


Enfin  fuivent  ces  Vers  :


-


e


Le  fleur  entent  fi  Vérité  addrtffe  ,

Vien  donc  ouïr  infiamment  fa  promeffe ,
Et  vif  parler  , lequel  en  excellence
Veut  affûter  nôtre  grêle  efperance  :

L E /frit  Jef  ut , qui  vifite  Ci  ordonne
Nos  tendres  miersrs  icy  fans  tri  étonne
Tout  haut  raillard écument  fon  ordure.
Remercions  etemrlle  nature ,

Pour  nous  vouloir  bien  faire  librement ,
Jef  us  quêtons  voire  éternellement.


Ce


DBS  EGLISES  VAUDOISES.  *S7

Ce  Robert  Olivitan , a cfté  un  des  plus  excellans  Pafteurs  des  Valides  de  fon  teras  :
il  eftoit  Parent  de  Calvin , donc  les  Anceltres , vray-fcrablablcment,  eltoient  allds  des
Valides  en  Picardie  , où  la  Religion  a elle  fi  bien  plantde  par  les  Vaudois  que  I on  pre-
noit  pour  la  même  choie , eftre  Piccard  ôc  dire  V audois  : Audi  avons  nous  encore  des
Calvin/  dans  la  Valide  de  S.  Martin , particulièrement  au  quartier  de  Rinclarcr.qui
mdme  font  mes  Parens.  Monfieur  Calvin  rcconnoit  ce  Parantage  fur  la  fin  <]e  la  belle
Lettre  Ladne  qu’il  a mile  au  frootilpice  de  la  lus-dite  Bible , ou  il  dit  que  c*dt  le  fang
qui  l'empdche  de  s'étendre  fur  les  éloges  des  belles  & rares  qualités  de  ce  Robert  Oit -
vetan.

Jean-Theodorc  de  Beze , en  fon  Livre  intituld , les  vrais  Portraits  des  Hommes  11-
H 1res  en  pieté  DoHrine , du  travail  de  [quel  s Dieu  s eff  fervi  en  ces  derniers  tenu  pour  te.
remettre  fus  la  vraye  Religion  en  divers  Pais  de  la  Chrétienté , employé  un  Chapitre
tout  entier  pour  faire  voir  que  c’ell  fur  tout  par  le  moyen  des  Vallées  de  Piémont , ôc
circonvoifincs , que  l'Euangilc  a eltd  répandu  prefques  par  toute  1 Europe , & dit  en-
trautres choies  que  ce  font  elles  ( c’ell  à dire  les  Eglifes  des  Valides  de  Piémont  ) qui  ont
toujours  confervie  la  vraye  I{eligion , fans  jamais  je  laiffer  entièrement  pervertir  par
aucune  tentation  (3 c.  Les  Vaudois  (adjoûte-t  il)  ont  efié  ainfi  appeller  a Caufe  de  leur  de-  p'°z  Ut
meure  és  y allées  , és  détroits  des  Alpes , C3  peut-on  dire  que  ce  font  les  re/lcs  de  la  plus  nl

pure  primitive  Eglife  Chrétienne  , veu  quil  appert  que  par  une  tre s-admirable  providence  nom.  "
de  Dieu  , ces  gens  fie  font  fi  bien  maintenus  parmi  tant  dejempétes , que  par  l ejpnce  de  plu -
fieurs  centaines  d années , ils  ont  ébranlé  le  monde  au  moyeu  des  pratiques  de  l Evêque  de
J{ome  yquiamiferablement  affujettil Occident  y (3  nonob fiant  les  horribles  perfecutions
enuiies  entr  eux , il  ne  luy  a jamais  ejlé  pofjible  de  les  ranger  fous  P Idolâtrie  (3  tyrannie
de  P Anti-Chrijl  i a/ns  en  dépit  de  Sathan  (3  de  tous  fes  eff  orts , ils  ont  encores  aujour -
d huy  des  Eglifes  florijf antes , tant  en  DoHrine  qu'en  exemples  de  très -innocente  vie  : Je
parle  particulièrement  de  ceux  des  Vallées  des  Alpes , dont  les  uns  font  fujets  du  J^oy  de
France  y (3  les  autres  du  Duc  de  Savoye.  On  ne  faurott  écrire  en  combien  de  fortes  ces  Prin-
ces y incite \ par  les  Papes , ont  tâché  de  ruiner  ces  Vaudois , qui  ont  efiégarentis  de  la  vio-
lence des  brigans , à caufe  de  leur  pauvreté , (3  par  une  vie  irreprebcnjiblc , aimée  (3  ap-
prouvée de  tout  le  monde , ont  aboli  infinis  faux  blâmes  qu'un  leur  a voulu  impofer .

Sleidanus , Hillorien  tàmeux  , ôc  des'  plus  approuvez  dans  toute  l'Europe , aux  lu-  5/<i*
mieres  5c  fidclitd  duquel  ceus  de  contraire  Religion  rendent  grand  tdmoignage , ôc
qui  a lait  tant  de  volumes  touchant  l'dtat  de  la  Religion , 5c  de  la  République , trai-
tant des  Vaudois  en  1 Hiltoirc  de  Charles  V.  au  livre  1 6.  à la  page  5-34.  leur  rend  ce  té-
moignage que  d ancienneté  tls  fe  font  oppofie ^ aux  Pontifes  fiomains  , (3  ont  confcrvé
la  pureté  de  la  Fjligion,Hi  vetuflâ  confuetudine  Pontificcm  Kymanum  nequaquam  agnof-
cunty(3  puriorem  haluerunt  femper  Dotlrinam  : où  le  Leétcur  remarquera  que  ce  grand
Homme  ne  fçait  pas  luy  même  trouver  depuis  auand  ccs  gcns-là  n'ont  point  voulu
reconnokre  le  Pontife  Romain , & fe  contente  de  dire  que  c'ell  vetujiâ  confuetudine ,
d ancienne  coùtume.

Efron  Rüdiger  , en  fon  Livre  intituld , Narratiuncula  de  Ecclefiis  firatrum  in  $0-4***  F-fr«*
hemia , fait  cette  franche  Confeflion  à la  gloire  des  Eglifes  V au  do  1 fes , Valdcnfcs  dtvfjrùZ.
ad  minimum  durent  U quadraginta  annis  originem  nofiram  antecedunt , c'ell  à dire  , les
Vaudois  font  pour  le  moins  240.  ans  devant  nous  (c'ell  à dire , devant  les  Hulfites , on
Difciples  de  fan  Htis)nc  fachant  ccpandant  pas  de  combien  loin  en  tirer  la  lource  : de
forte  que  puifque  c’elloit  ddja  fur  la  fin  du  X 111.  fieefe,  que  partie  de  la  Boherae  avoir
fecoiié  le  joug  du  Pape  : il  s’enfuit  necelTai rement  que  rcconnoiflant  que  les  Eglifes
des  Vaudois  elloient  en  dtat  plus  de  240.  ans  auparavant , il  faloit  qu  elles  fubfiflafïènc
pour  le  moins  dds  le  commancementduXI.fiecle,  80.  ans  devant  Valdo  de  Lyon.

Il  ell  encore  à remarquer  qu'  lllyricus , in  Catal.  Tell.  Veritads  lib.  1 9.  dit,  que  Jean
Hus  y 5c  Jerofme  de  Prague  , n'ont  fait  que  rellaurcr  la  Dodlrtnc  des  Vaudois , ou  plû-
t6t  l'Euangilc  de  Chrilt , qu'ils  avoient  rcceu  par  le  moyen  de  IViclefy  lequel  il  fait  peu
auparavant  contemporain  de  Nirolaus  de  Lyra , qui  fleurillbit  l'an  1322.

Le  Venerable , Dotüe , ôc  Picus  Comenius , feul  furvivant  de  tous  les  Evêques  Re-  f • *tv  C9m
formez,  qui  font  échappez  des  perlccutions  de  Bohême , dans  l'Hifloirc  qu'il  ena"”1*’
dreffée , tirée  des  Annales  fie  Chroniques  de  ce  Païs-là , qu  il  a miraculcufement  fàu-
vés  des  embrazemens , ôc  qu'il  conlcrvc  encores  maintenant  en  Amfterdam , à la
page  70.  ôc  fuivances , dit , que  les  fidèles  de  Bohême  (3  de  Moravie , qui  s'efioient  reti-

Vv  2 ris


168  L’HISTOIRE  GENERALE

ris  de  la  Communion  des  Papifles  (3  des  Calixtins , ayant  créé  trois  Pajieurs  et entrtuX ,
fe  trouvèrent  en  grande  perplexité  pour  leur  ordination  : mais  qu  ayons  appris  qu'il  y avoit
desVaudois  is  confins  de  la  Moravie  (3  de  l' Autriche , pour  fatisfaire  entièrement  aux
ftrupnles  de  leurs  confciences , (3  à celles  des  outres  , tant  pour  lors  , que  pour  t avenir  ,fe
refol  urent  d envoyer  un  Michel  Zambergius , un  de  leurs  Pajieurs , qui  autre  s-fois  avoit
receu  les  orfres  de  l Evêque  de  Home  mimes , avec  detis  autres , qui  allaffent  chercher  ces
Vaudois , 3 leur  raconrajfrnt  ce  qui  fe  paffoit  entfeus , mais  fur  tout  leur  dtmandafftnt
confeil  touchant  ce  qutls  auraient  à faire  i qu'ils  trouvèrent  un  certain  Eftienne , Evêque
Voudois , qui  en  fit  venir  encores  un  autre , avec  quelques  Minijlres , en  compagnie  déquels
UstUImH fit  voir  à ces  Ueputcgde  Moravie , (3  de  Boheme , que  fa  DoHrine , (3  celle  des  autres
dît  le  tewi  Vaudois , cfioit  dis  le  tems  de  Conltantin  ; leur  en  expliqua  les  articles , (3  leur  raconta
Seu*f!u*-  !"  horribles  per f éditions  que  fes  Confrères  avaient  fouffertes  dans  i Italie  , (3  en  Fronce  :
(3  qu  enfin  cét  Eltienne , avec  les  autres  fus -nommée  s conféra  la  vocation  (3  ordination
par  ïimpofition  des  mains  à ces  trois  Pajieurs  , qui  luy  furent  envoyé ç , avec  pouvoir  (3  au -
t honte  d en  pouvoir  en  fuite , créer  des  autres  és  occafions  s que  aés  ce  temsd'a  ceux  de  Bo-
heme , (3  de  Moravie , defirerent  de  s'unir  en  un  même  corps  avec  les  dits  Vaudois  , doit  efl
venu  qüils  furent  auffi  appelle ^ Vaudou  eus-mémes.  Et  à la  page  7f.il  confirme  encores
que  les  Eglifes  , tant  de  Boheme  , que  de  Moravie , n'ont  jamais  nié  d avoir  receu,  (3  tau -
tborité  de  ïimpofition  des  mains  , (3  la  fucceffion  extérieure  des  Vaudois.  L'on  voit  bien
de  là , non  feulement  des  Vaudois  qui  montrent  que  leur  Doétrine  efl  dés  le  IV.  fic-
elé que  vivoitf onflantinle  Grand,  mats  auffi  des  grandes  nations , comme  celles  de
Bohême  &'de  Moravie , qui  en  eltans  fortement  perfuadées , la  recevoient  comme
telle.

6.  Tirf  ni.  jl  Hiltoire  Ecclcfiaftique  des  Eglifes  Reformées  du  Royaume  de  France,  qu’on
erllu.  appelle  des  trois  Marteaux , imprimée  à Anvers  l'an  1 778.  au  1 . volume  à la  page  3 s»

parle  de  1 antiquité  des  Vaudois  en  ces  termes  : Les  Vaudois  (qu'on  appelle)  de  tems  im-
tnorial  ,fe  font  oppofés  aux  abus  de  iEglife  Humaine , (3  maigri  la  rage  de  tout  le  monde ,
Lts^lhi-  le  Seigneur  les  a tellement  protégés  ,qu  ils  fe  font  toujours  confervés  és  Vallées  de  Pie*
tondll  it  mont  » d où  ils  fe  font  épars  és  quartiers  de  Provence , depuis  environ  270.  ans, principale*
Prtvence  ment  à Mtrandol , Caltriere , Lor marin , (3c.  Et  plus  bas  : Quant  à la  Heligion , ils  n’ont
MK**  J ama*s  adbtrè  ans  Traditions  Papales.  Certainement  s’ils  n’ont  jamais  adhéré  aux
Traditions  Papales , il  faut  bien  qu’ils  fe  foient  retirés  de  la  Communion  de  Rome  ,
désauffi-tôt  qu  elle  les  a voulu  obliger  à recevoir  des  Traditions  contraires  à 1 Ecri-
ture , & que  par  ce  moyen  ils  n'avoient  jamais  eu  befoin  d'en  dire  Reformés.

7.  h p*r  Auffi  clt-ce  bien  le  leutiment  du  Seigneur  Amyraut,cy-devant  Paftcur  & Profèfleur
Wr.  -4mj-  ^ Sameur , fameux  par  fes  Dodfccs  écrits  : comme  il  s’en  explique  dans  le  Sermon  qu  il
rttl'  a fait  fur  les  Epîtres  aux  Romains,  chap. x 0.  v.i  f . où  (après  avoir  parlé  de  l'ignorance,

erreur , & fupcrltition , qui  avoient  la  vogue  au  tems  de  Luther , & de  Calvin , Sz  des
Reformateurs  qui  les  ont  devancés  ) il  adjoûte  : Et  vous  n ignore ^ pas  Frtres  bien  ai*
rnés , combien  ces  chofes-là  ejl oient  alors  univerfeües  en  l Europe,  Excepté  un  petit  foin
du  monde  caché  dedans  les  Vallées  des  Alpes , & entre  les  Rochers  de  Provence  , où
l'Euangile  du  Sauveur  s'eltoit  conlervé  en  Ion  entier.
t.Etptr  C’ett  enfin  ce  que  rcconnoit  Monfieur  Drelincourt  dans  lca.de  fes  Dialogues  fa-
prtlîn.  milicrs.  Enfin  (dit-il)  de  tems  immémorial  ,tl  y a eu  des  fideles  dans  les  Vallées  de  Pii -

sw,m  mont , qui  n'ont  jamais  receu  les  Traditions  de  Home , C3  qui  ri  ont  jamais  eu  départ  à fes

abus  plus  greffiers , c'ejl  pourquoy  un  Moine  Italien  nommé  Belvedere , en  fon  Livre  im-
primé à Taurin  l'an  1 6 30  .fous  ce  titre , Relatione  alla  Congregatione  de  Propaganda
fide , dit  en  autant  de  mots , que  toujours  (3  de  tous  tems  , ils  ont  eflé  here tiques  : car  ces
gens-là  appellent  hérétiques  tous  ccus  qui  s'arrcftcntàlaDoétrincdcs  Apôtres,  & à
la  pureté  ûc  fini  pli  cité  de  leur  fervice.

Et  ftt  Hn-  Ce  que  fait  répéter  & amplifier  à Henry  Pantaleon  Phyficien  ordinaire  de  Balle ,
n p 4*té-  lib.  j\  Rcrum  in  Ecclefia  geltarum  p.  1 1 1.  ce  que  nous  a dit  Slcidanus , Hi  vttujh
confuetudine  Pontificem  Hym.  non  agnofeunt , (3  aliquanto  femper  puriorem  DoHnnam
confervarunt  (3  maxime , populus  qui  ad pedem  Alpium  G?  Merindolti  Cabrieneque  dcgxt ,
ita  piè  , ac  modifié  t femper  vixit , ut  in  eorum  tôt  a confuetudine , ac  vit  ce  ratione , timor
Dei  maximè  cluxit , (3  fumma  fi  des  (3  juflitia  perfpefta  fuit , c’eft  à dire , que  d’ancien-
neté ils  n’ont  point  reconnu  le  Pontife  Romain  ,&  ont  conlervé  la  plus  pure  Reli-
gion , Sc  que  lur  tout  le  Peuple  qui  a habité  aux  pieds  des  Alpes  ( c’eft  à dire , aux  Val-
lées)


4


des  EGLISES  VAUDOISES.  169

lées)  à Mcrindol , & à Cabrieres , a toujours  vcfcu  fi  picufcmcnt , & fi  modcftement ,
qu'en  toutes  leurs  façons  défaire , & manière  de  vivre , la  crainte  de  Dieu  y a toujours
reluie , & I on  y a toujours  trouvé  une  parfaite  fidelité  & jullice.

C H A P.  XXVIII.


Témoignages  de  F antiquité  des  Eglifes  des  Vallées  de  Piémont , tirée
des  Ecrits  de  leurs  plus  Fameux  *Adverfaires .

Nemefius , Amy  de  Grégoire  de  N ayante , au  chap.  3.  de  la  Nature  de  l'Homme  f
voulant  produire  un  témoignage  de  Porphyre , (on  grand  Enncmy , pour  prouver
la  vérité  de  la  Religion  Chrétienne , avoit  grande  raifon  de  dire , que  les  Témoignages
que  nous  tirons  de  nos  Ennemis , pour  nous , font  forts , ii  ne  reçoivent  aucune  contradi-
ction. Tels  doivent  donc  dire  fans  doute , ceus  que  nous  allons  encore  mettre  en
avant  ; pour  confirmer  invinciblement , & que  nous  avons  déjà  allez  clairement  prou-
vé , de  l'Antiquité  des  Eglifes  Euangeliqucs  Vaudoifes , ou  des  Vallées.

Le  Moine  Belvcdcre , fort  fameux,  fur  tout  en  Italie,  Chef  ou  Prcfeél  dune  grande  rtmigu*
Million , que  le  Pape  envoya  dans  les  Vallées  1 an  1 6 30.  dans  le  Livre  qu'il  a fait  pour  *5  * re-
donner à Rome  des  informations  exaétes  de  l origine , progrès , & état  de  la  prête
due  hcrefie  Vaudoife , intitulé , Relatione  al  Conjigho  de  Propaganda fide  Ci  exttr pandit vtUn.
h a retins,  imprimé  à Thunn  l'an  16  36,  en  la  page  37.  après  avoir  fouillé  &:  trouvé  à
Ion  avis , la  lource  de  rluficurs  autres  hcrefics  : venant  à lhcrefie  prerenduë  des  Vau-
dois  des  Vallées  ( qu'il  alfurc  nefhe  autre  chofe  que  la  Calvinijie  (3  Luthcriene  ) s'excu-
fant  avec  les  autres  M;llionaires  lès  compagnons , de  ce  qu'il  ne  pouvoir  rien  avancer
en  fon  Extirpation,  ni  ramener  au  gyron  de  l'Eglile  Romaine  un  feul  de  ccs  prétendus
dévoyés , donne  pour  toute  raifon , que  cette  herefie  ell  trop  enracinée  en  ces  Iicux-là
pour  penfer  d’en  venir  à bout , par  ce  que  le  Valli  di  Angrogna  (dit-il)  fempre  ed  in  ogni
tempo  hanno  havuto  beretici , ceft  à dire , que  pour  les  Vallées  d’Angrogne  c’eft  de
tout  cems  quelles  ont  elle  habitées  par  des  hérétiques.  Or  il  eft  évident  que  parles
Vallées  d Angrogne , il  n’entend  pas  feulement  celle  d Angrogne , que  nous  avons  vû
ne  faire  qu’une  des  Communautez  de  celle  de  Val  Lucerne , mais  aulfi  les  autres  cir-
convoifines , toutes  mentionnées  lous  le  nom  des  Vallées  d Angrogne  , comme  on  le
voit  en  Thuanus , & en  pluficurs  autres  Hiftobens.  Ce  témoignage  doit  bien  ellre  de
grand  poids , puis  qu'il  vient  du  Chef  des  Miffionaires  établis  contre  ces  Vaudois , qui
en  fait  le  rapport  au  Conleii  de  Rome  i qu’il  a garde  de  vouloir  tromper  en  faveur
des  Vaudois,

Mais  voyons  encore  le  témoignage  d'un  autre  tres-fameux  Inquifitcur,  aulfi  ex- tiJt ri-,
preflement  établi  contre  les  Vaudois , c'cft  celuy  de  Reincrus  Sacco,  qui  n'a  rien  omis
tant  pour  defcoler  les  Vaudois  es  Vallées , & dans  tout  le  relie  de  1 Italie  , que  pour
chercher  jufques  au  fonds  tout  ce  que  ce  pouvoit  cltre  de  cette  prétendue  herelie  8c
fcâc , qui  failbit  tant  de  mal  au  Pape , & qui  fièurifioit  à lou  dire , il  y avoit  environ
5-00.  ans.  Cét  Inquifiteur  dans  un  Livre  exprès  qu'il  a compofé  fur  ce  lujct , rapporté
par  le  Jefuitc  Gret férus  en  la  Bibliothèque  des  Pères , n’a  pas  le  front  de  nier  que  les
Vaudois  ne  (oient  dés  letcms  des  Apôtres  i (on  témoignage  mérité  d'eftre  icy  tran-
fcrit  de  mot  à mot  en  origi nal.  Inter  omnes  feéias  qua  adbuc  junt  velfuerunt , nulla  fuit
perniciojior  Ec  clef  te  (dit-il , parlant  de  celle  des  Vaudois)  quam  Leonijlarum , idque  tri-
but de  caufs , prima  eft  quia  ejl  diuturnior  omnium,  aliqui  enim  dicunt  qtiod  dur  a vit  à
tempore  Sylveltn , ait  qui  à tempore  Apoftolorum  i fecunda  quia  Generchor  ,ferè  enim
nulla  eft  terra  in  quâ  bac  fréta  excepta  non  fit  i tertia  quia  cum  omnes  alite  fefhr  immani-
tate  blaftheminrum  in  Dcum  audientibus  honore tn  inducant , bac  magnam  habet  Jpeciem
pietatis , eè  quàd  coram  bomimbus  juflè  vivant , (3  benè  omnia  de  Deo  c redan  t (3  omnes
articulos  qui  in  Symbolo  continentur  obfervant  ,/blummodo  Roman  a m Ecclefiam  blajp  be-
rnant , (3  cltrum  : cui  multitudo  laïcorum  facilis  eft  ad  credendum , c eft  à dire , de  toutes
les  Seéfces  qui  (ont , & qui  ont  jamais  efté , il  n'y  en  eût  jamais  de  plus  pernicieufc  à
1 Eglife  que  celle  des  Vaudois , & cela  pour  trois  raifons , la  première  parce  que  c eft:
la  plus  ancienne  de  toutes , car  quelques-uns  dilent  qu  elle  eft  fur  pied  dés  le  tems  de
Sylveftre , & d'autres  luy  donnent  Ion  origine  dés  le  teins  des  Apôtres.  La  firconde
raifon  eft  parce  qu  elle  a plus  d étendue  que  pas  uuc  autre , car  il  n'y  a prclque  d'en-

X x droit


lÿt)  « *«•-  — - ^

droit  au  monde , où  elle  n'ait  pénétré.  La  troifième , parce  qu'au  lieu  que  les  autre»
Seétes  impriment  d'abord  de  l'honneur  à ceux  qui  entendent  leurs  dogmesperm-
cieus,  parles  hornbles  blafphemes  qu  ils  vomilfont  contre  Dieu , ceUe-cy  fcduit  le
monde  par  l apparence  d'une  grande  pieté . & en  vivant  dans  le  monde  d une  vie  ho-
nète , ils  ne  croyait  rien  de  Dieu  que  le»  choies  qu  il  en  faut  croire , ils  font  profeflïon
d'embraffer  tous  les  articles  du  Symbole,  ils  ont  ce  femble  feulement  cela  de  mauvais,
qU  i|s  blafphemcnt  contre  1 F.glile  Romaine , 8c  iurprennent  par  là  beaucoup  du  petit

u,  n+- ^(cèrtainement^eÉmKu^Reinerus.n'eiloit  pas  fi  éloigné  du  tems  de  Valdo de  Lion,

''  (les  Difoiples  duquel  .1  appellé  LeoniJIes , Sc  veut  eftre  les  mêmes  que  les  Vaudou)  qué
' ji  ce  Ealde  eût  el?é  le  premier  Autheur  de  cette  prétendue  Scéte , il  ne  1 eût  fort  bien
fçeu  remarquer , fans  eltre  en  peine , pour  en  trouver  l onginc , de  détendre  julquet
au  tems  àcSylvcJire , ou  de  ConJ/antin  le  Grand , premier  Empereur  Chrétien,  ou  mê-
mes jufqucs  au  tems  des  Apôtres , puis  qu'il  Heunlfoit  1 an  i a f4-  feulement  So.  ou  »o.
ans  après  l'aide.  Encore  faut-il  avouer  que  pour  un  Inquifiteur , tl  témoigne  avoir
quelque  fennment  de  confcience , puis  qu'il  reconnoit  de  fi  bonne  foy , qu'il  n'v
avoir  rien  à redire,  ni  en  la  vie,  ni  en  la  Doétrine  de  ces  pauvres  Vaudois.fi  non  qu  ils

dcclamoient  contre  l'Eglife  Romaine  8c  le  Clergé.

Un  autre  Doétcur  mais  Allemand.de  la  Communion  de  Rome.aulh  nomme  Kjwe-
nus,  que  la  plufpart  des  Hiiloriens  ont.patinadcvertance,  confondu  avec  le  fusadit  In-
auditeur , comme  le  remarque  fort  bien  Uflcrius , au  Livre  de  graviflmia  Quadhone,
au  rapport  de  M.  Frechems  en  ion  Livre  de  rerum  Bohem.  Scriptonbus  pag.  aa».  &
aa , Pour  mieux  confirmer  la  Depofition  du  fus-dit  Inquifitcur  Italien,  la  répété  prei-
ques  en  autant  de  mots  ou  du  moins  avec  fort  peu  de  changement  .car  voicy  comme
il  parle  ■ Sella  Hareticorum  ab  ohm  fuerunt  mutin , inter  quai  nulla  efi pervumper  Ecele.
Üa  Dei  ' «alm  bauperum  de  Luadune fve  Vuldenlium.  J.  omnium  ejl  dial armer , du.

ravit  enim  à tempère  Sylvcftn  aut  etinm  Jpefielerum.  H.  Shta  Generaher ferl  entm
nulla  remanet  terra  in  qua  bac  Sefla  nenferpat.  III.  Quia  babel  maximum  fptetem  pie -
tati,  eo  qued  coram  hominibtu jujh  vivant , béni  emma  de  Dre  errdant  , g ormes  articu-
le., qui  m Symbole  centinentur  retipiant , a [ohm  Ecclefam  Komanam  odiojrefequantur,
c'elt  à dire  quov  qu’il  y .ut  eu  dans  le  monde  un  grand  nombre  de  Sectes  differentes
d'Heretiques,  il  ne séneit  jamais  élevé  de  plus  pcrnicicufe  i l'Eglife  quecelledes
pauvres  de  Lyon  , ou  autrement  Vaudois  : Parce  qu  elle  eft  la  plus  ancienne , car  elle
cil  déjà  fur  pied  depuis  le  tems  de  Sylvejlre , ou  mêmes  des  Apôtres.  En  fécond  heu
parce  qu'elle  eft  la  plus  commune  8c  U plus  étendue,  n'ayant  prefquc  latifé  aucnn  coin
de  la  terre , où  elle  n'ait  fait  couler  fon  venin.  En  troifiéme  lieu  parce  qu  elle  fe  voile
d'une  tres-belle  apparence  de  pieté,  menant  parmy  les  hommes  une  vie  qu  on  ne  peut
accufcr  d'injuftice.  Pour  ce  qui  concerne  la  Foy , ils  n'ont  aucune  mauvaifo  creance
de  la  Divinité , ils  font  profeflïon  dcmbrallèr  tous  les  articles  que  le  Symbole  cou-
tient , enfin  il  femble  qu  on  ne  les  peut  accufer  que  d eftre  injuncus  à la  S.  Egide  Ro-
marne,  par  les  calomnies  dont  ils  1a  noircUTent.

H nc  faut  pas  trouver  étrange  que  Théodore  de  Boxe  ait  foutenu  cy-devant  que  le
nom  de  Vaudoii  vient  originairement  des  Vaux  ou  Valleer,  8c  non  de  ! aide , mais  que
Vtdde  au  contraire  ait  tiré  fon  nom  des  Vallées , puifquc  tant  1 Inquifitcur  Remerus
fus-dit , que  ce  Doétcur  Allemand  qui  le  fuit , nous  afluicnt  encores , que  es  pauvres
de  Lyon  ou  les  Vaudois , qu'il  prend  pour  les  mêmes  . font  des  te  tenu  de  Sylveftrc , eu

te  ddlmuleray  pas  pourtant  au  Leéteur , que  le  Jefuite  Cietfcms , au  Traitté
qu’il  a fut  contre  les  Vaudois , au  chap.  8.  à la  page  j».  pour  eluder  a force  de  la  fus-
dite  depofition  dit , que  l' Autheur  n a pas  avancé  cela exfuifedex  alterum  frntenttS,
c'eft  à dire , non  que  ce  fot  fon  avis , mais  l'opinion  commune,  mais  tant  s en  faut  qu  i
invalide  par  là  cét  illuftre  témoignage , qu'il  l'amplifie  encore  d avantage  . puis  qu  il
ne  fe  rend  pas  feulement  ridicule,  en  voulant  fturc  croire  qu  il  n ait  pas  parlé  ex  fui
(entent lâ , félon  la  creance  qu'il  en  avoir,  quoy  qu  il  affirme  poficivement  6c  nettement
ce  qu  il  en  dit  (comme  fi  Gretferus  eût  mieux  pénétré  dans  la  penféede  cét  Inquifi-
teur  ou  de  ce  Doétcur  que  luy  même)  mais  en  ce  qu'il  adjoute  qu  il  n a pas  feulement
avancé*  cccy  comme  fon  opinion  particulière , mais  comme  la  creance  publique  «
ahorum  fententiâ,  certainement  on  ne  fe  fçauroit  plus  clairement  s expnraer , pourK>


L’HISTOIRE  generale


devant  »'*/-
do  dt  LjO*


p'm

RnntTtm.


des  EGLISES  VAUDOISES.  171

moigncr  que  ce  n’eftoit  donc  plus  feulement  la  creance , ni  de  ce  Üoéfeur , ni  de  cét
Inquifitcur , qui  comme  tel  n'avoit  pas  manqué  d en  faire  des  exaéfes  recherches,  puis
qu  il  avoitja  tâché  d'eû  donner  des  informations  allurées  à la  Conr  de  Rome , mais
que  ceitoit  auffi  b creance  des  autres  lnquifitcurs  & Doéteurs  , & mêmes  1 opinion
commune  , que  la  Se3e  des  V auàots  efi  oit  dis  le  tenu  des  Autres , ou  du  moins  de  Sylvt-
fire  , fur  quoy  ils  établifloicnt  qu  elle  cltoit  la  plus  ancienne  de  tontes , omnium  diutur-
nior,  ne  luy  iachans  donner  autre  commencement  qu'en  Je  tirant  dés  le  tems  des  Apô-
tres  : auffi  quoy  qu’il  die  que  Reinerus  non  ex  fuâ  ,/ed altorum  [entent tâ , a dit,  que  la
Se&e  des  Vaudois  a duré  des  le  tems  des  Apôtres , ou  du  moins  de  Sylveftre , toutes-
fois  iladvoüe,quc  quand  il  a dit, que  comment  que  c'en  fait, inter  omncsSeclas
tjrue  funt  vel  fuerunt , nullam  fuijfe  diutumiorem  , que  de  toutes  les  SeCtes  qui  font , ou
ont  elle,  il  n y en  a point  eu  de  plus  ancienne,  alors  il  a parlé  ex proprtâ [entent iâ , c'cft
à dire,  félon  fon  propre  fentiraent  » confelfant  toûjours  derechef  par  ce  moyen  quelle
eft  de  tems  immémorial , & que  par  confequent  ce  n'eftoit  point  une  nouvelle  Domi-
ne , celle  que  Valdo  enfeignoit  dés  l'an  1 1 60.  ou  même  dés  l’an  1 1 80.  qu’il  dit  tpr imi-
tas in  mttndum  introduüam , & miris  in  modis  multiplicatam , c’cft  à dire , avoir  elté  in-  *

troduite  dans  le  monde  dés  le  comnuncemcnt , & s'eftre  mervcilleufement  étendue ,
ce  oui  force  le  même  Gretferus  en  la  page  38.  du  même  Traitté , de  conteflèr , que  te
n eft  oit  pas  une  nouvelle  Doilnne , celle  que  les  Vaudois , & Albigeois  [oiitenoient  environ
l an  1 1 60.  (3  qui  du  depuis  s efi fi merveilleu[ement  accrue .

Audi  Monficur  de  b Popeliniere,  fameux  Hiitorien  de  France , au  1 . livre  de  fonrtdtMr  .dt
Hiftoire , parlant  de  b Confeffion  de  Foy , que  les  réchapez  des  Maflacres  de  Merin-/j  rcftl,m
dol  prefenterent  à François  1.  Roy  de  France , dit  nettement , fans  en  faire  b moindre
doute  imaginable,  qu  elle  cftoit  toute  telle  qu'ils  1 avoient  rcceüe  des  mains  de  leurs
Anceftres , félon  que  par  les  mémoires  de  tous  tems  & de  tous  âges  ils  l'avoient  ap-
prife  des  anciens , quemadmodum  ex  omni  mentor  ta  tetatum , (si  temporum , à veter/bus  in-
tell ex  erant.

C'cft  ce  que  confirment  encorcs  Johannes  Crifpi  nus,  en  fbn  Oeuvre  des Monu-r/^/*-
mens  des  Martyrs  au  livre  30.  Lancelot  du  Voifin , & autres.  hs**ucrif-

Et  l’Autheur  de  l’Hiftoire  Ecdefiaftiaue  des  Eghfes  de  France , imprimée  à Anvers  cutum-
par  Jean  Remy  l'an  1 f 80.  au  livre  1 . à la  page  3 f.  dit  que  les  Vaudois  ( qu'on  appelle  ) l°f y'ti~
de  tems  immémorial  [e  / ont  oppofic % aux  abus  de  l Eglife  Romaine  , & un  peu  plus  bas , £*  T/irti-
qu  ils  n'ont  jamais  adhéré  aux  [uperfiitions  Papales.  C’cft  auffi  en  b même  page  où  il  part  ittie-
tire  l’origine  des  Vaudois  de  Provence  (nommez  Albigeois , à caufe  de  la  Ville  d'Albi)^'^4,t
des  V allée  s de  Piémont , qu’il  établit  la  première  [ource  (3  racine  des  Vaudois , &:  eu  la
page  3 6.  il  confirme  ce  que  j'ay  affirmé  cy-dcvant  touchant  b première  Verfion  de  1a
Bible,  difant,  qu’ils  ont  [ait  imprimer  à Neuficbafiel  ïan  1 f$f.la  premiers  Bible  qu'on
peut  dire  avoir  paru  en  Franfoisfiraduite  par  Robert  Olivctan,^»/>  que  quant  aux  Bibles
imprimées  auparavant , on  peut  dire  que  ce  n efi  oit jjue  faufiêté  (3  barbarie.

. Changez  donques  de  langage  Meilleurs  de  Rome , & n’appcllez  plus  nouvelle  b
Do&rine , de  ceux  qui  font  n long  teins  devant  vous , & que  vous  devez  plûtôt  rc-
connoltrc  pour  vos  Anceftres , comme  le  fait  fort  ingenûment  le  Jcfuitc  Campianus  si  dm  ft-
au  Livre  des  Marques  de  l’Eglife  , & dans  l'explication  de  1a  3.  raifon , Valdenjes
# jores  nofiros , dit-il , mais  majores  vefiri  dont  vous  avez  bien  dégénéré.  Et  derechef  (i
leur  Doétrinc  eftoit  la  même  que  celle  des  Calvmifies  daujourdhuy , comme  le  veut  en-
corcs  le  même  Jeluite , ne  criez  non  plus  après  ïa  nouveauté  de  ccux-cy.

Mais  voyons  cncores  un  témoignage  de  b plus  illuttrc  marque,  & qui  par  fon  an-
thoritc  doit  bien  in^pofer  un  eternel  filencc  aux  plus  raffinez  & malicieux  critiques.

Claude  Scilfel , Archevêque  de  Thurin , dans  le  Livre  qu'il  a fait  tout  exprès  contre  J'  *
les  Vaudois , imprimé  avec  un  beau  privilège  de  François  I.  datté  du  27.  de  Février  ïertiïU-
l'an  15-47.  dit  que  la  Selle  des  Vaudois  a pris  fon  commancement  d"  un  certain  Leon , hom-  <]***' rhu-
me tres-J^ehgicux  du  tems  de  Conftantin  le  Grand, premier  Empereur  Chrétien , qui  /
ayant  detefié  l avance  de  Sylveftre , (3  f excefiive  largefie  de  Conftantin  , ayma  mieux  4«

Juivre  la  pauvreté  dans  la  fimplicité  de  la  Foytque  d efire  avec  Sylveftre,  [oui/lé  d un  gras
(3  riche  bénéfice  s auquel  Leon  ï efi  oient  adjoints  tous  ceux  qui Jent  oient  bien  de  la  Foy.  finit'.

C’eft  ce  que  confirme  encore  Bernard  de  Lurzemb.  au  Catalogue  des  Hérétiques.

Et  Thuanus  au  3.  livre  de  fon  Hiftoire  fur  l'an  1 y y o.Et  Goldaft.  dans  fes  Conftitutions  r^dlrhui-
Impériales , imprimée  1 an  1607.  à b page  3 g.


Xx


Or  i.yj.


i7i  L’HISTOIRE  GENERALE

Or  de  quelle  façon  qu  on  prenne  l’illuftre  Depofition  du  (us-dit  Archevêque , foie
pour  le  fenriment  de  cét  Archevêque , même  foit  pour  une  opinion  qu'il  rapporte*,  fi
eft-ce  qu'il  en  rcfulte  toujours  ccite  confequence  neceflairc , que  ni  ce  Claude  Seifi
Ici , Archevêque , écrivant  environ  l'an  i roo.  qni  avoit  tant  étudié  l'origine  des  Vau-
dois , ni  le  fus-dit  RcinierSaccou , expreflement  établi  Inquifiteur  contr  eux  dans  l’I-
talie , & particulièrement  és  Vallées , qui  en  a compofé  un  livre  exprès , bien  loin  de
fonder  la  prétendue  hercfie  des  V audois  fur  un  V aldo  de  Lyon , vers  la  fin  du  XI I . fic-
elé . font  voir  qu  elle  vient  de  fi  loin  qu  ils  rien  peuvent  point  déterminer  la  fource  ni
1 origine , tombans  cepandant  d’accord  que  de  teins  immémorial  ils  le  font  oppofez  à
1 Evêque  de  Rome»

C eit  pourquoy  ce  même  Archevêque  de  Thurin  au  feuillet  7.  du  même  livre, après
s’cftre  en  vain  tourmenté  à chercher  la  première  racine  des  Vaudoi s,  témoigne  qu’il
luy  cil  impoflible  de  la  découvrir,  tant  elle  ell  ancienne,  ôc  pour  toute  exeufe  de  ce
qu'il  n'en  fçait  pas  donner  un  plus  grande  éclaircifièmcnt , fc  contente  de  conduire
par  ces  mots  ; Qu  il  faut  bien  au  il  y ait  des  grandes  [$  efficacieufes  caufts , & occupons ,
pour  lefquclles  cette  Se  de  Validai fo  a déjà  dure  tant  de  fiecles , il  écrivoit  cecy  l'an  1 j-oo.
Ôc  apiés  tant  de  recherches  avoue  qu  il  ne  fçait  pas  mêmes  de  combien  de  fiedes
eftoient  déjà  anciens  les  Vaudois , devant  l’an  1 f 00.  il  confirme  encore  ce  que  deflùs
au  fueillct  6.  par  ces  mots  j toutes  fortes  degerû  en  divers  tems  ,par  un  très-grand  effort ,
ont  en  vain  eJJayé  de  les  arracher , car  contre  l opinion  de  tout  le  monde , ils  f ont  toujours
demeure ^ vainqueurs  , Cÿ  du  tout  invincibles.  Car  fi  toujours  vainqueurs  , Gf  toujours  in-
vincibles , fans  détermination  de  tems , ils  font  de  tems  immémorial.
ei  fÆnt At  Adjoûtons  à ces  grandes  & illullrcs  Dcpofirions , celle  d’un  Grand  Pontife , je  vous

sjivuu.  j,rc  J Æneas  Sylvius , Pape  de  Rome  fous  le  nom  de  Pie  ] I.  grand  ennemi  des  Vau-
dois, telle  que  nous  la  liions  en  fon  Hilloirc  de  Bohcme  au  chap.  3 f . comme  auffi  dans
les  Commentaires  de  Jacob  Picolomineus , au  livre  6.  chez  Anthoine  Bonzin , en  fon
Oeuvre  des  affaires  de  Hongrie  > & aux  Décades  de  Luxembourg  au  Catalogue  des
Hérétiques  au  titre  Valdenjes , il  parle  de  ceux  de  Bohême  qui  s eftoient  retirés  de
l'obeïllance  de  1 Egltlc  Romaine, & les  faifant  defeendre  des  anciens  Vaudois.  Ils  ont
(dit-il)  commencé  à abbayer  contre  tous  les  Prêtres , (ÿ  fe  feparans  de  l Eglife  Catholique ,
ont  embrafjé  la  Sede  impie  des  Vaudois, de  cette f ad  ion  prjlilcnte,y  dés  long  tems  condam-
née : les  dogmes  font ,

1 . Que  l Evêque  de  J{ome  efl  égal  aux  autres  Evêques.

2 . Qu  il  n'y  doit  avoir  autre  différence  entre  les  Prêtres , que  celle  qui  vient  du  mé-
rité dune  bonne  vie  qui  les  préféré  les  uns  aux  autres.

3 . Que  les  âmes  for  tant  des  corps  font  bicontinant  plongées  dans  des  peines  éternel-
les , ou  bien jouïjfent  des joyes  immortelles.

4.  Qu'il  n'y  a point  de  feu  ae  Purgatoire.

7.  Que  les  Prières  pour  les  mort  s% font  vaines  Cl  feulement  inventées  par  f avarice
des  Prêtres.

Etksjne-  Joignons  au  témoignage  de  ce  Pape , celuy  d’un  Concile  : Petrus  Cœnobii  Vallis
mUMM»  Scrncnfis , cap.  66.  init.  Albigenlium , inlcrc  les  Lettres  du  Synode  de  laVaux.au
4*.  Pape  Innocent , pour  exciter  ce  Pape  à achever  d'exterminer  les  pauvres  Vaudois  des
Proviuces  de  Languedoc , de  Provence , Sc  du  Dauphiné , dans  lefquelles  ce  beau  Sy-  •
node  boutc-feu , 11e  trouve  point  de  plus  fort  argument  pour  porter  fa  Sainteté  à l'cxc-
cution  de  ce  malheureux  delTcin , que  de  luy  remontrer , qu'il  s’agit  de  peffe  bereticA
antiquitus  feminatâ , qu<e  in  immenjum  fuccrevit , jam  dudum  G?  ab  antiquis  temporibus ,
c'elt  à dire , que  cette  pefte  d'herefie,  elt  d ancienneté,  il  y a longcems,  & dés  les  tems
anciens  : Certainement  un  tel  Synode  écrivant  à un  fi  grand  Pape  , ritït  jamais  tenu  ce
langage , fi  cette  Doétn  ne  lit  elté  nouvelle , dans  le  XIII  • ficelé , auquel  il  ccrivoit , m
même  s’il  en  ût  iccu  donner  l’origine , & en  trouver  les  premiers  Autheurs.

Enfin  écoutons  encores  pour  bonne  bouche  deux  autres  témoins  contre  lefquels
• Rome  ne  pmfle  avoir  aucune  exception.

nit  $4.  Samuel  Caflini , Fameus  Rcligicus  Iralien  de  l'ordre  de  S.  François , écrivant  ex-
mutictpi.  preflement  contre  les  Vaudois  des  Vallees  de  Piémont,  déclare  hautement  au  com-
mauceinent  de  fonLivreJntituléKrlfor/a  triumfale , imprimé  à Coni  en  Piémont
1 an  1 fio.  Que  les  erreurs  des  Vaudois  conjifl oient  en  ce  qu’ils  nioient  que  I Eglife  Romaine
fut  la  Sainte  Mere  Eglife , & ri  avaient  jamais  voulu  obéir  A [es  Traditions  : que  pour  le


*7  J


dès  EGLISES  VAUDOISES.

njh  ils  retomioiffoitnt  I Epjife  Cbriliennt , (S  lue  quant  à luy  il  ne  pouvait  pas  nier  qu'ils
tiijfent  toujours  eJU , Ü ne  furent  membres  de  IL  fit  je  Chrétienne.

Je  vous  pre.  Cher  Ledteur,  quand  ce  Moine  indien,  qui  prend  à tâche  défaire
dire,  & écrire  tout  ce  qu  il  peut  contre  ccus  des  Valides  de  Piémont,  comme  Ipeciale.
ment  employé  par  la  Cour  de  Rome, pour  les  arracher  du  monde,  ge henné  par  fa  con-
fuencc,  après  toutes  les  recherches  qu'il  en  a f(,eu  faire , lé  trouve  contraint  de  con-
feflèr , que  ces  Vaudois  la , font  des  vrais  membres  de  CEplij  e Chrétienne , qu'ils  ont  t où-
jour  s ejte , ts  qu  ils  ne  jont  à reprendre  que  de  ce  qu  Us  ne  recomtoijfent  plus  la  ornante ,

« refirent  [es  Traditions . Nelt  ce  pas  clairement  reconnoître  qu  ils  choient , & font
encorcs  véritablement  la  pure  femence  de  la  primitive  UgKfe  Chrétienne , qu  ils  fe
font  toujours  uniquement  tenus  à la  Dourine  de  JefusChrdt,  fans  y vouloir  jamais
admettre  aucun  mélange,  mais  qui  s'eltoienr  retirés  de  la  Communion  de  l'Egide  Ro-
maine dés  aullî-tot  quelle  les  avoir  voulu  obliger  à recevoir  fes  Traditions , Scque
loppofit.o.i  que  ccsVaudo  sont  faite  à l'Eglife  Romaine, a commencé  en  même  teins
que  la  même  Eglifc  Romaineataché  dmfinuer  fes  Traditions  dans  lEgLIe  ; ne  fâ-
chant donner  autre  commencement  à leur  feparation  !

L'autre  témoin  qui  tout  feul  eût  dû  élire  capable  de  convaincre  tous  les  plus  oblb'-  s, s,  m.-o.
nez  contredifans , fit  prouver  fans  rcpl  que  que  les  EgLfcs  des  Vallées  font  rentable-*'""*'
ment  Apo.lol  ques , n ont  jamais  léûmis  leur  col  au  joug  de  Rome  devenue  Idolâtre ,
ni  cû  par  conlcquentbefoind'eitre  Reformées  8c  repurgées  de  fes  abus , mais  feule-
ment de  continuer^  prendre  foigneufement  garde  qu'ils  ne  fe  fourralfent  entr'clles,
c'eil  encorcs  Illlultre  Marco  Aurclio  Rorenco , Conleigr.cur  de  la  Vallée  de  Lucerne,
grand  Prieur  tic  S.  Roc , conftderé  par  Malheurs  de  Rome  comme  le  plus  dil'genr , lé
plus  fubtil , 8c  le  plus  elficacieux  imtrument  quelle  ait  pû  rencontrer  dansce  fiecle,
pour  harceler  ces  pauvres  gens  des  Vallées , 8c  1 homme  du  monde  le  plus  adroit  à for-
ger les  confcils  8c  les  autres  outi b de  leur  mine , comme  citant  v eilh  en  cette  étude
(car  il  et  déjà  décrépit  ) dans  fon  Livre  intitulé  Narrations  dell  intraduttione  dette  ht.
refit  nette  L'a  üi , imprimé  à Thurin  fan  itlji.  avec  approbation  8c  privilège , fait  une
aniere  complainte  de  ce  que  / Herefie  du  TJ  11  fiecle  (parlant  man.teltemem  de  la  Uo-
étrine  de  Claude , Archevêque  de  Thunn,  rapportée  cy-delTus,  8c  qu'il  luy  plaît  de
qualifier  du  nom  d herefie)  avoir  continuée  dans  les  l'allées  les  IX.  d X.  ficelés , qui  ell
jullcraent  l'intervale  qui  lé  rencontre  entre  ce  Claude  de  Thunn , & Lierre  Valdo  de
Lyon,  dont  les  Difciples  s cltansen  partie  réfugiez  dans  les  mêmes  Vallées, en  avoient
eucores  renforcé  les  Eglifes.

De  forte  qu'ayant  fi  clairement  fait  voir  cy-devant , de  quelle  manière  la  faine  Do-  et'  t""e
étrinc  de  JefusChnft,  8c  des  Saints  Apdtres,  avoir  elté  confervéc  dans  les  Vallées ,
exempte  de  corruption  jufques  au  VI 1 1 . (icclc , au  rems  de  Charles-Marne , & de  ce  "ïiiZ'è ‘‘
Claude , 8c  qu'au  VIII.  fiecle  dés  auffi-tôt  qu'on  y a voulu  introduire  les  Images , l in
vocation  des  Saints,  les  Pèlerinages,  les  Indulgences , ce  Claude  s y ell  fi  puilTammcnt  “mùTU,
oppofé,  avec  nombre  d'autres  bons  Palteurs,  qu'il  en  a tenu  net  8c  exclut  fon  Diocelê;  W"
ce  Prieur  avouant  aufli  qu  cncore  que  dans  les  IX.  8c  X.  fieclcs  luivans , elle  ait  elté
étouffée  ailleurs,  elle  seit  cepandant  confervée  dans  les  Vallées , où  elle  a encore  plus  "m/ltUi.
é latté  dans  le  fiecle  XI.  toute  telle  qu  elle  y ell  encorcs  aujourd'huy  : il  elt  par  con-
fequent  impoüîble  de  nier  qu  elle  n'y  ait  elté  confervée  fans  interruption  dés  le  teins
des  Ap  lires.  ‘

Le  même  Prieur  confirme  encorcs  la  même  chofc  dans  fon  Livre-  intitulé  Memorie
Hijloriche  dell  Introduit ione  dette  Herefie  imprimé  à Thurin  I an  i Sqq.  avec  approba-
tion des  Supérieurs,  dédié  à Vittorio  Modes  Père  du  Duc  aujourd'huy  régnant  .quand
apres  avoir  dit  qu'au  V 11 1 . fiecle , fe  levèrent  h ntmici  dette  Sacre  imafini , les  ennemis  Treooos  ,„
dés  images  Sacrées , fi  pudfamrnent  combattues  8c  vigoureufcment  rejettées  par  ceus
des  Vallées , il  adjoûce  Che  net  nono  fecolo  non  vt-fu  màua/etta , ma  ben  nuovo  fomenta,
tore  dette  precedent  i ,fra  qusli  fit  Clanlto  Vefcovo  di  Cor  ma  Diftepolo  ds  L cherche  area.  **•

va  la  rivercvsft  alla  Santa  Créer  , corne  anche  la  vénéras  ione  ed  invocal  ione  de  Saur  i,  (g
fu  principal deflruttordell  imagini , c elt  à dire  , dans  le  IX.  fiecle  ne  s'éleva  point  de
nouvelle  herefie , mais  b'en  un  nouveau  fomentatcur  des  precedentes , entre  lefqucls
fut  Claude  de  Thurin  Difciple  de  Félix,  qui  nioit  la  reverence  à la  Sainte  Croix.comme
auffi  la  Vénération  8c  flnvocaron  des  Saints  8c  tut  le  principal  Dell  raideur  des  Ima-
ges ; car  pofé  que  céc  Archevêque  n ait  pas  eité  le  premier , ni  le  feul , qui  fc  fut  op-

Yy  poVé


,74  L’HISTOIRE  GENERALE

pofé  à l'adoration  de  la  Croix , à la  Vénération  & 1 nvocadon  des  Saints , k à l'adora-
tion des  images,  comme  ce  Prieur  le  fuppolè , voulant  parler  fans  doute  de  J'Ëmpe-
reur  CbarlesSlagne , qui  commença  à régner  des  l'an  7C 8.  qui  a fait  4.  beaux  livres
contre  les  Images,  qui  fe  trouvent  encore!,  & de  tons  les  Evêques  du  Concile  de
Francfort  parluy  convoqué  au  dit  an  768.  qui  les  condamna  (en  quoy  cepandant  il
découvre  ou  fon  ignorance  ou  fa  malice , puilque  ce  Claude  étoit  déjà  dés  lors  un  des
premiers  ConfeiUers  de  Cbarles-Majme , & qui  a luy  méhie  par  fon  ordre , dent  con-
tre les  Images , 8c  autres  abus  de  1 Eglilè  Romaine  ) fi  ett.ee  qu'en  cela  il  ne  fiut  que
donner  encores  plus  de  force  à nôtre  rationnement , St  confirmer  davantage  que  les
abus  qui  s'introdudoieut  dans  l'Eghfe  au  VIII- fiede  (que  commença  à tleurir  ce
Claude  ) touchant  1 adoration  de  la  Croix , 8t  des  images  8c  1 Invocationdes  Saints ,
& qui , félon  Ion  dire , furent  ddja  combattus  par  plufieurs  autres  qu'il  ne  nomme  pas ,
le  turent  encores  plus  vigoureulcment  dés  le  commencement  du  IX.quece  même
Claude  fut  promofi'o  alla  Depnità  d Archevêque  de  Turin  ,&  des  Valides  da  Ludovic»
Imper atare , St  que  fa  Doctrine  demeura  en  vigueur  pendant  tout  ce  fiecle  ; te  à ce
qu  on  ne  croye  pas , qu  elle  eût  eftd  alterdc , ou  éteinte , parmi  les  épaiflès  tenebres
auX.il  adjjoûte  encores  és  lignes  immédiatement  luivanies  cbe  nel  Xll.feeatononfi
feoprt  al/re , c'ett  il  dire , qu  il  n'y  eût  rien  de  changé , où  qu'il  ne  fe  découvrit  autre
cliofedans  le  X.  U fout  donc  bien  conclurre  par  la  depofinon  de  ce  Prélat,  que  lesop-
pofmons  formées  contre  ces  erreurs  naillàntesdans  le  VIII.  fiecle , continuèrent  dans
les  Vallées  au  IX.  & X.  & que  la  Doctrine  de  ce  Claude , tut  mêmes  dés  lorseftimde
une  Doârine  tresamcicune , puis  qu'il  confolfe  qu  elle  détail  peint  nouvelle  de  [au  terne,
fie  non  fi  a nova  fettii  comme  donc  par  fon  aveu  elle  n étoit  point  nouvelle  aux  VIII.
& IX.  fiedes,  nienfoy , ni  «fuis  les  Vallées , je  le  déifie  de  ni  en  faire  voir  la  (otucc  de

filus  prés  que  du  tems  des  Apôtres , 3c  de  tait  ce  même  Prélat  au  foeillet  60.  de  fon
ivre  dete  Intreduttmi  dette  Herejie  , fus-inentionné , n'ofanr  contêflèr  à là  honte , que
la  Doétnne  des  Vaudois  avoir  fon  origine  dés  le  tems  des  Apôtres , 3c  n'en  fachant  cc-
pandant  point  trouver  d'autre  commencement,  conclud  par  ces  beaux  mots.  Non  fi
pué  baver  tertt\\a  del  J uo  inorcjju  tir  lie  Valli , ceft  àdire , Qùelleett  fi  ancienne  dans
les  Vallées  qu'il  luy  eli  impoflible  après  avoir  vieilli  dans  ces  recherches , de  prouver
avec  quelque  aflùrancc  en  quel  tems  elle  y ett  entrée.

Aufli  quoy  qu'il  airtoùjours  critiqué , 3c  contredit  tant  qu'il  a pû , les  Ecrits  de  ces
pauvres  gens  des  Vallées,  fur  tout  dans  fes  Mémoires  Hittoriques,  3c  controUé  les  Re-
quêtes qu'ils  prefentoientà  leurs  Souverains  depuis  le  tems  de  1 Ancien  Cbarler-Ema-
nuel,  pour  en  empêcher  tout  le  bon  fuccez  qu'ils  ûflènt  pû  efpererdc  fon  équité  8c
juttice,  il  n a jamais  cependant  eu  le  front  de  leur  contetter  ces  exprelfions  ordinaires,
réitérées  prelques  eu  toutes  leurs  Requêtes,  alfiivoirya'//  plie  à leur  Souverain  de  les
laijfer  dam  U libre  exereite  de  leur  Religion , comme  ils  en  avaient  joüy  da  tempo  immé-
morial , telle  qu  ils  1 avaient  reçue  de  Erre  en  Ht  J , dé  J U tems  des  A pitres:  8c  non  des
Cathares  Sc  Novadens.  dont  le  même  Rorenco  les  fait  enfin  defeendrc  au  chap.  1.  de
fes  Mémoires  Hittoriques,  en  quoy  due  tait  encores  que  confirmer  la  même  antiquité
3c  fuppofe  qu'ils  ettoient  déjà  dés  le  III.  fiecle,  quoy  que  leur  Doétrinc  8c  les  témoi-
gnages que  luy  rendent  les  plus  fruneus  Hiitoriens  Catholiques  Romains , faflent  affine
voir  qui!  les  taxe  avec  aufli  peu  de  radon  d eltre  de  ces  Cathares  ou  Novadens , com-
me nous  l'avons  clairement  tait  cy-dcvant  au  Chap.  17.  que  ceux  qui  les  acculent  d’é-
tre  des  relies  des  anciens  Manichéens.  Et  de  fait  puis  qu  ilsfuivoient  les  fe  miment  de
ce  Claude  , 3c  que  Genebrard  ail  j.  livre  de  fa  Chronologie , nous  allure  que  ce  Claude
sellant  allbcié  le  fameux  Bertram dés  le  V III.  fiede  > au  tems  de  Charlei.Magna,  dont
il  ettoit  inome  , enfoi/mou  la  meme  DoSrine  qu  en  feignaient  encore r aujoueitbuy  les  Col -
vinifier , 11  faut  bien  qu'ils  füflènt  éloignés  d avoir  des  fendmens  fi  damnables.
a Le  même  ett  confirmé  par  Jonas  Aureliatenfis , Adverlaire  de  Claude  , au  Livre
qu  il  a fait  couttc  luy  l'an  i 10.  où  il  adjoùte  encore!  que  eét  Evêque  avait  efié  trer-fai-
gueux  de  tanferver  tout  fon  Liioieje  (3c  par  confequent  les  Vallées)  dam  fer fentimens.
C ett  encores  ce  que  confirme  après  plufieurs  autres  le  Cardinal  BeUarmio.
Adjoûtons  neantmoins  enfin , en  laveur  des  bons  François , le  témoignage  d'un  de
1 1 te u r-  leurs  Hiitoriens , qui  ne  leur  puifle  point  eltre  fulpeét , c'ctt  celuy  du  Sieur  de  la  Pqna-
pùuim.  ùnicre,  qui  fe  lit  dans  le  1 . livre  de  fon  Hiltoire  de  France  au  feuillet  7.  de  l'imprrtton
if8r.3cfur  l’an  1 ris.  là  il  cndient  encore  par  deflus  tous  les  autres , Sc  alfure  que  ta

Bell-


£1  il  lot
JOTIUÙ
I tufit.


Des  EGLISES  VAUDOISES.  i7,  .

Religion  de,  Hudois  a ciifon  i tendue  pref que  par  tous  les  endroits  de  [Europe , non feule,
ment  parmi  tes  Italiens  Ci  François , mais  mimes  parmi  les  Polonoit,  Efiarnols , dnr/ois,

Eco  fou  , düemans , Saxons  , Bohémiens , « Lithuaniens  , fur  tout  depuis  I an  1100  Ci
que  leur  Doclrme  ej/oitpeu  differente  de  telle  des Protefi ans  modernes,  U que  maire  i
tous  les  Potentats  qui  s y font  oppofe^  ils  Font  opiniâtrement  défendue  iniques  iey  La
Depolinon  de  cegrand  Hdtoneu  Romain , doit  avoir  d'autant  plus  grands  poids  que
Genebrard , Archevêque  d'Aix , un  des  plus  fameux  Arcs-boutans  de  la  Communion
de  Rome , que  Je  Çardnul  liaromus  en  les  Ann.  au  tome  ,.  nomme  le  Scribe  bien  ap-
pris,  qui  lire  de.  J on  T hre/or  cho/es  vieilles , (i  nouvelles , au  4.  livre  de  (es  Cliron.ques,
lur  le  dit  an  i /8i . çonflile , que  tam  candtdus  (3  érudit  us  trr  pure  (3  j.mpltciter  au  Ht •

Jtori*  ventât  cm , nullo  modo  ad  caujc grattant  c un  ci  a narra  vit,  que  ce  Perfbnage,  fi  Do*

4e  , & fi  Candide,  a rapporté  toutes  choies  purement  & fimplement  pour  la  venté
de  1 Hj  (taire , & nullement  pour  favonferia  cau/e.

..1^erîa,.ne,nen^  * ^ ^ 5111 1 1 °°*  la  Doéinnc  des  Vaudois  eftoit  tant  en  vogue , &

s ils  la  foute  noient  malgré  les  Potentats,  & fur  tout  malgré  le  Pape,  il  faut  bien  avouer
qu  ils  avoieut  déjà  feeouc  fou  joug  auparavant , &c  nettoient  nullement  en  état  de  le
reprendre.  Mais  concluons  par  Phihchdorffius,  grand  ennemi  des  Vaudois  : Ce  grand  n * Hi.
Docteur  Ains  la  page  z*  3 . du  Traitté  qu’il  a tait  contre  les  pauvres  de  Lyon , de  1 im- '“****'
preflion  de  Gros , 11  eu  fachant,  quant  à luy  trouver  1 origine , avance  cependant  coin-  tnSrrin  ’
me  une  creance  commune , même  parmi  les  Vaudois , qu’ils  citaient  du  moins  dés  le  rWo*<
commandement  du  VI.  fiede .pq/lanno,  treeento,  (dltilj à Confiant, no  furrexi,  quidaml'ZÏ t
e reytone  I aldis , Pelrus  nom,,,  al  us , qui  viom  paupertatu  docuit , à que  y aident,  , S, Sa  <>’•
prépara, a efi , celti  dire , oue  }oo.  ans  après  Confiant,,, , fc  leva  uu  certain  P, erre , du
hcudera«»  cnleiguant  le  plierait!  de  la  pauvreté  .par  lequel  a cité  provignée,  &
multipliée  U fe4e  des  Vaudois.  La  voilà  encore  dés  devant  le  VU.  fiede , puis  qu'a-
lors  ce  tetrus  de  Y al  du , uc  falloir  que  la  provigner  &c.

C H A P.  XXIX.

Qouclufiou  de  ce  Livre , efir  réfutation  de  cent  qui accufent  les
Proie {tans  de  nouveau  tf.

Je  laiffe  maintenant  à juger  à qui  a des  yeux  pour  voir , & des  oreilles  pour  entendre.

avec  quelle  apparence  de  rai  Ion  Mcffieurs  de  la  Communion  de  Rome  moderne,
peuvent  affiner  avec  tant  de  hardieffi  par  la  plûme  du  Jefuitc  Cofterus  en  fon  Enchir.

Contr.  auchap.  i.  de  Ecdclîa,  qu, leon/le  mamfefiement  quil  tiy  it  jamais  perfonno
dan,  tous  le  monde  hab, table , devant  Martbm  Lu, ber,  c elt  à dire,  devant  1 an  ir,7.  de
Jdus  Chrüt  nôtre  Seigneur , que  ait  eu  U C reance , la  Fo y , ou  ta  fiel, r, on , que  lu, vent
maintenant  Us  StSateur,  de  Lu, ber , ns  de  Calvm , & avec  quel  (font  finit,  pollvdat.40.
oie  avancer , quels  ( tnt  contrains  d avouer  que  jamais  leur  Eyli/e  n a jubjfi.i , ni  mimes
ejtt  non,  le  monde , jamais  dis-je  du  tout  en  aucun  terne  devant  nôtre  terne  : te  le  Car.
dînai  Bcllarmin.lib.  de  not.  Ecd.  cap.  ;.  ou  que  [ Eylife  telle  qu.fi  U fief  omis,  (g  Pro.
te  fiant  e , ne  fut,  aman  du  tout,  ou  qu  ilfaut  quelle  ait  efii  contrainte  de Jervir  aux  Dieux
ttranyes  , d adorer  les  Idoles , d de  fervir  aux fatrileots .

Certainement,  puis  que  Meilleurs  de  Rome  rendent  lî  grande  multitude  d’illuflrej
témoignages  a 1 antiauité  de  la  Doctrine  des  Vaudois , cds  que  font  ccus  que  nous  ve-
nons d examiner  au  chapitre  precedent , il  faudra  qu  ils  montrairentque  celle  des  Pro-!^"  ,
tellans,  nelt  point  la  même , pour  la  faire  pafler  pour  nouvelle , ou  s ils  avouent  que*"/"-
celt  la  meme , & qu  die  n a fait  que  s amplifier  d avantage  du  tems  de  Luther  & de  7'»"  "‘l,
Calvin , qu  .1 s ne  nous  reprochent  plus  la  nouveauté.  O,  elt.ee  ccpandant  ceque  font  Zltï
contrains  d avouer  divers  fameus  Ecrivains  Romains , outre  ce  que  nous  en  avons  veu  T ilt  **
par  occafion  en  pluficurs  des  preuves  de  l’antiquité.

Le  Cardinal  Hofius , au  1 . livre  des  licrelics  de  nôtre  tems , & Lyndanus  en  fès  ta.
ble.aniclyuquesrcconiioifl-cnt  quelaDoétrine  des  Protcltans  en  Boheme , n efi  ou
tSo^-J ÏÆ',  ‘ *“  aV0,t  nf,ai  loBoheme.lor,  que  Juival, Ia4-  !Z

Le  Jcfiute  Gautier , enfa  Table  Chronograpluquc  furie  XII.  fiede,  au  chapit.  1 y.  t,  i.  e,*

Y y a àla'Or.


i76  L’HISTOIRE  GENERALE

à la  page  494.  réduit  en  27.  articles , les  rapports  de  la  Doétnne'des  Vaudois , avec
celle  de  ceus  qu’il  dit  eltre  les  Mtnifires  abuf  és  de  Calvin.

Et  it  eu*-  Claude  Rubius , en  Ton  Hiftoire  de  la  Ville  de  Lyon , au  livre  3.  à b page  269.  dit:
f Ru  in-.  ^ J"  ber e fies  qui  ont  eu  cours  de  nôtre  terris,  parlant  des  Luthériens  fie  Cal  vin  1 (les  : font
entées fur  les  anciennes  herefies  des  Taudois.

Eti  Ænt  a Æneas  Sylvius , fie  Jean  du  Bravius , en  leurs  Hiftoires  de  Boheme , affirment  abfo.

S * me  nt  *a  me  choie .

Brtvim.  Thomas  Walden,  au  6.  volume  des  choies  facramcntales  au  tit.  12.  ch.  10.  écrivant
Eijle  u/âl-  contre  bDoétnnc  de  H'iclef,  dit  que  c ef  la  DoHrine  des  Taudois , oui  sefoit  gltjfée
s7de  u fo-  des  quartiers  de  F rance, & Angleterre.  Ce  que  confirmant  Monfieur  de  b Popehniere,
ptUwim.  au  1 . livre  de  l' Hiftoire  de  France , il  dit  que  la  DoHrine  des  Taudois  a efté  communiquée
/rVrWo*  aux  Anglois  par  les  habit  ans  des  quartiers  d'Albi , nommés  Albigeois  , qui  de  ce  temsJè
• m commu-  fe  trouvaient  leurs  voifns , parce  qu  alors  les  Anglois  pojfedoienila  Guienne , Ci  quelle  fut
fem*e  en  î entendement  de  plufieurs  qui  la  portèrent  en  Angleterre , ou  elle  tomba  de  main
4j.°*  'Jtn-  en  main  en  la  tejlé  de  Wïclef,  fort  renomme  Théologien  en  f Vniverfté  d Oxfort,  & Lin  col.
llcM-  me , lequel  par  J on  éloquence  (3  fa  rare  DoHrine , gagna  (i  bien  les  cœurs  Ci  les  entendement
Arrêta  h de  plupeurs  Anglois , (3  même  des  plus  grands  , qu'ils  t embr afferent  : qu'un  Ecolier  porta
nodrintdis  à Pague  uu  livre  de  Wiclef , nommé  des  Univerfalcs , lequel  éclaircit  la  DoHrine* déjà
r**doH.  j6ng  nms  jem'ee  en  boheme  par  les  Tandon  y réfugiés  dés  le  tenu  de  V aldo , tellement

que  plufieurs  du  peuple , des  Ecoliers , des  Nobles , Ci  mêmes  des  Ecclefafiques , la  fui.
virent.

Et  de  Br/«  Le  Cardinal  Belbrmin , rend  encore  en  deux  mots  un  témoignage  qui  n‘eft  pas
Umin.  moins  iHultre , 6c  énergique , à l'antiquité,  à l'excellence , 6c  à b communication  de  b
Doctrine  desVaudois  aux  Anglois , quand  il  nous  dit  dans  le  2.  tome  de  les  Oeuvres
au  chap.  26.  col.  86.  Que  Wiclef  fia  pas  pu  enrichir  la  DoHrine  des  Vaudois.

Et  d" Etcim.  Ht  Lccius  au  28 . chapitre  de  Tes  lieus  communs , ne  fçait  reprocher  à Luther , fi  non

qu’il  na  fait  que  renouveller  les  herefes  déjà  condamnées  des  Taudois  , des  Albigeois , de
Wiclef , Ci  de  Jean  H us»  rcconnoilïant  que  tous  ceùs-là  n ont  enfeigné  qu’une  même
Doétrine.

n dy/-  Alphonfë  de  Caftro  , au  6.  livre  contre  les  herefies  à b page  49.  dit  auffi  que  Wiclef
^céflre. dt  n a fatt  ‘IUC  remettTe  au Jour  k*  erreurs  des  Taudois.

Et  de  ftan  Jean  de  Cardonne , en  b Poéfie  qu  il  a mife  au  frontifpice  de  l'Hiftoire  du  Moine
de  cardon-  ^cs  y allées  Scrnay,  dit  que  tout  cela  que  commet  la  feüe  Genevoife , l hérétique  Albigeois
Et  in  Val-  i avoit  plutôt  commis.

UtiStmay.  Et  Anthoinc  A rdc ne  Tholofain , au  même  Livre , dit  encore  que  les  Albigeois  te.

noient  les  memes  herefes , dont  nos  Frétés  Huguenots  ont  les  âmes  faifies , la  même  interu
tion , (3  le  même  fouet.

La  même  choie  eft  reïterée  , & plus  amplement  confirmée  au  feuillet  172.  de  l'Hi-
ftoire  du  fus-dit  Moine  des  Vallées  Sernay,  où  il  preuve  que  ceux  qui  s appellent  au-
jourdhuy  Reformés  en  Provence , fie  en  Languedoc , tu  font  quy  rccommancer  la  dan-
ce de  l’erreur  des  Albigeois.

Et  dt  str - Et  Scrrarius  in  Thnhærefio  au  livre  1 . chap.  f . va  encore  plus  avant  quand  il  dit  en

rariif.  termes  formels  oui  ttunc funt  Col  vin  if œ , ohm  fuerunt  Berengariani , que  ceux  qui  font
aujourd'huy  Calviniftes  eftoient  jadis  Bcrengeriens  , & ce  font  cens  qtion  appelle  main .
tenaut  Protejlans , comme  le  dit  Wondelltinus  in  Præfationc  in  Cod.  Canon,  fit  Decr.
f * Pontifie,  de  1 impreffion  de  l'an  1 721 . le  confirme.

Certes  il  confte  bien  maintenant  que  ce  n'eft  pas  1a  Doétrine  des  Protcftans  qui  eft
nouvelle , mais  bien  les  Traditions  de  Rome.

La  fureur  6c  b fineflè  des  ennemis  de  cette  Chaftc  Epoufc  du  Fils  de  Dieu  (je
veus  dire  de  1a  vraye  Fglife)  ont  bien  p«1  par  fois  enlever fin  Voile  (Cant.  f.  v.  7.)  mais
non  point  fa  Foy,  les  biens  de  b terre , 6c  non  les  Trefors  du  Ciel , ruiner  les  murailles
L'Eglifewt  de  cette  Cité  Fidele , Ifa.  1 . 21.  fit  non  fon  fondement  : le  jufte  vit  de  Fqy , c'elt  b
dZ°‘l  fM  l'amc  l’aroc  «nérne  : auffi  fi  1a  Croix  fit  les  fouffrances  l'ont  par  fois  pouffée  dans  le
defert , & comme  dérobée  à b veuc  des  hommes,  cela  n'a  jamais  détruit  fon  être,  noa
mm  tels-  plus  qUe  nôtrç  corps  ne  pert  pas  le  lien , pour  n'étre  pas  toujours  égalemant  apperçeu,
I ernttOt1  comme  lors  quelEfprit  du  Seigneur  ravit  Philippe  fie  que  P Eunuque  ne  le  vit  plus ,
ésAûcs8.

Il  y a bien  plus  ; il  ne  devoir,  ni  ne  pouvoir  être , félon  les  Saints  Oracles , que  l'E-


des  EGLISES  VAUDOISES.  i77

glifc  de  Dieu  parût  toûjours  en  pompe  dans  le  monde  ; fi  cela  eftoit  comment  eft-cc
que  lafuste  de  l Eglife  au  dejertj croit  repref entée  par  le  val  de  I aigle,  Apoc.  11.  dont  la
traec  en  l air  félon  le  dire  de  Salomon, Prov.  jo.  clt  entre  les  cliofes  qu'on  ne  peut  point
difcerner?il  taloit  donc  bien  que  Je  rems  vint, auquel  ou  l'erreur,  ou  la  pcrfecurion  pré-
valurent de  telle  forte  qu  omit  de  la  peine  à remarquer  la  route  que  prendroit  cette
Aigle  de  1 Egide  , & de  découvrir  le  lieu  de  là  demeure , & que  pour  la  rcconnoitre  ü
faudrait  recourir  aux  montagnes  des  Saintes  Ecritures  , comme  le  prcdifoit  S.  Chrvio-
Itome  en  Ion  hom.  49.  opens  imperleCb  111  Mattli.  N y reltant  autre  moyen  de  Cuivre
Sc  pouvoir  trouver  lEgliïc  que  par  les  mêmes  Saintes  Ecritures , (clou  le  lentiment  du
Grand  S.Augultin,  dans  fon  Livre,  de  Unit.  Ecclefiæ  au  chap.a.  Seule  livrée  en  eft'ét  à
laquelle  011 1 a toûjours  pû  reconnoitre  dans  les  Vallées  de  Piémont , comme , & la  pu.
rcté  de  la  Doctrine  y conièrvée  telle  quelle  a cité  déduite , dés  le  commencement  de
cette  Htlloirc , Sc  qui  ne  tut  jamais  ancre  que  celle  des  SS.  Apôtres , Sc  la  continuelle
peilcverance  dans  cette  Sainte  Doctrine,  plus  que  fuffifamment  prouvée  dans  ce  le.
cond , le  taie  toucher  au  doit.

Et  certes , huit  cens  mille  de  ces  pauvres  Vaudois  (que  nous  avons  vû  avoir  otigi- ««««»•
naireincntreccu  des  V' allées  mediatemenf  ou  immédiatement  la  connoflancc  delE-”'4'"*'
uangile)  cruellement  martyrizés  en  diverf  endroits  de  l'Europe , fur  tout  en  Langue- ZïJZ
doc , en  Provence , Sc  en  Dauphiné , comme  le  remarque  George  Morel  en  fes  nie-
moires , ne  font-ce  pas  autant  de  témoins  qui  s'infirment  de  fàux  contre  les  témoigna-  Zto
ges  fus-alleguez  de  Coltcrussde  Bcllarmmus , Scc.  qui  font  contraints  d avouer  eux-  Ttmei^e.
memes  que  Lui  lier  n'a  commencé  que  dés  1 an  1 r . <s . à prêcher  contre  le  Pape  ? auffi  *'  1‘
font  ils  nettement  démentis  par  leur  Fameux  Doéteur  Eccius , au  lieu  fus-allegué  ‘ '

quand  .1  v reproche  a Luther , de  d avoir  fait  que  renouveler  les  bereiies  déia  dés long
tems  condamnées  des  Vaudou  ci  des  Albigeois  de  Widcf  © de  Jean  I lus.  5

Audi  ces  grandes  Sc  merveilleufes  couverfions  avenues  au  tems  de  ce  grand  Servi-
teur de  Dieu , ont  bien  fait  voir  que  1 Europe  eftoit  déjà  pleine  de  perfonnes  qui  con-
noi noient  la  vérité  .Sc  foûpiroient  dés  long  tems  après  h Reformat.0.1 , dans  l efpe-
raaice  de  laquelle  lEgüle  Romaine  les  avoir  depuis  fi  long  tems  entretenus  fans  nen
eBeétueriC  en  eftoit  comme  des  diamans  enfermés  dans  de  boittes , qui  brillent  de
toutes  parts  auni-tot  qu  on  les  expofe  au  Soleil , au  lieu  ou  auparavant  on  napperce-
voit  point  leur  éclat  : de  mêmes  les  fideles  d'alors  qui  le  rrouvoicnt  cachés  dans  la
multitude  des  peuples  ignorais , au  même  tems  que  Dieu  à fait  lever  fur  eux  le  Soleil
de  fon  Euangile  .ils  ont  fait  éclatter  de  toutes  parts  la  fplendeur  de  leur  Fov , au  beu
quauparava.it  elle  eftoit  fans  éclatée  fans  luffrc.ou  comme  le  A’if , la  Guidana  le
y*"1  • & a“««‘  llc,u''cs  » «!“•  lemblent  par  fois  fe  perdre  parmi  des  fables , ou  des’ro-
chers , & peu  loi  11  de  là , reprcne.it  leur  cours  comme  devant , fans  qu'on  puifTe  dire
que  ce  fo.ent  des  nouvelles  fources , n.  que  celles  d'où  ils  tirent  de  tous  tems  leur  ori-
ginc  f oient jamais  taries.

Que  Meilleurs  de  Rome  fe  voilent  maintenant  de  1 antiquité  tant  qu'il  lenrplaira  «f**

nous  la  leur  accordons  volontiers , s ils  parlent  de  la  Payenne , caron  peut  fort  bien

dire  que  comme  Uoyfe  drefTa  le  Tabernacle , félon  le  modèle  que  Dieu  | luy  en  avoit f ™™«r.
fin  fur  la  Montage  aufl,  les  Evêques  de  Rome , au  changement  qu  ils  ont  apporté
en  la  Rehgiou , ont  foigneufemcnt  imité  le  patron  que  N un, a Fompiliut , & les  autres
fondateurs  de  Pagamfme , en  avoienttiré , Sc  qu  ils  n ont  fait  que  les  produire  de  nou-
veau  avec  une  décoration  un  peu  differente.

C eft  certaincmeiitd'un  graiid  Pontife  Payen , Souverain  temporel  Sc  fpirituel , que  i,éa

m T*  dtc  Vr'r  ^,l & fon  EP(e  à rltux  tranchmi . temporelle  Sc  fpln. u

tucllc.  De  là  les  Ordres  Ecclejiajhques  Sc  leurs  grands  Revenus  ; les  Hcrmites,  les  A loi.
net , leurs  Voeux , leurs  diverfirez  d habits , Sc  leurs  auftentez.  De  là , la  MrfTe  Scfes
Ceremonies s les  Froce fions  , les  Fêtes , la  Canonisation  des  Saints , leurs  offices  Sc  leur
culte  ; les  Autels  , les  Bel,  que  s , les  Benctiers  , les  Vœux  qu'on  pend  aux  Eglifes , Sc  ce
qu  on  en  fait  1 azdc  des  mal.  fauteurs.  De  là  les  Images,  les  Agi, ut  Dei , le  fon  des  Clo-
clies  pour  les  morts , Sc  le  Purgatoire.  *

■ Après  celà , Meilleurs  de  Rome  , de  quelle  antiquité  confidcrable  vous  vanterez

desZfs  V°US  " ayCmCS  l>ayCmf  ^ TOus  avez  refufeité  des  Ccremouies

des  Juifs , que  vous  Alliez  mieux  fait  de  laiflcr  éternellement  cnfcvelics  dansletom-


178  L’HISTOIRE  GENERALE

rrtmn  S'il  prend  envie  à quelqu'un  de  s'éclaircir  (urcc  qu'aprés  une  infinité  d’autres  Ecri-
t»m4>  vains,  je  viens  d'avancer , fuffifamment  connu  par  tous  ceus  qui  favent  que  c'elf  que
itmfami-  des  Payens , 8c  des  Scéfatcurs  du  Pontife  de  Rome , il  n'a  qu'a  prendre  la  peine  de  ire
'*'■  le  Traitté  de  la  Conformité  des  Ceremonies  Modernes  avec  les  anciennes  imprimé  l'année

C allée  i «<S7.  où  bien  à jetter  les  yeux  fur  les  franches  8c  folcmnelles  Confeflions  que
i force  de  la  Vérité  en  à extorquées  de  la  bouche  des  plus  fameux  Arcs-boutans  de
Rome.

ei  k tort.  Il  trouvera  un  Cardinal  Baronius  qui  fur  l'an  3 S.  de  fes  Annales , dit , que  l Egltfe
a transféré  aies  ufagrs  de  la  pieté  tes  Ceremonies  que  les  Payens  employaient  avec  impiété,
b un  culte  fuperjfitieus  apres  tes  avoir  expiées  par  la  Confecration , afin  que  le  Diable  en
a le  rtij-réfoiveplus  grand  af roue.  Ne  voilà  pasune  penfée  bien  jolie  ? Un  Polydore  Virgile
r"'  hautenment loué  par  1 Archevêque  (jenebrard au  1.  Livre  de  fes  Chroniques  p.207. 8c
par  le  même  Baronius  tom.  9.  lur  1 an  740.  qui  au  chap.  7.  de  fon  7.  livre  avoue  , qu'il
tjl  vray  que  cefides  Payens  que  I Eglife  Romaine  a emprunté  plufieursde  fes  coutumes,
mais  quelle  les  a rendues  meilleures , les  employant  à un  meilleur  ufage.  Ne  voilà  pas
avec  une  belle  Contèflion,  une  plai faute  défaite  ? Il  trouvera  que  c elt  encores  le  lan-
£1  u prt/î-  gage  du  Prelident  Fauchct  en  les  Antiquité’/.  Gauloifes  au  1. 1.  c.  1 ».  Mais  lur  tout  que
r“~  la  naïveté  de  l'Abbé  de  Marollcs  au  commencement  de  la  féconde  partie  de  lès  Me.
a irai- Moi  res  ■ n'eftpas  moins  remarquable  furcefujet:  un  jour , dit  1! , que  fét  ois  auprès  de
hitM*»-  Rlon/ieur  de  la  Fusille  Archevêque  d Ambrun , /' ôccafon  s'étant  offerte  de  luy  dire  que
ltt'  beaucoup  de  Ceremonies  du  Pagauifme  avaient  été  Sanctifiées  par  la  pieté  de  nôtre  Reli-
gion , je  m'appercetts  qui I s en  étonna  un  peu  fur  quoy  luy  demandant  audience , (g  l'ayant
obtenue  , je  luy  en  alhguaides  preuves  fi  convainquantes  qu'il  n'eut  plus  fujet  d'en  douter .
et  fi  c,n-  Mais  pourquoy  nous  amuleriors  nous  apres  fembhblcs  preuves , puis  que  Guillau-
dm  me  du  Chou  Conledler  du  Roy , 8c  Baillif  des  montagnes  îlu  Dauphiné , dés  le  lîedc
palfé,  a compolé  un  Livre  entier,  de  laRelgion  des  anciens  Romains,  où  il  fait  voir
par  tout , article  par  article , la  conformité  de  1 ancienne  Rome  avec  la  Moderne  ? Et
ei  Jt  n n-  apres  les  beaux  Eclaircillèmens  qu'en  donne  le  DoCle  Drelincourt  en  Ion  Livre  du
e7s!’i  faux  vif  âge  de  I Antiquité , 8c  naguercs  Jouas  Porrée  en  fon  Traité  des  anciennes  Ceré-

n rrJ.M“  manies  de  leur  iXaiJJanre , Entrée  (S  Accroiffement  dans  [Eglife , dédié  à Charles  II.
Roy  de  la  Grande  Bretagne  aujourd'huy  régnant;  où  il  preuve  invinciblement
par  les  plus  tameus  Hillortens  Catholiques  Romains,  quand , par  qui , 8c  comment,
les  anciens  Dogmes  8c  Ceremonies  Payennes , font  rentrées , 8c  ont  été  renouvelées
eu  l'Eglife  Romaine.  D'où  Ion  recucillira  fort  évidemment,  qu'encor  dans  le  VIII.
tiecle  lors  que  Claude  de  Thurin  fecoüa  le  joug  du  Pape , ce  qni  en  avoit  été  introduit,
était  fort  peu  de  choie , 8c  qui  ne  renverfoit  point  les  fondemens  de  la  Foy  8c  de  la
vraye  Religion , comme  les  fuperibtions  qu'on  y a introduites  depuis , 8c  qui  s'y  font
xxnM/ir  Jt{à  prodigieufement  multipliées.  Caron  y apprendra , par  exemple , que  la  Canonisa.

non  des  Saints  qui  a achevé  de  ravir  à JefusChritt  la  gloire  de  fa  Médiation,  ne  fut
5«i«î  " inlhtuée  par  Alexandre  III.  que  l'an  1160. que  les  hleffes  mêmes  à la  S.  Vierge  ne
vtimgri  furent  inventées  que  l'an  1090.  par  Frbam  II.  qui  encores  ne  permit  de  les  dire  que  le
i ,rr.  <jamedy  , Je  quc.  c elt  alors  que  Pierre  [ Hermite  trouva  l'invention  des  Chapelets  où
nu  chip,-  dcs  Rozaires  ( qui  font  aujourd  huy  1 Ecriture  fainte  du  menu  peuple  ; ) mais  qu'en-
*3- -WW.  ne  pûrent-ils  entrer  en  vogue  devant  l'an  c 2 30.  à l'aide  de  la  Recommandation
de  Dominique  Fondateur  des  Jacobins.

on  fiHUi.  Que  la  Sacrilege  Foire  des  Jubile^  qui  anéantit  le  mérite  deChrift,  Sclavertu  de  .
fon  lang.ne  fut  controuvée  par  Vrbam  VIII.  que  l'an  1 1 30.  que  commença  le  pre-
mier Jubilé.

nu  p„.  Que  le  téméraire  attentat  de  ravir  au  peuple  ta  Communion  fous  ter  dens  Effaces  du
vnîn  Se  vin  Sc  du  Pain  ordonnées  par  Jefus  Clirift  en  la  célébration  de  I'Euchariftie , ne  paflà
jamais  en  decrét,  ny  ne  frit  établie  en  article  de  Foy  devant  le  Concile  de  Confiance
l'an  1414.

Ou  ferez  vous  paroltrc , Meffieurs  de  Rome , qu'on  ait  tenu  pour  Article  de  Foy
votre  Augufte  Purgatoire , qui  fait  bouillir  la  marmite  pour  tant  de  millions  de  ventres
parellèus , 8t  qui  vous  attire  tant  de  richellès , devant  l'an  1439.  que  le  Pape  Eugè-
ne IV.  le  fit  établir  au  Concile  de  Florence?  Et  qui  jamais  a ofé  commettre  céc  horri-
ble attentat  que  d égaler  les  Traditions  des  hommes  aux  Saintes  Ecritures  divinement
infpirées,  8c  jet  inventions  des  fintailies  crcules  des  hommes  menteurs,  aux  oracles  du

Dieu


des  EGLISES  V AUDOISES.


Dieu  vivant  feuls  coiilîviids  à Ion  Eglife  .pour  unique  réglé  de  fa  Foy  (puù  fat  U foy
n ejl  que  de  U Parole  deDieu , Rom. . o.)  devant  le  Conçût  de  Trente  après  lin  t yoo?

Mais  pourquoy  nous  amulenons  nous  à parcourir  ces  anciennes  nouveaurez?  ner'f"""
ruffi-t  il  pas  de  le  raroenrevoir  que  la  Mcft , la  grande  Baze  St  fondement  de  1 Eglife'4
Romaine  moderne , fur  laquelle  elt  appuyée  toute  la  machine  de  fa  Religion  1 1 antre
(atré  qu,  remédie  atout  matu  al  Elixir  vu* , a la  Panade  unwerfelte  au  nettoyé  let
homme t de  tout  leurt  pethe Sc  où  1 on  faentie  encore  tous  les  jours  le  Roy  de  gloire  •
qui  mêmes  dans  les  Caraücres  de  fon  nom . comme  l otit  judicieufcment  remarqué
nlufieurs  ÜoOeuis . foit  qu  on  le  tire  de  1 Hébreu , foit  du  JLatin . Ibit  du  Clrec  porte
le  nom  du  nombre  de  la  Bête  Apocalyptique  : jamais  cette  Mcfc  ne  pafli  en  Article
de  1-oy  devant  1 an  ma.  car  bien  que  laprelence  corporelle  eût  déjà  trouvé  delà
creance  dans  1 efprit  de  plulieurs  perfonnes , fi  elt-cc  qu  on  ne  s elloit  encores  point
avi  fé  de  tomber  d accord  du  grand  myfiere  de  la  Tranjuljl aviation , ou  de  la  convertie n t„„„
des  Signes  i ce  ne  lut  mêmes  que  l’an  î n y . epi  Innocent  111.  en  détermina  li  forme  au™"*/"-
Concde  de  Lateran.Sc  qui  ordonna  quon  crût  que  le  Pain  clloit  tranfubllantié  au
Corps  de  Chnft , & le  Vinen  fon  Sang . Sc  par  ce  moyen  lût  établie  la  Tranfubilantia-
cion  en  Article  de  Foy.  En  fuite  de  quoy  il  fut  ordonné  qu  en  toutes  les  Eglifes,  ferait
accomodé  unCabinet  poury  garder  l'Hollie,  au  lieu  que  jufques  alors  ce  qui  reftoit  '
de  la  Communion  de  1 Eudiarntie  eltoit  brûlé  (preuve  bien  convainquante  /qu'on  ne
croyoït  pas  que  ce  fût  le  vray  Corps  de  Jcfus  Chnlt  nôtre  Seigneur  ) ou  bien  I on  le
donuoit  à des  petits  Enfans.  Alors  aulli  commença  l u/age  des  Ciboires , quoy  qu  on
ne  s'avifapas  encores  pourtant  de  cette  étrange  Idolâtrie , qui  fut  mêmes  frémir  les
Turcs . à fçavoir  l'adoration  d'une  Holtie  dont  les  Adorateurs  font  toûjours  en  doute
fi  Clinll  y cil  ou  non . ne  pouvans  nuUement  eltre  aflûrez  fi  la  Confecration  en  ell  bien
faite . dont  toute  la  vertu  dépend  de  l'inteunon  du  Prêtre  . qui  leur  cil  incounué . puis
que  ce  ne  fût  que  l’an  mo.  que  le  Pape  Honore  U.  en  fit  l ordonnancc.  Encore  la
grande  lolemnelle  P i te  de  Dieu , en  laquelle  on  croit  de  porter  en  Proceflïon  le  vray
Corps  de  nôtre  Seigneur,  ne  fût  établie  que  l'an  taso.fur  la  prétendue  révélation
d une  Notuuun  du  Pais  de  Liege.

Celt  donc  à vous  M.-ffieurs  de  Rome . qui  comme  les  anciens  Gabaonilles  paroif-c... lu*,.
fez  avec  vos  habitsrappeulTcz.se  vôtre  pain  moifi  faifans  femblant  de  venir  de  bien
loin , à qui  les  Vaudois  ont  fujet  de  dire , d où  vend  vous , (i  depuis  quand  eflis  voue , où
ejloit-el/c  vôtre  MeJJe , depuis  que  let  Ceremonies  juperjlitieufei  cCIpj  do ù elle  et i venue
comme  vous  lapprent  vitre  Polydore  Virgile,  cil  Ion  livre  y.  au  ch.  i a .furent  bannies  de
Pâme  par  Confiant  in  le  Grand  jufques  au  Concile  de  Latran  tenu  900.  ans  apres  i Vous
dites  que  cette  Méfié , dont  l'Hollie  ell  faitede  blé , ell  un  lacrifice  propitiatoire  pour
le  péché  des  hommes,  Sr  que  I oblation  qu'on  en  fait  à Dieu,  fert  à Tappaifer  envers
nous , 8c  h nous  le  rendre  favorable  : cette  creance  cil  le  cœur  St  l ame  de  vôtre  Reli-
gion : qui  Tembraflè  ell  bon  Catholique , 8c  quiconques  en  doute  ell  un  heretique  qui
font  le  fagots.  1 ^

C ejl  le  centre  de  tous  les  exercices  jpirttuels  { dit  le  Livre  intitulé  Acheminement  delà
Dévotion  civile , au  livre  y.  chap.  1 . ) c ejl  te  Soleil  de  la  vie  devote , le  Sacrement  auquel
tous  tes  autres  rendent  hommage,  U Sacrifice  non  jonglant  can/ummatifde  tous  tes  autres,
la  mer  d'où  toutes  les  grâces  tirent  leur fiource , (g  où  aboutit  loue  la  Dévotion.

Où  clloient  donc , je  vous  prie,  vos  exercices  Jpintuels  U vôtre  Dévotion  f 8c  d'où  ti-
rez-vous toutes  vos  Grâces  f II  ell  vray  , que  tout  ce  grand  myltcrc  fe  tire  tout  entier
des  Payens , Sc  je  le  puis  bien  dire , puis  que  Moniteur  1 Abbé  de  Marolles , qui  vit  en-
core  en  vôtre  Communion , s'il  n'ell  mort  depuis  peu,  le  confeflè  tant  ingeiiùment  en
la  première  partie  de  fes  Mémoires  à la  page  ai  y.  8c  que  fon  Livre  cil  imprimé  a Pans
avec  pcrmiffion , où  il  le  prouve  par  toutes  fes  parties  : St  qu' Alexander  ab  Alexandra,
Napolitain  Génial,  dier.  Iib.  a.  c.  aa.  au  commencement,  le  prouve  fi  long  teins  avant
luy , difant  en  termes  formels  que  le  Souverain  Pontife  Huma  Pomptlius  fut  celuy  qui  le
premier  infiitua  le  Jacrifitc  non  fanglant , mais  encore  une  fois  , qu'ell-d  devenu  ce  Sa-  '
crifice  non  fanglant  ? où  elt-clle  demeurée  cette  Meflè.dcpuis  le  rems  que  Confiantin  le
Grand  à chaflfé  le  Paganifme , jufques  au  XI II.  fiecle  ?

A votiez  donc , ou  que  vôtre  Religion  elt  bien  nouvelle,  ou  que  l'Antiquité  dont
elle  fe  peut  vanter , pour  élire  devant  la  Publication  de  1 Euangile  de  Jefus  Chrift , 8c
la  Doétrine  de  les  Apôtres  » n en  ell  pas  plus  recevable  : mais  que  ce  lonc  les  Vaudois

Zz  a qui


i8o  L’HISTOIRE  GENERALE

qui  en  vous  laidant  la  vieillelTe  des  parois , ont  fidèlement  confervé  la  vraye  autiquité
de  la  Dodtrine  de  1 Ancien  des  jours, & qu'ils  n om  pas  attandu  de  lortir  de  vôcreCom-
mumon  , que  vous  euffiez  fi  malheurculenient  mêle  le  Paganifmc  avec  le  ChrilbamC  •
me,  mais  qu'ils  le  font  retirés  avec  Moyfe  fur  la  montagne, devant  que  le  Veau  d'or  fiit
engb  dans  la  plaine , oiu.lu  inouïs  aulli-tôt  qu  on  a commencé  à 1 y eriger.
ceint-  Je  diray  bien  plus,  quand  même  Dieu  par  le  moyen  des  Vaudras  nauroit  pnscon-
tinué  de  maintenir  toujours  8c  lins  interruption  le  fiambeau  de  fon  pur  Euangile  allu-
mo  dans  nôtre  Europe , ce  ne  feroit  nullement  lEglife  Romaine  moderne, qui  fe
/f» 2,"-  pourroit  jultcmcut  vanter  de  la  véritable  antiquité  8c  fucceffion  Apolloliqne  : eux-
mêmes  11e  peuvent  pas  nier , & ne  ment  pas, qu'il  p'y  ait  des  Grecs  qui  ont  de  tout
|j  a,»»,»,  teins  fait  profoffion  du  Chnlhamfme , & ont  encore  la  continuelle  fucceffion  de  leurs
Patriarches,  Evêques  8c  Prêtres,  8c  lé  font  neantmoins  (comme  les  Vaudois)  toûjours
oppofés  à lufurpanon  Tyrannique  du  Pontife  Romain , 5c  mêmes  à plufieurs  de  fes
Idolâtrie?  du  Pain  de  l Euchanfbe  qu  on  adore  au  lieu  de  Dieu  vivant,  8c  à la  Doétnne
du  Purgatoire,  qui  détruit  le  mente  de  la  l’affion  de  Chriit,  8c  à plufieurs  autres  Tradi-
tions feinblables  de  l'Egide  Romaine.

iimcrf»  lit  ont  toujours  elté,8c  même  lont  encore  fuivis  par  les  Eglifes  d'Armenic , de
i'I«r<.”,Mofcovie,  8c  de  Ruffie  , qui  jamais  11c  le  font  abandonnés  il  Idolâtrie  de  l'EglifeRo-
Mf-  lnainc  > comme  on  le  peut  voir  en  ladefeription  de  Molcovic  de  Jean  Fabn , envoyé
1 Empereur  Ferdinand:  en  celle  de  Paol  Jove , 8c  en  celle  de  Mathias  Michou , en  la
î„  r^iuxipjefdption  de  Sannatie  dans  le  a.  livre  auchap.  4.  car  encore  aujourd'huy  le  Grand
orimll"  Empereur  de  Molcovic  (dont  l'Empire  a autant  d'éteudué  que  la  moitié  de  l'Europe)
vomi,:  ne  rcconnoitni  Pape  de  Rome , ni  Purgatoire , ni  Tranfubltannation,  8c  tant  luy,  que
fon  peuple,  ne  lailfc  d'avoir  la Foy  en  JelusChrilt, qu'ils  dilent  avoir  receu  parla
prédication  de  l'Apôtre  S.  André,  Sc  toûjours  conltammenr  conlêrvéïles  Ruche-
uiens , ou  Rltuteniens , leurs  voifms  pollèdans  un  très-grand  Pais , qui  s étend  prefque
jufqu  au  Pôle  Septentrional , font  lins  contredit  de  la  même  Religion.  Et  de  l'autre
côté, au  Pais  d Æthiopie , qu  on  appelle  Abyffinc,  voifine  de  l'Ægypte  ( Pais  plus
grand  que  tous  ceus  qui  dans  1 Europe  reconnoillént  le  Pape  ) s'eft  toûjours  confervée
la  Religion  Chrétienne  beaucoup  moins  fouillée  d Idolâtrie  , que  nelt  la  Romaine  t
ue  recounoilfaut  milles  Meffes  particulières, moi  ns  voulant  qu  elles  foient  un  Sacrifice
pour  les  vivans  8c  pour  les  morts , mais  feulement  une  commémoration  delaPaffion
de  Clinlt , comme  les  Reformés  la  font  en  la  S.  Cene , l'adminiltrans  au  peuple  fous
les  deux  cfpeces  : 8c  il  ne  s y hut  aucune  adoration  d herelie , auffi  11e  rcconnoiflcnt-ils
m Tranfubllanuatiou  , m Purgatoue.m  le  Pape,  ni  leCelebat  de  fes  Prêtres.  On
peut  vérifier  ces  remarques  par  les  chap.  y.  8c  dernier  du  a.  livre  de  Paol  Vénérien,  par
iHilloire  d'Ætluopte  de  I rancifco  Alvares  Portugais , qui  décrie  fort  particulière-
ment la  Religion  des  Abyffins , 8c  ailleurs.

Ea  Préface  dcl'Uütoire  des  Turcs  de  Leon  Clavc , le  Moine  Frère  Brocard  en  là
Defcription  de  laTerre  Sainte , 8c  de  les  habitans , 8c  autres  Hiltoriens  font  voir  qu'il
y a quantité  de  Chrétiens  parmi  les  Turcs  6c  Mahometans , qui  ne  reconnurent  non
plus  jamais  le  Pape , comme  les  Zjftns  ,Bul^arriem , ArnautUret , Georttens , J ata-
Intel , 8cc.  Sc  qu'il  y a particulièrement  encore  des  Nubiens , (hnldeent , Syriens , Ar-
mement, Maronites,  Aitliiopiens , mais  fur  tous  des  Numtdtens , 8c  des  Gabient , qui  foû-
tieneut  la  Doétrrne  Euangehque , qu'ils  dilent  avoir  receuëpar  la  prédication  de  l'A-
pôtre S.  Matthieu.  Le  fus-dit  Brocard  affine  encore  qu'en  I Arménie  Mineure,  ou  Ci-
licie , ils  font  preique  tous  Chrênens  fujets  au  Tartare.

Marc  Paol  Veuetien , en  fes  Navigations  és  Pais  Orientaux,  au  livre  r . chap4j\  47.
48. 61. 8c  6}.  k au  livre  a.  chap.  j».  62. 84. 8c  66.  nous  apprend  encore  que  de  fon
tcras(  il  y a environ  r 70.  ans  ) il  y avoit  force  Chrétiens  en  plufieurs  Provinces  8c  Na-
tions des  Tareares , où  ils  avaient  des  flonlfantes  Eglifes , comme  dans  la  grande  Vil-
le de Quinfai , de  Samarcham,  de  Cigingm , 8c  de  Sacoion.  Item  és  Provinces  de
CattarTÜe  Carcham . de  Chinchmtales , de  Suchur , de  Tangut , de  Calai,  d'Egrigaia,
de  Thenduth , où  le  Prêtre  Jean  refidoit  autrcs-fois  avec  la  Cour , comme  auffi  és
Royaumes  d'Ergimul , 8c  de  Corgutli , 8c  divers  autres.

Es  Ylcs  Orientales,  celle,  qui  s appelle  Abafie,  contenant  fept  Royaumes,  en  a
quattre  qui  font  Chrênens  s il  yen  a en  Calicut , en  Cochinchinc , en  la  Ville  de  Cran-
ganor  8c  fon  contour  : le  même  fc  remarque  en  plufieurs  endroits  des  Indes  Occidcn-
».  va  talcs


i


des  EGLISES  VAUDOISESl  181

talcs , de  la  Mefopotamie,  8c  de  plufieurs  autres  Pais  éloignés , que  je  ne  me  veus  pas
amufer  a décrire  tcy>qui  veut  s'en  informer  par  des  témoins  non  tofpeéh  à Rome, qu'il
voye  Paol  Vcncnen  au  livre  r.  chap.14. 8c  au  livre  3.  chap.43.  Aloyfius  Cadamultus  eu
fil  Navigation  au  livre  a.  chap.  18.  Alifius  Cadanifi  au  livre  3.  chap.78.  Jofeph  1 Indien
en  fa  Navigation  és  chapitres  131, 133,  & 134.  Ludovicus  Romanes  Patncius  au
livre  6.  és  chap.  a,  1 4, 1 y,  37»  8c  38.  8c  Andréas  Mafius  en  l Epitre  Dedicatoire  fur  la  li-
turgie de  S.  lSafile  dcdiée  à 1 Ambalfadeur  Angenus  Bnsbequc.

Cependant  comme  tous  ces  Chrétiens  n ont  jamais  reconnu  ni  ne  reconnoiflènt  le
Pape , ni  lEglife  Romaine  , bien  loin  d avoir  receu  fes  Traditions , fa Méfie , fon  Pur-
gatoire , 8cc , fe  tenans  à la  Doctrine  de  l'Euangile , bien  qu’alterée  de  plufieurs  cere-
monies, rien  voilà  pas  plus  qu'il  rien  faut,  fur  tout  joignans  ccs  remaïqucs  à celles
que  nous  venons  de  faire  de  la  fucceffion  Apoltolique  de  nos  Vaudois  : pour  faire  voir
combien  elt  ridicule  la  vanterie  de  1 Eglife  qui  fe  nomme  feule  Catholique  yfpojlolique
fiomai/ie  , voulant  qu’il  n’y  ait  d Eglife  Catholique , ni  Apoltolique , que  celle  qui  re-
çoit avec  aveuglement  les  üealions  de  la  Romaine  moderne , ac  fes  Conciles , 8c  fur
tout  de  fes  Papes  ?

Parions  maintenant  à b vie  8c  mœurs  de  nos  Vaudois.

CHAP.  XXX.

“De  la  Vie  & ifiHœurs  des  Vaudois.

11  ne  fuffit  pas  que  nous  fbyons  convaincus  de  b pureté  de  b Doékrine  des  Vaudois ,
tant  par  leurs  propres  Ecrits  publics , que  particuliers , 8c  même  par  ceux  de  leurs
plus  grands  Adverlaires  : fi  b vie  ne  correlpond  point  à b Doékrine , ce  rielk  que  l'ai-
rain qui  raifonne , St  b cymbale  qui  tinte  : c'ett  avoir  b voix  de  Jacob,  8c  les  mains
d 'Ejau , détruire  d une  main  ce  qu  on  bâtit  de  1 autre  : malheur  à ceux  ( comme  le  re-
prochoit Chrilt  aux  Juifs)  qui  dijent  & ne font  pas,  bien  loin  d eltre  fauves  par  leurs  pa-
roles , elles  ne  foqr  qu  accroître , 8c  hâter  leur  condamnation , 8c  les  rangent  avec  le
mauvais  Serviteur  de  l’Euangile , qui  fut  battu  de  plus  de  coups  que  l’ignorant.  S’il  y
avoir  plufieurs  fonnettes  au  bord  debrobbe  des  anciens  Sacrificateurs,  il  n y avoit

r s moins  de  grenades  , pour  leur  apprendre  qu’il  ne  falloir  pas  moins  faire  que  dire  :

Foy  elt  ouvrante  par  enarité  : il  n appartient  kqu  à l'hypocrite  de  fe  glorifier  d avoir
b Foy , s'il  n’a  pas  les  œuvres , la  Foy  J ans  les  oeuvres  ejl  morte.

Ayant  donc  examiné  quelle  a cité  de  tout  tems  b Foy  des  Vaudois , voyons  quelles
ont  elté  leurs  œuvres,  leur  vie,  leur  converfation,  leurs  mœurs,  8c  leur  difcipline  : il  eft
vray  qu’en  divers  paflages  amenés  touchant  leur  creance , Ôc  tirés  des  écrits  de  leurs
Adverfaircs , fê  trouvent  déjà  de  fi  belles  8c  remarquables  Depofîtions  de  l'innocence
de  leur  vie  , qu  il  femble  qu  elles  devroient  f uffire  pour  1a  mettre  à couvert  de  b ca-
lomnie , nuis  pour  l’enfevelir  fans  reflource , il  elt  d’autant  plus  ncceflaire  que  nous
adjoûtions  les  pièces  fui  vantes  inconteltables  8c  invincibles , qu’il  n’a  jamais  manqué ,

8c  11e  manque  pas  encore  d un  nombre  d’ignorans  ou  malicieux  qui  11e  cefTent  d abaïer
après  ces  pauvres  Vaudois,  comme  après  clés  monltres,  8c  les  pcltes  de  1 Etat  8c  de  l’E-
gufe,pour  animer  les  Potentats  à en  détruire  les  reliques  par  b même  méthode  que  les
anciens  Payens  pratiquoient  contre  les  fidèles  de  b primitive  Eglife.  Et  de  fait  quand
je  me  reprelentc  le  Marquis  de  Pianefle , haranguant  dans  lcConfcil  de propagandd  [ie

fi  de  Ü extirpandis  bteretias  de  Thurm , peu  avertit  les  malfacres  quil  fit  executer  és  «<*■*/*
Vallées  l'an  i6ff.  dans  lequel  Confeil  il  fit  voir  b tres-humble  Requête  que  les
putés  des  Vallées  luy  avoient  mife  en  main  .pour  b prefenter  à leur  Prince , ou  à Ma-
dame Royale  fa  Mere , fe  pbignans  de  plufieurs  vexations  qui  leur  eftoient  faites ,
mais  fans  y vouloir  ouïr  les  dits  Députés , ni  même  leur  Procureur  Gibellin , qu’aprés
qu  il  fe  fut  jetté  à genoux  devant  Monficur  T Archevêque  qui  prefidoit  dans  cette  AC
fembléc , 8c  en  cét  Etat , luy  en  ilt  demandé  b pcrmiffion  : je  ne  doute  point  (8:  le  fuc-
cés  ne  l’a  que  trop  fait  voir  ) que  le  dit  Marquis  haranguât  à peu  prés , comme  Minu-
tius  Félix  ( que  S.  Jerofme  appelle  grand  Orateur  de  Rome  ) en  Ion  O&avian  contre
les  pauvres  Chrétiens  pour  tacher  d en  faire  racler  la  mémoire  de  deflîis  b terre.  En
“ voicy  b fidele  verfion  : Si  les  Atheniens(dit-il)ont  chafîc  de  leur  Pais  un  certain  Pro -
« ta*oras,<\tû  difputoit  de  b Divinité  plutôt  en  Philofophie  qu'en  profane, 8c  ont  brillé

Aaa  “fes


i8t  L'HISTOIRE  GENERALE

Célnni'i  «<  (e$  écrits  en  pleine  allêmblée , fouflfirons  nous  des  liorames  d une  faâiOD  infâme  ,
flmtSâ  “ & tlelefperés,  sattaquans  impunément  à nos  Dieux , & rarealfans  une  populace  ig.
”î, T„Z.  *■  notante , linltmire  à une  iocieté  profane , pour  ne  point  dire , à une  coolpiratioo*
« qui  par  des  facrilegcs  tait  des  aiTeniblécs  nocturnes , des jûues  lolemnels,  qui  fuyenô
“nos  Temples  comme  les  lepulchres , méprilenr  les  Dieux,  fe  moquent  des  choies
“faintes,  ne  tiennent  conte  de  nos  dignités , ni  des  honneurs  du  lacerdoCe , bien
“qu'ils  ayentàpeine  dequoy  fe  vêtir.  Et  par  une  folie  étrange  , ôe  une  audace  im
“ croyable , méprifent  les  tonnais  prefens,ue  craignans  point  de  mourir , pour  ne
u point  mourir  après  qu  ils  ne  feront  plus.  Cependant  cette  maudite  Sedte  s'augmente
“ tous  les  jours  : c'cit  pourquoy  il  faut  travailler  de  bonne  heure  à extirper  cette  exe-
“ crable  Iocieté.  La  luxure  fait  une  partie  de  leur  Religion  : ils  s appellent  communc-
“ ment  Frétés  tü  Sieurs,  pour  faire  parce  nom  (acré  d une  funple  fornication  un  in-
“ celle  , tant  ces  malheureux  le  plailent  aux  crimes , ils  adorent , dit-on , la  telle  d un
« âne , & ont  eu  vénération  les  parties  houteufes  de  leurs  Prêtres , comme  s'ils  vou.
“ loient  adorer  la  nature  de  leur  I’ere.  Quand  ils  admettent  un  novice  en  leurs  my.
“ Itères,  ils  mettent  devant  luy  un  Enfant  couvert  de  patte,  auquel  ils  font  donner  plu.
“ fieurs  coups  de  couteau , 5c  luy  en  font  fuccer  le  fiing  : apiés  leurs  banquets  ils  étei-
“gnent  les  chandeles  & fe  mêlent  comme  des  bêtes.  Ils  ne  veulent  point  de  Tem-
“ pies  ni  d Imagesiils  font  Deu  inju!ie,qui  ne  punit  point  tant  la  faute  que  lé  malheur.
Et  Ju  Tri-  Et  défait  ce  font  à peu  prés  les  mènes  abominations  dont  le  Prieur  Rorcnco  de

nrimi  Lucerne  , grand  Fadlotuiii  du  dit  Marquis  de  Planifie , contre  fcience  5c  confcience
”«**"  (mais  n'importe  ce  font pia  fraudci)  noircit  effrontément  les  Vaudois  en  l'es  Mémoires
4 Hilloriqui  s de  1 întroduâion  de  1 herefie  dans  les  Vallées , au  chap.  a.  difant:  ehe  fa .
ccnanodtUt  congrtgationi  notturne  ,e  beflia/i  ,ntlle  quah  duopo  il  fermons  ,,fequivano
abominavoli  commit  ci , profit tndo  il  minijlro  Barba  ,o  fia  prrdicante  quel  motto  a qtsel-
queflcgnire  !ou  lume  de  la  lanterna  gagner!  la  vio  aterno , cèlt  à dire , ifs  font  des  altéra.
Idées  noâurnes  Sc  belbales,  eiquelles  après  le  prêche,  fe  commettent  des  commerces
abominables  : le  mimllre  Barbe , c'ell  i dire  le  Prédicateur , ayant  au  préalable  pro.
noncè  ces  mots  : Celuy  qui  éteindra  la  lumière  de  la  lanterne  gagnera  la  vie  éternelle.
Et  un  peu  auparavant  il  allure  que  ces  Vaudois  gardoient  foigneulemcm  le  fecret  en-
tr'eux  , prima ptr  la  communaii^a  delle  donne  , acc/o  non  poffe  Japuladachinon  imlinana
i tali  dûbonntttà  ,fecundo , per  ottirar  fiùgente  alla  lor  Jetta,ptr  la  turiofti  délia  do-
8nna  non  conofciate  , c'ell  i dire , i . à caule  de  la  communauté  des  Femmes  à ce  que
ceux  qui  n'avoient  pas  de  1 inclination , pour  de  telles  ordures  n'en  li,ûllcntrien,
i.  pour  attirer  plus  de  monde  à leur  fcâe  par  h curiofité  des  Loétruics  inconnues.

Je  ne  m'amufe  pas  à dépeindre  les  autres  noires  calomnies  qu'il  vomit  à tous  coups
contre  ces  pauvres  fidèles  : que  ne  fera-il  capable  d'inventer  apres  ce  que  dellus  ?
Mais  il  ne  faut  pas  que  j'oubl.e  la  plailantc  maniéré  par  laquelle  il  preuve  que  les  Vau.
Tnmt  ri-  dois  elloint  adonnés  à toutes  fortes  de  vices  5c  de  libertinage , ils  ejloient , dit-il , de  la
frilc  de  Libcrtini,  quiavott  premièrement  commencé  en  Picardie  par  un  certain  Quinnno,
ce  quife  vérifié  parce  qu  il  Je  trouve  encore  prefentement  dont  les  Faites  des  Familles  det
f..r  fn.-  Bertins  délit  famiglie  de  Bertini.

rZbu"  N'admirés  vous  pas  (Leéleur)  le  beau  génie  de  ce  grand  Archi-Rabi  de  Rome , 5c
faiScii-  b fubtilité  de  fa  logique  r les  Vaudois  des  l'allées  fontvenusde  la  feBe  des  Libertine  ,
puis  qutly  a des  hommes  entreux  qui  s'appellent  les  Bertins  ( comme  de-fait , je  connois
un  Berlin  d Angrogne  brave  Capitaine  qui  a fait  des  merveilles  en  ces  dernières  guer.
res , un  autre  Berlin  Secrétaire  de  la  même  communauté  ) apprends  de  vôcre  Logique
Monficur  le  Prieur  que  c'ell  que  fallacia  à conjunBù  ad  ihvifa , 5c  que  la  fallace  ell
trop  grollicrc  pour  uu  petit  écolier  de  joindre  les  avec  le  nom  Bertins,  ou  Li  avec  Ber.
tint  pour  trouver  des  Libertim.  Ne  nous  amufons  pas  à parcourir  plulieurs  autres  in-
jures que  plulieurs  autres  de  CCS  Lfprits  immondes  f trtù  du  puits  de  labyfmt  en  forme
de  grenouilles  vont  croaffans  après  ces  pauvres  innocens , pour  armer  contre  eux  les
Grands  de  la  terre,  félon  la  prédiction  de  l'Apocalypfe , comme  que  par  my  eux  le  mari
quittait  fa  femme , (i  U femme  [on  mary  quand  bon  leur  fembloit  pour  en  reprendre  un
autre , 5c c.

M - Mais  répondons  leur  par  les  expreflions  dont  le  Chrétien  confond  Minutent  Félix
' <■  Payen.  Vous  nous  accufés , ( leur  peuvent  dire  les  Vaudois  ) vous  nous  accufés  de
"cruues  que  nous  ne  croirions  feulement  dire  au  monde,  li  nous  u'en  voyions  les


dbstEOLISES,  VAUDQtSESj

'■(exemples  parmi  vousi.ee  n'clt  point  parmi  nous  que  fc  trouvent  les  meurtres  ; Je
“ pour  ce  qui  oit  des  banquets  meeltueux , c clt  une  calomnie  que  les  Dénions  cintisu
“ ventée  pour  foiullcr  la  gloire  de  nôtre  chaltcié , & deshonorer  les  hommes  de  nôtre
“ Religion  par  1 horreur  d un  fi  grand  crime  : vous  nous  acculés  de  faux  crimes , 8c  ne
" vous  fouciés  point  d'en  commettre  de  véritables  : mais  nous  ne  mettons  pas  tant  la
‘ • chalteté  au  deliors  comme  ep  l'efprit,  Sc  ne  nous  étudions  pas  tant  à paroicre  challcs
“ comme  de  lettre  ; en  eljcc  pour  nos  banquets  ils  ne  fout  pas  feulement  challcs , ils
“ font  lobres , & nos  entretiens  font  graves  i nous  fommes  fi  éloiguès  de  1 incellc  que
“ quelques-uns  ont  honte  même  des  phifirs  légitimés  i nos  enfans  luivent  nôtre  façon
“de  vivre  comme  la  meilleure , 8c  les  étrangers  syvicuent  ranger  tous  les  joursifi
“nous  nous  appelions i'reres ,(  nota qu on appelloit  aulli  les  Vaudois H ïratictli n
“ fer  I rayror)  célt  que  uous  avons  un  même  l'ere,  une  même  Foy,  & une  même  efpe-
“ rance  : vos  pnfons  loue  pleines  de  criminels , niais  vous  n'y  trouvés  perlonne  déntre
“ nous  fi  ce  nélt  un  martyr  ou  un  renégat.  Mais  il  ne  fuffit  pas  que  les  Vaudois  s cxcu- Ln
lent  eux  mêmes , pour  julbfier  la  faméteté  de  leur  vie  : oyons  ce  que  la  force &1  cvi.^.',',”«
dence  de  la  venté  en  a arraché  de  la  bouche  de  ceux  mêmes  qui  les  ont  le  plus  perfe-  »>  **«r-
cutés  pour  leur  doctrine , St  pelons  leur  témoignage.  r J‘f’j  i"

Nous  rappellerons  tout  le  premier  le  fameux  Rtyntrus  Satto , comme  des  plus'«t-"*“
autentiques  , puis  qu'il  a elîé  des  prenneis  Inquifiteurs  que  Rome  ait  employé  contre  *
ceux  des  Vallées , St  qu'il  y cuti  exercé  plus  de  vingt  ans  1 office  : dans  la  relation  quil  ”v,  m.
en  fait  à la  Cour  de  Rome , au  Livre  déjà  corté  cy-devant.  Après  avoir  dit  que  b "™  Sf"
fedte  des  Vaudois  eltoit  la  plus  antimnt  de  toutes  1er  jcclet  qui  jugent  fi  euffetu  ejii ,
la  comme»  fane  dit  le  tenu  du  À pitres , ou  du  moins  de  SylveJ/re , il  ailjoûte , pource  qui  *">  "<«
regarde  leur  vie  qu  an  heu  que  toutes  tes  autres  JeSes  donnent  de  t horreur , en  ce  quiète
blajpbement  contre  Üteu , cclle-cy  a grande  demonjl ration  de  pieté , car  ils  vivent  tulle,
ment  devant  les  hommes  , Coram  homtnibus  jufti  vtvunt.  En  conlucnce  eut-il  ofé  faire
cette  depolinon  après  un  fi  long  lejour  fait  entr'eux , 8c  1 envoyer  à la  Cour  de  Rome ,
s'il  n'eut  cité  plus  que  convaincu  de  cette  venté  i St  en  eut-il  elté  convaincu , s'il  eut
creu  qu'ils  fûllent  des  inccltucux  ? Il  y a bien  plus,  c'elt  que  ce  même  Inquifiteur  Rd-
nerus  au  chap.  7.  à la  p.  36 1 . dit  nettement  CajU  J un!  Valdenfes , c'elt  à dre , les  Vau-
dois font  chattes.  Céc  Inquifiteur  n'clt  pas  fcul  à leur  rendre  bon  témoignage  i le  Li.
vre  intitulé  Rjrum  Bohcmtcarum  Script  ores,  imprimé  parl-riherus  en  la  pag.aji.  1. 44.
nous  parle  encore  d'un  autre  Inquifiteur  autre-fois  eltabli  contre  les  Vaudois",  dont
ceux  de  Bohême  avoienc  reccu  h Doânnc , 8c  par  coufcquent  contre  ceux  mêmes
des  Vallées , comme  nous  le  prouvons  ailleurs,  qui  commence  un  Livre  qu'il  fait  con-
tre les  Leonijles  ou  Vaudois  par  ces  mots.  Cornofcuntur  hstretUi  per  mores  G vrrba ,

Juste  enim  in  mordus  compojitt  & modtjh  ,/iipertiam  in  vejhbm  non  I, aient.  On  connoic
ces  heretiques  par  leurs  mœurs  ou  façon  de  vivre  & par  leurs  paroles , car  ils  (ont
honneltes  6c  tuodeltcs  en  leurs  mœurs , 8c  n'ont  point  de  vanité  en  leurs  habits , Sc  en
b page  noz.  de  l'improflion  de  Hanau  1. 48.  Cajtifunt  Lctmsjhe , 8c  à b page  a5a.  I.41.  tu  7*
Quahbet  naturx  turptadevitant , fi  fuos  Jubditos  ad  tadem  diligenter  inf  ormant , c'elt  *"*•
à dire , les  Leonittes  ( ou  Vaudois  ) lont  Chattes , ils  évitent  toutes  fortes  de  foiiillu.
res  indécentes  à la  nature , Sc  forment  diligemment  de  b forte  ceux  qui  safTujctiflcnc
à eux.  Ce  qui  fe  rapporte  fort  bien  au  témoignage  que  leur  rend  Thuanus  au  livre  17.  }■  ht  Tiuu
quand  il  allure  que  prtcipui  cajlitatù  cura  fi  bonos  inter  Valdenfes , adeo  ut  vteini , qui
alioqui  ab  eorumrehgione  ahtni  eraut , ut  flinrum  Junrum  pudicttit  conjulcrtnt  ,vtm  a
licentio/o  milite  verni , et u / ’aldenjium  cura  ac  fidei  commutèrent , item , omnem  a Je  Ci
fmscxtibiu  intquitatcm  eliminabant , c'elt  h dire , les  Vaudois  (il  parle  particulière-
ment  des  Vallées  ) ont  foin  fur  touteschofes  de  l'honneur  8c  de  la  chalteté , jufques  b
que  fours  voifins , qui  eftoient  autrement  fort  contraires  à four  Religion , pour  mettre
en  feureté  b pudicité  de  leurs  filles , lors  cjuils  craignoient  que  b violence  des  gens
de  guerre  n'y  ht  brèche,  ils  les  confioient  à linltruâion  8c  à 1a  bonne  foy  des  Vaudois;
encore  ils  challent  toute  iniquité  de  leurs  aflèmblées , 8t  à ce  que  rapoitc  Baronius  ad’  <•  f*  ><?*
an.  s a.  n.  1 170.  n.  1 o.  Valdenfes  t ail  uni  omnem  muherum  refurijfe , quib  ont  foy  toute
fréquentation  de  femmes , c'elt  à dire , toute  fréquentation  illicirc.  Et  à b belle  preu-
ve qu'en  donne  Radulphus Cogeshalcnfis  Moine  Anglois,  rapportée  pr  Boxhorn.,  B»*a-
és  pages  717-  8c  718.  de  (on  Hiltoire  Umverfelfo , où  U confirme  ce  quil  dit  de  la^w*.
Sainteté  de  b vie  des  Vaudois,  8c  particulièrement  de  four  chaikcé  par  l'exemple

A a a a d une


*84  L’HISTOIRB' CËNER'AËE

d'une  Fille , qui  fe  trouvant  fort  prefTée  par  un  Jeune -homme  lafcff de  fé  lai  fier  aller  à
la  paiUardifê,répondit  : Dieu  ne  veuille  jamais  permettre  ,6  bon  jeune-homme  yejue je  devien-
ne juf  que  s là  ton  amie  y ni  [ amie  d homme  vivant,  car  je f fay  bien  que fi f avoir  profiitué  ma
virginité  , (3  J'oüillé  mon  corps  je  feroir  éternellement  damnée.  Quod  audiens  Magifier
Gervafiue , adjoûte-il , intellexit  protium  banc  ejj'e  de  impunjjmâ  Je  Bd  Valdenfium , c'elt
à dire , ce  qu  ayant  ouy  nôtre  Maître  Gervair , il  reconnut  d abord  qu  elle  efloït  de  la
tres-impure  Secte  des  Vaudois  : remarque  cher  Lecteur , à quoy  ce  brave  Maître  re-
connoit  1 impureté  de  la  SeCte  Vaudoilê,  aflavoir,  à lachaiteté  exemplaire  de  leurs
Filles.

6.  tu  Lit- , Cette  fainteté  3c  fiiicerité  de  mœurs  a tellement  efté  confiante  parmi  les  Vaudois ,
m*;»*?*.'  que  Jacobus  Liclcnllcnius , Dominicain,  ennemi  profés  de  ceux  de  Bohême , comme
muicMM.  cle  leurs  Difciples , confclfc  qu’ils  continuoient  d'ellre  Boni  in  moribur  (3  vitâ , ver  aces
in  fermons , tn  chant  ate  fraternâ  unanimes  ,fed  tantum  fideseorum  ejl  mcorrigibilis ,
pejjwia , ut  patuit  tn  traBatu  meo , c'elt  à dire , ils  font  bons  en  leurs  mœurs  & en  leur
vie , véritables  en  leurs  paroles , & ne  font  qu'un  cœur , ou  qu'une  ame  en  leur  charité
fraternelle , il  n’y  a que  leur  creance  qui  elt  tres-mauvaife  & incorrigible , comme  il  a
paru  par  mon  Traité.  Que  doit  plus  répliquer  la  calomnie  contre  les  Confc liions  de
ces  Inquifireurs  ? Si  fous  la  bouche  de  deux  ou  de  trois  témoins  toute  Parole  doit  eflre
ferme , certainement  ceux-cy  ne  vous  font  point  fufpeéts , 6c  que  peut-on  dire  de  plus
honorable  des  fidèles  de  la  plus  pure  & primitive  Hghfc  même , fi  ce  neft  qu'ils
cltoient  bons , entiers  en  leurs  mœurs , (3  en  leur  vie , véritables  en  leurs  Paroles , (3
quant  à la  charité  fraternelle  , qu'ils  nejloient  qu  un  cœur  (3  qui  une  ame  , n’ell-ce  pas  là
juitement  le  même  témoignage  qui  leur  cil  rendu  dans  le  Livre  des  Aétcs  des  Saints
Apôtres.

On  ne  peut  pas  bien  dire  que  ce  dernier  ne  parle  que  des  Vaudois  de  Boheme , 3C

Sue  peut-cltre  ceux  des  Vallées  nettoient  pas  tant  irreprchenfibles , puis  qu'il  confi-
ere  ceux-là  comme  les  Difciples  de  ceux-cy  .tant  en  la  vie  qu'en  la  Doctrine.  Néant-
raoins  oyons  ce  que  nous  en  dira  encore  particulièrement  Monfieur  le  Prefidcnt  de
prt/ûnt  * Th°u  au  livre  *7*  de  fon  Hiltoire , qui  nous  apprend  en  quel  état  ils  fe  rrouvoient  en-
r h!».  " core  l'an  i f6 o.  il  s'en  exprime  en  des  termes  qui  mentent  bien  d’avoir  icy  leur  place  :
Objervant  (dit-il)  Decalogt  prêcepta , qui  b ta  régula  fanftè  (3  piè  vivendi  traditur ,
omnem  à fe  ac  fuir  cvtibus  tniquitatem  éliminant ,/ U icit as  pejeratiemes , perjuria , diras
imprecationes , coutume  lias , rixas  ,f éditions  s , crapules,  ebrietatem  ,/cortationes , divtna -
tiones  ,Jacrilegia  , incantationes , fur  ta , u fur  as , pre[hgia , (3  idgenus  alia  averfantur ,
ac  toto peBore  detefiantur,  c'efl  à dire, ils  obfervcnt  les  dix  Commandcmens  de  la  Loy,
qui  donnent  la  réglé  de  vivre  pieufement  & fai nte ment,  ils  ne  donnent  aucune  entrée
chez  eux , n'y  en  leurs  aflemblées , à aucune  forte  de  méchancetés , ils  ont  en  horreur
& détellent  de  tout  leur  cœur  les  fermais  illicites , les  parjures , les  mauvaifes  impré-
cations , les  injures , les  querelles  , les  feditions , les  débauches , les  yvrogneries , les
paillardifes,  les  devinemens , les  facrileges,  lesenchantemens,  les  larrecins , les  ufures,
les  prelbges,  & choies  femblables.

s.  it  liant-  Ü y a bien  plus,  c’elt  que  Claude  Seidel,  qui  d'Evéque  de  Marfêille  fut  fair  Archevé-
cUaJtstir  *lue  & des  Vallées , comme  l'homme  du  monde  qu’on  avoit  jugé  le  plus

ftiUuTf’rl-  propre  à les  ramener  au  giiou de lEglife  Romaine, au  livre  qu'il  fit  contre  cespau-
frt^nhc-  vrcs  Vaudois , environ  l'an  î yoo.  confc  (Te  en  termes  formels  : que  pour  leur  vie  (3  leurs
* f mœurs,  ils  ont  ejli  fans  reproche  parmi  les  hommes , sadonnans  de  tout  leur  pouvoir  à lob -

fervation  des  Commandement  de  Dieu.  A-t'on  jamais  pû  rendre  un  témoignage  plus  ho-
norable 3c  plus  autentique  tout  enfemble  aux  plus  fidèles  des  Martyrs  du  Seigneur
Jcfus  dans  la  primitive  Eelifc.

Après  de  telles  confcSions  & dépolirions  en  faveur  des  bonnes  mœurs , 5c  de  la
De  petrm  conver^atlon  exemplaire  des  Vaudois , & particulièrement  de  ceux  des  Vallées , ce  fc-
r*Uü  s""  roit  bien  vouloir  inutilement  grodir  ce  volume  que  d en  ramader  multitude  d'autres ,
Atnfit . de  comme  il  nous  feroit  aifé  de  le  faire.  Cependant  fi  les  curieux  en  veulent  d avantage ,
faite  “da  ds  n’ont  qu'à  voir  l'Hilloirc  de  Serres  fous  Louis  VIII- 1 Hiltoire  des  Vaudois  & Albi-
^ naaietie  geois  de  Paoi  Perrin  au  livre  i.  chap.  y.  lé  Moine  des  Vallées- Scrnay  ; Jaques  de  Ri.
iïïtilS-  oeria , les  Mémoires  de  Thouloufe , les  Annales  de  Bourgogue , Hologaray , UlTerius
raj , er  <te  de  gravifT.  quæftion.  5cc.  pour  conclure  hardiment  avec  Bernard  Girard  bon  Catholi-
que  Romain  au  i o.  livre  de  fon  Hiltoire  de  France  i qu'il  ny  a rien,  a dire  la  vérité , qui
T ' leur


DÈS  EGLISES  VAUDOISES.  i8j

Irur  ait  attiré  la  haine  du  Pape  fi  des  Princes , que  la  liberté  avec  laquelle  iis  reprenaient  ^

leurs  vices  ,fur  tout  la  dijfolution  des  Ecelefiajliqucs  , qae  c'ejl  là  h vraye  cauje  qui  les  a
fait  mortellement  haïr , d qu'on  les  a noircis  de  plajiettrs  opinions  exécrables  : 6c  avec
Guillaume  Paradin , en  fes  Annales  de  Bourgogne , au  livre  2.  fur  l'a  a 1 209.  és  pages  c«'f*
247. & 248.de  iimprdfion.de  Lyon  deian  1 r 66.  que  les  erreurs , aies  vices  dontau^HTI  V*~
les  taxait  nef  oient  que  fixions  malicicuf entent  inventées , n ayons  rien  commis  de  ce  dont
fauffement  on  les  accu/bit  ,Ji  ce  rieji  quils  taxaient  fort  librement  les  corruptions  fi  les
vices  des  Prélats .

Ce  n'eltdonc  pas  de  merveille  fi  l'un  des  principaux  Barbes  ou  Fadeurs  des  Vallées  * «.D»nr-
nommé  Vignaux , au  Livre  des  Mémoires  qu’il  nous  a lailTé  touchant  l'état,  où  il  trou-**  rilnéaM%
va  encore  ces  Eehlès-là  quelque  teins  devant  que  la  Rcformation  fut  introduite  en
France , au  fueillet  4.  rend  ce  beau  témoignage  à ces  bons  peuples,  quils  ejloientgens
de  bonne  fi  Jointe  vie  , mœurs  , fi  religion  , at trempés  , grands  ennemis  des  vices , & plus
bas  , nous  vivons  en  paix  és  Vallées  de  Piémont , d en Jàinte  concorde  les  uns  avec  les  au-
tres , mais  nous  ne  faifons  point  de  mélange  de  prendre  pour  nos  Fils  les  Filles  de  ceux  de
l Eglife  Romaine , ni  ne  donnons  point  nos  Fils  a leurs  F t lies  : (i  cependant  nos  mœurs  fi
nos  coutumes  leur  plaifent  tant , que  les  Gentilshommes  , Seigneurs  des  lieux  , fi  autres  ,**,
Catholiques , aiment  mieux  encore  des  Serviteurs  fi  des  Servantes  d entre  les  nêtres  que  nonmit  W
des  leurs  propres,  ••  j£j£‘ htm~

C’elt  peut-eftre  à l'égard  de  cette  fidelité  & humilité  à rendre  fervice  qu'on  leur
a donné  le  nom  de  Bons-  hommes , 6c  d Humiliés , & même  de  Souffre-tout , & celuy
de  Patartni  àpatiendo  1 6c  de  fait  ou  pourra  remarquer  dansl'Hiltoire  des  Pcrfecu-
tions  qu'ils  ont  (buflèrtes , de  quelle  bonté  ils  eftoient  encore  remplis  envers  leur
perfides  Maflacrcurs , és  années  iy6o.  6c  ijâi.  combien  éloignés  d'appetit  de  ven-
geance , 6c  de  rendre  mal  pour  mal , ni  outrage  pour  outrage , puifquc  fe  conten-  v

tans  * pour  long-tems , de  défendre  leurs  barricades  quand  on  ksyvenoit  aflaillir,
dés  qu'ils  voyoient  leurs  ennemis  tournés  en  fuicte , remplis  de  confiifion&d'ef-
froy , ils  fiufoicnt  confcience  de  fe  prévaloir  de  la  viétoirc , 6t  de  les  pourluivre  lors
qu'ils  11  auraient  plus  eu  qu’à  tuer  (ans  trouver  aucune  refiltance  , & qu'au  lieu  des
malediâionS)  des  moqueries  6c  des  injures  qu'on  vomifloit  coutrcux,  ils  bcni£
ioient  Dieu.

Auflî  l'Hifloricn  Davity , fur  la  fin  du  Traité  du  Piémont , parlant  des  Vaudois  des  t*-  rémi.
Vallées,  6c  voulant  donner  quelque  railon  pour  laquelle  tes  Ducs  de  Savoye  lesgJJ'*
avoient  toûjours  fupporté  (comme  de  fait  il  faut  avouer  qu'ils  ne  les  ont  jamais  perfe-
cutés  qu'ils  riy  ayent  efté  comme  forcés  par  le  Clergé  Romain)  die , que  c'ejl  à caufe
de  la  grande  bonté , fi  fmpheiti  de  ces  gens-là , d du  tribut  quils  en  tiraient.

Monteur  de  Biragne  citant  Gouverneur  pour  le  Roy  au  Marquifat  de  Saluces , au  13. 1 uit
tenw des fiincitcs  maflacres  de  France  deian  1572. il ût ordre  de  fa Majefté de-foire
proratement  couper  la  gorge  à tous  les  principaux  d entre  les  Vaudois  de  fou  Gouver- £7*"  fi-
nement. Ce  qu'il  communiqua  à fon  Confeii  compofé  non  feulement  des  plus  confi -AjJ» d*
derables  Politiques  de  Saluées , mais  auflî  de  Monfieur  l' Archi-Doyen , 6c  d autres  Bc-^„  r»î!T-
clefialliques.  Céc  Archi-Doyen , moins  cruel  que  fes  Compagnons , ofa  faire  une  Re-  ?»«•
monflrauce  pour  arrêter  l'execution  de  cette  fimelté  ordonnance  : & dit  entf  autres
chofes , quajf sûrement  faMajefié  avait  reçeu  quelque  fnuffe  d malicieufe  information
' contre  ces  pauvres  gens , (i  que  quand  elle  fer  oit  mieux  informée , elle  ferait  marrie  de  cette
execution  : quil  falloit  s ajfurer  de  toutes  ces  perfotutes , en  remplir  les  prifons , d les  con -
ferver  bien)  eurement , mais  en  différer  l'execution jufqüà  ce  quon  ut  informé  fa  dite  Ma-
jeftè , quils  ejl oient  des  gens  de  bien  d d'honneur  , très -fidèles  à fon  fervice,  vivons  pat -
Jiblement  avec  leurs  votfins  Catholiques , tf quels , en  un  mot , il  ri  y avoit  du  tout  rien  à re-
prendre, fi  ce  ri  efi  quils  ejloient  de  la  Religion  , qu'en  casque  faMajcJli  perfijlat  quon
les  fit  mourir , il  y auroit  ajfés  de  tems  pour  cela.

L’avis  de  céc  Archi-Doyen  l'emporta , & ces  pauvres  gens , quoy  qu  emprifonnés ,
eurent  enfin  la  vie  fauve.

Enfin  il  n’eft  pas  convenable  que  l’Empereur  Frédéric  II.  qui  a fait  des  conftitu-*^^
tions  expreflèment  contre  les  Vaudois , ût  oublié  d'y  inièrer , & leurs  erreurs  6c  leurs  /*! jETI.
vices  s’il  en  ût  reconnu , puis  que  c’eftoit  le  feul  moyen  par  lequel  il  pouvoir  jullifier  à
la  pofteritè  la  rigueur  de  fon  procédé  contr’eux , & cependant  il  ne  les  y fçait  aceufer
d'autre  choie  qiîe  de  s’eltre  dés  long-tems  feparés  de  l Egliiè  Romaine , de  lès  fervices

Bbb  6c  ce*


■M-


ÜK


#


i


:W


4


186  L'HISTOIRE  GENERALE

Ôc  ceremonies  : comme  on  le  peut  lire  és  Epitres  de  Pctrus  Vineis , fon  Chancelier , an
livre  2.  és  Eplt.  if , 26,  Ôc  27.

Certainement  puis  que  le»  Adverfaires  des  Vaudois  des  Valides  , leur  rendent  de  fi
magnifiques  témoignages , Ôc  jultifient  fi  hautement  1 innocence  de  leur  vie , on  les
peut  bien  croire  eux-mémes , fe  julkihant  par  nombre  d'Apologies , félon  le  fujet  qu’ils
en  ont  eu , 5c  les  prefentant  tantôt  aux  Rois  de  France , tantôt  aux  Ducs  de  Savoye ,
tantôt  a des  Princes  plus  éloignés  : je  groffirois  trop  ce  Livre  fans  ncceffité , fi  je  les  y
voulois  toutes  inférer  ; mais  h faut-il  que  j’y  marque  de  quelle  maniéré  leurs  Confie-
res  fe  purgèrent  jadis  devant  Vladijlaus , Roy  de  Bohême , fie  d’Hongrie  (qu'ils  nom-
ment i.ancelaus)  contre  la  principale  fit  la  plus  infâme  calomnie  dont  1 on  les  ait  jamais
noircis , aflavoir , de  fe  mêler  comme  des  bejtes , & de  commettre  toutes  fortes  de  foiitHu.
res.  Voicy  comme  ils  luy  parlent  dans  une  Lettre , dont  Monfieur  Perrin  confeflè  au
cli.  4.  de  ion  Hiitoire  des  Vaudois , qu'il  avoit  1 original , fie  dont  j ay  la  copie  autenti-
que  en  langue  Vaudoife,  pratiquée  encore  à prefent  dans  les  Vallées  (preuve  évidente
que  ces  Vaudois  de  Bohcme  en  eftoient  fraîchement  fortis,  fit  n'avoicnt  pas  encore
appris  un  autre  langage  ) fe  plaignans  de  leurs  Adverfaires  qui  les  noircifioientfi  ma.
licieufcmcnr.  Voicy  leurs  cxprdfions.

Entr  autres  chofes  ils  difênt  exprefifè-
munt  ( parlant  de  leurs  Adverfaires  ) ôc  pu-
blient comme  cluens  fâcheux  fie  hargneux,
que  c'cit  uue  loy  entre  nous , de  dire , don.
ne-toy  , à quiconque  te  demande , 6c  que
nous  prenons  nos  piaifirs  en  des  cavernes
obfcurcs  6c  cachées , avec  la  première  qui
fe  prefente , ioit  nos  Merci , foit  nos  Filles,
foit  nos  Femmes,  ou  nos  Sœurs,  au  lieu  que
Dieu  nous  a tellement  gardés  Ôc  prefervés ,
que  de  plus  de  40.  ans  palTés  il  ne  s’elf  ouy
qu'il  fê  loit  commis  entre  nous  , aucune
paillardifc , ni  fbüillurc , tellement  que  nô-
tre vie  fie  nos  moeurs  condamnent  ceux  qui  nous  acculent.

Et  de  fait  il  eit  bien  ailé  de  recueillir  en  quelle  abomination  ils  avoient  la  hncure ,
fit  quel  état  ils  faifoient  du  Mariage  honorable,  à lire  ce  qu’ils  en  enfeignent  en  un  Li-
vre exprès,  i ntitulc  : Libre  del  retstedi  del pecca  de  Lujfurta , au  chap.  2 1 . Car  voicy  en-
core comme  ils  s'en  expriment.

Le  péché  de  Luxure  plait  grandement
au  Diable , fie  déplaît  grandement  à Dieu ,
ileft  injurieux  contre  le  prochain, parce
qu'en  luy  1 homme  obéît  à la  plus  vile  par*
tie  de  fon  corps , plus  qu'à  Dieu  , qui  le  luy
a défendu  ; la  Femme  folle  n'ôte  pas  feule-
ment fon  bien  à l'homme,  mais  elle  le  ravie
luy  même.

Celuy  qui  s'adonne  à ce  vice-là , ne  gar-
de la  Foy,  à qui  que  ce  foit  j dont  efî  arrivé
que  David  a fait  tuer  fon  fidèle  Serviteur  à
loccafion  de  fa  Femme , fie  A mou  viola  fit
Soeur  Tamar  : ce  vice  continue  1 héritage
de  pluficurs , ainfi  qu'il  cil  dit  de  1 Enfant
prodigue , qui  diwpa  fon  bien  en  vivant
dans  la  luxure  : Balaam  choifit  ce  rice-là
plûtôt  que  tout  autre  pour  provoquer  à pé-
ché les  Enfans  d'iffaël,  à 1 occafiondequoy
moururent  24000.  perfonnes.  Ce  pcché
fut  caufe  de  1 aveuglement  de  Sam/ on , fit
pervertit  Salomon , ôc  plufieurs  font  péris  à
caufe  de  la  beauté  de  la  Femme.

Le  jîlne , Ôc  la  priere , fie  l'éloignement
fèr-


Entro  las  outras  cojas  , illi  pradican
difènt-il*  )en  ayma  cans  moleJlot&  re-
l*r  lts  i'**.  nt,f  ) qUe  uos  avèn  per  ley  , dona  te  à tôt
dTiolmr.  demandant  , que  nos  nos  donnèn  nojlras
ce-  dt  Hon-  dclci tanças  per  cavernas  rtj condijas , of-
*nr'  curas  cum  quai , que  quai  nos  ovorra  yS  fa

de  Maire , 6 de  Filla , 0 de  AI 0 Hcr , ô de
Soràr,  cum  acor  Dto gardant  è prefervant
nos , de  40.  ans  e de  plus , non  è auvia  for-
nication entre  nos  , ne  encor  a Jtuprù , en
ayma  que  la  noflrc  bona  vit  a e operation  ès
aefirtument  de  la  vit  a de  Ibr.


Lo pecca  de  Luxurn plai  mot  al  Diavolt


Voiht  nf

dtt  VimAim  . . . . . ,

twnU  * ês  mot  vergognos  à D/o,e  tnjurtos  al

l***rt.  proyme  ,parco  que  lome  obedis  à la  vil  if

J/ma  partia  de  feo  cors  plus  que  à Dio ,
* local  la  défendit  la  jola  Fcnna , non  le-
va fol arnent  al  fol , las  foas  edfas  ,ma  fi
me/èime.

A quel  loque!  obraenaquèfi  vie  i , non
ferva  la  Fè  à ait  un  , dont  Davi  fe  auctre
lo  feo  fidel  Servitor  per  lamoOer  de  luy.

. Aramon  corromp  la  foa  Soror  Tamar:

acquel  vici  leva  a mots  la  beredita , en
ayma  h dit  del  prodigo  , loqual  dijfipi
la  foa  fottan^a  , vivent  lufjunofa-
ment  : Balaam  eilegis  acquejl  pecca  de-
vant fuit  per  dejettar  U FiUi  d/fraël
qutOi  face/fa  peccar  , per  loqual  becca
c'  foron  mort  24000.  home.  Acquejl  pec-
ca fey  encecar  Samlon  , parvertts  SÎdo-
mon  : e mot  1 périr  on  par  la  belle f^a  de
la  Fenna.

Lo  degium  e la  oration  fon  lo  retne-


w


F


des  EGLISES  VAUDOISES.  18?

fervent  de  remede  contre  ce  crime  : coron
peut  vaincre  les  autres  vices  en  combat*
tant , mais  celuy-cy  fe  furmonte  en  fuyant ,
dequoy  nous  avons  exemple  en  Joftpb.

Nous  devons  donc  prier  Dieu  journelle-
ment qu'il  éloigné  de  nous  le  péché  de  lu-
xure , 6c  qu’il  nous  donne  intelligence  6c
chatte  té.


4 ü dacqu-tjl  petcà , t tirarje  arrtirt  ; car
li  autre  vie  i nos  boenv encre  combattant  :
ma  acquejl , en  furent  i non  appropriant
fe  à luy  : txemplo  on  Jofèpli.

Nos  de  vin  donc  pregar  loSegnèr  per
chafeun  dial  quel  love  de  nés  lo  peccade
lujfuria , e don»  à nés  lo  don  d entende -
mènt  e de  cajlità.

Mat  rimons  is  legain  non  dejfigivol , lo-
cal non  po  ejfer  dejltgà  entre  à la  mort , fe-
non  corne  de  Jefu  Chrift  per  cajou  de  forni-
cation , e SatnH  Paul  i . Cor.  7.  ds , nou
départir  la  Mollcr  del  Baron, ni  lo  Baron
de  la  Mollèr.

Lo  Matrimoni  *s  ejla  ordino  da  Dto  al
Paradis , es  remedi  per  efquivàr  fornica-
tion , e dacquejl  di  S.  P aol , ciafcun  uya
fia  Mollir , e una  ciafcune  aya  lo  Jfo  Ba-
ron , que  lo  Baron  deo  arnarla  fia  Mollir,
corne  Chrijl  anus  la  foa  Gleifa,  que  li  Ma -
riàdeon  vivre  fa  internent  conh  lor  PsUi
en  la  timor  de  Dio.


Le  Mariage  cft  un  lien  qui  ne  Te  peut  dé-
lier que  par  la  mort , li  ce  11  eft  pour  coule
d adultère,  ainfi  qu'en  parle  nôtre  Seigneur
Jefus  Omit , 6c  S.  Paul  1 Cor.  7.  dit , que  la
Femme  ne  fe  ftpare  point  du  Mary  ,ny  lo
Mary  de  la  Femme.

Le  Mariage  a ellé  ordonné  dans  le  Para-
dis , & c'ert  le  remede  pour  éviter  paillar-
dile,dontS.  Paul  dit,  chacun  ait  la  Fem-
me , & que  le  Mary  aime  fa  Femme  : coro-
mç.Chnrt  fon  Egide,  que  les  Mariés  vivent
donc  fainrement  avec  leurs  Enfans  en  la
crainte  de  Dieu.

Enfin  Charles  du  Moulin, au  Livre  de  la  Monarchie  des  François  ês  pages  y 6 . 8c  y 7 •
nous  fait  uncHiltoire  qui  ne  doit  pas  cttre  omife  en  cét  endroit:  il  raconte  comme
quoy  le  Pape  Innocent  111.  par  le  moyen  de  Julian  fon  Légat , ne  cefloit  de  folliciter
Louis  XII  • Roy  de  France,  de  racler  de  defliis  la  face  de  la  terre  les  relies  des  Vaudois
ou  Albigeois  de  Languedoc, & de  Provence  enant  (dit-il)  que  ceftotent  des  forciers,des
iucejiueux  &c  , U que  le  Roy  s acquernroit  de  grands  mérités  (ÿ  de  la  part  de  Dieu  , QJ  du
Siégé  de  Rome  , s'il  abolijfoit  ces  fcelerats , U ne  prêtait  point  l'oreille  a leurs  Députés.

A ces  Remonllrances  le  Roy  répondit  : Quand  four  ois  la  guerre  contre  le  Turc , ou
mime  contre  le  Diable , encore  ne  rtjufcroù-je  pas  d écouter  ce  qu  il  voudrait  dire.

Le  Député  des  Vaudois  de  Menndol  6c  de  Cabrieres , ayant  donques 'obtenu  au-
dience , dit  librement  au  Roy  : Sire  ce  ne  fera  point  de  vitre  propre  mouvement  que  voue
nous  fer  é s la  guerre , maie  feulement  infitgué  par  le  Pontife  nôtre  faux  Accufateur , parce
que  nous  ne  le  rrconnoijfons  point  ejfre  tel  qu'il  fe  vante  ,($  ne  l écoutons  point , parce  qu'il
tâche  de  nous  f •duire  par  J'es  erreurs . Or  nous  croyons  à t Euangile , A la  Parole  de  Dieu
écrite  dans  la  Sainte  Bible  , d au  Symbole  des  A pitres , comme  vôtre  MajeJli  fon  peu-
ple font  profejlion  d y croire  , en  confirmation  dequoy  nous  baptisons  nos  Enfans , nous  ad - Hfl

mettons  , obfervons  les  Couimandemens  de  Dieu,  que  fi  nous  Comme  s trouvés  croire  ou
faire  autrement  nous  ne  refuj on  s point  de  mourir , mais  s'il  en  ejl  autrement  nous  fupplions
tret-humblemcnt  votre  MajcJlé , que  devant  qiion  nous  ôte  la  vie  on  s enquiere  ailigem -
meut , s il  efl  ainfi  ou  non.

Le  Roy  leur  envoya  donc  N.  Fume  t/on  Maitre  de  Requêtes , (i  Guillaume  Panii  Do-
minicain , DoSeur  de  la  Sorbonne , (é  fon  ConfeJJéur  : Ceux-cy  ayans  vifitt  les  Paroiffes
des  Vaudou , (S  leurs  Temples  , ri  y trouvèrent  point  d Images , ri  y remarquèrent  aucune
trace  du  fervice  de  la  Mojje , ni  aucun  appareil  des  Cérémonies  qui  eft oient  en  tsfage parmi
les  Catholiques.  Ayant  suffi  fait  une  exacte  recherche  de  leur  vie , & des  crimes  qui  leur
ejloieut  impofés  s ils  rien  ouïrent  ni  ri  y virent  pas  feulement  i ombre , tout  au  contraire , il
parut  clairement  qu'ils  ejloiont  très  fieux  observateurs  du  jour  du  Dimanche , qu'ils  bapti-
\01ent  les  Enfans  ( elon  la  coutume  de  l Eglife  primitive  » quels  eftoient  parfaitement  bien
injlruits  en  la  Dodrinedu  Symbole  des  Apôtres  & delà  Loy  de  Dieu.

Le  Roy  ayant  ouï  le  rapport  de  Fumet  & de  Parui , Jure-jurando  affirmavit  Valdcnfcs
illos  elle  Francorum  omnium  optimos  ; csfl  à dire , il  affirma  par  forment  que  ces  Vau-
dou-la ejloieut  les  meilleurs  de  tous  les  François , en  fuite  dequoy  il  leur  confirma  leurs
privilèges  leurs  immunités  , d congédia  i armée  qu'il  avoit  préparée  pour  les  détruire,

Ne  voilà  pas  encore  une  belle  Depofition  d'un  bon  Cadioliquc  Romain  >

Aufli  c cil  à la  caulè  de  la  fai  me  6c  débonnaire  vie  de  ces  Vaudois , que  ( comme  le
remarque  Nicolas  Bertrand  de  Gcltis  Tholofæ  au  fiieillet  3 1 sReyncrus , 8c  plufieurs  fde  »’«-


*


B b b


fUitrcs)


•A


lit  L’HISTOIRÈ  GÉNÉRALE

autres)  on  les  nommoit  d'ordinaire  les  Bout-hommes,  Boni  homines, ou  Bonojiot  (contint
il  ya  encore  à prcleut  plulieurs  Familles  des  Bounous en  1a  Vallée  de  S.  Martin)  ou  Be-
* nonios  , ou  les  Parfait s , ou  les  Cenfetés.

Il  inc  (croit  aile  de  rapporter  encore  plulieurs  autres  tels  paflâges  tirés  tant  des  pro-
pres écrits  de  ces  Vaudois , que  de  leurs  Adverfaires , pour  confondre  telles  St  fcmbla-
bles  împoilurcs , par  Icfqucllcs  leur  ennemis  ont  tâché  de  les  rendre  abominables  à
toute  U terre  Je  puis  même  hardiment  affirmer  quhl  n'y  a abfolument,  m aucune  er-
reur en  la  Doélrinc , ni  aucun  vice  ou  dérèglement  en  la  vie , qui  leur  ait  ellé  imputé .
dont  je  ne  puifle  encore  plus  amplement  taire  voir  la  laufièté  par  leurs  propres  Livres,

4c  par  le  Dépolirions  de  leurs  ennemis , aufii  bien  que  parcelle  de  leurs  amis  ; mais  ne
leroit-ccpas  en  vain  d'abulêrde  la  patience  des  Lecteurs  après  les  folides  4c  incontre-
difablcs  échantillons  que  j'ay  donné  des  preuves  de  ces  ventés.  Certainement  je  ne
puis  croire  qu'il  y ait  Catholique  Romain  (non  que  Proteltam)  pour  partial  4c  pailion-
né  qu  il  puille  eltre,  qui  ne  rende  les  armes,  Sc  ne  foie  convaincu  en  fa  confcience , foit
qu'il  ofe , ou  ne  1 ofe  pas  confefl’er , que  véritablement , fi  1 on  a dit  contre  ces  pauvres
Vaudois  toute  mauvaife  Parole , ça  bien  ellé  (comme  difoit  Jef  se  Cbrift  en  mentant)  Sc
que  comme  dit  Viret  au  +.  livre  de  la  vraye  4c  fauilè  Religion , au  chap.  i j.  à la  page
les  Pafnjlet  ont  imputé  de  grands  cnmes  aux  Htudoit , f abienejh  a grand  tert , Ci
qutls  ont  fan  contre  ces  anciens  fide/es , comme  jadis  les  Payent  contre  tes  anritns  Chré-
tiens , les  neeufans  qu'ils  ruoitnt  leurs  propret  Enfant  en  leurs  affemh/érs.  Et  partant
qu  ayant  cJH  injuriés  Ci  per/ecuiés , Us  font  lien  heureux  de  ce  que  leur  j al  aire  ejt  grand
és  Cieux , & qu ils  ont  ejli  par  ce  moyen  faits  compagnons  des  Prophètes , qui  ont  rc  (eu  le
même  traitement  devant  eux.  Match.  f.

conmni  a Mais  comment  ell-il  pollible  dira-ton , puisqu'il  n'eft  rien  de  fi  inconllant  qne  l'in-
i-rPtio/A,- confiance  même,  4c  qu  a la  longue  toutes  choies  s'abâtardillënt,  4c  degenerent, que  la
JM**'"  terre  s ufe  , 4c  que  le  Ciel  même  (dit  1 Ecriture)  vieillit  comme  un  hahit , aulli  cette  pure-
eyat'ieù-  té  de  Doârinc , 4c  cette  faintcié  de  moeurs  des  Vaudois , n'ait  foufiert  de  l'aircrarion  ;
>i,',  nn-  pas  vray  que  quoy  que  1 Eternel  Dieu  ût  promis  à Abraham,  le  Pcre  des

j'.'i,*”"-'  croyaus , délire  Ion  Dieu , 4c  deJa  pollerité  après  luy,  la  pollcrité  a tellement  dege-
nit.iin  m ucr^  ( que  quoy  qu  elle  ufurpat  encore  dans  fa  chair  le  feau  de  l'alliance , que  Dieu
f*  jifl*  " avoir  traitée  avec  leur  Pcre , cependant  le  Sauveur  du  monde  ne  les  rcconnoit  plus
pour  les  Edfans  d Abraham , mais  pour  les  Enfuis  du  Diable  ? Et  de  l'Eglifc  même  du
Nouveau  Tcltamcm,  lïa-f  il  pas  aufii  ellé  prédit  que  la  pieté  s'y  rcfroidiroit , 4c  l'ini-
quité s'.y  augmenteroit  jufques-la , que  quand  le  Ms  de  I homme  viendroit , il  ne  Ireu.

• i croit  plus  de  Foy  en  ta  terre.

tu'Ubi,-  A ce  là  je  répons  qu  outre  1 excellente  Difcipline  qui  a toujours  ellé  en  grande  vi-
V/'i  gueur  parmi  ces  Vaudois , 4c  qui  n'a  pas  peu  coopéré  a empêcher  les  dcreglemcns  de
tolf  inirt-  la  vie , la  continuelle  étude  4c  méditation  des  laintes  Ecritures,  à laquelle  ils fe  font
1a,»  I"  conlDmment  attachés , a grandement  fervi  à les  porterà  la  pratique  d'une  faintcvic:
comme  ou  le  peut  recueillir  de  plulieurs  témoignages  déjà  produits  ; aufquels  pour
énmmit  ccteffitilme  fulfira  dadjoùter  cequ'en  die  lcr  Livre  intitulé  Menipput  Job.  Val . An-
i.i  ,’1*  fan  ,dial.  3f.  tiré  d'un  ancien  Autlieur  de  la  Communion  de  Rome , dont  voicy  la
fidèle  verfion  :

“ Je  décriray  (dit-il)  ce  que  j ay  leu  dans  un  Livre  très-  ancien  touchant  les  Vaudois,

“ quoy  que  1 Autlieur  fut  Catholique  Romain  . tous  les  hommes,  5c  les  femmes  (diwl)

“ les  petits  4c  les  grands,  nuiét  4c  jour , ne  ceflent  d'enlèigner  4c  d'apprendre  ; de  jour
• * le  laboureur  en  travaillant  enfeigne  Ion  compagnon , ou  apprend  de  luy , 4c.  la  nuiâ
“ tout  le  tems  qu  ils  peuvent  veiller , s'employe  à s inltruire  les  uns  les  autres  : 4C  ils  en-
« feignent  même  ians  Livres  : celuy  qui  a ellé  fept  jours  Difciple , commence  il  en
•■chercher  d'autres  àqui  il  enfëigne  aufii  ce  qui!  a déjà  profité;  s il  s'en  rencontre
“ quclqii  un  qui  fe  veuille  exeufer  fous  pretexte  qu'il  ne  peut  pas  apprendre  par  coeur,  •
“ ifs  luy  difent , apprens  feulement  un  mot  cliâquc  jour , 4c  au  bout  d'un  an  tu  fçauras
“déjà  plulieurs  le  ntenccs , 4c  continuant  d'an  en  an , tu  profiteras  encore  J'ay  moy
“ méinc  veu  de  mes  yeux , 4c  ouï  de  mes  oreilles , un  de  ces  pauvres  Paifans , recirant
'•  le  Livre  tlejob  tout-entier  par  coeur,  fans  y manquer  d'un  mot.  Et  quantité  d'au*

•'  très  qui  fçavoieut  au  bout  du  doigt  tout  le  Nouveau  Tellanieut.  Que  s'ils  voyenc
“ quelqu'un  qui  vive  mal , ils  le  châtient  rudement  par  leur  Difcipline , 4c  luy  dilenr ,
les  Apôtres  n'ont  pas  aiufi  vécu , 4c  nous  qui  imitons  les  Apôtres,  ne  vivons  pas  de  la
“forte.  * 1k


Im  Partit  de
ticM.


ee  de  feh.
Valt/ttH

u4hdrtA.


des  EGLISES  VAUDOISES.  i8p

lis  veulent  donc  dire  que  ce  qu'ils  ont  confervé  la  Doélrine  des  Apôtres , & ce  qui
les  a portés  à imiter, tout  autant  qu'il  leur  a cité  poffiblc.la  fainteté  de  leur  vie  : comme
• de  fait , la  Foy  8c  la  vraye  Religion  fe  montre  par  les  oeuvres , félon  S.  Jaques.  C'ell
pour  celà  que  Henry  Pantalcon  au  livre  y .'de  Rébus  in  Ecclciiâ  Geltis  , ayant  dit  que  Et  ;/nrr*
les  Vaudois  (5c  fur  tout  le  peuple  qui  habite  au  pied  des  Alpes)  ayant  toujours  conter-
vé puriorem  /{e/tgionenh  la  plus  pure  Religion , ils  avoieni  aulli  vécu  ü pieulemcnt  fie  li
mode  fie  ment , qu’en  toutes  leurs  façons  de  taire  fie  manière  de  vivre  , la  crainte  de
Dieu  y a toujours  reluit , & l’on  y a toûiours  trouvé  une  parfaite  fidelité  fie  julticc , fie  à
la  venté  il  fout  que  leur  attachement  à la  méditation  des  SS.  Ecritures  fut  grand , puis-
que leur  grand  perfccutcur  l’Inquificeor  Reincrus  1.  contra  Valdenfes  cap.  y.  p.  y 8.  di-
loit  : Vauunfes  Tejiarnentî  Novt  textum , (è  magnum  part  cm  Vet crû  vuhariter  fciunt
corde . Les  Vaudois  fçavent  tout  le  Nouveau  Tellament  par  cœur , en  langue  vulgai-
re , fie  la  meilleure  partie  du  Vieil , adjoûtant  qu'ils  ne  veulent  qu'on  leur  prêche  autre
choftr,  nam  tjuicqmd Prtcdicator per  Vetm  & NovnmTeflamentum non probat >mcndacium
ejfe  dicunt  : car  ils  difent  que  tout  ce  que  les  Prédicateurs  prêchent,  fans  le  prouver
par  le  Vieil  fit  le  Nouveau  Tcftament,  rieit  que  menlbnge.  J'avoue  cependant , fie  la
îunetle  expérience  ne  fait  que  trop  voir , que  les  Égliics  Chrétiennes  (fie  difons  hardi-
ment celles  mêmes  qui  d entre  les  Chrétiens  fe  nomment  les  Reformées)  fè  trouve-
roient  (quant  aux  mœurs , déjà  bien  difformes , fi  I on  les  mettoit  en  paralcllc  avec  la
primitive  Apollolique,  fie  que  puifque  la  corruption,  l'avarice , la  vanité,  le  faft , fie  les
autres  mondanités  pénétrent  déjà  jufquesdans  le  fànâuatre,  le  chandelier  d'or  mê-
me a bien  befoin  de  mouchcttcs , & je  ne  veux  pas  tellement  jultifier  mes  Vaudois ,
que  je  ne  reconnoiffl*  qu’ils  ont  cité  des  hommes  fujets  aux  mêmes  infirmités  que  les
autres  : je  confefle  même , fie  en  gémis  devant  Dieu , d autant  plus  qn'ils  font  mes  Frè-
res , 8c  iélon  la  chair  fie  félon  l'elprit,que  les  Vaudois  d'aujourd  huy , font  bien  éloi-
gnés de  cctre  grande  lainreté,fic  détachement  du  monde  de  leurs  bien-heureux
Aucellres.  Mais  je  diray  pourtant  avec  vérité , à la  gloire  de  l'amheur  de  toute  bonne
donation , que  généralement  pris , fie  comparés  à tout  autant  de  peuples  Reformés  fie
Proteftans , que  j’ayd  peu  connoltrc  ; non  feulement  il  n’y  en  a nul  qui  les  furpaflè  (s'il
ne  s'agiffoit  de  ma  Patrie , je  diroy  même  qui  les  égale)  en  vray  zele  pour  la  Parole  de
Dieu, fie  fainte  confiance,  pour  la  profefler,  au  péril  de  leurs  biens  fie  de  leurs  vies, fie  la
perte  de  leur  fang, comme  toute  la  terre  en  a encore  veu  les  glorieufes,fic  prefqué  con-
tinuelles expériences  depuis  les  malheureufès  conclufions  prifes  conrr'cux  au  Jubilé
de  l'an  1 6 yo.  jufquà  prefenr,  fie  fe  voyent  encore  diverfement  tous  les  jours  : mais  anffi
en  firaplicicé  fie  innocence  de  convcnation,de  finccrité,de  \erité,ficdc  fidelité  en  tou-
te leur  conduitc.fobneté  en  leur  vivre, afliduité  à leur  travail, abftinences  de  toutes  for-
tes de  jeux, fi  ce  n'eft  de  Icxercice  des  armcs.fic  for  tout  de  l’arqucbuze,du  palet,  fie  de
la  courle , fie  par  fois , ce  qui  efl  fort  rare , de  la  longue  paume , fie  dans  la  rejeélion  de
tous  jeux  de  cartes, de  ikz,fie  de  femblablcs  choies  qui  leur  font  même  inconnues.  On
convcifera  un  fiede  entier  entreux  fans  y ouïr  jurer  Dieu  j ils  ont  en  horreur  les  dan-
ccs , fyvrognerie , la  paillardiic , ôc  généralement  tous  les  vices  crians,  8c  s’il  arrive
.que  quelqu'un  y tombe , il  elt  tenu  pour  infâme  ; la  chicane  , les  procez , fie  les  play-
doyés  en  ont  été  tellement  bannis  de  toute  antiquité, que  Thuanus  traitant  des  moeurs
des  Vaudois  des  Vallées  d' Angrogne , allure  que  le  premier  Procès  dont  on  y ouït  ja-
mais parler , n’cll  arrivé  que  dans  le  XVI.  fieele , qu'un  Païfan  un  peu  plus  riche  que
les  autres , ayant  pris  envie  de  faire  étudier  fonFils  en  Droit , l'obligea  de  fréquenter
TUniVerfité  de  Taurin  : ce  jeune  fanfaron  e fiant  de  retour  en  fa  Maifon , accufa  de-
vant le  Juge  un  lien  voifin.luy  demandant  le  dédommagement , ou  le  payement  de
lés  choux  qu'il  avoit  lailTé  manger  à fon  troupeau  de  chevies.

Ils  vuident  leurs  differens  par  Arbitres  : 8c  ce  qui  contribué  auffi  fans  doute  beau-
coup à les  entretenir  dans  cette  plus  grande  incorruption,  c'cft  qu'ils  font  pour  la  plus-
part  éloignés  des  Villes,  fie  prefquc  de  tout  commerce  avec  les  étrangers  ; prenans
tous  leurs  delices  en  leur  vie  patriarchalc , à cultiver  leurs  terres , 5c  à foigner  leur
bettail.  Aulfi  peut-on  bien  remarquer  que  les  lieux  des  Vallées  qui  commencent  à s’é-
loigner le  plus  de  ces  bonnes  réglés , ce  fout  ceux  ou  qui  font  plus  proches  de  Thurin,
fie  mêles  parmi  les  Catholiques  Romains , ou  ceux  qui  (ont  fur  le  grand  partage  de
France  en  Italie  : comme  s'ils  prenoient  la  contagion  les  uns  des  nouveaux  Cananéens
parmi  lefqucls  ils  habitent , fie  les  autres  des  étrangers  qu’ils  logent.

C c c Néant-


k


i9o  L’HISTOIRE  GENERALE

Néanmoins , il  faut  avoiicr  que  cc qui  de  tout  temsaleplus  contribuai  contenir
ces  bonnes  gens  dans  les  bornes  de  ces  devoirs , a ellé  la  belle  8c  bonne  Difciplinc
qui  s ert  religieufêmcncobfervée  entr'eux  : Sc  certes  ce  font  les  os  qui  foiioennentun
corps  qu'une  bonne  difciplinc , 8c  les  nerfs  qui  le  meuvent , 8c  font  agir  ; que  fi  ces  os
font  brifés,  il  faut  qu'il  tombe  en  ruine , 8c  11  les  nerfs  font  offcnlés , ifii'en  peut  fuivre
que  des  étranges  convulfions , ou  même  une  paralyfie  toute  entière  : voyons  donc
quelle  a elté  cy-dcvanr , Sc  quelle  cil  encore  i prêtent  la  dilcipliue  fous  laquelle  ont
vécu  8c  vivent  encore  les  Vaudois  des  Vallées.

CHAP.  XXXI...  ’


La  ’Difiiphnc  eu  vtrtu  de  laquelle  les  anciens  Barbes  ou  TaJleurj  des
Vaudois , confervoient  la  vérité'  de  la  DoÛrine  ,prevenoiem ,

&■  corrigeaient  les  dérèglement  de  la  vie , fidèlement
copiée  de  leurs  anciens  Manujcrits.

Art.  I.

Concernent  la  Difciplina.  Touchant  la  Difciplinc.


runttU  T a Disciplina  conten  en  fi  tôt  a DoHrrna
BiJüfUn.  J fécond  T enfespnament  de  Chrifi,
e de  U / Ipofiol , e en  cal  maniera  an  cbaf-
s cnn  de I feu  appel! ament  vivent  par  Fi,

poiffa  anhr  degnamint  en  ta pre fient  jufit -
jtitia.  Et  daquefia  dijeiptina , lot  fatras
Scripturas  reciton  abondiant  enferma-
mènt , (3  non  fo/nmènt  en  quai  modo  un
ciafcem  deperf  dobbia  vior  rt an  chafeun
fat , aitèt,  e condition,  ma  quai  debbia  af-
fer  l unit  à l unanimofita,  lo  Itgam,  d anior ,
e la  commumtà  de  li  fidil  : e daifio  fe  al-
cun  vol  conoiffer  ,legiffal  /fpojlol  en  las
Epifolas  , e o/s  troberb  panfi  abondia-
; . mènt  : [pccialmènl , en  quai  maniera  un

ciafeun  il  entengu  confervar fi mefeime  en
unité,  eanàr  dignament  quel  non  fia  fean-
dol , e occafion  de  la  ruina  de  U proyme ,
per  mal  dijt , o per  mat  fait  : (j  en  quai
modo  , non  jolamint  ij  entengu  fugir  ta
lo  mal  ,mael  eccafion  de!  ma 1 , e la  Jpecit
del  mal  : e fe  aie  un  auri  errà  , en  quel  mo-
do pojfa  effet  reforma , e efmendà.

Per  mots  aitale  univrrfale  enfesgna-
mint , de  liqual  lo  pltbe  domejli  de  la  le ,
debbia  effet  tnfegnà  afin  quetli  converfon
regnem/nt  en  la  Mai  fort  de!  Signor , e non
fa  fan  del  Temple  del  Segnor  balma  de
tairons, per  mata,  e perverfa  tonverfa-
tion  ,e  per  fuffranfadellimal.


LaDifcipline  contient  en  foy  tourcDo-
élrine  morale , félon  l'enfeigneraent  de
Clirilt , 8c  des  Apôtres  : en  quelle  manière
un  chacun  doit  vivre  en  fa  vocation  par
Foy , 8t  marcher  dignement  en  la  jullice
prefente.  L'Ecriture  Sainte  recite  plufteurs
enfeignemens  touchant  cette  Difciplinc, Sc
montre  non  feulement  comment  un  cliâ-
cun  doit  vivre  en  particulier , de  quelque
état , âge , 8c  condition  qu'il  toit  : mais  autlî
quelle  doit  être  l'union, le  confentemcnt, 8c
lien  d amour  en  la  communication  des  fi-
dèles ; que  fi  quelqu'un  veut  avoir  connoif-
fance  de  ces  cnolës , qu'il  lilè  ce  qu'eu  dit
l'Apôtre  en  fes  Epîtres , 8c  il  trouvera  am-
plement , 8c  fpecialement  en  quelle  maniè-
re un  châcun  etl  obligé  de  (e  confervcr  en
unité , 8c  de  marcher  en  telle  forte  qu'il  ne
foit  point  en  fcandale,  8c  en  occafion  de
ruine  à fon  prochain , par  mauvaitès  paro-
les , ou  par  mauvaifes  aélions  : 8c  en  quelle
lorte  il  cil  obligé  non  feulement  de  fuir  le
mal,  mais  auffi  de  fuir  les  occafions  du  mal,
8c  quand  quelqu'un  aura  failli , comment  il
pourra  dire  reformé,  Sc  ramené  à repen-
tance.

Par  plutîeurs  tels  enfeignemens  gene-
raux , le  peuple  domeftique  delà  Foy , doit
ettre  inllmit,  afin  qu'il  couverte  dignement
en  la  Maifon  du  Seigneur , 8c  qu'il  ne  face
la  Maifon  du  Seigneur  une  caverne  de  bri-
gans , par  mauvaife  Sc  perverfe  converfa-
uon , 8c  par  tolérance  du  mal.


Art.


"V


DBS  EGLISES  VAUDOISES.

Art.  II.  *


191


De  li  Paftor.

* I Auit  aquilli  liqual  devon  ejjer  receoj/u

■*  Pajlor  dentre  de  nài , quant  tilt  (on
encàr  cumlor  gènt , tlli  pregon  ,fi  plat  a
nojlra  gent , que  li  recipia  al  menejtier , e
lor  pla^ a de  pregàr  en  après  Dio  aco  quel,
lifian  fait  dtgnt  de  tant  grand  offict  : ma
U prediQ  requerent , non  fan  lai  prediftas
cofas  ùerautra  fin  tfinonque  per  démon -
Jlrar  bumilità.

Nos  lor  enfeignan  le f dns  , e fafèn  en.
penre  de  cor  tuit  li  capitol  de  S.  Mattbeo ,
e de  S.Joan,e  tôt  as  las  Epifiolas  laj quais
fon  di'àas  Canonisas: una  bona part  de  Sa.
lomon  , de  David , e de  li  Propheta.

E poifilli  aurèn  bon  tefiimoni,fon  receo -
pu  com  l inpofition  de  las  mans , à l ojfict  de
la  prédication.

Lo  fequènt,  non  deo  far  alcuna  coqa
fenrpi  la  licentia  del  devant  paufà  : e Je.
milia  ment  li  devant  pauj  a , non  devon  far
alcuna  co\a  fen^a  la  licentia  de  lor  com-
pagnon , afin  que  tôt  as  cofas  fan  fait  as
entre  nos  cum  bon  ordre.

Lo  nurimènt , e laquai  cofa fan  cubert ,
f m adminijlra  à nos  ,e  donà  de  grà , e en
luoc  dalmofnas , mot  abofiantamènt  ,del
bon  pople  loqual  nos  çnfeignèn.

Entre  las  autras potejlàs , Dio  donne  à
li feo  ferf  competent , quille  tjlegijfan  7{e-
gidors  del  poble , e P reires  en  lors  officis ,
f gond  la  diverfità  de  t obramint , en  lu.
nstà  de  Chrifi.  E l'fbojlol  enfemp  prova
eifè.  Tit.  1 . Yo  biflai  à eu  en  Creta  per
la  gracia  daqueftas  cofas  que  defaillon ,
c ordonnes  Preires  per  b citàs , enanui
yo  ordonnei  à tu.

Quand  alcun  de  nàs  predicl  Pajlor  s is
fombà  en  peccà  de  la  desbonefià , ès  degiet-
tà  fora  de  la  nojlra  compagnia , e prohibé
de  ( officide  la  prédication.


*Dts  Pafleurs .

nrous  ceux  qui  doivent  eltrereceus  Pa-  ?roctJidf
A Heurs  d entre  nous , quand  ils  font  en- î"-/1

cor  avec  leurs  parens  , nous  prient  qu'il ''"Y"
nous  plaife  les  recevoir  au  Mi  ni  Itéré , & de  ’**  '
prier  Dieu  qu  ils  Paient  rendus  dignes  d une
li  grande  charge  : mais  les  dirs  requerans
font  telles  fiipplications  pour  montrer  leur
humilité.

Nous  leur  failons  <les  leçons , & leur  lai-  ctp-iUm
fons  apprendre  par  cœur  tous  les  chapitres'"'  V~
de  S.  Matthieu , & de  S.  Jean,  & toutes  les"™  "
Epltrcs  appellces  Canoniques  : une  bonne
partie  des  écrits  de  Salomon , de  David , &
des  Prophètes.

Et  enfuitc  ils  ont  bon  témoignage , ils  rm— ™i
font  admis  par  1 impofition  des  mains , à b ,t{m’
Prédication.

Celuy  qui  eik  receu  en  dernier  lieu,  ne
doic  faire  aucune  cliofc  fans  b licence  deiw/f*
celuy  qui  clt  receu  devant  luy,&i*embb-
blement  le  premier  ne  doit  nen  faire  fans
b licence  de  fon  compagnon,  afin  que  tou-
tes choies  loient  faites  parmi  nous  en  bon
ordre.

La  nourriture , & ce  dont  nous  fommes  LtHr  t
couvers , nous  font  adminiitrés , & donné  1 r*
gratuitement , & par  aûmone , en  fuffifan-
ce,  par  le  bon  peuple  que  nous  enfeignons.

Entr  aucrcs  pouvoirs  que  Dieu  a donné  à u pif*.
les  Serviteurs,  il  leur  a donné  puiflance  d’é-f,"^M,k*
lire  des  Conducteurs  qui  regiflenr  le  peu-  rf‘
pie , & de  conltituer  des  Anciens  en  leurs
charges, félon  la  diverfité  de  1 œuvre  en  l u-
mté  de  Chrilt.  Ce  qui  elt  prouvé  par  le  di-
re de  1 Apôtre  en  l'Epine  à Tite'.au  ch.  i . Je
t ay  laijfi  en  Crete , afin  que  tu pourvoyes  aux
ebofes  qui  défaillent , (j  que  tu  ordonnes  des
Anciens  par  les  citis , comme  je  te  [ordonnay.

Quand  quelqu'un  de  nos  Pafteurs  ius-omm.,
dits,  clt  tombé  en  faute  falc,  il  cftjetté  hors
de  nôtre  compagnie , De  luy  elt  détendu  de
prêcher.


Art.  III.


De  l’eniêignamènt  de  li  Filli.

LiFiBi  liqual  naijfon  à li  Patrons  car.

nais , devon  efier  rendu  de  lor  ffiirt.
tuais  à Dio  per  difeiplina , eper  amaljha.
mènt , en  atmt  is  diü  en  f Eccle/iaflico  :
Aquel  loqual  ama  lo  feoFilli.fouvcn-
dna  à luy  la  vergi , quel  s'allegrc  en  la
der-


Dt  tinjbruflion  Jet  Enfam.

Les  Enfhns  qui  naiflènt  auxPeres  cliar-i,,,,,/!,,.

nels, doivent  dire  rendus  Ipirttuels,  à *“•
Dieu  par  diteiphne , & par  enlcignemens ,
ainfi  qu  il  clt  dit  cil  l'Ecclefiaftique  : Celuy
qui  aime  f m Fils , qu'il  ne  luy  ejbargne  point
la  Verge , afin  qui}  s en  rcjouijfeàla  fin  de
C c c a fit  t


19*


L’HISTOIRE  GENERALE


derrairia,  & non  palpe  li  hus  del  nroimc.
A quel  l o quai  tnjeigna  lo  feo  Filli,  ferè
lauvh  en  lui , e fegloriarè  en  luy  almc^de
li  Domejli.  A quel  loqual  enfitgna  lo  feo
Filli  , met  en jelofa  f ennemie  . e fegloria-
rè en  lui  alme\de  li  amie.  Lo  Paire  de  luy
ès  mort , e quâfi  non  ès  mort,  e laijfa  après
f femblent  à fi.  El  vit  efe  alegra  en  luy ,
en  la  Joa  vit  a:  car  el  non  ès  confus,  ni
contrijfa  en  la  fia  mort  devant  li  feo  enne-
mie. Car  el  laijfa  defendedor  de  la  Flai-
fon  contra  li  ennemie , e rendent  gratins  à
li  amie.

Enfeigna  lo  teo  Filli  en  la  temor  del
Seirnor , e en  la  via  de  las  cofiumas  , e de
. la  Fè.

„ . Non  te  defberar  de  luy  , fi  el  non  volrè

recebre  vraiment  lo  teo  corr/giment,e  s tl
non  ès  via^amènt  bon  : car  lo  cohotivador
non  rcceuilli  via\amtnt , li  frui  de  la  ter-
ra , pois  quel  aurè  femenà  , ma  Jpetta  temp
convenivol.

rorrtiïiovt  Dereço  : t homme  deo  corrigir  e gardàr
dtj  itUti.  fus  FtUas.  Filins  fon  à tu  ? garda  lo  corps
de  torque  cil  as  non  vague  tan.  far  Dîna ,
F ilia  de  Jacob  fi  cor  rot  ta  per  mojlrarfi  à
U borne  firang , lie.


fis  jours,  (3  qu’il  ne  heurte  point  à la  porte  de
fin  prochain.  Ccluy  qui  enlcignc  ion  Fils ,
fera  loué  en  luy , & le  glorifiera  en  luy  au
milieu  de  (es  Domeftiques.  Celuy  qui  en-
feigne  Ton  Fils,  metenjaloufie  l'ennemi,  Sc
fe  glorifie  en  luy  ail  milieu  de  Tes  amis.  Son
Pcrc  eft  mort , Ôc  n'cft  prefque  pas  décédé ,
car  il  Iaiflc  après  loy  un  lemblable  à foy.
Il  vit  & fe  rcjoüit  en  luy  en  fa  vie  : car  il
n eft  point  confus,  nicontrifté  en  fa  mort
devant  Tes  ennemis  : car  il  laifle  des  defen-
feurs  de  faMailon  contre  les  ennemis  &
des  Entans  qui  rendent  grâces  à lès  amis.

Enfeignc  ton  Fils  en  la  crainte  du  Sei-
gneur , Ôc  aux  voyes  des  coulhiraes  5c  de  la
Foy.

Ne  dcfcfperc  point  de  ton  Enfant,quand
il  ne  voudra  recevoir  volontairement  ta
corre&ion , & s'il  n'eft  pas  fi  promptement
bon  : car  le  laboureur  ne  recueille  pas  le
fruit  de  la  terre  tout  aulli-tdt  qu'il  a lemé ,
mais  il  attend  le  tems  opportun.

De  plus  : 1 homme  doit  corriger , 5c  gar-
der fes  Filles.  As-tu  des  Filles  ? garde  leurs
corps, quelles  ne  s’égarent.  Car  Dina,  Fil-
le de  Jacob , fut  corrompue , pour  le  taire
voir  aux  étrangers.


Art.  IV.


De  li  Prcyre , de  las  Col-
leftas  ,cde  li  Con-
fili.


' D epdurs  f m rfteK'  d'I pMc  , e Prcyre ,


Ctmmnu

Pdjyit.


etninfttxrt  ‘

S\.jcgend  la  dtverfità  dr  lob  rament  en
fa.fl,.  I un/la  de  Cbrijl.  E / Apojlol  enfemp  pro-
vaaifàTit.  x.  Yo  l.uli.iy  tuàCrctapar
la  gratia  d'aqueltas  cofas  que  defaillon ,
c ordonnes  l’rcyrcs  per  las  atàs,  enairaa
yoordonnayàtu.

Las  pétunias  Infquals  fon  donnés  d nbs
de!  poble  ,fon  partis  de  nos  al  prediH  Cou.
cili  general , e tiorbs  en  commun  devant
fuit  nor  , laj quais  fon  ctuiUias  de  li  rtoflre
Major , c part  de  lor  es  dejparib  en  aquitli
que  an  à far  camin,  enaimtt  ès  vifi  ejfer  be-
fognivol  à lor , e part  de  ta  dite  pétunia  ès
Honnis  à li pavre.

Nos  PaJIors  nos  ajojlcn  tuit  enfemp
una  vès  l'an , a fi)  que  enfemp  tratten  las
nojlras facentlas  per  Conçût  general.


Des  Amiens  , de  la  dijlrikttion  des  At-
mones,  £>  des  Ajjemliïes  Eçcleftafti-
tjuc  s Sytiôdales.

Nous  élifons  d'entre  le  peuple  ceux  qui
le  doivent  régir,  & des  Anciens,  félon
la  divcrlicd  de  1 ocuvre.cn  l'unité  de  Chrift.
Ht  1 Apôtre  le  preuve  en  l Epltre  à Tite  au
cliap.  i . Je  t'ay  laijfi  a Crete , afin  que  tu
fafjes  ce  qui  defaut , Ü que  tu  ordonnes  des
Anciens  par  les  cités , comme  je  t'ay  ordonné.

L'argent  qui  nous  eft  donné  par  te  peu-
ple, Sc  par  nous  porté  au  fus-dit  Concile  ge-
neral , & eft  délivré  en  commun , eu  pre-
fence  de  tous:  puis  il  eft  retiré  par  nos  Su-
périeurs , & une  partie  du  dit  argent  eft  di-
Itnbuée  h ceux  qui  doivent  voyager , com-
me il  eft  jugé  à propos , & partie  eft  don-
née aux  pauvres.

Nous  Paftcurs  , nous  nous  alTemblons
une  fois  1 an , pour  traitter  de  nos  affaires
en  Concile  general.


Art.


..t'»


BBS  EGLISES  VAUDOISES;
Art.  V.


* De  la  correction  Ecclefiafti-  'De  la  correction  Ecclcjiaffi-

qua.  fie.

SemttUamcnt  devait  effet  fai  H carre.  Cemblablcment  il  faut  ufêr  de  corre-  Knefilén
i lions  per  cnduBion  de  temars  que  li  eJâions  pour  tenir  en  crainte  > à ce  que"miî,,"'‘
non  fidcl  poiffan  effet  puni , e départi , a ceux  qui  ne  (ont  pas  fideles , puiflènt  cltre
la  doBrina  del  mal , a fia  contra  la  Fi  .a  punis , & feparés , ou  à c.iufe  de  leur  Foy
fia  contra  la  charità , « fia  contra  t e fiie-  erronée , ou  à caufe  de  leur  defaut  de  dia-
rança,  a d un  chaficun  modo  de  mal  en-  rite,  ou  pour  n’avoir  allés  défperance , ou
fiemp.  E que  ai fà  deo  effet  fait  en  corre-  à caufë  de  chacun  de  fes  maus , qui  fe  trou-
Bion.lo  Signor  Jefiai  o en/eigna.  Si  lo  vent  enfcmblc  en  quelqu'un.  Or  qu'il  foit
teo  fraire  peccarè , vay  tu , St  corregis  befoin  d'ufer  de  telle  correction , le  Sei-
luy  entre  tu  8t  luy  mefeime  fol  : fi  cl  au-  gneur  Jefus  I enfeigne,  difant:  Si  ton  Frert
viré  , tu  as  gaignà  lo  teo  fraire.  Alf  peche  , va  (i  reprend  le  entre  toy  (i  luy  feule
mefeime  confirma  ! A pofiol , difent  à li  s'il  t’efeoute  tuasqjatgné  ton  Frere.  L'Apô-
Gnlqte  : Si  ( home  fêté  devant  près  eu  tre  confirme  cela  même , difant  aux  Gala-
alcun  forfait , O peccà  vos  liqual  fè  (piri-  tes  : SU  homme  ejl  fur  prit  en  quelque  forfait
tualenfeignà  luy  d'aqueita  maniera  en  ou ptchi  ,vous  qui  efiet  Jpintueli  enf oignis  le
fperit  de  loivefla.  ’ en  offrit  de  douceur.

Ma  car  luit  non  recebon  charitativa-  Mais  d'autant  que  tous  ne  reçoivent  pas  cman,  *>
ment  la  correption,  lo  Seignor  enfeigna  les  corrections  en  charité,  le  Seigneur  en-
quai  cofa  li  régi  dors  ffirituals , debbian  feigne  que  c'eft  que  les  conducteurs  fpiri-'r"”s>"
far  dirent  : Si  el  non  auvird  tu , adjolta  tuels  doivent  frire , difant  : S’il  ne  t’écoute ,
cum  tu , un  , o dui , que  tota  parola  prend  avec  toy  un  ou  deux , ci  que  toute  pa  -
ilta  en  boclia  de  dui  o de  trci  teiti-  rôle  demeure  ferme  en  la  bouche  de  deux  ou
nioni.  - trois  témoins.

E!o  S ignor  entent  aiifi  aqtti  ont  foffa  Et  le  Seigneur  entend  cclà , en  cas  que
la  colpa  non  conoiffua  à moti.  Ma  mot  la  faute  ne  foit  pas  connue  par  plufieurs.
majoraient  h autre , aqui  ont  alctm  pecca  Mais  il  en  prend  bien  autrement  là  où  le
manifrfiament , e is  manifeftà  tuit  lo  pec-  péché  elt  mamfefté , 8c  dl  connu  d'un  chi-
cà.  Sobre  aita!  deo  effet  fait  corregiment  cun  comme  péché.  En  tel  cas  le  châtiment
manifefl.  LApoftol  mojfra  aifb , difent  : doit  dire  manifdté  ; l'Apôtre  montre  celà,

Reprèn  li  peccant  devant  mit  que  li  au-  difant  : fieprend  ceux  qui  pèchent  devant
tre  ayan  temor.  tout , a ce  que  les  autres  agent  crainte.


Art.  VI.


De  l'Excommunication.

Ma , car  tuit  en  aita!  reprennament ,
non  volon  avir  affay  efmendamint ,
ni  abandonnât  lo  mal  : Cnrifi  enfeigna
que  dtbian  far  cum  aita/s  ,fi  et  non  auviri
aquilli  de  laGleifa  ço  is  li  rndrei fador ,
de  Hqual  ta  Gleifa  is  reglà  , e confervà
quel  fia  afflageti  de  pena  , ffecialement  per
là  tontum.icia.  Et  fo  mefeime  conferma
F Apofiot.  Acer  yo  defiftant  per  corps ,
ma  prefent  per  (périt  ,ja  jugty  criayma
prefent.

, Al  nom  del  noftre  Seignor  Jefus
Chrifl , vos  ajoltàs , a lo  meo  fperit  cum
la  vertu  del  Seignor  Jefus , liorar  l'home
d aquefta  maniera  à Satanàs , en  deltrui-
çient  de  la  carn,  8c  chc  l'Efprit  fia  falf  al
dià  de  noltrc  Seignor  Jefus  Chrift.


De  t Excommunication.


Mais  parce  que  pour  telles  redargu-
rions , tous  ne  veulenc  pas  s'amander ,
ni  quiter  le  mal  : Chrift  nous  enfeigne  que
c'eit  que  nous  devons  faire  contr  eux , s’il
n’écoute  ,di  le  à [ Eglife , c'eft  à dire , aux
conducteurs  par  lefquels  l'Eglife  eft  régie ,
8c  confervée,  qu'il  foit  affligé  de  peine,  ipe-
cialcmcnt  à caufe  de  la  coutumace.  Ce  que
1 Apôtre  confirme.  Certainement  moy  e fiant
abj’ent  de  corps,  mais  prefent  d offrit,  ay  déjà
jugé  comme  prefent.

Au  nom  de  nôtre  Seigneur  Jeftu  Chrift,
vous  joint  i mon  effrit  en  la  vertu  du  Sei-
gneur Jefus,  de  livrer  ce  perfonnage  à S ai  an,
à la  deffruBion  delà  chair , à ce  que  i effrit
foit  fauté  au  jour  de  nôtre  Seigneur.

D d d Item  :


I


i94  L’HISTOIRE

E dereço  : Si  aquel  qu  es  nommà  Frai-
re  entre  vos , & c es  fornicador  , o avàr ,
o fervent  à las  Idolas , o manduadot , o
ubriach , o robador , non  puro  mangiar
cum  luy  loqual  ès  d'aqueita  maniera;  ho-
ftà  lo  mal  del  mey  de  vos.

E dereço:  S i alcun  non  obedirè à la
rioRrâ  Parola , notà  aquelt  per  Epiltola ,
8c  non  fia  mefelà  con  luy , qu  el  fia  con-
fondu , fie  non  voilla  eltimar  luy  enne-
mie , ma  corrcgè  luy  enairaa  Frayrc , o
coma  dis  lo  Seignor , quel  te  fia  enayma
Publicàn  ÔC  pagàn , ço  ès  qu  aital fia  pri-
v à de  tôt  ad ju! on  de  la  Gleifa , e del  me .
nejlier , e de  la  confort  ta  de  / unit  à.


Del  Mariage.

ctnirt  Ut  T o Mariage  {e  deo  far  f ’cond  livra  h-
l—i quai  Dio  a permis , non  fécond  li  grà
v*féUi.  i,qUai  e{  a fie  fen({u  : ma  la  non  fe  deo  vil
farde  confident  ta  d aquel!  i del  Papa  ben
che  non  ly  aya  gis  douait  d or  o a argent
per  avèr  difpenfation.  Car  ço  que  Dio  non
a dtjfendu fe  pi far fenf i luy.

J. a ligança  mnriùvol  del  S an  fl  Ma-
riage non  fe  deo  far  fonga  lo  confentiment
de  h parens  de  tôt  as  las  dons  parties  : car
l/Ftlli  appar  tenon  al  Paire , e à la  Maire.

A R *

De  la  Taverna.


GENERALE

Item  : Si  celuy  qui  ejl  nommé firere  entre
vous , ejl  paillard , ou  avare , ou  f ervant  aux
Idoles , ou  medifant , ouyvrogne , ou  larron ,
vous  ne  manger és  pas  même  avec  un  tel  : étés
le  mal  du  milieu  de  vous.

Item  : S’il  y en  a quelqu'un  qui  nobcïffe
point  à nôtre  Parole , notés  un  tel  par  Epitre ,
0 ne  vous  mêles  point  avec  luy,  k ce  qu'il  fait
confus , d ne  le  tenés  point  pour  ennemi , mais
corrigés  le  comme  Frere , & comme  dit  le
Seigneur , qu'il  te  f oit  comme  P.ublicain  &
Payen , c'elt  à dire , qu’il  foit  privé  de  toute
aide  de  l'Egide , 6c  du  miniiterc , fie  de  la
compagnie  de  1 Eglifc , fie  de  l’union.

• VH.  # .

Du  ejdiariage.

Le  Mariage  fe  doit  foire  félon  les  degrés
qui  font  permis  de  Dieu,  mais  non  félon
ceux  qu’il  a détendu  : mais  il  ne  fout  point
avoir  de  lcrupuledeceux  du  Pape,  encor
qu’on  ne  luy  att  point  donné  d’argent  pour
avoir  difpenfe.  Car  ce  que  Dieu  n’a  pas  dé-
fendu , peur-eftre  foit  fans  le  Pape.

Le  lien  du  S.  Mariage  ne  doit  point  cftrc
fait  fans  le  confentement  des  parens  de
toutes  les  deux  parties  : car  les  Enfons  ap«
partiennent  aux  Peres  fie  aux  Mères.

. VIII.

Touchant  les  Çabarets.


tl*c  t'rji  l«  | Taverna  ès  font  an  a de  pecca  , ef :ho-

Theuirr  oj  M—ifa  del  Diavol  : ont  al  fay  feo  miracols
frfïfaài*  tal  (1U(l!  litsignon  de  far.  En  la  San -
rdrfrt.  fia  Gleifa  , Dio  a cojlumà  de  moj/ar  fas
vertus  , o fro  miracle  en  hminàr  h etc,
ctmmni.  far  anàr  li  fpp  partar  li  mut , auvtr  U
j ourâ:  ma  lo  Diavol  fay  en  la  Taverna
lot  lo  contrari.  Car  quand  lo  glot  vai  à la
Taverna  ely  vay  dreit , e quand  seul  or-
na /auvent  nm  fe  p'o  foficnir,e  a quafi
perdu  lo  vefèr,  l'àtsvir  e lo  .parlar , lo  fèn
la  raifon  e la  memoria.  ’Jital  foit  li  mi-
racle que  lo  Diable  f. au  far  en  la  Taverna.
ufotft  dt  Fas  leçons  que  fh  legtjfon  en  aqueffa  feo-
um  lu  ri-  [0  dai  Diavol  fort  glotonlas yvrar  y per-
jarar , mentir , blasfemkr , e reniar  Dio ,
e de  dir  efar  rnoti  aultre pcccà  : car , en  la
Taverna  fappareillan  bréai , de tr allions ,
contentions  , boni ci  dis:  e li  t averti  ier  que
ofuffren  fou  pitrçonniers  de  fuit  li  pecca  e
li  mal  que  fi fan.  Car  chi  lor  dirialanti  vi-
tupen  de  Paire  o de  Maire, ode  Mollir  co-
ma


La  Taverne  eft  une  fontaine  de  péché:
l'Ecole  du  Diable:  où  il  foit  fes  miracles
à fa  mode.  Dieu  a de  coiïrumc  de  montrer
fes  vernis  en  fon  Eglife , 5c  y foire  fes  mira-
cles , afTavoir  d illuminer  les  aveugles , foire
marcher  les  boiteux , parler  les  muets , oyr
les  fou  rds  : mais  le  Diable  fait  tout  le  con-
traire en  la  Taverne.  Car  quaud  le  gour-
mand va  à la  Taverne.il  y va  droit.fic  quand
il  sén  retourne , il  ne  fl*  peut  lbûtcnir , 5c  a
quafi  perdu  la  vcùe,  l’oye  5c  la  Parole.  Voi-
là les  miracles  que  le  Diable  fçait  foire  en  la
Taverne.  Les  Leçons  qui  fê  lifcnt  en  cette
Écolc-là  du  Diable  , font  gourmandifês ,
y v ro^iep es, pa rju res  mentir,blafphemcr  fie
renier  Dieu,  6c  faire  plufieurs  autres  pechéss
• car  en  la  taverne  6 émeuvent  les  querelles  #
detraébons*  contentions,  homicides  : fie  les
Tavemiers  qui  le  fouftVent,  font  partiel-
pans  de  tous  ces  péchés , fie  des  mausqui
s y font.  Car  qui  leur  diroit  autant  de  mal
de  leur  Pcre  fie  Mere  ou  Femmes , comme

ils


»


des  EGLISES  VAUDOISES.


ma  iüi  en  fouffron  de  Dio , edela  gloriofa
Vorgena , e de  liSanci  e S an  8 as  de  Para -
dis  per  vendre  un  denier  de  vin , iUi  non  o
fuffnrian  enainü  en  pè\.  Dont  ès  dit  en
i Ecchfîafiico  que  loTavernier  non  ferè
jufiijkà  de  pcccà.


*95


ils  fouffrent  qu'on  en  die  de  Dieu  Sc  de  la
gloneufe  Vierge,  & des  Saints  6c  SainCtcs
de  Paradis , pour  vendre  un  denier  de  vil» ,
ils  ne  le  iouÜriroient  pas  fi  pailîblemcnt.
Et  pourtant  il  elt  dit  en  l'EcclefialÜque.quc
lcTavernier  ne  lera  point  julti fié  de  pcciié.


Art.  IX.


Del  Bal.


Lo  Bal  èi  la  procejjion  del  Diavol , e qui
vitra  al  Bal , infra  en  la  fia  proctf-
Jîon.  Del  Bal  lo  Diavol  it  la  fui  a , lo  me\
e la  fini.  Tanti  pas  quant  l borne  fay  al
Bal , tanti  faut  vay  en  enfern.  Al  Bal  fe
pteea  en  mol  tas  manieras.  En  anar , car
tuit  li  pas  (on  nombril  ; en  toeàr , en  or -
nament  , en  avilir  , en  vejer , en  par -
l 'ar , en  cants , en  mejfonias , d en  va-
notàs.

Lo  Bal  non  ès  autre  que  miferia , peccd
d va  net  à.  Donc  nos  volèn  mofirar  de
li  Bal.  Premièrement  per  tejhmonis  de
f Efcntuta  , & d dcquienant  per  motos
rayons  quant  fia  mal  cofa  balàr.  Lo  pre-
mier tejiimoni  ,loqual  nos  paufien , ai  fi ,
Vr  > fi  que  fe  legù  en  ï Evangtli , que  la
fauteirts , d Baleris , fey  taihar  la  te  fia
à fanÜ  Joan  Baptilta.  Lo  fécond  ès  en
Exodi,eum  Moifes  fe  fi  appropià  à la  corn -
pagnia , vie  lo  vedèl , d gttti  las  taulas
de  las  fias  mans , & las  rompè  al  pè  dal
mont , d aquienàt  près  li  filhde  Lcvi  cum
p occiferon  del  poble  vingt  etrey  milita.
Dore  fi  li  or  nament  que  portan  las  fenas  al
Bal , fin  tnaima  cor  on  as  per  plufiors  v Mo-
rt as  que  lo  Diavola  agît  de  li  fi/li  de  Dio
pei  lor.  Car  lo  Diavol  non  a filament  un
glai  en  li  Bal  , ma  tanti  quanti  ya  de
perfonas  bellas  G i.ornà.  Car  la  parola  de
la  fenna  ès  glai  fogueiant.  Donc  lo  ès
fermamèni  de  ternir  lo  luoc  al  quai  J on
vt fi  tanti  glai  de  C ennemie , cum  filament
un  de  li  glay  de  luy  fia  de  ejfer  forment
temu.

Eue  ara  fier  aqui  lo  Diavol  cum  lo  play
enrôla , car  las  fenna  s non  vènon  legiera -
ment  en  li  Bal  ,fi  cil  as  non  fe  poli  ff  on  pre-
mie rament , d fe  ornan , laquai  polimènt
tâ  ornamènt , ès  tome  aymojâr  lo  glay  del
Diavol , d la  roa  que  fe  fay  al  Bal , ès
enaima  una  mol  a del  Diavol , cum  laquai
el  agufa  le  feo  glay.  Aqutlli  que  ornan
las  lor  fi  lia  s fon  enay  mi  aqœllic  que  met-
ton  las  lepnas  fie  car  al  fuoc  , a fi  quel
ardamerüi.  Cpr  ait  al  s fermas  abr  afin  lo
fuoc  de  luxuria  en,  li  cor  de  li  home  :


*Des  Vatifes.


La  Danfe  elt  la  procellion  du  Diable , &Û-Pfvy»
qui  entre  en  la  Danle  entre  enlapro-t**ki>**
ceflion.  Le  Diable  elt  la  guide , le  milcu  fie'*’
la  fin  de  la  danfe.  Autant  de  pas  que  1 hom-
me fait  à la  danfe,  autant  de  laus  tait  il  pour
aller  en  enfer.  On  pcche  en  la  danle  en

Elufieurs  manières.  Au  marcher , car  tous
*s  pas  font  contés,  és  attouchemans,  orne-
mens , en  l’ouyc , en  la  veiie , au  parler , és
menfonges , és  chantons,  6c  autres  vanités.

La  danfe  n'elt  que  nufere,  péché , & va-  ojultfitn-
nitè.  Et  pourtant  nous  voulons  parler  de  l*'£?£tTtm
danle.  Premièrement  par  témoignages  de
l’Ecriture,  6c  par  apres  par  plulieurs  rai-
fons,  combien  cett  une  chofe  méchante  de
danfer.  Le  premier  témoignage  que no\isUExmpte.
produirons , eit  ce  qui  le  ht  en  l'Evangile
que  la  danferefle  fit  couper  la  côte  à S.  jean
Baptifie.  Le  fécond  elt  en  Exode , quand  Lt  *
May  fi  s’approchant  de  la  congrégation
vid  Je  veau , & jetta  le  tables  qu'il  tenoit  en
fes  propres  mains , 6c  les  rompit  au  pied  de
la  montagne , 6c  que  par  apres  il  prit  avec
loy  les  Fils  de  Levt , qui  tuèrent  du  peuple
2 3000.  perîoncs.  En  outre  les  ornemens  4nichf
que  les  femmes  portent  à la  danle  font  coin  mfnt  4,
me  couronnes  pourplufieur  victoires  quc<f>
le  Diable  a eu  des  enfans  de  Dieu  par  leur
moyen.  Car  le  Diable  n'a  pas  feulement  un
glaive  en  la  danfe  : mais  autant  de  perfon-
ncs  belles  6c  bien  ornées  qui  y font.  Car
la  parole  de  la  femme  elt  un  glaive  flani-
boiant.  Et  pourtant  le  lieu  elt  bien  à crain-
dre auquel  1 ennemy  a tant  de  glaives , vcit
qu’un  feul  de  fes  glaives  doit  élire  redouté.

D avantage , le  Diable  frape  en  ce  lieu
là  avec  un  glaive  aiguifé , car  les  femmes
ne  viennent  pas  volontiers  à la  danfe.fi  elles
ne  fe  fardent, & ne  fc  ornent,  lequel  fard  6c
ornement , elt  comme  la  meule  lur  laquelle
le  Diable  aignifc  fon  glaive  ; & la  roue  qui
fe  fait  à la  danfe, elt  auffi  comme  une  meule
du  Diable  fur  laquelle  le  Diable  aiguife  fes
glaives.  Ceus  qui  ornent  leurs  filles , font
comme  ceus  qui  mettent  le  bois  lec  au  feu ,
afin  qu'il  brûle  mieus  : car  telles  femmes  al-
lument le  feu  de  luxure  au  coeur  des  hom-
Ddd  a mes#


1 96  L’HISTOIR

corne  las  volps  de  Samfon  embraftron
li  blà  de  li  Philifiio  , enaimi  aque/las
fermas  an  fuoc  en  las  lors  facias  (3  en
li  lor  aH , fois  en  regardàr , (3  veqir , (3
parlas  cttm  loqual  e/las  brîtfan  li  ben  de  li
home.

Let  ftmmti  La  ter^a  rafon  h car  lo  Diavol  ufa  en
Délit!  iU  I*  B**/  de  la  plus  fort  armadura  quel  aija.
Car  la  plus  fort  armadura  que  lo  Diavol
aija  , fon  las  fennas , laquai  cofa  ès  de -
mon/lrà , car  lo  Dravol  ejlene  la  fenna  à
decebre  lo  premier  home.  Et  Balaam  ajèr
ejlègic  aaue/las  à degittàr  li  filli  dj/raèl .
Cum  la  Jenna  fey peccàr  Samfon , David ,
Abfolom.

Lo  Diavol  tenta  thome  an  las  fennas
per  très  manieras , fo  ès  per  tocàr , per
vefèr , (3  per  avoir.  Cum  aquijlt  trey  el
tenta  li  borne  non  favi  en  li  bal , ço  ès  per

10  tocament  de  las  mans  ,pcr  lo  de monjf  ra-
ment de  la  belle^a , (3  per  la  fovesja  dt  li

Lé  déé  fe  tant  (3  de  li  fon.  La  quarta  rafon  ès  , car
JUJ/ÿ  aquilli  que  b a! an  rompon  la  convrnença
Dieu.  laquai  illi  an  fait  cum  Dio  al  Bapti/me ,
cum  li  parnn  de  lûr  ayan  diit  per  lor  yo
renon  (to  lo  Diavol  C3  tôt  as  las  pompas  de
QflUMtffeluy.  . Lo  bal  ès  la  pompa  (3  la  me/fa  del
J»  débit.  D,avoi  f ÿ întra  al  bal , mtr  a en  la
foa  pompa  (3  en  la  foa  me/fa.  Car  la  ferma
c autant  al  bal  ès  Priorè/fa  del  Diavol,  (3
aquilli  que  refpondon  fon  clercs , (3  aquilli,
qui  fbn  à rcgardàr  fon  li pertochian , (3  li
fon  (3  las  calamelas  fon  las  campanas , (3

11  jogladàr  U quai  fonan  fonMtniflri  del
TUtfééit  Dravol.  Car  enayrna  quand  li  bore  /on
)17^TtU  JPars  > (3  lo  Pa/lor  de  lor  en  fay  , quialar

un  , afo  que  li  autre  auvent  /ajo/lon.
En  a mu  lo  Diavol  fay  cantar  un  a ftn-
na  al  bal  , o quiaüar  la  calamclla  aço
que  tuit  lifeo  porc  , f o ès  balador  s a-
jojlan.

on  > tn-  Dereço , al  bal  fe  trepaffan  li  dits  Coin -
mandaments  de  la  ley  de  Dio.  Contra  lo
mééttmréi  premier , Non  aurès  autre  Dio  que  mi.
te  Dit».  jU  [,ai  la  /e  cof  ia  performa  laquai  s e -
L,u  fuel  tan  de  fervir:  dont  di  S.  Hierofme.

Que  lo  Dio  d un  chafcun  es  ço  que  le
col  » 8c  ama  fobre  totas  colas.

Ut.  Courra  lo  fécond  Commandament  fe

pecca  al  bal , quando  fe  fay  Jdola  del  que
ebafeun  ama.

t*  }•  Contra  lo  ters.  Non  recebrès  lo  nom
del  teoSeignorDioen  van.  Al  bal  fe
/ ervif  à la  vanità  de  la  carn.

Lt4-  Contra  lo  quart.  Per  lo  bal  la  Diamcn

gea  es  fOfà  en  ballar.

t*%.  Contra  lo  quint . Honora  lo  teo  pai-

re, &c.  En  li  bal  li  paire  fon  fouvènt
des -


E GENERALE

mes  j comme  les  renards  de  Samfon  env
braferent  les  bleds  des  Phililbns , ainfi  ccs
femmes  ont  du  feu  en  leurs  faces  8c  en  leurs
a&cs , fçavoir  cft  en  leur  regard , 8c  en  leur
veuc,  3c  en  leurs  paroles  par  lefquelles  elles
brûlent  les  biens  des  hommes.  ,
Latroifiemc  raifon,  que  le  Diable  fe  le rt
en  la  danfe , de  la  plus  forte  armure  qu'il
ait.  Car  les  plus  fortes  armes  que  le  Diable
ait  font  les  femmes  i ce  qui  clt  monitré  en
ce  que  le  Diable  choifît  la  femme  pour  dé-
cevoir le  premier  homme,  & Baalamjles
choifit  pour  faire  que  les  enfans  d lfracl
fulTcnt  rejettes.  Par  b femme  il  fit  pécher
Samfon , David,  Abfalora.

Le  Diable  tenta  1 homme  par  les  femmes
en  trois  maniérés , fçavoir  par  l'attouche-
ment , par  b veuc , & par  1 ouye.  Par  ces
trois  moyens  il  tente  les  hommes  en  b dan-
fe , qui  ne  font  point  fages , fçavoir  par  l'at-
touchement des  mains , par  le  regard  de  b
beauté,  & par  1a  douceur  des  duuits,  8c  des
fons.  La  quatrième  ration  cft,  que  ccus
qui  danlent  rompent  l'accord  qu'ils  ont  fait
avec  Dieu  au  baptême,  quand  leurs  parrins
ont  promis  pour  eus  qu  ils  renonçoient  au
Diable  8c  a toutes  les  pompes.  La  danfe  eft
b pompe  du  Diable,  6c  qui  entre  en  b dan-'
fe , entre  en  là  pompe  6c  en  fa  mclTc.  Car
1a  femme  qui  chante  en  1a  danfe  cft  pref.
treflè  du  Diable  , 8c  cens  qui  répondent
font  Ics^lers,  6c  ceus  qui  regardent  font  les

fiarrochicns , 8c  les  fons  6c  les  Huttes  font
es  cloches , 6c  les  meurtriers  font  les  mi-
ni lires  du  Diable.  Car  comme  quan<i  les
pourccaus  font  égarés , le  porcher  en  fait
crier  un, les  autres  saflemblent.  Ainfi  le
Diable  bit  chanter  une  femme  à b danfe ,
où  fonnet  1a  flûte  afin  que  tous  les  pour-
ceaus , c'eft  à dire  les  aanfeurs  s'aficm-
blent.

Item  on  viole  en  1a  danfe  lesdixCom-
mandemens  de  Dieu,  fçavoir  le  premier
Tu  n auras  point  il  autre  Dieu , (3c.

En  b danfe  on  fert  à b perfonne  Laquelle
on  s eftudie  de  fervir  : 8c  pourtant  Saint
Hierâme  dit , que  le  Dieu  d un  chacun  e/l  ce
qu'il  chérit  (3  aime  fur  toutes  chofes .

On  peche  en  la  danfe  contre  le  fécond
Commandement , quand  on  fait  des  Idoles
de  ce  que  chacun  aime.

Contre  le  troifiemc  : Tu  ne  prendras  point
le  nom  du  Seigneur  ton  Dieu  en  vain.  En  la
danfe  on  fert  à b vanité  du  péché.

Contre  le  quatrième  : Par  b danfe  le
jour  du  Dimanche  eft  foiiillé.

Contre  le  cinquième.  Honore  ton pere  (3
ta  mere.  En  1a  danfe  les  parens  font  fouvent

des-


des  EGLISES

deshonorà  : car  moti  paH  fan  fait  fenfa
lou  confeil  de  làr.

Contra  lo  fe\èn.  Non  ocdclcs.  Lois
fouvènt  occis  al  Bal  : car  tôt  a perfona
que  s'ejludia  à placèr  à autry  nanti
tanti  en  l'arma  quanti  et  en  fay  eu -
bitar.

Contra  lo  feptèn.  Non  acortares , ès
peccà  en  li  Bal  : car  la  perfona  o fia
mafcle , o fia  fenna  feorta  autant i quan-
ti illien  cubita.  Di  fini  lo  fsignor.  Toc
aquel  que  veis  la  fenna  à cubitar  ley , ha
j ay  avootrà  ley , al  feo  cor.

Contra  lo  huiften.  Non  farès  furt.  La
fe  pecca  al  Bal  contra  aquejl  commanda -
ment  quand  i una  perfona  fofiray  lo  cor  de
lautra  de  Dio.

Lo  nouèn.  Non  dires  fais  teltimoni.
Contra  loqual  ès  peccà  quand  dtfon  falfa-
mènt  contra  la  verità.

Lo  de/in.  Non  cubitarès , &c.  Lo  ès
peccà  contra  aquejl  commandamènt  quand
las  fennas  cubiton  l'ornament  de  las  ou-
tras. Et  quand  li  home  cubiton  la  mol -
1er  , las  fillas , las  ferventes  del  feo  proy-
me.

Perçà  la  fe  po  monfiràr  quant  mal  fia
Ballar  en  la  montera  de  li  peccà  que  com-
met ton  dquilli  que  Ballan  : Car  tilt  peccan
en  avàrtcar  iüi  non  fan  pas  que  con  meuf  ti-
ra (3  nombre.  Dont  Augufiin  difia.  Lo
mifer  non  fap  que  tanti  pas  quanti  el
fay  al  Bal  tanti  lauc  s’approcha  en  hn-
Ferii.

llli  peccan  en  l'ornament  en  cinq  ma-
nieras. La  prima  , car  fènjuperbijfon.
La  féconda  car  abrafon  li  cor  de  li  re-
gardant à luxuria.  La  ter^a  , car  fan
vergoigna  à las  outras  perfonnas  que  non
an  aitals  ornamènts , donnant  à lor  cou  fa
de  cubitar  le  femi  liant.  La  quart  a , fi
eüas  no  lo  pon  avèr  de  h lor  mort , ellas
procurait  d' averti  d autres  part  per  pec*
cà.

llli  peccan  en  Cant  'ar , e?  en  fonnar.
Car  li  caut  de  lor  , rompon  (3  enubrian
li  cor  de  li  aüvènt  de  goy  temporal , (3
enaimr.  tnebrià  , dementigan  Dio  (3  la
lot  penfà  , (3  difon  en  U lor  cant  tne-
Jognias  (3  folios.  Dont  me f cime  lo  mou -
vamenl  que  fe  fay  en  Ballar  dona  te -
Jlimoni  ael  mal.

E fapimi  que  lo  Bal  ès  la  proceffion
del  Diavol  , e qui  intra  al  Bal  tntra
en  lafoa  proceffion.  Del  Bal  lo  Dio -
vol  ès  la  quia , lo  me^ , e la  fin.  E tala


VAUDOISES.  i97

deshonorés  : car  il  fe  fait  plufieurs  conven-
tions en  la  danfe  fans  leur  confeil.

Contre  le  fixiéme.  Tu  ne  tueras  point. Lt6*

On  tué  fou  vent  en  la  danfe  : car  toute  per-
fonne  qui  s'cltudie  à plaire  à autruy , en  tiie
autant  en  l ame  comme  elle  en  émeut  à
convoirife;

Contre  le  fètiéme.  Tu  ne  pai Barderas
point.  On  peche  en  la  danfe  : car  la  perfon-
ne , foie  male  où  femelle  commet  adulrere
auec  autant  de  pcrfbnnes  qu  elle  en  con-
voite. Car  celui  qui  regarde  la  femme  pour  la
convoiter  a défia paillardé  avec  elle.

Contre  le  huiétiéme.  Tu  ne  déroberas  Le8l
point.  L’on  peche  en  1a  danfe  contre  ce
Commandement , quand  une  perfbnnc
foutrait  à Dieu  le  cœur  de  lautre.

Contre  le  neuvième.  Tu  ne  diras  point  u $.
fans  timo/gnage.  Quand  on  parle  faufle-
ment  en  la  danfe  contre  la  vérité.

Contre  le  dixiéme.  Tu  ne  convoiteras Uj0t
point.  On  peche  contre  ce  Commande-
ment, quand  les  femmes  convoitent  l'or-
nement des  autres.  Et  quand  les  hommes
convoitent  la  femme , les  tilles , les  fervan-
tes  de  leur  prochain.

De  plus  I on  peut  montrer  combien  grand
mal  elfc  la  danfe  par  la  multitude  des  péchés  n '

que  commettent  ceus  qui  danfenr.  Car  ils  ' l ami-
ne font  pas  qui  ne  foit  mefuré  & nombré
& pourtant  Saint  Augulhu  difoit.  le
mij erable  qui  danfe  ne  j fait  point  qu  autant
de  pas  qu’il  fait  en  la  danje  avec  autant  de
Jaus  s aprocbe-t'tl  de  l'enfer.

Ils  pechent  en  1 ornement,  en  cinq  ma-
niérés. La  première,  en  s en  orgue ilhllant.

En  fécond  lieu  quand  ils  embrafTciit  les
cœurs  de  ceus  qui  les  regardent  à luxure  :
en  troifieme  quaud  il  font  honte  aus  autres
qui  n cuir  point  de  tels  ornemens,  leur  don-
nant occalion  d’en  convoiter  de  fcmbla-
blcs:  en  quatrième , quand  ils  font  que  les
femmes  ic  rendent  importunes  , en  de-
mandant tels  ornemens  à leurs  maris:  en
cinquième  lieu , quand  ne  les  pouvant  ob-
tenir de  leurs  maris , elles  procureur  de  les
avoir  d'ailleurs  par  péché.

Ils  pechent  en  chantant,  & en  fonnant
des  inltruments  ; car  leurs  chants  rompent,

& çnyvrenr  les  cœurs  dé  ceus  qui  les  oyent
dejoyes  temporelles , oublians  Dieu , & ue
difent  en  leur  chants  que  meufonges  &,  fo-
lies : ôc  le  mouvement  même  qui  fe  fûit.en
danfant  , reud  témoignage  du  mal.

Et  faut  qu'on  fçache  que  la  danfe  eft  la
proceffion  du  Diable, & que  qui  entre  en  la
daufcjcntrecn  fa  procclîïon  : de  la  danfp.lc
Diable  dt  la  guide , le  milieu  ,&  la  fin.  Et
Ecc  telle


198

itttta  a I Bal  ton*  e fiavia  , que  sert  fait
corrotta  e cattlva.  Daitals  non  tra  aquel-
la  font  a Fenrrn  Sara.

A R

En  quai  modo  lo  poble  fc  deo
haver  à aquelli  de  defora.

1 . \T on  amar  lo  mont.

AN  ».  F noir  la  mata  confiortia.

5.  Sie^poJ/rbleaverpaa^contmt.

4.  Non  contendrt  en jutlici.
f.  Nonveniàrfimefieime.  •
t.  Amir  li  ennemie.

7.  roter  fiofienir  trabails , calomnias ,
menaças , riprovanças  , vergognas , tnju-
rias , e rotas  générations  (te  torments  per
Inventa.

K . Poffeffir  las  armas  en  patientia.

9.  Non  amener  joug  cum  li  non  fi.
dot.

10.  Non  communrcàr  tas  matas  otras  ,
e tôt  aiment  à las  fiaient  Idolatria  , e del
fervici  fientent  mefieime,  e enaimi  de  tas
outras.


telle  y entre  bonne  qui  en  fort  corrompue .
5c  mâchante.  Sara . cette  famtc  Femme ,
n'eftoit  point  de  celles-là.

T.  X.

Dr  quelle  maniéré  le  peuple  fe  doit  com-
porter avec  cens  de  dehors.

1.  "KT  aimcr  point  le  monde.

AN  a.  Fuir  le  mauvaifes  compagnies,
j.  S'il  clt  poflâble , avoir  paix  avec  tous.
4.  Ne  débattre  point  en  jugement.

7.  Ne  le  vanger  point  loy  meme.

6.  Aimer  les  ennemis.

T Vouloir  fouBrir  travaux , calomnies .
menaces  , rcjeâion  , honte  . injures , 5c
toutes  fortes  de  tourment  pour  la  vé-
rité.

8.  Poffeder  les  âmes  en  patiencel

9.  Ne  s'accoupler  point  fous  un  même
joug  avec  les  infidèles.

10.  Ne  communiquer  point  aux  man-
vaifes  œuvres, & fur  tout  à celles  qui  rcflën.
tent  1 idolâtrie , 6r  à tout  fervice  fe  rappor-
tant à cela , 5c  ainfi  des  autres  choies.


L'HISTOIRE  GENERALE


Art.  XI.


Encar  en  quai  maniera  li  fidel
debian  régir  li  cors.


Encore  de  quelle  maniéré  les  jideles  doi-
vent régir  leurs  corps.


I . "VT»»  fervir  à h defiriir  mortil  de  ta
AN  carn.

»,  Gnrdar  h lor  membre  t , quilh  non
fian  arma  dirdquitàs.

J.  Jjrgirlitor fentiment.

4.  Sotmettre  lo  corps  à l efiprit.

f.  Mortificarli  membres.

6.  Fugir  ta octofetb.

7.  Gardar  fbbrietà.e mefiura en  man-
ger , B en  beort , e en  parolas  ,e  en  las  en.
rat  delà  mond.

8.  Tarobras  demifieriendta.

9.  Vivre per  Fl  ,e per  vrta  mord! .

10.  Combattre  contra  li  defirier.

11.  Mortifient  las  obrar  de  lo  corn.

il.  Iflar  en  ttmp  débit  à Reli-
gion.

13.  Enfiemp  recordar  ta  Devina  vo-
lant b.

14.  Exantinar  diligentnmlnt  la  con.
frient  1 a

if.  Mander  , e tfimendnr , t pari  fi  car
Tefprit.


S .  XTe  point  fèrvir  ans  defirs  mortels  de

AN  la  chair.

а.  Prendre  garde  que  leurs  membres  ne
foient  armes  d'iniquité.

3.  Régler  leur  fentiment-

4.  Soûmettre  le  corps  à l'efprit.

f.  Mortifier  leurs  membres.

б.  Fuir  l'oinveté.

. 7.  Garder  fobrieté , 5c  mefure  au  man-
ger 5c  au  boire,  és  paroles  ,5c  au  foin  des
chofes  du  monde.

8.  Faire  œuvres  de  miferioorde.

9.  Vivre  par  foy  5c  par  vie  morale.

ia.  Combattre  contre  les  defirs.

1 1 . Mortifier  les  œuvres  de  la  chair.

12.  S'addonncr  en  temsdeü  auxcxcr.
cices  de  la  religion.

13.  Conférer  enfemble  touchant  lavo-
onté  de  Dieu.

14.  Examiner  diligemment  la  confcien-
ce.

Repnrgcr,5c  amander,  5c  pacifier  le-
fprit.


Ce  futen  fuite  de  l'examen  de  cette  Difciptine , 5c  de  la  maniéré  en  laquelle  elle  fë
prariqlioic  entore  par  les  Vaudois  dans  les  V alites , que  Bucerut , Excellant  Reforma-


des  EGLISES  VAUDOISES.  l99

teur  en  Suiflè,  en  ayant  amplement  conféré  avec  deux  de  leurs  Paftcurs,  Députez  vers
lny,  comme  ver s Luther , Oecolampade , Melanchton  , Sec , dit:  far/ /allait avouer queTivint.
COJ  Vaudou  avaient  véritablement  conferve  entr  eux  la  Difcipline  de  Chrifl  , d qu  il  ejl oit  £ JJ]?*
obligé  de  leur  donner  cette  louange.  C'cft  pour  cela  que  Melanchton  l'an  i j-f 9.  leur
écrivoit,  ce  qui  s'enfuit  : De  vray  je  n impreuve  pat  cette  plut levere  maniéré  d'exercer  la  l"
Difcipline  qui  fe  pratique  en  voc  Eglifet , plût  a Dieu  qu  elle  fut  exercée  avec  un  peu  plut  a
dt  vigueur  parmi  tes  noires.

Comme  le  Leéteur  a pû  voir  ces  beaux  témoignages  au  long , cy-devant  rapottez r,
auchap.  17.011  ils  font  inférez  à l occalion  de  la  Confèflion  de  Foy  des  mêmes  Vau-  ùmkeo.
dois , ambralfëe  par  Luther , Melanchton , Oecolampade , Bute , Sec.

C H A P.  XXXII.

'Di/cours  touchant  les  "Barbes , ou  anciens  "P  a fleurs  des  Egltfes  des  Vallées  de  Pié-
mont , attejuel  efl  joinfl  un  Catalogue  de  cens  qui  denté  eux  ont  eflé  des  plue
renommées  depuis  plus  de  500.  ans  ( félon  la  connoijjance  que  f en  puis  avoir  )

<âr  dont  Dieu  s" efl  fervi  pour  confervcr  les  Vaudois  des  Vallees , dans  lajouf.
fance  de  la  pure  "Dcclrme , <ùr  la  pratique  de  la  fus-dite  "Difcipline.


A yant  fi  amplement  traité  cy-devant  de  l'Antiquité  des  Egides  F.uangcliqucs  des
■xVVallées  de  Piémont  auffi  bien  que  leur  Doârine,  de  leurs  Moeurs,  5c  Difciplincs:
il  ne  lèra  pas  mal  à propos  de  donner  maintenant  quelque  idée  au  Leâeur , des  excel-
lons hommes  dont  Dieu  s elf  fervi  pour  confervcr , & nous  tranfmcttre  en  tous  tems
ces  précieux  joyaux  connus  d'ancienneté  fous  le  nom  de  Barbet , c'clt  à dire , Oncles
comme  nous  verrons  cy-aprés.

Le  Moine  Reinerius , au  Livre  qu'il  a fait  contre  les  Vaudois,  nous  donne  certaine-
ment une  merveiltcufc  defeription  de  la  charge,  5c  des  mœurs  de  ces  Barbet , aflurauc
particulièrement  qui  h avaient  toujours  entrant  quelque  principal  Pafteur , ayant  au-t-’oiin  in
tborité d Ev/que avec  deux  adjoints, lun  defqucls  tl appellott  ion  F1I1  ayné , (S  l'autre
fon  puis-né , CS  qu'outre  ceux-ey,  il  en  avait  un  troifiéme  qut  l'ajfijloit  en  qualité  de  Diacre,  rJliléf,-'

Il  adjoùte  fcmblablementque  cét  Èvéque  donnoit  l'impoli lion  des  maint  aux  autres
Pajleun  ,CSlet  depof lit  a fon  plaifir  avec  autant  d aut bonté  que  te  Pape  même.  nm?"

Avec  des  femblables  fiéhons  5c  chimères , ce  Reinerius  ûtfort  feuhaité  dcprcoc-s,,i(,(,
cuper  les  efprirs  des  hommes , mais  en  vain  : Puis  qu'il  cil  evidant  par  les  choies  que  ' “ '
nous  venons  de  remarquer  dans  1 ancienne  Difcipline  des  Vaudois,  que  Invocation
de  tous  leurs  Paltcurs , 5c  la  maniéré  d exercer  leur  charge  eltoit  toute  autre , 1 . Parce  1.  testa.
qu  il  conlte  que  ceux  qui  dcvojciit  eltre  admis  en  qualité  de  Paftcurs  cntr'cux.eüoient
obligés  de  prier  le  peuple  (s'il  les  trouvoit  capables  ) de  les  recevoir  5c  de  prier  Dieu
pour  eux , il  ce  qu'ils  fulTent  rendus  dignes  d'une  fi  grande  charge.

2.  Déplus  nous  trouvons  que  nul  de  ces  Pafteurs  ne  pouvoit  du  tout  rien  encre-  s.  suifa.
prendre  de  la  moindre  confcquence  (ans  le  confentement  5c  confeil  de  fes  Frères  Sc
compagnons  d'oeuvre.

3 . En  troifiéme  lieu  nous  trouvons  encore  qu'ils  n'avoient  du  tout  autre  nouriturc ,

6c  vêtement , que  ce  que  leur  fourntflbient  ces  bonnes  gens  qu'ils  inltruifoicnt.

Toutes  ces  circonffances  font  bien  éloignées  de  cette  abfoluc  authonté , 6c  pompe
mondaine , que  le  fus-dit  Reinerius  attribuoit  aux  pauvres  Mmiftres  de  ce  petit  trou-
peau de  Chritt , pour  tâcher  de  faire  croire  au  momie  qu  ils  fiiflcnt  eu  quelque  façon
imitateurs  des  ceremonies  de  Rome  : neanmoins , je  fuis  bien  alluré  que  toutes  les  Hi-
ftoircs,  toutes  les  Chroniques,  Sc  toutes  les  œuvres  qu'ils  ont  lailfé  après  eus,  convain-
quent nbfblumcnt  6c  tout  a fait  du  contraire  : 5c  que  c'eftoient  des  perfonnes  pieufes , *"'<
humbles, innocentes , d'un  efprit  doux , pailible , tranquile  j extrêmement  diligens , ‘fj",','!!,

6c  latftrieux  en  l'exercice  de  leur  vocation , 5c  tres-vigilans  fur  les  troupeaux  qui  leur  *»
elfoient  commis , travaillans  fidèlement  en  la  vigne  du  Seigneur , 5c  confacrans  tout
leur  tems  6c  tous  leurs  talcns  pour  la  converlîon  des  âmes,  Scàeniutroduireplufieurs
ijuftice.

Ce  qu'ils  ont  fait  avec  un  travail  indicible,  par  veilles  ,jûnes,  St  plufieurs  fouffran-
ccs , s'aflujettifrans  aux  opprobres,  injures,  5c  prifons,  5c  fouvent  s'expofans  à la  mort  .-

Ë e e a corn-


4.


200  L’HISTOIRE  GENERALE

comme  de  fait  grand  nombre  d'entreux  ont  enfin  feclé  par  leur  propre  fang  la  faine
Doctrine  qu'ils  avoient  annoncée  avec  tant  de  pureté  8c  de  zele , après  avoir  conftam-
ment  foufiert  de  la  rage  de  leurs  ennemis , tous  les  plus  cruels  tormens  que  leur  bar-
barie leur  pou  voit  fuggerer.

En  femme  c'eftoient  des  gens  méprifans  du  tout»  toute  forte  de  faite,  de  l'anité , de
pompe , les  richeflès , les  voluptés , les  honneurs , 8cc , que  le  monde  leur  air  pil  pre-
fenter  : converfans  comme  étrangers , & paflàgers  en  la  terre  : dont  1 cfperance  n'é-
toit  point  enracinée  dans  ces  choies  baffes , mais  dans  la  Jerufalem  celcfte , 6c  en  b
mai j on  qui  rit  fl  point  faite  de  main  e ter  ne  lie  dans  les  deux.  Et  qui  par  ainfi  ont  heures»
fement  combatu  le  bon  combat , parachevé  leur  courfc  pour  aller  recevoir  la  couron-
ne que  Dieu  a préparée  à ceux  qui  aiment  ion  apparition.  Comme , quand  à ce  qui
^curs  lounrances,  nous  en  veirons  les  preuves  dans  le  Livre  fuivant.  Cepandant
mraTi , o"  pour  ce  qui  regarde  leurs  moeurs , 8c  les  foins  qu'ils  prenoient  pour  la  converfion  des
U*"  fomt  J^yoyds , & b plus  grande  fandtification  de  leurs  troupeaux  : je  tranferiray  feulement
Irurnni  icy  une  des  Lettres  de  ces  bons  Barbes  auxEghfes  de  Pregcla , biffent  par  brièveté
ptanx.  d'en  accumuler  plufieurs  autres  parce  que  cclle-cy  peut  fuffire  , pour  faire  connoitre
de  quel  cfprit  ils  eiloient  menés , qu  elles  eitoient  leurs  maximes,  8c  de  quelle  manière
ils  récommandoient , avec  le  pureté  de  b Dourine,  la  iamtetéde  b vie  : outre  que
cela  paroit  prcfque  en  toutes  les  pages  de  leurs  eferits , que  le  Lcéteur  a pù  voire  dans
ce  Livre.


La  prefent  ét  per  advenir  la  vo(ha
ftaternità , payant  lo  meo  débit , de  mi
Lttirc  J*  àfvor,  de  la  part  de  Dio , maxtmament
f, Mniu*'  fobre  la  cura  delà  falüde  las  voj/ras  ar-
Tenîé h mas  ,fepond  lo  lume  de  verirà  départi  à

n*s  ^ -dltijjtme , que  la  pl axa  à un  chaf-
dcrrjÿl*.  cun  de  lo  mantemr , acreijfer , (3  favorir
J epond  pojfibilita  , (J  non  venir  à mens
de  tôt  bon  principi , u^arif/is  (3  cojlumas
douas  de  li  nojtres  Anteceffors , (si  a nos
non  demies  : Car  poc  prof  eti aria  a nos  ef-
fet muda  de  l inflantia  patentai , (3  dal
lume  doua  de  Dio  a nos , par  donar  nos  à
la  mundana  (3  diaboltca  (3  ramai  con-
verfation , abandon  a nt  lo  principal , que
ès  Dio  -,  (si  la  / alu  de  las  armas  ,per  la-
breo  vtta  tamporal.  Car  lo  Seipnor  di  en
• lEvanpeh  : Quai  cofa  profeita  à l'ho-
me  fi  el  gaigtia  tôt  lo  mond , 8c  fufl’re
diftruiment  à b fua  arma  : Car  meil  feria
à n6s  non  aver  conoiflîi  b via  de  juflitia
que  avent  1a  couoiflua  farlocontrari.
Car  al  judici  de  Dio  nos  Jarèn  non  efeuft-
uols  , e damna  plus  profondament  : car
plus  fort  forment  ferè  donna , a li  plus
fort , (si  a li  plus  conoijjent.  Per  laquai
cofayo  prepo  vos  per  la  carit  'a  de  Dio,  non
voilla  diminuir  ,ma  accreijfer  la  cari t à ,
la  tem'or , (si  lobedientia  de  pua  à Dio , (3
h vhs  entre  vàs , (3  tôt  as  bonas  cojlumas
apparièrent , (3  auvias  , (3  entendons ,
de  la  part  de  Dio , (Si  nojlra  , (3  ojtar , (3
pur  par  d entre,  vos  tôt  dejfeft  (0  marna -
nunt  canturbant  la  paa\,l amor , (3  la
cun -


La  prefente  elt  pour  advertir  vôtre  fra-
ternité, en  m acquitant  du  devoir  que
J ay  envers  vous  de  la  part  de  Dieu , princi-
palement touchant  le  foin  du  falutdevos
aines , félon  la  lumière  de  vérité , laquelle
nous  a départi  le  très  haut , qu'il  plaife  à uu
chacun  de  vous  de  maintenir , d accroître  •
& de  chérir  de  tout  vôtre  pouvoir , fans  di-
minution les  bons  commancemens , ufages
8c  coutumes , lcfquellcs  nous  ont  cité  laïf-
fées  par  nos  Ancêtres , dcfqucis  nous  n'c-
tions  pas  dignes.  Car  il  nous  ferait  peu
profitable  d avoir  elté  renouvellés , à l'in-
1 tance  paternelle, & par  b lumière  qui  nous
a elté  donnée  de  Dieu,  fi  nous  nous  addon-
nous  aus  mondaines , diaboliques , 8c  char-
nelles converfations , abandonnant  le  prin-
cipal qui  elt  Dieu , 8c  le  falur  de  nos  aines ,
pour  ta  courte  rie  temporelle.  Car  le
Seigneur  dit  en  l'Evangile.  profit  ejl-

ceat homme  s tlpaipne  tout  le  monde  , (3  fait
perte  de  f on  ante  f Car  il  nous  vaudroit  mieux
ri  avoir  point  connu  la  voye  de  jufiiee , qu  en
C aiant  connue  , faire  le  contraire.  Car  nous
en  ferons  plus  incxcufables , & grièvement
condamnables  : Car  il  y aura  des  plus
grands  tormens  contre  cens  qui  auront  eu
plus  de  connoilfencc  : C'elt  pourquoy  je
vous  prie  par  b charité  de  Dieu , que  vous
ne  diminuiés  point , ai  ns  accroiifiés  b cha-
rité , b crainte  8c  lobeiffence  deiie  à Dieu,
8c  à vous  mêmes  entre  vous , 6c  gardiés
toutes  les  bouncs  coutumes , que  vous  avés
ouyes  6c  entendues  de  Dieu  , par  nôtre
moyen:  8c  que  vous  ôués  8c  repurgiés  du
milieu  de  vous  tout  début,  àc  manque,
ment,  troublant  la  paix,  l'amour , 8c  b con,

cor-


*


des  EGLI SES

cardia  (g  tota  caufa  de  vos  ofiar  la  libertà
de  fervici  de  Dio , Cg  la  voftra  faits , (g  de
fadminifiration  de  la  verità  ,fivàs  defrà
que  Dio  vàs  proféré  liben  temporal  s (g
jpirituals.  Et  fi  cubità  ejfer  heritiers  de
la  Joa  gloria  fa  fa  f°  qael  di  : Si  tu  voles
encrar  a vita , garda  li  meo  commanda-
ment  : Item , tàzè  que  entre  vôs  non  fe
mufle  juoc  , ni  gourmandarias , ni  ri-
bauderias , ni  bal,  ni  autras  defordon-
nanças , ni  questions , ni  l'engan , ni  ba-
rat,  ni  uîura,  ni  malvolenças,  ni  dif-
cordias  : ni  voilla  fupportar  entre  vàs  , ni
fojlenir  per f on  as  de  rnala  vita  ni  que  do -
ne  feandol  (g  mal  exemple  entre  vos  : ma
carità  (g  fidélité  régné  entre  vos  Cg  tôt
bon  exemple , traHant  C un  l autre  en  arma
un  chafcun  volera  ejfer  faiS  per  fi  me  feu
me.  Car  autrnment  non  ès  poffible  alron
poer  ejfer  fdlua , ni  baver  la  gratia  de
Dio , ni  de  borne  en  aquefi  mond,  ni  en  l'au-
tre la  gloria.  Et  tôt  aiçà  s’ 'apport èn  prin-
cipal ment  man tenir  (g  favorir  à U régi  dors
i g gouvernadors.  Car  quand  l i cap  f m en-
fer m , tuit  li  membres  enfemp  fe  dolon.
Ter  tant  fi  vos  fiera  (g  defirà  poffejfir  vi-
ta eterna , (g  bona  voou% , Cg  bona  fama  Cg
bon  crédit  y (g  profierar  en  aquefi  mon  à ,
en  li  ben  fiiritual  Cg  temporal  : purga  de
tota  vita  def ordonné  entre  vos' t loqual
non  abandonna  unqua  li  fieront  en  fi.  AI  tu
f api  a aiçà  per  fort  que  Dio  non  exaucis ,
ni  habita  com  li  peccador  , ni  en  f arma
mal  volent , ni  éf home  fotmès  éli  percé .
Portant  un  ebofeun paufe  lo  feo  cor  fobre
la  foa  via , Cg  fugia  li  perill  fi  el  non  vol
perirenlor.  Non  autre  per  lo  pre fient  yfi-
non  que  vos  met  tas  en  ejfeS  aquefi  as  co-
ftis  , Cg  Dio  di  paa^fiacom  tuit  vos  { g ac.
compagnenos  à las  vrayas  dévot  as  Cg  hu-
mils  or at  ions , fiai  ut  an  t tuit  li fidel  Cg  amà
de  Chrifi.

'Tôt us  vefier  Bartholomeus  Tertianus,
ad  omnia  fecundum  Dcum  poffibilia  pa-
rai us.


VAUDOISES.  lot

corde , 8c  toute  chofe  laquelle  vous  ôte  la
liberté  du  fervice  de  Dieu , vôtre  falut , 8c
l'adminiftration  de  la  vérité , fi  vous  defirés
que  Dieu  vous  foit  propice  és  biens  tempo-
rels , &fpiritucls.  Car  vous  ne  pouvés  faire
chofe  aucune  fans  luy , & fi  vous  defirés
d eltre  heritiers  de  fit  gloire , faites  ce  qu'il
vous  dit.  Si  tu  veut  entrer  en  U vie , garde
mer  commandemrns.  Item , faites  quel  ne  fe
nourrijfe  entre  vont  aucun  jeu , ni  gourmandi-
fe.,  ni  paiSardife , ni  danje , ni  autres  débau-
chés , ni  J ue fiions , ni  tromperies , m fraude ,
ni  u j ure , ni  malveillances  , ni  dif cordes  : ne
fupportés  pointentre  vous , St  n entretenés
point  aucune  perfonne  de  mauvaife  vie ,
ni  qui  donnent  entre  vous  du  fcandale  ou
quelque  mauvais  exemple  : mais  que  chari.
té  St  fidelité  règne  entre  vous , St  tout  bon
exemple  : tramant  l'un  lautre  comme  un
chacun  voudrait  qu'il  luy  fut  fait  à foy-
méme.  Car  autrement  il  rieft  pas  poffible
qu'aucun  puifle  eflrefauvé,  ni  ait  la  grâce
de  Dieu , ni  des  hommes  en  ce  monde , ni
en  1 autre  la  gloire.  Ht  il  faut  que  les  con-
duâcurs  principalement , tiennent  la  main
à ces  choies , 8c  ceus  qui  regifTent  8c  gou-
vernent : car  quand  le  chef  ell  malade  tous
les  membres  s'en  Tentent.  Et  pourtant  fi
vous  efperés,  8c  defirés  poffeder  la  vie  éter-
nelle, elfre  en  cftime , bonne  renommée,
8c  crédit , 8c  profpcrcr  en  ce  monde , ans
biens  temporels  8c  fpiritucls,  repurgés  vous
de  toute  vie  defordonnée  entre  vous , afin
que  Dieu  foit  toûjours  avec  vous , qui  n'a-
bandonne jamais  ceux  qui  elpcrcnt  en  luy.
Mais  fâchés  ceci  pour  certain , que  Dieu
n'exauce  point,  ni  n'habite  point  avec  les
pécheurs , ni  en  l ame  qui  s'adonne  à mal-
veillance , ni  a l'home  qui  eft  afiujeti  aux
péchés.  Et  pourtant  qu'un  chafcun  drefle
tes  voyes  de  fon  coeur , 8c  iüyc  les  dangers ,
s'il  n'y  veut  périr.  Non  autre  pour  lcpre-
fent , finon  que  vous  mettiés  en  cffcét  ces
chofes , 8c  le  Dieu  de  paix  foit  avec  vous
tous , Sc  nous  accompagne  aux  vrayes  8c
dévotes  prières , en  faliiant  tous  les  fidèles ,
8c  aimés  de  Chrifi.

Vôtre  BarthelrmiTertian , prêt  à vous
fervir  en  toutes  choies  poflibles  félon  Dieu.


Vray  eft  que  quant  aux  circonftances  particulières  de  la  Difcipline, pratiquée  par  ces
Barbes  en  ce  tcms-la , comme  leurs  principaux  Confiftoircs , 8c leurs  Synodes , à caufe
des  pièces  qui  fe  font  perdues  parmi  tant  d ambrafemens , elles  foçt  en  quelque  forte
re  imparfaitement  déduites  en  nôtre  traité  de  leur  Difcipline.  Toutes-fois  jecomniu-
niqueray  fidèlement  au  Leâeur  tout  ce  que  j'en  ay  pû  recueillir , Sc  par  1 échantillon  il
jugera  de  cette  pièce.  Quant  à leurs  Conlbtutions  Synodales , le  refte  de  leurs  vieux
écrits  nous  racontent  que  les  Barbes  ou  Pafteurs  safTembloient  une  foit  t ann/e , pour
traiter  de  leurs  affaires  en  Congrégation  generale.  Et  le  maoufait  Italien  qu'on  peut  voir

Fff  ' CD


4


■/


101


L’HISTOIRE  GENERALE


pturquly
pbtfitxrî
£ enté  eux

rient  p.u.


Dn  en  original  avec  les  autres  en  1 Univerfité  de  Cambrige,  datté  l'an  r f 87.  dit,  que  cette

**’■  Concrrrration  était  toujours  ordinairement  convoquée  aumois  de  Septembre  , (j  cédés  plu.

" peurs  centaines  d années  auparavant , (S  qu'ils  je  Jont  veut  affemblés  eu  une  même  Cois,
gregation  dans  le  Wallon  du  Laos  , en  la  l'allée  de  Pragela  jufqud  cent  (3  quarante  de  ces
Barbes.  Le  même  manufent  adjoûle  qu'ils  ont  toûwurs  eu  leurs  Confiflotres  (i  leur  ex-
ercice de  Discipline  fort  exactement  ohfervé  ,fice  tiefien  tems  de  perfection  : ÿ qu  alors
ces  Barbes  tenoient  leurs  Conjijloires  en  fecret , iifaif  dent  leurs  Congrégations  dans  ( lig-
uer , tors  que  les  neiges  ôtaient  le  courage  à leurs  ennemis  de  tes  aller  rechercher  : comme
ter  fit,  ,,  dans  cette  faifon  làds  ne  biflbient  pas  de  prêcher  châcun  chez  eux,  au  lieu  qu'en  efté,

, Echoient  contraints  d aller  faire  leurs  exercices  biciifouvant  fur  le  haut  des  Alpes.
t'>n"s  De  ces  Barbet  quelques-uns  fc  nianoient.pour  fiure  voir  par  là  qu'ils  ne  condamaoient
t.  (i  point  le  Mariage  , és  gens  d'Eghfe  : les  autres  ne  fe  font  point  mariés , foit  parce  qu'ils
avoient  le  don  de  continence , foit  parce  qu'ils  eitoient  obligés  à changer  fouvant  de
demeure , félon  que  l'occafion  s en  prefentoit  : 8c  qu'il  clfoit  necefTaire  pour  le  fcrvice
des  Eglifes:&  même  dentreprendre  des  grands  & fafeheus  voyages  es  Pais  eftran.
gers  & éloignés,  parmi  les  autres  fidèles,  avec  lefqucls  ils  cntretenoient  une  confiante,
te  fidcle  con-cfpondance , fur  tout  depuis  Jan  1 r 80.  nommemant  en  Bohême , Allema-
gne, GaJ cogne , Provence,  Dauphiné,  Angleterre,  Calabre, la  Pouille,&c  dans  le  relie  de  la
Lombardie,  où  ces  Barbes  alloient  tour  à tour  comme  pèlerins  8c  voyageurs , pour  vi.
fiter  leurs  Frcres  en  ces  Iieus-là,  8c  y prêcher  1 Euangilc  de  Chrift.  Les  Barbes  qui  de.
meuroient  dans  leurs  maifons  és  Vallées,  prenoientïoin,  outre  1a  prédication , 8c  l ad.
minifiration  de  la  Difcipline , d inftruire  la  jeuneflé , 8c  de  bien  former  ceus  que  l'on
delhnoit  au  S.  mimllere,  8c  leur  bien  faire  entendre  la  Grammaire, la  Logicpic.la  Mo-
rale, 8c  les  Langues,  mais  fur  tout  la  Théologie  : de  plus,  la  plus  pan  d entr'eus  fe  font
fon  adonnés  à là  Médecine,  8c  à la  Chirurgie,  Sc  ont  excellé  és  fcienccs , 8c  és  arts,
comme  nous  1 apprenons  de  plufieurs  Hiltoires , le  rendans  par  ce  moyen  Médecins
admirables , tant  des  corps  que  des  âmes  : d'autres  d entr'eus  apprenoient  même  plu-
ficurs  mèticres  des  Arts  mécaniques  à T Imitation  de  S.  Paul , qui  elloit  fadeur  de  Ta-
bernacles , 8c  de  Jefus  Chrifi , luy  même  qui  jufquau  tems  de  fa  mamfefiation , a tra-
vaillé avecjf ofepts  fou  Père  putatif,  comme  le  remarque  Juftin  Martyren  un  certain
Dialogue  contres  les  Juifs.

Je  penfe  qu'il  ne  fera  pas  maintenant  defagreable  au  Ledeur,  que  je  luy  face  icy  un
Catalogue  desPafteurs.ou  des  Barbes  des  Vallées  de  Piénvonr.dont  nous  cfi  faite  men-
tion dans  leurs  écrits , 8c  dont  la  mémoire  doit  efire  en  benediétion  à b pofierité , ou-
tre que  par  là  on  peut  encore  rcconnoitre , à b gloire  de  nôtre  grand  Dieu  8c  Sauveur
par  quels  moyens  il  luy  a pli  de  conferver  toujours  cnccslicus  là  le  flambeau  dcfbn
Euangilc  fur  la  table , à ce  qu'il  éebirât  aus  vrais  Domcftiques  de  b Foy.

"Bpole  des  'Noms  de  tout  les  Barks,&  anciens  Pafleurs  des  Eglifes  Evangéliques
des  Valle'es  de  Piémont , qui  ont  ejle' les  plus  remarquables  enté  eux  ,fur  tout
depuis  cinq  ou flx  cens  ans , félon  que  f en  ay  pu  recueillir  les  mémoires.

Pierre  Bruit , du  quel  ils  ont  efté  nommés  Petro.Brufiens , fleurifloit  au  commence-
ment du  fiecle  XL  devant  le  tems  de  S.  Bernard,  qui  a écrit  contre  fes  Difciples.
Henry , fon  Difdple , dont  ils  furent  nommés  Henricicns , fleurifloit  l'an  : rao.

Le  Barbe  Arnaud,  qui  fleurifloit  l'an  1 1 30.  ou  4.0.  à l'occafion  duquel  on  appelb  les
Viuioii  A rnoldsjles , félon  Trithemiusen  fes  Chron.rtéj.  ayant  palfé  de  Flandre  à
Cologne , où  il  ofa  foûtenir  une  difpute  publique  contre  les  Doéfeurs  de  Reims , y fut
brûléavec  neuf  de  fes  Difciples , comme  le  rapporte  aufli  Cxfarius  Heifterbach  au  li-
vre f.  cliap.  19.

Le  Barbe  Ejperon , fon  fucceflèur  fleurifloit  environ  l'an  1 140.  du  nom  duquel  ils
furent  nommés  Efberomjlts.

Le  Barbe  "Jefcpll , fon  contemporain , ou  qui  b furvefeu  de  peu  de  tems , d où  de
même  on  les  appclln  Jofephtflcs.

Pierre  Valdo , de  Lion , commença  denfeigner  au  tems  de  ce  jof’pb.

Barthelemi  de  Carcajfonne , qui  a merveillcufement  réedifié  les  Eglifes  en  Hongrie ,
Dalmatie , Croatie,  Bulgarie  8cc.  comme  en  parle  Monfieur  de  S-  Aldegonde  au  t . ta-
bleau


des  EGLISES  VAUDOISES.  io.

Ucau  des  differans , fi  bien  que  Mathieu  Paris  1 appelle  leur  Evêque  & leur  Pape  aUe-
guant  a ce  propos  une  Epltre  qu  un  ccrtam  Evêque  écrivit  à 1 Arclievéque  de  Rfoian.
qui  fot  Légat  du  Tape  en  ces  quartiers-là,  pour  luy  demander  aide  & düftance  con.
tr  eux  julqu  a ce  qu  enfin , Us  turent  contraints  de  le  retirer  dans  les  Defens , félon  la
propnene  de  1 Apoc.  12.

liarbe  de  Vérone,  & Ginmi  d*  L%li,  ( que  Reinerius  dit  avoir  coûta-

geufemc.it  lui vi  les  traces  de  BartUUnu  ) demeurèrent  dans  les  Vallées  ,6c  eftoient
fort  renommés  .comme  le  remarque  le  même  Reinerius  ; ils  fieuriffoient  environ
lan  1 240.

Le  Barbe  Arnaud,  Ilot , qui  lots  fot  auffi  fort  en  credit , foùrint  la  fameufe  difpute
& contcrance  de  Montreal , dont  parlent  la  plus-part  des  HiHonens  de  France

Le  Barbe  LtUtrd , qu.  tut  en  tres-grande  réputation  és  Vallées  de  Piémont , qui  a
tait  un  beau  commentaire  lur  1 Apocalypfe,  & a porté  la  connoiffimce  de  leur  relieion
en  Angleterre , où  les  Difciples  furent  nommés  Lollardj  de  fon  nom.

P aolo  G/onof o dt  Bobbio  in  Val  Lucerna.

Pietro  de  Piémont.

d ntonio  de  Val  de  Stife.

Giovanni  Martino , de  la  Vallée  de  S.  Martin.

Barbe  Matbeo  de  Boby.

Barbe  Ftlipp  de  Luccrna.

Barbe  Gtorgto  de  Piémont.

Barbe  Stefano  Laurence  de  IaVallée  de  S.  Martin.

Barbe  Martino  de  Meana.

Tous  ceux-cy  ont  demeuré  dans  les  Vallées.

Barbe  Giovani  de  Val  Lucerna , qui  pour  quelque  faute , fot  par  les  autres  Barbes
fufpendu  de  fou  Office  pour  lept  ans,  pendant  lelquels  il  fit  fon  feiour  à Genes . où  les
Barbes  avoient  une  maifon , comme  ils  en  avoient  auffi  une  fort  ample  à Florence  5c
aiUeurs.  Ce  Barbe  ne  biffa  pas  de  faire  encor  grand  fruit  à Genes  ,5c  és  autres  lieux
d Italie.

Giovani Girardo  de  Meana , qui  enfin  fe  retirai  Geneve  pour  V eltre  leurlmpri-
meur.  # J r

Barbe  Barlbolomto  Tercitno  de  la  Vallée  de  Meana,  qui  vivoit  il  y a plus  de  iCo.  ans,
il  cltoir  lurnommé  le  Barbe  aus  grandes  mains , à caufe  de  fes  grandes  mains.

Thomnjîno  Baflia  d'Angrogne , qui  mourut  en  la  Poiiille  environ  le  même  rems.

Bartholomeo  Bajha  d'Angrogne , qui  mourut  en  Calabre.

Giaceomo  Bellonato  d'Angrogne.

Giacobo  Germano  de  la  Vallée  de  Peyronie.

Bcnedctto  Giovanni.

Giovani  Bomagnolo  de  Sicne  en  Italie.

Barbe  Francefcbino  de  la  Vallée  de  Fraiffiniere.

Michaele  Porta  de  la  Vallée  de  Pragela.

Giacobo  dt  Léger  o.

Daniel  de  Valence.


Giovani  de  Molines  de  la  Vallée  de  Qucyras.

Ces  deux  derniers  furent  envoyés  on  Bohême  par  les  antres  Barbes , pour  prêcher
aux  Eglilcs  Vaudoifes  recueillies  en  ce  Royaume  là , mais  par  une  trop  grande  impru-
dence, ils  découvrirent  aux  ennemis  de  ces  Eghfes-là  tout  ce  qu'ils  en  favoient  ; ce  qui
leur  fufcita  une  fort  grande  5c  cruelle  perfecution , tfcsù  vint  que  les  Egtifes  de  Bohê-
me écrivtrentaux  EgUfes  Evangéliques  des  Vallées, de  ne  leur  envora  jamais  plus
aucun  Miniftrc , dont  la  prudence  5c  fidelité  ne  leur  fut  mieux  connue.  Ce  qui  confir-
me encore  ce  que  nous  avons  plus  amplement  prouvé  en  un  autre  endroit , alTavoir
que  les  Vallées  eftoient  comme  le  Séminaire  Sc  1 Academie  où  l'on  forraoit , 5c  d'où
Ion  tiroir  grand  nombre  de  Pafteurs , que  Ion  envovoiede  toutes  parts  jufquesaux
pais  les  plus  éloignés  pour  cultiver  les  Eglilcs  qu  elles  y avoient  plantées  par  le  moyen
de  leurs  Barbes.  ’

Pinrt  Mafont  de  Bourgogne , 6c  Getrgo  Moreilo  de  Fraiffinieres , forent  envoyés
1. innée  if  jo.  pour  conférer  avec  les  principaux  Minilhesd'  Allemagne,  affavoir/.*.
ther,  Oecotampade,  Mtlanibton , Scc,  touchant  quelques  points  5c  ceremonies,  dont  Us

Flf  a eftoient


■ut


104  L'HISTOIRE  GENERALE

cftoient  en  doute , mais  P terre  Majfon  fut  emprifonnô  à Dyjon.  Ce  qui  fe  recueille
auffi  par  la  Lettre  que  1 un  de  ces  grands  hommes  écrivit  aux  Vallées  par  eux  inferée
•aux  i . Livre.

Stefano  Negrino , Se  Ludovic  o Pafcale , ( duquel  je  fuis  defeendu  en  droite  ligne  de
par  Mère)  lurent  envoyés  en  Calabre  l'an  i j-<so.  pour  vifiter  les  Eglifes  de  Montalto,
SàRto  Xitto , Se  lieux  circonvoifins , mais  Èfiiemie  Negrin , fut  enlevé  Se  entreiné  à
Colcence,  où  l’on  le  fit  périr  de  faim  dans  les  pnfons , (ce  qui  derechef  confirme  ce
que  nous  venons  de  dire , que  les  Vallées  cltoient  les  Mères  Eglifes  de  toutes  les  au-
tres quelles  avoient  comme  engendrées  ,&  les  nourrifToient , du  laiét  de  la  Parole
per  les  Palteurs  quelles  leur  envoyoient)  Se  Louis  Pa/cal  lut  emmené  à Rome , où  il
fut  brûlé  vif  en  prdëncc  du  Pape  Pie , 6c  de  fes  Cardinaux , qu'il  ccnfura  fort  coura-
geufement , meme  du  milieu  des  fiammes,les  adjournantàcomparoitre  devant  le
throne  de  l’Agneau , pour  y rendre  compte  de  leurs  cruautés  & barbaries , aufli  bien
que  des  hercfics,  fupcrlbtions , Se  idolâtries , dont  ils  avoient  fouillé  1 Eglife.

G tovant  de  Mus  de  Provence , ayant  cité  envoyé  en  Calabre  : mourut  en  chemin
. prés  de  la  Ville  de  Lucas  en  Italie.

Ceci  encore  confirme  la  même  vérité  que  deflus.

Thomafo  Ber  monde  de  Pragelas.  *

Pietro  B caduque  de  la  Vallée  de  S.  Martin.

Barbe  Giovanetto  de  la  Vallée  de  Fraiffinicre.

Barbe  Paolo  Barmonde  de  la  Vallée  de  Pragela.

Pietro  Borel/o  du  Villaretau  Val  Clufon , qui  fut  ahffi  emprifonné  au  lieu  nommé
Poccapagha  en  Italie , allant  en  Calabre , mais  qui  fut  délivré  en  payant  grofTe  rançon.

Matheo  Gautitro  de  la  Communauté  du  Fact  en  la  Vallée  de  Clufon.

Antonio  Gianone  d Angrogne  en  Val  Lucerne.

Martino  Gomno  auffi  d Angrogne , martyrifé  à Grenoble , revenant  de  conférer
avec  les  Réformateurs  d’Allemagne , & avec  Monfieur  Pare/  à Gcneve,l’an  1 735.
le  ad.  d Avril.

Nartino  A rnol  encore  d]Angrogne.

Laurent \o  Pignales  de  Feneltrelles  en  Val  Clufon.

M.  Francefco  V allis  du  lieu  de  la  Vallée  de  Lucerne.

M.  Giilio  de  GiUi  de  la  Vallée  de  Peyroufe.

M.  france/co  Laurence  de  la  Vallée  de  S.  Martin.

1 \gole  des  noms  de  quelques-uns  des  Vifciples  e5>*  SucceJJeurs  des  anciens  Barbes
[us-dits , qui  ont  vécu  environ  C an  1587.  d?  quelques  furvarn , d?  ont
efie'  leurs  fuccejjeurs  en  ïaicvre  du  5.  isliiniflere.

M.  Stcpbano  Peyrotte  d'Ufleaux  en  Val  Clufon.

M.  Philippe  Pàlteur  de  Pragela.

M.  liupo  Pafteur  de  Pragela.

M.  Pietro  BernardeRo  de  Pragela.  * •

M.  Daniel  Btrmondo  de  Pragela.

M.  Andrea  BJperto  de  la  Vallée  de  Fraiffimere,

M.  Giovanni  Nicole fo  du  Villar  de  Bobi  en  b Vallée  de  Lucerne.

M.  Augujline  Grojfo.

- M.  M elchior  di  Dio  de  la  Torqp  en  la  Vallée  de  Lucerne.

M.  Paolo  Garnero  de  Boby  en  la  même  Vallée.

M.  Diele  Chanforano  d Angrogne.

M.  Anthonio  Banc  ter  no  de  Boby.

MM.  Henry  Se  David  Hpftain  ae  Val  S.Martin,Pcrc  Se  Fils.ce  tui-là  mon  Bis-Ayeul,
qui  a prêché  à l’âge  de  cent  ans , & a vécu  1 1 f .

M.  Pietro  Jordano  de  Val  Clufon.

M.  Daniel  Monin  de  Villar  en  Val  Lucerne.

M.  Stéphane  Laurent  10  de  la  Vallée  de  S.  Martin , autre  mien  Bis-Ayenl , qui  a prê-
ché 7 r*  ans.

M.  Pietro  Gtlho  de  la  Vallée  de  Peyroufe.

, M .Min


à


des  EGLISES  VAUDOISES.  ÏOj

M.  Michacle  Appia  de  S.  Jean  de  Lucerne.

MM.  V alcrto , Corntho , 8c  Jofepho  Grojji , Frères.  •

Voilà  les  noms  des  principaux  & des  plus  renommés  d'entre  les  Barbet  des  VaL
lécs , que  j'ay  pû  receiiillir  de  leurs  regillrcs , qui  font  peu  en  nombre  en  comparution
des  autres  donc  nous  ne  fàifons  pas  mennon , me  contentant  d’avoir  nommé  les  plus
fignalc/..  •

Les  fus-mentionnés  cependant  font  plus  que  fuffifans  pour  faire  voir  comme  Dieu
a toujours  entretenu  des  Ouvriers  en  cette  lienne  Vigne , quoy  que  leurs  Adverfaires
ayeur  fait  tous  leurs  efforts , pour  en  effacer  b mémoire  de  demis  la  face  de  b terre ,
comme  les  funelles  preuves  ne  s'en  voyent  que  trop  frequentes  au  Livre  luivant:  où
nous  trairons  des  Ferlécuttons  de  ces  pauvres  fideles  des  Vallées.

Si  le  Lecteur  me  demande  maintenant  ce  que  lignifie  ce  nom  de  Barbe , je  luy  ré-  n'«î  tint

Eus , que  c'clt  à dire  Onde  ; de  forte  que  d'appeller  un  Palteur  Barbe,  céltoit  l'appel-  J *
Onde.  Ccil  encore  aujourdhuy , comme  dans  les  fiecles  plus  reculés , un  grand
titre  d honneur,  & de  rcfpect,  dans  toutes  les  Vallées  de  Piémont,  & circonvoifines,  8e.
il  n y a que  cette  différence , que  dans  celles  qui  font  fous  b France , on  fe  fert  du  mot
Oncle , 6e  l'on  appelle  cens  pour  qui  l'on  a le  plus  de  vénération  1 Onde  Jean  , ï Oncle
Pierre , 8cc , bien  qu'il  n'y  ait  nul  parantage  : ât  és  Vallées  de  Piémont , OI1  dit  Barba
Giovani  , Barba  Pietro , 8cc.  Il  me  fouvient  fort  bien , qu'encorc  avant  1 an  i S 30.  c'é*
toit  le  titre  ordinaire  qu'on  donnoit  aux  Paiteurs  : Etderàit , qui  peut  ignorer  quau.
très-fois  un  premier  l’refident  de  Paris  n'cltoïc  finalement  nommé  que  Maître  Jean ,
ou  Maître  Pierre , Sc  que  de  Maître  on  elt  devenu  Monjieur , de  Menjîeur  on  cil  de-
venu Seigneur , de  Seigneur  fon  Excellence  !*

L'an  1 s $0.  la  pelle  fut  fi  violente  dans  les  Vallées , quelle  en  emporta  tous  les  Fa-
deurs à 1a  referve  de  deux  vcncrables  victllards.aflivoir  les  Sieurs  GiÛci  8t  Gros  : il  fal-
lut avoir  recours  en  France , Sc  fur  tout  à Geneve , pour  en  recouvrer  des  autres.  Et
au  lieu  que  julques  alors  il  n’y  avoit  pas  un  feul  Paltcur  qui  n y prêchât  en  Italien , il  en
fallut  recevoir  avec  action  de  grâces  une  dizaine  qui  11e  prèchoicntqu  en  François.

Ceus-b  commencèrent  à eltrc  Meffieuri , 8c  leurs  Femmes  Met-Damtnfellei , 8c  pour
les  originaires  des  Vallées  on  commença  à les  appeller  Mejfer , Mejjfer  GiUio , MeJJer
GroJJ 0.  Or  de  ce  nom  de  Barbe , vénérable  parmi  les  Vaudois , les  Papilles  Italiens  la»»*
ont  tiré  le  nom  de  Barbet , qui  lignifie  un  chien  à grand  poil , 8c  ont  de  tout  teins  ap-
pellé  les  Vaudois  Surirr/ , parce  quils  dtoientDifciples  des  Barbes , tout  de  mémo  Utitmuuu
qu’011  appelle  les  Reformés  Huguenote  en  France  ; fi  bien  qu  encore  aujourd  huy  Oteirmm
dans  le  Piémont  on  11e  donne  prefque  jamais  autre  fobriquet  à un  homme  de  1a  Reul ““nu/"
gion , linon  que  c elt  un  Barbet  de  quelle  nation  qu'il  puillè  clfrc  ; 8c  fi  l'on  veut  de-  Surit.
mander  d'un  François , d'un  Allemand, d'un  Hollandois , cll-il  Calvimltc,  Luthé-
rien , 8c c.  on  dira  feulement  efl-il  Barbet  ?

C H A P.  XXXIII.

Quelle  es!  encore  d prefent  la  Difcipline  des  Eglifes  des  Vaüfes  de  Piémont  j
& leur  Police  Pcclefiattiejue.

Bien  qu'au  tems  de  b Reformation , les  Vaudois  ou  habitans  des  Vallées , ûflent  en-
voyé des  Députés  pour  conférer  avec  Buter , Melancbton , Oecdampade , £mngle,

Luther , Calvin , Sc  autres , touchant  les  points  de  Doélnne , 8c  de  Difcipline.  Je  ne
trouve  point  qu'ils  y ayent  changé  la  moindre  chofe , fi  ce  n'elt  qu'ils  étoient  prefque
Anabàtillcs  en  ce  qui  regarde  le  maniement  des  armes  feulement , car  ils  croyoienc  "Jll.]',  e‘.
qu'il  n'appârtcnoit  qu'aus  Magiftrats  de  manier  l'épée,  8c  que  quand  ils  étoient  per-  mm  fa*»*
fecutés  en  un  lieu , ils  fe  devoîent  contenter  de  fuir  en  un  autre,  ou,  en  toute  extrémité^™"""'
d être  feulement  fur  b defenfivc,  fans  feulement  faire  un  pas  pour  pourfuivre  leurs  en-
nemis quand  ils  prenoient  la  fuite,  llsen  étoient  même  encore  la  logés  l ait  1 fSo.  8c
<f  I . pendant  b cruelle  guerre  que  leur  fit  Emanucl  Philibert,  leur  Pnnce,  pouflé  à ceb,

Sc  affilié  par  le  Pape  ,1'Efpagne , 8c  en  fin  même  par  b France , comme  le  remarque
PierrcGiHes.quicnafairi'HilloirebienexaCle,  Sc  plufieurs  autres  devant  luy  : bien
qu'enfin  à 1 exemple  des  anciens  Machabées , ils  en  ayent  uzé  autrement  du  depuis.

G gg  Auffi


îo 6 L’HISTOIRE  GENERALE

Auffi  ces  grands  hommes  n'ont  ils  pas  feulement  béni  Dieu  pour  la  pureté  de  la  Do.
étrille  qu'ils  ont  reconnu  s'étre  rairaculcufement  confervée  parmi  ces  Vaudois , les
embrauâns  pour  cela  comme  vrais  Frères  en  la  Foy , mais  ils  ont  admiré  l'Exaétitude
Sc  l'Excclbnce  de  leur  Difcipline , regrc  tans  grandement  de  n'en  avoir  pas  eû  la  con-
noiiTancc  plutôt, pour  avoir  auffi  bien  luivi  leur  I us-ditc  difcipline  dans  laReformation,
que  leur  Doctrine , comme  vous  en  avés  les  preuves  dans  les  Lettres  mêmes  que  leur
écrivirent  Luther,  Bucer , Sc  fur  tout  Occolampade,  8c  Melancliton , jointes  à la  Confcf-
fion  de  Foy  preientéc  par  les  Vaudois  au  Roy  de  Bohême  l'an  r yo8.  inférées  cy-de-
vant,8c  pour  ce  qui  clt  desCeremomcs.bicn  qu  ils  en  prattiquaûènt  quelques-unes  qui
n'ètoient  point  mifes  en  ufage  par  ces  Réformateurs , elles  étoient  de  fi  petite  coulé.
quance  que  vous  avés  vcû  comme  le  grand  Philippe  Melanchton , en  la  Lettre  fus-alle-
guée  dit,  qu'il  ne  trouve  point  qu'il  y ait  fujet  de  difpute  pour  cela  : cependant  ce  relâ-
chement de  l’Ancienne  Difcipline  de  la  primitive  Eglife , que  ces  Vaudois  remarque-
n reDC  ^ans  ^ ^°**ce  Ecdefialtique  de  ces  Réformateurs  leur  donna  fujet  de  prendre  un
iiiimilü’  railieu,relàchanc  beaucoup  de  cette  grande  feverité , fur  ce  qu'effedbvement  ils  com-
, prenoient  bien  qu  une  rigueur  pareille  ( car  ils  approchoientde  fi  près  qu'ils  pouvoir,
celle  de  la  primitive  Egide)  non  feulement  falloir  perdre  le  courage  à plufieurs  Papi.
Iles , d embraflèr  leur'Religion , mais  caufoit  même  parfois  des  révoltés , citant  ar-
rivé bien  louvant  que  des  perfonnes  tombeés  en  faute,  fc  rendoienc  Apollats , plû-
rôr  que  de  fouffrir  lignominie  en  laquelle , comme  des  fpcétacles  publies , ils  étoient
expofés.

Ainfi  formèrent  ils  un  corps  de  Difcipline  fort  ample,  exaéf , Sc  circonllantié , qui
s'elt  religieufement  obfcrvc  entrera  fans  aucune  alteration  julques  en  l'anneé  r <!  jo.

Je  n’infère  pasicyce  traité  de  Difcipline  Reformée,  ou  moderne  parce  qudeft
trop  prolixe  Sc  fairoit  un  volume  entier  plus  gros  que  celuy  de  la  Difcipline  des  Egli-
fes  Reformées  de  France, compilé  par  Pierre  Catafan,St  imprimé  à Orange  l'an  i tf  yS .
avec  une  belle  préfacé  de  M\  de  Labadie,  qui  en  recommande  fortement  i'obferva-
tion.  Je  diray  leulcmcnt  que  déjà  le  beau  premier  article  de  la  fus-dite  Difcipline  ap-
prouvant Se  ratifioit  la  fus-mentionée  des  Eglifcs  Reformeés  de  France  , 8c  celle  de
Genève , Sc  que  tout  le  rcltc  ne  traître  que  de  ce  en  quoy  ils  amplifient,  éclairciflêrit
ou  aggravent  prefque  tous  les  articles  des  lusa.li tes , Sc  en  quelques  endroits  rendent
raifon  de  ce  en  quoy  ils  sén  éloignent:  toutle  relie  n'cll  qu'un  beau  recueil  de  plu-
fieurs reglemens  pattictiliers.

rrim  Ils  conlerverent  auffi  jufqucs  à l'an  i6  50.  leur  coûtume  ou  ceremonie  de  faire  la
tf/apm  lnile  afperfion  au  S.  Baptême , Sc  la  trine  fradtion  en  la  S.  Cene , & de  s y fersir  d ou-
, ' bit , ou  pain  finis  levain  : Ceremonies  qui  fie  pratiquent  encore  és  Cantons  Euangeli-
Y ques  de  Suille  , Sc  que  j ay  pratiquées  moy  même  avec  nos  trcs-Chers  Frères  de  Zu-
nch.c  clt  à dire,  quils  arroloient  trois  fois  le  front  de  1 Enfant  qu  ils  batizoient  i.au
Nom  du  Pcre , a . au  Nom  du  Fils , 3.  au  Nom  du  S.  Efpnt , & que  1 on  rompoit  auffi
' en  trois  pièces  l’oubli  qu'on  donnoit  en  lieu  de  pain , faifant  encore  b même  réflexion
aus  trois  perfonnes  de  ( adorable  Trinité.

' Ma  s deus  grands  changemens  arrivèrent  aus  Valleés  l'an  r s 30.  fus-tlitune  horrible
pelle, telle  qu'elle  y avoir  été  jullement  cernes  un  an  auparavant,cn  moiflonna  les  trois
quarts,  ou  ilu  moins  plus  des  deux  tiers  des  habitans.Sc  ne  leur  laifli  que  deux  de  leurs
Paltcurs  de  r y.  qu  il  yen  avoir , encore  étoir  ce  deux  bons  Vénérables  Viellards , tout
à fait  calTés  d'années  & de  travail , allâvoir  Meilleurs  Gillet  Sc  V.  Gros.  Il  fallut  donc
avoir  recours  en  France,  éc  fur  tout  à Gencve,pour  redonner  des  Patleurs  aus  relies  de
ces  pauvres  troupeaus.

Mais  il  fut  impoffiblc  d'en  recouvrer  un  feul  pour  prêcher  en  b bngue  Italienne  en
bquellc  prcchoient  auparavant  tous  les  Mmiltres  défunts  ( car  ils  étoient  tous  origi-
naires des  Vallées  & préchoient  tous  en  Italien , langue  bien  entendue  par  tous  ces

S les,  quoy  qu'entr  eus  en  leur  langue  vulgaire  ils  pratiquent  encore  en  b plus  part
eus , b vicus  langage  Vaudois,  tel  que  vous  l avés  veu  dans  les  pièces  Originaires
que  nous  avons  rapportées  cy-devant  tant  dé  leur  Doélnne , que  de  leur  Dilcipline)
langue  qui  leur  elt  auffi  d'autant  plus  nccellâirc  ( je  parle  de  1 Italiene  ) que  tous  les
aétes  publics, s'y  doivent  faire  Sc  s'y  font  en  Italien.  U fut  donc  force,  ou  de  demeurer
fans  Paltcurs , ou  de  s'accommoder  avec  les  François , ce  qui  fut  ailé  à ceus  qui  fe  ren-
contrèrent dans  les  Valleés  de  Pcyroufè , Sc  S.  Martin , Sc  b partie  de  la  Valleê  de  Lu-
cerne


des  EGLISES  VAUDOISES.


10  7


cerne  qui  comme  celles  là , voifine  avec  la  France  : mais  fort  incommode  aux  Eglifes
de  b Valide  de  Lucerne  plus  proches  de  Thunn:  de  forte  que  M.  Gror , qui  aupara-
vant éloit  Paltcur  en  b Vallée  de  S.  Martin , fut  logé  en  l'Egide  du  Vilbr  en  b Vallée
de  Lucerne  : le  bon  M.  Gilles  continua  en  celle  de  la  Tour , Sc  pour  celle  de  S.  Jean  il
fallut  faire  revenir  de  Conllantinople  le  Sieur  Anthmne  Léger, mon  Oncle.Miniitre  de
Moniteur  Haague  Arabafladeur  des  très-hauts  Sc  puilfons  Etats  des  Provinces  Unies
des  Pais-bas , entre  les  mains  de  qui  le  Patriarche  Cyrille  , rendit  fa  confeffion  de  Foy,  ,
en  tout  concordante  à celle  des  Eglifes  Reformées,  imprimée  à Geneve.Sc  ailleurs , Sc
dont  j'ay  1 original  ligné  de  b propre  main  du  dit  Venerable  Patriarche , avec  une
belle  Lettre  toute  de  la  propre  main , par  bquclle , peu  avant  que  d'eltre  cruellement
meurtri , il  recommanda  à mon  dit  Oncle , de  témoigner  conltamment  à tout  le  mon-
de , qu'il  mouron  en  cette  fainte  Foy.  1

L autre  grand  changement  qui  lurvint  aus  Vallées  en  b fus-dite  année  i«  30.  ccd
que  le  Roy , par  le  moyen  du  Cardinal  de  Richelieu  , s'en  rendit  le  Maître , Sc  print
même  la  Ville  de  l’inerol  aus  pieds  des  Vallées , avec  plulieurs  autres  places  : delorte  <r
que  voila  les  Vallées  Françoiles  : on  leur  promit  même  de  les  annexera  la  ^

lie  de  France , 8c  de  leur  obferver  inviobblement  le  beau  traité  fait  avec  elles  par  *
M- le  Connétable  delEdiguier  l'an  if92.  ratifié  par  Henry  U Grand,  fon  Maître , & rma-
par  fon  Parlement , ce  qui  le  trouvera  cottécy-apres  dans  l Hiftoire  des  perfecutions
des  Vallées.

Ce  changement  d'Etat , Sc  fur  tout  de  Mi  mitres , en  caufa  plulieurs  autres  : non  feu-
lement on  ne  lit  plus  b truie  afperfion/ ne  la  mne  fraction  fus-ditcs , mais  on  cefla  en
fuite  de  fe  lcrvir  de  pain  lans  levain , pour  faire  b S.  Cene  entièrement  comme  à Ge-
neve  , Sc  en  France  : Sc  la  Difdplinc  11e  s y exerça  plus  avec  1a  même  vigueur  Sc  ri-
gueur qu'auparavant  : Mcfiicurs  les  nouveaus  l’alleurs  accoûrumés  à une  conduite
plus  1 ndulgcnte , b trouvant  encore  trop  fevere  : fur  tout  ne  voulurent  ib  plus  fouffrir
que  le  Modérateur  des  Eglifes  des  Vallées , qui  avec  Ion  adjoint,  Sc  un  Ancien  à ce
Deputé , allo.t  toûjours  v.litei*ine  fois  l'année  toutes  les  Egides,  donnant , ou  luy , ou
Ion  adjoint,  à chicuneun  prêche , Sc  luy  foifant  les  remonltrances  qui  1 jugeai  r neccfit-fr/a.
faites , félon  les  detbus  quil  y avoit  remarqué , Sc  s'informent  exactement , 8c  de  la
Do&rine , Sc  des  deportemens  du  Palleur  dulieu , fur  quoy  il  avoit  à écouter  non  feu-
lement le  Confiltoire , niais  aufli  le  peuple , Sc  en  devoit  per  apres  foire  rapport  à b
Congrégation , ceit  à dire , au  Synode  general  des  Eglifes , qui  fe  tenoit  d'ordinaire  au
mois  de  Septembre  commuas  à le  foire  : deforte  que  ces  vilites  en  forent , Sc  font  en-
core tout  à fait  bannies.  Je  laide  à part  plufieurs  autres  menus  changement  de  moin-
dre importance.

Cependant  ce  bon  ordre  refta  toûjours  en  fon  entier , Sc  quoy  qpinterrompu  par
les  guerres,  y elt  encore  rétabli, pour  conferver  tant  les  l’alteurs , que  les  Egides,  i,„tUrr.
dans  leur  devoir,  Sc  maintenir  Sc  appuyer  1 exercice  de  b Difciplinc.

C eli  que  tous  les  derniers  vendredis  de  chique  mois , s'aflcmble  le  Colloque  de  b
Vallée  de  Lucerne , Sc  tous  les  premiers  vendredis  du  mois , celuy  de  Peyroufe , Sc  S.

Martin,  compofé  de  tous  les  Paiteurs,  Sc  d'un  ou  deus  Anciens  de  chèque  Eglife  ; chi-
que Egide  reçoit  ce  Colloque  à fon  tour  ; chique  Pafteur  y prêche  aufli  à fon  tour  : 8c  £(
fa  prédication  ell  fujette  à la  cenfure  des  affillans:  jufques  à l'an  i«jo.  lus-dit  elle  étoit
fujette  à b cenfure  de  tout  le  peuple , Sc  du  depuis  encore  pour  quelque  tems  à celle
des  Palleurs  Sc  Anciens,  maintenant  feulement  à celle  des  Paiteurs.

Dans  ces  Colloques  l'on  traite  de  tous  lcsdtficrens  que  lesConlîltoires  n'ont  pû
vuider,  deforte  que  rien  ne  doit  eltre  porté  à b Congrégation  ou  Synode  general , que
par  voye  d'appel  de  ces  Colloques, ou  ce  que  ces  Colloques  mêmes  y renvoyent.  Cefl  *

aufli  encore  un  reglement  general , Sc  généralement  obfcrvè  par  tout,  où  les  Paiteurs ,™r,,
8c  Confiltoires  font  bien  leur  devoir,  que  de  chitier  fort  fevercmcnt  quiconque  iroit
plaider  devant  les  Juges  Papiltes.  La  Difcipline  défendant  exactement  à quelle  per-  ,‘lti  ,‘rJ,
Tonne  que  ce  foit.d  avoi  r recours  à b J ultice  contre  fes  Frères,  fous  quel  pretexte  que  tniimk
. ce  puifle  être , fans  avoir  au  preahble , remis  fes  interes  entre  les  mains  des  Anciens"^"  J(J
des  Quartiers  : qui  ne  les  pouvaus  accommoder,  les  renvoyent  aus  Confiltoires , Sc  les  rentes.
Confiltoires  les  obligent  à convenir  d' Arbitres,  St  à Élire  des  compromis  fignésde
part  8c  d autre , que  les  parties  promettent  dobferver  inviobblement , fous  les  peines
Sc  amandes  y contenues  Sc  de  fe  teiur  entièrement  à 1a  decifion  de  teb  Arbitres.  <Qac

Ggg  a fines


«


to8  L'HISTOIRE  GENERALE

fi  ces  Arbitres  ne  font  d'accord  entr'eus  le  Modérateur  des  Eglifes , s'il  s'y  peut  trou-
ver , e(Ue  Super-Arbitre , ou  à fon  defaut  le  Patlcur  de  l'Eglife.

Il  arrive  rarement  que  les  différant  ne  fe  puiflènt  terminer  par  cette  voye  : & quand
cela  arrive , l'on  en  vient  aus  fus-dis  Colloques  : St  enfin  aus  Congrégations , 8c  par  ce
moyen  l'on  bannit  les  procès , Sc  provient-on  la  ruine  inévitable  des  Familles , qui  dés
qu  elles  entrent  en  procès  par  devant  les  Juges  Papilles  ( car  au  lieu  qu'aurre-tois , ils
cn  avoient  de  la  Religion, maintenu  lit  à grande  peine  peut  on  feulemant  avoir  des  No-
. r<  i'hU'  ta,rcs  ) on  ne  les  fort  prefque  jamais  d affaires , qu'elles  ne  (oint  ruinées.  Pour  les  Pa-
Heurs , on  ne  les  y reçoit  encore  point  qu'aprés  des  Examens  bien  rigoureus , tant  de
Urtr,fi-  vie  que  de  la  Uoétrineiilfautqucles  Propofans  après  avoir  été  oiiys  en  l'un  8c  l'au.
trc  Colloque,  tant  en  Latin,  qu'en  François,  ou  Italien , dans  deus  fois  14.  heures  ren-
m.  encore  deux  propofitions  devant  le  Synode , l'une  en  François , ou  Italien , 8c

1 autre  cn  Latin, devant  que  d être  admis  au  dit  Examen.  Que  fi  après  toutes  ces  épreu-
ves , ils  en  font  jugés  dignes  par  les  Palieurs  8c  Anciens  députés,  le  Modérateur,  après
leur  avoir  fait  une  grande  renionllrance , Sc  exigé  d eux  les  promefles  accoûtu  mées ,
les  fait  venir  mettre  à genoui  devant  luy  ( comme  auffi  chacun  s'agenouille  en  ce  pais
là  pendant  la  prière)  Sc  leur  tenant  les  mains  fur  la  tête,  par  une  ardanre , Sc  belle  priè-
re, il  implore  l'abondance  des  dons  du  S.  Efprit  lùr  les  Appellés  ou  l Anpellé,  8c  en  fin
il  luy  donne  la  main  d'aflbciation,  après  quoy  on  le  va  prclenter  à l'Eglife,  àlaquellc  il
cil  delliné,  en  la  même  manière  qu'on  le  pratique  en  France , 8c  même  en  ces  Provin.
nommât  ces  Unies.  Chaque  Mimltre  devant  que  daller  au  Synode,  doit  faire  arrefler  avec  le
Confiltoire , aulli  les  Chefs  des  Familles  du  peuple  après  le  prêche , les  advertir  de  la
iu‘sj!Zi I.  tenue  du  Synode , afin  qu  ils  y députent  qui  bon  leur  feniblc  ( car  011  ne  va  point  aus
Synodes  par  tour  comme  és  Pais  bas , mais  par  chois  Sc  par  élection , 8c  c'ell  le  peuple
qui  fait  les  Députés  ) 8C  dans  la  Lett  rc  d Envoy  ou  le  Mandat , comme  ils  l'appellent ,
s ils  fe  contentent  de  leur  Palteur  ( qui  doit  taire  place  8c  fortir  du  Temple  tandis  que
le  premier  Aucicn  , ou  le  Syndique  de  la  Communauté  rcciicille  les  fuiirages  du  peu-
ple pour  ce  qui  le  regarde , 8c  puis  le  rappelle  ) ils  en  demandent  la  confirmation  au
Synode , qui  d'ordi  naire  la  leur  accorde , s'il  n'y  a quelque  grande  raifon  au  contraire ,

' Sc  qu'il  juge  necelfaitc  d'envoyer  un  tel  Palteur  cn  quelque  autre  Eglife , auquel  cas  il
le  peut  faire.  Dans  la  même  Lettre  d'Envoy  ou  de  Mandat, le  peuple  déclare  toujours
s'il  trouve  quelque  chofe  à redire  à la  Doctrine , 8c  à la  converfànon , non  feulemant
de  fon  Palteur , mais  même  de  fa  Famille.  Si  quelque  Eglife  ne  fe  contente  de  ton
Palteur , elle  demande  changemant , en  donne  les  raifons , fait  connétre  celuy  qu  elle
defire  avoir  en  fa  place , Sc  le  Synode  en  ule  félon  fa  prudence , Sc  fouvant , quand  il
juge  que  la  plus  grande  édification  de  I Eghfêle  requiert  il  fait  des  échanges.

Hnimit  Nulle  Eglife  quoy  que  vaquante  11c  peut  appeller  un  Palteur , fi  ce  11'elt  par  permit
P™"' ,a  lion  du  dit  Synode , mais  félon  l ordre , il  faut  qu  elle  nomme  deus  ou  trois  de  ceus  fur
's  qui  elle  aurait  jetté  les  jeus , Sc  le  Synode  luy  donne  qui  bon  luy  femblc.

i>„  toi,:.  Toutes  les  Egides  fout  obligées  à avoir  un  nombre  fuffifant  d'Ecoles , bien  réglées ,
où  1 on  enfeigne  les  fondemens  de  la  Religion.  Comme  il  n'y  a prefque  point  de  né-
goce, dans  ce  pais  là,  011 11e  fe  foucie  pas  beaucoup  que  les  Enfans  apprenenr  à écrire ,
Sc  il  y en  a fort  peu  qu  encore  qu  ils  fâchent  bien  lire, 8c  fuient  fort  exercés  és  SS.  Ecri-
tures , fâchent  cependant  écrire  leur  nom.

11  y a même  plufieurs  Colleéteurs  de  Tailles  qui  tienent  tous  leurs  comtes  fur  un  bâ-
ton carré , par  fe  moien  de  certaines  marques  domeltiques  qu'ils  y font , qui  dénotent
les  noms  de  ceus  qui  payent,  Sc  pour  les  femmes , quil  reçoivent , ils  les  y marquent
avec  un  couteau.  Mais  il  y a une  Ecole  generale  entretenue  par  toutes  les  Vallées , où
l'on  envoyé  les  plus  beaus  Efprits , 8c  dont  on  choifit  en  fuite  ceus  qu'on  deftinc  au  S.
Miniltere , ou  ils  font  poufîès  jufqu'cn  Plulofophio , fans  avoir  befoin  d'aller  faire  leurs
Claffes  en  aucun  College.

b»  -<«-  On  n'admet  aucun  en  la  Ciiargc  d' Ancien  du  Confiltoire , qu'aprés  un  Examen  fort
e-  exaét,  Sc  les  deiies  annonces  faites  en  1 Eglife,  mais  celuy  qu'on  appelle  cn  cette  Char-
*■  Biscm-  y contjnuc  toute  fa  vie,s'il  ne  commet  chofe  qui  1 en  rende  indigne.  U n y a qu'un
Diacre  en  chàque  Eglife , Sc  c'elt  toùjours  un  des  Anciens  qui  eft  cn  la  meilleure  clti-
mc  : il  11e  diftribuë  rien  que  félon  les  ordres  du  Confilloire.ou  du  moins  au  Mandat  du
Palteur , qui  luy  fert  d'acquit  quand  il  rend  fes  comptes.

•On  11e  célébré  en  ces  Egides  là, la  S.  Cône  que  quatre  fois  l'an, mais  devant  celle  de

Noël


*


DES  EGLISES  VAUDOISES.  109

Noël  8c  celle  de  Pafques,  ou  du  moins  devant  celle-cy,  tous  les  Palteurs  font  la  reveüe  r.<«u.,>r«
generale  de  tous  les  membres  de  leur  Eglife  en  cette  façon.  'c£"’ku

Chique  Village  à Ton  Ancien, 6c  là  où  le  Village  clt  gros,  il  y en  a dcus  ou  trois.  Au  ü, .
jour  publié  en  Chaire  par  le  Paltcur,  il  faut  que  les  Hommes,  Femmes,  Enfans,  Valets  ""^7,,

8c  Servantes , le  trouvent  en  la  mai  (on  de  leur  Ancien  flà  le  Fadeur  les  cateclufe  tous  ss.  cnn.
(ans  omettre  un  feul  de  ceus  qui  peuvent  déjà  avoir  la  moindre  connoi  (Tance:  aufli  fi
l'on  avoit  biffé  quelcun  par  madvenance(coinme  il  m elt  par  fois  arrivé  à moy  même)
fans  luy  faire  rendre  radon  de  (à  Foy , il  eu  fera  les  plaintes , comme  (î  (on  Paltcur  luy
ûc  Elit  grand  tort , 5c  là  I on  termine  les  diflerens  qui  s'y  rencontrent , s'il  y en  a.

Il  faut  que  le  Paltcur  viiite  de  cette  façon  tous  les  quartiers , quelques-uns  dcus  fois
l'année  , lies  autres  du  moins  une.

En  ces  tems-b  Te  font  encore  les  Ccnfuresdes  Confiltoires.où  le  Palteur  tout  le  pre-tui  rob-
inier clt  obligé  de  prier  lç  Confiltoire , de  penfer  aus  defauts  qui  fc  peuvent  rcncon-î7jjJ,c,''ir'
trer  e n luy , ic  les  luy  remontrer  charitablement , après  quoy  il  fait  place  ; ellant  rap-
pelié , le  premier  Ancien  luy  dit  librement  tout  ce  qui  a cité  avancé  contre  luy , & en
quoy  on  approuve  ou  improuve  (a  conduite , 6c  ce  qu'on  exige  de  luy  : 6c  le  tout  fans
Hactcnc , à caufc  du  ferment.  Et  félon  cette  metode  (ont  Cenlurés  tous  les  Anciens  6c
Diacres.  Mais  afin  que  chacun  puiflë  parler  plus  librement , avant  que  de  commen-
cent ces  Ccnfures , 6c  que  d'un  coté  1 on  ne  flatter  perlonne , 6c  de  1 autre  que  I on  n'a-
vance rien  cencraircment  ni  par  quelque  mouvement  injultc , chacun  lève  la  main  à
Dieu  de  n'y  procéder  que  par  charité  6cc  ; 6c  de  garder  le  filence  6c  le  fecret , afin  que
nul  ne  découvre  point  celuy  qui  aurait  avancé  quelque  choie  contre  quelcun.

Pour  le  châtiment  des  (caudales , voici  encore  ce  que  porte  leur  prclcnte  Difci-
p’ine.

Un  meurtrier,  un  adultère  6c  fëmblables  horribles  (candalcus , après  une  longue
fufpenfion  des  SS-  Sacremens  (je  dis  des  SS.  Sacremens,  car  nul  n'ell  admis  à prelèutcrl“*"”•l,
un  Enfant  au  S.  Baptême  comme  témoin  ou  pamn,s’ilell  fous  la  Cenfurc,ni  même  s'iln”7«rï
ne  communie  pas  encore , ic  I on  ne  bénira  pas  même  un  mariage  de  perfonnes  qu'eW‘'/U"“"-
les  ne  (oient  rangées  à la  communion  ) s'ils  ont , par  un  long  tems , donné  des  grandes
marques  de  leur  amandement , on  les  admet  à la  paix  de  l'Kglifc  après  ces  reparadons
préalables  : c'elt  qu'il  faut  que  trois  jours  de  Dimanche  de  fuite , ils  fe  tienent  à la  face  '
de  toute  1 affemblée  devant  la  Chaire  fur  un  (iege  à part  pendant  tout  le  prêche:  lequel  \
ellant  fini,  avant  que  de  donner  la  benediâion,  le  Palteur  advertit  le  peuple,  qu'un  tel
qui  a commis  une  telle  faute,  clt  admis  àen  faire  les  publiques  réparations;  d'ailleurs
lé  penitent.fc  met  à genoux , 6c  en  cét  état  écoute  les  reinonttrances  du  Palteur , qui
pour  le  premier  Dimanche , luy  doit  faire  voir  1 horreur  de  (ôn  crime , 6c  des  juge-
raens  de  Dieu,  qu'il  a mérités.  JLadeufiémc  fois,  il  luy  reprelênte  la  neceflîté , 8c  le
fruit  de  la  vraye  repcutance  : 6c  la  rroifième , enfin  le  Pemtant  condnuant  à deman-
der à hante  voix  pardon  à Dieu  8c  à 1 Eglife , 6c  promettant  de  1 édifier  d'autant  plus  ’
à l'advenir , qu  il  1 aurait  feandalizée  par  le  palTé , le  Palteur  enfin , au  nom  6c  de  la
part  de  Dieu  ,luy  annonce  b remiflion  de  les  péchés, 6c  fa  réunion  àl  Eglifè,  te
après  avoir  aufli  fait  une  bonne  remonftrance  ao  peuple , afin  que  celuy  qui  eil  de
bout  prenne  garde  qu  d ne  tombe , d finit  par  une  ardantc  exhortation , 6c  puis  ache-
vé la  prière.

Pour  une  (impie  pailtardife  on  fuit  la  même  méthode , mais  au  lieu  des  trois  Diman-
ches , on  n'y  vient  que  deux , 6c  même  par  fois  (èulemcnt  un  Dimanche , 6c  un  jour
ouvrier.

Une  perlonne  qui  par  foibleffe  ,ou  comment  que  ce  (oit , aurai t abjuré  la  Relia
gion , 6c  ferait  allé  a la  Mcflè , ne  peut  eftre  receué  en  b Communion  de  l'Egide , que
par  une  telle  réparation  publiquc.au  moins  uuiour  de  Dimanche.  Tous  ccus  aufli
qui  fortans  de  la  Communion  de  Rome , embraflent  la  vraye  Religion , doivent  faire
leur  abjuration , en  face  de  toute  1 Bglifè.  Ily  a même  des  reglement  contre  les  Blaf-
pheniateurs , mais  dans  23.  ans  que  J y ay  exercé  le  S.  Miniflcrc , 12.  que  j'en  ay  cité
le  Modérateur , je  n'en  ay  jamais  veu  dcxemple , 6c  je  crois  qu'on  y Vivrait  encore  un
fîecJe  fans  jamais  y oüir  jurer  Dieu.

La  même  Dtfcipline  porte  encore  de  cenfnrer  de  même  publiquement  les  propha-
nateurs  du  jour  du  repos , comme  ceus  qui  auraient  ciiit  du  pain  au  four , ou  porté  de»
fardeaux  ce  jour-là , lïir  tout  fi  c'elt  devant  le  Soleil  couchant.

Hhh  Tou-


no  L’HISTOIRE  GENERALE

Toutes  fortes  de  jeus  de  hazarden  (ont  bannis:  on  ne  verra  jamais  jouer  aux  car-
tes , ni  aux  déz , li  ce  n'elt  par  des  étrangers  i & fi  quclcun  eu  cit  convaincu , il  doit  en
faire  réparation  plus  ou  moins  rude  félon  les  circonllances  du  tenu,  du  lieu  fit  des  per-
Tonnes.

Non  feulement  toutes  danfes  y font  abfolument  défendues , fie  ne  le  huilent  palier
fans  Cenfure  publique,  ou  du  moins  fans  ployer  le  gcnoinl  devant  le  Confiitoire,  mais
même  ceux  qui  vont  voir  les  danfes  des  Papilles  ne  font  point  exemts  de  Cenfure.

Je  connois  un  des  principaux  Palteurs  des  Vallées , encore  vivant , dont  b Femme
ayant  elté  conduite , lins  y penler.par  une  Damoifelle  de  Dauphiné  ,*fa  proche  pa.
rente,  à voir  drcflcr  le  May  for  la  place  de  Lucerne,  où  1 on  danfoit,  il  fallut  que  ion
Man  l’alleur  de  lliglife,  appcllit  un  autre  Palleur  pour  prefider  en  fon  Confiitoire  à
la  Cenfure  quil  fallut  quelle  endurât,  bien  quelle  n'avoit  regardé  ces  danfes  que  de
loin.  Mais  les  hommes  s'exercent  au  palet , à la  longue  pauipc  ,à  la  courfc  , à la  fron.
de , St  fur  tout  à bien  tirer  de  1 Arqucbufc , fit  pour  s'y  mieux  accourager  les  uns  Ici'
autres,  l'on  fait  louvant  des  prix  pour  ceux  qui  rcuflilfent  le  mieux,  fit  Ion  fait  des
Rois  de  1 Arquebufc.àqui  1 on  lait  beaucoup  d honneur.

Parcét  Echantillon  le  Leéteur  peut  aifement  juger  de  la  piece , fie  quelle  doit  eltrs
encore  leur  Difciptine , fie  leurs  reglenicns  prelcns  touchant  les  autres  points.

Certainement  je  puis  dire  par  la  grâce  de  Dieu  fans  flatter  ma  Paine  .comme  tous
ceus  qui  en  peuvent  parler  avec  connoillance  comme  moym'en  pourront  aufli  julb-
fier,  qu'il  n y a point  d Egides  Reformées,  oii  la  Parole  de  Dieu  foit  reçue  avec  plus  de
zele , d humilité  8c  de  diligence  : ni  les  perfonnes  généralement  mieux  initiantes  és  SS.
Ecritures , fie  en  b controverfe  contre  les  Papiltes  ( car  pour  d'autres  hcretique»  ils
n'en  ont  pasoiii  parler)  où  les  Palteurs,  & le  S.  Minilterefoienrtanr  vénérés , ni  U Di-
fcipline  plus  feverement  pratiquée  ; 8c  jcfperc  delà  indericorde  de  Dieu , que  s'il  met
au  cœur  de  leurs  Palteurs  d achever , de  redrellèr  les  abus , St  de  corriger  les  relâche-
ment , que  les  cruelles  pcrlccutions , étranges  dclolations,  fie  finettes  difpcrflons , ter-
minée? en  1 an  i««4.  ont  introduits , toute  1 Europe  Proteltame  aura  eneorc  fujfet  en
toutes  manières  de  bénir  Dieu  en  elles.  Mais  quatre  ou  cinq  chofes  font  abfolument
uccelfaires  X ces  pauvres  Iiglifes  pour  parvenir  a cette  fin  heureufe.

i.  Après  une  fericufè  converlionjufqu'à  b main  de  celuyqui  les  a frappé , une  faim
t't  ,frucrt , CS  confiante  union  nUr'iHes , (S  tout  leurs  condudeurs  , en  toutes  chofes. félon
Dieu  , d autant  plus  que  comme  ça  toujours  cité  la  dcvilc  du  Diable , .fie  de  (es  Emif-
faircs  ,/  vis  regnarc  aivide , fie  qu'ils  lavent  bien , que  comme  far  la  concorde , let  choftc
petttet  i agrcmdiffmt , ft  confcrvcnt , par  la  difcordc  au  contraire  1er  plus  grandes  t am-
ortit rti  ruine,  ils  n ont  jamais  eu , ni  n'auront  rien  plus  à cœur  que  de  les  détacher  les
unes  des  autres  pour  bnfer  les  uns  après  les  autres , ceux  quils  ne  pourvoient  jamais
rompre . tant  qu'ils  lè  tiendraient  liés  rnlcmblc . comme  un  taifléau  de  fléchés  : pour
oét  eflèét , faur-d  qoe  comme  1 Alpic  bouche  l'oreille  avec  fa  queue  St  contre  terre,
jiour  ne  point  entendre  h voix  de  1 enchanteur , fit  n'en  pouvant  point  eilre  charmé ,
iefauve  de  les  mai  ns,  ils  b bouchent  de  même  à toutes  les  flatteries  trompeufes  de
ceux  qu  ils  lavent  bien , qui  ne  refpirent  que  leur  ruine  icltans  piaulement  perfuadés
que  fors  mêmes  qu  ils  font  femblant  de  leur  donner  de  tels  Sc  tels  confcils  pour  1 a-
mour  qu'ils  feignent  qu  ils  leur  portent , 1 apprehenfion  qu'ils  ont  de  les  voir  cnvelojx-
pés  en  quelque  foneftr  defaitre , 8c  b compallion  qu'ils  font  lembbra  d'avoir  d eux,  fie
fie  de  leurs  l-amilles,  iis  ne  font  J ulteincnt  que  comme  le  Crocodile  qui  pleure  for  ceux
qu’il  veut  devorer  : Sc  qu'en  fin  s'ils  les  croyait  Sc  abandonnent  malhcurcufcmcnr
leurs  Frcrrs , par  un  jultc  jugement  de  Dieu , dont  ils  ont  veu  mille  Sc  mille  expérien-
ces, ds  n'en  doivent  attendre  antre  avantageque  celuy  que  lcCyclope  prelcnta  jadis
X Vlyjpcs , qui  lut  de  ne  le  manger  que  tout  le  dernier.

a.  Puisque  .S.  A.  R.  aujourd  Iniy  par  b grâce  de  Dieu  régnante , prend  generenfe.
ment  cOnnoiflancc  de  ce  oui  les  concerne , leur  donne  libre  accès  auprès  de  fa  per.,
Tonne , écoute  patiemment  leurs  requeftes , fie  les  ayant  délivrés  de  b tyrannie  d'un
Comte  de  Bagnol , fit  des  injnfticcs  de  quelques  marn  ais  Minillres,  les  bit  gouverner,:
fie  leur  bit  adrainiltrer  la  julbce  par  des  perfonnes  plus  modérées , fie  équitables , ils
prenait  bien  garde  de  fe  conduire  avec  tant  d humilité , de  prudence , fie  de  bgeilè ,
qu'ils  puilfcm  toûjoui s jouirdunfi  précieux  avantage  , après  leqiid  iis  ont  tant  foûpù
ré , Sc  continuent  en  même  tenu  dam  une  fidelité  fie  obalbncefi  exacte , fie  à n avoir

aucun


«


des  EGUSES  VAUPOISÇ*

aucun  fopport  pour  aucune  forte  de  cnmçs , m de  crunincl*.  qu'ils  obligent  inceffirni-
ment  la  même  A.R.i  leur  commuer  & accroiftrc  les  aéfos  de  la  ffiep-yeuiUancc,  de  fa
Clçmence , &f  de  (à  I’rotcéliun  paillante.  "**  M

3 . De  rravaïUer  avec  grand  fom , non  tant  au*  Prédications,  qu'aux  Catçcliifations
fi  diligemment  & unième nt  pratiquées  par  leurs  Ançeltres , à ce  que  ..on  feulement  la
Jeuneflê , mais  toutes  fortes  de  perjoniio , de  tout  âge , «Muons , & fexe  ,fc  fort,,
fient  toujours  d avantage  J-ms  la  (aluta,rc  connoiflàucc  des  myltcres  de  leur  falut  &
la  pratique  des  bonnes  mœurs,  & fe  prcmuailfonc  de  bons , St  pu, dans  antidotes . une
contre  1 erreur , que  contre  le  vice-

4.  Que  non  feulement  les  Paltcurs,  Anciens,  St  Diacres,  oenent  rigou reniement  U
(pain  au  renflement , & à la  pratique  d'une  bonne  Uil'ciplmc , mai»  mêmes  que  tou»
les  Agcns  des  Communautés , & toutes  les  perionnes  d'audioricé  qui  le  peuvent , l é-
pauicuc  de  tout  leur  puflible.  1

f.  Mais  enfin  , ce  qui  leur  eft  encore  abfolumcnt  ncce(Taire  pour  la  confection
des  mêmes  Egides,  çeft  de  trouver  le  moyen  d y pouvoir  avoir  un  établiflêment  fer-
me , & (ululant  pour  l'entretien  St  du  S.  ilmiitcre  St  des  Ecole»  : St  c'eil  icv  où  ic  les
Vois , & me  trouve  en  peine.  1 J

J ay  Couvant  veu  devant  les  fundbes  nufTacres  de  l'an  iS;r.queparlaftcrilitédes
récoltés,  la  gelée  des  vignes  , la  mortalité  des  bleds,  St  le  defaut  des  châtaignes,  joint
aux  furcharges  des  tailles  St  des  quart, ers  d hyyçr , les  Ecoles  ont  cité  déferrées  en  plu-
beurs  lieus, parce  qu  il  n y avoir  point  de  moyen  de  trouver  des  gages  pour  les  Reaens-
St  ipcmes  que  les  pauvret  Palteurs , elloienc  contramisde  raaudier , par  maniéré  de
dire  ,un  peu  tic  bled  d un  Paifan»  un  peu  de  yinije  1 autre , quelques  châtaignes  de
quelques-uns , & Jcs  autres  un  peu  dhuyle  ou  de  fromage , pour  leur  fobfotancc  St  de
leurs  Familles,  Æcqu  encore  avec  tout  cela  les  larme»  leur  mifTcloicnt  (urles  loues,
pour  n avoir  tus  dequoy  les  ralfafier  de  pain  de  feigle.

Ce  fut  forlaconnoiffimccqu  avoir  de  ces  choies  Monfieur  de  MorUnd , Commit
faire  Extraordinaire  d Angleterre  pour  les  affiurcs  des  Vallées , és  années  Ktf  St
. . « j « . qui  en  cette  qualité , fut  député  à la  Cour  de  Savoyc , Sc  fejourna  encore  une
année  entière  à Genevc , & dont  en  lutte  il  donna  informations  pour  lors  à feu  Mvl*
lord  Olivier  Cromwel , qui  portoit  le  titre  de  Protc&eur  de  ce  Royaume  là  &c , & en
conféra  avec  Monicigncur  van  Ommrcn , Ambafladeurdes  tres-Haucs  6c  tres-Puiflàns
Seigneurs  les  Eftats  des  Provinces  Unies,  St  les  Meffieurs  HineeU .de Bonflettem
Soctn , & ùtokar , Ambafladeurs  des  Cantons  Euangeliqucs , 6c  à la  tres-humble  Re*
quête  de  ces  pauvres  Eglifes  des  Vallées , quil  conforta  la  plus  grande  partie  des  bel-
les  & grandes  Colk  dcs  y faites , & même  les  établit  en  fonds  (affavoir  i aooo.  livres
S tennis,  & plus)  témoignant  de  délirer  suffi  bien  que  les  dites  Eglifes , qu'il  demeurât
à toujours  for  1 Etat, & qu'il  en  fit  mimes  drclfcr  un  bel  aâe  par  Ion  Eonlèil  à WuithaU
le  i8.May  i«f8.avec  la  répartition  leloii  laquelle  il  vouloir  «f  entendoit , que  les  in.
terets  de  ce  fonds  fuffent  annuellement  envoyés , & diftribués  aux  fos-dits  Pafteurs,  &
Maîtres  d Ecole.  En  voicy  la  teneur  :

Rapport  ayant  ejlé fait  a M onfieur  U Commijfairt  ,par  le  Comité  des  affaires  des  pau-
vres Eplijes  des  l allies  de  Piémont , tjütls  av  oient  ejlé  bien  informés  par  Monfeur  Mor-
land , de  l état  des  dites  V iflees , (Sc.  il  a eJH  arrejlé  que  r argent  nut  relie  de  la  ColleSe
faite  pour  elles  ,fera  employé  comme  s'enfuit , pour  un  étabhffcment  ferme  (S  ordinaire  à
f avenir.

A Monfcur  Jean  Leger , qui  a toujours  agi  pour  le  foûtirn  des  Vailles , roo.  livrer
S ter  uns ,

A huit  Minières  demeurons  fur  le,  terres  du  Duc  de  Savoy, , 3 20.  livres  Sterlins.

A trou  Mmiffrer  demeurons  fur  terre  de  Fronce , en  Vol  F eyr  ou  je,  30.  livres  Sterlins ,

ji  u Maître  d Ecole  general , 20.  livres  Sterlins.

A dix  Maîtres  d Ecole  particuliers , 60.  livres  Sterlins.

A trou  Maîtres  d Ecole  en  ValPeyroufe , 9.  livres  Sterlins.

A quatre  Etudiant  tn  Théologie , ou  en  Médecine , 49.  livret  Sterlins.

A u Mrdecin  10.  livres  Sterlins.

Et  au  Chirurgien  10.  livrée  Sterlins.

En  tout  annueüemtnt  414.  livres  Sterlins.

Sigiié  , S c o a e l l , Clerc  du  Confeil.

Hhli  a De


vil


%


f


N.


/ *♦


tn  L’HISTOIRE  GENERALE

De  cette  belle  rente  ont  bien  fubfifté  tous  les  fus-dits  Gagés  des  Vallées, jufqu'i
l'advenemcntde  Charles  II.  par  la  grâce  de  Dieu , aujourd'huy  régnant  en  La  Gran-
de Bretagne  : mais  dés  lors , nonobttant  leurs  longues  8c  coûtangeufes  Députations ,
& toutes” leurs  tres-humbles  8c  patetiques  Requêtes , il  a fallu  qu’elles  s’en  viflcnr  tu-
neftetnent  defhruées , fa  Majellé  Britannique»*  prétendant  nullement  d ejfeSuer  tes  ar-
riti  d unVftirpateur  CS  dun  Tyran  ,»/  de  payer  Jet  dites.

De  forte  que  voilà  maintenant  ces  milerables  Egides,  après  les  réitérées  défla-
tions encore iouffertes  és  années  idd  j.  8c  i«64.  ( que  le  Lecteur  verra  dans  le  Livre
fuivant)  fans  qu'on  leur  ait  nen  relâché  des  Tailles  des  trois  années , qu  elles  ont  la
plus-part  cité  fans  remailles , 8c  fans  récoltés , pitoyablement  ruinées, laccagées,  8c
réduites  à la  dermere  pauvreté  ; les  voilà  delhtuéçs  de  l'entretien  de  leurs  PaltcurS , 8c
de  leurs  Ecoles , 8ce , fans  aucun  moyen  imaginable  d'y  pourveoir  d'elles  mêmes , juf-
ques-là  qu  à l'heure  que  j'écris  ces  chofes,  il  y en  a plufieurs  qui  font  en  arrière  de  deus
ou  trois  années  de  gages , 8c  ne  lavent  plus , comme  on  dit , de  quel  bois  faire  flèches.

Et  quel  rcinede  à ce  grand  mal , qui  pourroit  caufer  la  dernière  ruine  de  fes  Mères
Egides  ? linon  que  celuy  qui  les  a fi  milencordicufement,  8c  miraculeufemcnt  confcr- »
vies  jufqucs  à maintenant , veuille  encore  en  fes  compaffions , émouvoir  les  entrailles
de  celles  des  Pais  éloignés , qui  jufqu'icy  ne  leur  ont  pas  encore  fait  retfenrir  par  au-
cun fecours  pécuniaire  la  force  de  la  Communion  des  Saints,  ou  même  qui  Payant
fait , font  fi  abondamment  benites  de  Dieu , qu  elles  le  peuvent  encore  faire  ? Certai-
nement, 8c  les  particuliers,  8c  les  Egides,  8c  même  les  PuilTances,  fur  qui  l'Autheur  de
toutes  bonnes  Donations  fait  abonder  fes  grâces , auflibien  temporelles  que  fpiritucL
les , doivent  faire  gloire  de  fournir  quelques  goûtes  de  leur  huvle  pour  1 entretien  d'o.
ne  lampe , allumée  au  Soleil  de  juftice,  que  nul  orage , nul  tourbillon , ni  tempefte,  ria
jamais  pù  éteindre.  Dieu  leur  en  face  la  grâce.


FIN  DU  PREMIER  LIVRE.


HISTOIRE GENERALE

DES

EGLISES EVANGELIQUES

DES

VALLEES


PIEMONT;

VAUDOISES.

T>SVXieME

Tiûcant gcncnilmicnt de toutes les plus conlïderables Perlccutions quel-
les ont louitertes , liir tout dés que l'inquilîtion a commencé
à régner fur les Chrétiens , julques à l’an 16(54.


M. D C. LXIX.


«/

.L I


• a/


•è; ■


r : ^ - a >i 1 O I 2 I K

* /JÜ< I faO/îAVi ^a<îU

, ' ' ? 3 a

À ^ :j I J A V


\ a


rr

A


M O M a I q


H O


,/î. lOflUAV


'Li'nj» ,». -'i ifc]rtslii>i-’«i »»i'i»»v*cii«\>aog.=. r'‘';T

•, .«'i-iif.!..) . ttTn’ïiüi = Jïi>Ui!: 'I lol,*"' ■ " nxi )i

: »îiîili'^' 's -J ïiil -Dcrj » :


r,l*


I


«


r

y


AUX TRES-EXCELLENS SEIGNEURS,
M E S-S E I G N E U R S

LES


bourgemaistres,

I AVOYERS. SCULTETS. LAN-

[ TAMANS.ET SENATEURS.

i CANTONS

EUANGELIQUES

D E

ZURICH, BERNE, CLARIS,

I BASEE, SCHAFFUSE, ET APPENZEL.


RF,S-EXCELLENS SEIGNEURS,


Ccft une remarque fore judicicufe.àtnon advis.cel-
Ic que font certains anciens Eferivains fur ce que des le
^ * "i- ■ corn-


I


«


' DEDICACE. -

. J •

commencement du monde l’Eternel nôtre Dieu fc vou-
lut donner à connoitre aux hommes ,_fous le nom d’êlmi,
vcnantd’unmot qui Ç\^niüclier&Mger^commc qui di-
roit t obligeant ,^3xcc que c’eftaluy fcul qu’ils font obligés ^
&c redevables ^ant de leur eftre,quede,lcur bien eftre,
puis-que c'eft non feulement de luy , comme de l'unique
J E H O V A feul fbbfiftant de par foy meme , qu'ils ont tous
mouvement, refpiration, & vie .mais que c’eft auifi de
luy Xeul que dc'coule fur eux toute bonne donation, &
tout bon don parfait.de forte qu'il n'encft pasun lêulà
qui l’on ne puiife dire : QuastucjHetunel'ayes reçu ?

TRES-EXCELLENS SEIGNEURS: Vous
cftes l'Image vivante de ce grand Obligeant , qui fait du Ciel
fon Thrône,& de la Terre le marchepied defes pieds:
comme il a bien voulu lier & obliger à loy par des dou-
bles liens , & par des obligations grandement riiulti-
plicfcs Vos Sacrées Perlonncs , verfant fur Elles à pleines
mains fes bénédictions les plus precieufes duCiel en haut,
& de la Terre en bas, en Vous établiflant aulli bien les
Nourriflicrs&lesProtcdeurs de fonEglile que Vous en
elles les nourriftbns:&fansque Vous Vous loy es jamais
glorifies de l’Augufte titre de "Defenfeurt de la Fqy , ay ans ce-
pandant effeélivement toujours préféré fa defenfe à vos
propres interefts: Aufli à l'imitation de cet Obligeant par ex»
cellence.faites Vous gloire de faire abondamment rejail-
lir toutes fes grâces fur elle , & de V ous rendre obligés par
des aéles continuels de Vos charitables foins tous ceux
que Vous reconnoiflés pour fes véritables membres (ôc
particulièrement ceux d'entr’eux qui fouffrent pour là
defenfe) par toute forte de mifericordieux 6c genereux
offices, fuivans exemplairement bien la faintc rcfolution
ôc pratique du Roy lelon le cœur de Dieu au Pfeaume 1 6 .
qui reconnoilfant ^ue fon bien nefouiaoit fos remonter jufejuà Dieu ,
fe propofoit conftamment pour but de FappliijHer &• de le
communiquer aux Saints Fideles qui font fur Lérerreilcmhlablesca
cccyàce merveilleux ôc myftiqueBaffin dont parle Za-
charie le Prophète au chap, 4 . qui fe rcmplilfant de l’huyle

dccou-


. D E D I G A C E.

. découlante des deux Oliviers qu'il avoit au côte & au
dcffus de foy,ladiftribuoit inceflarament à toutes les lam-
pes du chandelier qui eftoit au delfous de luy , afin qu'el-
les ne fepuflent jamais éteindre.

Ce ne font pas feulement les benites & floriflantes
Eglifes que le Pere celefte a heureufement recüeillies fous
l’ombre & l’abry de vos ailes, TRES-EXCELLENS
SEIGNEURS, qui tous les joursenfont une douce ex-
périence: mais, & prés, & loin, toutes celles aufquellcs
vous avez apperçù que vos bénignes influences elloient
ncceflaires.

Encore vôtre Héroïque charité , non moins illuftrc
en Tes qualités au’eminente & frequente en les produ-
élions,nes'cftellc pas feulement déployée pour elles en
des bcneficenccs admirables , par lelquelles vousavésés
occafions nourry les affamés , revêtu les nuds , confolé les
affligés, delivre lestaptifs,&rcftauré les mourans: mais
aufli ch des proteél:ions&gencreufes,&indcfatigablcs,

par lefquelles vous avés toù jours tâché , & tâchés encore]
de les défendre de la violence, defolation, & ru inc, qu’ont
de temsenttms machiné, & machinent encore tous les
jours contr’cUes les implacables ennemis de l'Euangile,
De forte que l’on peut bien dire que VOS TRES-
EXCELLENTES SEIGNEURIES.ontpar-
faitcraent bien vérifié dans une fi Chrétienne conduite,
ce dont quelques Anciens Empereurs n’ont porte que
l’embléine, quand ils ont pris pour leurs armes une Aigle
à deux têtes , qui dans fon bec portoit bien la palme , mais
aufli dans l’autre la foudre : & c’eft pour cela fans doute
que le Grand Rémunérateur, fuivant les belles promeifes

3 u’il en faites à ceux qui fonttclscpEfaïeauch.îS.a fait
epuis fi long-tems que vôtre lumière ait rcfplendi dans
les tenebres mêmes, que vos tenebres foient devenues
comme laubc du jour , que vôtre reflauration ait ibu-
dainement germé de la terre, que vôtre juflice ait raan.
ché devant vous , & que la gloire du Seigneur ait efte
^comme je le fupplie de toutes, les aflèipipns de mon


DEDICACE.

amc qu’elle le foit toûjours) vôtre avant, & vôtre arrierc-
earde.

Cependant, TRES-EXCELLENS SEI-
G N E U R S, il faut que je public à la gloire immonel-
le de ce grand Dieu , & à la vôtre , que de toutes les Egli-
fes , & de tous leurs fideles membres qui font encore fous
la voûte du Cicl,nul n’a plus amplement, ni fréquemment
expérimenté’, ni cette vôtre bencficcnce , ni cette vôtre
protedion,quc les pauvres Eglifes des Vallées de Pié-
mont en general , & moy en particulier.

Pour elles, depuis les belles & Chrétiennes Conféren-
ces qu'elles firent avec les glorieux 2^yt>itigle,^ucer, & quel-
ques autres de vos Réformateurs de fainte mémoire, il
fcmble que vous en ayes fait, & vôtre TeHoral & vôtre
Efhod, tout cnfemble, les ayans toûjours portées &c fur
vos épaules, & fur vôtre poitrine, c^me les Sacrifica-
teurs de l'Ancienne Alliance y portoient ces ornemens
miftiqucs,oucftoient graves dans des pierres prccitufes
les noms des douze Tribus d’Ifraèl, pour y avoir conti-
nuellement un admirable emblème & de l’amour qu ils
dévoient avoir pour toute l’Eglife, & des foins & rravaus
qu’ils avoientà fupporter pour elle: car jamais plus ces E-
^ifes n’ont efté lûrprifes ,ni par la difette ,tii par quelque
perfccution extraordinaire , des que l'Orient d’en-hauta
diflipélesnoircsrencbres delaSupcrftitionquircgnoitcn
vôtre Hcmifphcrc.ôc que vous avez bien reconnu l'an-
cienneté, la pureté,ôc la confiante pcrfevcrancc.que vous
ne leur ayés tendu vos mains, & cnaritablcs,& fccoura-
bles: n'el’pargnans ni vos foins indefatigables.ni vos biens
en abondance, ni vos intcrceCHons piiiflantcs , pour leur
Confolation, reftauration, & confervarion, comme ce Li-
vre en fournit des prcuves,& laifledes monumens à la po-
fteritequi porteront tous les vrais membres du Seigneur
Jefus,qui les liront aufiîlong-tems qu’il y aura d’Egliie mi-
litante au monde,& à bénir Dieu en Vos EXCELLEN-
CES, ôc à luy foire des vœux tres-ardans pour elles, Ç:
TOur tous leurs fucccfifcurs tandis qu’ils fuivront leurs il-
lUftrcstraces. . • " • Et


• DEDICACE.

Et pour moy ,je n aypas feulement efte embrafle en
< an 1661. avec des affeaions tres-cordiales,par VOS
E X C E L L E N CES à Zuric . Berne , Bâle , & Schaf--
fàufen , ôc traite avec tant de douceur & de témoignage
de bienveillance, qu’il ne m'en peut fouvenir fans éton-
nement , mais elles m’ont encore , à toute occalion , com-
ble' d’honneur & de benefîcence. Dans leur Dicte tenuë
à en Décembre de la me'meanne'c, elles ont û la
bonté de me munir de Lettres fi favorables au bien des
Valle'cs , & fi honnorablcs pour moy, auprès de toutes les
plus confiderablcs Puiflanccs Rcformc'es , vers lefquclles
j’eftoisDepute'.qu’cllcsm’ontpartoutfîitrccevoiràbras
ouvert, ôc conhdercr, comftic une perfonne beaucoup
mieux qualific'e & méritante de l’Eglife, que je ne me
rcconnoismoy-raème. Et au retour de ma négociation,
leur ayant configné en rilluftrcA(rerablcedeHarau,en
Aiay t66a. toutes les belles Lettresque j’avois obtenues
des dites Puiflanccs , pour Son Altefle Royale de Savoye,
unt interccflionalcs pour Icspauvres Valle'cs, que jufti-
ficati ves pour moy , me dc'chargcans à pur & h plein du
prétendu crime capital , fur lequel la Cour de Thurin
avoir fondé la Sentence de mort& confilcation de tous
biens , prononcée contre moy ( alfavoir , pour ayoiri des in-
uliigencet ar>cc desTotetit<ilsdema%eli^m,fmr en a^vir hommes ùr
argent pour faire la guerre à monTrince)ç\\cs firent encore la ge-
nerolité de députer promptement le Colonel de
Zuric, pour les aller prdènter à Son Altefle Royale de
Savoye, accompagnées de celles qu’ils y joignirent de
leur part.

Encore la grande charitéde VOS EXCELLEN-
CES en mon endroit , ne s’eft elle pas arreftée Ik : mais
ayant vû que nonobftant toutes ces belles Rcmonftran-
ces & Intcrceflîons , il n’y avoit pas moyen de me remet-
tre en feurté dans ma Patrie , par un article expias fait en

IcurDietcdeBade.cnlaménicannéeiééi.ellcsm’ontfait '
cette grâce extraordinaire que de m établir une Penfion ' *
fort honorable pour m'entretenir à Geneve, 6; pourvoir

• ^ î aux ,


l ^


V


• .


D E D I C A C E. . /

aux ncceffitcs de ma Famille de'poüillécdetous fes biens
dans les Vallées, dont mes tres-Honore's Seigneurs'dc Bâi*
le commencèrent d’abordàme fournir le premier quar-
tier, Encore mes tres-Honore's Seigneurs de Berne en
particulier ( comme ayans feuls Academie & plufieurs
EglifesFrançoifes ) par une belle Lettre du 29. du meme
mois , m’offrirent la première place vaquante qu'ils au-
roient fortable pour moy .

TRES-EXCELLENS-SEIGNEURS, je
Içayque les champs fertiles rendent plus qu’ils ne reçoi-
vent à ceux qui les enfcmencent : mais helas 1 à cet egard .
je ne puis qu’avoir le regret de me voir comme une terre
ingrate.

Toutes- fois comme j’approuve fort le procédé' du
Grand Jlcxamùe en ce qu’il fit imprimer, HoJ}>es,avcc
un fer chaud fur le liront d’un Soldat, qui apres avoir efté
tire du naufrage parlacommileration d’un homme, que
la Providence luy fit rencontrer au rivage de la Mer, le
paya d’ingratitude : & celuy de ce Peintre auquel un Pa-
pe ayant commande de luy faire le portrait ou l’cmblcme
des 7 , péchés mortels,fit préparer huit quadres pour ajou-
ter au nuitic'me/'/«^<»w«<i!e, qu’il eftimoit le dernier, & le
plus énorme de tous les crimes : pour te'moigncr combien
je le detefte , & que je reconnois fort bien ,que comme ce
font Vos E X C E L L E N C E S , à qui noa feulement ,
comme à un Ancre facréc je me fuis tenu fcmic pen-
dantlesrudesfecouflesquem’afaitfouffrir la tempe'tedc
la perfecution : n\ais aufli que ce font Ellcs-mc'mes qui
m’ont tire du naufrage , & chez qui j’av premièrement
trouve' un port allure', comme je viens de le remarquer:
ne leur en pouvant autrement te'moigncr ma jufte gratitu-
de, je tâche de le faire par l’humble & rcfpcdueulè pre-
fentation que je leur fais du fecond Livre de cette Hilloi-
re, comme de celuy qui eft en bonne partie , autant la leur
que celle des Eglifes Vaudoifes, puis-que leur zclc , pie-
té , charité, & generofité à les conferver , y éclate égale-
ment par tout Rcccvés le donc s’il vous plait,TRES-
' •• •. EX-


r ■+


DEDICACE.

EXCELLENS SEIGNEURS, comme unMe-
morial immortel de la publique reconnoilTancc que je
vous fais, & pour ma chere Patrie, & paruculicremcnt
pour moy-méme,qui neceflant jamais de prefenter au
Dieu tout-Puiflant,tout Bon,& tout Sage, mes vœux
les plus ardans pour la confervation de Vos Sacrées Per-
fonnes au bien de l’Eftat 6c de l'Eglife ,afin qu’il face prof-
percr toutes chofes en vos bonnes mains , comme autres-
Fois en celles de/o/f^, fa main eflant toujours bonne fur
vous:& me recommandent refpcdueufement à la fuite
de la bicn-veillancede VOS EXCELLENCES,
je feray toujours nia principale gloire en ce monde,dc me
pouvoir profcfler,comnac je le fay, & feray toû jours de
tout mon cœur.


T%es -EXCEL LS 3^S SEig^VTi^,


DE VOS EXCELLENCES


. T^res-humhle,tm-(^îfant,0‘tres-ohIigé


Serviteur


JEAN L.EGER,PaftcnrVaudois.


VtwmititdtiUyde

If


c


RPE-


PREFACE


A U


LECTEUR.


HER LECTEUR,


Les Hiftoriens de ce ficelé traitent des revolations des Royaumes &
des EAats du monde, de leur dtablilTcment , de leur accroitrement, & en-
fin de leurdecadence Sc de leur ruine : mais nous traitons en ce Livre de
l'invariable conlêrvation du Règne de Dieu ,el’autant plus excellent que
• ceux-là , que les Cieux le font par delTus la terre , & le Créateur plus que
toutes les créatures. En ceux-là une partie du monde renverfo l’autre ,
comme des pots de terre , qui s’entreheurtans , fo fracalTcnt , le plus fort
brilânt le plus fbible : mais icy fo voit un combat auquel la folie de Dieu
(ou plutôt ce qui (cmble tel aux yeux des mondain^ fl^rcnd la plus hau-
te lâgcfle des hommes, la foibleüc de l'Eglilê tcrrallc la force immenlë de
lès Pcrfocuteurs, & la Foy des fidelles furmonte le monde. En ceux-là les
yiAorieux tuent leurs ennemis , icy les iideles , plus en mourant , qu’en
tuant , ont vaincu le Monde, la Mort, & Satan meme le Prince du monde,
enl’Apocal. ii. ii.& i3.7.cnvemiduiàngderAgneau,quip<»ryiiiinr»
a détruit celuy qui a 1 6mf>ire de la mort ,Hebr.i. 14. & les a fortifiés pour en-
durer les tormens & les morts les plus cruelles.

C’eft-ce dont ce Livre donne un tiflu de preuves autant illuflres &
merveillculcs qu’il s’en puilTc lire en toutes les Hiftoircs de l'Eglilê , qui
ont paru dans le monde : car comme Eufebe en fon Hiftoire Ec-


jue au I . chapitre de fon i. Livre , le plaignant de la grande dif-
ficulté qu’il rencontroit à compofer l'Hiftoire de 1 Eglilc Chrétienne , &
à reprefenter fon état durant les trois premiers ficelés quelle fut prclque
toujours cnvelopée dans des continuelles perlccutions ( parce que pour
lors, les Chrétiens n'avoient pas la commodité de s’amuler à faire des Hi-
ftoircs , Sc qu'ils avoient plus de foin de faire , & de foufrir choies dignes
d’eftre écrites, que de les écrire,* que même le peu d’écritsqu’ils avoient
lailTés , avoient efté la plus-part ravis ou brûles , par leurs Perlêcuteurs , fi


bien


PREFACE AO LECTEUR.

bien que de plufieurs années on n’en trouvoit point de mémoire) remar-
que tju'il avoil toijours trouvf la pifft di la vrayt S^lifi par la tracts dtfmfang,
ptar<]uca fs Hijiosris tstfmts des Tayttts , qui fi varstoitnt dts bouchtrits qu'ils en
avaient faites. C’eft par ces mêmes traces que je pretens dans la Seconde
Partie de cette Hiftoirc, de rendre notoire à tout le mpnde la perpétuelle
confiance, la fidelité, & la perfcverance des Eglifes des Vallées, aufli bien
quej’enay fait clairement voir dans la précédante, & l'antiquité, & la
pureté tout enfèmblc.

De deux machines (e font de tous tems foruis les ennemis de l’Eglilc ,
pour la battre en ruine , qui font alTés voir , fi leur zele efl allumé du feu
defoendu du Ciel , ou de celuy de la gehene , afiavoir des perfid ics , te. des
cruautés, en forte cependant que par cellcs-ll il fo font ordinairement
frayés le chemin à cclics-cy.

I . Pour les tromperies & perfidics,châcun fçait afTés qu’elles ont pafTé
en loy an prétendu Concile de Conftance décrétant magiftralement qu'il
ne faut poisa garder la fqy à ceux qu’il plait au Pape de déclarer Heretiques;
te l’on verra par cette Hiftoirc que toutes lesplus raffinées,* les plus ma-
liciculcs , que le Démon ût jamais encore fçu inventer , ont efté miles en
pratique : Sc que les fraudes pieufos , vrayes marques des Eforits timides ,
ldches,effemwfs , te yrrü;/« , comme l’on en jugeoit autres-fois dans l’Em-
pire de Perfc , ont toutes efté miles en pratique; julques là, que comme
les faux monoyeurs donnent cours à leurs fauftes monoyes en y contre-
faifant l’image du Souverain , aulfi les Periccutcurs n’ont pas manqué de '
pallier leurs aûions les plus noires de l'authorité de leur Prince , bien
que le plus fouvent à tres-faufles enfeignes. Tichans ainfi de planter leur
foy par la pirrfidie : fi de cette façon ils font imitateurs de Jtfta , ou plu-
tôt de 'Barjtfu homme plaiu de toute fraude de toute rt^t , Fils du 'Diable
Aét. 13. ou même de celuy qui eft le menteur, aufC bien que le meurtrier
d/s le commancement , en Juge qui voudra.

Cependant comme le meme cforit qui eft le mentestr , eft aulfi le meur-
trier , l'on verra qu’il a toujours tâché de faire en forte que la violence ne
manquât point de fuivre la perfidie : ne confiderans gueres que jamais el-
le ne fut ordonnée de Dieu pour planter la vérité de la Foy : te qu’il ne
demande poisst que l’on y employé les armes chamelles : 1 Cor. to. mais lêu-
Icmcnt la fpiritueOes ,puijjatsles , de par 'Dieu pour amener les confciences capti-
ves d tobeifiance de Jefus Chrilt: le que ce n’eft â faire qu’aux frulTes Reli-
gions deftituées de l'invicible force de la Vérité , & qui juftement le dé-
fient de la foibleftc de leurs roenfonges,de le vouloir établir par la cruau-
té, la perfocution, te le carnage : comme l’ont pratiqué les Payens, les Hé-
rétiques , & les Mahometans , ainfi que Laélance le reproche aux Payens
en les D ivincs Inftitutions 1.5.c.l9,]0,&ai. Bigio cogi non debet : ver-

bis potisis quàm verbe ribsa res agenda eÜ : quid ergo feeviunt eî>'f. Longé dsverf»
fsint carrsifkina Ür pietas , nec pote Si osa veritat cum vi , aut juflitia cum crudeli-
tate conjungi : cur ergo tam crudeliter vexant , cruciant , debilitastt ,fi fahos vo-
Urnt i aut tende pietas tam impia ut eos miferis modâ perdant , aut inutiles facisteet-
qt^tu velint tue confultum ? c’eft à direXa Religion ne doit point cftrc con-
trainte : il y faut plûtôt procéder par remomuanccs , que par violences ,

e X pour-


PREFACE AV LECTEUR.

pourquoy donc en vicnncnt-ils aux cruaucdsr&c. Ce font chofosbieil
contraires que la pietd & le carnage. La Tcritd ne va point avec la force,
ni lajufticeavcc la cruauté ipourquoy donc eft-ce qu’ils tourmentent,
qu’ils perfecutent, Sc abattent fi cruellement ceux qu’ils difent qu'ils veu-
lent fauver .’ ou d’où leur vient cette pieté tant impie .’ qu'ils veuillent fi
miferablcmcnt détAiirc, ou du moins rendre inutiles ceux delqucls ils di-
font qu’ils veulent prendre foin î

Aufli eft-ce juftement de la forte qu’en ent ufé les Herctiques Arriens,
qui poflèdans la faveur des Empereurs , en ont vilainement abufé pour
forcer les pauvres fidclles à adhérer à leurs impiétés ,& i caulc de cela
font ils condanuiés par tous les Saints Peres : comme par S. Hilaire contre
tArriut, où il montre comme quoy cette procedure eft du tout Antichri-
ftienne : & S. Athanafe en fon Apologie , remarquant fort foigneulcmenc
que la vraye Eglifc a bien fouffert les uçifccutions, mais qu’elle n’a jamais
perfccuté perfonne , ni entrepris de forcer quelqu’un à l’ambrafler ; que
ça efté la procedure des Payens , & des Herctiques Arriensqui perfocu-
toient les vrais Chrétiens pour les forcer à la révolté , qu’ils n’eftoientplus
iîiirxojroi maisxa^VxoTOi ,& que telle procedure de perlccuter pour*

caufe de Religion eftoit«e?oi|i4°‘' % (^^«"xsi/ii 5 " a»'n;);Çi5'»,&queCra»-

fiaatim le Perfocuteur ne devoit point eftre nommé Chrétien, mais plutôt
tixà» cu 1 t;^g'tçn Image de l’Ante-Chrift.

Mais la Rome modeme& Papale, feplaifant plutôt à imiter la cruauté
■ des Payens , des Mahometans , & des Herctiques Arriens , &A renouvcl-
1 er les exemples de leurs MalfacresSc de lêmblablcs executions fangui-
naircs,& meme d’çnchcrir encore parde(rus,fc mocqiie bien du juge-
ment & des SS. Peres , & des Saintes Eferitures memes , quoy qu’elle y
entende la voix du Sauveur du monde qui crie , j 4 bprnei Ae moy je
fias dthnnairt àfc, & qu’il ne veut point que les difciples falTent defeendre
fur aucun le feu du Ciel.

Car ainfi l’Eglift Romaine qui veut eftre l’Epoufc de Jefus Chrift,par
fes bourrellemens , leve elle-même le malquc fous lequel elle trompoit le
monde , & découvre à tous ceux qui veulent avoir des yeux pour le voir ,
comme elleportc en gros carafteres la marque de la Bétc Apocalyptique,
pour ne laifter plus aucune doute à perfonne qu'elle ne foit veritaDlement
• la grands faiUar Je , qu i avec fes Seélateurs, s' tsrwrt du fang des Saints : véri-
fiant à pur & à plein de cette façon la belle Etnymologie que luy donne
le Concile Romain tenu fous le Pape Syhelhe, comme il felitau Can.ié.
à la page 3 il. aflavoir que OmnU curia a cruore dicitur , c’eft â dire , qu’on la
nomme la cour h. caufo de là cruautf à répandre le lang.

De forte que nul ne doit plus trouver étrange que le Cardinal Bcllar-
min,au Livre de nom Ecclefta,Aonnc des grands éloges à fon Eglilê Papale,
de ce que fon Armée de Croifés en une foule fois , malTacra jufi^es à cent
mille 'Vaudois,& Albigeois, ni que le Pape Çregoire XIII. non foulcmcnt
ait fait faire les horribles malTacres de France de l’an 1371. mais mêmes ,
qu’il fc foit hautement glorifié d'avoir efté l’Auteur de ce cruel carnage ,
à l’imitation de ceux dont parle le Prophète Ezechiel au chap. 14. qui
fatfoient gloire d’avoir répandu le làng for une pierre nué & à découvert ,

- - ni


A


PREFACE Aü LECTEUR.

ni qu’il ait fait battre dclamonnoye avec fon portrait &ibn nom d'un
côtd , & de l’autre l’image d’un Ange tenant une croix d'une main , & de
l’autre une (ffxfe , tuant & (fgorgeant multitude d’hommes & de femmes ,
avec cette devifè Z/ roaotonm Jlràges ,ce(i à dire, la dcdrudlion des Ugue-
nots : 8c qui plus eft , qu’il ait encore fait peindre cette effroyable & per-
fide boucherie fur la fiiperbe tapi(Terie,dont il orna la làle de parade, dans
laquelle il avoit accoutumé de donner audiance à tous les Ambaffadeurs
étrangers , à ce qu’ils y viffent les marques de Ion zcle catholique , y prit
fent exemple , & animalTent leurs maîtres à le lùivre.

Audi tous ceux qui ont fait gloire de complaire à ce monftre de cruau-
té , n’ont pas manqué de faire fi bien établir dans leurs aâions les plus
b.irbares , les plus beaux aéf es de leur dévotion, que l’Hiftorien Mathieu,

n que Catholique Romain, raconte avec horreur, en la page 119.

remier Livre de IbnHiftoire-, que pendant les guerres de la Ligue
Catholique, faite pour extenniner la Religion Reformée de la France,
lûr tout les Efpagnols le plailbicnt à le faire des chapelets ou des rofâires
compoles des oreilles de ceux qu’ils appclloicnt Luthériens ou Uguc-
nots , pour y faire rouler leurs Prières Sc leur Pater nefler.

Et Monfieur du Haillan,Hiftorien pareillement fort approuvé parmi
ceux de la Communion de Rome , racontant les horribles cruautés que
les perlêcuteurs des ’Vaudois exercèrent contr’eux avec leur puilTan-
te Armée de Croifés , fait encore trophée de ce que toutes leurs enfei-
gnes eftoient marquées de la Croix, & que quand ils fê lâifirent de la Vil-
le de 'Befurs , ils y coupèrent ou écrazerent julqucs à lôixantc mille têtes :
de ce que cinquante hommes de CarcalTonne furent brûlés vifs tous à la
fois: de ce que quatre-vingt Gentilshommes furent décolés de compa-
gnie à Vaux , & de ce que le lëxe féminin ne fut nullement épargne: al-
léguant même pour exemple N. ÇirarJe , Dame de la dite Ville , qui fut
jettée dans un puits tres-profotld , 8c li alTommée à coups de pierres , &c.
Pareillementde ce que quand la VillcdcTouloufe futprile,ony fitun
fi grand carnage, qu’on y tua un nombre innombrable de ces Vaudois par
l'épée , & qu’encore en jetta-t’on très-grand nombre dans la rivière , dont
lien périt plus de vingt mille: ce qui eft confirmé par Guillaume firito ,
par Paulus Emilius , Sec.

Or que la cruauté,voire la rage que les Propgatcurs de la Fqy Catho-
lique Romaine ont exercée dans les Vallées de Piémont,furpalic encore,
& celle de anciens Hérétiques , & celle des Payons , fle des Mahomeuns ,
& même tout ce que nous venons de remarquer cy-dcltus,non feulement
és bourrellemens avec lelquels ils ont tourmenté les pauvres fidelles de
tous âges Sc de tous lêxes,comme la fuite de cettcHiftoirc en fournira des
preuves inconteftables : mais particulièrement que l’on y verra comment
leurs latcllites y ont fait rôtir â la broche les corps humains , & en ont ,
comme des Cannibales, dévoré la chair , & qu’ils ont apprêté Sc fait leurs
ragoûts de leurs cervelles, & mangé des tenons des filles jufques à rendre
gorge : Et auffi que la maniéré de violer les femmes , & les jeunes filles , &
Fhorrible cruauté dont ils l’ont accompagnée, furpalTc de beaucoup tout
ce qu’on trouve d’atroce dans les exemples qui s’en lifênt és autres H i-
• / ftoi-


PREFACE AU LECTEUR,
ftoircs ne les commettant pas fênlcmcntàla vüc du Sôleil comme
Itm mais encore , apres avoir affouvi leurs infâmes convoitilês , à force de
m.inchc de piques, ou de lialebardes.fârciflans de cailloux les ventres des
violées , & mêmes en trainans quelques-unes toutes nues en montre en
cet état ; & en ayant empallé quelques autres pour les lailTcr toutes nués
en forme de croix fur les chemins : & de cette façon les ayans bien plus
horriblement traittées que leurs predecefleurs navoient fait celles de la
Ville de CarcaflTone , puis-que Monfieur du Haillan fus-allcgué atteRe
bien qu’on en fit fortir hommes , femmes , & filles avec leurs corps entiè-
rement à nud pour donner du pafle-tems par ce (peftacle aux devotsCroi-
fés : m.iis on ne remarque point qu’on exerçât fiir eux des aétes abomina-
bles , pareils à ceux que nous venons de raconter.

Certes fi c’eft làjjortcf la livrée de la chafte Elfxjulè de Jefus Chrift ,
ou celle de la grande Paillarde , & merc des pailllardifês de f Apocalypfê,
en juge qui voudra. Quel jugement feroic aujourd’huy d’une telle Egli-
fe le fameux Pétrarque qui déjà de la corruption de celle de lôn tems au
.Sonnet CVIH - &c. Fait les imprécations & les complaintes lùivantes :


Fiamma del ciel fu le tue treccie f,iov » ,

Cüeehagia , che eUlfinme âaüeghiande
Peraltrm imfxmerirfei rite a ^geande,

Foiche di mal ofrar tanto tirina :

•h^ido di tradmemi, in cui fi eova je ,

fl^momalferlomondoho^ijifiande:

"Di via jerva , di letthér di vivaadt ,

In cui lujjuria fa lultima praua
Ter le camere tue fanciuSi d»" vecchi
Vanno trefeaado d>- ’Beehfl>ud in «ocço
Con mantici e col fouco , cmglijpecht :

Çid non foUi nudrita in plume al retgp ,
Manudaalvento,^fca!xaraghfiecchi ; '

H or vrvi fi ch' a T>io ne vengha il /fçje.

Vavara ’Babilonia ha colmo il facto
T)' ira di Dio, ^ di vitii empi cfy rei
Tanto che fehoppia : àr hafatti fuoiT)ei
Uon Cjiave àf Talla, ma Venere ei>' "Bacco :

Fontana di dolori, athergo i ira ,

Schola tï errori, Tempio et Herefia

ÇwRoma, Aor Babilonia^^ ér'ria
Per cui tanto fi piagnee Ji fojfira :

O fieccina etinganai ,opregion dira
Ove il ben muore, il mal fi autre d>" cria ;

Di vni inferno : un grand miracol fia
SeChriHoteccoalfuunoanonsadira
Fondât a incafia d>“ humil povertate
font r a tuoi fondât ori , aly le coma :
Tutaifacciata,heetovehaèpoflo fient*


PREFACE AU LECTEUR.


l^gli adulte ri tuai ; nel le mal nate
Rkhetge tante ? hor Cot^antin non torna
tSHa tolga il monda TriHo , ch'elf^hae.

■

Et Mantuan , Moine Carmélite, en fes Vers touchant
Ibn tems, les déplore en ces termes :

les calamités de

per oppidafrvit

^ *Sfiartùopfif,7ttriméedomuepoButafiuenti
tSHarceJpt luxu , nuUa hic arcana révéla ,

.j-L

■ ■■ • . àa

f . .ktl

7{ani^ttota laauor ,liceatvutgatarefrrre :
Sanllue ager jeurris , veneraiilü ara cytiadie
Servit , honaranda Divum Qartimedibue eedet .*
Qmd miramur opes recidivaifue furgere te fia , ci'e.

Omnia venalia noble

i ' Il 1.' .f j

• no
i i 'Ji. . "

■mS »-,1


TemfU -, Sacerdotn , tAltaria Sacra ^Corotue , ,ff

I^ms , Thtira , 'Prtcts , Calum eji -vtnaU , TJcufqut.


Mais je me laiflTe emporter trop loin de mon but : Tache donc à lavan-
ce , & en un mot , Cher Lefteur , que tout ce qu’il te peut lôuvenir d’a-
voir jamais lû,ou'i,& và d’aftions infâmes, abominables, & exécra-
bles , contre toute pudeur , & dont les clprits immondes mdmes (e dc-
vroient donner de la confufion&dc la honte: de tout ce que tupeus
avoir lû, ouï,& vû de cruautefs, de barbaries, & d'inhumanitt's atroces, ef-
froyables & exécrables : Enfin de tout ce que tu peus jamais avoir vû,ou’i,
& lù d'artificesmalins , de fraudes piculcs , de parjures con{cientieus,dé
perfidies méritoires,* de déçuifemens dignes d’ Anges de tenebres le
transformans en Anges de lumière , pour éblouir les yeux du monde , Sc
faire nalfer les plus noires trahifons pour des adions de fuport & de cL-
rité , les faletés les plus infâmes pour des aétes de grande retenue ,Sc mê-
mes de continance , le déchirement des petits Enfans , Téventrement de
leurs pauvres Meres, l’écorchement des hommes vivans,& Thorriblc
démembrement & chaplotis des peribnnes les plus innocentes , pour des
châtimens tres-benins , c’eft alTurcmcnt dans ce Livre où tu m'avoüeras
fituprens la peine de le lire, que s’en trouve la véritable quintelïencc!
Bien que tu ne puilfes de moins d'autre part , s’il te plait d’y prendre bien
garde , que d’v voir plus clair que le Soleil dans fon plein midy la parfaite
juilification de ce milèrablc peuple fi fùriculèment tourmenté , & ce non
feulement en ce qui regarde lôn droit, mais aufiî en ce qui concerne fes’

aftions & fes procedures: fur tout, s'il te plait de remarquer fans partion

de quelle façon orfy répond à tout ce qu a jamais fçcu produire contre
luy le Confeil dr profarancU fiJt ér extirpanJù Hareticù , & même toute
la Cour de Thurin ou de Savoye dans lôn Manifefte , foit pour faire pat
fer CCS Vaudois pour des criminels , foit pour invalider & enerver ou tor-
dre à contre-fens les Edits, Conceflions, & Patentes, qu’ils ont produites
pour la dcfencc du jufte titre, tant de leurs exercices de Religion, que de
ccluy de leur habitation , & en tous les lieux d’où les a cruellement chat
-ï . ; ' d X


PREFACE Aü LECTEUR.
f<fs l'ordre de Ça/laUe, & en très-grand nombre d'autrcs,dont on les avoit
déjà chalTés auparavant: afin que de là tu puilTes Iblidcment conclurrc
avec quelle apparance de juftice on peut avoir exercé contr’eux des per-
iècutions fi étranges le inouïes que celles qu’ils ont tant de fois Ibuffer-
tes , & particulièrement dés l’an i 6 ji. julqu'à l'an 1664.

Dieu veuille , Ami Leétcur , que tu en profites pour apprendte de plus
en plus d'un côté, à connoitre la miraculculê 8c milêricordieulë Provi-
dence que ru verras à tout coup étendue* fur ces pauvres peuples d'une ma-
niéré toute extraordinaire^ y à mettre toute ta confiance, te fortifiant par
là dans une fidelité , courage , confiance , & perlèverance véritablement
Chrétienne : & que tu apprennes de l'autre , à frémir à la feule penfée des
jugemens autant épouvanttbles que palpables, que tu verras même par
un Traité tout exprès ( outre ce qui en eft parfemé par occafion en divers
endroits de l’Hifioire J quelle a vifiblement déployé tant fur les lâches,
les Apofiâts, & les traîtres qui les ont diverlcment tourmentés que fur les
Pcrlccuteurs ouverts, & les Maflacreurs acharnés des pauvret fidelles , &
altérés du fang de ces Martyrs : à ce que tu aprennes à cheminer d'autant
mieux en ce monde en toute intégrité devant Dieu,qu'il te Ibit loyer tres-
abondant , ton foleil & ton boucher , Sc que luy ayant cfié fidelle jufques
à la mon , il te donne enfin la couronne ne vie. Amen.


LUI-


L'HISTOIRE GENERALE

DES

EGLISES EUANGELIQUES

DES

VALLEES

PIEMONT,

VAUDOISES.

LIVRE DEUSIEME,

Traitant des periccutions cju'çjles ont foufFcrtes.

CHAPITREE


Id/tQeniraUMspcrftcutions Jts l^aucUii , d>- farticulUremtat Ji ttm Jtt
VaUtiipifquti à U CroifaJt du Pafe Itmocint ^111. in tan 1 457.

omme mon dcfll-in n a pa, (xé tic Eùrcl Hiftoire generale de cf™ 4
tousies Vaudois,maisdcmcrcltraindre paiticulicrcmcntàce''-^"*'"
Vallès de Piémont, le Letaeur nedo«“"^

^ nai affrium* nttr» ln«a •


^ J • . UC iiciuonc , IC ixTctcur ne dote

^ciKirc que je luy fii/Tc dans cc Livre le détail de toutes les
P") 50 't'ons que ces pauvres lideles ont iôufTert en divers tenu
jA prcfque en toutes les parties de l Eutopc , où ils ont 11 bien fcc-
< lé par leur propre fang laptofcffion faimcqu'iUfaifoient.quc
^ plulK-ms 1^-5 uueyretes de 1 ApocaI)-p(b auffi bien que du-
‘jeùrs Hiltoncns.fiulans comme deus branches des Vaudras 4e
Albigeois, Sejettans leinvciie hir les torreiisdefangqui fefont formés des honi-
bles^chcnes qu on a tut de ceiisaTr en Languedoc 4e en Provence , par le moien
desCrodaifcs,4cdcceu^ prefque par tout le monde Chrétien en nulle 4c mille
nuiueres , fur tout en Bohcine , AUeinagne , Anglcteire , Italie . France , 4cc. ont

^ criX


PREFACE AD LECTEUR. ,

lonlOftWSVSOlC

lés lordrc de (jaftatdo,Se.en tres.^and nombre d'autres,»“ _ c.c«\C\MVtt
d^ja chalfts auparavant : afin que de là tu puilTes ’tws-àKVet-

avec quelle apparancc de juftice on peut avoir exercé cO*"? . . - v
Iccutions fi étranges & inouïes que celles qu’ils ont tar*-*-
tes, & particulièrement d<^ l'an léja.julqu'à l'an 1664- , , ,

Dieu veuille, Ami Lefteur, que tu en profites pour .

en plus d’un côtd,à connoitre la miraeufeufe & mifêric:^ orotenfe Provi-
dence que tu verras à tout coup étenduè'für ces pauvres uplcsdunena-

nierc toute extraordinaire,&yàmettretoutetaconfiance9 forrifiantpar

là dans une fidelité , courage , confiance , & pcrlcverarxcer- veriublemMt

Chrétienne : & que tu apprennes de l'autre , à frémir à la i'ëule penfée d«
jugemens autant épouvantables que palpables, que ru v^^-^rasméinepar
un Traité tout exprès ( outre ce qui cnelt parlëmé par oc «r»i/ïon en divers
endroits de l’Hilloire J qu’elle a vifiblement déployé tanc /Txr les lâches,
les Apollats, & les traîtres qui les ont diverlcment tourmera c és que/iir les
Perfecuteurs ouverts,* les Maflacreurs acharnés «les pauv*"*^* fidelles,*
altérés du lâng de ces Martyrs : à ce que tu aprennes à. cheiri daatant

mieux en ce monde en toute intégrité devant Dieu/qu’il te j°y*’'>tcs-

abondant , ton foleil Sc ton boucher , *que luy ayant efté j“fiquc$

à la mort, il te donne enfin la couronne de vie. Amen.


J/BU


E<2LISES EUANcfLiQUES

^ A L L E L: S

^IEMoiSf^9

vaudoiseS-

'■‘“‘’"“'«<I- -Jloson,r-


fnCan I 4 HT-

^c^l^indr^ ‘ Hiftoire geoct^^

*; 1 .1 le détail de tout^* ^

rie* î rif* iï>uiîcTt en divers cer J

« *^-f**=^ • Ils onc/î bien

prote^n /amre qu'ils ^/ü^/ir> <gL*
f« ite I Apocalyp/e .luiK bien que ’
comme deus briUiclicsdcs VaZdof^
^langqui ie /ôstc ibmufs d^j heax * jc
eucdoc ic en Provence, par /e mc>* «:


s L*HISTOIRE GENERALE» ^ ^ c^uî

crû auL* ^aroicot les dcm Témoins de l'onriémc Chapitre

dttmmt pTêphetiferdeut^ens^fiijfëmtJ^urjvitMiiit fsestcn 6*^- lei^ttincTt CS Ui
sTcté , êc contre qui Bhtem»ntte (U lAhymi divott féir» *

tûtrA^ig'Mntlws points cwrpsmansf ms ftptdtme, — «ûartl ovïm»>at

Aulïi fcrO!t-cc enoeprendre nn bien grand ouvrage cep«^
rmewtre & fopCTiiu toae-cnfcfnblc . ouvrajçc bien grand lins des


prefqge coin, non feulement dcl£urope,oû enàvm tems . v „vàf^jir

* malucrcs horribles , mais que comme ib ont

l' Afriquc.iU ont par tout pond U croix de leur Mailtrc & fou#erc cnolts

au rapport de leurs propres adverfaires : lit qu'il y auroit à fei tc merai-

cnriere fur cli&qtic Province idc cependant ouvrage non moi sas it^*.«tuc Que

rc,puifquc nous trouvons’ déjà un nombre ptefquc innomWrabl^^

pofés tant par les anus que par les cnocmis tic ces fidclcs , qui i>ou 9 font exaoement

le détail de toutes cesHittotrcs,a»nmcJL^<iStuf , A^rr/av »

rius t Commffuus tThuanuf , de en un mot tout autant de perfoniie» ^^Lufeioiirioclcc*
de l'Hilloirc , fur tout dés l'onzième fiecle.

Le fcul Abbrcgé de celle de Jm» PaW Pfrri« , imprimé 3i
Choüet l'an 1 tf 19 .cn peut donner une Idée fu Allante : car la pi:<c STMCxier de Ion L-

vre ne rrai(eque</r/ ptrjttutwu qtu Us y'Mudois ont fonffert par totâf^ J^x.W9ppt[f^
j^nte de plus oi qtuUre-ttns (S einquant tau tonthutcls , où il ruonl^c 1- ^ ^

quels moyens th ont été prfttsuis de la farte. ll.Lesfmsufiex eff'ets deA’
pales^oy\.^\xi\Xcà\9^nÙ)evntTiX.desperftcutio7uquils9ntfou^ert i.é-^

%,en C^abre^i^en Provensey^.enÜauphinét^.enhoheme Kÿ
n> 4 ^r», 7 .M Anpletvre tX.én Flrnidru éS it Faisdua^ 9 .

11 . en halittix.en Vaisnatie tii.en0raatie,i^.tnSelaxfO9iie ^ C'^J ^^dstopfa^

{ 9. enCretêt i 7 .en Fki!adeiphte,i%.en Digomtta ,i^.tn J^ixsorté* ,
i.en Buiforie t la. drcnfin«ff repreientaneenfuibe par le

fuCcés desCroifades du Pape , & de ia Dévotion de Saint

Icxm.ficclc.

Je raccontcntcrav donc dcdonncrcncét cudxt>itcc charitable a%^*® Lwur,
quinypcnrepaSjàfçavoirqucbictiqu'U ncrccuciUc pas de la desAaCicD.

nesHjuoircs ,qnclI^lifédeDu*aaictoû)Ours lôuHcrtdcs grandes
fccütioiK dés que ConJfanfinU Grand premier Empereur C ïir«<ticn ^tlaJis lc<)uatné.
roc ficelé fie cefler celles des Payem , jiilqucs au X II. & X 1 1 1 . ilncdoicpaspo“ra™
tirer dch cette conf^-quenc.- quelle ait ecfll' d'cie , oa du tout

monde pour n'avoir pas tcxijours cl une itidmcmanicre portes la croix, qui
&roncidciji;ncor.linaiic,a£qui l'oit qu elle fe iximniclE^Iiio militanrc.
o..r£,ii/. Il fûloit nidnie de toute neceffitd . lelon le» l’roplieties do l' Apocalvpi»^ « *5“'

II» coidbmmationdcsrieclq.qucpcmkntrincert'allc fus-nornnid . «Uc

lîî i“‘»»»‘‘S»l»'<=l‘l‘''-' »<--lielieS(ût quelque trêve de eecdtiS-li, ayant bien ailées àcoraba.

I« funemis du dedans . le luxe , b vanitd , le ddbordcmcnt des ,»«“« . *

tmfftéà “ ^ “ *“ ‘ ■— * .


//f

/il

6M4M


...U. b cornipnon que b profpentcfy avoir iniroduite . de?» que /' fitrlir, At ...fWntédrt Ri
chtB't! , ts ia hBt dévra fa Mm , félon 1 ancien Proa-orbe • & ina^tiw; contre
quandtd derrcurs.quc I ennemi, diligent ifemer fa Zirante pendant que fcshom-
rocs s'endorment , tâchoit ineefliuiuncm d y Élire gliflèr , St 1,. . vcC d’autant

plus de facüitéquc les fr»^/ des Evêques éeanidrvtaafx d or , ieiEoda**'-' T"' ^
voiciKêttc les furveiUans & les guetes fidèles des Troupeaux , ou- i_ <^i,vrr»nn Pa.
fteur avoir commit i leur foin . étoiciic cus-mêmes devenus do^ /, ioû , com-

me porte un autre prm erbe. »

Pendant tout ce tems-U , s'il y avoir quelque débat, il n'tSclatoit nas df»

tioiu ouvertes :c'cléaitJ<u'<A&£/àâ,quis'cntrebatoient dans lo v IcurMere.

Aulltlî les feus cuilcm toujours été allumés . les gibets drolHSs '&Î' rtjafl**-*”

vogue, commantûtétéacccmipliebpromeffêdel'Apoc.ao. qut.

(c'eil à dite , repnmê par les diaifnn imnliblct de l'ailorabic PrewijU**”"^ »»*»■ " f**~
vtir faire iaj^mem mar Samtr , ni itt vaiaert, far l effare de mil art . 'fai ^ comme

nouslavonsampIcmentmonlbêdanileLivreprecedcnt.juyj-jj.^ ' i^nt JeSa-
lao , mtoiicmcnt furvenu daiu l'onzlême fiede,fi plufiriw~,^^ rbunê»


dans


^«r, J^'* P^rtrs ai^ «écartées dans l„ entrt-dpus . • ’^ • » I occano" ' t
*»ï*nQmÜ|/i-^^ Otir* J!***^"® *K>U»CII avons * *^lpc* . fie !“<■


^onc?^' aui^ '^'-anco uans les cntrr-dpus ilVT^ • » ‘ occaI*“",“Vj
*»ï*nQmÜ|/i-^^ otir* J!***^"® *K>u»cn avons Otii i * A*P^* . ^

<‘«»ode^^“^* di/perfi «f q“«Ucs o""*^ =n<bn >'C”-P^

tant /fW« P**'^^^HJcvaoc ^«t>h Lion . ôcaiurc* -

à le >/ailwnacJ« qui n

^Aiwiwa B * 6trc e II • ** P^ "Wuqué pour ce fujet » <1c devenir^ ot>J

«»corc ne fort*- ^ ^ niorfure i!o (autereH^ ^itiea du puic»

• tor^.f^*^**"** ^ I^te P* point venus tout <1 un cou#au <irr, au Jfcu étau ca €•■■■- J
** ^'^^neau £... « Apocalypl’cabicnlavoixdal>r*ffo«» . n>a**ciieaaufti

^^mülàuvst quoy que loup* ravii&n»* dev«^«* poorcAsi


4 L'HISTOIRE GENERALE en

preinicrement paroi tir en lubit de brebis > (èton la prcdiâion


I Boangile , pour tichn- par la douceur , le»Hateriés , «c les belles V

«et les Amei des firaples: Sc cette voyc n'ayant pas reiiffi, comme m*,àeo»!SCeta»a

vix du , elle dcïort lancer les foudres de fon Vatican deval V , tiia,

autres violences, St cmploycrfa grande puiiTanccS les exterminer


communications & fcs'Anatbemcs duns cependant d'ordinaire ac ^ ^ que

riblcs Ueciets , Bulles , Patentes , Ordres et Injonctions arrogancr^^*p _^
d'Eshoriatinm paietiqiies addreffifes aus Rois, Princes St Potentats .Ande

lesubligerà meure eu ouvre toutes foitcs d'arofices , pour îetee-*' ces paw ,
les ,oudans 1 Apodafîe ,oudans une condition lïfunclte, qu'ils ii'c m-J^ent P~ ^
rer qu'un dernier delêrpoir : les taifaiu rejetter de la foacte du rclt^^ des
pmuut de tout conunerce , les décriant St proclamant par tout , ne»-*'» ^*'**'™* île
me des gens tout à Üut indignes des momdics charges St borsneu^"S > mut mW*
tout négoce , indignes qui plus cil d être cuTcvclis parmi les ChreStru dis:
leurs biens , iciivcdânt leurs maifons , coupant leurs arbres , £c cou'C «utatttquiBltat
Lifmfi droit poflible , enlevant St ravidint leurs chers EnÉuis. Car

oMifiri-telIctuconuuunications, Ordres St Deems tmjUtxmdre 111. “ uupma

^ pauvres Vaudois de Lion , environ 1 an 1 1 >o. la prudence du
' \fdt a extirj>rnBdHtretuiivou\ottbiea\^doncpto\mtcncorc fi **“**“•

ou plûtdt le même poifon , auroit aflifs de force contre leurs luccclîè
r«»r, fcwc rougit la terre du fang de ces innocens : ne manquant poi nt d'y- J <fiai|ti.

té d'inftnidtions pleines de fourberies St de cruautés rout-enlemble,à
dre de ces fidèles ne pût jamais plus trouver aucune fcurctd dans le uvoni "*ü!î

que de fc jetter dam le gyron de 1 Eglilè Romaine : pnilijuc nous
quantité de commandemens aulli tudes , qu'arrogans St prellàns , que
Pontitcsl^foicnt aus Rots mémes,aiuPrïnces,aus Potentats, Sc il toute* JotresacMa.
giftrats,dc lairodcs iiiformationstrcsrexaâes de tous les Vaudois qui lé ^ * °*™ **™™
leurs Royaumes , Principautés, terres St junfdiébont, pour les uirc
^ ^ lesmaimdcs Inquilitcurs: julquàordonncràcéteflètpai des ordrese3Cp*^*’*I’'^j

àfcriiicrpartoutlesVilles,àcequilnci'enpùtécha)iperun lcul,aflign£stit pourciicfc
a„, .r„js fot le bers Je leurs bieiu à ceus qui donnstroicnt cunutnflanoc du lieu de

rc , St coudamuani à des pciucs inoiiies toutes (ôrtes de pcHbnncs de qoclsj*** qualité
St condition cm elles pûllentétrc,quicntreprendroient de leur donner en fa^ooi"
conque , diccmnKnc , ou indireucmcnc , conlcil , aide , ou retraite on nvdnie , qui
fiiclunt le lieu de leur refoge , n en dunncroicnt promptement notice a afin
qui pour 1 appétit du gain St le defir de fe prévaloir de leurs dépouilles , nc
cireportésà Ictcudrclcs inlltumcm de leur ruine , le follcnc du moins
heiéion de la pesnc. Mais à la longue , comme on crût encore que ces
fenc trop doux, ou du moins, ne lilcaficnt pasaflés lacorale execution cTe cesenm-
ptircs,vcu même que cette forte de perTecunon ne fcmbloic lervirqu'à le»

ger d avaiiuge , qu ds croilfoicitc parim les tounnencs comme le lôtas fo gtefic,

fe inultiplians à veiie d'ocil, comme fi les cendres de ceus qu'on nsartinfoic cJ«t lafotic,

dans le dclTcindc jetter la frayeur dans lerpnc des autres , cuflcntéuf L» divinefe-
mcnce qui en fiilbit revivre cent pour un i leurs Palleurs d'ailleurs nede-nrt*’**'"**^
nKiicde tes iullruir , confolcr , cucouragcr , Sc prédicr avec leur liai re que *

Paf< ifit l Anti-Chrifi ,l Htjhe uiu Idtlt , a le Purrattire «weyiA/, coirxsx»® ^ I«*t
reproche encore 1 liquifiteur A^ryorriw au Livre liéja Ibuvenc cotté le Pap*!*"»-
rr<i»,fucceffi!urdeS'fW//«,cnvironl'aii 119 I. fc refolut de prendre* icvoysplu*-
courte St aU'uréc pour les extirper cnacremein, Sc les ruiner de fonds "'co**'*’**’^'*'
blifiant des Inquifiteurs aurqucls il conferauiiecnticre , abfolüç « Ibuvetaine

auronté,!. deleurfàirc leurs ptocés,!. Scpuisde les livrer au bras 1 °'l^r Scittifoe
mettre a mort fans mifcricorde: lix|x;dicntdamualile par lequel da*^™***ti'de len» dq
remplirent le Chnlbanirae de lamentables Sc hombles Ipiétacles H "* ^'^otd* !««•«•
Sc plus que Barbares : Et parce que la puillàncc tic ces Inquifiteurs ér*^™ r ^

illimitée , comme I on apprend par les Bulles dont 'Isdtoicntrnu bieo'jj*®


par leurs pratiques , Sc quëts avoient auili le crédit d'aniailcr le


cheftoutesScquantcs-ft)itqu'illeurenpn.‘iK)itemie,8cccqui^^pl®®“
de proceder lôéine coucrc les Evêques qui leur lémbloicnc avoir


desdo-


éttsuigc.


ntoin-


DBS EGLISES ViVij

^^^^iGonifcfurprcnare.ScbrepctirQ./' ï^ OlS£S. t

S^*^*avoient p^^cdclcscumnlon l. i . ,

iraonulrerÆedu "« W*


«WgcalTcadcfc porter,)»!


Une pi


^ «f rauiiwre rcüttanccdu «ta

. ®^*U‘accU^3®^® ^tüicutilcniilc 4 *

'«-* *• fiftl'iïf i’ '"Êunc ‘■'‘^ pauvres gera , un rueurfneft

r ^ Ç^“';o-tÆdrL«nph.qoeful>

oy-qiiP .A* i d fis® oit q i,v ,,**‘*‘* ‘t- Tdmums , ni Je tbrnicr de!

lAatale»!^^ ccU pourlcfi«t convaincre elIrque/<^ocpeudc^«^'2S”


qucdcva.usP^X.o^'^'I'^’' ^ ‘><ea.,qÆîs'î‘"i-'SUeslfc‘^:îca!A«A'^'

Et pour teuTcT" ‘"‘ivertfe-

avoicut tic eodru,nc^_hP^‘'P*“ ‘^•«« uœ pluj irrantlc


‘de J'""

;OlC"

q'‘


-or®


*ctir^


I^cunu, I '“ ‘*c la <^®*Aj>‘J‘“‘*cTcnd.r«lbt«oT? "««» «nnie* en ^ ^

Sj I, ^ ^“«‘leircjn. . “•«S'aedcociitrcprc»-»'

*^^Us C> pf'fC^:Bf4^ ‘

. *• Q“ J ne tâuc /yin,j/£r ■ ; '

“ '^tnul.jc , enj^^

« eo'»»*^ reistent, ni Retn-otr 1 AMb/noonSt*

U/. Qucccliiv uulireCitynentslfccclcc- ' ■


L'HISTOIRE GENERALE


IV. Déiquc qucicuii aiia! icinisél mains du bras IccubcV , A ^ iaiwve

mettre de fcjulhhcr devant le peuple, de peur que par üa wc\vaW ,\ai\\.A.

« des grandes iraprcllions aus limplcs qu on Iny fait t»>rt , & que » ' '

** gion CadhiLoisc n'en reanvc du prciudjcc. \ a \

•• V. 11 fc faut bien garder de /amis Êdre grâce i un homme couianmé
“vant le peuple, quant même il le retracteruit de fon hereiie , •ptoratuwort « le

•'convertir:caronncpourroitiani.u5brùlergrand nombre sic
■< les laillôit évader ibut CCS belles promefies, qui ne Icurécans a. «ricWcsqfiepata
“ frayeur du fupplicc , ne lont jamais bien obfcrvées : it cepe nsda"»- *its lU prorocBo»
devant le peuple de fc convertir , & qu'on ne laiflè point pour cer- ïl a» de les frire iw»
••rir.lc peuple croit qu’on leur frit tort iScainl! le meilleur cil cy «-«"ilsoepoiflè'*!*-
'* mais parler devant le peuple.

“ VI. Il faut toujours que 1 Inquifitcur fuppole le frit comme t:«-> ut avctd.fecffll.

“Riiiant feulement d'en examiner les circonitances encctre mai-«i<:rre:/«ù.fâvu/r
'‘tmamcuifbmfitilùmtjnfullechimbredttamaifme/f—ce yr reltraiett h)

*■ Barbtt , aa Us Mmijhet , quand ils vmifni ti vijitfr s ic Icixiblah lcr s quclbons.

“ Vil. Lliiqudîteur doit loûjoursavoirunLivreouvert eu prcr/fcriecdel’acaifi;,
frifaitt femblant d'y avoir régiltiéc toute fa vie , Je quantictl cie tfer o"* cooraiii.
“ cantes contre luy. ‘ *

“ Vlll. lllefrutince<Iàmracntmcnaccrdcmortin<5virabIc,s*i-*”®'’”‘**tm-
■’geniiitKnttoutcscliofes.écnercpyncealnnhercrie. Que s'il rt'pc^ '‘'’^'qiie
•< je meure, j’ayme nueux mourir eu cette l’rofeflion qu'en celle ite 1 Rouai.
“ ne . certamemant aloa il ne relie plut do grâce pour un te 1 honunuS' * **““ '■ k &»
“incontinent livrer à la julhce , &cnprcirerl'execution.

“ IX. Il ne frut jamais penler de convaincre ces hérétiques parl^^ éfc^turesicar

“ il en abufentavec tant de dextérité qu'ils confrndent bien IbuvcnC <w»

“qui les cntivprcanunt, d’où vient aulfi que (inivent ils prennent

"dre encore plus opiniâtres , voyant fur tout que des perfixnnes Do^*’*

*‘quc Wurr^ponda*.


X. Il nefrutjamais répondre catliegoriquomentà un herctique


•■qu iUirontjaraaiscrabrallélhcrelicdes Vaudois,il frut que i rnciîiifîtciir I«Pff
“vienne .leur ddantquiU navancerontnenàjnrerlefrux . «c at.-ifo des pttavesen
“mamplu. que luHilantes pour les convaincre: car parce moy^n v.^trant qu-l "f*
“ point d apparence d enter la mort, Us confeireront d auûtnt nliira.fe?ment flu il Icir
“liuit jironctm: en termes ambigto , que s’ils .avouent francLern^rè Jfe-fir cnme.ils

“do.vente<pcrergrace.decettctas„„plu(Knitsycnaquico„f^"A,;î^c\lnrislWp<*-

**iaiu:cdepouvotravoirUvfclaiJvc. weronr*-* r ^

W^'ii Cclloicmlàfesiciglcs.&inftruétionsqu'avoicntàfunree CV. XI e > ferler».

. quitteras, on le faditd un h grand nombre de Vaudols, en UiVe.." i *’ r^elEuro.

pe.&lne toutenl'ravracf ,i>*»j(é//»éScyai»,Wre,qnc les si ArlesBe

de Narbonne, alfcmhlés en Angnon Unième année t sa 8 mr.
vers CCI pauvres nuferablcfreprefemerent aus Inqiiifireurs , I ‘^T’’”^^^ra 3 ffible

de^uvcrairésdcchaux .deVicrtas&dcfrblc. V
. en frfeicpqim contenir un h grand iwinbredc Captifs. Uclort)^ ^ '' ‘ rùw;^'
n'cii plus bhtefefr julqiœMcequilsenculfent infonrd ’^Hs^ur œ

fu^t 1 inrenÇon de la Sainteté. ..-,i & apP*^* **

^e fi en particulier, jentreprenois de déduire au lont> toi,v„ i ' " ifecution*

■ ■ “P'""'' Vallées paru vireefus.,lilc^*'«^^

,s . , quifrfinduxfll. frfermstrop prolixe Uns nccclfeé . pui.s qie -ê remarqué:

‘ mnsqnunccoofmaeliccjtcaition de fr fii^hte Nlethcidc i

déjà cité donnéau public par MiHificar/îçiMieandcnJîerAi.. AeUVai:

^ de Luecme en fes Mcnuarcs des Vaudois : par le Sivur . de


8 L'HISTOIRE GENERALE ^

1 Europe , fuient numnzéi Ouu mifencordc:Et Saint Domimcÿ^^ iîSScvs» Qc cti
m uirpuiflïuumcnt en cette renconne travailla pour l'execution ,

Efprit , qui r'appeUe h mcnttmr & h mttrtrür des le comnicnccm^'*"

C H A P. II.

1m BuBe du Papt Imuxtut , touchant f extirpation des ’> ^

krtue de Çapitaneis , fou Légat [ommifaire Qeneratl cette

tiottCau i^iy.dont torigiual eSl confervf snec quantité td’^^pratrts aeus M r
l/lioteque de la fameufe ’VnnerJitf de Çamhrsge en %An^iete


~re.


7&im A lùcttus de Capitaoeis , Jxrù ytriof-
erCéfiu. S\^u Doder , eirihidiasemu Ecettfi*
jtociin* CremmevEs , £J Blaxiui de liciia , Ordinù
U crùyt- Pradicanrm , Sacra Tiealagia Prtfrffir,
*• htretiex fravitatn Injaifittr . (S in hae
parte Nimeii 0 Cammtjfarit i SanHtffima
ta Chrtfie Pâtre Domine nojho , Domina
Innoceutio Diviaà providentid, Papâ


A lteriue de Capite.
L - . - -


teù , Doâciir à

^Droits , ArcHi-l.^i.s:».<rT'e'dc 1

Ctemox.ScB/ei/êusee'ds- ^««.derOrdre
des Pnicheurs > l*rofc^ît?air la Sacréî
Théologie, Incjuifiteür' j»ur Jhenfic,
Ipecialeinent dcputfcs & Caa-

miilàircs en cette contr^^.P“'’*’°^Ws-
Saint Pete en CIxtrill le


odaoo l^etittjiter Depatati 0t. Vniverps VIII. Pape, par Ja divine jf^r‘®'''dcncc,fi(c,
" eLL^. i . „ ■ A tou» K chslques

Prieurs , Archi-l-'rfftres, 1-^ pojem,

Archi - Diacres , Kfcolal . ^namm .

Gardiens , TlirclLriers , f F™

des Egides Caclicadrales cl cscc GOTcgiifct ,
aux Clianoines , aux

Paroichialcs , Cur«5s ou xxcxo Curfs.aux
Vicaires perpétuels , aux
aultrcs Prêtre» , Clerc», U cjtairt'S &Giet
fiers Fulilu's , à cens qui Jetl*^**'***’''^
eus,fitlcsrcrvcnc . aux
gc» jnrti» de» Cours tant
Temporeles , qui font co»ilt>CUr!s ésVil.
les Sc Diocefc» d Ambruri , Don.de
Vienne, ouen quel pan que cefcM.ki
ccluy ou i ceux k qnj
prefentes X.CCU e s, ou ixxumiieusdirc.A»

poltqliqucs,parvie luiront ou auront eflê
prcfentêcs. Salut en ISIoftrc Soi &
afinque vou» obciflîfx conttaiTuncntà ce»
riol^ , ains pUlcdc aus Corruuandenien»


& Dominù, Ahbattbus, Pri»ri.

bus, Priepô^tù , Plrbanis , Pitf^ebanù,
jirchidiacouù , Sdflafiifù , Cantoribus ,

Cuji^hus , Tbtfaurahtt , Sacrijlù , tam

Cathfdraiium tjuûm C9B^tatarmnt Cm»-
fu ù ,Par»tbiaiitimjut Btiltjiarum ^£ff-
ribut feu Seurtrum icetrum Cvatts , ÿ um
Curât ü , yuuriùperpetuis , AUarifiù » Cm-
terifqut Prejbytnàt Clnicù , iV#Mrw,

& Tabeliiombut publicù a$ fetum Pifden-
tibtts blmijirulibm Gredualtbus , <i

^umrumeum^ue CurimrumttamSpiri/ua/tum

ffUMt Temporm/iuM , Jmiitm Juratit per ,

CtvttatetCf ÜtocejejpM»dMen/em,Lufoa les & Dioccic* ci’Anibru
Âuvnftm ,yiemtenfem,aut ultAt t^ilibet "

tenfittuth , fi e9ram tulhbet in foiiHum , il-
iiquê vel iÜH ud qufm vtl md mu*i mjfrm
prmfentes , imè vertut Ap»Jl»licm Littrm
pervtHerint , aut pefentMmfutrint , Smlu.
teminDonuup. tt Mjlrùhuju/muditmb
vert ut Apujlolùù ,firmiter ûbedire manda-


.djmaduaitUbtteStjCfB, ptunheetttmcor- tilToraavoirrcçcu lcsî«^« ou BulfcfA-

f*- polloliflues Je iiollrc corajxxÜCo“<“nc»


rta Bnün, fanat (S integrtu . net tn ali. âccnuca-s , millenscnt ûlfi-

Sai earaen parte de vit,, fatftatû ft^e. Bcation en aucune pleinc-

Bm,fed tnnm prerfnt vit» a fn^kione ment cimmptcs de fautes & de fout^on.
tarettiet tPlor çtim eu tjuA dtcuit revrren- »cçlccs du iîcau Uc plomb * “***

tiâ monmtef reeepiffe liU/uCmêdi Cuh te- corde de irli^tivr»» lacouftu-


Tteepiffe hujwfm$di fuh te.

nère.

U flm té. innocendus Epèfcoptu , Serons Serva-


• , , _ — '«invre, félon ^

me Je la Court Ac de cette Te.

ucur.


utimn. innocenous tbejeaput, Serons Strva- huaeent EvC'onr. c • desServi.

r!LT.2 eamDtiM fiii. Atoeno de Capita- leurs de Dieu.

ea rcft nets , Archtdtatmt Ectlefa Cremnenfit . Albert de Capite,„.Jr^, de 1 &-

ndDominia ddeSi Fiiti NMà «n Ca- güfc deCremoue SeCon».

roh DaeuSabavdia citrà 0 nltrà mente, imlTaire du Si,...! ?*^*'®NoU‘^_’ ^ Sci-


per DtlpbitutumVitmuKftm,0 Sedane». oncuncs de nrSi. U JX>bJ«
fem hoia-


hom-


/


fk


dêS EGLISES

, a nioceftr. « iSh a^a. ho^.^ Q j 3 g 5 ^

^ ^-'^«r/„,DucdcS»05T,cmtde.

^ ‘i^ptjhlica’n ^'cuj, les Monts. & és Villes do

?’ Çrts le Daupliind.* de Scdun.y coin.

”f J ^ f «tu pr^eipui dttnfcm ^

rutJ LmpLi. . lir, , ‘“‘‘que bcncdiûion.

•c/r» J ‘ndttctiif foi,( .Pf'ncipauilouhiutsdcndtrcco^
W» V'/ë* ;l<nM. tlttelj,. cflüircr d'une etude afli'

^h‘i vtliat , Ce * uoretifcrduprcapicedcscnw'’

^„i, ttmmJft il


f^^Tîn^ de S. Clem/nr, iegi* '
L rrrorer <_ "dijfet ,mt **t Siege Apoftolique en c« quartrciï-Iik ^

fidint tar , tS vr. ®™nparlcPaj>c Jii*'Ç'..*'^ d'iicu/ru/iT

iadiumt, *noirc rustre «n/ijctliari * *

««/-ex /i,-, / ’ loin de biflrr leur* tres-mechantesar

' obtwramti. »crfc$£rrcun,qucpldtdt6oucJiaiw

ISA C ^gi


10 L’HISTOIRE

medam ftejfinw fervrrfû/ err§ret fu9s
Atffwtrmt , maxim* msJs nuüis tuiden*
te/» nias pult/tcè pntdicare» & prtedicn»
timibus aliesChnfii fidtles in eepiemer^
tore/ protrahere » ejnfdem Imiuifitorn ex-
tmamxnictuienes <y inteuUÜa » eUtof^ue
eenfmras vtlipendne » demum habitntimit
ejmfdtm ftAvert/rt , in ta étant nsn^

mMd$rnmq$u aliemm jidelittm bona diripe~
te ti decretare » ejufdtnufue In^jîtari/
famidnm interfieere , eertamen hafiili ma-
re inire iiSarumDommt temporaiibnt re*
fifiere» & iBerum bena deprndari^ipfef^
a eerum fami/iet à ftd/ Parwhii/prn.
jxgpr facere » domus incendere feu everte-
re ,tf à reddittbut pnvatet tenere (B qux
pêttrtnt eu damna inferre , infinita
que ojia detejfabdia ae abberrenda facina^
Ta perpetrare veriti nen fuertmt.

iV«/ inter bujufmedi SeSam deteJiabU
tem ûf prnmijpu ipfns exetrandu errerez
ne prepa^enturulterius »necçt per ees cor-
da fid/lium damnabUitercerrumpantnrab
Eec/efâ Catbolicâ »preut ex débité Fajie-
raiù Officii tenemxr eveffere » (B radiei-
tus extirpare , ae bujufmedi temeraries
mafns reprimere cupientez fûmnet cenatiu
nejhei adbibere , emnemque feUcitudinem
impendere decrevimuz , ac fumentez de tmiz
Literarum feientiâ , CeruUii matmitate »
fidei Zde » (S in apendis exptruntii in
Domino pduciam J^ecialem»pariter (i je-
tantes que ea qua tiSi pre bujufmedi ex-
tirpandiz erroribat cemmittendm duxeri-
mue probe & laudabtliter exequeris » te no-
firmn (B jlpofieiicx Sediz T^tmeium ^ Ce-
mijfarium » ad Deminia dileBi filii Caro-
h-SahaudiX Ducis »ac DeîphinzUum »Vje-
nam Chitotem » dS Dietefem Stdunenfrm ,
& iBis adjacente Previnciat » Civitates »
terrât CS ioca quacunque »pre bac Dei (S
fidei caufâ imprefentiarum duximus dé-
fi tnandum , ut eundem Inqmfiterem ad fui
Officié Ubernm exercitium recipi tS admit-
ti faciat , CS eorundem nefandiffimer WaL
dcnftura fcBatorez , Q aties bereti~
ta pravitatir cujufiibet lobe peUsUez ad
abjurandapt emrum errerez » (s parendum
maadatu Inquipi^ ejufdem (S tuiz ep*
portuseis rtmediiz iudtnae icS ut id tante
fatüibs effittrt vaiegf , quanta majer fut^

rit


GENERALE
aorciUcs comme le

nontcûcraintcdclcsj»

ment , & par leurs l’r^ àe

es memes Erreurs lc=^ -

ChnlV, de vilipender

dons. InierdiB,&: autr-*^*Ceivfute»dunifc.

«lïetVaiMBoniï

biens , 8c cci» «

«letuetfonSeni.

ouverte .ifcni-
iporeU.dcn*»-


me Inquiliicur, de i
enlever âc dérober ic®
quelques autres Bdclcs
tcur, de mener guerre
fter à leurs Seigneurs te


ger leurs Policflîons , leschafloJW

leurs familles de leurs J^nroiflês »Jrbiil.
1er ou détruire leurs rir»£^i/om,deIc5eia-
pécher de recevoir leur» reveraif.tde
leurËùtetoutdu pis ont pil.coiane

aulE de commettre beitucoup dames
méchancetés exe er a b les ^htaniiublcs.

Nous donc par le devo* x" ndoe Char,
gcl’aftorale.ciui rxousv'
arracher & déraciner
ghfc Catholique cette
les Erreurs exécrables cy-^^ j '**
nés, de peur qu ils ne P™<*s-

tre i & que par eux* les **

ne Ibicnt mortellement i 8e

pour icpriiner telle hardi tcmcraitci
Avons rciblu d y bxi rc tou» r>eJS enoca , 8c
d'y cmploiertous nos IbiraS . ^ nTOcon.
fiansipecialemcnt en 13icu » roucharevAi
tre Dodrine, vôtre niatijrrt* ‘i'J“ge*
ment .vderc zelc jxour la Foy. St expo-
ncnccésaflàires, 6c remblnbUîroentnpe-

rans que vous mettrez en cxecutionavec
probité ac prudence . tout ce q« n™»
avons jugé à propos de vous commettre
pour extirper telles Erreurs , IsIousaroM

a"" delhnerpar««prc-

lenccs iiAtrc Noiicc fc •!“

^gc Aimltoliquc- ^ affaire de

?i Seigneuries de nij.

r>ucde Savoye. Se
v"iu]L'n Vienne au Dauphiné, en la
Vilk&DiTCefc deScdun.Jc en mutes
les Villes , Citds . Terres , 8c JLieoiqui en
dépendent , afin que vous fsJScT en forte
que le menm Inquiliteur foie rcçûStad.
mis à 1 cxcracc Ii bre de fon cr~*fBtX,tc que
par vos remedes


de fonÔ<S‘**.*^3“
*>portuns voo»


le hcrclie quelconque^* leurs Er-

reurs. 8c obéir

meme Inquilîteur. u- vous puiC

fiez d amant plus

q , que vous aurez ^u* P'" ^

puilfc&dauthotit/f teneur**


pro»


îf*

kb*

»->*

ÙB

Màla

tcCb.

(dttl

k&.t

nexb

^*»»>

’ikhi

B ik '
cnt:.-
oo.k '

OBO»

Wr

^¥i

BMi


«s uni retlun md j* “jf'fi"* ar 'J? fmc »“j - jjs ay^”' "

hn^tUtut nrmii nrurtuS 1-fiunfut It-urcxccunon 4 ^ '0“* Irt a*"*^ ^

*rc ics fiuJu PrtndfC J^a^cs '«:”=* .

„ ttnftmnZZ^cj "™" 'cro»*=^w

fifiwl (S rthurntj dl vtrm fidt, pnr. procurer rom.T^® Afoi*^^ »c
<Sodt»^undtm hnr'ttit^" fr^urnt, T eus coram^^'cn,e^r ^ fc fotOhe<«

P^»ff‘rinmZ^rZr «^u» U confcJT5!f*‘'«fccnc r

•^JI'Mtnntm mdkibtM Pouruiicfi fain" ** «Jfe U

'°'^■'‘yfe^t“5t^rrerC2^Vî»’^^^^

""“ttrc do i«8fa. _,.


S»

■il
bel
3 s»

Bdl

«10

10?*

bi«


lïPl .

Î2l


cSt\

bkt>*

dJèi^


-■-»»» " •cnrtuftn UJ. ■■«nés /u»^« Archcvi^qi

'»».•/-/*««,> f" tuUqutf. &;■“'““»> ■S' à Icu« Vic^un».

‘^frum tir ‘'‘dirtf tS rtculmri bra- rm ^ iuqui/îrcuf, c»**-^

tttZZT ‘^P^dirn r ^ ^ ' J "I?*""»»--». -S^ ‘^■■‘•r liras Icculli-MS

, tan pernn " “n qu'U conn.>irrt>iir c/bv cxnctiJ

‘y^t^tOScidt. (dfatatarù P"'» • execution U une fi uccrfliirc

“d‘‘ymodJ amOant CÉ '““irepcmuifitioii î «à s oppo/cr ce»»-:

tnùZj-'^ "V^xrr/ry^ -"l ’ gcufciiut\ l'encontre

”^y*^fidai ,pro tmruicat tres-pcniicicushcrcOauca.pourladc**-

^ J^tta Patrim ,frt fedclaFoy.lclaloe ne JeurPatric , 1.,
tuttùr ' C U V:»


X* L’HISTOIRE

tuittmc prùpnâ fuorum ommum ft au
âenttr app$rtant , iScj txttrnùnare tS
Âelereprtcmrtnt.

Etfitxptdirt ptttaveru yniverfos fide.
Ut iJLarum partium , ut C9ntra eùfdtm hm.
Tttitt , faiutifertt Crutit figno m cordtbus
(S vtjltbus ajfttmpt » , virUiter per

idrneot verbi Dei Pradicateret Crutem fi»
veCrutiatam pradicanttt exbartari (S itu
dëti fatitndi ■ at Crute fgnatir ae tmtra
heereticot puffiantibut vel adidtm»
pitnariam êtnnittm pecca*
»ww. toTum fuorumindMlj^entiamtS remtJpQnem
juxta tuamdefuperordinathnem femtl in
vit à , & etiam in mertit articula njfe^aan»
tur eancedendi » pracipiendt ^uaque tn vir^
tute fanBn obeditntin tiSfub excamnunt»
totianit latn fententin prna juibu/eun»
tjue idotuù verbi Dei Prnditatmbus fictu
larfbns & çujufeun^ue Ordinit etiam Men-
duantium exempti d non exempté P^^ultu
ribuT, ut eefditn fidelet excitare (i inflam»
mare debeant ad hujufmedi labemvi&ar»
mis de media exterminandam » (3 ita fuit
viribut , (3 facultatibus eceurant ad cem»
mune periculum repelUndum mandandi,
A bfel v^dt infuper fit Crutem ajfutnentet ,
pupnantet , vel eeniribuentet QJ taufenf en-
tes , ab emnibus ts finpulit EcelefiafiirU
Jententih , lenfurit tS psenit quibus fer-
fan quaUtercunque legali forent , prseter.
quamab bodie ^eeiaiiter latst aquibuelù
patos previâ fatitfaSione vel parte con^
fentiente duntaxat abfelvendi. Net non
fum est difienfandt fuper irrepularitatt
divintt fe immiftendi , vel ex Apefiafiâ
qualtbet contraHâ 0 fuper eccultè vel ma-
h perceptit , ae bonis tnàebtth acquifititin-
eertit , tnexpupnationem hirreticorum dutt-
taxat convertendi tconcordandi 0 compo-
mendi i quneunque etiam ettm juramento
pereprinationis 0 abftinentia ae alia emif-
fa vota ( cafiitatit 0 ènprejfut 7{eligionij
ae ultra marina 0 viptationie limsnstm
Apofiolorum ,ac Ecclefa SanBi^aeobt m
<ombo(felia votes duntaxat excepers) in de^
fenfonemCatholUee fidei euntra bareticot ,
venientebus feu ad id eontribuentibut vel
tantum dantibut quantum vertfimileter ex-
pofituri ejfent ad loea débita , vel aliit de-

bititipenfatitlHOTum0perfonarm qua-

/f.


GENERALE àc. \cwW

propre ConTervanon

jctsi&fiiuïcrociit ^>oo'ûffictttcttüt-

quII5Ïc5excernlinent ^ ûcUvttre.
rement de dellus la ^

afi vous Jugc'^ 21
6dek5 des JitS conc:3r«i«
leur carur & fur leurs figne

Croix ralucaire pour ^ encourager ,
combacrc conllamnsc»~»^ contre cesn*.
mes hérétiques, lie iài rers jpteenet K auM*

CCT UCroilidc par rr«^«Jicatcursptoi)m
de laparolc de L>icu » «le coiiccdenltic

ccus qui fc cfoilcrortt ccwnbatroDtcuffl.

tre ces mêmes herctiqu «^s.ou y conttibi».
ront, puilTcm guigner i»"> «Julgeocc plenc.
rc&remil&un du cous i«-urs péchés nne
fois en leur vie &c parci IM ^jnenc à 1 iiocic
de la mort , en vertu de v«^ commiffion
cy-Uefliu. De coinrnan«-J*^*’.

£untc obédience Sc Ibus

municadon majeure à tc»V** ^

capables de b parole deC^**"

tcgubrrs.dcqucl ordre

me des Mcndians) exeme» ™nexenio,

qu'ilsaycncàanimer &

lideles à extermi ncr lâns P**' «>«'•

cc Sc par armes cétc pefte? '

toutes leurs forces iSc faculc«ï* . •“saflcni.

blcnt pour repoufler ce

De plusid'abloudre cens fc croife-

tom, combationc, ou à cc ^jontnboeront,

de toutes fcntcnccs , cenfijres Sc peines

Ecclcfialbquc» tant gcneraJ« ‘1“

çulicres , par Itfsguellcs ils pourroknt^tre

liés, en quelque manière oue ce foit(«-

ccptêcs celles «jui auront e/ld Ipcciak.

ment données depuis cc iour.au/qucUwil

budrapreniicremenc fatisfàire,oupoiirle

tm«ns,avoirlc conTenecment de Lparoe

pmme aulb de leur donner difpenfe fur
“ “'de I irrégularités contm«ade és cho.
foAvincs.ou par Apoftafic otideonque.

acdaccorÿr8c cornpofer avee ensrou-
chant les heas qu'ils auroienr fiirtivc-

memanufTés. mal acquis, on cicndroieiit
doutcus , les Çonvertifliot es fraii l'ex-

tirpariondeslicretiques. p“eÜlen>enttlc

œmmuer tous V<x,Jx quelconques bits .
i^meavccjntcrrren, 3

(excepS ^us^ileeh,-
lleté.d entrée en «fitrrlea


Itéré . dcnaèe en «.cli^on de vifiterles
^nts beus,l« ^pulch^s Sri, Apoft'n-fc

iLgbfc de S. Jaques enC •ooftcllc)fe.

fat pour CI

«c qui jjo

-_e qu'ils au
^'eurspei,


eeus, q“* v>eufcr“t^^owSlnS^

ü£ pouraccomplir *** auro*^ tresAV^
égard aux t‘loigaemaL^


T-wr


oBS EGLISES J

r. ® fXfratM tn pc n.i? * ^CduM* «r .n,« a , ..rf*rr . n*.


*‘0*V‘

«akt


*•« i^x M ■'/ *wrj bon, « au* Cbiucflcurt

?/• err'^.t, f ," P'='HJaL‘^î:P«'* P»vou,4 cArfct,«-

JW»«* »nai„p "«'n . & <fc aby JcIT^lid- Ro-

«Mw*^ ^ ® f«i/nM«. gUcr,,.*î''’.*«' ptuJîcurî braiTJ clicft <te

^ . er f Miter .J„; y cier quM ,’ *

nrc/i<frccrttci;h.irge,Bc

T rc t'-? ï-9«ttcrlîdclcn..n. pour b gl<«*

. «<• btrrr»^»r«. y^i.y- conccder à „D «J.Joun


cn^ I


- T'’" . /i^ ' vuwcn quciconoi .“ ^

’^'Mer UrHUnt « " f^fioUtà «W. * ‘‘«'■■'dtt .üja^WrxicTOaï* LvCC

I »*//«/». burconttitnt., ^^«iCTc

* io»


//ÿ»Æ /&i /a/,„ J eut m. . o« auti^‘^* «c obli^^^

»« drmie^ Mitar^ *eurconttitn«.7 !?^“’«Tc

,Z ““• 'ifcuVZi « 9“ à Ce aucu*’*'"’^,, r

iw *"****^B^H9Ù»é ^ J que* _ P^MVentef^^ - -,

^ * * ^^***^ % •niéni\ , comnwnUcou;

A /»/ Eee/e/affic j •*’^^ frrtmmmtit «bgrd.ordrc a^
wrr & ientfifi^ {• ’ ‘^'^'^f‘UHu, eg à i^avoir kts t!.. , ,

i« . /y/Vii wr. «= bo.w^*S: lï t

r-T' 'T'*

>fnvam/e, y . a reiehe- lctei>clJio^"&^* ‘^"•burinobed»^^

« "ZZh s:r-

^ w/w« fi>*« *i^r^ixSî^^*

J ' •^ O reeprHaMi. '

fmiU ,. k r J - ^ iaiis awiréiwniau !■

^ Miug ttt poj/^ W bit U qualité des dit^ iK-ncSS^Er des ^

Qy ^ ^ in» ‘J*»rerlcs fuidit» prtv£^po*ir nuau» J.

^f*rntndi^ w»«c mUbilcs A l adtxuur aie* oi'w
.^**** ra/ fmJS ^ tt» ^«'«bbblçi ou d'aurtï^ firifefulr»

^*^**^**f$tiA «A. • ^ * toaics l<»rtcs cenfurt#» fiÂin qu'à -v

' f*<gw* , à»im la jttttîce, b> ■'cbciliony <fc îi'u

•* , 4


14 L’HISTOIRÉ

Mt tihi vidikitmr fuJimnan/ii » (i interàt-
Bum pmenAi , et pêpttM tx hnù uefit
fS rej^tHtkm »p€tu txpeMat vtl eXüt mat
ntufférinm f^Qvtrn , toSrfuù vel ptr*
^taè ftmed temfm fa^tnÀtndi tpraùpue
vers ftr ns dits in ^aiktu fàrfeu pabli-
eendnejfent injulgentiit aat Cnuiata prn»
HiBe • ntt nom contre viHnn omnù gtntm
rit % arme (i mlim prohibttm tifdtm bmrt»
tùù • ^ complicihnt [mit mfftrcntu , a/i«yi
vt mnxHietoTtt ffeatorrt (S confuitores
et rettptmtores eorum ptÊbUcot vel oeeml.
tôt ) ^novâ modo sssipeditntts [en per»
tmkentes tmm Jaimterù negorü oxe^mu
tiontm » fmpUciter tS de pimm » pne Jhe»
pim & jadicii folà veritete inj^e»
Bà proceaendt & omnei , (S pnfulot trenf»
frt^oret | cenj'nras » tg panes tam j^iri»
tmeles quem temporales intelie feaentu
à fore inpiBes hicmrnÿe , etiam deefg»
fandt : panitentes (g revertt voJentes ad
gremimm Eeelefi* tonfaetem j etiemp jn»
remtntnm prapitiffent de favendo bareti»
eisytS ed eomm pipenOia miUteffent i et
arma , comtsUmm (i res ad viHam neeef-
parias ^ (S alia probthtta haretictt eifdtm
pnbmmiprajpent , dammodè per prapeth»
ntm eJterins jnramemti promittent amt «.
iiàs idoneè eeveatu , quod deinteps mm»
data noPra tÿ Eectepa > at tait perebnnt
etiamp Commnnitetes (g Vniverptates ^
me partieaimm ptrfona fmrrinOitg tnjaf.
eamjnt Patnt, orslinit t vel praemineatta
funint i tg tpsacwnjue t Ecelefepirê vet
mtmdanâ prafmlpaat dij^itafe , mifel»
vends (g Dahiùtâadi , ne ad honorer , di»
gnitates » officia , benepeia t fende , bonm, (g
jâra fma omnia aliàf^ne m pripinnm ffia-
tnm repttnendi (g repoaendi ; nte non
omnia alia tg Pagida ad hoc fatntare ne»
g^tinm neteffaria fem ^uomodo libet op»
joriime , etinm p talie rjfcnt , ifua mon*
datam exi/reroHt fpecieU (g in fenerali
commfjiont nam eaderent eonerdcMÎ , dif.
pamndi » exercendi , fatimdè , Patneadi \
ordsnandi » mmdandi > tg exêfnmdi ac eon.
eradtÜores ^feumgne per tenfuras Et»
HepaPuas €tf alia oportnma Jnrir remedia
appeHatioae poPpffitâ compefeends , tg p
opm fnerit anxilinm brachis feenlarà in»
voeetuU» Fleaam (g libernm tenore pra»
featiam facnltatem ^ Ikentiam tg antori»
totem (oMediiam eg impartibus privife»
gpes^exemptiéaibnetiiterù tg mdaltis A»
pafhkcie ^atbàftaaifM in fenere vel in
Jpettt I per me i và fecunJnm prafatam
•i»> I *• f»A


GENERALE WttciiÈs,

dicnce , l’engciont-

atdcloller.oupoarj» <™ev“V>o\vn6i
dre pour un teins . tWreW : St

caules «c a » ,^Ære;pnt.6.

connoitre cftre “fie o ç -, ^
pideracnt »“* J”"*? &«nce.,«

plcracmScdabor».! , ■■

juibcc , ayant dgaf a fc m_»lcraentàlavcn^
contre ceus qui en puLt^laCjOUcncaclKM
portent à ce» mtî mes K» c retiques K a»™»

complicei. des vivres, «JesanncsKiBira
choies prohibdes , Sc les aumcnt,(«*-
cent, confeiUcnc Sc re ^oiTcot, ci ,
bacon quelconcsue crnr^^ïçh^'*
blcnt 1 execution d'uiicr /î/âluuirecnnc.
prilc. Etauffide decUirc."^ tous & chStyics
tranlCTcflcuis faiïâns xtrS-S^ choies net
encouru les ccnAi rcs Sc ^

tuclesqucTemporelcs i * “râit.

Dabfoudrefc rcîtablir
tiruiuScvoudsont rctouS"*?*^. „
gÿron de l'Eglifè , encor" ^

toient prêtd tertnent au^C *, <3??

les 6votifer.au roi enteft^ â> Icucfo tdc, R ,

auroient adininsi^d aus
ques des armes , la paflàdt? »
cefliures au vivre Sc autres cnO'**»!»»».
b<?es . poorveu-que prûtans icnncMtout
contrare Us prxxmettcnt s'cnabltemr
foigncufcmcnc,Sc d'olscïr à coraman-
demens.àccusc de rEgliAr, Oe amvitm,
quoy que ce Ai fient cfommo riautés, Um.
vcriitc‘4& pertbnncs particulières . <»“>
cllatiOrilrc, un prcemitieticc qui^ mient,
& en telle Wgnitd Eeelefiaft/elueou ciVi.
fcq^uilspuifllnt eftredlevds j arocfcsr^
tablir Sc rc mettre' e n leurs bêjrinmrs , é.
gnités, offices, bc neficcs.ficft, t> iet» *

autres droits qu',Is polt-doisTtat îi'T"»"
vaut. Et de concéder . difpofôr, exercer.

Iaire«itablir.ordonner comnin»»^"'*™-

ccutertoures autres 8c chiques chofaoc.
ceflaires.ou ^ façon qiici?onq««^®Pf’m-
nes à cette c Giluwirc, e ne®'' “î"
leroicnt telles qu’elles cxiC**”"” “•»
commaiidcnicnc fpccial St n*s feroieoe
compnfcsenvdtre connnÙEo»

1-4 de repoulTcr par Cenfures Ec<Jcfialli-

droit, fans dgard à appclqnelionq«Wfn*

ccus qui y ^n^di*r4„c?ac erP

foin dapçllerà vous le

fcculier. Et nous voi>l„„ ^ ^ tousPnv*-

|c^,Exen.ptiorui^^™'î'^ jpdubA-

poftoliqucs q“=«conqu^“ /^ous

ddsengencral ou


pis»

^ wrtwioB firmÀ a txfrtffi».

’ î*« ««»'“ '" <#if-

" ctvi*'^ > w/ rttâtdort

** ^ • pr» ÛJ Ma

^WiMito# ni tftrihiu


•n,n,^.;“°OISES- ‘T

tfÜc foimcfit

•lus ’'**lden^üU<)uecefi)lt,fi>l^•B^^»

7 Ar, i,5^rS» » «, (mil-

. fomm ^ J -t f^ar.i cJJ« poumacnr crnp^t*«-rp“

fi. cla^'i‘-‘^ldfee^‘dc.prcfc««7ÊcI«J^-

c«»-rr/^5^'^2 '“'■•'/à , «/ aiitivJ'* *^*'*''<g'*“''iCümnicauÆ rourc»

•'"r' 7.. rr.''^chofesnucJa.mjuesc.mmi^

c/té acoonlé ituSirgc /ui-it


t^ttrtY^ I , «/ aii(|^ '3ns rigueur, comrocau

^ ^'''^r.qu-,I,^pu,|fc«te(ln.'ntcrd«**

êSiSï="»Ss

J,A-;«/W, » J*,;;;"**" '''


diJtt huju/imù uuic.

'fss^sÿ. ïî-'gsr*“i”^ • •


T- P" jm.eitmdmtm — "“««.tm.

•^•igroudu

dit-r f^mam r/,r£ Z

tttrv!» * 7 ^ f^itqm

f^^di&mrn »*« nriMi I • *** g AfMt

• f'jr'^d,i7nl77'g':,7‘»' '*««-

*«>«/ (•mntm/ari *"

fi-a na,fi.rU

î 7 dttrnimu,

tlui Nttarü lmiJrru,i 7 '’“ A*^

idi fiTt 7 c ’ /'^'■'»« Un «d.

7 ;^" A./»

c îa“: ■ /»ÆT •f-dS.xUm

H,c B,lbu,„a, p.n „

- '’ifnjpn

i^Jtnu trt Chr -U ?*'* /»* A”’*

« 'f'ciitfi/'cp, '^7 ^»trm ef />•-

\ 7 * 1 >nnfi., (f (j„

7 V“ pflAatut " 'xtitittxUfir

££rdu 77 . 77 *’^ir‘mn Ai-

-yW Z>/„cç^ '117“'”"“"^'^

t*P*riViun „omg„ 71 ntt, s . <ÿ n

Xfirilittr /r*-

e’xr«MMU(me«a«a*

' aiîf.


avec fuja . en ^ '» aufli Svc-

commcmlatior^^'^oup ^rtC»a:V

gc Apoftolique à^****» dei**Z-d^^Srà^

umqu lîfcroii inttrjJ^ycr ‘We»

Tente. Lcmc, par


jftri/*


Teroicntncccn£^ «^haques '
tonnî A^lloli„^**'lous v«?a*


•^TtAque


jtjns.


SmcJit de Public , »e W’‘p

cléri4ltkiur,(i>j, de queJ^*^*? ”

».Ær.%‘'?ï»ÎTe'.s


ce. «£<!"•<«, -j^;“''neincpl‘^"S Æee^
nicut qu 011 G>i__ T. arrefter tP' ,

fi elle, eftoient

Donné i *^*hibée* dxnvn f.


fi cS:?

Donné i R.o,„ *^*hibée*

«rnaBon du iit”dc.^-


carnieon du <ir« * ^ î»- Pierre •

tende. de Ma^.S'”^“v '477- *'
Déqucltcs jLI.*'* J - de


.lef


Déqll^c, j' ' “'* 3 - dc^trYi*’"i‘™l^

•• * *■ ^^ûtion 5f rccctrtiofi

dut n '‘^■‘■f^^'S-'dnutaiitquiii»
du&.RcverrnJi«î„^.p^„ cothriC^'
. Ardtcrdatio cl’Ambruo, Je /«i* _

curw.>jfcaJ, iI nouaacftdcj^/cfa»***^
dit Rcvcrcndi0ime Archevi^quc ci
hnm acouragcufôtne'nc pixKcdé
certaini habitans cJ«ï ionÙioccic
«Tbcfcfîç nommés au pictl Jes
Ar lé>« •% r..» nour rcf|H>tKtir<;^

•«a-. ticKc«r:» w


j 6 L’HISTOIRE

mi , 6 ûliù cnfari e# fnij , qui imuh
rtntumsntrr (sramtocompartrt Q refpmi-^
tkre ntgltxtrmit ,prmu a cmfurat iffas
tmtimaciltr lacurrcnat ,prtpttrqutd ab
ttitn Domino Arehitpiftopo Ebredmtn.
fi fuerimt vinculù ftnitntig excommimi^
cmionà . a ctn/orarum Eieltfiajhrxnm
invmUti , U qnim mbilommxt qitiilar» rtve-
rendttt Dominât Hiomas Capitis Niga ,
prxitnfni JnJrx prxtmfx primati» b 7 en.
ntnfj , prtttndtnt fi habcrt Ju^trito.
tem ÿ pTottfiattm , taltt fit dt^Pidt fa.
fitSot contra quoi prr diBam Donùnam
ytrtbiepifiopam extitit procejfim abfil-
vrndi ad infiantiam pradiBoram fafpc.
B or mm de Eide , iS Inqmfitorum eidem
Domino Arcbiepijcofi inhiber e fitijfe di.
titar , ne contra eo/dem ad alteriora pro.
cederet , » ad proctdtndutn in caafi afi
firta appeSalionà parle eoromdem fa^e-
Soram in fenere ab codent Domino Archi-
epifiopo inltrponente coram codem ad
diem x x v 1 1 1. mtnft hajuc , idem Domi.
mu offert UC Jadex primatiie Viennenfit ci.
tari mandaffe dicitar eprepiam Proenrtu
lorem Eifialtm fialibati fieverendifiimi
Domiai Archiepifiopi EbreJanenfit adtU
dcadam dirlù JaffeHù brnrficiam abfila.
tionù impendi I S aliii fie t el aliter pro-
at in dtau affèrtù literù defiper confie.
Bit , CJ protefia apparere dicitar , ad qaat
qaatenni expédiât firo fiafiitienti in rit
eontentoram nartattone , titra tamen iSa.
ram approbatitnem nifi in concementibas
fiavortm Eidei , débita habeatar eoSatio
dicitar contineri. Et qaoniam pradiBa
tantant a eoncemant ojfetam commijponic
nofira pradiBa , tdeireo aatoritate Apo.
fiolici qaà vipore pratnfitrla commifiio.
nie nofira fanitmar tnhat parte d nobtt
tommifa , earfam cy taufiat pradiBam, ÿ
pradiBar tum dependentiir emeipentibar ,
(j qaerumvir , de (g pro ae ex eifidem a.
niverfim d toto prtaeipali nepotio ad noi
advoeaater , vat ontntt a finpatot fiapra.
thBot qaibat prafientet nofira Jmoveritu
Apofiuica Litera diripantar , teaore pra.
fienttam reqairhnat d monemai prtmi,
fiecandè, terfii d peremptarii , vobifiqat
d veflram cailibet in Jolidam ta virtate
SanSa Dei obedientia pana qaam in vot
d veffram qaemJibet trinâ d Canoaict
nuniliene pramijpt fiedentet pro tribaaa/i


generale

rauiucanon & autres coWMiaactt

It'qucls toutefois le «*. rtwuàtc

liés par lentcnce a

ceufiiR-s Ecclcfialfoq*-^*^' ^
ncaramoim un un ce^tamRCTCitod Sj.
Tiomm Capitu NteetoX
prctcmiüc pnmatie il •«1= '"'îï’

uant avoir Imierioritc^ ^ puiffaticcoab.
foudre tels fofpct^s de -M.xx l?oy àlcnc oattc
déqueb le ét S'. Areï^ervéque a inte^
pruciitionditqu'^ 1 ii'B.Xtnnce douinio
lufpcâs de U Foy Se tiers Jiiquifteun.ila
Ait inhibibon au ludiuer ArelicvÈme ,
qu'il n'eut à procéder pwJo-is oulticlfta.
contre d'eux : 6c pour px^e^eedetwlacau-
lè d'appel iiitcnctS ( la parf ladniofii.


mes', le uiiant Juge de: r -“•»*« oc

Vienne , a foit citer dervar»*^ '••jour
dcce muis.honnorablc IrPr^

cufcur-Fircal du fus-uonj»^*^ •'çerercmJii.
fiiuc Sr. l'Arcljcvdtjuc d '^Vniiuw pour
l'adviler qu'il eut àt confie ^ “^urfieç
d'ahroluiion aux dits fûfpcraî^* ’
cliolêsainfi.oti autrcmcnc /clo*'T|oiidit •

appxrultrc ladites Lettre» intentéo £a.
tescy-deffus, 6c dans tout P,™*-'*-
quelles on dit drre contenu qu'cHo'oent
deiicmcntcollariondes

qius pour le tiarrtf ruffifariC ti*-** T
cootcmies , fans approbatio*’ toutefois
d icelles, li ce u'ulF en ce qui con«n“*”
avantages de lal-oy.Et d autanc que telles
chots cy^icyant dites . toucJaeni&tt)n-
cctncntlOffice de nôtre cam/rufl“"<'“^
dite. Datant en vertu de iiôrre: ctiiranifiiô
cyaleffiisinlcnte. félon l'autorittl Apofto.
bouc que nous avons dans ce r'aùt./'urlcs

choies à nous, coiortufi.s.âr fti»- cens qui

de befoiu pour tout Je
appelfoniinou* de niéiîururuveriiaie.
ment & de qui tjuc ce fuit , la caulê Jt les

caufcsprediKô^redttcs.aveC df-

pcn^ias & rcfulcij„j , pj, ja teneur des
^“ireqüero^, «e par une.
«leux St trois fois , «c pcrc„„totrcmcnt .
vous^montons . touV& d^fcun en par.

nc^ cy-iWnis nommés
Let^s prefentes . voire oI,fs vrayemet*
Aptdtoliquci. parvicnd^.^i ^ apr* “«=
ttodiéme & Cano,uq^V*'^JÎ5on faite


^ fttipùs . *»/ ftseritu î*«

y^^yi pr0f*p^^ iS cMUttitti-

>^<Kipi"n‘* (’omiitimLt ÿ

maù(ii*^‘^’‘Là ï*"''*" ''■"«1 «iV'™’

« — f'*ftfUttiÊium ftu nttiffr

^•ftntiuH vtbù ifw «j,„. „


J V I J c a. 17

<Sc c-1^." £»Eattj pduc contrcroui
P*''-'r(-u *^cuu de rous,ficn lïurc delà
^ o^Jj , ou nütificJOon dei pirlco-

# >rv fn nuifta. tous.ou i

^'•Antiu. J,i, HH, , ■ j°Urs *‘*<-**T>us pendant le/MOe de troi*

T a Ccfu:’^“«U«:Éütole>d»)^uepoUf

vouj avolis liiitiafîerociir cujotAf»

.. fifeaiù pr^/i^ati n*. CUnr^


y#r«„ ’ « /•/?»«"

T«i P * "*"■' fifcalù


T«tt\ f fifeatù n. cn„ üiaadé.acû vous tout ou

>mx ^ r'^°"P'A»pi Ehrtdtott„R, . p,çf- ^ ' “te.aprdiivüircRdcn veiW^

~S'Sï,'y»jrs.^.

>.. . -« „. ,srrc,rF''rs£" “k

Z Z'LV'^’^Z'ZZ''- ^'Œs:-îÆl?-:;ïf'S^

w/ -ai. vou?.îlf • «5» licH^^ycr <5; „

fnent , ou tf, Ej.1 ‘^‘>vç35 d»î

^ .bfonrrujef, .

JcsEglifa paro: ^a Anü>rU«* '

lieu» publics quç,. ?'“lcs , oo
autant de foii ^‘‘•‘’nque. . o»»*


f<u vtiij pHff,, 'fi“i ram vtl ad
^''•tiiaJtiat f,,/ 'g'" , vtl ta

a Civitatii f -kZ* *’‘Catketira-

£ff/efS aZt7Z‘^r“’

CaTaZ't''^ Zuru '“Z'"" •■*“““ ‘‘«= fol^ <1>‘

^furit , fia ^ au,/;,, ^ • ‘«^s tic“f« Ui v, de U

t>art, aaVrA ■ eo«.,7r"'»'*>" «»' o^,~l l.-ncti

« t,rr,SZ^‘<tJarr,t «


«icnt,uuratiHc\7i ■« epoiivc’>V' ^£.
«tes heure» tlivii^*"*-'® de la M»-*»'^'’ |^

Rrand nombre v r ‘ ^

dittn.ou qu'autre P"ur ou'*r le le , ^
rc plus vraycnie ,, "*®'it de n»>tre
fcibld iZrS^; '^Polloliquc).!
citation parvien


»»rtar a IVr ' T «pJusvr^cnsè

uaiitiaZ^T”^* ard i„/. "* citation parvie„,- ” “eantmoiKsquÇ ,

o^ifmtliZ "wm puÆ • «I vrayJembteJ

P^atiOîa ta ' ^ ptTvtntat clcrcuUi m-c. à la coimoüt*^

y'artr^^'^Z^urd. ç,^ ^

que jgnLn„ C^à cfePc"^d
n Jlegucrchore aucune, liqueb,*

la deux, par la teneur d2» prcit

>usc4tuiu-iiiffî r. K


•irtZî'T^^

l'oaUei ,' ?*" »or " . J'"

^r±j^y'


- •***9Tf Hrétaf' «•«•/-yffi frf rurmm *ni« l”

v.dù Yr ft/'Z "'“ P**- la «rmur di p^Æ:I-»i

"liwrw, -rrre,^^ T’"f^ ’ ‘1“';“““"^'*^'“'= j^ai'd'aprAlcxcr-:

n««s 6 n,;^/. '"'*'■■»■ hu,nnj, *")>« du Ck)nvc ne tic S. Laurent, hors 1 1

eor«r„ '"f'''"” TUa- nam ie P tairai . de lOrdn de* hutnil à.
P^ Je x/al J*r Itgttimi duDiocelc dcTburin .ils uecoinpaart^i

'^^•rrMartm ftm Icntlcuirimcincntclevugt nous . .wr

Pr». £


r nous «par civa-:


,8 L’HISTOIRE GENERALE


^T9twrêt9Ttt fMêJ iJtfifU ùd ecufan* (5
isafas hajafmtdt (hfeitnttt inftrtiBoj t
r«OT omnikus (ÿ ^galis aBir , aSitstU »
littrù ,ffrtpturù tprtviltgiif, injirttmtam
ùs , mnamentù ^ jttnins eâufmm fem
tamfâi haj»fmadi taagentes tfea ipimada-
liht (w<iTiuntts t ^ ^aic^uid emtra di.
Bm taSas cammijjiaait nahit faffa , ««/-
^ per/aaam nojlram dù»r$ , ê^pant-
rt » fta adegare vaiatrint > dtSaras » appa»
f taras (S aSegatarar ttS in diSa apptB/u
tiaais taafà fta caafr hvjufmadi , ad
aatnefipaa (3 tarundem nt-

ttffarias afyae ad defiaith am fenteatiam
inclinai , gradatim , ($ Jàtctjivè debittt
^ taafsutit ttmùnis ^raadindt ut maris
tji prteflurai ^ pracrdi vifarat i aitaf*
^ dsBaras , appaf taras , aStgataras , rr-
ttptvas , aadituras (3 faSaras id <fuad
ja^iitsa faadthit » (ÿ arda àsHavtrit ratia.
nss : CtrtificatUts nihjhminus aajdrm fit
titandas , ^ai Jive atatiaass ttraùnat at
praruffum efi » tamparutrii fvt mm , nas
mUiatmaat sut partit tamparcntis (3 taa~
fam fem camfsu bajaftuM praftfù ttu
ratttis mfanttam ati praaùffa amnia (i
fmgala sdiat praat jafsua fmrrit prate^
sUmuf > diBarum sitataram abCentid feu
tamtamasii ia aJi^aa itan abjfastta , eatu
fsuut t diffiemltate (3 tamitad/ae itine~
ris Cÿ sHtentA mtmrâ emmja , (3 perfaua»
rum , parafât mat ajfemtet in eaafâ , (3
temfis bujafmaiii Bjverendat Damwas di^
Sarmm taeartsm ardistarias » (3 eantm tn
fptritmahhms Visarias , in prttmiffu tamen
nan fmf^Bat , adsnittere . f fma itttereffe
pmtaverint , (3 inttrtffe valuersnt , (3 ttu
fmper attendtntes qmad cattfÂ feu tassfs
ba^afmadt fit taram malus mdetifs pm^
dentibtu,

Isùirtè vabis amsuhmr (3 fngttlit fmpra»
dsBis fuibms prafenies nafra , ima verikt
jfpajfaliea literst diriguntmr , prof ai à au-
taritate j3paf alité tammittimus , (3 man-
damsu (3 fub prafata excasHmssmcatia-
nii lata fententia pané trimé (3 Canani.
té manitsama, tptattmu paft legithmam dt*
Sa citatèanie txeqmtstiaaem , praltbatis
Damina Tliofiu: Ôtpins Kiga » praten*
fa Jmdiei prsttenfa primaria yiennmfs ,
as quarundam lacarum ardinstrtis (3 ta^
ruM cuilibett ipfarumqtu ru fpintmalibms
& Temparalibmt yitariit (3 OffHslibmt ,


ou leurs Procureurs proprcs.fuffi&ntfoenC
mlLrmts, pour telles & (cmbUblct csoics»
niumi ilc cous les aâcs , procedures » let-
tres > dentures » privilèges » inltnimcm .
nionunKns » te droits , touchans ou con-
ccmans en manière mielcompie telles
caidcs, 8c avec liberté de dire» oppoicr 8C
ou alléguer contre nous , nôtre pcHoiine
& les diresBulles de la commiflîoQ à ruN»
de procéder en laditccauicde
rappeloQ fcmblables caufet,& en tous 8c
clucun aéles d'iceux ncccflidres julqucs
à Icntence definiuve > inclufivcmcnt
degrés 8c fuccefitvcmenc, avec les terme*
deus 8c accoulhimés , (clon la couftunic ■

ou ainli qu'ils trouveront à propos: com-
me aufli UC dire » oppoler, alléguer .
voir , ouïr & fidre tout ce que la
fle 1 ordre de laraifon leur
diftera : certifians ticanmioins
qu'eux mêmes ainfi cités , comp®^'
ou non f au terme de la citanon »
il cft itJJS cy-deflus) nous **^^cbol**


juilCt » ce a I iiuLâtii^-C ^

ramc,& de ccluy qui
icmbbbles caufes ,
ou contumace en
•cirés,cauféc de la diftîeuu^
chemin, & confidcrdc la ^

lï le <b pr*njç, . noj

ditJ licm, & leurs Vicai^^

(noonx-u loutcsfbis cnv.i^ / I

é, ehofe, ^ ül

caufes demeure ne air^s^ i
eifo.

Ceft *r


mettons à cous Sc

V.


aaqncUiiM prcrer»tc,~““

ment 1 m Lettres A^*V.°** Plu.

die<rec$;&vous

peine d

cr devant dite . ^ .V^

Canonique adriic^. • .* Wne r^-^
cation de U dire- ac


Ichlcond'cus


jijitff


&

«

•l

•I

«

«I

U

h

I


\


D


ES EGLlSliS VAUDoi,

extraêrJin^^. ^.r...., . . 1 !


tf ciaux ^ ^ H S,

1 à *»ruia •

’^porclt;, ^ clîolc» Spinruclcs fie
- Qii‘«i. * ^ i tous flutrcf ) quelle au*


L*J^ ^ •— Ciaux Xl_ ''ï-O. lO


£-W««ï/^^ /'• Pr»rm,M Jmi. foi« Wu

" > »“ 4 'u.-uSlunpor^^u

V^‘'Hurx‘î‘î«Po«cr,cnma>«erequcU

irt »• /»<»^ at*^ prmf^imnt dt „.nu',».VaJvcnir,(kquclnom&digitt-


(tnftaantj ***

,fc»wf»pE‘ •///- . , y„ , 7 /^/"

pT«femi«* l“^ -^///V twi« luÿr^'

mSIiA ^


, lAKitd'

tmo v«n«« lÿ ^ »

** .xid'^rA Tj''

îr'nliîT”'*"*"*^


~“T,rJrri»i'CSrÆ

^ r » im* veriM


«Urr

tim


:xti


' Cn ^Icvts au dclTus des autres»
des prefentes vous tous ,
^ vous auir^cftd fur ce requis
c dit Procurcuf-Filcai du fu^
r 5t. I Archevêque d Ambrun : auU

par U teneur des pre-
^UsUpeinc lus-ditc d Excominiv

^ ^ ^*ttftntmù 0 , après une troifiè-
^lïq Canonique admonition conirt*^
* '^*^dcnl‘iulons qu'eus ni aucun
n *hf{**^^“niciic , ou prefume , d attenter
ü* cho^ uueVonque, par eus tiu

rmeiuoo en cachet.

ndireâeiiicnr , Tou*
toui^'î:*”^ ^oit , à l'abaiflèmenc

au liHînÉ^ ^ nAtre authoritd »

j'*"«'<a.on . vo,r p\«


Uipojuhc» S,au ‘•’JjjK.V ^ iuj™*' inaitwaci

l>«m*n®ri*ns <As«» jvJ hwrtàÈtntK^ OC que ce foir à l’ai

h. es rr««a««c» a ^ ,.^^q|^cc(o,t.ilaJ

rium J'^'^ frrmmtfrmH i„ fg P"’ "*trc

taMjît hmjmfmtdt frnn itélià igjtdp Apom.lique^, ^

Jr3itiiut . a*tr<iiaim ttr /i _.i «/._ /• ?^'8neurs 1 Archevrfuii^/l Ambr


Jentihus
altoi


fmé/ici vti «■«//>_ *on Procanrur-Pifcaf^ ^


d'Aœbrun» •
de Icum dron”


Jirra* . jaaJPrJ calr,atftatm p,/ 9“c « ^“<^‘‘1"^’

-Pi^ , ^a/d,aa 4 Z^. rrfi^nr l d .4

yâmrnut'am /ai/icato ^-^(•mrnaaUMifiiâ f"'-,,ii> ®c nouj l aurrt’*

raitiiiùaù ^•pa/}„„4"‘ titatiim a pfi de nîi^^nucr

^tacfaùp ia jram,//^ • «aVw firnum a ■ “®cz/(*d ' .tJsLcfj^ noosinfin

tiiK '‘^'nentnar ' , “^pacentcsouinit^r^

- {•jenta, r^ *'"»•■ nicnt3«'‘'‘*iV‘’''"»«Ics jours d^

citXu ^-"^'Çonciuevous coucli«r-


veJPram fierrit
^''frax.aaf fiar pal*a>a,

dt pra/nmam darcriy'""' PaUieam '• P<-

fntiitti jaam c,Zr""daa,,Teiaig>‘P'*-
arttu. dtfo/utiorZ^ -fidtliifr iafiaaart
ftltnm jn ^ar, amùamCffa.

catmà fiatantiam rxrammaat.

rçoe f«K-« moa» fia incar.

/ha tnatammodà rar“ fap^'"’ ”*~

*h" t’aaùijorum T ^

pa/ra, fJblUum liuras fia

f»/rac ^a,ocrari 4 iZZ?‘'‘”' ■'^"/ 7 â

Uamâin fa cortt.Z’^ ‘

ecM/rrà » pZ ZZ

Ua-m.at hu 4 /r 4 ^Z‘T '"■^"“

naa/m earam »o*«

•«r^rajearptum /Ufeibi aa,^

d».


1 - . r -’qUCÏOUS <

*^Zaun,ea (^faites fcbn informé '
^ fout ce ®"o>“ de vous a aJ-~

'■‘^«fait ,çsel»<f»fy-de(ru, dires. Quasi*-»
^ t’abfolutis’*’ “ * "*• châcun cl«^

‘■'ou* qui ouf ou cncoorcronr c *~*-

OianicrcqiieI‘-'*’'’ 9 ‘f "Cfuvdite femenC*^

J'IîxcomniiiO'rstion , noua la refirvosi»

têuïcnicnt à nous , ou aaSapericur fri* a
nousdepurd. En Poyd^ucllcs roun-s
eliîicuiu's ebo/cs. fif en cdntoignapc de
s^uc cjcnüs , nous avons commaud» qcx^s
nos prefeuers Lettres , ou ce pre/ent Isi

ftruniant publie, contenant mîme appel »

citanon ac inhibition . bidênt &trs trexar-
nAtre Nociire public. «troubfieirfes osm
oAtre i>tcrcnce par le Greffier cyalcObu m.

£ a il


lo L'HISTOIRE GENERALE,

dsvimHttHêfirfirum^tu SigiBorum fedmus
jaffimus im^tffi9ne ctmmwiri. Dstam
sSum in ditt9 C^nvtntu SnnHi Lnu^
rentii extra rnttru Ptnerelit J'mh Anna à
î^ativitnte Dmtni Je/n Chrifii cl
CCCC. Lxxvii. indtSinn* ^nintâ d
dit XXVI. menjîf Jmii, Pmtjfieatnr prm»

Uiati SanBifJimi Domini nnjlri
iHxrcntij amê terth^ prxfentihms ibidem
S^rtgiù virù HculUno Numetli de 0>
zxTco» Ronifirio BcUiiü de Brichcra-
fio > Tltefanrarm Diêeefeêi Ambebast
riit tefitbus ad ^rnmijf» aÿentire vacn»
fis , r^atist d ndbibitit» nibil fupar qnem^
pinm invetandum.

Ucuibmus Porparati de Valmaha , hs^
bitater Vinardu , Tbefnnrawu Dinee^
ft9i t pnblictu imperiûh ordtnat, Snbûttd,
cuBer. Pietarini , d PrAibattrwn J{eve->
rendijJimêTum dnarum CemtmTariêrnm A-

pêjiêiùernm , d canfx pradiam in bce par^ caufe en ce l’ais /d'auunc ^

ie Scrtba , nni* pramjfu A vaeatitm , f/- prcfcnt à l'appel , citaxion » <üc lo-

tatiwi i Ittbibitimi , d ahu fupraftnptit autres éents lus^ts » Bc »Y ^

prmfens fni, d tnjlrèmentnm ^rnn reet- ftnuacm , avec la pcrmiit^
pt , tdro in banc formam publieam Iteeru laoy fur ce conccdce paï p*s

tiâ pienerAt mht fnper b%c per prnlibn^ mi lUuftnflinieSeigtieut *,

tnm ISaftriJftmum Ùem. Dem, nofirum te 1>DC dc Savoye , je \xjc4
SabandiM Dtuem teruejfà Uvmri feti per un autre Notaire puUli^ f
Miinm fidrUm pîetarium publttum menm nio a Coadjuteur, tSc l av
CeadjtUorem iSnd^ne inferipfi manu meà tvnnn«.m^in ^ A. ^

prepria d meum tnheBienh cru


infent , & ks avons taie munir de l’a^^lî*
cation de nos Seaux. Donne Bc au dit

Comxnt de S. Laurent , hors des murs de
PituTol , en l'an de la Nativitd du Sd^
gneur JcruChrilt 1477. de l'tndiâioaf*
fie le 14. jour du mois de Juin, l'an 111.
du PonDticac de ndcrc très* Saint Pape
/«Mrr«r , cy-dedus nuraméyksHonno-
rablcs hommes Ht^ana P^omeBi dO^
%nrc9 , 3c Bàtufaeh BeStni de Bréeber^e ,
Tnreforien du Diocefe , eftans prclent*
au màme iicu,& ks Notaires, 3c Tdmoim
y ayaiis cité appelles , fupLes 3c admis
pour conTenar aux choies cy-deflus mco-
nonées , contre aucuns dé<]uds il n y *
rien i révoquer.

Heujlûam Perparati de (^aideméurn*ttb-
bttant de Piocroic, Threibncr du
le , Notaire pubÜc , autorifd de I*?**' S
l'Empereur en Savoye , 3c
deux fus-noraniés Rcvcrcndiflii»^
raidàircs Apoltuliqiics , 3c de


propre main >
me V ay ;


itc y a^ », -

Ynetu/n nppé/ut in trJhmentMmveritati/* grcfc. ' **

^knt jitfc

Cette Bulle cft autentiqueiaent figo^e 8t (ccldc de deux Xotairo > y

■uéelûr longiiuliyoutappufi! leur Icing nutanal&leui caclxc?** ’
flgiicicducachetduDdeg.it du l’apc, avec une croix& l’offi,,; ^ d'

S.l’aul. a«î ^

Je trouve bien une autre Bulle Papale , fulminée particulicro
dois des Vallée. , par te Pape 7 /m XXll. dictée d'Avignon
dclbn Ponaflcat.quitumbclur lan I j 32 .it parconfèqucQc Juil^5**w

vaut celle que nous venons de décrire, addrelflfe auReversio,.^- plus x}-*

Jnquifiteur Kciieral de la Cité it du Diocefe dcMarcedle. « 1 , . i_ **.^*^e 4 J *'ij

P®

» U


juivur, oc 1 ay

in> 3c en ^ t

ipfo<o nxou


,4nquifiteurgeiieraldclaCitéitduDiocerodcMarcedle. où j.

• amèrement de ce qu’es Vallées de Laccme ,d'Angrognc 8c rf»

' ... . . .■ — - X* t*r


d./// s'ellodc tellciuem mulnplice , qu'ils en avuient ehafic le


Pa


ne de fes Faioiflcs, ic menacé de tun'l Inquifiteur: mais je n**^*^*^'^*' câ^ '^*U,

trace de l'arrogance des cruautés it des perfidies avec léquell ^ '"ois ctie

bien kmi de parler de lêmblabfe Croilâdc , i< d'obliger les j^*-^8*tle T>

tats,lbus peine délire dépouillés de leurs bilats4 counr fils

ncr indulgence? plcmcie , & promettre des auréoles dans X. V aude,-^"* *

maffacreroit. . . à j * • *»> C

Cette Bulle de J/m XXII. le irom-e inferée tout an lor» ^ cs

moires Hiltoriques de M. A. Rorcnco , Prieur de S. GLoq U ans le T ■

Urü K^9.clup. 2 .page ri.it il y 6it parler ce Pape en ces te* ***'P*‘‘tn6e

JUiejMniiidtÈMit,OrdmifrUramMiimmm,liuMilitori : 7o,J^ * 'ï’u^'

fer SedemjlptfieUtam dtftileat,ISt, Ctfe.


erou


«■*


4,


••VaUd«^^ ÎPP">‘>^g^’^,Prt^c hcrcûc<!>

"liqucpHa’^s Valfecsjl . ^tombîrd)»p ’ *t^J«P<'“’"’^‘'‘i'"’^jut/»ot<f Apo*b>

“de b Ai^^cerne 6c^%>criau^Ji ce

trc suihonttf^ c“viia g^ {• * uoti*^ * *1^5 âc ^ . mw; oo*®' ^^wcf

de

Inquifitïur que A,"” l* Llfi mcut d»? Jlin»

u^dufis^üt »-‘^rie.‘^ÿ‘4rfd2 ccW "»»?*“
Cnrkrwi^ Icsc5t**^. .^rt _ w>eaU^


■ '-nnM?ï» '^i
<*Om* ap(*ï^

*^^*^*^'*^J rjçftt Z* ^roeZs f^itJ ^C(0tpi^f

"^^alJex, cort/cr^X' ^ ^ ^XfXC pji^ffér'S ^trtS

in ^i^rSpêo jy**^ 9 tm titmit^^ c é Z * -

njCT!- t'^ifijœ r^v^rr>t^>gî»“'t PéUr.bat a

• rïf'Ç* • » Tl-»*:»»-»-»» VaCciiU . «ee. '*«» >:>»/„ i^u^nno.


I* Aictui > «c. rrmirt i^aurCOOO» ‘'1/

.lJl'***»c , K vou» t:i:«s- Révérend Pcie & Scigne„.

,f*:V*tevéauc a.->vmt*ewi»-.ec Re»«anvPc^ ^Vloufeig"'"^^

/•<«/««/. SCO ^Seiiçnc^tVrc t» «


‘•L’


«


11


4* Nrrrt
YélUU


L’HISTOIK-E generale

LOSfciald-Orlram.Comnt.ffai.'o Apoitolique tous J’autontif ^

Dauphtné * Salut.


T*tr^*»y
ht YdMMm
Mr*«*
himtfdd
thir 4»
téfK


rtld^üt 4 êi
Y émUi.


Hifimt 4n
t 4 Pk< U
féitiHê»-
|«X.


itUitSt

r*ÊimJt.


TŒrcequ.,cg«dec«pa«v«-s de

,W«i . » citoyiii de x-ion. coinnK- quelques-uns rafies^

••aueceX'«/'^*eltoit hommcrichc . &c chef des hcrcoqucs^ nommés _

«!-/*«, fie ickmquelqtiesHittonens. le premier lic cette ScÆc herctiq^^^^^ ^nTe, 4
« là, Icfluci avant renoncé à les biens rcmporcls, commença av^ les I>i
«ncruncvicApoltoliquc.accoaipagn^fe de laCrois,&de la Pauvrer^^^c^,ipj,j^
« beaucoup les Hcclcfialtiques, il s ajoi ^nit plulîeurs Diraplcs, qui à
«pcHoicmP«vr««y/l>o«.pretcnaiiiia avec luy de croire »

«Apolloliqucsquoy qu'lis scnlcparalTîrnc. ^nrgies

** Quami on les intcrrogeoit pou rquoy c'cftqu‘ils ne vooloicnt poifi
« pc: ils répondoicne a%*cc beaucoup «lV>oltination , qu'ils dévoient bie %^.^ pfùrôteibctr
“ a Dieu qu aus hommes. Ccll pourt:jiioy ils fiirent cnrin condamnés pa*«/fcg^/ê,m»is
Tans pouvoir jamais dire du tout exüi rpefs.

** Tfcs-grand nombre dentr'eus s‘«;l tans lauv<fs de Lion» le rccircrcxir^searrcmt^
tés du Dauphiné *és Docclcsd'Ainl>run , fie de Tunn , entre les Algies» fie és Ca-
vernes des Montagnes , en des lieus de difficile accès , où U en habita- plus de cin-
quante mille , qui cncurcy multiplièrent lî prodigiculêment, que dam.s peu de tems
“ ilicm'o^'erent de leurs Colonies en X.ygune » Italie , rouille , ûcc.

Et comme nfitre Seigneur Jclus C^hriil envoya Icsüilbplcs deus à deus pour
“prêcher I KuangUc»dc même les Chefs de cette perri^iaculc fie t>c/baJe 5 ie< 2 p*

“ avoient-ib de coûtume d'envoyer des Valleurs par eus créés fie ordortnfcs » qn^ nous
“ nommons communément Barbes , pour prdchcr fie culcignér la fus-di*^

“ Autrc&fbis ces Barhrt avoient <le coûtutiie d'citrc creéspar

“homme Cathédral , dans la ViUc A'^auila , au Royaume ^ Nâpl« ^ ^ Aans Veut

% crearion ou vocation fc hufoit ^raïufc folcmnité; fie on leur chance<=>itp;»r fois de

“ nom , en derifion de I Evêque dè Rome , quoy qu'ib culîènt liés lonir *cms renoncé
à fa Dtiélnne , fie à Ion culte, comme Vont roûjours fait tous les Sc&*-tcurs de cette
“«crabW liereo^ Ccit lur tout, ce qu ont pratiqué tant Ici liommcs <ï‘»^c 1 « femmes
“ de b VaUée de Chifon fie autres dans le Diocefc de Tùrin . avec tout ^sautant t\c Mà-

.1 — A'*'»*''* ‘•ontTairc» à 1, l'oy , jc [MF f 015 inviolaD»-
- de Bnançnn K d Ambruli , cÉtab^^urÇ^dJSbD^ ’

maintenir fie accroinerbonneur de fliPnfri nr» cône, fie pour

«sofftede prouver. par IcfqueU ,l

^ ' 'i s 11 jvotellc contre châcun deus. V^ici - *


“ commence.


4*t rémi*»
idtttktf •• I

svuUr. “que les


" fuern^itte^tm, m„u CSc^ ^ ipfil'ommrt p'nSü FraxMtr» . t*5.

•< que In mdinn hommes de Freifi „ ■ “ ^ ’ T heu il dit & cr»tcnd prouver .

"mmtmm/U ils ont Hidjours elVtf Vj 'om devant cent ans ,& mdirwrs qucaerraix
'■ la Foy Catholique. Ce qui e IF „ , , & tenu les Articles fuiva ns , contraire li

«f U. Item, que quand à ^ ®^c.

pour HcrCïtiqucs fie

«^fitcom'crladon. CcciaulU clF i,, ''^”**‘h'*'t>‘'‘Ormi!$dclcurDo<ari «ac vie, moeurs,

•' lir. Item, que ç'aroi'ijoura eft^ '*^”**^

, entre Icun l’oihns , nui» mdinj. * *t vftcncoivlVipintonc<wnraunc ^on /èulcmcnt
cft aille une venté nocutre , ,1,-^,*'^*'**'' ccu5 qui font éloignés de ces Ircus-Ià. Ce oui
•• IV. Item «quilscûoienc , « âfc. ”

•■IcurHerefie&malhcntcufc So<^ **”tcncorc inEimes partout le monde à cairfe'dé"
aulUclt une venté notoire, acc. v autloilê.concraireàlaFoyCathoUqite. Cea6i

•< V. Item, que pour cela “

» liqttcs& fidèles Ctueliiens, ortc •*” P*** <l'»lcntour , quoy-que bons Catho-

“emachésiécmémctouvcnceii ont *'*'*” calomniés comme s’ils en euflemefté

feceu des gr»n5 dommages, ayons oft£ privés de

“ plu.


\


D®s ®glise« *

UI>OISES. 15

“qu^^V^vrov »i>i5cî^? "'’°™ •'"‘^

“aci<f^ ^ public v„^’*^'van, “-‘■'’«™'<^ll»F<q'Ca)w^q^^


**^**^1;^/^ crfiyenc . «u'autünr clh-il #i_ / ■ • •.««ri

* cla.i» u.,c:^.K«*^-- <-V-<jmcfta.;^-r’'^«hfc^^ bien pncrl

•>W|i5*”Ont ct*Oi isc* oroyont , ciu'il ne£iur » &C. —

•ft^****^» ni \cA SAiiits • parce t^u'il* font trop f^T^^^^^^ocDicrti feuh^^^

• Co «=lt.ti îiiiffi sec.' ”'" e/e- nom, «c apeurent «r*»-

cr<k •« c«-‘^="'>‘J'«-''>radeptij^ *

.S.'lenigUrc , ^sircc qvu: t.Ætç-5 l„ ^i^ici fo^ eic- v.-rtu q« ttril ».»


/ a


■‘XVi:


14 L’HISTOIRE GENERALE

XVII. OailsontcnlSccroycnt . cju il ne ûuc point obcïraMSeig^:
Î^ÏÜ!.' •' reb » ib ne <bnt de leur SciOe . lur tout quand ils leurs coimnandcnt dca-
/•'/iM.is- "traires à leur croyance. Ccquiauffi ôco.

u,D.f.f. XVIII- QuiUontcrûâccroycnc , qucceftunpediéirrcmifliblcn^.^

wIJÎU^“vriritaccul«qucl»jucsainsdcfeur Se£lc. Ccqui&c.
fum. « XIX. Qilib om où & ciof ent , qu'il n’y a de vrais Saines , que


"de. Ce qui ace


XX. Ciuilsonccrûaccroyeat > sic devoir ^nt oblcrvcr les ÿ _

“ Saints inlhcuds par 1 Eglife Romai ne , tuais qu'il leur cil permis pcncU.^ ^^ d cÆaa dg
“jouis de faire toutes oeuvres Ictviles. Ce qui auIE &c. ’^itiniitfcij,

“ XXI. Qiids om crû ac ctoyent , qu'il eft permis de mangerde la
“ teins ac lieus : at qu'on n'ett point oL>U gd d'oblcrver je* jûnes iirvenr^^ en rotn
“ Romaine : que ceus qui obfcrvcnc le Cardmc font des ftipcrllincus.

" contram: Sec. ^ atauB

" XXII. Qï'ilsomcrû.Sccroyent , queccusdefcurSeiac font co*itre laioir

•' s'ils donnent de leuis Filles en mari age à des Catholiques. *

•• Enfin ils om crû 8c maintenu pluiieurs lemblabics hcrcCcs , comirae il en confie
" par pluficius depofitions. Ce qiu clt tout contraire û la l-'oy Catholique , 8c cecy cft
“rentable, notoire. 8c manifclbc. '


" I- Qüf po" berefics le Rcvcrendiffiinc Archevêque, Se lesF»rcIats tTAm.

“ brun > & le* Inqumteur* établis contre ces blcrcdques, ont pris tou* les iôtus inisuiû
“ nablcs pour les csnrper de ces licus-.lit , 5c des Valtccs circonvoifinea • iniques
r-*-. •* mon du dit Archcv<que amvfcc u' agucrcs en France , & cca cft vray . «te.

“ II. Ittra.quclcuiwlittfes-Rcvcrend ArchcvêQucd'Aiubrun,dcf^'^^^s^û\*

“ à ce qu un jour leur fang ne fUt réquis de fes maii) employa des mS»-!» tcÀTOpout
• “lesramenerdclcursêgarcracas. ou pour les extirper coiWni^'^T des fremien.
“tes«hortanons.renK.^^.8c menaces s raîis à caufe de graM cm-

“ pas palTcr outre dans l’cxccubon de «folTcin. ; St

■44- kMoiiK7r«.F.yr,c^tïOrdrc de.

• “ ïoiiyfiracrforma leur piocfes oàr ^ Fraiffime^ . Argenneic ,

“ ctoyoit 8t conièll'uit 1 « Articles fus.d?« v cette Scdb= c d licrctiques

IV. Qa.tlcfiisalitRcvcrendiinnie

** fins parles bons Cathohqucs fit ii,r Jro» Archevêque , dé" a l’an 148 a. aC

“ Sede . par lêqucllcs il cunllc * noiiantc-ncuf iiiformatio»s contre cette

“ inlcdcs . Strate. ^ ptcfquc tous cens des Vallées fu$__ditcs . en font

** ncralcmcni à tous , que dans ^ ^ ^ J»iÜ«)lcur fit. ücnoucer ge-

**tcmcs,iUcuflcntà Jcsiubitcr ; 2 k prccisi'pccifitîs dans ies ra»

•* V I. Item , que pour cette r ” P** » & ceci •

“ véque cita tous les lurpcéts cl* fi »^tr*** ^ d'Aouft fuivan-t, le die Arch^

* l'oy par tievam Iny , cirant ^ venir rcudc'«£ rasion de leur

"Jfigb/c; encore rcfufcrcûC üs tloi **vcuràceu*quirc\’icudroicntdsans le giron de
** VU. Item , qu'eucorc le I ^ .^^ntparoitre : & cca &ç.

"Archevêque publia lés Pntoiijiîf Xcptcmbrc de la même année, le (litSeiKneuc
•• encore onwbtranfgttiTê cette t-.r “ bxcommimication 8c.d'Anath«=nje contt'eus-
"longtemsaptés. liccaScc. font dcmcuixf s excommuniés

“ VIII. Iccm»cnluiECsle

" Cremonc, homme üode en T»:-_ j

" Italique, commença iijifortu^^^* facultés, en qualité de deptité
“des mfbrmanons de quatre Je | *^°"tr'eus dés lan 1411. le 6. de I/cv^ri Apo.
«que le fi«^tSeigncurArchevJ^‘'*^*'°™P*'‘*‘* ^u'toraboicnt d'accord ^

" leur fit leun Procès linsl allù^^-^^ avoir n'agu^, examiné fut le
■•entenottduSicgeApoftoliquc . aucuns Juges ordinaires.felon ‘“Jet.- a


ordoi


'unanten


jBRcs ordinaire.,iy„n •

a fuite . que tous les autres fulTeit


stiit atês
par*


L'HISTOIB-E generale

“fpencedcr^hfe.&coudû par le Procurcur-Fifcal 9««=

“autrerenvoy.clcvoitprocaicràl execution ticfonOflKc.

ai^né de Band t Notaire Public^^^^

.Mmitdt Ce CouuniÆiirc Papal ainiïé des forces de rôtis les Princes > & Pocg^>.^^

/#Tj2im"p*“*» dune £içon étrange les pauvres Vaudois en divers W

tourés Vallées de Piémont» ccmiroc n'aysuic pas manqué Je luy eftre ^

dune manière rpccialc » ic rencontrant: clans Ixahe» 6c iô plus proches de
s'achemina-ü cootr'eus avec une armôe compof^e de i looo. nommes $ Xu£

tudeincrovable dcFièmonoois Vok7ncaires > qui pour avoir partaux ^uncamkü

Pape aulli (ncu qu aus dépouilles des pauvres Vauuois , fc joignirent à


Uf*tti i

fêomftfitm


Cette année partagée en plufururs cicadrons , à defiêtn de les
de fucccs&de Ëidlitd par plulîcurs endrois tout lia fois, les ailàlitera J/venlic^

1 improvtltc, K d'une fiirie enragée : ruass contre toute crperance , flea pparancelm.
marne . elle fûll miraculcuTeitient rcpoulIËc .difpcriée, & prfeque toute; d^K. La
divine providence s elbmt montrée tout à fait admirable . i fccounr Se ptotcgerfcs
pauvres fidèles, en iettantune terreur panique dans lame de leurs pcr*cuteats. Kt
bien qiK les ^btis de cette armée ne cenât point encore prefqiie tout dua long de l'an-
née de faire des eourics tantôt d un coltc tantAt de 1 autre , au grand détriment de ces

r w tes V ^dois , qifi par ce moyen «Scoient entretenus dans des concinuerilcs üImtucs •
cmpcch^ de cultiver leurs terres .pour avoir d'ordinaire les armes en mainifi
c(f,ec qu enfin cette armic meurtrière fiât réduite en état de ne leur pouvoir pas plus
bwucoup^i^. Uelbip: que ^*Ar'/»/ÿ» VII. Pnncc de l'iém^ çoot tots te-
t— gnam . fat obligé de fin à une guerre R pernisjeufe Se t«alcàf«»

peu Iwiiot^c pour hiy. Dieu atccndrit même tellcnieni Ion coeur en -»«-‘rs ce pauvre
^uple,qu en témoignant du regret de ce qu Ü avoit été obligé de l entrasprciidré coo-

«buvant fieUh . , « /

li rcfidciKC posiliis , pouAuy ^ ‘ P'ncrc^» . «u ü

anaes contre lei'fiénncrcc qii lU prendre les

fitdépéclicr en meme tenis une Aiu . “y"*'** huraamcm.â='nt reçus , leur


dant ta guerre, avouant qu'il reconn.»irtX> '’*:^**^ pouriowcequi s'é -«oit palTépcn.
ce qui rcgardou leurs personnes cm,- i ^ infi^~rmé tant pour

qudqucsàira de leurs Enfims , pouf - a ^ Kcugion. Cependant qu'il çtlefiroir de voir


LtPmii*
Stt4yt
t‘4MI v«lr
dtt

Jn rJHtL


avoil été fort mal tnR^»rmc5 tant pour
aacicuneniai«,poufarf,.i~T"T'''°"',^‘''I*''‘*“'*^'*^^*i'*'°’f‘J*=voér
fit accroire y« r/i étwnu rarrrewj^ “V "iluic touchant ce q^ u on luv avoir
fÊMtrt ramftti dt dtatt tcuu aoir^j. jaiin æil a* »>!-////.« aria /rattf ,

Vaudoisciivoicnttoutàl'heure dan« a '’*'**''**”‘*°'” lemblables. l_es Députés des

accônipagnes de leurs propre Mctcs • , duebr une douzaine do leurs E.nfana ,

cuimac les troavaoc fort bien fuies """îa' ®y*™ confideré» avoc a^niration ,

plaifird'ciKciisiie leur petit jartreur “ “J* p“°''‘>m«e fort agréable ,»-yant méirtcptit

tionqu il avoit contre iimpudoixc-*»* de témoigner Ist grande itnto-

ces Bourdes. ’^pt^Ucuts qui avoient bien ofï& luypcrfuader

. Cellpuuiquuy uoulculcmertt il

sTcs VauUois , mais mêmes leur ^fo clcycs , & immes nités h ces pau -

^cat en pas à l avenir. lie 1 ,^ o "“r grancufemenc , qu il fiutoitcn <brtc quon les
^TOiideecftince.quoyqu'a U 9“' « w 6ir pour lors la fincero re-

bau^ pieules an encore oRt^ d""-'/ ‘ «np«îunité des Inqudîteui-* , jointe à Icuis

•=“ ‘=“&pH«:urs.mémcivec l'alliléinS


u»p»T%n llsfoeotuiâitaacjxurlcun irxo '

tUZi, dcSahKcs.à perféeu»;.^'-'* poncrcniA/«-«n-fr,rfr .ro,> j

fnJi«**.Ms“«l»q“'l|^cnitomcoo les pauvre? Vaiidois de

éclefâuvct cnUVaUée de Luteriu^^ ^ abandonner maifims , biens , Se toutes '
ct'îr* “y*"* ^"'*^'■”'‘' 1 *"' *»“«"= cl où tsar 1 ^*”'

folcut Sercniftmc Prince, ice fopplict tresUmmblcment Ta S.4 ifc

plut Éuiecn for» qu'U. puflent rotoS-^^

paix


I


derme*"


=fcfp«r’ .ur.“^ 'i>« dcl;,^. PÛ de b,cmiiÆ„r ob4gd,àJ«

On. ÎLV««fcdeiigrMo' " •

P^’eod^ k”' ^ vojraiM

'Sou.^ ''‘^‘'•“fwpJusdeo
à J',„ ‘™'"> qu'ii en wcwnt
‘B’provitte fur les Vfurpa
^^icbeoahcboti du Cici
^ïienf une û grande B-ayeur, •

<^^texpioir, dyjomrScde k

dePiérnom.fM t<mc

<--^!^‘>iu,^.°n<kceb^'<>>>^rrr**r,Sasocurdc^

«““quon '>»vn.r J^ncttn,uL„


l*"*nilnn t i Cl.» **• iJi* r. **'■*• K* «uuc raiiiiuitxtii

« n'a v.^* P“ aucun ^'cn? P^’^ndrr ^ vojranj teduis dua le

n«mcl*^^«>fib.cW^,^ . ic^l^y^^.&d^tichcrf^hibree

■narons jer^ ^•'Sout- ’*^“*®aDfpJusdeconfience,que-

l'e.quir» à l'in ^‘‘‘9‘“^cDavoKmMScrvcUe-

«we con r-i nuée tous , * . I ï»TOnfc /îir les Ufarpau-UTS de le urs

dcUbbcrx^^deW ^‘^otanjent,. '■do,,® « parocolio

Lan a ^ '•'’ ap.*J'’‘^'tt«func/î^de&.yeur,qu.i*oMe^

» Archcvcr«1«4.T^"^ d^- P^^^^CAexplostrjyjousrXdel^ursscrresX


X


F^--


r*/>,_ , f/rt’f ”'’ ' Retire q“o“ U:» perif'^tr» • * ^**S"

t)kn_ Jî^ cfc»“« de volcU*’^_ 5î II de


Stu-'I


^^StîS»Ss?Éil


rf

IB

■>

1*^

»K^

fil.

I


. “ Jt? I - «L laifl<>*crt* pasenfio

'*«? k' . ”^*'*-n4us - .^'Lacrffle.qui n?nf cr<=>n.«n.)n *


^•*r*?7*n»*n* J


HS


.^•Lncnne.nu. a??" «re <=c»n.

kevachott lut kbucM-at^r,


‘a» £,p^Boun^aus ^

'•r>rp^'='=^ voixnr. wreawafj^'?»


y» . rr»er^


f,truv^t.m»tif*^“!"*f ■'
WtmâtèeraJeeügtrtrpre/'ir


Jes

^r-

'9t4t


fdM/44 C^
tàfi.


'neîmcT nV “• ,'î' "" A-» perfi^^etrmns tant xncntks guc pa» *r«.

nee VX.^ I , oia-c:onronîn«; Jt amors Iifus oui — i,

” '" ■ *' Arcn des ce tems-Ut , «=|^ue


fr"* ■- ■•ni.JnpS *


î^. j^oî^'^'^.'“''^‘j=^itc”i*^^Aêgoe;»ar tor, dÆ troiiv


■fci^ coratri vT Kiodfeîrfê.

n,,gtouescn *
leur derm 4


>îc

NrfrtwÎM


' vivre fclo„*J


<f


t


L HISTOIR E


qucsiU ^ ™«nqucro.t point de les Éürc
u-K-nmics : adiouuot pour raiio»* >


generale

nanqiACfoit point tic Ici
^quünt Its P*** brmtr j


COquqi


pUcc les Pr^squi leur Ibro.cnc
«jS.,,. ftrcj ou t^rh" , & de recevar en leur place lo r i ^^ajvojré, poa,

U célébration de la McUè Bec. ~-. t j


‘gwtinconi.

lennMinu


o.Œtra.{:siUpa,okdeD.Vu.

u en tel cas


^^ àdcsor >>


rcDurv-»v-v-


pas Ltmêr
étofcnrn


npo0îblc

dfvi i?concroircs ^ L parole de Dieu

'. lenoitafir/ir.comiiK- ils lavoieui , >, n- »;„.■■

pour cela A: tendre à Dieu . ce qui apparteuoit J ^icu . & qu hoir^^ croicotm.

Iblusil cicmplc des Saints ApoUres . aobeiràpic^ plutôt quaux Arotif

temr à i*a Samic l’arolc plûttk qu'au TTraditrioiis des Papes.

Cependant. le Rny ayant ^ur lors pluficurs fers au teu, le Parlement ^ y™
iproiosd entreprendre un guerre ouverte coiitr eus d^ une telle cttjyondhire : fe
cititéroiit de déimcr ordre ans Juges Bc Magillrats , d affifter vigourcrf^nr . te les
Moines, &lcsliiquiriteurs.&de£airc brûler tout autant deccs mileratolcs Vaudois ,

' quil 5 püurroic«fcüretombcrentrc leurs mains. Pluficurs de ces fidèles pcrdircnici^

a corc pitoyablcmem leur vie par cctro voyc , nuus avec une coiütaoce mcncülouc^

Sur tout nit admirable ôc <5tonuaiitc tout cnlcmble celle de Bsrtùe/emt , pubu-

quemem brûle à Turin en la place du Cliûccau l’an i i-yy. qui tira des ns.ifleausdclar-
mes d une multitude daffiftaniPapîltc s , fie arracha de la bouche de pluMîcurs aufre^
Acdcsgraïuis murmures , flc des invcd^ivcs perdantes contre U cruaacsf des Inquin^

leurs ÔC des Moines. AtW^WsVaU

r- Ncantraoins quelque teras aprds le même Parlement de Turin, envo^ *-

Ides le Prefi Jent de S, laltAin , aveu Itr Collateral de Eictefia , pour pouît^ C

la pcriccucioo contre les Vaudois. Acétcffcdtils portèrent au Bourg d^ ^
iSfLmtdtiM ils firent pubber un Ediil de part le Roy, portant qu’à peine de la vie » tous les
^ Vallée , culîcnt à le re foudre dans trois jours d’aller à la : quoy tait

mJirrihlcrctircrcittdanslaVillcdc Pinerol , où ils adjournerent grand nomlz^te de cesoao»

iitf*. va*s gens à comparuitre devant eus. CZeus qui obéirent, & dont nous ^umous don-
ner le roole,ôc turc Ihittoire, fi ello iVcltoit trop prolixe, turent étrange* -*ne ni mal trai-
tes : Hx a>nirc ccus qui n obcirent pas , on fulmina les fcntcnccs de ok^ rc , fie de con-
filcaiion de biens. Mais je ne puis omettre le notable fiiccés du procédé j udicicusdun

pauvTcLabiiuixuiriCcsConumlTaires luy ayant enjoint de leur aporter“ r un lien petit
Enfant pour le faire rebabdicr , il Ivs lüpliatrcs-inibimmcntdc luy penwnettre de prier
r r pnerc aclicvéc , d'une rcibuition ^=iilcurcc » il dit

uUtlm à Nloiificur le Pnmdcnt ,/ry»»r e/rw copUentManJeifneur ,dtv 9 us latjper -rebabtiftr mm
£tifaHt,métsctPéeomitt9n^u/l x^otts plmift par iitit fignê dt vitre main. , me^écbarger
devant Dieu^dupethéqtti vetts me fUiriée cemmettre pnrtant fur vota^ m/nus ^ & far
vitre pêjlenté ,pw en répare Jour devant ïiitu , fij femfrtr euvitre aors «ÿ en vitra


c 'e'^f^drepaùrmespéchis^fantnuiharJ^P^

$aj dtvan mes y i*,^ ,nnmrr% P**^'*ic lioni*Trïc , qui ccpcn-

daiit ne fut jamai p ^ « - Ce Prcfidcnt Ôc ccC>llateral,voyans cjue nonoblfcant

U Publication des ordresdu Roy ^ Xi- i. c.i.... j ! i ;i


T«M4IC<

fét\t


qù,t. é,.,.nt /.nt.f.lmje, ; P^Hcftoie».* auflT de 1 autre

Ur.r^.d,Ouu..,uil, fufrut ^ d. .filon

clidrpor lcscUiiiaiitc5Scch.'u:i,,a„/*";''^re“"''' S“>‘ “l'"'' «îprouvrer de les aile-
„ qu iUamrcrentdanslcs VaUc‘i:s quelque, ne- liabiles Moine,

r'AX:^Cc,MoH»»vcum,bkfficurs‘w"^«tuffi^^^^ ^ , ,

Krounc.ou lUarrivcreittil ® ^«uniüaircs^^^ accompagnerontenAn-

uuclcMimltreenreroicdcrccnclu . Pteclic .àdcltin de monter en ciwire aufli-tût

«.-rfoiine qui leur voulut prtçéc< r* lu là , m ailleurs , ik ne trouvèrent iv

i le Freliliint fc le Collatc-ral ^ ' ‘^teille . ik s eu rctourncrcntàTiuin avec Met
* Sût pendant le long fejour qu'ik avoient faiiaus

VaL


que,
jnaisf
üeiu, I


s’


oùiU églises


^UDOISES.

demies*” ^lilp^^ ’ “"‘''uanj qufl fji„- ‘ jj».. • S“ n-pre/ënterenr forte-

\avcc ^ *''*'^■5 les jnft)m.^*^*^''*lcr '^***®"feauRojrni<?fiie.q“i


ra^a.1*: ‘J**' '<=> VaS“‘^T‘‘c CPmn,c,l^n-c b,Slo^J«‘

jjiafr- -1 . 'S'eceuflt-n». ^«cui,., .i.-./-._..i „..„n&cntic-_

pottam

iUHllIuyr ■^ ■■


o«Jita dcrecli^f j''’”*’*’'^ aut-i *^''"/wraijce,iljieifcou/auiicaiin&e^-^ ^


auiTcd


''i«fl^i^‘'^9ucf^'*^‘laî*i*- =»’v ‘=**^C<>mp»Knicdu ^

^ 9 ir>r*-.^X* a-lûns . ^ . !■...«#• ^

^^“'eo/ïn,;^^'*^. Pi,..


5 ÏSS^“

Oüi/#.V^-


/?^rv„;.?»a


^ ’ 1 ^/?if( 3 dH< 3 cfe:cxarr>»

S?f ÆK • «.ÏÏ'Sî. 1 a„>>..ï" 2 ,S;?.; ^


'^lic


— • '•

PTrrni *1 ” ■''•fc exc f*j->.„ i

•tttu X u-n>ii^K,,,^,,M4r/M//tifrt,ptirieiacirci

atf i arU|V y. ^£i.tr Icrvxrs impurtiinirdt oniirtai»*. • psttiCiKc tic iii^

r. ****le*Sts \aic » »» * -, - Vt^*"'' **USt ;. a ' fltixtv»»»— — —

^PWnes (çcn* fc voyiasss ^‘‘^=‘='’"^laveiUc J „ "R^^iij l-’urroinr.

qui tient /e^ eteur^dtj /^u en J» mu, „ ^‘^btoor, .g^aptd»I«=«-


•n dc= lu
ron at (cs Ecs». K: s
laifTer un f»


prumpar le? <5o«nnj(r ‘^^inietJo’anf ^®*'e iifiu enfre

î« it«r vx> c/w^ Dieu ,74;!'^* p*/«> /W'*f - '^'"' ■'^'L

J“' 9 “ifi>ndcr 2 ;ï"n.cR ^'■c4^**rcrert^^^ fot po^'%. U,eu , W» V»'^'
BuJqiic en '“^”8^Vrrf K»'"®' • .i <'^ V


^ Ài. fo ' *4 &pre rang.

r.ii-'cL'i-Æ'.î '«'îsÆ Pf


.oUiqii^

c«=»*ïtn-


»,rfrsn»cna«s,mc?«

1er nf. data la ViUe 1 i-


UP*fI-

.MM '(Ma
* léitt rfi«*
‘ M^t/h


30 L’HISTOIIVE GENERALE

iM, /,«**, pmpncrcj.jûncs, St humiliations extraordinaires, sdllcrc:^-^
Ja. pieds d^ ^leroence de fon Altefle Screniflîme , avec la tres-huir^
ruivaaie*quiiDcriccd’avoirpUceLiAn& cc I-ivre.


JLffWif itt (I
r4m49mi
fUitirrt


jfmSrrniJimt .t/lTtrJ’mifMMe Priwt .Philibert Emanncl , 0»e <*
<t dtTiémtkt tnttrttrttXletn^nt Seigwttr,

A^or Gouvenicurdu peuple TuifL oftanc requis par les princi^u
5t par les Anciens du pcuple.de laire mourir l'Apdcre S. Paul, Aâ.a


af. Jcnfettenr.

** moins lâgemeot. que jultemem > les H^umuini rl avaient pat aecou.^^^^èDov^ non

** aaeim à ta mort , devant ^me eeiay eful ejè eaeeufé , &t fte ateufateurt ed /eerer

"fedifenJreditaetufaiiea. Noos n’ignorons pas, trcs^lemcnt Pnijcc^

“ aceufanons Ibnt maintenant aulfi propolifes contre nous , & plulîeurs aSî^^iaûù
■* ventées , pour rendre nôtre cauic cxtrcmcmcnt odieulc envers tou» ^PrinevaSe
“Monarques Chrétiens: mais fila nation Roniainc , quoy que Payene pxour Ibn, était
“ tant eouitablc . qu elle ne condmi noit aucun fans ouir fes raifons. JE"/ /• nitrt Lty
" Ht emdanme atuua (comme tclhfie P Huaiigeliquc Nicodeme ]eh.j.)fiuarravaiTpre-
‘'aueremntetütO Jetuttquilafaie , citant l’alfâirc maintenant , défi grande confia
“ deration , comme concernant la gloire du Souverain Dieu , fit le fàluc d'un fi grand
“ nombre d ames . nous implorons vûtxc dcniencc(tres-a:quitab]cPniKce} afin qu'en
"chofetaïupieufc. St jufte. elle daigne nous ouïr benigneinent.

“ Premicrcmcnt nous protettons devant Dieu tout Jultc . & tout puiffannt. devant k
** cnbuoal du<^^l il dous uudra tous coniparoicre » auc nous voulons vivre 6c mourtc
"euUSainteFoypinfc.&Religion de ndtre Scigiicur Jefus Chrilt , nous do.

“ teftons toutes Hcielies condarundes ancicnnen^nt, Sc de
“ de Dieu.

IXxarinc des Proplietcs , «rde=s ApStirs . de
Nicac.dAAana£:,& autres. efqueU tous les Myftercs^c nôtre Fov .

“ ment propofc . nous croyons tonftamment , lious acceptons voSTntiers les qo».
“ÏÏ '““tes autre» chofes concordantes aveo= UParol^dc

*=" *°“*“<=nquoy ilsnc.'ék>igncnt':*.oitrtdcrana.

“ Nous rcnduns de bon coeur lu -c-. /t- , _ .

“jour, procurt de maintenir la pai^vL^^r ^ Suçcnettts . n-Dus arons toû.
“ combien que provoqués , & auctin.

“te de nous! ^ ^ 8“°“^» aucun puilTe, avec raifi:»n, ffîreplaii».


** quon nous
** nuintcnanc


jouis prets à recevoir toutes

cojiJfefeon de Foy,& par les p*eules admoniaons, comme ^Kperr par nôtre

- pro^.'^Stlc, iusdC

ticîdiuroblcmciic ^ vr ***?” au&nat de Tunn , St les pr

Ettants'enfaut O

J^°“‘^“l‘brc,auqueltout foitétabl»

“ nôtre Dieu tout puiilânt avec


-.errta^ au &nat de Tunn . & le» prcfcnton» auffi
fioiisuncDdputc.ouplûcâtun Ce. * Et tant s'en faut que nous refis.

de Dieu , qu'au contraire , c'eft c-». J“‘luel tout foie établi par la Parole


9 tltMtg^ C 4


Finalement nous ne fûmes iamai. ..uo:..- .

■>H nn... \ ....'wnir.nit.» ncs CD 1105 opinioos , aiiis d«^«ocilcs , Ôt toil»'

sccs Scpieulèr— ' '

«lies que nou
*^raaracs au :

^ A. Serenifl

quaucomraitc.c'cft c ■ c

.ju tout puiilânt avec v defitons de tout nôtre coeur , St prions

“fes mains; qu'il luyplailê plovcr*?*** 1 ”?'*”“''* * P**'* *1*^ *°“*“ *^*'^” font entre
“qu'en un légitime, St libre Coiscihl*^^ les coeurs des Pnnccs . 8c VS.onarqocs .afin
“ pourtant nous implorons tous d' * to^ controverfè de Religion <<>it dcddéc . Se
“ ce) à ce que cette caufi: de Pov ^*\*-°“ât“«ncnt vôtre Clcmeoce (trxes-bcnin Prin-
“ aflavour par la Parole de Dieu . amcs.foit décidée en Icginmc jugement, c'eft

“ quoy nous promettons de «ecove^** ^ Partie de Dieu ,(^<îitS. Paul) Par

“ParolcdeDieu.qiKs'Us^nîjj r vtdoroerstout cequi nous frna propofd cwrla
“témoin, que nous ferions choies temenncsattranfitoire». Dieu nome*

. St damnation de nos .. * ‘^“'entir , mais il s'aeit de ta cio ire de rK-ÜT
cuDCÛçon ne no^eft loififele de^SX


du Salue
**ciren aucune


Que V. A. confidere s'il Iqw ® ^


• iious d^par*


^Mttes plin ancitta de nos Prcdcce ii;- ,^*^

••Saint»


“ su*' ^j-airc

“'"il 3^/*


5i

l*>^a

a»5^'


DES EgLFSp

J^UDOISES.

nocipuilTcmoEtrcrlc

“S^ Confiffion de Fey fiirpf<>

" fes^’^ à ^'■^^Jcdeüicunouiyc'tCTtdwoD.

*• ^ hLu J dt*r^ lua/s ceJa n a

- Nous *“ Nom dc^i p, f ' /■ contre fcs /uifi cnoit Jiûnr-

matfi ^^avonjJayJ^'^q'JcIqu ^S^^rjcfus.req^m.^ç^

•cnowe. ^eftchofco^'<^P“«*«Cirî^ entoroo âuft.quJ "T
oV?”; “Wicfe^™ (S«en,^P^Acni?6fc, gocÆ

** cunc torero huj

Voftre AJrcÆ. ./*'

•*tion tüt tfrxicué ” '^iv*' y** '/ n*^

" eftre abobe , q» ■,^'' '<Hi^ P»i qu-n^"""* î" " /?

•fignctres^ei?. '^°»>tJ ‘ Coi»!!/ F * ‘*4* en io>tf • "0*>:'’’C^

"3“^“cp^“'9“c^ !î«!"«^R<=‘‘8‘°^cVa= )"î^t?nvii5d«=J^çc<^,

ff» q<« ontpt^ coi^ç^ j^ffoSte •■ «"^^4


•K'


'*• t'. 4.


rrvot- w A****'*® p«Vrr>n»

^ • A. ou tx>uec pro/^ycJ*


K >»


I S S I M K


fepS'^Ufctc à. lc=vijr louvcrain Seig

peut eu». Ex»vc>icy

■« »


^^Oite^rs^ ï*t*i't tie Piémont, Cf én/rf/ grtnomfff^'^^


;ncur & Prii,^

»

l«» c«nn«flance de U venttf «PT

Oicy aumUfidcU: Copie. ' “^noigi


" «w qui ont^y^ 17^ «C confc*' ".ffoSe •■ «" “^«4 P'Sr

contre n<5trch«^^<^ii^*icîf'*«comlP*^«(»^'^'f il. «»c c<* dcncrP

"'’^coi^^^P^e^n lortioM i inciter 1*^

f^.î^SnottreUniquc , ^


i^» J°‘gaircr\t


u^trttrçr ^

4~ï^v,fÆ''“


ehift de Setreye tf di Berry •


«Piémont, — - fw .

‘ vous, nous coDtrajcncntàvouf ccrir


^ _

Hladanie. le pitciuclUt auquel ^u'Sa^pIcuî^ôtnîbon Dieu

idmont . St aulfi Ici cxccUcntct ^ „rcfemes , fuoliai» tres-hun^^^^e mcare eu

.., .„. c nous penfo.

..EsceUeiccncfo.tpo.ntayc«ieuc.-»-«^J^p^^;;^^^^^^

4us.uijouniui5aufcu,cequ. a pluf.eu« font

•‘jours en UViUc ji,,ti,^cs%vres infirmes con

•• aban^nnS leurs >tolom , ir»itriicllcmcnt , Qu'aucun n'ait a ou»' s-Jcs pretJica-

“reabjuration. Oneli K«ks le ou'un chicundoive allaràla^It-flc , acau-

;: ■pitjsïïi.î.'s.rirS-a s;

..&“omL«c eWce.qucfiia l'»utclW de Monfeigncpr k

“fbmxieclclaRcbgion.Sciiunierc Je vivre que nous tenons, cUe ne ■ J“*

“quctcUtortsStimurcsuousfoflcnt fiutes. v nu'ila

Or (trc^lixccUciitc Dame) entre le bcaus dons . « gt^es quua r ^ ^

•■Dieu de vous laite, U vous a douurf le l?^»"‘‘Tlucfor de fa SasnteVe

‘‘nonpaspourlacachcr.iTUispour la niaintemrSt défendre, ilasto^ luv aplft

“ vie en vous , non pour dhe nufe iovis le boifleau , mais fur le chandeb^r , ^

•‘ auffi vous donner irrandeauthorité Se nuillàncc, ponr fecourir Ion po-vte ^ P •
.."v^usanK^ au leu & tenvsU vous nppeUe à cela.

■•n'oubbcs point le devoir, que dcvds au Seigneur vollrcUicu,&àfc^*-
•■trcbciiiitoe grâce n ignorc pas les exemples de ces bonnes « cscel»-*™” ,

..^^oMra.Ep^.S^fudith . Iclqu^^Ucs.cntelcas, puur fervir » Dieu «t iJoa

•‘ ocupk , u'ont point cfpaigné leurs, vies , & le Seigneur fit lors par c^aes des choie,
“ «andes. pourla debviance de Ion povre peuple. S: les a mifes à un ic^ -uvcrain degre
“dccloTc.îcliunncurijainais , tant au Ciel qu'en terre.

•• Or Madame . cc bon Dieu vous appelle pour clhe miiê au roolc Sc au rang dc
“CCS bonnes Dames, sil ne tient h. vous. Permettnes vous que le Seig««icur jefos fort
■• mifcrablcnvcut clialTé , & banni Je vos Terres ôt Pais ? & que la terre où vous vivds

“ &av<is tant dcpuiflàncc, fol t foui Udcdcfonling.îc cela devant vo-s yeas ? Vôae
“gtacc fÿut que tout k bien Sc le mal qui cft fait au moindre de fes petits ,cft Élit à
•Tuy ,& ccquiclifaitiluy,clt fait à lheu fon Pcrc. Si donc, Madsnac. vous avéscc
“bondefirSc affcOiondc lairo une cxaivce tant excellente devant kS«rigucur Jefia,
le grand RtT des Rois . & de vaixt 13icu nAtre Pete , ât Éure un Sacri 6œ h Dieu , du-
«ouel U bonne odeur monte julqucsauGcl, employés vous à defecx^lre fa S. Vérité

•■&UcaufeikresEufati$,qui elt la

« 'LebonPmiceafWraiclt fort loiié és S. Eferitutes , pour avoir .gçaril^ P*®*
“plictes du Seigneur, au ttms Jet la petfecution du Roy frirai. Et -»r-ous , Madame ,
•■pouves garder beducoop Oç nxiUicrs dc ksEnfans. Le Seigneur Jefus n'a point
“ épargné pour vous fon preeseus corps , fon fang . 8c fa vie , Sc tous I «-'S biem , Mada-
•' HK . ne vous épargnes aire la pareille pour luy , 8c les Cens. Et nous tous vos po-
« vieS,ScliumbksrujeOjirieron8 fans ctSt nùtte bon Dieu, 8c Perc . quilJiiypliift
“ vous ^ P*'“fpc rit C , 8t vous avoir toùjouis en £i fai i itc Éiurcgarde ,


Dï V. Excsilen c k


, çg ,Uthahtans dtsVntitidt Ijutrnt

itnmewf h nom ç '• *^<*««1 , t»ui dut dt luplutut, ym invoyutnt


(

V


'iMfô»>^ P>“‘ cfcani.?^r_‘^“*'^*»rcfeJ'*‘«--s &/,^_ ‘^" I^“''«a gcnsdmsuatc\ZL,i>!.
voyiliS


^iis ‘^niünuônp.. r ^'“”P‘-‘rtt-.., *‘lcl»nii.» ' nuJheumifimcm lc'“^'
. plus cfcanJî., 1’’“''^ gensdjjisuntclJi;i,a»i.

’^lii'il »'«!toirnlT ' ‘Icjf i>pl«puT mémo en clic-c"»"*

.na.s££‘“‘'w>»dcfi,,r.


vujans V7P>Wto;,,dcW ‘'*^ plus n^' I

pcce . J 1=* / '‘-•Ur ^ '‘•p'xuWKmtau'ib

Uica de f , U .. ascc M,i,. ^ l'eur.*r ... *•.. 1


"gnv'i de ceac rcosutic. Crtu^y

nmerr,/clonlc


^ T « -,J. ■•^'‘ contr . * *OUf f j*" pl“s cheicniem qu'ils pourroieot à ces

^qu c.-1/ts Virent ,.fT,

bo,vl,,«*ec-S <ilntJe\e';^*àdelcs Sdtnf ^‘r ^.uli en axmfKS Iiilnumcrcs.cn

^'«.•qu u^Js^fes V4,.!^'*^^'f(juranoitdo_nfc/ur«" ^ ,«cr.t qy’


r ç ' •* nue -Prcrcs, firent

j„»bfsl-. «O de. Ma«„'.h“îi.:cTs^

PU^ “Y >not pour mot . lans y alttrc, la mom de *

«“îWefcPrincc CO Jes tctmcslirudc,„u“"l“;'>^-


. aos '•=““«b™d.^.quUtor^ /yZùt:T2^^


34


.L’HISTOIB-E generale


Trcs-Honoré Seigneur >

. . vous defiris itf.vnjr refiat des ~

éim94»t Ixttrt «tu tU bmcht : a oui ùoreiBemrnt r* nid«ra pâs peu à ceux ^ut(pe
tioute beaucoup piuf hemremf eme^ m$e moy , décrtre

ft$, U umuneetrtaineVa&éc dans le J*èén9ont tpTochtaumont ^**f*eho.

mire une petite F^^S^vtrm
} nommée la

tPeyrete^e,

0UT9J éS yiO^es ,

tans ^mastnant lajftfiaace des Minrjtres de la Parole de Dieu , pref^^è»
t Euaufsie, En outre j ejhme tjuen ces lieusda , on peut trouver environ i ^ oociZmvjSh
les tinais^Mastt aux hommes propos eues treuvail , à eaufe <fue dés leur bùc ^

addotmii • cultiver la terre , tour en trossxrerés fort peu tfui fe f fient fuform xés aux armes,
de là vient tjue lors quil ejl queftion e/u repou^er les injures j^liques , ou peut fi fervir

quedelamoittdreprtieaentreux .* Of cas Vallées font tellement feparies par la eùfiasete
des liens , qùtls ne puvent que bien t car si Je fecourtr les uns les autres,

V'avautape , tntorO bien que ces S our^s éd Vitlapes ayent leurs Comtes t^n GentHs-honu
mes, comme ils Us appBent, ils font toess neantmotns du Domaine du BtuetTe Savoye, Lup
donc avant que ventr à Sue en Eiedmont^fit toutes diliyences par Ut Cont'^s Ü Sotyneurt
des Itttu , à ce que Us habit ans des dites Va Bées eujfent à luy Mit , en rfjfyne tems oàeir


quil luy dit prendre en bonne part s'ils l aJJ'uroient qùüs r

" ^rnp1{sUyttndtfifio4 Cbrijl ,pnefque de tenu immcmonal ils i avoient rc-
«A. ccucdcmaincomaiu<le Iciir» Aneeltres, & qu'il ne cloutâc pointdc 5 corriget Veuts

rTdJü ’ î««rvcu qucUcs.lcarfiifTÏ:ntf»-»onltÆcs i


CS par!»


point

if r -i pourveu quelles. Icnrfuflcntri-'ionftr'E

PsrokdeDieuaUqnclIcfculementilsrefoûmcttcnt pour décider c=^ a€farrc:m«»
!{Mi{uatitittifiurtiaTdtlttmKursJeitTlL,i,l.,,.ill..L.\.

qu aux Seipuiure,


rr fÊàltu.


' ”^**rsjes trihnte,loe tailles tÿ dutrtt cbofeî,^<^^i ^

etfnturs,ti luy plut envoyer yuelqùun qui recerehAt avec foin s'il ftroit commis

frtux^lqmmanqu^^ d’autant qtiib

■^r f connût qui il-i voulaient luy ét^^c tres~obe$Jfans

.v.Udéjl»n^iréavul Ait,.ChTijîtf!Jy^^^^

pcrtucUcmem aux galères: f isir^ A condamnés

Lrc des courfes de^& delà


les Clirècieo
aux Setineuet K


' "SlafijUats t


' liosss


pteutioire avec ordre i exercer terJ^ *' ^oyaparetUeenent un certam/ten JuyeplenU
^Ue fideUt de Chrijl ,prquoy jS/^^^^^^l'_^^^bCariyHanunetres^rueffAr ootscherèe eorotre
uCastgnan , fa Feaune , ayant eJF^ ^^lUn. fr^ufwV de Sation Jeanne Dratme de


trn\

tt Ittrr fa. Finalement ee Prince donna iss
•fl*»' /•»♦ Us (A do les affliger par maux ejir
*”■ pteutioire avec ordre d exercer p

lém r de jéCariynan , fa Femme , ayant eJF^
sfifi , maie Dieu fifi paroifire rro j
WW w /« conduif tit aufuppUe o U

ftrnmaa cûUfagc » itoiis jouitons aujour - -

îï^ J^ar«pésfujl suffi appréhendé «•«Icmblc dé b'Bcatitudc Cdefte. JPeu^

^fmeou^ au bout de trots ^^^*^nian , leatuL

^■^^^^fenant raconter toutes Ut courrers^f^'^**'^^”^ ^ des flammej . pourrôst i “


rtnatementee rrtneenonna éeu /r v » » .

Us (g de les affliger par maux ejirsnea ti honnir » de piller los fido*

ptentioire ovee ordre d'exercer J>re^^*' ^^f^fppnretHement uncertatftjeen '^uj^eplenU ^

9 n,^„ “es OOti

uuaT^Ù WW w /« conduif nt au fuppiUe o li^ ^ ^enme une admirable exempt de èorse^
ftmmam coufagc , itoiis jouitons ^lury d»y défont , Fnst^on Ftctc , bon

JJJ2L .iouT ^isfuflauffi appréhendé cnfcmblc de bBcatinidc


^art^um ,jm rtmme ,ajuttt ejré r<r

vifs , maie Dieu fijl paroifire rra * furent condosmis huit jours ap^ds à efire brûlés

' *^^tTobU extmpede co^tefictrtee yCeoT tetnu


‘fP-nc. E„c7ZdZ


r.»i„„ Utavetlwf^ta^anttimdiùt S.GtTmtmun\caxt,î^<uifdtfTimce

iP«syio/f«r«>/jQriwr4reearc/yj^^^ U.'— / . J®”


^ ^^tosne d bboyeproebede Fintrol Ae hr^n

Cbrcfii^. U mime


eiw

fT0


mn$t 4*t

rm^.


rtfhirr


, L’HISTOIRP GENERALlE>

* , , ^ J , mai fans font hrUhiiUtaiitti paru ,1 m Unt [mt

Eafrit, tU ti c^aa^mat J horubUs Butant « t.mnufrat : Drfiu

piU, Cf iùntc Utpiut fnupazit ^vre leurs Enfatu Qf

"'^•‘‘/‘"‘'ZlZuLutTMtj'ptf^nyttltins à vair.amp uttt prumut txtnrfitia Ut <nfitr.
Itvt Itmmtt. litj i armes ^ fà rlejlitttét tU Uat ittm liant mat extrtuu difitt» it

nnfort.xm^MZpamBtaormeSafSJ

‘Z“j ' ' r '“r^Btuaai paraît a , Cà ronflant ta la tratt U fn mat dt Dita , m la

grnjr :manctt/in ^ ^ prrjiiiitiieltnrtjifvirjairrt.iltprtp^ntdm-

litfdf^mdûtia^^ J/c Hcf etulrc anlnat ijdUUar f.ro.t pof.bit : Ihp,/^ dm
du /tnnntSu lit aniH (i du rorfs sie^ardt. /ou, fiant qntijntt plartt, basuiadaa. lu


qntUott Mau iltjl Ttjlé plus rie 4 >oo. rics.cnnrmu/ar laplatr: Ci rit no/tru à ptnu ,
Surtuuilat/antoautlrtiuy, rptsr riéja 8. tic IrnrsChrftcntt/htnét.dccutJurJlunt
rn plmpandt cfimt pour Icurcottra^e a trts-rsre txptntaet it ajfatrtt rnduairti/anl


tt Ctmt
fktrln Tf9


tH piusrrûHde epme pour (eurcot^ez^r ty tres^urt expeneme es agasres muuatres/ârn
itn tlltil prindpaltmtut/trvi rn la jtarrrt gu,l it contrt It Bpy dt Framt. Ordt u nm.
•irf /i/Cli.ulcsTrucliei.iV/^M<'«r ri un certain P', Bajitijm sapptllt Bjoclant.iit/iut
tret-iardy , d tau fout admrnù/e , e# ridt fa jtune/ft non /nlmunt bien txtui «u anatt,
„aû Zjjl fat ttpoti dtttastrcs-habtlr à let marner. Inlay donc mauhant alatitt it
f'" lien, boniiu dtitldat, .mtnta juJ'ijicau plut haut dt lamontapne dutilidtallttaitytt
r^ri ’ir/t dtat tient le mtiai , dita il pouvait commander aux no/het : ce qùau/futfi que lu «»■
trt, apperctureat , aprit avoir fait leur prier! à Dieu ( car lit ont ttijturt avec eux qui-
quet Miaijlrtt) bien qua peine fuffent.ilt au nombre de yi.ilt aUertnt hardiment h la
renetnire dtt ennemi, , qui déjà f on liant J'ur eux chantoirnt des triomphes : maù venant à
iapjfKbrrtfix dent, fondeurs s avançant parut /èntin tuconnu aux ctinemit ,tettpe~
rrnr tant à limpouTveite le /on, met de lamontapue ,que déjà Juvr trop fronde ttafidance
ih avtieni abaïulonni , que des ce lieudà criant Vive le(a%ChnA, CS /t ruent fur eux
avec tmpttuofiti Ht leur abbatirent Ctf 1er forces CS lecouraft i dt forte que iapptrtevant
tatore que prit dt ta. hommes fort a, tt du l'iSajre prochah, vtnoimt au/ecous des nojirtt ,
ih prmhcni ineoalineni la Juste : mais comme il y avoit quamni de nrife ,ltt fuyanlt
trouvant les tbeminifort ernoarr a/f (t , let «ns ft precipitertns duhant en ha, des rorbert
inaett/fiblet , Ci ht antres /tirent facilement mis à mort par ceux qui let pourfuivirint. Ceo
pendant lomnuTimchcl/è/atJùit condutre pardeufSoldntt,àcaefiduteoupde pitrre
rtctualacu/equhpojlott les fortes ,uneertain jeune Bouvier tmy jtttadtrechef avec
fajende uni pierre Jur Ce dos , et une telle raideur . quabmdonni de jet Soldatt , il fut ter-
rajftdemy mort ,C3 encet e tat miferablcment tuidr fa propreejbie par le dit Éouviir.
Or en ce tombât furent tués pref qiu loo. dtr jldverfuret ,/ant nue une perte dtt nitnsi
On pourroit raconter beaucoup eU telle, rencontrer . veu que dan. thiqut comiut . IrttM
de, nôtres ont, oujoun/urmonté une cret.jrunde multitude dtnntmù.

. l odoeeque jy ptuvous mander pourlr prefent de cette affaire , fi peut-eflre veut eu
dtp t ffavotr ^Jtt moblieede farce toutee met ddiftncM pour vous en ierht

^ ‘“.'"‘iThnineti exbJdB’-^ ' } utttns bientôt un homme , qui non feulement mifii

ÇuLr vont iermtjBr ?"/" " “

tre lonori


I "tatt qui en rt auff, eu la conduite. Cependant rtctvii te

ouorablt perfonne. amour (i le reJjieS particuiior que fay peur v(-


Voftrctrcs-aSbaiowî Serviteur

Seipio Unttdut Neapelitaia.


i m^oooou»at.t ^^tu^utuino

rapporte Mr. Daubigni üans fop Hiftoire Univerfe
m.avec dix compurniaj Hpy de Frantc deluy priter

.^atO^mo Sauiiao seuutohiu f ^ - . t>icd U ci A/am/t. Arn 1-» \lnrfffTorulnrt . avtt d iSMti


Z ton, avec a,x eompuyt,, ^ J = fn le rie t ratut rie iuy prtcersv.acfxw

troupes, toutes compoféos j ff fffdt pied , ci Bionfr.^cXx'iil.oXX.cffSCtdtiti, avec daut
taraU.. fj i tarmte du Comté ^ ttepemntntét, qui luy furent accoriU

avoiem eu Dieu , par tant d *“ “mité ; mais set l audoii affermit en laconfiante qù
’f!ura»hiiiht detouttttttemutticZf '""'wrfff/ qu'U aooit dija fait pour liur prattSion , i
dont le Bourtde ViUar ^ •^‘fff tnt pat de forcer la FortereffenouveBemeat huj

InrM». Jf^jfaft. ^tnr tUlaVaUie de Lucerne , pour ht btoqtur , CS leur cot^


r


*i'«c


C,


Wn que noca a«>n, 6,?c 7« vlu*.: ï “ïî

cel^dcu pelS’te: “S • n*-:r:^..


tanc^
ter autre avança
jfta/r* a“''?».Ol


|wcelu)-dcla perte de deux CoUjnels ' i'**’» en ’r;:" r"'
/-/jo/ï""” , j « placc.fajBceuX,,^

t i ^“““à l« troupet Efpagnoîëa toutes f' d«

jo,rit»i*^'^‘^’™?'“^futencoreaTccun fucctf ^'dT«>*'<3Ui ‘^epo/fe;*pourcdt«-™

. .-.i- ; carleiain.ii _,.m -i... fim,.ii 'lavn.i- 1. ™iiiicT”.v.


;.rï'"'‘“"''‘:oreaTccun fucceÇ.'V*''^'’** n'

^ V"-* *2f ' ., "L- ®*^*'Uarâ voyant qu’ils n'ava ^ P**“ „^^^’Cnt encore point j£„*/a

^ “““® ■«Officiers qj^."Sü«nt rien, ^^plus bomeus q“'‘‘“'J,'i;:^».
P*“''n-sairaill)5 «ettani apper^, ’^ouloicnt ty.^ tOmto,c„t connue
{il r* ero* arec tant de fiirie , & fi à de U conf^''0erT„ 1 attaque* . fix-Sr,"'


dafieuri /*? /’'®‘^'P'terer7rMr -le» rochers . . '"leimr^ ^ r^.tnvco'®^


jfere


àerAngrP^'


dhoylc no»*'* -— ',f(outj»«

W. qu» r^"fen ceheu-tà. . ' ' • “ Cauli'j e -n

Je oc vou^ ^'^^iendrir pn5 r*^X * r«Us

•:$cof>»eccs Vaudbrf T qi|-o*’P°"0’


pUne . ferablablement 1 horrible »aj„f «Oe , a V‘^f '


c . .euua— '~,ne„t J horribte , ue p,a,

'•“ Vdlar , de R e^« . «c du *»9uctfe A,


nma d'y ddplover
eiaûcrocntlc Jouiu,
fuivansdeCon Livre.


en üreurde ■‘*ilrêt

<>' <«« ^‘oire

■— - ■ • Gilles


difcours furvanr. ^ .V^^*

flv^«..rr/d,r,,;^ P'°P«boachl“îî'

fim tmùtif/t ftri,AAi' ^ ‘ü^,

Mdirir ^ .KT

■fi


^ C€^


* «contiiKî
ca'Ar


-r €^ê/fsti^-


l’hîstoi^^ generale


l*fi' •f’!'^^''^*' , ’ra^L- pour la pertt i> ttaS ntt ottnJ : miif quand il» tfé
navuu ncuifumt paru p„rmi ».» U vr.jftrvûuda Ditu ; fus

1!^tZu,ŸvlTns7/p7âTé^^^^^ A r^gref ( c«nm,

fmaandmrnriuPape.pcuffipar Us rnoujtmrnrdauuu}tinyJ>u^

tant nrd,S>craa» plut draper m Soravnrain.mautnSupnua qu a te Sauytramf,nfuJ^^
thCnansîuvuiiJnuj^lquila Sotavrraine rmPanti .adlaTyamt quiÿ^U nu-
tr/stirniur . l ummidi D.ru : cefi en Z3 hu lupmfanufuprrmt.
dnéeprdcJPmUutulej puifantes riu monde, a It [nmentdluj péti dij^mf, de Uut


^ Quant i /» finoliiité que veut connoiJTéj en noue , Dieu la hemt, parce qu d n a que fa.
red^trendeindclaterr, .iparfaere les tbofes grande: : l„ inflrumtn, le, pluealjete
/,, au fenventejlé U: plus arreables i ajjée /âges Jent tes sonMs que f e/rU mel en
aiant . uféi hardiifent le: eeurr quel éohaufe , ajfé: vigeuTeux le: trae ^uifintfmttpi
par lue. Neue/enime: igneran: , a re' a/feSon: aaere etequenee , que de prier aveefiy.

' Et quant i la mort £ laqurSe on notes menace , la fey du Prince efi plue preeieufe que
tnpm!*^nt: vit: : a en tout ca: , celny qui eu bien aueieur laerainttde Ditu ,ny a ptintcelede
la mert.

Telles paroles ( adjoûrecetHtftoricn )émmci\t Chaffinieurt à la Rcfomudon.&
roucherent les pins tendres de la Cour , (î bien qu'ils obcicntcnc le fuivant Edit. Bdcle-
ment traduit de l'Italien.

Capitulations ér ^Articles dernièrement eucoreles^ entre tlU/hre Seignettra .
n^tnjitur de ’^coreis , ede lee fart Je foee oAltejje , zir cctee des
Vaüfes de Pi/mont ,affeüfsVaud(âi.

"I. /"\u'on cïpcdiert Lettres Patentes de Ibn Altcflè , par lelqucUes il confiera
" v^qu'il fait rcmilTion & pardon general à cemt des Vallées d'Aneroene , de Bo.
“bio, de Villaro.de Vdguicïiard . de Rora.deTaiUarct, de la Rua de Bonet, des
“Confins de laTour.de S. Matün , de Peroufe , de Roccapiatta, de S. Barthclcmi,
“ St à tous cera qui leur pourroient avoir donné aide . des 6utes qu'ils pourroicnt
“ avoir comtmfa , tant pour avoir pris les armes contre fon Altcflè, comme contre les
“ Seigneurs 8c Gentiu-hontmcs particuliers , les recevant 8c tenant en faproteâion
“ 8c Sauvegarde.

“ II. Qjj,il fera permis à œux d'Angrogne.dcBobio.de Villaro.deValguichard,
“ de Rora (irçrnbres de la Vallfee de Lucerne) 8c à ceux de Rodoret . de Marcel , de
Maneille.&^Salft (membres de la VaUée de S. Martin) de pouvoir faire congre-
-gâtions. prtches:8c^tres TSli ni ftercs de leur Religion éslieit accoutumés.

ÏIÏ. <iy cra pirras ^*'ïaro(mcmbrcdelaVallée<ïcLiiccrDc)dcfiûPcIcmrf-
“ T: “'f' w « S>« Ton Altcflè 6ce Elire un Fort ii dit lieu . 8c fe

“ftifaiit e . Urf^a permis de Elire prédications, ou Semblées en tout

« ï imitcsibs Dcrmi»^^* ^ Semblera commode , du côtd de Bobio ,

tics *

“fawaflèmblie. ^*^**r« à leur Religion, moyenant qu'on n'y prêche 8t ne

“ftircâl^bîéofal^x*^!^^^ laToor.fera permisde prêcher*

•< des confins de la Tonr. moyenam qu'on n'entre pour ce Eure an relie

» S.Mai^.''ifc TO 'TM^hres des Vallées de Lucerne .& de

-depaiTcrlcsltmitcs.pou^, confins , ni an relie des Etats de fon Altcflè , ni
« ment Wxrrf de ce fatre en i ^ , aflcmblées , ou difputcs , ay.-int feule.

«•Fov.iUcurferaloifible d Etcn casqu’ibfulTcne mtctiocczde leur

■ •» fonneUc. ^ *“Cpondrc , fans encourir peine aucune , rcelle , ni per*

« VI. Sefapcrmhde y.

■e lembUblc à ceux de la Paroillê de Perofe , qui à pre-

•• lent


r

i


£

■;*

't'


I

il'

‘■'l

Üà


mxKüt

norb

toftoo

iQichard

vn\M

coo^


Dit EGLISES VAUDOEse-*

*' * «ifc de I» dfc JUIigioiu k ^ aTOieti» * «

•• atfciBbëa . pKdioawn,, ir aatR« «ùnilfeo Icui R^^'®«‘ï*«uiud d»

T. ^ aunes litv* «t « kea npeUé


^ ^ I» QB in»*»». «ux «tares ot COJlfijw'eT^yL, «I hCB

. Sot pcpinsàceiadelaParoiflcclcPinachia, delà Valli* ^«bepanît*

, à caufc d^ dit* RcÜgiOD k J» q« y *Uki Perofe , * gui

j^nnWéet âtaunt.iniBilterescfcl.g,l^ ■

^>3*«btuai»pelld/,Gr„,^^„,i^ ^


■^‘•■?P®"™‘ic«iides Vdksfc ViUageadtsdilttVali^ *

*" t^“cf oonoblVuic ^^^ipiiprefcmemenf

«aPy'»Ç^

'“«r^ - &a«'eni61<es,qyiparleariM.uai^*;'^fc‘®“J'i«Ü^'^'^'t"

I U oblcrrent toi le comoui cyt^igg; feront es venan* •**


^ r»«Sc(üiadioc»,fiR-».oudautiXf,^.Vulag«.h()e,, ..

E^M-fïV*s-^»Hferdeuei2nrde»mimft;^V^,i^^ -■ -■'*''

H.U .idTeoshI^*^-«ÎUi S^... *

«deS-Bart/af ^ ^


^dHicr ifcueAC0(^ . *^t^*&n* ^0

aÇentpn:j,Qg,o,,s,niaflcraU^j.Jî^ leyrfcio^ Pte^ceaic®"*’^
■J^->cc fpccàle ’HÆres.inoy*'*'^

. voifos tte Rtyf ptattg ^ de b VaJla .. ^ ^


^ _» * —"'ms fuu** X . ^ Cl*s<

»c)iai?p«rc:5^^'«anK-b' ;^y*rss»« V »U oÆ
•• XII. A r<EanIe$fuK4o</^^***''*JI«c» j^.

-filbmen Ics*« ^e%b/i, uor dç.* ^

«s. Bard^lerr» . * d?Meane ,

«ce ne foit pour autre caidb q»*® Pour uS~.*^*>«e«ja(x>,î2?^

••paflèc. ^ ■^'Va.âfpou, w

• Sera peitniiktooiW O- ^guette F

Mfins leurs meubles & b*^ ^ '


xni

«kii» votons


- --- — *>--w**.* w - ' POUt'irs*. ^

-ttMveraavoireftrfvcndu,VnirIo*^.aijflj '^quecenefoi P^Voyedtî iST^ ^ >o»^

•• rooyenant qu on reaituo St ren« )<-' fe P'"»» le lecouvr-i*'

«peTn^ifcurswifiiaileuconms sien», P'tevoc^

« XIV. Au» I“s-dits feront conrirre»*^, * fie U? *^^oO‘v'v

« le» . uni genetainr que patéculirr, , t.™*»» fcs fianchiC^ ^ ^

•■telfc.commcdeUem^Tnc.atobteuu, J '““cedtz de* ts^

«ceux par documenspublicf. ‘^‘^««eiirjnj^

« XV" seront Ws Cd, ode. dneaVa/U-

"J"'^'’°“q“'‘*'^“tenoseDUfauuc^-J^w»e^ * «nfa»* ^


XVI. SeronttenmIe,fe,J,r.d„d,


.. noms de tous ceut deï d.w VaJlètsm?f de&i

«pourdter tour (oupœmde P*ince

«comrAinJ £iirc Iw -- •

^ A — ~ À 1 ^ Pm aa Am 9


«“xvil. Etp*rceq{.dcft„J"“*S"S"eurt;!^


“reliés en f


■ ment i leur Pnnec. t,n
« neur & Dprtame.

« rrrell . ta* des b».n 7 .... ' 4


“«.ftnon entais »o
«Wcnfcr4??^KûiCn ^ ^«blf va .


« tereil. ta* des bientqufd^“^'”^utrecAo/' '^'’^danel

'^‘■•’ot çuj. fi'Carxs-


Q ny r^
J «rinces «ï*-


<«


^cenc:;*" ^


«ivi-ii.


L* H I ST C3 ï R- ® GENERALE

:ax;;MÏ=si d^ï“. vjiw.-o,.. d=i» -»«--

** fcrobléc$ fie autres nuDitteres OC la » ,. ,, ni ^rX*é^

« ficcs de Rome: mais les fus-dis ne feront comrainid y alkr, m affiftcr.m prto
" «idc , ou fiweur à ceux qui ccleb reront t*U OSca , & no fera dornid aucnn emp6-

** chetnent à ceux àûulilplaira d y aller par Icj foi^ts* r ^ a c r

“ XX. S*rooticm.fe.jK.rievoc^Tblçmentquitteparf«m^^

•■patUiy&teicncetteguene. ac auffi lc« 8000 , rfcioque lea fus-<^ des Validef rc-
■ «■itocra pour leisooo quiUavoient proraisenlaguerre palRc.atS. A.conmian.
"•deraque les contraâs qui en avotent cHfe feics , soient canes de anneancis.

XXI. Seront rendus St tclticue:c tous les pnfonnieri . qui le trouveront ellre en-
«trelesmainsdesSoldats, payant tootcs-fois rançon raifonnable félon lents biens ,

« fe reraetunt au jugement St caille de Mc0îeurs de ,UdtU Trinùi , St fe*

•• rerat relichcx fans aucune rançon tous ceux des dites Vallées , qui à caufc de leur
Religion 4c non d autre , feront détenus bs galleres.

“ XXll. Finalement à tous le» Tus dits des Vallées fotdites, St à ceux de Meane,
"Roccapiatta.ScS. Barthelemi, de «quelque degré, état, St qualité qu'ils lbient(pour.<
« veu qu ils ne (oient MiniRrcs ) fera licite Sc permis de pouvtnr converlêr St habiter
“ en commune converfation avec les autres fujets de Ion Alteflè , Sc pourront demen*
“rer, aller ,Sc revenir partuus les lieux Sc pais de fon Alteflè , vendre , schécer , S(
“trafiquerentoutes fortes de maxchandife, en tous les lietuScpals de (ôn Alteflè,
•■comme delTus , moyenant qU ils ne prbchenc ,£acent ailèmblées, oudifputes, com*
,*me nous avons d:t,St que ceux qui font des limites, n'habitent hors d icelles , Sc
■■ ceux qui font aux Villes St Villages des dites Vallées, ne demeurent luirtd icelles,
“ ni de leurs confins , Sc que ce failans ne feront molcftès aucunement , St ne (cront
“ Ëichés , ni inquiétés , teellerucrit ni pcrlbnncUoment , ains demeureront /bus la pro«
“tcdionScfaovcgardc de fon Alteflè. ^

“ XX III. Outre ce, fon Altcflc envoyera une Ordonnance , moyenant laquelle
“fera pouri’cu à tout erripeclrcmcn», inconveniens, Semauvailcs cunlpirations des
•‘méchans, de forte que les lus-dits demeureront paifibles en leur Religion.

« XXIV. Ktpour obfcrvation de toutes les diolès fusa],u, , Gtom Monajl,

“Syndic dAngrogne,« Député d'iccUes Vallées, r«»j7»irrr />(«/'&•'", autrcir ...

" , Syndic de Villaro , /*ei'rrOTr ..érdtttn*. Envoyé de la Communauté de Bo-
“bio.M«Ar/ l^ymmàrt, envoyé de 1a Communauté du Taillcrct, Sc de U Rua
de Bonct confin de “Tour , Jtan Malamt , Envoyé des particuliers de S. Jean ,
••pHrrePa/tkrl.^m^ide la Communauté delaVallie dèS. Martin . TAontar
«• 1 ^ de S-Germain, Envoyé de la Communauté du dit lieu , St de toute la VaUée de
“ Peroufe : Promettent [Mur <;ux Sc leurs Communautez refpcaivement , que le con-
•• tenu des (^pitulaconslus-ditcs fera inviolablement obfervé.Stcn cas d'inobfèr.
•• vance , fe c ” _ P<=ine qu'il plaira h S. A. promettans p.-iteillement foire

"approuver n ^ «iite promeflè par les Che 6 des maifons des dites Comrou-

••nautez. * Monfraurilt que S. A. ratifiera St ap.

i» la <t,.Teninî ^'^^*>ons aux lus-dits en general , Sc en particulier , à l in-


autremenc


fie ceux qui fçâvcnr écrire au


«•l'aniftfi.


nom de toutes leurs Communes. A Cavor le f . Juin


di Sav^a.

, Miniftro dcl Villaro.

• Mimftro del Tagliareco.


Non-


DBS EGLISES VAÜDOISE.S,

'{4 «raobllaiitcetEdit.quaite tnj aprét fa dane . affavoir l'an xr u
Vmltance du Pape, fût publié un nouvel ordre paftoutes les Vall,*,.*^'*

/«/~ t^rrr if» D»t <<r dixy oBxi P ’*• par lequel

fta J^tatifirat fTcjjitBivemtntqitilf d‘Str^l»KtrJJ^g

yi/^ /«■ £t httti d»HJ tt^acf dedtiu maù f 'utviuu. Le» Magidrats njamti Je

jg^^otiancattns^iptiide faire »‘>'l'fi*i‘tnexaiifdilmi crus rjeee
,, ^ ‘rdre ,Hde[ anayer pramftemnt à fan ^Iteffe ,atequ félon cc{ /•«» *

r ^^^e/J>aar U /laniiian quelle taxerait J faire, “ >eSt frit fn me.

* Cerec fi furprenaïuc vexation fut fort iênfiblc ay

q-^lt-njapne. Aufli par leurs Lentes intcrccflionaks envers cc j, . Minces Protcflan* t«
pauvrpVaudois.ils firent bienvoir en cette icncontre qn- |,‘"“.eD&reurlU:J^2f!i-
/^_ „;, 2 iuiu‘>n des Saints. Jufques Ü H»® le Duc de Saxe, fanant ^ foree Je la r^<

a y%.ug»l>ourg,s unitgaycmentavec le ScremffiroC tleOcux n^'l&iideUConfcti^r


fiot'
CUT^
un


’ia r^**^cc$ pauvres en AmbafïafcJ*î^«prK- ^^«aQUipourpro-^ir/^

Duc (Je Savcjyc


fc» a»"vivmcomcülersd Bu*i,*~--<iie Moiéicur?"'»! ’ 'aULhicdeSavoye ,'^-,7^,,
J U ne prudence tout à fait extraordinaire. ’ Per/ônnare doué J un r

. ... .J,« t £»f*>***


£*€■*>*■

£ulàa,'Jr*e^


«•- — — •- I • — - — '•HT, ''WUUalt^ UVU

«de *5X- .rtcreray pas dans la déduite de cette iscmww ,„n ma

nifUinxa emautés &rra.V'"^‘

'îf'*!-/; * •^^«•«P^nt encore joun^t'^n^nt ‘''“«t Pa ^

wul» ‘^■^^""'«uiitau LJuedebavoye. «f'cccspanvf P«<t>lesquon tvc^


FieU/^ *raeLta.o„J,l^


JO<î.


‘""“‘P^ricJeSetvoy'


Mo 3 ^* 'eux, „ ^ « 5 . 4 *»*'^“

« 1 ay ementJn avec g„„j ( ijion tiK./-)_ 'tr\‘î 5 'V*'

U I m’arappoarté, tantde vdtrc **"^^^*3110 ‘V

uiitéent^t'y: ccquclexpcricav^^ dci 4 S®^* ‘^ont^néde

“îtdcsauttet lrinccs,cllcaprt»«> 3 ’ ‘^^^livrerdei ‘ 3 ** à m**^ot*' ^

..<Kncntde«uu. pour U.Ret.gie»'> *"’*'» Ce ^ Uos r

••bWpatlXfilc dn Sénat de Savoy'*^ • lui a bi,.n °<v*?'*‘^'“'^'33fnr ^

‘ raaviésaccotslé. Seaux autres l’a"*.**'-'*». Cil I, ™^‘"niinucr


•‘raaviesaccotue,ücauxauttcs l'«^*‘''-es,o,,i, “"‘nnucr 1 „ 7 'ne s' ■P’-

••nusprifonràcrsàCl»aoibcn,coiie 3 nninanj^^^Ptrfomic dj.^ Hcuf


'«■'i


•• nuis J en juis au tout pcfluadé 1 car par 1 ,
du ClunccUer.St du Secrétaire oiémc,

••qu'il eu eft veritabWincnt aiiilî.

•• Lettres . sjue plûtôt ilsToiit exc

•• s ib ûflcttt voulu recevoir les dites Latrtï"!' ?"*'

<• nuusiU lie l oru pas pù faire eu bonne coufi'i'”^'« dés

« livroitàcoodioon qu'.ls finvitrentilavemi f"- consrae i

••Romaine ICC qui i eus, &à tout autre fid^ ufa,^ .f*'J** ^*xit

•‘ de renier Jefus Clii iil ; & j,^ ceui^ViÜ; *'

" tics, que V- S. à Jajicrfua/ïon I
•• je rou qu'il œcoÆii aiu/î jum
.. SC de pa^&rcenée contnTndtre „

•'• à droit, «f Iton; ca:nccnpJ^ ^

« JrefoafcpbeiÇiiKv,^t/ 5 j^Ca. -*iiiv'cncc-nc

«dclUJipoaàÂiiv ^*5.poü '^fanerwoins ^ **>“ ,tncr<j<?i3tt


T"-*.


£c< 3 uai


O


41 L.HIST01B-E generale

"par les derniers Lettres de V. S- rnrfmc que je n «y pû cmai»emem lire fans don.
••tur.K je d,$franclKiiientKnTact:rerncntàV.S.q«c^ 6çon de procéder en-
"ven ces paums alfligds me dsSpluit grandcTOnt. Car( c tous pne ) à qui eft co
•• quils aiuWnt livré ces FortcrelTea . que V.S-écnt.quib vouloient trahirfÛKo
au Roy lie France? mais il clt vôtre parent & allie , qui nùt jamais enwni
•■cclà contre V. S. maisûticveremcrst cliRris! ccu» qui lùflcntentrepns. Jendisde
••mémeduRoTdBfpairneiàqut donc les auroienwls livrées ? aus Genevois? mais je
fuis perfuadé , qu ils n y ont jamai s pe iilï5 . ni longé 1 dont les vouloienwls garder
" pour eux iiiémci ? mais chàcun voici que cela elloit impollîble. Parquoy lî V. S. con-
“fiderc bien l'adairc, elle verra qise ce Ibnt impudentes calomnies, lorêécs parleurs
Adverfaircs , Sc je voy aifemenc b. quoy tendent tous les conTcils des ConlciUers JC
•' MagiRracs de V. S. ils trainent ces pauvres gens ans prifons, âe clierchent de les cou-
" traindre par tourmens à conicflêr quelques traînions , afin qu'il ayent quelque cou.
“ leur St prcirxie de dctniirc comnxc I cdiciuules toutes les Egbf'es des Vallées , it con.
*■ damner toutes les autres comme perturbatrices du repos public : mais que V. S. fa.
*■ chc qu’il y a un Dieu au Ciel , qui rion lèulement contemple les faits , mais qui auffl
•• exanunc les coeurs Sc les reins des. hosnmes , Sc auquel il ii'y a rien de caché.

” Quç V. S. prenne garde qu'elle ne face volontairement la guère à Dieu, Sc ne pera
•• fecute Chnllen fci membres . mais s'il lupporte cecy pour quelque teras . pourexer.
" cer la patience des liens , il châtrera neanemoins finalement les pcrlccuteurs d'horri.
■■blespeincs. QucV.S.ne fe larlic point abufer aus perTualîons des Papifiei , qni
"peuMllre Vuy promettent le Koyauine des Cieux, Scia vie etcmellc, ponn-enque
"par quelque moyen ou prétexte que ce foit , elle chaflcScbaiiniHè, ou commande
"de tramer és priions, 8: exterminer finalement ccsHugenots{ainfi appellent-ils
"maintenant les bonsChiécicns ") car certainement on ne va pas au Royaume des
" Cieus par cruautés, inhumaines Sc cakimnxs, il y ûut allcrpar auWc chemin, V. S.
" peut voir oue c dl qu'ont avancé les pcrlecutiom de 40. ans cnça , de quoy les feus.
" les épées, les gibets, les tortures St les banmiremens . ont fervi à cens qui s appellent
"fafA./ryM/,tant en Allemagne , qu en Angleterre, France. Sc Ecoïe. lH^n'clt
"point ^<0'"^ la pudCince . autlioricé , Sc feverité des hommes, comme remoia
gnenilesHillmi«tantJ^aiqucqucdc la pnniicivcEglilc. carrant s'en fimrque
cem qui ont affligé ^ tourrae nrb , chaflefs , bannis , li vri à

“^lamort.Ôcaiwfupnliccs,*'- • . . . _ *


cntctulc , &
violentée; & àli


hommes par


pcutvoiraujourd iuyfshl lûy plait o..;rir!;;;y^x7li jeb
médite que la Rel'çon Chrftt.ennc veut dire periiadfc . SC noii viole
S «^hole qu'une ferme . St affeurée p

" àte^VurrJxns.c« les hom^r‘“d ‘‘™' Y

" de recroît choie aucune qu,

"posquechicanrclonfon a'"' P'“» P™-

" i^cnne ( combien qu elle^®'' ‘ tldivrer la Rcl'g'»"- appellent

" Apltres )de tant d 'dTiUtrics -1,^.'",^ r ’ “"f * C^nlt St des

“ bidon . avance . St ncglrgciioV îi nitrodi^s en 1 Egide, par 1 aiii-

- ployit à U rcmcirre en fon Evêques . Sc du Clergé Romain , Sc qu on s em.

" pat feus . glaives . toiirme,« *' IplcndctF • de perfccutcr

ummer en telles Idolâtries tous ccuxqui ne le veulent point con-

mentDicu (clou fa Parc,- ^^“pef'utions, St de donner la liberté, de lervirpurc-
dc 1 i


" ment Dieu Icloii fa Parole , 8c
“ hommes 4 obferver les Je.


purc-

invoquer fincerenvent, que de contraindre les


Iwmmcs au lieu »le la Paroi inventions humai nés , qu'on ftnirre en la tête des

"queeftaujourd'huyen tell«^r ^**’P*'r Ugracc de Dieu , la vérité Paiangeli-

“ Rome . St de tout fon C 1er evj* r ^ ’ erreurs Sc tromperies de l'Evéque sic

"Papepenfedorefenavant eP 1 , ' connues quafi iletous , Scil ne fâucpoitttque le
“prie V-S-que i’entens eltre^*l " '* E=>ctantjo
" les , Sc ne veuille plus Uiolcsi ‘“*'“"1 bcnin Sc clement . mi’cllc confidcrc ces cho-

cr CCS pauvres gens pour la Rdgion , ni leur en refufer


-1 EGLISES VAUDoises

V>iea , car en ce 6 ifant elle vcrr» U ûulfert de» ««racionf

^ obeiflâœc.&ccfcrn


OUÏS

IgCf,


J. 1.1 I " *5™i‘“e i~>.“i«> a£ obeiHâiKC

d ««blirUpaa&UtranquiljnifaEltatsdeV.S. '' v,

”*'*t^,.‘7^“^*’'P'^<^g»rdàuo autre beaucoun plus erinde, & olu** **'CdmrnrJ i
‘ *‘ «T fur la telle . & plûoit appl,^^, la^decmc^i^* '"''nliM'* * "

“ <rapprtwilctremcdrtaufniauiàveQ,r, carccus-Ü font i *'^Pn;fer» * ‘^*"*"'

' •• nwm de l>,ca . & ccux<y font certains i rporte. y ’'?’

/'maiK ouc «PPO^t^àUF„^,„fcsv.ofo„cc.,l«banrHl^emVn^

Varaon» » jjwl arabrafement a confunid IcRnyau** ’

, ^£?urccfujct:inalquiatouccfte joMift P*r • & n”'!f

U cortfaenoe . tellement qoe m«inrel"^„ t ÇiTc J* '^•<1

-rrccc^* ?*" fuirent dneHrt Rel'grans. Et Poi*

. ^ns A i- "?“* cratgnoni qnc tels maus ivà/^"’ ' a,î tranqDÜIrrd en-

ern e-ffet n V. S. ,IC^ 1 ,pU.re à 1 Evdq '"];''»®*' 9 “^

* ï * qm ont intercll en la Religion Ro„? ^ ’ *U< o ’

.!_•_ . 1 . .■>orn,.,g J ycut' Cartf,


"Jtaa*

*psuv

"naiio

•'icnc

“oeneç


X rre ' ' intercll en la ttengion RG ' p, ’ .

^ns , il n y a point de doute qu elle i COnj^*frf<lUDi, prd<

,ia« e>*’'”P^nmcmdsi leur grand donîni.rP^'”*"^^» ] ''fUeripcrTccuKree-

£» t»tT" <«iiours pourrni vre le loup '^gc i car nulle « .^üux que les autre*

t-as rrf de outneie Bc iirttde , ne an bois i tl e^'^'cncc n eft de durée .

« iBt <»'e fgir fi >0% •'•"‘fit «„ la

/


Prdqoes-
rrees


rlirll''


'G.dcvre^tp,,,,,„^^rceschore.

eutquc de^ feufïpo^^ qus ifornt entjt,*,^“<=deprtfr,i' ' ■

aiangel.que^ * 90 , font leur* rou^l* b ced»;^

de confennr *UJ paftom & forerurS qu, “* pretïtte de 1, . & Ji? 4*


■rEuineilc.

Or Ænquon applique „„ J


«u..p~,.^j..i.erici<unxCTtq»ii ronj ,t''™'ewce#'fc e.:';*

»«t qui poumuent na.ltre ?n Krats . fi ’"P°urceiloV- *!“. *♦ ^ '

“ccftlcnay i^en de maintenir vos foi^" eo«tt^c2“^ Cu

* -meiavditWw *e„ ™'T^ma,s p,


«t


oi t »e^


F»ldinr


••torcei a une "'•'neRcl emn Z.^"eto«r l. 'Oc.-,. W>"‘

••pourtoit 6 rircifilaRel.»,®^,,;f’^^;*"neî 'nontle *<“1 ^

<‘nK 5 ,niaiscencfer™tBaÎRrii»,’"^*^‘^*'fùr/^J!!^^eurtior^*’*~lc^ !)>•

pi-€


J 5 ?*^ r cari»

fcc, oe <'‘5


» bgion ayant l>eu 'TlWcnfo^W^

"mdme^igionentoutaccord^^'^^'^de.o "^'^nttarnT'ic
■■ propre Famdle du prrnrfcr Père ianjais

•'me* des Egyptiens, a ®*enié^ , *^t;i-rem„ »vio too»

f*dc(qoelicesRoisarSei,^ "*/ ^^fdcvnj «a^aor la , *'**^e'>ce>»s*m*ï‘’^i^^'

•*blc. Afinfilj renue j Perfes , or.

•‘ nirrr» /tj fci ^ppot^rcr

oeantniun. roys„.<^'^"», * ^^Sls I et t*


lis./ apr<îs

/ÿfe cîe fouc^ . éi.i\\,t


UC t ^7 fod^oi

4


1-a-rr-^^

■a»^.xvaiis


fo^Joirt-s


,SV‘>'"' ‘^^'uS-^en
'■-- ■" Aea


V


T » J 5 T O ï E GENERALE

• ,, t.i le libre exercice de leur Religion, &m<înie leur

“^Hiftoricw, l’affirraed'^/»x«W« j'/pw.qui le permità

^ODcrcnç d f^ni’nliifit-urs autres, qui défendirent d'injurier & de ealomnier

IcsUirenen ,q ^ le noiii aes Oieux des autres. LEnipia-RomainfutJpour
-cdfuoubI?&divifé?fouslcXt.rc . n'ya^ilpasdesJuifi.Lrfcs.Mahon^

.. Chrétiens . qui font tou» de Rehgi o n d. v^e . & tort contraire ? & neant^ns
.< voyons comment il ell aecrû Se eroit. C^e û la diverfité de Religion eft caufe de»
.< retirions K des tumultes, certes T Erup'rc ‘les Turcs ne fermt pas tant accr 1 au grand
mal . «c détriment du monde Chrôcie n. V- S. void I Etat d AUemagne , de France .
de PoloKne,<rEcoffe,dc Suiffc.ac U autfcs Pais.où l une & l'autre Kclimon fe trouve.
>' le neannnoin» ils vivent en bonne; paix & traiiquilitd. Pourtant ne Tauwl parque
“ V. S. craigne que des redirions Se aes tumultes s éincuvent , fi elle donne lieu en fc»
•• Pais é 1a Reliffon Reformée, ce qu'il faut jpliltût craindre en fairant le contraire.

■■ Ce que je dis comme defireux que V. S. mive bon coiilcil , fSt je (crois bien marri ,
•■fifiuelquc mal luy atrivoit pour c«ît efiet. Je prie donc V. S. qu elle ne répugné
« posntàUicu , qui a délibéré de planter fon Euanmle en vos Pais. Sc quelle le nierie
•'Nanties yeux le» exemples de ceux qui ont voulu empêcher lecoursdel'Euangilc
“ naiirant , & des mius qui four c n font anivés , & foivc le conlcil de Gamaliel Jeiuro*
"lymiuin. Que V. S. voyc âc coufîaerc ce qui a cité fiutenversfos hommesfîdcicsic
“craignansDicu. \Çar p tttonfetl , (à cet mâvrtejltit det hemmer ,certet it fedijf»»-
•‘dnitdtftymime, tS mime ferait évanoiy dis mais Dieu en rji faut hrar , £#

partons ne pourra par aucuaSotATmaest Qssperfeeuisonj ejheabeii tOudsffeuS.

•' n eurent put de repfrr . tt faire l a guerre à Dieu ; car il en fera vasnjueurTommeat
"que et ! oit ,que les patres at lletit Or je demande à V. S. ( d'autant quelesMarSA

"Jlratt ncpeuvtns dtjfsmuler la haine eiùih pertens asss fdeles, à caufe de la Hyltrim , eu
><epprrÿanseespaut,ret^euspar tout tei moyeni qu'ils peuvent Jeur smpuSanS les ersmes dt
. "rsiclitn.afedttnm .“Js s'ajfemblent pour prier Dteu peremenS , eu peur eui'r, eu lire
"fa Parole, outils tpenldee priebee bars de vos Etats, Si incitent V. SirentTeutitÿieU
•■le leur defende de prendre comtoifl'aiicc des affaires de Religion , & les rererve rcu-
" lcraenc pour foy. Car en cctcc manscrc elle comioltra facifomcm , que ccuslà ne
•• font pas tels m on les leprcfc ntc à V.S. Or cette-cy cil la perpetueUe (ourcc de tous
" fos tumultes ffi on coiuiiforc bien les Ifoltoircs Cactées St pronnes ) quand les Goo>
•• verneun des Provinces, 8c les MagiUratss'attnbiientlabberté.mémccontrcfosDe-
•<cn^ des Princes, trmtcr les pauvres gens à fouis plairu, pour fâtisfoireàleurs
<‘paffions,au dctnmei c la paix & tranquilité publique. Ce qui cil arrive nouvel-
•Mc^nteuFtaKe. comme V. S.lqait. Ifoniqucs^ir plaife à V. S. de repruucr le,

•'piOionsdetelfcsgcns.Sclt-ur zcl^^rvcrs.

“ Aurelle . jciitens. & |*°u pas fan» douleur, qu'il n'a cftéoblëni quafi rien de ce

• queV. propre bouche iMonlicurJim/iu ,8c que CCS pauvres

' détenus sg ^ P'^'î.^clijgion.dclquels ilavoitdonné le nom à V. S. font em.

“ coredctel U. . ccqui me fa, g aiÆ,ru,nr vnir„..o r, r,„„ ,U. n/>.on


• V. S. qui font iraiü^ncs cî'lxV, “ ‘‘T Co“<‘«»jrsde

«L.,vrrnrens maisml'cx^ ‘-^trcrachaiix contre nôtre Religion , ce que non feule-

.. ms : »i.« esté fevutti ( ‘ T

.. hunmet.a tedtjl ptule che^jJ’^ d avantage )ne plaît P>'«^àDieu . n. aux
" faut faire par per [Lf en, </<■ Dteu : tl le

"S. dira pLtJfro que nôtre a ® ”»• f"

" cmmmt I par celui qui n xsi^V^"” " , mats par qut ? SS

" partie CT lujee , ti qui na~uaf “ r««w dreitt Divins , «# busnains , qui fe fait

"Tuperlhtien^a abus intr^^sf^ “ <* Trente , tenter fer Idelatries,

*' tures t rtcherftt la vert t s ^ • l*f* C? examine les S S, Ecria

"liempeurt,quiiumaiiitie„rûtl‘^‘ 7, "'"‘'"a ,• ya'rfo ne fe laife peint feduire à cet

"tre,Si mraer une vie Epicesr ' cdelntrtes ajuj>erjlitiêtts,quevettrfervir à leur ven-
" devant le tribunal de Chri fl 'V""' ^ ‘"nfidere qu'il faudra une feû temparoître

" ainfi , je fo penloi» ainfî , „•’ rendre tente sim faim dt ftt fujett ; eu le j'cftiraoj»
•' foie , a veut que nous la /"^ titra point dt lieu : rur OitUa reveli fa velanti en fa Pa-
" de Dieu ejl aiïët tUire m ’fvntueut dlvoyer àdroite euàraucbe. Or la Partie

J Jt '^‘^^^ctte,quel'S.r.y.'i,fembrafe..feytreuveral,ut.Je

• «* Jif


bitaiJ» ^ ®«<icV. s. le public exercice de kur Relictoo ,i
'^noap^* P«Ær que du Ranger Se du boir^ St m ^""SUel ,?
^^yrc-nj|5ntacc„rc,: I„ VoUée,^’


•U|


Ainf.Jatttf,&ro«ffign4c„IOn^. , '^/l>ri{/''


« «i^/V »’*'r\ui


AinfiJantf ,&ro«ffign4c„ ^ Or,g,-^

Augude VtndeUconun


,ï;s:ïï;ss;is2;«

aÆulcrur: il £iurn*ni^^...


V*ViU.
icu a


**«lî


nnantaprt.lcclifpjrtd^lAn^Jii^’;rfncu,^^^^ ch «Joli

ment niJes («r route h ^ '"alJdc, proniifc»

qaelücnjognoiti^,^^,^*

GMivtrtuaeMt t ftu M'fM ^ et»/P/- ***rrcs i,r

5. 7t«. où «pZLurIfc .--,■?..<■••«■•

mcz : naUi miiues pjr U y- ^ "”"»:inon{^‘‘‘* ^ ***^‘ » ^ ^ o w 1*=’^
comme J le kmtt-u,f^J^poioi jjZ . Je itcu de Ic^^Jlr^';,


.'<ér«5 P"**

-*/


|!l'


«


45 L*HIST01B-E generale

finunifcaementcoutraircsàleur Traité . de conDD^àfrcqucmerttnrqnd^
^ble c« cmciccs de pieté . mais ^ «f 9’/”"" ’ T,

Ki des embûches, & en ay»nt fasH grand «ombre qu ifdétiwit «pnls dans le fcre
»«.«i(.debTourice pauvre petiplc fisc comraint dén porter fesjullçs plaintcsàU tonne
v!™£.,,l>icl>effcA/ar/«fr/rr,qui fiit tcUfincnt emeue d un côté de leur zck , & de 1 awre
’ des injulles veMDons qui leur ertoient renouveUées , qu elle écrivit en leur feveur à ce
Caffruar» , luy conimauda au nom Ju Pri ncc , de reUchcr tous les pauvres taptils , Se
luy défendit de plus empêcher ni les uns ni les autres de jouir paifiblcinent, non feulc-
Iciticntdclcuis iiudbnsScbieDS. mais aulB des exercices accoùtumcz de leurRc-
heion. . , ,

xovrfn Lettre de cene Dncheflc , 2i la vérité , réfréna bien pour un peu de tems la hi-
reur enragée de ce CaJIrutrt, niais elle ne fût pas capable de le fi bien adoucir , moins
de le changer, quiliie reconunciiçat: peu de tems aprfa , à les traiter pis oue jamais ,
les haialTauc conunucUcincnt tantôt cl' une fâqon , tantôt d'une autre, lans leur donuct
jamais le moindre rclûcbe : fur tout dés l'an ly^i.en ayant cruellement fàitmonnr
pluficurs , challè quantité d'autres > ravi les biens û giaud nombre, kms couleur de
julbce , 8c rempli tes priions de ceux, qu'il craignoit qui luy puffimt fiùre la moindre
lefittance i & pour prévenir l'cfprit du Prince , iuy ayant tellement rempli les oreilles


<s=


, , . , , pauvres gens , qu'il

ne fit nas feulement ccffcr les vexations de Caflrtcart , mais qu'il leur confirma mêmes
derechef leurs anciens privilèges.

Cepeudam le U-acur peut remarquer en cét endroit non feulement ïa fainte conw
munioii qui fc rcncoiitroit encorcs en ce tcms-là entre les Eglifes des Vallées, 8c les
ProtclUmcs d'Allemagne. mais aulB ladnurable Union . quelles encretcnoient en-
ir elles , quôn peut rccticilhr des Articles fuivans, drelfe 8c ratifiés en leur AlTamblts
du 1 1 . Novembre i f 7 1 «

«• t>m avK ferment . de entmeer invidebUant «s t ancienne Fnien

deUKjliei„Enanf,!,eye des VoUie, .

' aucunement peut lu Secialu tcndùtene (ÿ promtf-

fu JtuvMtu, ^ M r J

Il De cminnerteuen laprofejfien de U vraj, Kjli,i«, Cbrltienne J{ef.rmie , qdilf

IV tê ?*** ^enpfie en la confiance (t en t aderatiem d un feul vray

Dua -adnnfed Chef de t E^Ufe . « Medsocenr entre Di» d les henane. Je/us CbriZ
^ bien vivre fContenui is Livres Canmiqnes dn Vieil ,
* r . ‘^cjteelle font pimts les deux Saertmensinfiituis par nôtre

Srippii^Uas Cbr.fi U S. Bnptéme , » iJs. Cene . » felm la mime Varole de Dienpro,
mettentauffidebetrtuuau bore a. a eJjt t- t? t r ji j* ^ ^ •

d>bfervéeaaparavantcntre„„Z-^Z.dVTi\ r
trarLuiila/nidileParoieZ'lif^t

Pâment ttonteame éi Ltvru aa f^ietl t d am NouveauTe-^

lit. Promettent dePre fteirl^a. ^

fcrmt.»fi.tai,p,orli.eaux,er^Z ^ ‘ ^ .d.S.d auMapfirats qm par eBe

vint a bomamt fiel» la Parole Te A ”

IV. Partequil y atoufour^ ^ ^

nais de la cltmcmt de S. A. /,« A ■ ?" f capitalatnms Cf conceffions tbte-

bhr le repos dtt Edifies ,13 Te - , de Madame la Dachejfe , cherche de traa.

nulltiu d employer ebSnm reion ">‘”‘bres , a d enfreindre Iti dites Concejfions ,pro-

toutes les dites fitlifes en BenJVjf"'^’" ! " qàonjupra necefiaire pour maintenir

joiijfanee det dites eoneejffiorZ'^ ' ^ “* ™‘*rsw de leurs membret » partieedier , en la
qdtl fiera neceÿdirt ,ti par t ‘ f’*’’ "««rr continuels vmS.d, pour autant de tems
lu Parole de Dira , ii ijtte toutZ moyens Uptttmes ti bermü m ttllts occafitns par

a dtftnpt , ea/Mt yué ^ ^ f^^fneral prcnJront tonte lej^mc prottüim

membre d ieeiet ,qui fiera enol/l* • « ente Ejfiifie , ou prjomu partictdtero

bient , d det prjounet nu bef§j, /"eur le fiait de la Hçltpoa ,pour t aider de Cunfetl , do

. ÿuaiufi, tomme il déniant/

fidites otemtet les Eglifitt ese q’eijmurfait eie HjUoion d dipndauces pourraient efitro

^ornerai, tuutet lee Eglifes unanimement répondront, t# eom.


^ »BS EGLISES VAUDOisp

^ a^ptndmtf , •» téucbmnt /#/ ^

£S.i‘ZX7 p^urenf.J.r c^mV^.

/ faiÛtrtm’!^]^ ^ *** Xf^ontatrenttnt , r» «

ejh‘ I?"" "î^'_ *«r ««.


f>


‘^‘«PnsHtUn,


/ ■■"'*' /'»*/ M />/>»

y»«r JV»-


■^^”‘^*”‘*P“on.eDcouragcrencbcaüctv^i fiileL.

Icun Adverfaire. . l«* fi**'» de, „ .

pourlcsdcltruire *? a t_jy®Jfec5, *(fai/leura

nui, rcnuu-quabj*' '‘*«'’*''“''»tl_'^%®«r(e/}^detâcher

troub»I«^» *'«00^ *'"*»F* '

.■??■ .. »" /ï^“^,ÆJr?:;S‘'3ï ï™“V 4’'»*^


non. X«^ * ^DtwveV ' Pcndaa

Hdtoir*r« ' UccUraDons Iblerund,^ laCoor de*^» ancien ,

ment *'ïï^"^'riMn ’ '«"'"c fi ^Urin^ wr à^!f*

nctiCHn'*^ f»"'"»quilC.fi..„„contnfdan.l.^'’.c. ■ ' ^11.^ ■“


r"*'^ encore tou^fi'«n de m

j^noalçun


fcnR^^me. écrivit b fn.vanc» ^


KMon Oncle , MonCeUX fc r.

• “'*Sàr<


M O m I E O » ,


'■'K.arc.


'et demterei trmaitirr _ . « , .. _ * î**^


2// dtrmeru Iruiltt , , toT'Zl ' tig


«V«*f r/«f«/r^*rnu/r^ r^

qdil uffent ettmmtf$ ^


'î>çv


'•ae-a-


endroit : mou puu^m» t>o« ., ] J*nt

*««»», - » Cit
f/MK . ef dW // fitüvtU tffrt ,. f"* *«ae/ „ '"a Part

fim arprrmrttm , .m "‘•Zu,Z/'°^tl/J


r«/


a/f«r«‘/a«yr ^ ^aé/,, '
r^^^ffetûMfM ,^Pnn, »■


- : / .'/■ — a tari ■T"«»/ï*',_ »»

fairelMrtnx.fÊim p^,/ dari^^'^Ht " contt^nte-***'^ f'.

' ■ ■

ta , t^Urtprt à car*y[^,-f ^^yiW/vAv-..^


(3 Ottitlt ntmmamUtùa /"'"“‘••fr \T'* P*»r i ^

it (itmt , f w Mf »#/ a , T "Ptvtirra »/, '"il U J J”'

hdit ),iiar, y frmi <y fnil’"*

Uirê b—rtm . mj «,* V. ' *‘'t!tn.. ^tff re


TtffiaUU de U fmvear Zi''^‘*'et 4
ji^edefey, t/fi'deeeffff^'^^tea,


"J^tt


48 ' L'HISTOIRE GENERALE'

qmii V6tif ait tokj»Vi tnfa^arde»


'^jicriç d Bioüct zl.Stpt, if7i.


Le toict , & les eipirffions de cctt«= lettre . ne donnèrent pas fcule™nt
de œnliution à cens en Éivcur dcfqueU elles cltoit dente , jna.1 auffi ^
frères d.-s U-us creonvoifins : pour !.. grande efperance qu .Irtiro.e.jt de là de pouvoir
uelquc longue: l’as* , du moins de quelque plus grande rcliclic
auparavant; mais hclas^rjoyu fut bien de courte durdeiK leurs entrais ne tar-
ueres de trouver de nouveaux moyciisdelestomicnter: carleshineltesnou-


en fin jouir, linon de quelque loi.j^ ^

qu au^vantimaislÆ^rjoye fut bien de courte durdeifle leurs entrais ne tar-
dereiu^eres de trouver de nouveaux moyens de les tormenter ; car les funeftesnou-
velIcsikscrucUïc perfides maflacres de France de l'an tf 7a. ne furent pas nliltdt ar-
rivdes dans le Pidmoiil , que Cajtrocaro ne recliercliàt d'en faire autant à tous les Fran-
çois qui dans cette pitoyable delolation s'elloient refusa dans les Valldes.bienqu ib
îefuilent retirés fur les hautes Montagnes . ac lieui dus reculez & écarte* du voifi.
luge des Papilles . qu'ils jugeoie nt auffi pour cela , devoir dire les plus afliirez pour j
eus. Mais Dieu pnt coiiip.ilÈoii de ces pauvres affligez, & attendrit tellement le cœur
du Duc de Savoye ( qui ncfenibloit pus beaucoup approuver la boucherie homble
qii'onvcnoit de faire cnFrance ) tju’il fitfavoiràtous les fujets des Vallées , qui pour ,
l'appiehenfionquilsavoient îles machi nations de éis^srare , les avoient déjà aoan-
doiiué . qu'ils ùUent à revenir libreincnt chez eux lans apprehenfion quelconque , &
mêmes à recevoir librement leurs Confrères de France, qui clierdioient azilccnies


Kam«iVfr
frrfnp-
uui: et
nmdt.


tmtftttd l’riuceirL' que tous les Hiltorie lis ont recoinmandde à la po(berité pour un moilcle
pru^‘ncc, de charitif, & de toutes vertus, dam fon ficeJe. Mais
aufliîcojniuc lanclirc lacrèe , aui:|ucl K*s pauvres Proteftans , parnù les plus grandes
tempêtes &c orages , avoicnc toûjours troQvd un azilc aflurê.

Mais tik après le hincftcaectîs de cette ^ertueufe Pnncdic. qui fiitaii lo-dOdo-
bre I an 1^74. les Vapi*lcsi coiim^c des Lyous décliaincz, fe ruèrent en toute forte de
rencontres , lut CCS pauvres brebis , pour adicvcr de les dcvorerjce qu'ils îdlcnt&ir«
filaniifcncordieurerrovideiicc ne leur ût fufeitè d'autres grands Perlbnnages de la
Religion, qui fc mirent a la br«^chc > & firent uni par leurs pathétiques Rcnionllratw
CCS & fupplications aidantes , qu'ils ix>rtcrent S. A. à réprimer cette rage : ce qui les
fit eiKor« jouir duncTreve tic 4. ans, afiavoir jisiqucsàla mort du même Prince
£«anW^/y///^rr/funrcnuc le 1 3. j’Aouft 17S0. *

Incontinant après U , Charles Emanuel , fon Fils , s'empara du Marqui/at tîc

SaUutxs , & , au nom du Roy , & par le #lroic de Rcprcfoil-

Ics, le jïufitdes Va c I i«_n\ont , 6c puis fc retira pour quelque tems k Grenoble.
Immédiatement après dopart , le bruit commun eftoit que U* Duc avoit refolude
- prendre fou rems pour fans rcfibuicetoutesccsEglilèsVaudoifes, fous

S prétexte que auroicnt prtSié Icnnent de fidelité au Roy deTraiicc , prétexte qui

rcmbloit bien ~ confidcroicnt pas . q.i .1, y avoient cfté foœés

«Inmii rdtfrcouM • contTc Icfqucllcs Icuf Princc ne leur avoir

Ç°' , ii.nr Irrii,- * * 1 “'^ •"fcriKS luy ayant envoyé leurs Dépotez, lors qu'ils

-.«Mf 4-^ ï*^ouvoit ntoycH dc les dcfcndrc , il leur avoit répondu ,

d»fc ayam êfté pôftée üa.rTî^'cÔnf'rrc '

les cœurs de la plus-pari Uo i ’ '' ? * Pï“ ‘‘‘'P®''"

tre, qu lUii appkiuvcrctrt ,ruU,“* donner leurs fuffirages en cotœ rencoii-

fons au contrauc. qu'enfi,^ cette refolu, ion , & donnèrent de fi sifflantes rai.

t/ Ptt ^ Mirebout p ynTUt gain de caufe t quelque tems après , le Duc recou-

nJ,’^'î;,pairage de France du Col de la Croix , & qui coupe entièrement le

iHwiii»! lâianucliquesdeceac Vall/ ''“Luzerne, & le voulut aller viüter en perfonne; les
rem au devant au Bourg "«"querent pas de prentlre lem tems, ils Itiy aile-

. demander la coiitinuatio la ^ ''r"’ P”'"' ' “fflurer de leur iiiviobble fidelité , 6t luy

" ce de «an J nombre do n._ , protcéiion & de fes grâces j ce qui fiit feit en prclcii-

* gr^ds Seigneurs , en prefence oefqueb il leur fit cel-


le réponlc:


Stjni


DES EGLISES VAUDOisÊs

I ttvotu [‘'“y “Oaremrnr /*

aiffil»>^- un rLprcnddc v.^

■^JCvcuxbipn^,™ , . .. '■•'Wn>r<?i«„*ir4ifc,.


&<J y PourvQÎrut. ~

Je veux bicncrare que „ généreux Prince, park«al<.r.rclo„ , ‘^""^

Promeffe>fifolcjnneUe,,ac£,,tes<lune man.creaui (irobloit n que


fir “'‘«.""•plus laaiement de lafrince. Conim_*:^*‘ancci,au,„
promefles fi folcjnncUe, , & £utes <1 une luanicre oui fiunbloit n que c>« r ^

q^ û(fcnt cru comineitre un pccluî irreimiEble . de eDnem,^,^

■^S i *5^ ‘3.!".‘'|"ag<ocmdcmcr.tcr üevantU,.,, il. i* ^Jênoc?M

tcot Jneiar.


-i- cru comineitre un pccli^ irrcimffible . de en„e„

^ de mériter üe vant Uitu . quand d» uj^^fliruniu

““ «=« . & d «"cntce* Perfccuto

“'“d^iufsi^rà'lC"»}; & ffltSt**

1 fue*’|'’««cr Mtdten

■iiti * *®r. j^ncralcmeni tout les Cliefi ,5 “**ns> ‘‘^UtparieibatiDinc-
- - "x^i^^Mircs de la Valléc de huccroe f ® PonuUci de i , \-£_ jufques i

a^'ai/it'e Comte fi«r/rr^e/.»rCT-ne o’ ^î^'ntatésàrr.J^ HcLmoii . cuit f*d”'


jer '' Comte Citr/rt J‘ l*trrae . atés i cruC ^ligion , cui' - „

. ■iQparoiSep^"'’'*'^


^ ^inte Cirsr/r f ae^mtr^rne , Coi,r ^«iCSlc<w

eut ™^‘d'r-vt‘quc Broflf ■ ce qu'av, '''^ncur de iTr-parcNtie pertoii"^

ot'aorreï*, * conjwd,. f«r tout ce que iX^n» tut, d cntrfe’'tc VallfeHe Co|;^

W mona*r ' >a Afcfiê. ^ P“™5“*‘«rcjïi_^ Pourou tiiuT '*« fiirent pUiÆu"^

fuloicnr P à Ictir l’nnce . J,^'jl“'etit/*''«cdcs»,^''ietdecl^n^'‘‘^il»

puKb avatrr^c. que de/« füjeti* kur q“'


1^ Lmcrae, oû ce Comte, cét >'-*'“’'v«îqo ; >rioini U*

picment dcUutté», il$ •en allcrtr r iC à « Goorern- rt:" ^

&Euan«:l,QUc*r,co,,lUm.ac lî iîr"Uc* S'>'°û'btrouver*'* ^Voient ..."

kiMindre de cette Ville là, mUc toute / ^

*“*‘‘Pl^;W'bsavifctcnt d *Is

perfoimeUemeia devant le Pnneee

quelquc».mjeadcfiap,roles,feroie:ntplu.'V^»ini4i»J^^^^ ^

mcfl*»,8c leurs menaces. Les atés tj, ‘ ^ <^riruÆ‘/ÎUci . i ^

Frcm . avec les Sieim


mciie», K leurs menaces. Les atés Vu' ° ‘Wtrur%.„Z' Ot
Frcres.avcc >« Sieurs P, „r, f^V

p*t^ttmaitilttfiutaatùtu,r^i j'^^rin Is ^


pitfati». ,«V/ .-, fiait »auU^' T'* ^'ianZ ^

».ilfn,,tS.^.y£'Typonét, '*^«rrer , ^


A tout cela le Sieur /i/eo/A

,« t«t i «* , ^


Uthm, m


€2T w>


rr>« r«a/ i rracr , ^


jy P*r/a, «rr.v.


î®


l’HISTC>®^® generale


LePnncerfpondit: . , , j, ron amt , a l>iü ri ,fnt pâinuiiu ftrfuaii dt U

f,m,mt.n,n v, plf.fir de defcreri mes Reraonllrances.msis

;s;r;::,:cTdfs:c;; nÇCoaiL

cePn^cc^im ciufe quon ne trouva pas bon que fei autres p^ffent devant
moins encore quiU puflent parler au fiis.ditSieur^'«/«<r«*B«»//e. pour apprendre

deluyle fucedsV fa companOion : au lieu de ceU , on s « ifa de mettre en [iraïque
unetnauditc fraude pieule.qui ue manqua pas de reuffir : auflTi-tôt quon ùt cU^
enfc le dit fl «oifr , on perfuada fbitcment aux auttes quil seltoit cathoh^i ,K qui
fon exemple tous tes Vaudois de la Ville , ou Bourg de flaiiranr.avoicnt promis dal-
leràlaMeflcionenfaifoit de grands feux de joye, tout de même que fi eût ellfc une
ventdconlfante, St ne manquoienc pas les femeurs de bourdes apollds pour t*la , qui
l infimicrcntlibienà Meffieurs Mare/co, BoUa, te flairr , qu'ils fe révoltèrent en efet i
en fuite de quoy tous ceux de la Religion du dit lieu , qui n'en voulurent faire autant ,
en fitrent cruellement challèz.

Pendant tout le telle de la donii nation de ce Duc Chtriei Emsnuil , il ne le pallâ
pas une feule année , que les Moi ises 8c ouvertement , & couvértement , te par une in-
finité de mfes infernales , 8c par îles violences étranges, iiour 1 execution dc^uelles ils
eftoient appuyez par les Gentils-hommes & Magifkrats des lieux , n'alBigcalIent beau-
coup cos pauvres Vaudois , comme on en peut voir le détail dans l'Hilfoirc de Mon-
- licur P- Gilles. Et quoy que de tenjs en tems, te ce Duc, 8t le Prince l'ittni» Amtdt»,

ibn Fils , doiinalfent quelques hclles crperances , & parfois mêmes des fortes promcl-
fes aux Députez des Vallées, par Iclqueiles ils les aflîuretoient de leur proteâion , te de
les vouloir maintenir en la joviiirance de leurs anciens priviloges i ncantnioins le Pape,
le Clergé , 8c l' Inquifition , firent fi bien qu'ils empécliercnt toûjoucs , que ces pauvres
gens ne puffentjouir de 1 effet des bonnes volontés de ces Princes. Quefilonrecou-
roitau Prince, pour obtenir la délivrance de quelqu'un de ceux que les Inquifitcurs,
ouïes Evêques avoient fait jetter dans les cachots , ilrépoiidoity«« «itjloitpat ch»/'»
• dont il it à fc mêler , comme on en voit une preuve fi authentique dans les Coucef.

fions de l'an r«03.au Decret du aç. livre art.f. qu'apréi cela il eft impofliblc d'en dou-
ter: car la demande des Vallées clfant qu'il plaife à S. A. de faire délivrer quelques
perfonnes captivées , wur avoi r derechef embraffé la Rcbgion , que 1a violence de la
perfecurion 6c leur fragilité , leur avoir fait abjurer r il répond non ê c»fa ch »Jpetti à S*
A. c'elt à dire.ee nelt pas chofè «qui appartienne à S. A. 8c art. 7. où les Vallées deman-
dant la délivrance du pauvre Oasrna'r , empnfonnc par l'Evéqued'Alf : la réponfc eft

C|UC s» A. étfttü ù l £%f ^ ^ fl !.. /'..Hé»»»» rus latiTfS ntie


que S. A. n écrira a ' ^ AAfi. Mais le pauvre Capinù ne laiffa pas d cftre

Cruellement maillé. M hien qu'on ne peut ramcntevoirdc quelle manière leSci-
pieur a confervé ces toibles Agneaux . 8c (impies colombes , parmi tant de Loups *■
dOifwux *dorer rcligieufement la fage 8c adorable Providence <


8c

de


nArre Dieu . couinic nous avojti fur tout fujet de l'admirer en l'Hiftoirc des Maflâcres
deianitfff. '

necelTaireracnt donner auLcdeur une courre
idée du Marqmza Huccs voifin des Vallées . dont les Egbfes ont toûjours fait un
même corps avec ceUes.cy i Sc des notables perfecutions qu ifa fouftrtes.


■ 'O V.r;

- 4f M . AC.»


CHAP,


•V


DBS EGLISES VAUDoises
C H ^ P. IV.


P- *»•

Dejcriftum du CHorqui^at dt SaBiutt , OVfC un tAhre^^ ,

y«/ kf Vaudoisj ont fonfftrtn. ftificutùm

connoil&DCeifcs gra„ .

l'allocs. “c turent pas ptUôt réduite, f jçnèdohT ^»ncii„4


dom les Hgl./« ont Ue tout tem. c(U
“î!{? P« P7«*^te.fouicettèdo^

ti ‘*'’^'*'.’*in'eftrepUisabbreuv«;ciq^^ f *5 ISCcU Dli>

P T/ trit 'f'^Vqu elles avo«:nterté/ouvant mangerquedu

F«nle^ «lan .rJ.-mais jamai,

Cim- ta e' «ï^^'^njeprouvd par une eaperlcnc-'ï ® ’'naoon des Rou de

nnn-.i s»s*-*^*‘^*‘*’ ‘■%* avoicut elle foüett«îcs de v- ^'*11^' . qui (j , ÿ coubnuclle : de

nJ^uàî* '""'indues par les Scorpions, aç'*’get,lous U (Pur la prcmicre deç«

fifué au Mid '^f*'«sp«di.,‘^?ntledle3avoicote'‘‘^
iacRçs âtgrandes ViHe* , Bourg, de. «.lia.. b,:!:.

V^c la p/us ÿtptcntnouale .


Li«. ^ P.l'" Sep«n«"ouale . «r| >' V très aC ‘‘-èraont , co«.pr^*r52

toute/'orteA^-"


IfcdJLucer^^davec/a dj">“e du n I lerfX«‘»<

. nunqud Voùjours * Celle J. * Vaudo,fcs «'"T* y-

Btedautres ^‘*“*.njr ayant pre?^‘^“Po>Ht ; **^‘^°n'lamni^^‘"*'S'<>n AP

ndiMidcBotU’gsatiL.Vn.îl.. . od il Je ne «'»■"


unqui! 7'Y=rwû;o^^ ‘-'"i* ^'«Ct,. i ,’ *Cell7dc * '^nudoifrs e'"r*

Uprorea*ondcJas„,r,„ V'a.rrC^J'vojt auiîî*?yenttf(fc{^

Btedautres ^‘*“*.njfayantpret/^‘^«poinf * **^‘^oolfcunni^^‘"*'S'"n AP n"*"

ndraeidcl^Y'^safdcPilia^#, ^<1 d ne îJ®'* ‘inr pas fe"'* entrerez

pluficuis , où . 1 n y avoit du tout pc>‘ « de p,'*' /^nSr de “^•'nent d*? .

En« toutes ce, Eg/,fc, , f^^ijoLtrt ét,ç *'«» Vaudo»^ , e

«r.UqucUe 'enVio ,r6,.U; •=°‘^><ktAk & « -»«ce >

aptm ap/ms que l excracc oubli c *-1^ 1, tCJi^°^tàasUUonr'^'^f>ak,,,^
rier.elkoitnerm.spartouttRoyaaiioe.'^^W

wsduCqnfctVdu koy.àNuWur > ^«par^f '* î-

clK2cho.ci.tpour//J«cn^^^^ .V'"^V


i niéiiKS /“fleura impoli,!^ ”‘^“l>d»iit,,^^'>>ent ,l-‘«^

ianc«nspnrilrgesd^2^V>-nt^^ i,

verluÉigeioorJutaotou'.)?*^'^^'l'f>dbc,?^'e, o,.- t ^ *■=»>?*= ‘■!êV»‘’.*"

■plus&irefcunpiediea^ ell^ '^savoienc ‘,t

iselartlère-s^ï^"'*^

ncnex/»l«pinau,^^l^Vie6ifBfc^ plufieru»-»

i-ïtr-c-’


L' H I s T I E generale

' ■ c r r 1^ nlus fecreticracnt qu'il eftoit poflible. Cepndant

& n y £ufo.t fes exercices que c Pra V.I-

ceux qui demcuroient en a papiftes , où lU pouvoient fam danger . oiur b

kmfortécare.&ebgnédetous

Predicanondelaparole.&parti^^r au de Juin l anir77. qu ds raEn.

“te^sUz*^^ *1“»» Jronicr mêmes, dans le Palais des Seigneurs

SaviUau , de Caramagnole . de Levald.s . & de V.Ua ; le Si^r ^erW Afiijer».
Palteur de Verzol, A&le & Coltillolc ; le Sieur Franf,a Truthu de Uronicr ; le Sieur
Jndré Uncm«.ù, àcccWc de S. Oamian, Palliere & Cangnan ; e Sieur P/erre Geltd,
d Aciel ; le Sieur Jawr IJoart de S- JSlichel . Pras , & Chanücs ; le Sieur FranftuSmf
de Pra ViUera i le Sieur Bertran Jordan de Biolct & Bicfonnet .N.N.àe Deraont «C
Fefteona.

En ce tems-là l Euangile avoit ddj a fait grand progrès à Veraol , & prelque en tou-
tes les autres plus remarquables Villes du Marquizat , 8c des lieuscirconvoifins.-l'E-
gliled'Accil.la plus haute de la Vallée de Maira , eftoit grandement peuplée , auflî
bien , que celle de Pra ViUem . b caulc de fa lituation écartée joüiflbit de beaucoup
plus grande liberté que les autres . Toutcs-fbis fes ennemis s appercevani du grand
progrès du elle tàifoic , 8c que Kcueralenient en cousccslieux-U,bRcligionProtc-
ftauces'aUoit encore dilatant tic jour en jour, ne manquèrent pas de redoubler leurs
efibrs, non feulement pour en cmpdclier le plus grand avancement, mais mêmes pour
diiliper, ddpcrlcr, divilcr, confumer à feu lent, 8c en fomiue, chailcr ou delolerccus
qui en laifoient ptofcflion , ôc le fervirent à cet effét i

1. De pluficurs fameux Nicodemites , du parti defquels fut un certain üara»/ar <
ûn7!i.ir quifaifoitfonlcjouriValGrana , 6c joiioit divers perfonnages félon les diverlés vi-
ciflitudcs des tems: Quand l'Eglife avoit tant foit peu de rebelle, il ne manquoic
a. lu.riM- point d écrire avec beaucoup de liberté, de zclc, 8c de folidité , contre les abus de VE.
Lt 'sittJe- Romaine: mais en cents de pcrfecubou , il doclioit des deux côtez , n'eftoit
■iiKi4r#- troid, niboùiUant , s accominodoit avec les Papiftes, 8c emplciyoic toute fbncloquciv.
nim.eri- oc , pour pcrlhader i ceux de la Religiort , qu'ils pouvoient bien en bonne conlcien-
ce biaizcr, diffimuler, 8c fci nd re de vouloir cftre bons CathoUques Romains , quand il
s'agiffoicde fauver par la, ôc leurs biens 8c leurs vies i or comme c'eftoic un homme
non feulement de favoir, mai s auflide grande authoricé , qui paflbic dans l'efprit du
monde pour liomi^ de bien , cftant avec ceb forteloquent, il neraanqua pasd'eftrc
malhcurculeracnt luivi par plulîeurs perfonnes de marque , comme par Monfîeur da
yalrrana , & Monfieur Cerx/à^ale , furnommé Maximilian dt SeSucet , qui mêmes
en fuite prétalon noiuàccS«ront„f, pou, donner plus de poids aux Ecrits qu'il fai-
foit contre les Miniltes , les outrageant 8c iniunanten toutes maniérés de ce qu'ils no
vouloient confentiràla moi ndre cbffimulation. Par ce pernicieux procédé , ils jette-
rentpluficunPafteun, 8c plufieurs Egides dans des tres-grandes extrémités , 8c difli.
petent tout à lait celle UC Carail leurvoifine °

1 H étude . 8c connoilToic fort bien b vérité , mais il ne

pofoient ouvertement aux Papf|lcr”'"‘ ’ qui s op-

fÆ.'îir-^cs^îèSicfdt pretend^*^^* ’ vigoureufciwm tous Ics^rits , & toiitM

ghfe de Drotiier , 8c quclo up N icodcmrtes i le Sieur Tnehu , auffi Mimftre de 1 ^
mêmes. prou»anscb?ire.Scftr “"“-«P»»*:"" desEglifes drconvoifincs . en firem de
turcs , que par la pratique d,î i “nt par le témoignage des Saintes E^-

mubiions, ces biaizemcns Pnminvc Egl.fe . que tontes ces fimubnom . 8c ddTi.
ties-grand fcamialc à tous fè “ abominanou dci-ant Dieu , 8c en


rniar.


Les aunes inftmmcns.dôTiry ™**'^'*^'^*'/ . r r ■

■ ^pécher le progrès de ‘ un falut des hommes, fe fervit encore pour era.

^us grands dévots . qui de Catholiques Rontains mêmes , Sc leurs

mité leur puilTancc ) corrim ^ “ P»»'"' P^“P'‘= *'*

IcsEtatsduDucdcSavove . 'uiquité , avoient fait à leurs voifini dans

» ceft à dire, qu'ils les ufTeuttous faits bannir, eraprifbn-


V


DBS EGLISES VAUDoisp _ .

»STSî,ï'“rjfiæsir^^

trouver cntlcs pctitci aflcmblcSe» n.‘ ’î«il lnt,’*'^’P"‘
tires.* imsgitun* bienqucsilf pou>-oicnt u~ U ““9“*

» WS i- fc^uco„g>*


. .V:; Ir R<^>'ffo.., ou. ferç^conr^i:’ TCrâ^ '«qür.rr I fS7. du
.. . 3 Ut t* "' P“‘W ‘U^rcû fujeu du Roy . '{' fu^ ^ feenjointi tom

«â/7^ rroisjourtprecis^aç jeny j^utuis^u. ^^vcrncracnr.&ri-i^

•on^r^ * ^*^P”**cdcIavic&confircaciontjJ^^n‘r*P^^<:ï>, *'^VccfcofsBimiüc:5^"^>^
9“c pncfquc touj cef bons Paitciirs ^ quaiifc Je voy>

dAn ctrconvoifincs . qui ^(Uns natifs ri

Due 3«r *““* par O °" ? ^illdesJeLvccrof-

,/crr- auxpewet dcclardcs . ou i tAcItcJ. ,i ‘Ict Ej,t . ou i '«Us 1, D^miiwnon d«


,Jdha'


■ Vallées.

. i'.Î.Te- ***^-r^ ^ MX'CCU


^tai$.


54 UHISTOIRE GENERALE

Mais hclas ! ccttc joyc fiit bien courte , Bc fo belles efpcrances bien-rôt H^trics , &
dans les Vallées , & dans le Marquizac : elles n’y continuèrent que dés le mois de May
de l‘an I f 72. jufqucs au mois de Septembre du même an > que iiin'indrent les Quelles
nouvelles des horribles malHicrcs de la S. Barthelcmi , qui par la plus noire de toutes
tes trahifons dont 011 ait jamais ouï parler > firent (I cruelcment perdre la vie à taitt de
millions d innocentes pcrlbnncs de toute forte de condition, d’âge, & de fexe, & dans
plufieurs autres endroits de la France : ôc ce d’aubnt plus qu en même tems, arrivèrent
des Lettres du Roy , au Gouverneur Stra^t , par Icfquelles U eftoit averti de prendre
garde qu i l’arrivée des nouvelles de oc’^mallacre, les Reformés de fon Gouverne,
ment ne fifeut quelque émotion, le renvoyant quant au relie auxinltruâions qu'il
tfQijveroit jointes à U dite Lettre , qui portoicnr entr autres chofes , qu'il ùt prompte-^
ftntu. à faire main bajfe à tout hf principaux i entre les l^rotefians àe fanGouvernt»

ment fur tout de ceux dont il trouveroit le nom dans lerooleque luy en prejenteroitlo
Meffaper,

Biraque , ayant receu cct ordre , ces mémoires , Ôc cc roole , fe trouva fort en pei-
ne, £c tout â 1 heure affcmbla le Confcil , auquel il communiqua toutes ces pièces.
Les uns furent d’avis d'en exécuter fur le chaiip le contenu, mais les autres, cotre
Icfquels.fe reqeontroit l'Ardu-Doycn deSaluflè,confîdcrans que peu de mois au-
paravant , le Roy par Patentes cxprcfTes , avoit fait ouvrir les priions aus Miniftres , &
• abfbtumenc détendu d inquicter les Proteftans pour leur Religion , & même com-
mandé qu'ils fuilênt traittés avec la même douceur que fes fujers Catholiques R04
mains :& que des cc tcms-lâ ncs'écoit innovée chofe quelconque parmi ces pauvres
^ns»doncoDp ït prendre prétexte de lestraittcr de la ibne : receiiillans de là que
quelques faux rnpjmrts faits à fa Majcllé 1 avoient incité à des rcfbludons fi fûrprcuan<«
£»trû4«r tes , furent d’avis qùil f tfîf nt de s'ajfeurer des perfonnes qui fe trouvaient dans le roole ,
a d'en dtjferer cependant t execution jjufqù h ce qu on ut informé falSîaiefi ^quecené-*
r 7 «./V« toitnt que desytns et honneur tresfdeles à jonfervicet vivans paijtblement avec leurs voi^

ItMtt M- fns , e] quels en un mot , il tiy avoit du tout rien à reprendre fee nefi qutls ejloient de la
vtrfMnu Q qitencos que jaMajeJlé fut refoluë de les faire mourir ,tl y aurait toujours

ajfés de tenu pour cela.

Ce Confcil fut fuivi par Biraque ^ en fuite dequoy une partie de ceux qui fc rencon*
troient dans le roole furent faits prifonniets,6cIcs autres fcfauvcreotoùilspûreut:
cepandant cc Gouverneur ne manqua pas d avertir le Roy de tout, attendant fa re-
folurion,par un exprès cnvoj'c pour cctcffét. CcMcflagcr en rencontra un autre à
Lyon,qnclcRoycnvoyoità^/rtfytfrpour luy faire Içavoir qu'en casque fon ordre

f ircccdent , n'ùc point encore ellé exécuté , il le gardât bien de le faire , mais que feu-
ement d prit bien garde que ceux de la Religion ne fiflent aucun fbûlcvemcnc dans
fon Gouvernement, écneiitreprilTcnt pas de recouvrer les exercices public de leur
Religion.

• Biraque, ayant publié les nouveaux ordrcs»qu’iI avoir rcccus de fon Maitrc, plufieurs

de ccus qui s clloicnt fauvés du Marquizac, retournèrent prendre pollcflîon de leurs
maifbnsfir biens: car quoyqu on continuât à leur defèndie les exercices publics , fi
• crt cc que cc leur elloit une confolotion bien grande d obtenir quelque feurcté pour
leurs vies & pour leurs biens ; ôc que pour les exercices de Religion ils pourroient
continuer à les faire en particulier , comme fouvenc auparavant ils avoient ellé réduits
à cette maniéré de vivre.

Voilà (ominairenKiit 1 état des Egliles Euai^liqucs du Marquizat de Salufics, pen-
dant tout le tems qa'il eft demeuré lous b jurifdit^ion des Rois de France, c'eft à dire,
Ltvttdt jufqu'àl'an lySS.qucleDucdcSavoye en prit pofieflion. Il les biflà pour bien peu
de tems en repos, caril ne tarda gucres d’entreprendre de les ruiner en détail com-
romançant par tes principaux membres de l'Eglife de Dronier qu’il fit citer à Tliurin, où
jlfitfibiciiparlccliarmc dcfcsprome(rcs,&b frayeur de les menaces, qu’il en in-
duifit quelques-uns à promettre d aller à b Mclîc , faifànt par cc moyen une brèche
iiMt. fort funclle à ccrtc Eglife : mais elle ne perdit pourtant pas courage , quoy que fes Ad-
verfaircs grandement enorgueillis de ccttc proyc , ne manquaflent point à redoubler
lestcntaciom de ccttc force , & ôc donné fujec au Prince , de tâcher d’ébranler les au-
tres par b Lettre fiiivance, fidèlement traduite de l ltalien , 6c dattée de Thurin le 27.
de Mars l’an ir 07.


• Let^


DBS EGLISES VAUDOISES.


il

Leitn du Vue de Savoye aux Vdudois du tSHar^ui^at de Salaces,

B iensiméj , noueTÙJirûni que tous nos fujets du "hiarquis^at de Saîueet , vivent fous to*
beïjfance dt nbtrt'hUTe S, Egl'tft Catholique A pojiohqueJ{omaine: Si faehatu com-i
bien nos exhortations ont eu de pois envers d'autres , SS efherans aujfi quelles facent le mé^
me effet en vâtre endroit , Si quelles vous porteront à adhérer à la venté , nous avons jugé
à propos de vous addreffer cette Lettre ,/w»r ce bon defftin à ee que quittons cette opintlu
tre herefie , vous paijfiés asnbraffef la vraje J{elip^ion , pour t amour de la p^losre de Dieu ,

Qf. de vota mémet , dans laquelle I^elipton , quant à nous , nont femmes rejoins de livre SS
mourir , ejperans que vont fuivrés nbtre bon exemple , qui jans doute vous conduira à la vit
etemeBe. Seulement refolués vous à ce faire , (i nous en conferverosis une telle memoiro . *

queBe reüjjira à vètre prand avantage : comme Monfeur de b Mante > vous en informera
Si affeurera plut particulièrement de nêtre part ^ auquel ssujft nous nous en rapportons ,
prions le Seignetsr qu'il votu ajjijle par foffrase.

Signé:

ChaxlesEmakuel.

Et plus bas:

Les Eglifa du Marquizat ayant rcceu cette Lettre , répondirent au Prince pat une
ample St tres-huniblc Kcmonitrance de dcuxfiiaUcs entières.

Dans la première ils rcndoicnt g«ccs à S. A. de ce qu'il les avoir laillé joiiir delà li- ,
berté de leur Religion, en la manière qu'ils la mflbdoicnt l'an iffS. qu'il prit pof-riî2*. "
feffionduMarquizat. Dans la fécondé ils la fuplioient iacs.ardcmraent qu'il luypldt
de leur continuer la même laveur, & leur accorder fa protcétioii , contre les vexa-
rions du Clergé :Qa;il5 Içavpicnt que leur Religion cftoitenricrcment fondée és SS.

Ecritures , fclod klquelles aiifli ils conformoient tellement Icurvie , leurs mœurs , Sc
converfation . que nul riavoic jamais en fiijet de le plaindre d eux. Que puifquc les
Juifi mêmes , !c autres ennemis du Nom de Jefus Chrift nôtre unique Redemtcur ,
elloiciit confervés en paix , 8t dans la pofleflion de leurs biens , St dans celle des exer-
cices de leur Religion , ils avoient cette confiance en lacleracnccicequitédeS. A.
qu elle ne (buffriroit pas que des vrais Chrétiens fidèles i Dieu & ^ leur Prince , Sc vi-
vons fans fcandalc . fullènt traittés as'cc plus de rigueur que tels blalphcmatcurs.

Après cette réponfe , on lej lailfa pour quelque cems en repos : cependant le Prince
entreprit un voyage en France, qui fut fuividc là guerre dcSavO)'cipciidantccSfm„,B-
troubks on Ilôt pas beaucoup de loifir de les inquiéter. Mais la paix faite ,& le Duc*'*”'"''’
de Savoyc le trouvant Maître ablblu du Marqutzat , par le moyen de l'écliangc fait^'*”^^'
as'cc la BrelTe , ce Duc ne le donna point de relàdic'qu'd n'ût entteremeut aclicvé de
defolcr toutes les pauvres Eglilcs de ce Marquizat. Pour cét effét . au lieu des arao.
doiièmcns , des carellès, des flatteries, 5c des belles promeflès, par lefquellcs il tàclioit tà-
de les allécher cy-devant , il leur envoya l'Edit fuivant , qu'il fit publier par trois fois
confecutives en tout ce Paiselà fur la fin de Juin t < 01 .

Qw châcutt ùt à Herlitrtr à fon }^ia^ijhat ordinaire , fiant t efface tie jaart itii^^^

tfiatt ri[iln dt rraanctr i fa ftiimm , 0 d aStr a la Meffi ; auquel eat non feulement il
pourroit continuer de joüir.paijïbltmont de /es tnai/ont 0 èirnt , maù mime de plujteurs
autres ^litndt privHtfet . Haù que d autre part pour ttut qui topihiatroirnt è drmeurer
dans Itur }(etijsion,il leur ejloit abfolutnent enjoint de /isrtiriiet Etnts dant deux moi
stprétlapublitationdetEdst, Sf dtn'yjamai plue revenir fout peine déjà vie, 0 delà
tonfi/eation de tons leurs Itiens.

Cét Edit fi furprenàiit , jetta ces pauvres gens dans les perplexités qu'un chicun
peut croire , d'autant plus que c'rlloit à l'entrée de l liy ver qu ils fc royoient réduits
dans une funcltc dirpcrfion , de forte que fans peedre rems, ils envoyèrent incontinent
des Députes à Ton Alteflè, pour tâcher d'en obtenir, linon la reviKation entière, du
moins quelque modération ; dont dscuncevoicucd'ancanc meilleure cfperancc , que
plufieuts grands Scigucucs leur perfuadoient fbeteraent qu'dscnvieudruiciicàbout:

. .0 Z ce


L-HISTOIRE GENERALE
M qai leur fit uu tres-grand preiudicc . parce auc b plufeart dcntreux sappuyans fur
“ wlcau caffd , biflcrent infenfiblcmcnc écouler le lus -lit terme des deus mois . fans
donner ordre à leurs affaires . & fe refoudre tout de bon à b repaite : c eft pourouoy
ils fc trouvèrent tant plus étonnés , Sc étourdis , quand peu de jOTts avant b Bn
«rme.ils apprirent que toute efperaucc de raoderaaon . Sc de nufencordc eftoit

’^âmment que c’en foit , il y en fit plufieurs qui ^ difp°reremà fortir . quelq^n.
recommandai leurs biens aux parens , amis . ou i^ez Papilles qu lU avoient en ce
Païs-b • les autres les abandonnans entièrement à b difcretion de leurs enneim^à b
referve-feulemcnt de ce qu ils avoient pû emponer. quant ISt eux f«ur leurs neceflitis
Drefcntes. Mais durant ces deux mois , ceux qui s eftoient refolus à la retraite . en CM
quil nyfttnul remede.clloicnt continuellement environnés de leurs anus.qui^
Choient partons moyens de lesdétourner de cette penfte. La tentation redoubla fur
tout lors qu ils forent contraints de fe prefenter par devant le Magiftmt. & luy donner
leur réponfe par écrit , car comme ils elloient obligez à le foire en public , en prelence
de nlulieurs Prêttcs.Moines.8c grands Seigneursi toutes ces gens-là à qui mieux niieux
deolovoicnt toute leur éloquence . pour ébranler b confiance de ce pauvre peuple.

'Enva-I'^» «" certain Moine Capucin nommé qui peu de tcm.

auparavant avoit pratiqué ces mêmes artifices contre lesVaudois deb Vallée de Pc-
roufe 8c le rencontroit pour lors en miffion au ^brquizat , fit une diliœnce incroya-
ble à courir de tous cdtez pour tâcher de foire des profclytcs . n oubfiant aucurie
nclfe imaeinable pour enlacer ceux qui pour 1 infirmité de leur grand âge , b foiblcffe
de leur fexe , ou b difette de toutes chofes , luy fembloicnt pouvoir cllrc plus belle-
ment cagnfcs i les foifant aller devant le Mtgillrat les uns après les autres , leparement
à ce que b conltancc des uns ne pût point lcrvir pour 1 affermiflement des autres. On
ne perraettoit point mêmes aux Mans 8c aux Peres défaire b déclaration pour leur»
Femmes, 8c pour leurs Enfons ; 8c par tous ces moyens on cribla ce panvrc peuple
■ d'une telle manière, qu'à moins que d'avoir une trcs-grandc confiance parmi tant d o-
riecs il elloit bien difficile de s'empêcher de foire luutiugc quant à b Foy : d'autant
plus qu'on en elloit venu jufques à leur deffèndre à tous , fous pci ne de b vie, ÿ ne
diveror , m empéclier les uns les autres de renoncer à b Rebmon , pour embrafier b
MelTe i fl bien qu il luffifoit pour faire périr un pauvre Pere , de trouver quclqu un qui
depoat qu'il avoir exhorté fes Enfons à la conllancc ; neammoins il plût au Seigneur
►demuiii?cepcuple d'une fi grande refolution à perfeverer jufqucsàla mort dans b
fiéwft du prok'flion de b Veritd , que Ta plus-part fe retirèrent mêmes fans meubles , Je fans fa-
voir où il plairoit à b Divine providence de les conduire. Les uns paflerent les Alpes,
aes en aident en France . ou à Geneve , 8c les autres' fe retircrcnt dans les Vallées
circonvoifinesen Piémont, où la liberté de la Religion Euangelique fubfilloit enco.
rc, 8c où ils ont joui de quelque tranquiliré pour quelque peu detcms,nonobllant
b recharge que le Clergé avoir extorquée du Prince . porant qu ils ûffent à firtn dm

lam b Commencement de cette perfecution . les Adverfæres de ces bonnes
eens,ciaignamqiie le dcfefpoir ne leur ht tendre quelque refolution qui leur fut
iiuifible , firent courir le bruit parmi les Eglifes des Monugnes , que quoy que les ter-
mes de 1 Edit folll-nc generaux, 8c fans exceptions , fon intention neaiitmoins , & lin-
tendon du Prince, n'elloit nullement de foire déloger , linon ceux de b Plane , 8c des
ViUes , mais que quant à ceux qui demeuraient vers les Montagnes , 8c é$ Vilbgcs ,

ils pouvoicnteftrealTurés qu'on les bilferoit en repos.

Cette fourbe fot caufe que dés le commencement . ces bonnes gens nefe trouve-
rent oas fi bien unis qu'il ût ellé à fouhaitter i mais dés que b trompene fot découver,
te , 1 Union n'en fot que plus grande , ce qui ne tarda pas beaucoup : puis qu ils virent
bicn-tôt qu'OQ n épargnoit non plus tes habitans des montagnes , que ceux de la pbi-
ne àbrcle'rve feulement de ceux de l'Eglifc dePra-ViUiem, 8cde fes annexes , à 1^
quelle on ne touchoit point , fi bien qu'elle le flatta de cette penfée, dans laquelle me-
mes les Moines Sc les Seigneurs des .lieux tâchoient de les fortifier , affavoir qu on au-
roit écard à b plus graurb antiquité de fa poirdlion. Ce qui contribuoit beaucoup à
fomenter cette tromperie , c'dlquefl'e<a;vement on ne citoit point ceux de ces lieux,
b à faire par devant fc Magillrat ,1a Uccbratioii portée par 1 Edit , à bqucllc on avoir


TéiUtH.


tvai*.


DBS EGLISE? VAUDOISES. j;

obligé tous les autres qu on ne leur parloir non plus de fe retirer» que s'ils ûâeot
cité tormcllcmem exceptez dans 1 ordre.

Audi ne turent-ils poinctroublez jufqucsàcc que tous ceux des autres licux»qui
s eltoieot lefolus à perfeverer coiiltammcuc en la protêllion de leur KcligK>n»îdlcnc du
tout abandonnés le Païs » & t'uflent rédigiez ailleurs.

Eu fuite de quoy ils dirent contraints d entendre ^ue porte qùiU navoient p$mt obeï Fntptfut.
k r Eiùtf lit avotent tout encouru Itt peines y contenues Cf jpecijiéet. De forte que s'eitant
rencontré quelques perfonoes d'entre les Papides memes» qui les avoicot fort iècre-
temcQt avertis de prendre garde à eux » ils prièrent les fyndiqucs P.npiitcs de la fus-dite
Conimtiuauté» dont ilseltoicnt membres » d’intcrcedcr eux-mémes pour eux» aile-
gans les raifons,pour lefquclles ils avoienc crû n eilre point compris daus l'Edit» & que
partant lis n'avoienc contrevenu que par pure ignorance. Cesfîiu{tcs(fiparnnim-
tion » ou tout de bon , Dieu le f9aic ) firent plullcurs voyages à intenbou de modérer
les chofes , mais ils n'en remportèrent que des ordres li lèveres contre ces pauvres fim-
ples » qu'ils fe virent tous inopiocmenc contraints de fe jetter dans les montagnes , laif.
lans feulement leurs Femmes & leurs Hndios pour garde de leurs Maifon$,& à la merci
de leurs ennemis entre la crainte & rcljxrance » voyans bien qu à les amener avec eux
dans les monugnes » c'edoit les expofer à la mort.

De CCS horiunesdà d y en ùc deux cens qui fc trouvèrent armez, & fe retirèrent dans ne/WwiM
les bois du Chadeau Dauphin: mais avant leurdépart ils firent favoiraux Papilles de**^^
leur vuifinage » qu'eilans contraints de fc fauver à caulc de 1 injulle violence de la per-
iêcution , qu'on leur foifoic » uniquement à caulc de leur Religion , 5 c ne pouvaus em-
mener leurs fimulies quant ôc eux fans les cxpolér ü périr de faim & de froid, ils les fup<
plioienc de les avoir en recommandation »lou 5 promcfic qu ils leur faifoient»deleur
rendre & le bien 6c le mal quelles rcccvroicnc deux. Sur quoy ccsPapilles»foit par
la crainte qu lis avoient de ces gens réduits au deiêfpoir» quils a avoicut pas courage
d'aller pourfuivre dans les bois » 6c qui de ces bois mêmes pouvoient à tout coup fiure
de forties fur eux » Ibit pour d'autres confiderations » firent tant par leurs intcrcellk>ns»
qu'ils obtinreut enfin une pcrmilfion pour eux de revenir dans leurs maifons 6c biens »
où ils Iiabitercut encore plufieurs années , quoy que defiitués de Paltcurs.

Durant cette perfccution » Monfieur Dominique Eignaux , Minifire en la Vallée de
Ducetne » & une» fes plus confidcrables p:llires» orné de plufieurs mres qualitcz , écn-
vit plufieurs belles Lettres confidatoires , tant à ces pauvres afiiigés» pour les encou-
rageràla confiance «comme à plufieurs Seigneurs Papilles de qu.ilué»pour les fup-
plicr de prendre compoilîon d'eux: fur toutàMoufieur<iV/a Afâorr » pour lors Gou-
verneur du Marquizac » avec lequel il avoir eu des grandes fimiiliaritcz.

Ainfi furent confervées quelques reliques des pauvres Eglifes Vaudoifes, dans les
lieux plus montueux duMorqu^zac Jufqucsàlan itf 53. mais fans Pafieurs » ni pâture
fpincuellc pour leurs pauvres âmes, linon entant que de tems en tenu ou leur cnvoyoïc
de la Vallée de Lucerne, quelques Mmifires tneoy^nitOi qui dans des petites afiamblécs,

6c fort claodcfiines » infiruifoieac , confoloient » 6c encourngcotcnc autant qu'il cfioit
poflible ces fideles,6c baptzoiem leurs Enfiins. Encores cela ne fc pouvoic-dpas faire
par tout > à rooius que d expofer ü une ruine inévitable » 6c le Paficur 6c cous les Audi-
teurs : fi bien qu en 1 an 16 3 3. qu'un acheva de les détruire » I on baptiza dans b même
Vallée de Lucerne plufieurs de leurs Hnfans , âgez de t S . 6c 20. ans.

Ce fut donc le 23. de Septembre du fus-diccan 2^33. qucfutpubliélcfunefie£diti’*A*'ih
qui acheva la totale extirpation des Egides du NDrquizac de Sauuces : dans cet Edit »
le Prince, après avoir lurré que les Princes établit de Dieu pour le G euvtrnement des^u. it&miri ht
pies t font obligés de faire pmirrigotsTeufemenS tous ceux qui fe départent de tobeiffance^^fj^jf^
de la S, Mere E^li/e,/e rendant opiniâtres dans l aveuglement de leurs Erreurs » comme
ont fait ( ditdl ) quelques-uns de Païjant , de PraJ^illem , de Btolets , de Bietonett » îà de
Croeftê » en nôtre kiarqus^t de Sallacest contre les ordres de S. A. mon Stipneur (ÿ Pert^
qui foit en gloire , tf ou ils fe font rendus coupables de mon indiynatioa. Il adjoûte »
voulant ufer de fa clemence il leur dontte encore deuxmois de tems pour fe réunir au j^iron
defEflife » à peine de mort (d confif cation de biens (de. Et céc Edit a cfié exécuté avçc
tant de rigueur » qu d n'efi plus reilé dès lors » ni racine » ni rameau d Eglilê Vaudoiiè
dans tout leMarquiz;ic.


P


CHAP.


wulin , Cé‘
lêmnitt } CP

dtt Prfîrrt
V Utmt
9‘t.


muUu,it /»

ftittritt

Tnttt.


5« L’HISTOIRE GENERALE

C H A P. V.

%Artifias malins , pratiques damnahles , empü^^fs four achever M

détruire lespdeles Vaudois des Vaüe'es de Tie'mont.

D ans les Chapitres precedens, l'ennemi de nôtre falut nous a par ibis efté repreiênté
comme un Lyon rus{iàànt,dc par ibis comme un Renard trompeur» mais en ccluy«
Cl » nous le verrons cornine un iêrpent qui s infinuc avec autant de l'ubolité ôc de ruie,
que de malice & de rage, parmi les Heurs des 6tuflès apparences , & les buiflons impé-
nétrables de fes tromperies, tout entortillé dans iès dégoHemens , pour mordre fit per-
dre en cachette, ceux qiùl dclcfpcre de pouvoir ruineràladficouvenc. Et certes,
quoy qu'il foit bien difficile , comme dit le Sage , dediceuvrir lavejedu Jerpentfarm
let roder/ , toutes-fois les pauvres Eglifes des Vallées n'ont que trop fouvent , clécou-
vert Tes traces par une inhnitè de iuneUes preuves quelles en ont tait» à leur grande
rui ne , fie qui leur ont appris par la vilaine bave qu'il a laiifée és lieux par où il s'elt traî-
né» quelles (ont les allées fecretes, fie les troux où il a de coùcume de lé cacher» n’ayant
pas feulement iîut Icxpericnce de la perfidie de plufieurs perfonnes particulicrcs, qui
nônt manqué de Tourner contr'eux le venin de 1 afpic , mais aufli de trouver le moyen
par toute forte de prdbges, défaire paroitre ces agneaux aux yeux de leurs Souve-
rains » comme des montres horribles, à ce qu'ils ne fitlcntplus de ditficulté de pcitueu
tre qu on fe lèrvit de leurs noms , Ôc de leur authorité pour les détruire.

Les inlkrumens dont s cll fervi ce ferpent ancien , pour exécuter lès pernicieux def-
. feins, turent poui la plus paît Prêtres fit Moines , qui n'ont jamais manqué de les char-
ger de toute forte de crimes artificiellement colorés, fie par ce moyen de les noircir de
telle force devant le monde, qu'on les prit de toutes p.irts pour des abominables, fie
pour cela ne les dcpeignoient-ils plus tant comme des heretiques obfiinh , que comme
des monfires d enfer , comme en parle le Prieur Rorcnco , un de leurs plus enflammés
fit conitans ennemis , de forte que les trahifons , les calomnies , fit les impoflurcs cm-
ployées par tels fuppôts , ou membres du Clergé, pour achever de ruiner peu à peu ce
nui erable peuple , en le confumanc à Rm lent , font innombrables.

Ils avoient ordinairement un nombre de perfonnes apollées fit gagées pour allunK-r
' des procès entre ces Euangcliques , afin de les confuraer par ce moyen les uns par les
autres :5c puis quand ils voyoïcnt quelqu'une des parties, réduites il la pauvreté, fit
comme dans les dcfcfpoir, où ils les avoient precipiics , alors il les ver.oicnt trouver les
unes fi^es autres feparement , leur olFrant toute rortc des faveurs , avec un alTtiré gain
de caufe , fit outre cela des bonnes fommes d'argent , avec exemtion de toute forte de
tailles fit >inpi):s,(i feulement elles promectoient d'aller à l.i Meflèi fit pour les y induire
plus infênfmlemcnt , ils les nfTûroienc qit elles n’avoient qu'à fc fèrvir de quelques per-
fonnes Eccleltalbques qu'ils leur propofoient , pour recommander leurs caufes aux
Juges , moyenant quoy ils ne pouvoient manquer de venir bien-tôt au deilus de leur»
affaires.

Q|jc s'ils ne pouvoient perfuader, ni l'une ni l'autre des parties , ils les aigriflb > nt,
fit animoient encore d avantage » l'une contre l .iutrc , reenmmandans intfanunent aus
juges de tirer ü>ûjours le procès en longueur , & fi cela ne fufiîlbit , I on fe fen'oir en-
core pour cela des Seigneurs des lieux , des Advocats , des Procureurs , des Notai-
res , fitc , pour la plus^art Penfionaircs de Rome , qui joüoicut tous Icurroolc à rentT
l'un de l'autre, à qui feroit pis. De cette façon, ils menoient ces pauvres gens juL
ques à la dernière extrémité » promertans toûjours aflifiance , tant aux uns qu'aux au-
tres , fit leur foifant accroire que s'ils fuivoient les confcils qui leur clloicnt fuggerés ,
il ne pouvoient manquer enfin d'avoir gain de caufe.

Que s'ils penfoient à s'accorder par voyes d’arbitres comme leurs Miniftres ne man-
quoicnt point de les y cxoïter , comme ils l'ont de tous tems rcligieufemcDC pratiqué ,
félon le commandement de l' Apôtre, alors quelques wlécs de ces oyfeaux de mauvais
augure , ne manquoient jamais de parêtre , pour empêcher l'execution de ce bon deL
fèin , reprefêntans fecrettcnKnt les uns à une partie , tes autrc.'s à l'autre , qu’ils fe fir-
roient grand tort de penfer à un accommodement qui ne manoueroit pas de leur eftre
prejudiciablç » lors qu'infiiiUiblement ib alloient obtenir gain oe caufe. Et par ces ar-
tifices.


DES 'EGLISES VAUDOISES. ^9

tiâces ,i\s ont ibuveot eropeché tout le fuccés du travail des Paltcurs > & des Anciens»

3 U1 s’eniployoieac à mettre fin à leurs dificrens. Encore ces bouce-feux»& ces femeurs
edifcorde»déguirans»&cournansàcoucre>rens les exhortations faites par les Pa-
lpeurs » faifoienc tout leur pufllble de pcxfiiadcr aux Juges fie Ma^illrats > (^'cUcs s'en
alJoienc direâemenc contre leur auüioht^ fit juri/duttioii » qu elles enipechoientle
cours de la julticc , fit qu ils oc dévoient jamai^nucttre qu’ou fit de tels accords. Et
qui plus e(t» les Moines fit les Prêtres ne celîoient de s'eoqucnr luigneuleroent de
toutes les diicordes» pour tâclierdeles fomenter» infime dans les FainiUes» entre le
Mari fit b Femme » le Maître fit le Serviteur» le Pere fie l Enfant» fitc i les aniroans in-
cclTammcut les uns contre les autres «fit de porter enfin s ils pouvoienc»laparueàla
révolte', comme à 1 unique moyen deie vangerdc fon Adveriaire.

Voib comme ils prataquent b maxime diaboLque qui dit : St vù Uffiart » dividt,

ConuQc ils n'ignorent pas que edt diofe naturelle a des jeunes gens que l'iiiclmâ-ï^
tionauMarbge,ficdes'ylaiiicrattu%r par les cordages de l'amour » qui cependant
cft aveugle »ib leurpropofeut incefiàmmem des paras extrêmement avautageus »c«v-
qu'ils emoreut à merveilles par leurs menfonges omcieus » fit fraudes picul'es » fit tout
ceb , avec tant d’amadouement fit d'adrcilc , que fouvant des pauvres nul aviffis le
font lailTfis prendre au piege » fit plus fouvant encore les a-on violcncfis à de tels ma-
riages contre leur volontfi » pour éviter b perte de leurs biens » fit mêmes les peines
corporelles dont on les nicna^oit: puis qu il Tuffifoic qu'une fille ùc die ^ounte] jeutu
homme lui ovoit promit mariage » fit s'il y fàlloit encore quelque tfimoin pour mieus co-
lorer les fornialicfis de b julticc » il s'en trouvoit coûjours ^fis , qui pour gaigner des
indulgences fie des prelèos, eiloient prêts à dire tout ce qu on vouloit : par lois ils prat-
tiquoient à b lettre le confcil de Balaliam.

De plu5»quand ils (ê rencoutroit quelque fcandaleus qu'on ficoit obligé de frire paf- 4- ctiintr
1er par b rigueur de b difcipline , ou infime de l'cxcomumcr c'ctl alors que les Ptêtres'^jJJ/yj^
fie Moines f^avoient prendre leur ceins, d'un côté pour leur exaggerer le grand ton
que leur faifoit le Coiuiiloire:fit que l'exercice d'une telle difcipline eitoit une tnfupor-”**
table tyrannie, fit d'autre côté pour les ibtter fit tanter à b révolté , moyennant quoy »
üs eftoient ailêurês d'avoir un tres-bon aaùle nonobltonc tous les fcandales » qu'ils pou-
voient avoir commis: fit toute forte de Icurccé nonoblhmt les crimes dont ils pou-
voient eilre coupables , mais qu'ils pourroient même un jour parvenir aus offices pu-
bücs:fic que parce moyen ils le pourroicnt vaiigcreusmfimes» fit tirer julticc par
leurs propres mains » de ceus qui les auroienc iachfis.

Tous CCS moyens daranables » qui dfis long cems ont cité pratiqués contre ces pau- 5. f*in
vres Vaudois » fit le font eucorcs , b turent fur tout d'une maïuere extraordinaire ^

années 1^40» 1^41 , 1642. même contre des gens ouvertement convaincus de Ibrccl-m^cr^

Icnc , qui par ce moyen, fc bilTcrcut aller à b révolte fichapaos de ccnc fai^on la main = ®*
du bourreau , fit obteuans encore toute forte d'exemptions de tailles» comme nousî^*^'**
l'avons veu de nos yeusen b perfonne de Marie Sap du lieu des Prab,fit de deus
mes de b Communauté de \bcel. Et parce que les moyens ncpouvoicncmcrque
ces ^ns-b nùficncellfi convaincus de lurcellene , fit adjugés aus ilanunes , délivrés
feulement parce qu ils aUoientà la Mcllè» quand nous leur reprochions l Acquifition
de prolelitcs tant infâmes , ils répondoient d'ordinaire ( fit me l'ont répondu plus
d'une fuis à moy même) noijapiamo difmafsar^U ^ c'clt à dire , nous fçavons les delèn*
iprceller. Ne vous femble-c U pas Le^cur, qu ils avoient bien appris Je fecret de ceus
dont Je Proplietc Efaïe dit ils appellent Us tenebres lutniere , C? U bien , mal, Auffi
puis que Bcllarmin fe vante le Pape peut faire ^ue ce ^ui neji point péché foit péché ,

tÿ fue ce qui eft péché ne foie point péché. Ce n'ell pas de merveilles » fi ces Millionnaires
lavent taire paiTer des forcicrs pour des gens d'iionneur.

Il y a bien plus * fit pis : on ne s'eft p;is contenté de payer l'Apofiafie de ces forciers, 6 . ut nrK
( que les Protellans avoient eux-mémes remis aus bras icculier pour en foire jutticc
en leur donnant b vie, leurs rendans tons leurs biens, fi: les aécliargeaos de toutes
tailles ; mais on en efi venu jufqucs à ces extravagances , que de leur permettre d iulê-
rer dans leur Catafire ou Kegiltre , plufieurs Métairies entières , qu'ils feignoient d a-
voir achetées de plufieurs puiifans Papilles, quoy qiKcliàcunfçcut que ce nefioieot
que de miferaldcs gueux ,qui n'avoicut pas b maille , couvrons b tout par des bux
contrats , fie paitagcans b profù avec bs l'us-dits Papilbs.

P Z Q^aod


6o L’HISTOIRE GENERALE

j.sitUi- Quand les Protellansûrent&ir plainte de ccs fourbes, comme ib en avoicnt d'an-
*1^ (ujee, qu'on leur adoflbic à eus mêmes , tout ce dont on déchargeoit les
r-jftfcf autres, parce ( ilifoient les CommilTaircs) que 3 . A: R. ne vouloir nen perdre.

Sa dite A. R. promit venubleincnt par un plauRble Decret du 13. Juin 1649. de
remédier à cêt .abus , mais jamais iU n en ont peu voir l'execution.

Certainement il tâuc avouer que depuis foixante ans, fur tout, rAutoritdPolitiqne
fmnîkt ^ Ecclcliatbque , fc font unies d une étrange manière à la ruine de ces pauvres
Mijfmti- dois , mais jamais inllrumcnt de Satan ne leur Rt tant de mal que les Minkinaites éta-
"mUi4- blis pat f/rmrar VI II. l'an 1396 , comme le remarque M. A. Rorenco au chap. 29.de
Itai/., /«fcsMemoiresàlapag.i 39. & aux chap. 30. 31. & 31. p.i4a. Car des ce tcnis-là, leurs
rtUnt. Convents ont toujours été dans les Vallées comme autant de fottereflès (pour ne dite,
repaires de Vipères , & cavernes de Btigans )où (e font retirées des légions d'efprits
malins, & de forgerons d'enfer, qui n'ont jamais celTé d'y machiner Sc fourbir lesin-
llrumens de la defolation de ces rideles : & 1 on ne peut penfer fans étonnement , oA
plùtdt fans y reconnoitre une providence de Dieu toute miraculeufe, comme il s'elt
pû faire que unt de troupeaus de Lions rugiITans , & de Loups ranflans , couverts de
peau de brebis , 8c fi puiflamirent appuiés , 8c affiliés dans l'cxecunon de leurs perni-
cious dellcins par le bras feeuher . n en ayent dés long-tems effacé la mémoire de def-
TrmSm fu$ la tcrtc : car quoy qu ils ayeiit inceffamment prelenté requête (ur requête à leur
Jafmt- lûuvcrain l’nncc , pour le plaindre des grands niaus que leurtàifoicnc cas fâcheus, 8c
r-i»u>;a- nouvcaus liollcs , 4 c ties inllainment lupplié de n'étre plus expofésà la nioriure de ces
efeorpions , ils n'y ont jamais trouvé de rémede : comme de fut és Pais, fur tout où
régné 1 Inquilition , les l’nnccs font bien voir que leur Souveraineté ne s'étend point
julques aus tètes rafes , 8c que la Courone que les Chirurgiens y font avec un rafoir,
le mocque bien de celle de l’ontentats Icculiers ; auffi leur applique.t'on d'ordinaire le
palfage du Prophète Roy , ne louchét peint à mes tint s , (j ne faitet peint de mal a met
Prephetet , c'elt à dire , ne vous niélés poi nt de tout ce que fauroient faire les Prêtres ,
Moines , Inquifttçiirs , Sc en un mot le Clergé Papal , Sc ne pretendés point d'avoir
droit de les cliàticr pour aucun anentat , ni crime qu'ils commettent.

De forte que lacHans , que quelque extravagance qu'ils facent , ib n'ont jamais nen
àcraindre de la part du Magilirat, ni du Prince même, ibont beau jeu à tout entre-
prendre julqu'a fe rendre plegicres profés , dérobant à tout coup des Énfans , des jeu-
nes gens Sc même des tenuiies de ces pauvres Vaudois , contraints cependant à tout
fouffrir , d'autant plus que s il leur ell échapé de dire le moindre mot contre ces Pères
Miffionaires , ou même s ils font feulement acculés d'avoir empêché fervitcurs ou fer-
rantes , femmes ou eiiians , de le laiffèr (uborner par eux , on les ruine fans icfourcc ,
comme on le peut voir dans i Hdit dont fait meiiBon le Pricnr Rorenco en Tes Mé-
moires Hiltor.queséspag. r 31S. Sc 1 37. que ces Mffionaiies ont extorqué du Prince,
HirriUe pon fculcnxnt coiitrc toute jullice , Sc équité mais mêmes contre toutes les ConceC
’/Ii’f 'iuZ lions , Privilèges Sc Patentes de ces pauvres gens , contre le droit de gens , Sc contre
jMjfi U- l exprellê Parole de Dieu . qui nous apprend au Deut. au chap. 1 9. vers, r f. ya'an fent
ttenjtz er pfui poi/it füfiire pour condamner une Personne , Cÿ qui! ne faut jamais cerrom*

preiet témoint par prryén/ ; car en 1 ordre, ou Edit fiis-nxiitionné, le Prince promet,
Sc affigne la Ibmmc de cent EJeut à chaque témotn qui depo/'e centre que/qu un ae ces ^r-
hpienatres , comme on appelle les Protellans. Encore ce témoin peut taire (à depoli-
tion clandejliaement , Sc d auuiit plus hardiment qu'il ell très alfeuré que jamais il ne
fera découvert. Encore ce qui elt plus tcrial , où plûtbt plus internai , c'elt qu'il peut
gaigner les centEfeus pour (on faux témoignage' en bonne confcience ; les Petes
Confelfeurs ne fe chargeaiis pas leiilciixnt de tout le péché qu'il pounoit commettre,
mais lui faifant même croire qu il efi'ace , par cet aâc de pieté , les autres péchés donc
il peut dite coupable , faifanr une oeuvre méritoire tendante au bien de la S. Mere
Eglifc , St i la dcltruèlion de l'Hcrcfic.

Imaginés vous, Leéteur, quel courage tout cela donne à ceus qui, outre les puilTans
raotiis lus-allegués, (e (entent encore pouflis de 1 envie qui les ronge, ou de la paffion
qu'ib ont de fe ranger par quelque haine fecretre ou publique, ou même de (e rendre
Maîtres des biens de la perfonne qu'ib aceufent ?

Biiim- . Iltautque j'infere icy les propres mots de ce bel Edit , pour julbfier une cho(c que
les Cannibales mêmes croiroient impoffi'ole : les voicy .

Carlo


Carlo Emanucl,(^f. Ptr U ffreftiiti dinofiraeerta ffietvia fouprtmMautmtà,iaf‘^^f**»
filtuta poffdn:{a tprabibiamê (S ejprtjfamtnte inbibiami , à tuttt li hmini i babiPatori re-
j^itivamtHte , mUe Vaüi di Lucgrna » Pertufa , «S*. Martino , &c, di ^ual ^uslitÀ e têtu
ditîone fiano , cbe faits ptm delta vita , « cmpj catione de Uro bem , nen habm$ ardire , ne
prefuminOidi dtjfuadeTt ( 3 e. d andare alîe prediche delU reverendiPadriJtfmtifSc.ne
prefttmno di fare alcme injult» > in fatti ne in parole à detti prédicat art &e. neiïa quai
pena diehtarama tnearrere tutti queüi che a relatiane d uno a due , cbe Ji faranna utravati
aüa contraventione fudetta(3e.pramettendûÀqualmque avijarh ^a denuntiarai trans»
grejfari cbe fara tenuta feeretta , & dt piu quadagnara fcudi tenta de.

Data in Tarina li y. Febr. i


Sottaferitd.

Carlo EmanueL.

MiUec*


Rippa.


Cefi à dire,

fbarles Emanuel , Sec. Par les prefèntes» de notre cerraine r^ieoce* fupreme aotho*

Hté , de puUTance abiblue , nous deièndons , Sc cxpR'flèment inhibons » à tous les
hommes , Sc à cous les habitans refpeifhvement des Vallées &c , de quelle qualité Sc
condition quils foient, que fous peine de la vie & conlîrcation de leurs biens» ils
nayenc la hardieilè , Sc ne prefumeot de difluader , &c > d'aller aux prêches des Reve-
rens Pères Jefuites Scc. Sc ne prefurnent de fiure aucun infulc en faits ou en paroles aus
lu5>dits Prédicateurs Scc. dans lefquelles peines nous déclarons encourir tous ceux qui
à la relation» ou au rapport d un ou de deux dcc. promettans k qui que fc Ibit, qui don-
ne avis» ou qui dénoncé quelque tel cranfgreilèur» qu'il fera tenu fccrec»& déplus qu'il
gaignera encore cent efeus. Donné à Xhurio le y. de Février i

Signé : Charles Emanuel. Millet, Pjpptt,

En vertu de cét ordre » les Jefuites. Moines Scc. encore plus encouragés qu’aupara- sttfiàm,
vant , n’ont celfé dés ce tems-Ià , de chercher toutes les occalions d ailàiUir les Fa-
deurs de Vallées , en toutes fortes de rencontres • les attendans fur les chemins » où ils
avoieiiràpalTcr pour aller faire les fondions de leur charge>écfurlcsplacespubli-
ques ,& bien fouvant» les allans harailêrdans leurs propres temples »& leurs bufans
toutes les infultes que leur malice leur favoit fuggerer:les cliargcans » de calomnies
Sc d'invcidives» pour tâclier de leur taire échapper , ou à quclqu un de leurs auditeurs,
quelques petits mots de redentiment , fur léqucls ils crulTent de pouvoir avoir quelque
prife. Mais bien que cela n'eJt prefque januis arrivé .les témoins apollés quils nie-
noient avec eus pour cela» ne manquoicnc pas à leur retour d aller faire quelque depo-
(icion à leur mode . pour Jouir des avantages de ce bel ordre. Tout les témoins de ces
pauvres Vaudois ai'oienc beau depofer le contraire» ils n cHoicnc pas feulement écou-
tés : Sc pour des Papilles , malheur à celuy à qui il feroit échappé de rendre témoigna-
ge à la vérité » au préjudice du zele Catholique de ces bons Peres : il auroic bientôt
Knti ôc 1 excommunication. Sc les autres peines établies contre les prétendus fauteurs
d’Hcretiques.

Voicy encores un autre artifice» qui ne fer\'oit pas pû à ces Moines» pour les aider à ut
venir à bout de leur dcfrcin,& qui leur a fi bien reuflî qu'ils le pratiquent encores i c’eft
qu'ils fuppliercnt le Prince d'obliger ces Vaudois à p^er entre leurs mains une bon-rllirt.^
ne partie de toutes les Tailles » qui leurs edoieut inipofées. Par ce moyen » ils avoienc
prétexté de s'aller fourrer dans toutes les Communautés »& mêmes dans lesmaifbiis
des particuliers , pour tacher de les fubonicr . leur offrant non feulement de les afiraiw
chir de tous ces impôts » s'ils promectoient d‘alleràbMe0c.mais auili de les faire
jouir des autres grands avantages qu'on accordoit aux apoltats > déjà meotioonés cy-
deffus.

Adjoûtons icy entr autres moyens ordinairement pratiqués, pour la feduÆon de ce
pauvre peuple, le grand foin que prennent ces Eniiflàircs de Rome, de trotter de

^ maifbn


al


ëi L'HÎSTOIRt CEÎ3ERALE

maKbnenmairon>pourvoiroà ily aqoeJi^e peifonne reduice dattsAicIqHecKar-
me mifcfc êc painrrctd , car alors Ô5 ne manquent point de lelcrer furie pmade du
Temple , Îiîy montrer la gloire du monde , * luy promettre 4 a poflcifioD des ncheflès
8c des honneurs de la terre, moyennant icidcmenc qu'il promette d'aller à la Meflê,
pranquans ainfi exaAemem lu méthode que tint le Uiabk: contre Jefus ,en 1 Hilloire
de b tentation, 8c taifanc fômier haut le Daùo trèi de ce Tentateur aux oreilles de ceux
qui fê voudront agenoiitller devant luy. Pour rendre leurs promeflès moins fû^.
êtes , ils avoient tofljours en main la Lerrrc du Duc . dattdc do lo. Février i j-ytf. rap-
portée purM. Aureho Rorenco en les Mémoires Hiltonqoes à ta page 138. par la-
quelle il rarihe hautement ces belles promefles aux apollats.

Mais depuis lan 1^41. (parce que cette Lettre dtoit déjà detrop vieille dattc)lcs
Moines fe font avifcz de le munir d’un nouvel ordre, qui leur fut accordé par Mada-
me Royale, endanedii 16. de Janvier 1641. où fe trouvent ces mots:

$r. Per knr antmo h tutti li ftuietti Htrttici tü cuth»li\ar fi vogliamo , eti efiirefiamente

^rnTift' tommandiamo , cbe tutti queiïi cbe fono venuti ntt paffato anno , e cbe verranû A P avenire ,
à U fauta fede t^udano deli efention ed immunita d ojini e qutUunaue earico reale e perfa-
nale , ür. c clt à dire , pour encourager les fus-dits Hérétiques d cmbralîer la Foy Ca-
tholique, nous voulons 8c commandons cxprelïcmcnt, que tous ceux qui fontvenus
I année palfifc , 8c ceux qui viendront à l’avenir à la famtcFoy,jotiiflèot de l'cxem-
pciun , 8c iminuiiicé de toute forte de charges , tant reelles que perfonnelies.

1 1 . cnftii Fc comme lî tous ces artifices n ûllèiit pas encore cité capables de £urc allés de mal
^ pauvres gens , Macbmc Royale ( coiiinx pour un prélude du Coofeil de Extir-
dJmêjitai pandisHerencs.engé dam Tluirm, donc nous avons i parler plus amplement cy-
* apréj) fut cependant portée àcr ger un nouveau Confcil, uraplcmcnt nommé il Coo-
^ grellô,fous bdircék!onduCardinalA/dtfr/mi!f^flr<^'e,8cdcrArchevéqucdeThu-
riii, tout exprès pour trouver les moyens d’cxccuter toutes les vexations que lesMif-
lîooaircs trouveroxnt bon d'entreprendre contre les dits Froicltans des Vallées, com-
me on le peut recueillir de la Relation qu'en £iic le Moine Bellvedere dans b pag.z88-
de fon Livre intitulé fielathne al Confiplte de proùapandâ fide &c. où il dit , que
“ S. A. R. dea*rmina à l'intcrccflion de Monfetg nilultnfltmc J. Baptifie VerceVm ,
“ Evéque d’Au!b, Frclat qui a bien mérité de la laime Foy, Ôc toujours ellè tres*bcniii
** envers les M'iïions , d mltituer une Congrégation lür les affaires des Herefies , fous
*• b prefidence du Sereniffimc Prince Caruinal de Savoye, 8c en fon abfencc, de Mon-
** Seigneurl lilultrflimc Archevêque , où ayentàfê trouver avec les deux premiers
“Prelid eus , les Théologiens EcclclîalHqnes 8cc.
li. ftafnl Ce fût un tel Confeil , mais encorcs plus ouvertemeut orné de ce beau titre de fW-
* 'f‘'‘ gftffo , ou Confeglio de propaganda fide (3 extir pandü Haretieis , qui fcul prcnoitcon-
noilfance, 5 c le rendoit juge des affaires des Vallées, en l'an itfrf. 8c où le prirent
j«r’»t«'^^‘leirefolurions&!csmelure5dcs horribles mallàcres. Les pauvres Députés des VaL
^ lécs, après avoir cité pnrM. R. renvoyés au Marquis de Piancfle,& par luycncores

f duficurs fois d'VIcrode à Pilate, comme on parle, comme il ùt honte de lesplusba-
otterdcbfürtc,il leur dit qu'ils dévoient faire prefenter leur Requête , au fus-dit
Congrelfo , par le Sieur leur Procureur Papille j qui s'alfembleroit, dans U

mailun de l Archevêque , qui en devoir dire le Prefiuenr, 8c où fe dévoient ti ou ver le
St! «m. Contclfeur de S- A. K. l'Abbé de b Mante, 8c le Prieur Rorenco d'un côté , 8c de l'au-
tre le Marquis de Pianefle le grand Chancelier , 8c les Prclîdens Philtppa , Betefia , 8c
Plomis , 8c 1 Auditeur Gajlaldo , tous cens gagez de b Cour de Rome , pour travail-
ler à b ruine de ces pauvres Vaudoi$,îes pnver de 1 ufage de tous leurs anciens privilè-
ges , fous divers faux prétextes , 8c en fomme comment que c'en loi t pour extirper ces
prétendus beretiqirs , 8c qui |iour mieux farder 8c colorer toutes leurs aérions de queU
qnc apparence de jullice , font accroire au Prince tout ce qu'il leurpbit, au préju-
dice de ceux qu’ils veulent perdre , atiu d’executer le but que le Prieur Rorenco dans
(owUwcdeBe Iniroduttiont deRe Here/îenelleyaBitxm^ntwtiL'Vhxirxxï l'an 15*31. dit
nettement que S. A. R. / eftoit propojé alfavoir de refreindte en toute maniéré les limù
orirt fâ. tes préfcrttes à ces hiretiquet.

li 'cntUdt ^ Confcil , de détruire tantôt une Communauté des Vallées, tan-

rtiiirfê’ tôt une autre , il n'a qu'à la tlecbrer rebelle , comme il trouve bon, 8c le preuve quand
ii»M c ét ,j . ,1 point de plus claire demonitranon , que b généreux exploit que

* ücha


DES EGLISES VAUDOISES. <Sj

ticlu(lc£uieoe beau nouveau Confeil de i'an ia5o.imniodiaiien]eiic après fonioa*.
wanon , car idorsil déclara (ebellet coupables de concravctidoaaiix ordres , tous
ks ProtciUaa habiuus ds ConiniusuBCés « fiubbiane.dcFea>iIs«deLacertie,ilc
Brigueras , deS. JcaOi &dc laTour,leurenjoignamdc<///i2ir/«iiirpnar^r/«cu>0
ftafifcatàm dt itetu , dclguelles peines ne pourrotent élire exempts que oeux qui vn-
drmMt •Utri taXI^e. Toute cette déclaration de peines rtjhmdt circm/intta ,i
c^' diaÿm ^e/KiUaB , M f Musre a fmSi the ftram* feda tnan^i à Ftceelkntiffinn €cmf.
daS.j4,l{jerttt$ in Turinê , ^ l aumentuttone dtün ftde C»tb^cs^dtfferti€»-
, Cÿf . frm ^ivTM^àndiù , demeyrant fans aucune force & nejxïrtam aacun
préjudice à ceux qui prouveront en U prefènee du très excellent Coninl de S. A. R.
érigé à Turin pour 1 augmenucion de la Iby Catholique, de s'étre £uts Caclioiiqocs
daaisi^. jours.

£c ce n'elt pas de rocrvedle de voir qu'un (î célébré ConlèiHè Toit attribué une (îûi’t/m
grande iuchohcé,puis que loog..ccizis devant qu ihùc fi tbrmeUement établi ,8c quil ût
élu les premiers Minitlrcs d Htai & de juibee pour les membres profés,ics lèuls Miffio. férioMif-
oaires , 8c autres membres du Clergé lâilbicnt d^a ni plus ni moins dedans les
lées que / >/ ny Su ^iut eu de l{ûy en Ifruel : comme quand ils obtindrenr l’ordre du
lo. Juiu 1^3/. enjoignant fous les mêmes peinte de la vie(i cenfijcmtien de biens ^ à
tous ces Vaudoü d auer à la Mejfe dans deux mots , on aux autres dans un moù ( comme
à ceux de la Vallée de Barccionne ) de d'autres dans dix jours , 8c à d’autres dans rnvy ,

( comme aux babitaus de delà le Fleuve Peliffe , (V i rria* de ta VaUie de Peroufe ) com-
me en parle enam KorencoauIàvrefuS'dic à la page sf3. 8c en les Mciuoires és
pag. 74 * 7 tf-&io 7 *

Uans la même boutique , 8c par les mêmes mains , furent forgez les Edits finvans,
que uous ne tranfenvons pas pour brièveté , 8c qui fc lilênt tout au long dans le même
Korcnco,qui ne peut eltre fulpcdï 1 8c dans ccliiy du a f . Fev.i 4oa. auquel ils font dire
kCbaries Lmanuel jutl ejlrefoludexterminer paràbeutceuxdela]{eiifienPr.liefor~
tuée : 8c où à cet efiêt , il eujomt à ceux de la dite Rciigioa à peine de Ta vie de n'avoir
plus aucune forte d Ecoles publiques ni particulières ( c'clt de la forte qu’en ufoit Julian
lApoltat puurexténninerlesChrèncusdefonrenujaurapport d AmianusMarcclli-
nus au liv.aa. ) leur deffemiaat de ne recevoir mn plus aucun Pafteur icranpert Qfr.

En outre , 1 Edit du 1 8. Dccemb. 1 6 ii. où ( comme s il ne fufiîfoit pas de leur avoir
detfêndu les Ecoles comme dellîis ) il leurclt cfKorcs cxprcllêment defièndu d en-
voyer leur jeuaelfe en aucune Ecole étrangère , fi ce n cil en des Ecoles Papitlcs , comme
on le peut voir dans le même Roreitco à la pag. 233.

Semblablement, rArticledeiEdic fus-menoomiê du 2 f.Fev. itfoi.qui contre la
difpoficton de toutes leurs Concelfions , les prive de toute forte d offices publ'tts tant pe-
tits que gramls , en ces mots, Prohibiamo che alcuno Heretico délia dettapret. I^lipone,
pofft baver oftei publtci in alcuna commuait à , 0 terra 0 luo^o del Dominto nojho , e quetli
chi eglt bnnno , aebbino lafeiarlt , ne ejfer ammejft ail officia ds Notaro , ^r.

Nous defiendons qu aucun Hérétique de la Pr. Religion , puillë avoir aucun office
public en aucune Coniimtnauté ou terre > ou autre lieu de nôtre Domination, 8c ceux
qui en font déj a en polTcffion , font obligés de les quitter» 8cc.

De cetee nature a cité l’ordre que le Conte Relient , Pre&él , ou Surintendant de r«f«i it-
la Julbcc de la Province , publia au nom de S. A. R. le 18. Noverab. 1634.
nous tenons Copie aucentiqueSc irreprocliable, où il commanda aux Ëuangcliqucsir/^CM-
dc Campillon , que /far peine de la vie Gf confifeation de tous leurs biens , ils oyent , >"*"**^ *
dans 24. heure t , à abandonner pour jamais toutes les mMfons (ÿ biens ^uiis ^ffedoient
en toute l étendue de cette Communauté là. Ordre qui fôt tellement exécuté fans aucune* uemt.
mifcricordc que d.in$ ces 24. lieures ( nul par la grâce de Dieu ne s’cllaDC voulu revoi-
ter)ilcha{Ta tout à fait, 8c pour jamais, tous ceux de la Religion de ce pais h;
enquoyilafort biçn cité imité par l’Auditeur Ga/?a/</9,cnicsordrcs de l’an
efquels , bien qu'tl donne trois jours de terme à quelques Communautés de la Vallée
de Lucerne , n accorde ncantmoins que 24. heures , à tous les liabicans des Vallées de
Perouze 8c de S. Martin , pour fc déterminer d aller à la hieffet ou de perdre leurs bien/
a la vie.

Il n’ed pas befoinde plus grandes preuves, pour fiiirc voir au monde de quelle
maniéré le Clergé Papal Qc Piémont a perpétuellement travaillé à la raine des pan.

^2 vres


d4 L’HISTOIRE GENERALE

vrcs Vaudois ; ce qui pourroit fambler étrange , c eft que nous fai/bos fouvanc men>
tion d Ordres extorqués , ou obtenus des Princes par fvr^ife ,par le moyen de faujpts in-
formations ,p:acc qu'il famble que c'elt mal juger de ta (agcflè fie prudence de tels
Souverains , de croire qu ils fe laillènc ébloiiir de la forte à ces Révérends Peres ; mais
nous ferons bien-tôt jultifîés en cét endroit t quand nous 6;ronsvoir que les Princes
mêmes le con& 0 ent en leurs plus folennels Decrets } comme és Concevons du
20. Juin i6ao.où le Prince déclare qu'il veut quelles foyentsnviolablement obfervéety
nonobjlant tout ordre aucontraire^ Tous ces ordres contraires n'eltant que ceux que le
Clergé en avoit remporté par fes fauflês informations \ fie de fait, il elf rarement amvé
que des ordres rigoureux 5 c contraires aiix privilcgés de ceux des Vallées , ayent ellé
publiés fous le nom du Pnncc , qu'on u'eii ait au préalable vû le modèle és mains de
Ofir/i/#r. Quelque Moine. Et pour n'aller pas plus loin , l'ordre hornble de l'an itfyy. fuivi des
^nettes MailàcFcs que nous allons voir, n a pas feulement etté vû entre les mains du
fuMhfnU Prieur J{orenco , mais aufTi dans celles du grand Chanccber Pifeina écrit de la propre
ttt. niain du même I^renco , le grand Chancelier n'ayant eu qu'a le faire copier.

Et de fait quand S. A. R. aujourd’huy régnante , ou M. R. fa Mere , ont ainfî (igné
des ordres fabriqués par des Prêtres Sc Moines , ils n'ont £iit que fuivre la méthode de
ïinàcn Charles £manuel de glor.m. comme on le voit plusclairquele jouren une
ficnne Lettre du 8. Mars itfoi. écrire à Padre Philippe /{ibatijejusta Aitjftonario ,
(ic. encore rapportée par le même Rorenco à la pag. i f 9 . où S. A. parle en ces mots ,
Paremo pli ordini particolari che y. P. ci acenna , c cil à dire , Nous ferons les ordres
particuliers queV. P. nous marque. Et en la page 180. le même Prieur montre que
les Peres Miflionaircs navoient qu'à advertir le Pnncc des ordres qu'ils fouhaitroient
d'avoir , 6c qu'on les leur expcdioit tout à l’heure. J. Padri Mijftonarn (dit-il à l'occa-
fidn d'un autre tel ordre) ne diedero parte à S. A. ed ella fece t Edite, L.es Peres Miflio*
naires en firent part à S. A. fie elle ht l'Edit.

Le même fe void dans fon ordre du 2}. de Décembre l'ao 1^22. (i fort rigoureux
contre les pauvres Evaiigebqucs » qu'il avoue fmndieroent eltre fait à 1 inftance d une
Lettre du Pape , du 2. de Juillet de la même année.

ont VU que tant de machines fie de Uraragemesna-
«mk’” vançoient pas encore à leur gré laruincdcces pauvres Vaudois, ilsp.aflèrentà le fai.
mtyntir fo ^ tantôt dc 1 un , tantôt de 1 autre , fous tel prétexté que bon leur lembloit, fans au-
Jlr ^* 4 ” cune formabté dc juftice. Je ne m'amufe pas à faire k Roole de ceux qu'ils ont £iit
ftmmmrmt pcnr pat ccttc voyc , mais je dois faire cette julfice à la fainte mémoire de Monfieur
SebaJIien Bafan , de la Vallée de Lucerne , que de le ramentevoir en cét endroit , puis
Uêutrtit qu'aprés avoir ellé jetté dans llnquifition de Thurin,fic y avoir fouffert l'efpace
cicquinzcmoisenriers, tout eeque ces Canibolesont feeu inventer de plus cruel, il
^ *' foutfricencores le martyre avec une conltance fie joyc toute extraordinaire, chan.
tant hautement les loiianges de Dieu au milieu des Hammes , dans la place du Palais du
Prince le 23. de Novembre 1023.

Ces Plagiaires firent aufîi grand ravage par le rapt dc quantité d'Enfans qu'ils fai.
mjMt. foient enlever dc Village en Village , quand ib alloicnr , ou rcvcnoient des Ecoles ; ce
qui fut dc l'invention du Pcrc Bonaventure de PaRei:{ole,^ du Prieur I{prenco plulîcurs
fois nommé , qui o'a pas honte dc s en vanter en la page 2 3 f . de fes Mémoires Hillori*
ques. Dc forte que ce n’a plus ellé une nouveauté qu'en l'an léry. on ait fait enlever
n grand nombre dc ces innocentes Créatures (fans celles qu'on a inaflîicrées dc la ma-
niéré que nous verrons cy>aprés) dont on n'a jamais plus pù lavoir de nouvelles. Auilî
pour pouvoir encores à 1 aveflir plus aifement , fie plus ouvertement, fie mêmes fans en
pou\'oir ellre répns , exercer cét office dc Plagiaires , à tète levée, ils ont tâché, fie par
trop obtenu , d'en foire pafTer la bberté eu Edit , dans les Patences de l'an i é f en ces
mots :

Non potr 'a alcuna délia Pylipion Protejla Pyformata ejfer sfotT:^ato ctabboracciar la
]{elipion Catholica Apojhlica J{omana , net polivoli potranno ejfer toltt aüi loro parenti ,
mentre che fono in èta minore , cioè li mafehi m dodsci , e le fevtine ds dieci anni. Aucun
de ceux de la Religion Proceilante Reformée, ne pourra cfire violenté à embraflcr la
Religion Apollobque Romair^ , ni les Enfons ne pourront point eilrc enlevés à leurs
Peres fie Meres , pandant qu'ils feront encores en âge de minorité , c'eft à dire dc dou.
ze ans pour les Mâles , fie üix pour les Filles.

Encore


DBS EGLISES VAUDOISES. <5y

Encore ces pauvres gens des Valides s’iinaginent>ils avoir beaucoup £iit que d obce-
ntr qu'on ne les leur culevic plus devant l’àge de dix & douze ans > auquel ayans déjà
quelque connoilTance , ils efperenc qu'ils pourront plus aifcrnent éviter les embudies
de ccscha0èurs de créatures humaines. Il n’y auroic jamais fin à parcourrïr tous les
autres artifices raabns , mis en œuvre pour f^per les fondemens des Eglifes des Val-
lées de Piémont , par le concours delà puinance reculierc,avecrEcaefiaitique,dcrrfarrfM
toujours uniquement^ c&ufedeleur Kelipen, Car remarqués Leéleur , que quoy que
ce Ibit, ce que la Cour de Thurin a pcrpctuelleracnt nié & hautement loutcnu , à tous «•« jïiVff
les Potentats Proicftans que ce nejhit point pour faiB de H^ligion , qu elle traictoit lî
goureufement ces pauvres gens , fa palEon ('a tellement aveuglée, que tous les Ordres
’iX les Edits, par Idquels elle les a voulu ruiner ont nettement & franchement démenti/^» itf-
toutes ces Protellations, puis qu’il n'en cil pas un , qui n'excepte & tacitement & prcT-^**'”*
que toujours en termes tbrmels , tout ceus qui promettront d aller à laMeJfe , & non
ieulcmeiit ne IcsexemptedeUrigueur des Ordres, mais même ne leur promette de
grands avantages en cas de révolté , comme on en void à tout coup les preuves invin-
Cibles en ceux que nous citons en cette Hilloire.

Je veux feulement inferericylefimertc rucccsdelafbrccdecesimpofhiresPapa;.r«ifj»< if,
les , & fraudes pieufes , fur rcfpnt de deux pauvres Pafteurs , qui devant & après cctte{"*jA^
rude tentation ont grandement édifié l'Eglifè de Dieu. i. Es Vafiées même ( dont
étoient originaire ) devant leur révolte, a. Et du depuis runcnSuiflc,&rautrccn*'^'^'**
Dauphiné , où ils font encore en finguliere édification.

Et Dieu m’cit témoin que je ne les produits pas fur le theatre pour renouvcller , &
iramoitalifer la mémoire de leur licheté , mais plûtôt celle de leur repentance cxcra-

Î ilaire,cn laquelle ils ont imité de préscclIcdcS. Pierre, 6c pamculicremcnc, pour
^rc voir de quelle manière les Enfkns de la gehenc font Icun profclytes.

J^a Déclaration reparative , que Us Sieurs Pierre Gros , eî>* François ^quit ,
cy-dtvant Payeurs , en la VaUée de Lucerne en Pifmont , ont faite en plaine
afjemhîée le x^.du mois d AouSi i6çyau lieu de Pinache , en la

lée de Peroufe^pour témoigner fextreme déplaipr qüils ont eu de leur precedente
révolté , à laque de ils s*eSîoient laifjés induire lors qu'ils efhient detensw éspri-
fons de Thurin : avec é abjuration du Papifme.

Meflîcurs , 6c tres-Honorés Pères 6c Frères an Seigneur.

N ous ûjfwns fouJiaité , qu'un fujet moins fâcbeus , nous ût obligés de paroître en public ,
qu'une occajion plus favorable nous ut appeüés à nous faire connoitre au monde par
quelque aSionfgnalée , dont la mémoire fut en benediSion dans l Çglife : mais puis qu'il
J aut que nôtre nom ne fort rendu célébré , que par les extremes malheurs ^ qui nous ont acca^
blés , e# par l horrible fcandale^ que nous venons de donner à f Eglift de Ùieu^ nous forions
des cachots de nôtre confujion , Ci nous nous prefentons devant les hommes y pour faire pa-
roitre a tout le monde nôtre converfon Ci repentance» & donner des preuves indubitables du
déplaijir qui nous rejle d avoir ejlé Ji lâches » que d'avoir abandonné nôtre première pro-
feffun. . •

ÿluand nous faifons refieSion fur les avantages , dont le Seigneur nom avoit gratifiés ,
par dejf us une infinité d'autres perfonnes , nous ayant fait naître dans fon Eglije , & fuc^
cer la pieté avec le lait : T^ous ayant encore honorés de fa fàlutaire connoijfance , (i enfin-
gnélechemindelavraye félicité» d finalement nous ayant appelles h la plus haute des
charges , dont il honore les hommes dans ce monde , peur nous faire des Hérauts de fa jujlû
ce » d des annonciateurs de fa vérité» nous ne pouvons parler qu'avec horreur de nôtre
faute » d avouer franchement que t'ejl un péché d autant plus tnorme » d detefiable »
qu ayant fceula volonté de nôtre ^îaitre »nous avons tiré l épaulé arriéré de fon fervice»
pour faire tout le contraire dt ce qu'il nous commande.

Cejltn ces dernieres calamités qui ont inondé nôtre P aïs » que nous fintes naufrage ,
après avoir perdu la liberté » avec tous nos biens » lors que les ennemù de la vérité , s'ejtant
^opojés d exterminer entièrement la E^ligion Reformée és Vallées de Piémont » exercè-
rent leurs barbaries d cruautés tfurnos Compatriotes, Efiaru tombés entre leurs mahts

7^ après


6 $ L'HISTOIRE GENERALE

après nous avêir fait txpsrimsnttr jufiuts tù peut aller leur inhumanité ^ pour Hêus en
faire tirer les dernieres preuves ^ iis nous firent traduire dans les prifons^ où / on nous afor^
mé SM procès t condamnés à la mort , comme crimiiicUde Iczc M2jcttè>& chc& de ré-
bellion, a onnacefé de nous propofer les tormenSf (3 les fuppltces annuels on nous dejli^
noie tpournous rendre d'autant plus ploîables aux /emoncer des Jefuites , (3 autres , cjui
ne felaffeiene jamaà tle nous foHùiter a recevoir la ^racequils prometioient nous faire
obtenir , moyenant que noiu amhraffajjions le Popifme , en abjurant nôtre J{elipton.

Aux prtmteres attaques y tl femblouque bien loin de fuccomber , nous avions affés de
forte (3 devijsueur tpourméprifsr tout ce que la fuperjhtion pouvait mettre d'effriyabte
devant nos yeux , t$ que ces ombresjuteefles de mort , dont on nous mena^oit , nen favotent
pas affis pour éteindre cette lumière eelejh,qui rayonnoit dans stot âmes. Mats nous avons'
appris à nôtre extreme repret , queBe efi la fragilité humaine , (3 reconnu combien faOa»
cieufe ejl la prudence de la chair , qui pour nous faire jouir d une vie caduque (3 pajfagere ,
nous a fait renoncer aux biens menarrablcs , qui font préparés aux enfans de Dieu ,(3 à la
joye eterneüe , de laquelle /ont partiel pans ceux qui perjeverent juf ^uà la fin. C ejl eOe qui
paTunàefirdecotijervercettemaifon dargile (3 cet habitacle terrejlre y & de nous fou»
traire d une mort hontcuj'è y (3 d un j'' ipplice infâme aux yeu.v du monde , nous a portés à
mu honteuj e révolté , ÿ à tourner le dos a celuy qui e fl la fource de vie. Nous avons prété
[ oreille à cetto t rompe ufe Dalilû , (3 encore qu il n'y an eu auc'in rarfonnement fi puijfant ,
quiaitpâenquelq'ie fifon obfcurcir la vérité que nous profitons , nous confejfons libre»
ment , que la crainte de la mort , I horreur du j upplice , ont ébranlt nos courages , (3 ab»

bata nos forces : i3 que nous Jommes écoulés comme de leauy pour ne refijler pas juf ques
au fang , ainfi que la profofjton nen feulement des Chrétiens , mais qui plus ojl des Pafleurt
de l'Egiife nous y obligeoit.

Per fondés par un raifinnement trompeur y que nôtre vie était meilleure que la mort , que
nous pourrions encore ejire utiles à C Egltj'e , a la Patrie , cÿ à nos pauvres familles , qutl
nyavoit point de gloire de mourir comme reboües y (3 qu un jour nous pourrions (orttrde
capttvitéypour faire paroitre à tout le monde , que la confejjton nous manquant à la bouche,
ta Fov ne defaÛoïc pas dont le ceeur.

Hous avons accepté la grâce fous ces funejles conditions , t3 n'avons pas fait difiieulté
de nous porter au Temple de C Idole ,t3 d employer nôtre bouche {3 nôtre langue pour pronon»
cer des olaf^hemes contre la vérité celejh , en l abjurant t3 renonçant , ü nôtre main fa»
crilege pour figntr les aHes de cette infâme apojiajie , qui en a attiré plujieurs en la même
perdition s nôtre lunutre efi devenue tenebres , (ÿ nôtre jel a perdu fafaveuri nous fommes
tombés du ciel en terre , de l effrit en la chair , (3 de la vie en la mort : notu avons ej!é
faits l objet de la malcd/tlion du Seigneur , qui prononce malheur contre ceus far qui
le/canda/e av/ent , (3 ayant méprifé la menace , que U fitls de Dicujait contre cens qus te
renieront devant Us hommes y avons mérité d ejire reniés devant Jon Perecelejle. Enfin
nous nous jommes rendus indignes de la f'aveur Divine , t3 avons tiré fur nos téf escrimé»
mües y tout ce quily a de plus épouvantable dans la colere de t Eternel , (3 en fis indigna»
tiens , (S avons mtrite que l EgUje nous rejette comme pierres dachopement (3 de fian»
date y (3 que les fiJetes avent horreur de nôtre rencontre .

Mais comme nous avons appris en l'école des Prophètes y que les mifcricordes de Dieu
font infinies y (3 que l Eternel nt pnnd peint de plaijir enta deflruSion de fa pauvre créa»
turc y ains appelle les pécheurs à refienta/sce > pour leur donner la vie , nous prenons la
hardiejfe yde nous prefenter devant fa face , t3 ils nous humilier en fa fainte prefence,
pour déplorer la grandeur de nôtre forfait y (3 pourluy fane une libre confeffum Je notre
iniquité : plût à Dieu , que notre tête (e fondit en eaus d amertume , (3 que nos yeus fujfem
changés en vives fontaines de pleurs , pour reprefinter la douleur dont notâmes font an»
goijféu. Nojlre péché , qui nejl pas ordinaire , (3 du commun , demande une repentance
extraordinaire , tS comme noui le reronneiffons comme t un des plus grands qui fe commet»
tent dansie mande yaujjt foubaittons nous que nojlre repentance put atteindre U dernier
degré d humiliation y afin que les aHes de nojlre tontritUn fufi'ent connus à toute la terre.
Si David pour des pluslegeres fautes y a voulu que fes doléances , (3 Jd profonde repen»
tance fujfent perpétuelles dans d Eglift , nous ti aurons point de honte de publier aus hom»
mes d inconjolable regret , qui nous rejèe d avoir offenfé Dieu , jcan*lalifé dajfimbiée des
Saints, (3 imprimé fur nojlre front la marque a un eternel opprobre , par une mi j'eTobU
révolté pour en faire vivre la mémoire à perpétuité , fi feulement nous pouvons faire cor»

fier


DBS EGLISES VAUDOISES. i?7

fitr di t extremt déplaifir tjue n$us en anws confu , p9ur desavBüeriovt et que fa trdhitt
MtMf s fait faire par firce contre 1er Jtntimeni de noflrt conjeiettee. Pfear tuerons que
celuy quia pardonné àS. Pierre fer nniement dam fa Coarde Cîiï|>hc, vour fera fer
mêmes grâces , puis que nous venons de luy en demander un tresJtumbh pardon {à larme h
tail , la confejfton à la bouche , la contrition an taur , <ÿ que comme il y a joye au ciel
pour un pécheur qui vient à repentance , il y aura auÿi joye en fnjfrmblbe des fideles,
quand ils verront nojlre converyon au Seiytneur. ^

Grand Dieu (â l*ere cout-puiffant , redoutable en ton ire\ d devant qui nul peeheur ne
peut fnbjtfer un moment ^ nous nous profiernons aus pieds de ta grandeur , comme des pa*^
vret criminels treconnoijfans Cf conférant que nous avons irntHa lujle eotere par nos
iniquités ÿ tranfyrejfions , C? attiré tes jujtes jugemens fur nous , lors que nous avons
abandonné ta venté celejh , ployé le genou devant f Idole i mais comment parôftrons
nous devant ta face irritée , Juge des vivant , ef det morts , puis que par cela nous avons
mérité , non feulement d expérimenter en cette vie , ce que tu exerces de plus horrible en tes
verges (i châtimens i mais mimes que tu nous retrauthes du nombre aes vivant ^ (3 nous
précipités dans les abymes de mort , fi? dans l ejlang de feu (S de foufre J^oiHya pleur
fi? grimcmtttt de dents f 0 Dieu t tu abondes en compajfions , fi? es infini en tes mifericor*
des i tu les multiplies à l'encontre du jugement : converti nous afin que nous foyonseon--
vertis , fay nous mifericorde » pardonne nous nojlre péché , efface nojtre iniquité , ne nous
impu 'e point nojlre faute , ouvre nous la porte de ta grâce , afin que nous participiotts è
ton Jalut. 0 Seigneur JeJ us, J^dempteur de nos âmes , qui es venu au monde pour les patu
vrts pécheurs rept nt ans , regarde a nojlre douleur »reçoy nous à mercy ^ fi? fay que nos
péchés étant lavés en ton precieus Jang,nous nous puijjions approcher en confiance du
Thrbnedeta grâce pour obtenir mifericorde » releve nous de nojlre ch&te ^ fortifie nous en
nos Jotbleffes , fi? encore qae Satan ait demandé à nous cribler , ne permets point que nojhe
foy vienneà défaillir tprodui en nous avec c$cace & te vouloir Ci te parfaire félon tonbou
plaifîr. C eji toy qui nous a temiu le bras. Cejl ta main forte qui nous a fteeurus , tu nous
as tirés de captivité corporelle fi? jpirit utile , dans laquelle nous croupi fiions pour nous met-
tre en liberté de te pouvoir invoquer » tu nous as exaucés det liens profoni, fi? nous as donné
nouvelle matière de hou: égayer en tes bontés , fi? bénir ton Saint Nom > Gloire eternedo
t'en (oit rendue en tout tenu t (3 en tout âge. Ainfifoitil.

Ames fidèles y qui voyés comme nous portons un exur contrit (3 une ame bri fée devant
t Eternel , pourrions humilier devant (a face: Ayés commiferation de nôtre lamentable
étatsaprenés par nôtre exemple à reconnoicre quelle ejl la fotblefie humaine y (3 en quel
précipice nous treburhons ylors que Dieuretire Ja grâce arriéré de nous. Confideré s que
con^me ce nous a ejié un malheur extieme defire tombés datu un fi grand péché , vous avesi
matière de vous éfoüir de lagracc qu il vous fait dejlre encore debout : veiBe\ fi? prici^afin
que vous n entriés pas en tentation. Tenés ferme ce que vous ave\y que nul ne vous ravijfe
vôtre couronne. Soyés fidèles au Seigneur Je fus jufques à la mort y pour obtenir la cou-
ronne de vje y fi? Joyétperfuadésque horsdela profejfiionde fa vérité y dont vous pojfedés
I avantage exclufivement à toute autre I{eligionyil ny aquombredo mort y horreur y fi?
époisvantement. C ejè dequoy nous vous pouvons affeurer par nôtre propre experienee,ptus-
qtu dés le moment que nous ùmes donné uofire confentement â cette malheureufe apofiafie ,
nojlre confcience ne nous a donné aucun repos , (3 par fes bourreûemens , fi? contmueBe»
agitations y ne nous a laifié jouir d aucune des conjolations y dont une ame Chrétienne ejl
participante en la tribulation y jufques à ce qu'tl a pieu à Dieu de nous tirer du bourbier in-
fâme de Babylon , pour nous faire rentrer dans Jon Eglife.

Chrétietu , qui nous voyés retourner au gyron de ( Eglife , tendés nous la main , fi? nous
recevés à bras ouvert y puis-que nous vous demandons pardon du fcandale que nota vous
avons donné i ne nous dédaignés pas en vofire fainte Communion , encore que nous ayons
ojlé en achopement î permettés nous de verfer dans vos feins un torrent de larmes y pour
déplorer nojlre condition , fi? de vous dire dans la trifiejfe de nofire ame , ce que nojlre dou-
leur ne peut exprimer. Aidés nous par vos faiates Prières au Seigneur , fi? publiés noffro
repentance partout où nojlre péché aura ejlé connu y afin qu'il fut notoire à tout le monde
que nous en gemifions du plus profond de nofire ame » fi? quen la pre fente de Dieu ^ des
Jamts Anges yÇ3 à la veut de cens qui font témoins de nojlre converfion , nous abjurons C?
detejlons le Sacrifice prétendu de la Méfié , l'authorité du Pape , C? généralement toutes
les creances fi? Us cultes qui en dépendent s nous nous retroHons de tout te que nous pou-

X vont


(


t


6* L’HISTOIRE GENERALE

vtns avùr prtrumi au prtjudice dt la veriti Eua^elii/ut , & prùmetltmt i l'avenir ,
nuyenant la trace de Dieu , de perfeverer en la prefepon de la Eeligictt J{efermie jujauei
au dernier foùpie de nôtre vie, d de vâuleir plûtit ftmffrir la mtrt (i le fuplict,que d aban-
denner cette Jointe doSrine , ^ui ejl enfeipnée dans nôtre EpUfe felen la Partie de Dieu,
comme nous le jurons fj promettons lespenous a terre d les mains levées i l Etemel nôtre
Dieu tout-puipsnt Pere , Fils d Saint Ejprit , ainfi nom face.H , d ainj! nous ajoute,
stmen.

Enfin nous aurions grand fujet d'ajofiter au roole des artifices malins ordinairement
employés contre les fideles des Vallées pour les perdr^en detail , & fe défaire du
moins de leurs meilleures têtes , & de tous ceus qu'on croit qui par leurs bons confeils
& fage conduite , éloignent leur dcrnicre ruine , la pratique continuellemant cm-
le.Mre ployM.furtout depuis le décès de ^nrrrfrt de gloneufe mémoire, de citer,

acajjournerceus cfont on fe veut défaire àcomparol'trepcrfonncllemantàTurinà
condtdoD, que s ils y vont, ils foient faifis par les Inquificcurs -, de la hardiefle dcfqucls


c«*rr<

VéiUtà.


( que je ne (fie pis ) conune auffi de leur barbarie , & cruauté , on void tant de preuves
gu jjivjrs endroits de cette hiftoire , qu'il n'eft pas julle que j'amufe le Leéleur à en


Tarta<


lire ici une multitude que j'y eyiourrois adjouter : ou bien ils font jettés dans les pri.
fbns du Prince , où l'on les laifle croupir julques à ce qu'on ait achevé de confumer
enoeremant tous leurs biens, & raartyrifc leurs pauvres corps en nulle & mille maniè-
res. Comme il elt encore arrivé ces années palTécs à Jean Fina de la Tour, qui fe
voyant adjoumé de la forte , fe fcntant trcs-innocent , 8c ellant allé pour fe jultifier
dans le teins preferit , fans autre examen , fut jetté en prifon 8c n'en fortit juftifié qu'a-
prés qu'on ùt enacremant achevé de conlumer tout Ion bien , 8c tellement martyrilé
fon pauvre corps par les tortures , que ce n'elloit plus qu'une fchelettc , après quoy
ou le déclara innocent. On a fait tout le même traitement , non feulement à ceus
qui y font allés pour leurs négoces parriculiers , comme au Sieur Pierre ]{t/ain de la
Tour : où pour demander quelques-uns des avantages promis parle Iblennel Editdu
Prince , comme le .Sieur Berthelemi Cupini allé pour demander des lettres de Notaires,
mais on l'a fait même àdes Députés des Vallées , allésùTurinlur la Foy publique ,
pour prefenter leur tres.humble requête à S. ArR. comme au Sieur Jayues Bonnet
Syndique, ou ConfeiUer de la Communauté de la Tour, détenu femblablemcnt un an
8c plus , jufqu'a ce qui ùt confumé plus de bien qu'il n'en avoit , 8c réduit fes enfàns à
l'aumône.

Qiie fi craignans ces pièges , ils ne vont pas à Turin aufii-tôt , qu'ils y font cités ,
les voilà bannis 8c leurs biens confilqués comme de rebelles 8c contumaces : de forte
u'il leur en prend comme à ceus qui font rencontre du Crocodile, car s'ils le fiiivcnc,
J les mene précipiter dans le Nil, 8c s'ils le fiiyent , il les pourfiiit, 8c les dévore.
Et de cette fa^on, fajis qu'on parle des Politiques, on en a bannis par certaines depuis
l'an i« 43 . U me fouvient d'avoir vû chaflèr depuis le dit tems huit Palteurs , dont le
premier fut le Sieur jdntome Ltper mon Oncle, puis les Sieurs Guérin ,.Ltpre us ,
Manpet , Imbert , Saurin , Galand, 8c moy.

Banniflêmens,dont ce n'entreprens pas de faire l'Hiftoire, moins l'Apologic,il fuffit
de remarquer qu'ils ont tous cité condamnés par contumace fans avoir cité ouis , ni
que l'on ait voulu permettre à ceus qui l'ont jullement demandé , comme moy , de fe
conlbtuer par devant leurs juges ordinaires , 8c là ûire leurs defeufes felou l'expreflc
déclaration des Edits 8c privilèges des Vallées.

Mais c'elf bien le moins que je doive à la fainte mémoire de mon Oncle I-eper fus-
dit que de dire un mot de fon procès , quand ce ne feroit que pour defabufer ceus qui
pourroient avoir lù , ou hrc encore àtessi [ Hiftoire Genealopique de la maifon de Savoye
uàrxtgrr. (xinipofée par Guichenon Hiftoriografe du Roy de France , 8c du Duc de Savoye ,
imprimée à Lyon l'an 1660 . oùilditenlafuitedela première partie à la p. looS. i^ue
Tin Cri- Madame fit faire le procès auMiniJlreljeger leplusfaSieus de toutes les l'allées d cou-
iinm. pable de divers crimes , qui fut condamné au pibbet par contumace, d fefauva a Geneve.
mfait. Il fiifiîroit pour refiitcr ce Guichenon , de dire qu'il cil né luy même , 8c a efté
nourri dans b Religion Reformée , 8c qu'il a fait partie de fes études avec le fus-dit
Leper , dont il s'elloit montré grand tamerade , comme le même Sieur Leper me la
dit de fa propre bouche ; mais que du depuis , pour parvenir aux honneurs , où il elt
maintenant , il a tourné cazaque , 8c renié 1a vérité connue pour embrafler la roeflè ,

prenant


rl»ltnn

Munira

tiltt fT
kéBntt.


Cduftt du
héumi^
wttnt M
Sinr


DES EGLISES VAUDOISES,


69


prenant pour fa divÜè le proverbe Italien Guelfo jo fui , & Gihbelin mapeUo » à chi più
mi darà volterb il manteUo. Car nul ne doute > qui ^ui vend fon ame p^ur du pain , ÿ fa
primo^eniture pour un potage de lentilles puilTc bien locr fa langue 6c fa pluroeà
dire & écrire tout ce que veulent ccus dont il ell le mercenaire : Aulli je de cer-
taine fciencc qu il n a pas olé coucher une ligne dans fon livre, qui n'ait etté cnbléc Ôc
recriblée ^ Turin, ni pû refulcr d'y fourrer tout ce que répondoient les oracles du
Marquis du PianelTc & du Prefidcnt : & j'ay en main dequoy le prouver.

Neantmoins pour fermer éternellement la bouche à l'impoiture, je n’ay qu'à dire
ch deus mors qui a ellé le dit Sieur Leger ; ça cité ccluy que les tres-Hauts ôc Puidans^*!^. ’* *'
Ellats des Provinces Unies des Païs-bas , par le moyen des inagnihques Seigneurs Ôe
des Payeurs de Geneve , arraclicrcntà grand peine , de 1 Ëglifc de Ville-Sciche , lieu
de nôtre commune naidancc en l'an 1^29. pour l'cnvoycrà Conltantinople enquabté
de Pafteur de NP. Haaque leur Ambafladeur.

Choifî pour cela, à caufe de lilluUrc Témoignage que tout le monde donnoii*^*"'»^^
autant à fa grande pieté , qu'à fa rare érudition en toutes les belles Iciences , & par-
ticulieremcnt en la S. Théologie , & és Langues Orientales ; C'ell de luy que l'excel-
lencM^ llaague écrivit à Monf. Gool, de tres-honotablc mémoire , decedé n
res en une vénérable vicillefie à Lcyde > où il elloit Profellcur és Langues Orientales, r4«]i.
mais qui pour lors elloit en Antiocnc, comme il mena fait voir la Lettre,

^uil attendait un Pajlear ^qui luy devait arriver des Vallées ^ an luy avait envoyé un
Ange en forme d homme. C'eil entre fes mains que le Patriarche Cyrtue Martyr de (aime
mémoire , a fait dans Conftantinople à belle Conteflion de Foy ( que j'ay lignée de fa*
propre main) que tous les Doélcs Reformés regardent avec adnuration & joyc. Kt/r^4i/r<v.
qui a travaillé par ordre & aus dépens des dus Seigneurs les Etats des Provinces Unies
à la verfion & imprefiGon du Teftamcnt impnmé a Geneve l'an i tf 3 j* . en Grec vulgai-*^”^*
re£t original.

Il fut côneratne d'.ibandonnerIc grand progrès qu’il fufoit au Levant pour aller
fccourir les pauvres Vallées la chere Patrie, dont tous les Paiteurs, à la rclcrvc de deux^"
vidllars, moururent de Perte l'an 1630. Et là , fût toùjuurs cxtrcmemanc haralTé par^*^^*”’
les Moi nés , pour avoir efié au f rrvice des Primes étrangers fans permijfton de S. A. /(.
qui en fin à leur initancc , l'an i ^43 . le traita comme dit Gutchenon , qui n'a eu garde
de dire la vraye caufe de fa condamnation , qui n'a cllé que la fus^dice , & le Icrvice
qu'on voyoït qu’il rendoit à ces pauvres Hglifes. Mais il ût dùdumoins,cnHdcle
Hirtoricn,auhcudcs^/t'rrirr/mr/pourierqucls il dit qu'il fut condamné au gibbet ^
produire celuy dont l'accufe la fcntcncc de mort prononcée contre luy, que jeveus
bien que tout le monde fâche , c’eft dit elle »per baver faut ufficialt dt guerra contrai
y’rrwîç/o^/ô’.yf..^. ce qui eft en quelque façon véritable : Mais ouvrés icy les yeux/* *
chers Lcéteurs , & npprenés une bonne fois de quelle manière les Moines obligent les
Princes de Piémont , à rccompenfer ceux qui font les plus fidèles à leur fervice.

Es années 1638, 1d39.de 1^40. les PrinccsA//3«r/r«, , puifiàmment a(G>

ftés par l'Elpagnc , avoicnt (bùlcvé tout le Piémont contre Madame Royale , qui avec
les Enfans fut contrainte de fc fauver en Savoye : fa propre Ville de Thurin s citant ré-
voltée aufli bien que les autres.

Les feules Vallées en cette rencontre , monrtrerent à leur accoutumée une confian-
ce & fidelité invincible pour leur Prince :& pour ccb elles furent crucUement rava-
gées ( lur tout celle de Lucerne ) par le Marquis de Lucerne & d' Angrogne , fon prin-
cipal Seigneur fubalterne, armé contre fonSouverain,&pour les Princes, de ateen-
doicnc à tout coup d'avoir toute l'armée des Princes, de de t'Efpagne fur les bras : clics
(c refolurcnt donques à prendre toutes les précautions pofiîbles pour fe p<xivoir con-
ferver à leur Prince , contre Vinvafion des ufurpa&;urs , de pour cela créèrent des Offi-
ciers de guerre , dans une aflembléc generale , qu’elles firent pour ce lujet , & où fe
trouvèrent le Comte Cbrijfophle de Lucerne , Confeigneur de celle Valléc-là , de qucl-
ques-autres Papilles (mais peu) demeurés fidèles.

Parce donc , que les Mintfires avoient le plus contribué à faire prendre îles refolu-
cions fi faintes de fi jufies , comme ceux à qui les peuples deferenc beaucoup . de qu'en-
cre tous les Minirtres, le Sieur Lr/rr ertott le plus confideré , de avoic eu occafion,
comme Minirtrc de frontière , de ugnaler pardertus tous les autres ; le zele qu’il avoic
pour le fcrvicc de fon Prince ; il fut , à 1 iiüligacion des Moines , condamné au gibbet

S pour


CfMM/ilf ,
l’infufi.
tien.


70 L’HISTOIRE GENERALE

pour avoir créé des Officiers de guerre pour le Icrvicc de fon Prince , Se le plus grand
fcrvicc qui luy pût eftrc rendu en ce tcms-Ià , & en ce PaiVlà. Car c'eft par ce moyen,
que les Valides n'ayans pû eftrb cmportdcspar ces ufurpatcurs , rinrenc les paflàgcs des
Alpes libres pour 1 armoe de France , qoi ious la conduite du Comte Harcourt ,&
du Mardchaliï Turene , fe jetterent dans le Pidmont , en chalïcrcnt , Sc les Princes , &
les Efpagnols : & remirent M.R.&S. A. R. aujourd'huy par la grâce de Dieu ré-
gnante dans la paifible pofTcflionde fesEltars. Quant à ce que Guicheiion exprime
ducrimede , appcUant \c àizScigacQT^, Lemert le fiiu fmUteux de tout det

Minijhes \ je nen puis donnier autre raifon , fî ce nclt , que peu avant fa condamna»
lion, citant allé viliter un malade dans la Ville de Lucerne , où eftoit partie de ion
Eglife } les Moines avoient entrepris de le &re aliàffiner dans la maifon du patient
mdme , & firent pour cela tout leur pofliblc d'y entrer par force , criaos noi lo voghaao
vivo S morto s nous le voulons vif, ou mort, d'où vint que lallarme iê donna bien
chaude par toute la Valide, fi bien que dans moins de trois heures , tout le monde
accourut au fecours. Luy toûjours barricadé dans la maifon , ne Tachant du tout rien
de ce qui fc palToitau dehors: comme les Papilles de Lucerne virent toute la Valide en
armes , ils pnerent les Moines de fo retirer , & le Sieur Lritr de (è monltrer au peuple
pour rappailèr: il rencontra la grande foule à l approciîc du Pont de Lucerne , &
pour i'arreter , (c mit à faire la pnere au bord du Pont , tout le peuple efiant au bord
de la Riviere 1 & par ce moyen , appaifa le peuple , & fauva ceux qui l'avoicnt voulu
afialfiner.

De ce que je dis , il y en a autant de Témoins Papilles Sc Euangeliqoes , qu’d y a
d hommes de l'une 6c l'autre Religion en la Valide de Lucemc,àgds de 28. ou 30» ans.
Auffi ell-il mort ù Geneve Pafteur Italien 6c François , 6c Profcficur en Théologie, SC
ds Langues Orientales , dans 1 odeur d‘unefiraintevie,quc lamodellie m'empêche
d'mferer icy les eloges extraordinaires qui luy forent donnés en l'Epigramme , publié
par authoritè publique à Ion deeds compofd par Monficur Sartorù , Paltcur cxcellcnc
6c |>our lors Red^cur Magnifique : 6c TAnagrame François que Monfieur Je Labadii •
fit for Ton nom:oùiltrouva.</ffg^n^r,ej^ar«'6cles beauxVers faits^ là louange: je
diray feulement que 1 un des plus vieux Pallcurs de Geneve , m’a dit en bonne compa-
gnie : Si jamais Hans nêtre J{eliffon nous Canoniyons quelqu'un ^ur fa fainteté , ce ferait
Monfeur Leger vojfre Oncle. Voilà l'homme chargé de tant de crimes.

Lkmoy6cdemon bannilTemcnt j'en diray un mot dans le Chapitre 18. où nous
verrons que le grand Guiclienon ne rccüeillira pas moins de coofonon de ce qu'il en
dit , que de ce qu il vient de dire de mon Onde.

. Puis-que 1 liiquifitioii de Pidmonc,vous a été cy»devant rapportée pour un des priiw
cipaux moyens employés, 6c qu'on employé encore tous les jours dans le Piémont, à la
ruine des hdelcs j je m imagine que pluficurs Lcdlcursvouaroicnt bien que je leur en
fifle la defeription : mais fâchés que ce ne font qne des profondeurs de Sathan, ou leu-
Icment ceux qui font infpirés de Ibn fouffle peuvent pcnetrenil n'en prend pas connue
du Purgatoire de MclTicurs de Rome , d'où Ton fait accroire au monde qu à tout coup
il fort des âmes, qui donnent des nouvelles de ce qui s*y pallc » car icy, de ceux qu'on y
jette une fois , c cil bien miracle , fi 1 011 en entend jamais plus aucune nouvelle allèu-
r«c , ôc fi I on peut feulement lavoir quelle fin ils y ont fait : 6c de fnon tems je ne là-
clre aucun exemple d'aucun qui en Ibit forti , quoy que j'en puilTe bien donner de ceux
qui y font entrés.

Sur la fin du fiecle pallé, qu'il arrivoit encore par fois, que par l'intcrceffion da
Prince , importuné par celle de quelques autres Porencats, il en reveooit quelques-
uns , comme il arriva à Maitre Franfoû t^incent , Norairc en la Vallée de la Peroufe , à
Monficur Grantais , Minifhre de la Vallée de S. Martin , 6c à Monfieur Jmh Ba~
ils rapportèrent (comme le remarque le Seigneur Giles au chap. 44. de
ibn Hiltoirc , comme l'ayant oui luy même de leur propre bouche ) ÿHily a orcUnaire»
ment un ff-and nombre de perfonnes enferrées dans des cachots fort profonds, le f quels (ex»
captés cent qu ils font par fois mourir publiquement ) ils font périr dam t Inquiftian même,
par mort violente , CS d autres en les y laiffant languir jufques à ce que par les grandes mi»
feres quilsy fouffrentjeur pauvre vit /oit tonfstmée.Vis difoient aulïi que par un certain
trou iecret en la muraille a une prifon à l'autre , ayans ouï chanter des Pfcaunies en au
autre cachot > ils entrèrent en communication ^ ce trou , avec ceux qui les chan-

toienc«


DES EGLISES VAUDOISES. 71

toiene , & qu’on d'eox leur die , «vit tflé , e^j« neMf ans entier f , mais ^‘il bertifm

f nt Dieu de t' honneur ^uH luyfatfoit de fouffrtr pour f % ^uerede , à il efiott refila de

perfivererjufjuk la mort.

Adjoûeans quant ao refte, qu’ils ne pomroient point favoir ce qui fê paflbic dans les
autres places de cette loquifinon.

Q^ant à ceux qu’on £ii/bit mourir jrabliquement > on avoir garde de pouvoir non
plus apprendre d'eux des nouvelles afleurées du procédé des Inquifîteurs > puis qu'on
Kur metC(^t le mordSjét le cadenae à la bouche* afin qu'ils ne pidïenc dire mot, comme
les exemples en Ibnc infinis > & comme l'éprouva encore au tems marqué cy<defïùs >
Monfieur Jean de MarfiiBe * qui fut funeltemcnc failt dans Coni * & enfin exécuté
dans Thurin.

Ce qui rend ces Inquifiteurs plus hardis ï tout eatreprendre,ét i'inquifidon d'autant
plusenroyable*c'efiquclePnncen’yanenàvoir, &nc luy peut du tout rien com-
mander * éc qu'elle elt en pofleOîon d'intcriner.oude rejettcrces intercefBons corn-
me bon leur i^blc.

D'une autre choie ( à propos de cette Inquifition ) me vient-il en penfte d'avertir le
I*oâeur i c'eft que ce n'cit plus contre les Turcs , ni les Payens . ni les Juifi , mais uni-
quement contre les vrais Chrétiens , qui ne font pas Romains à la mode > quelle s‘ex-r«n/,
crce:car pour ces bIafpheraatcursduNoradcChrift,voicycommcendirpofentlcsJ^"*»^
Lois fondamentales de l'Etat , comme on le peut lire au Livre intitulé Statuta Sabau^^^*^*'
dia , imprimées à Thurin par Maicrc François de Sylva l'an 1^13. eum gratiâ (g privù
legiot au livre x.

1 . Judtei de. non dehent trahi ad fidem noflram inviti^ c’eft à dire , qu’il ne fout point
attirer les Juife à nôtre Foy contre leur gré.

a. Item , Judai non dehent interfici , verherari , aut aliàs effendi perauemeun^ue , nif
juftitiâ mediante , c'eft à dire * il ne faut tuer* battre * ni autrement ofienfor les Juï^ ,
finon que ce (oit par voye de juftice.

3. ltem,Jud«i fubjisiuntur criminMliterJmifdiBioni juditumordinariornmîocorum
domicilüi deliSi , veî contraHas i c'eft à dire * les Juifs tant pour les Caulcs Criminelles
que pour les Civiles » ne font fujets à répondre * fi ce n'eft aux Juges des lieux de leur
domicile > 6c du deliâ , ou contrat.

4. î^uBi Chrijlinno licebit eumjudao contra bac Jlatuta quid^uam impetrare , ti'fi


* Sc s il a obtenu quelque


^uid impetratum fuerit nuBum erit , c'eft à dire , il n’eft permit à aucun Chrétien * d'exi-
ger aucune ordre contre les Juiâ au préjudice de ceux'cy * 6
chofe elle fera déclarée nulle.

De tous ces dits avantages font privés les pauvres Vaudois.Hr comment les leur ren-
droit-on ? car voicy. touchant ces pauvres fiches, ce qu'ordonnent les fus-dirs Status &
Ordonnances fondamentales de Savoyet dans le même LivrCjau titre de Hareticù,(B Sor*
tilezis , car on y accouple les Vaudois * comme prétendus Hcienqucs , aux forders.

fudices Ecclejiallicos Ordinarios , delegatos , Cÿ [tthdelepfitos ad eorum nef aria crimina eünitSa.
punienda prout ad eos JpeBot requirimus (3 ropamm. ^uantumverb nojiraintereffe
tejl , JaficiaritSt (3 Offeiarits nojirss pracipimus, (3 dijltneîè mandamus» quatenus omneSf fermât me
fingulos utriufque fexjts (3 cujufeumque fiatus , qui de pradiSis criminibfu aut eorum
altero , tntra totius patria nofira limites inventent eulpahtles , unà cum fuis in hac parte Stints
fautoribus & receptorihus, conjtliariis (3 adjutoribus viriliter profequantur , eos capiendOff^tt^^*-
incarcerando , (3 punienda , precibus tùretio , timoré , amore Çÿr, tôt aliter prtterndffts,

Mandasnus infuper O^ciarm nojfris tprgfatù perjudices0rdinanos(3lnqmftores
Haretica pravitatis (ircaexecuttonembujujmodi fui o^cii auxilium requirendu tipjîs
prompte (3 fnediffcultateprajlent.

Etnedefeüa impenfarum ^diBi Inquifitores ^pratendant remiffths apere ,volumus (3
ordinamus quodde, t3{uper , bonis Hareticorum expenfa fuppeditentur Ôr.

Ceft à dire , Nous prions , & requérons les Juges Eccicfiaftiques ordinaires . 6c ex-
traordinaires, delegués 6c (bus-dclcgués de punir, comme ils y font obligés » leurs
crimes horribles. Et quant à ce qui nous concerne : ( c’eft le Prince qui parle ) Nous
commandons* 6c diftinélcment ordonnons à nos JulÙciers, 6c Ofiîciers* que cous ceux
tant de 1 un que de l’autre iêxe* de quelque cftac 6c condition que ce Toit , qui feront
coupables de l unoude l^aucre de ces crimes ( aftàvoir dhertpcouàe firtuepe
COUS ceux qui les favorifènt , conièillcot * retirent , ou aident * ils les pourfuivenc vi.

S 2 gou-


71 L’HISTOIRE GENERALE

coureuremcnt , les faifl 0 ènc , empriTonncnt , Sc puaillênt , rcjcnans totalement tootei
Requêtes , plaintes , &c.

De plus nous ordonnons à nos fus-dits 06 Bciers , & aux Jura ordinaires , qu'ils aC
lîllcnt promptement Sc fans difficulté les Inquifiteurs de cette lierefie dépravée.

Et alin que laute d'avoir dequoy fournir aux frais , les Inquifiteurs ne fe rcllchent ,
noos ordonnons qu'on prenne fur les biens des Hérétiques mêmes , dequoy y fup.
pleer.

Après cela,Leêleur. que jugerês vous de toutes les Proteftations du Marquis de Pia-
neffe , & de la Cour de bavoye , & de ce qu elle a fait croire & écrire de toutes parts
par S. A. R. que ce n ell pas pour eauft delà Kjthion , mais Iculement pour rébellion ,
« pour crimes , qu elle a tant perfccutê Sc raaffacré les Vaudois ? Ou il faut que ces
grandscfprits confeffent qu'ils netienent plus ceux des Vallées pour Hcrcdques, ou
que ueceiliié leur ett impolêe par les Dois fondamentales de l'Etat , de les traiter de la
lorte , pour fi faints , fi j ultes , & fi irreprehenfibles qu'ils puiflênt eftre.
ui ««51. E„ fil, on void par le même Edit irrevocable , commant tous les Magiftrats , Juges ,
Sc Officiers des Ducs de Savoye , ne font que Valets des Inquifiteurs , obbgb à taire
i«rr JistM- tout ce qu'ils leur commandent.

uonclulion de ce Chapitre des artifices malins , employés pour la ruine de nos
m^lim Vaudois (car il n'y auroit jamais fin à les vouloir tous parcourir) je pourfois inferer en
cet endroit , Sc prouver tout au long , celuy de leur couper la gorge , lous prétexté de
frt. leur donner des carriers d'hyver , ou des logements de gens Je guerre : mais outre ce
irunfUm- qu'en prouve IHillorien Gilcs , au traité del'Hiltoire des grandes Perfccutions des
en;, années i jtfo, i yiSi. &en celles de l'an jtf24.iifuHira bien de ce que nous en dirons
FdtiêH. dire de celles de l'an ;4.& des MaiTacres de l’an i 6 jf.cn tous lefqucls ceins, s ils
ûlfcnc relùtécels logemcnsddbnésàlcur couperla gorge, on la leur auroit ne plus
ne moins coupc^e , fous prétexte qu ils auroient cüé des rebelles : Sc les ayans receus »
ils la leur ont coupde de même : de puis ont fait comme celuy qui après avoir tu<5 par
caprice Ton tres-fidele cluen , difoii , que c eft parce quil ejloit enragé,

C H A P. VI.

.Treparatifs aux cJHajfacres , i . 7 ar 1 * ùahlifjnnent £ un nouveau Confii/ de
Propagandd fide extirpandü Hareticis : i. par ^envoy de nouvelles
Aiijfions , 3 . zi^par les itrvafions du Comte Tadefeo , ^ du
c^ar/chaldeGracay.


LtctwftU T ’cxccutiondeshorriblesMafTacresdcran fût indublitaWement uneprodu.
X-/étion du grand Jubilèdclaii itffo. c'cltalors que IcConfeil prepagandâ fidetS
^x//r^<ïw//i/'y<e/‘r//r/V,qutddslong-temsticnc fes affilés dans Rome , savifa deriger
fdnÀM ht- des G>niéil$ fubaUernes de même nom, de qui d une commune main cravaillaiTènr j^us
■ f*' fort que jamaisàTcxtirpationdetous les Cmédens qui n'adlierenc poincauPape,dC
x!mt[ n 4 qu'il tuy plait de déclarer Hérétiques.

enfler fri- Et dc tiic,on nc tarda gucrcs de voir divers femblables Confcib érigés en too-
flllUntlntcs les meilleures de pins confiderables Villes de France, de fur tout ésMerropoÜtai.
Fr4Bct,9‘c. ncs , où s’aflcmblcntlcs Parlcmcns , les Chambres de l'Edit , ou Miparties , les Cours
/JJ11650. des Aides , dcc. Et comme il (cmble que Sathan, à l’exemple des vieux Singes, re-
rnftii double Tes rufesdefa malice en vietlliirant, on s'elt advifé d'adjoûter au Confeil des
hommes , un confeil dc femmes : celuy-là compofê des Principaux Prcfidens,Con-
Ztt , fetllers , Soigneurs de crédit, de de quelques Ecclefialbques, de ccluy-cy dc même des

tmftfrt. plusgrandcsüamoSjquiauffileplusfouvantontbieiibcrainde l’induigcncc plenic-
re , de rcmiffion entière dc tous leurs péchés , dont elles joüiflènt dés le rapmenc quel-
les deviennent membres dc cette Congrégation. CesÜamcs fc partagent les Villes
par quartiers, comme font les Anciens ouSurveiUans parmi les Eglifes Reformées,
elles travaillent inccffiin>cnt à Venvy , à trouver des moyens pour tourmenter les pau-
itf Euit. vres Reformées , tant en gros qu'en détail , fubornans les fimples Filles , Servantes , de
f4tum. ^ par jeurs amadoüemcns de belles promelTes , dc procurans des mauvaifes af-

faires à ceux qui ne leur veulent pas prêter 1 oreille.


Elles


DES EGLISES VAUDOISES. 73

Elles ont leurs ETpions par tout , qm les informent de toutes les maifons de la Reli>
cion , où il y a quelque mauvais ménage i & c'eft alors qu elles prenent l'occafion par
ks cheveux, & Ibuflent tant qu elles peuvent le feu de la di vidon? pour feparer le Mary
d’avec fa Femme , la Femme d’avec fou Mary , l'Enfant d’avec les Perc 3c Mere &c.

Leur promenant, 3c donnant en efiet des grands avantages , s’ils prometreoT d'aller à
la Mclfe J que fi elles n’en peuvent venir jufques là de prim'abord , elles font tant par
les grandes promeflès de la faveur qu’elles feront fecretement aux uns 3c aux autres ,
ou clics les engagent à plaider : 3c u une fois elles les tiennent par cette Anfc , ils n'en
font jamais quittes , qu’ils ne foient ou ruinés , ou révoltés.

Elles lavent le Marchand qui a mal fut fes ali’aires , le GcndUiomme qui a joüé ou
gafpillè Ton bien , 3c en general toutes les Familles qui tombent dans ]adifene,3c
(comme l'on voit par les depofidousde pluficurs Sorcicn ) que c’elUors qu’ils lont
dans le defcfpoir , que le Diable leur apparoit 3c les feduit par les promefies trompcu>
fes, 3c par fesprediges, jamais ces Dames ne manquent de paroiire avec leur
tibi , à CCS penonnes affligées ou prcfquc defclpcrécs.

Il n’ed pas mêmes julques aux Priions , où elles ne (é fourrent , 3c d’où elles ne d- ^ Mffkr
lent les criminels qui le donnent à elles. Et parce qu’il leur faut des grandes fomracs/*"'-'r«*
d’argent pour faire remuer toutes fortes de machines, 3c pour payer les âmes qui iefjî,'" J,’
vcndcntpourdupain,entr’autrcs moyens quelles ont pouramaîlèr des fümmcsim-««crf.
nicnfes , elles praiiquoicnc cetuy>c}' tout publiquement : c’elt que châcunc fait la vi-
(ite de ibn quarder reglement deux fois la icmainc , 3c ne manquent pas de voir toutes
les bonnes Familles , boutiques , Cabarés , Academies de jeux 3cc , demandant l’Aû*
jnone pour C auftntntation de Is S» Foy , d l extirpation de l Herefîe.

Que fi quelque perfonne de condition , dont elles croyent pouvoir drer la picce ,
arrive dans une Hottelcne , elles ne manquent pas de luy aller hure civilité avec la
bourfe vuide à la main. Et fouvant il arrive que des perfonnes de condition , bien que
de la Religion Reformée (comme je lay veu de mes propres veux àprenoblc , 3c
pluficurs de mes amis l'ont remarqué à Thurin 8 c ailleurs ) contribuent aufij bien que
tes Papilles , à caufe du grand crédit de la Dame , 3c du Confcil dont elle cil membre ,

3c pour lapprehenfion qu on a de perdre foo procès» ou de ruiner icsafiàircs. Elles
s'aircmblentcnlapliirpartdcsVille 8 ,deuxfois la femaine , pour rendre conte de ce
qu’ellesomfait,3cprcndrc leurs mefuresfurcc quelles veulent entreprendre: Que
nc'cil choie où clics ayenc beioinde l'aiSllancc du brasTeculier, 3c de quelques or-
dres du Parlement , il arrivent tres-raremenc qu elles n’obtienent tout ce qu elles veu«
lent , 3c bien fouvent remportent-elles des provifions 3c des decrets, qui font bien voir
que le zelc de leurs maris ne leur peut rien rcfiiier.

La tâche du Conicii des hommes , n’eil pas d aller faire des CoUccles , ni de s'amu. u i» r».
fer à fuborner quelques Femelcttes , Enfans ou Servantes , niais de former des plusA*^^*
grands deiTeins , 3c de tâclier de les exécuter.

En France ( auffi bien qu’en Piémont ) le Confcil des moindres Villes , ic rapporte à
ccluy des Métropolitaines , 3c cous ceux-cy à celuy de la Capitale ( donc fou Moiificur
le Pnncc de Couty , a eu l'honneur d’étre le premier Cliei ) 3c cetuy.cy enfin à celuy
de Rome.

Or que dedans la Cour de Thnrin , Siège des Ducs de Savoyc , outre le Confoil dé- rrm-» *
ja à peu prés fcmbbble , dont mention a cllé faite au cliapitrc précédant , ait encore
cfté érigé un autre tel Confcil, fous ce nom de propafonda fideçÿ extirpandü HteretUtHcM/nii
rûr^t’an léfo. je le puis faire voir à tout liomme qui fait lire Italien, 3c ce dans le pro-y*“”*^**
pre origirul d un Ordre publié par 1 Auditeur Gaftaldo , fous le nom de S. A. R. con-
tre les habitans de Lucerne , de Lucernette , de Btwiane , de Brigueiras , de Fenil , de la
Tour , de S. Jean , (3 de S. Segond , datté de Lucerne du 3 1 . May x 6 f o. foclé de fon ca-
chet , 3c figné de fa main , qui cil en ma puiflance , car ayant condamné à la mort , of
à la confifeation de tous leurs biens , tous ceux ^ut dans trois tours n abandonneroient pas
toutes les maifons (3 terres t^ùils pojfedoietit en cis lieut-là , il le modère en ces termes. . •

Saivoaebi fara fera fededinanci 'atecceSentiJJimoConfegliedeFropagandâ fide (3
extirpandü Hareticis , da S. A. de nuovo eretto in Torino , ejferfi CathoTi^ato , c. à d.

que ceux-là feulement , feront «xenmeés de la mort 3c de la confifeation de tous leurs
biens , qui feront foy par devant le Confcil de la propagation de la Foy, 3c extirpation
des Hcretiqoes , oouvellcracnc érigé à Thurin par S. A. R. de s’eflre Cacholifés.

T Qye


74 L’HISTOIRE GENERALE

iti mm- Qnc fi quelqu'un veut avoir la curiofité de lavoir de quelles perfonnes eftoit com-

poi^ Confcil , lors giiil conclut les Maffacres de l'an i6rr-^ apr^s ces MelTacjres ,

' encore m'a mine , 8c celle de tant if autres , je n'ay qui luy produire une Lettre . que
je tiens du Sicnr C/Wim . Procuratorc Collegiato dcThurm.dattÊe du ta. l'cvner
itf f f . environ un mois devant les dits Maflàcres , addreflie yf/ Moltt l^tveremU (S lU
UJlre Sifftore , il Siffine Giouanni Ia;gcro , Minijlro , (Sc. lignée G. AL Gitelini.

11 y rend raifon au dit S'. Jean Léger , comnie Modérateur jdes Eglifes des Vallées ,
de ce qu'il avoir opéré avec les Députés qu elles avoient envoyez en Cour.

Il CengreJ/i (dit-il) aijna/e mi rimamibS. A.^fi tenne tn enfa diMtmJîgmrt IBu.
Jhijfma,ts Jtfverendijjimo Archhefeovo ,ia cafa del ijualevi eram eongregmii , L Ee-
eeUentiJpmo Signer Marehefe di Pianejfd , T EcceBentiJpmo Signer Gran CaneeBiere,
gU EueBmtijjimi Signeri Prefidenti del Ecceiïentijpme Senate , Ferrari , del IBuJlriJJi.
ma Caméra , Philifpa cen gt EceeBentiJfimi Prejîdenti Belletia , Ci Nemù il Signer dele-
eate Gajlalde, Il Signer Prier Ejrence.giunteil Cenfejere di S . A . }{. Il Signer Abiate
de la Mena , Ci il Signer Cente Chnjiifere.

Adjoûtant en fuite .qu'il ne luy fut pas permis de prefenter la Requête des Vallées,
qu il ne fe fut mis i genoux devant Monfieur l'Archevêque , Prefident du dit Confcil ,
pour luy en demandef la permillion en cet éut.

Voili le Confcil dePropagandâ fide Sc extirpandis Harreticis , 8cc , des Iiommcs
avec fon Chef 8c fes Membres.

U u.rju- jj. ng m'amufe pas à donner la lillc des Membres du Confcil des Femmes : qu'il me
fulmc de remarquer que Madame /a A/aryw/i P/a«j7è . qui en clloit pour lors le
i^cnfni Chef, fi grande Dame quelle eftoit , 8c fans contredit la première de la Cour, tant
quelle a vefeu , a pris la peine d'aller elle même , plufieurs-fois la feraai ne , faire les
CoHcôcs fus-mentionnées , nar la Ville t Sc plufieurs François même de la Religion ,
r.mnl il n, Qnt dit , qu cftans logés à f enfeigne de la Rofe touge , où elle venoit fouvaot 8c in-
vitoit tous les hoftes I un après T autre (car elle tàchoit de les furprendre à table) à con-
tribuer pour l'extirpation de l'Hercfie , ils n'ofoient point refulèr de luy donner la
pièce.

Auffi n'eft-ilpas jufques aux Enfàns dans Thuriii , qui ne fâchent que peu avant û
inott , elle conitgna des fonimes immenfes i fon Mary qu elle luy fit laintenient pro-
mettre d'employer pour mettre à feu 8c à fang CCS prétendus Hérétiques. Ce qui fut
exécuté immédiatement après qu'elle fut allée en fon lieu , non fans avoir la prenaietc,
devant fon départ de ce monde , prodigieufement fenti les prémices des flammes bien
plus fiinelfes que celles qui ont confuiné les Vallées , du moins s'il en faut croire à la
voix publique.

ajefcirn- CcConfeil donques , n'ayant cfté nonvellement crigéàTIiurin,qu'enran léj-o.
Jf*^^)^qnc (comme porte Ion nom ) pre extirpandù Hareticis , c eft à dire , pour l'extirpation
(n des Hérétiques ; Sc ces Hérétiques pour l'extirpation defqucls il travaille n'eftans nul-
ntieê. ijnicnt les Juifs cliercment confcrvés danslTiurin méme,voires par les Lois fon-
îr/râ/'nr’damcntalcs de l'Eut que nous avons cy-devant rapportées , honorés de fi beaus privi-
it i nuT. iggç 5 ^ Sc Ç, religieufement obfervés , certes il faut avoir renoncé au (ens commun , 8c
prendre tout le monde pour dupe , de vouloir faire à croire que les prétendus Héréti-
ques , à l'extirpation déquels on travaille tant , foient autres que les Huangeliques des
Vallées de Piémont.

i.Vima. Auffi dés lors même commança-f il à forger , Sc fourbir des nouvelles machines,
lin in pour 1 cxccutioii de fa riche : car c ell alors qu'il fit drefler les Lombards ( comme on

îîlüfr"!’" parle) dans les Vallées de Lucerne , de Peroufe , Sc de S. Martin , fous le beau nom de
rioj. Fiente di piet'a. Les Peres Capucins reformes, en ellans les dignes direéfeurs : ils
avoient des grands Magafins de Bled, pour en prêter fur des bons gages à tous ceux
qui en vouloicnt , Sc plufieurs de ces pauvres gens fiireut d autant plus contraints de
palier par leurs mains , qu'il y avoir alors fi grande difette dans le Pais , qu'il ût cfté re-
jyjj ^ dernière nccclfité , fans la commifer.ation ordinaire des Hauts Sc Puillins
Cantons Huangeliques de Siiillê.qui par une belle Collcéle faite exprencraent, luy en-
voycrent un notable rafraichilTcmcnt. Ce Mente di pietà ne prétoit pas feulement de
iiTtèLe. l'argent à tous ceux qui en vouloicnt . mais fouriiiflbit àulli toute forte d'étoffes , 8c de
marchandifc , à ceux qui en dcfiroicnt , mais le tout i beaucoup plus haut intereft que
je ne vois que fiicent les Lombards des Pa'is-bas.

Quand


DES EGLISES VAUDOISES!

Quandlctemseftoitécheameces pauvres gens dévoient retirer ou perdre leurs
gages, ou même payer leurs Obligations (car les Direaciirs de ce Monde irimpùtl
lavoient fort bien à qui ils pouvoient prêter ) & qu’il s'en rcncontroit plufieurs qui ne
pouvoient nullement s acquiter de leurs dêtes fur l’heure . & demandoient quelque
petit delay , ib ne rencontroient aucune mifcricorde , s’ib ne promettoient d'âler à la
Mcflc , auquel cas , on ne leur quittoit pas lèulcmcnt leur dête , mais on leuroffroit
encore quelque quantité de bled , & quelque fomme d'argent pratù , & l’cscmption
déroutes charges , tailles ,& impos , pour rcfpao: de anq années , voircs à la redop.
bler encore, & la perpétuer en faveur de ceux qui tênioigncroieut lé plus de zele pour
la l'oy Catholque Romaine.

Je fçay la grande peine que m'a donné )e Monte d impieti dreflê dans Lucerne,
centre pour lors de mon Uglife.

Les ordres fies Inquilîteurs , privans de tout commerce les pauvres Proteftans , en
dcfpit de toutes les Patentes , Kdits , & Conceffions de leur Pnncc , forent en meme M èZr-
teras renouvellès & corroborés, & les Vallées remplies df nouvelles Miffions, que l’on * ""
établit dans des heux , aù de mémoire d homme la Meffe mtvoie point ejlé celebrée , corn- .

me le reconnoit Guichenon dans la Cuite de la première pâme de fon Hilfoitc . parce -y.siMife.
qu’on croyoit que ces innovations jointes aux étranges inlolences de ces Moines , por-""'
teroient ailement ces peuples , ou du moins quelques particuliers , à quelque émotion «5»"

5cefcapade,dontenpouiTOittircrquelqiieplauriblcpretcxtcdelesruinei\ Cequi n’a

que par trop reufli , comme on l’a pü voir par le fonclfe luccés des Xlilfions , nouvelle-
ment établies à Roras , à Angrogiie , à Villar, & à Bobi : mais particulièrement au Vil-
lar , le plus gros Bourg de toutes les Vallées , «c au centre de celle de Lucerne , que
I on avoir particulièrement envie de ddoler , d’autant plus qu’on n’y avoir jamais pû
fourrer aucun Papitte ni (comme vient de dire Guichenon) de mémoire d homme eeUtré
la Mejpe. L’on y fourra donc les Moines qu’on jugea les plus propres à pouvoir attirer irm Die.
du moins quelques particuliers de ce peuple , à commettre quelque excès qui leur pilt *•/'<«"“*•
ferrir de plaulible prétexte pour porter Madame Royale à conclurte la defolation de
tout ce lieu-là.

Voicy comment ib joiierent leurroolc pour envenirà bout. Ibgaignercnteux-Sn’M.ia.
mêmes uncertain Afiror/ ËertramyUle-Neyve , qui bien que faifi , quelques années
auparavant, avec fon Pere , comme foux monnoyeur, 8t même comme traître ( fon iélDS
Pcrc s’elfant empoifonné , & eftant crevé devant qu’il lût à une lieùe ou environ de fa omumJii
Maifon ) avoir quant à luy échapé le fdpplicf , par b charité du Marquis de Pianeflc ,
qui le couvrit de la cafaque d’un de fes gardes.Sc le prit à fon fervice à dellcin (comme
la fuite la fait voir ) de le former Sc façonner fi bien , qu'il pût , avec plus de fuccés ,

i ’oücr le nerfonnage qu’il vouloir qu’il joiiat en fon tems , dans la fonclfe Tragédie de
a ruine des Eglifes des Vallées, dont il fe fcignoit elîre membre , foifant fam^ut d’a.
voir , avec Ion Pcrc . renoncé au Papifmc.

Cét homme , a droit à merveilles , animoit continuellement contre les Moines ( qui j, ^
cependant s'entendoient fort h'en avec luy ) tous ceux qu’il croyoit capables dclciémyâSl
laiirerpouüèrparzclc inconfideré,ùleur faire quelque niche , leur remontrant qu'il ■'M"'»*"
ne faloit point biflcrcnracinct ces Peree a Viperee , en un lieu où nul ne fe fouvcnoit
d’avoir jamais vû habiter aucun Papille , moins des Miffionaires ; Il attira d’abord à fa '«>'1'''
cordele b Femme du Sieur Mantret Mmillrc do lieu , & par elle les Sieuts Jrfeph &

Daniel Pellencs , jeûnes hommes touilbns , & fort clliinez dans le lieu, & tous enfeni-
ble jioncrcnt le dit Sicur François Manpet ( qui ne vouloir pas coufentir au defleiu de
chafler ces Moi lies, fans y engager s’il ût pû toute b Vallée , pouren cftre protégé à
b fuite) à tâcher d’avoir nncAlümblée coropolée des Palfcurs S: Ueputez de ttnites
les Eglifes & Commumiutés de b même Vallée , à laquelle il tâchât de fc foire approu-
ver: Pour 1 obtenir il fe faloit addrefler à Monlîeur le Modérateur, ce qu’il fit par b
Lettre fuivantc , dattée du Villar b i>. de Mars isj}.

Monlîeur , & tres-Honoré Frère ,

’T/ y a ijnetque thofe trer-impmtante , concernant tant le partirnlier de eette E^lifedu
l-l'illar , que regardant euf 'amhle le nneral det autre: hplife: ,pour laquete nom ejlet
fupplié de convoquer au plutôt , tant Payeur: que Depute^de toute: le: Ftlife: de nojhe

Ta Qoüo.


7<S L’HISTOIRE GENERALE

CoBoaur , afin ituïr » dt ripandre à ce qui luy fera pnpefi s e il ne fe peut Jeujy peu.
chaitt , que ce fuit ou moins te Vendredy : t'eue nous marquerts , s'il vous plais, le heu avec
le tenu s comme vous en ejles fupplii avec nande mftance s )o ne puis bonnement particula.
TÎ\er le fujet i (j vous fupptianS de prendre en bonne part mon pence peur cette heure, S
me tenir pour exe ufé i je finiray après vous avoir fouhaste toute projperiti en PB, S,

Signé :

yitre tres-basnble d tres-eb: Trere d Serv,

F. Ma N G ET.


Cnfëri «
n pUiattf-

/tmhtk.


mt par fa
feamt in*
€tndiéirt.


tt

maytafaii
lappytia
€t«fal de
rSiBtrpa-
tiaa : V
faur^aay.

fantfici

futit.


Etaudeflus:

J Monft. Monjîcux J. Léger , Moderatettr Pajl. de t EglL di S . Jean,

Le dit Uger , fe trouvant co la Valide de S. Martin pour lors , il ne pût convoquer
rAlTembldc demandée Jufquesau 28. du mois» il l’iifligna au Leu nommé lesBoiucs >
dans la Communauté de la Tour. Là le Sieur avança fa propofition du dé-

chaïremenc des Moi nés du ViUar , qu'il tâcha d’appuyer de pluhcurs raifons plaufi-
blcs,6c fur tout cxaggcrani beaucoim que ce nouveau Convent clloit une innova*
non non moins injuilc que dangcreulc , & reprefemant auflidc leur vives couleurs
toutes les inlolcnccsdc ces nouveaux hôtes i mais nonobltant tout» il fut rudement
ccnfurc , aufE bien que les Paifans qu'il avoir aracnésavcc loy,&rcxpcdicnt par le-
quel ü vouloir rendre cét attentat moins coùpablc, alTavoir le faire exectuer par
aet femmes. Et le Modérateur luy mit fur le tapis 1 Article exprès des Conccllions , qui
portent en termes formels que le Prince feroit toujours en liberté de faire eelebrer U
Mejfe en toutes les terres ^ il aecordoit la continuation des prêches , moyennant ^ue ceux

delà pr. ]{eligion Pjeformée ^ ne fujfent point contraints d aller à la dite Mejfe » ni de rien
contribuer pour ceux qui la celebrent.

Mais cela n'empécha pas, que dés le foir mêmes, les advis de fa Femme,ayans préva-
lu à la fevere dcfenle 5c aux rudes menaces de l'AlTarabléc » non feulement il ne laiflàt
de chalTcr les Moines , mais mêmes brûler leur Maifon i la propre l'cmrae ayant por-
te les allumettes pour menre le feu à un tas de cheneivottes prépare pour cclà i cnofe
connue en tout le Pais » 5c que je puis encores prouver par une ample Lettre des deux
PeÜems fu$-dits,que jay recouvrée dans les Ecrits de feu mon Oncle»

pour lors Profcllèur à Genève , à qui cUc clloit addrdfée en commun avec M^ le Pro-
{cflcur7»rr<‘r/n,aulquels ils font des grandes complaintes de ce que Monlieur Manget,
6c fa Femme , au retour de l’ Aflamblée fus-dite des BoilTcs , au lieu de leur foire le fi-
dèle rapport de ce qu on y avoit conclu » tout au contraire leur firent accroire qu elle
avoit ordonné » CS te ditbajfement des Moines , (S C incendie de leur }{epatre , fans quoy
ils protellent devant Dieu 5c Tes Anges >qu ils nauroieot jamais fait ce qu'ils avoieot
foit.

Voilà devant Dieu , 5c en faine confcicncc » comme le pafla cette malheurculê at
foire » que Guichenon dans la fuite de la première partie de 1 Hiiloire.Gencalogtquc
de la Maifon Royale de Savoyc à la page 1 oo8« pofe pour le jufte fondement des Maf-
focrcsdel'an itfff.

jenefaurois exprimer la grande joye ,que le Confcil de l’Extirpation» 5c fur tout
le Marquis dePiv'vfie, témoignèrent aux nouvelles de cette Madon brûlée, ôede
ces Moines chaffés » comme leur fourniffant le plus plaufible prétexté qu'ils ûûcnt pû
foûhaitter pour foire conclurre la ruine de toute la Vallée , d autant plus qu’on n avoit
pas manqué d'i nfmuer pour une vérité conllantc » 1 impollurc fus-allcguce » affavoir ,
que (avait ej/é une coneUfion prife dans t jéjfamblée des Btnjfes.

Et de fait , on porta tout à l heure M. R. à donner des ordres tres-prclTans pour ra-
maflèr toutes les troupes de l’Etnt» 5c pendant qu elles s'ancmbloient en toute diligen-
ce , d ordonner à Monficur le Comte Tedefco , Vaillant Colonel Italien , 5c grand en-
trepreneur, de le mettre en tète de cinq ou fix milles hommes, tant à pied qu à cheval,
qui fe trouvoient tous prêts » pour aller furprendre 5c réduire en cendres le Bourg du
Vilfor.

rcD-


DBS EGLISES VAUDOISES. 77

: PeocUnt qu*on prcnoitàThunn des refolutions fi foneftes> le Sieur J. fus-
dit , prévoyant bien que cét excès auroit de terribles confèquences , & pourtoit
mes cllre fatal à toute la Vallée , puis qu'il avoitouï que hMangete fus-ditc , avoit/#4i«r
fcmé le bruit U CêUo^ue T avoit ortiomé , penfa qu il citoic abfolument necéflaire de ^

jufiifier pleinement & promptement , & l'Airambiéc > & la Vallée toutà la fois ; pour
cétefiét« fans perdre un moment de tems , accompagné des principaux defon Eglifc,
fiedes circonvoifineStilsalla prefenter devant le Magtllxat de la Vallèe,refidentà
Z^ucerne ^rotefia hautement du juHc procédé , & de finnocencc , non feulement de
la dite Aflamblée , 6c de la Vallée en general , mais mêmes de celle de la Commu-
nauté du Villar , dont feulement quelques particuliers eftoient coûpablcs , contre lef-
quels le dit Leger , 6c (es Condeputés » au nom de tous les peuples , s’offroient de faire
mam forte à la JulHcc , comme il s'y reconnoifïbient oblige par les Concédions mé-
incs:prians feulement, que, félon que les mêmes ConcciBons le déclarent aufli, les
ifincKcnsn'ûlIcntpointàporcer la peine des coikpablcsj cét Adte aucenrique hit en-
voyé à la Cour de Thunn , en toute diligence , 6c porté mêmes par un des Seigneurs ,

6c Comtes du lieu , prié 6c payé des Vallès pour ce faire.

• La iulticedcceproccdé ne fiit pourtant pas capable d'empêcher que dés le z6. T.,ctmtt
d' Avril le dit Comte Tedefeo , au tems que tout le monde clloit au marché de Lucer-
ne , ne s’acheminât en grande hâte , pour aller furprendre le Villar , dcvançmt avec^jf*'*^^
1 200. Carrabins merveilleufement bien montés, 6c fuivi de bien prés par le relie de fesredurt »
troupes. Et défait, ilufadcfigrandcdiligcncc, qui! traverfa les Communautés de
Fenil , de Bubbiane , de S. Jean , 6c de la 'Tour, 6c fe trouva aux portes du Villar , de- nui.
vaut que de rencontrer la moindre refiltance.

Maisla JutlicedaCiel,qui ne vouloir pas permettre que tant d innocentes
Aires, qui bien loin d'eflre coupables de l'excès fus-menttonné , en gemifibient en^' '
leurs cœurs , pendent miferablement pour le crime de quelque jeunefle étourdie , Sc
malheureufcment feduitc , battit le Comte Tede/co , 6c toute Ton armée d'une fi gran-
de 6c extraordinaire pluye , que comme il iuc pour donner fur ce CTand Bourg , il ne
-fc trouva prcfquc fuhl , mufquet , ou carrabine , qui hit en état dc&e une décharge
contre les afiaillis » de force que bien qu’il n'y ilt pas d’abord zf. hommes en dcfenic ,
mais donc les armes ne raanquoient point , cette pluve furieufe ne cedant pas , la nuit
s'approchant, 8c l’allarme fc donnant par toute la Vallée, ce Comte fut contraint de fe
.cetircrjufGuesen la VilledcLucernei6cquoy qu'il ûc cllé fàcilcà ceux de Villar, 6c
■de Bobi , tic luy donner en qucüc , comme à ceux de la Tour , 6c de S. Jean , de luy
couper le padàge , 6c le tenir enfermé toute la nuiÛ dans un Vallon fort étroit , 6c
mêmes de donner dclTus , fans beaucoup craindre fes amies , nul uc luy fit la moiodre
odènfe du monde.

Ccpandani comme I allarme s ’eftoit aufïî donne es autres Vallées , fur les nouvelles
adurées 6c reïterées que l'armée du Comte Tedefco , ne fiifbit que l’avant-garde d’uni*'**
beaucoup plus grand Corps , qui fuivoitcndiligence, 6c que la rcfolucion edoic prife
de mettre tout à feu 6c à fang , 6c mêmes que les ordres qu'on avoit publiés par le Pié-
mont , enjoignoient Jous petite de la vie à têtu ceux qui eftoient capables de porteries ar-
mes de fe jetter dans les Vatiées pour vanger h mépris fait la fainte Foy

Catholique , elles fc trouvèrent toutes fous tes armes dés le lendemain de bon matin.

Parmi ces grandes perplexités , furent de rctourquclqucs cfpions , que le Sieur Le-
gier avoit envoyés parle Piémont, pour s’allcurcr fi les bruits qii on faifoit courir de cet
armement, 6c foulcvcment general contre les Vallées cftoïc véritable , qui luy rap-
portèrent que le Marquis de Bagnafc efioit déjà en chemin avec looo. hommes , 6c le
Seigneur AcMont t Jftefaue tzsec 3000. 6c que tout le relte du Piémont ne parloir

2 UC de courir au butin, de forte qu'il affambla promptement les principaux de toute la
lommunaurés de la Vallée,au lieu nommé le Pclemn.fitué fur une colline de laTour,
poureviter les furprifes. jamaisilne fetrouva jdusen pejne qu’en ccttcaflcmbléc,
parce qu’au lieu de m grande Union qu'il avoit toùjoun veii dans les Vallées , il ne re-
marquoit alors qu'une grande confufion : les Euangcliques deBubiannc,deFcnil,.
de Lucerne, 6c cfe S. Jean, dont lés Paisefioientdéja en la puifiànccdc larmée du
Comte Tedefco , ne voulant nullement confentir d’entrée, que l'on parlât de fc mettre
en defenfe; de peur que toutes leurs Familles , qui n'elloientplus en état de fe fauver,'
ne fuficot caillées en pièces > 6c tous leurs biens ^rdus. Neanmoins la prière faite , 6c

. V oüy


{


78 L’HISTOIRE GENERALE

oüy la remonlhrance du Modérateur , le rapport des Efpioiis , de plufieun membres
de 1 Aflèmblde , qui avoient cftd charitablemcot advertis par leurs paréos & amis Cm*
tholiqucs Romains , de la rcfolucion pnfe » de mettre tout à feu & a fang , ils fe troo*
vercnt enfin tous un cœur & une ame , & refolus a mounr pour la de£mle les uns des
autres.

La nouvelle de cette ferme refolution étonna beaucoup le Comte mais
beaucoup plus encore les Seigneurs fie Gcntils-bommes de Lucerne,qui fçavoicot par
J , expérience, combien il écoit âfficile de ruiner la Vallée fans la dcfunir.Cc oui les oolt
*vrtTtîM ~ gea à moyenner un pouroarter au Palais d'une métairie du Comte Chrifloptu , au lieu
vtrftirtt. ^ George (qui delà fut changé à Lucerne même) auquel aiblloienc de la part de S.
A. R. le ditComteT^^/^/ro General de lArméej le Comte Prefbâ fie Inten*
dant general de la Jttftice de la Province, fie leComtcfi^i/?0^/;/r>fiede la part delà
Vallée le dit Sieur , avec les Confuls de châque Communauté.

Smis. Le fuccés de cette entreveiie fut , que l'on envoya le Comte Cbhfiobhie à S. A. R.
avec ordre de marcher toute lanui<^,ficde luy prefenter une feconoe Declaradoo
publique fie auclicntique , par laquelle non fèoleincnt la Vallée de Lucerne , fie toutes
*‘lc$ Vallées en generale i mais même la Communauté duVillaren particulier, pro-
**tclloienc hautement fiefaintementdeleur innocence au fiut des Moines, fie délia*
“ccndicdc Icurniaifuiwqui leur eltoit fi faunèmenc fie malicieufcmcnt imputée, 6c
<Ulc fupplicrS. A. R, que conformement à fes propres Edits , elle fê contentât de
châtier les coupables , contre léquels elles ofiroienc main forte à la jufhce , comme
** elles s'y reconnoiflbient obligées par les mêmes Edits , fie ne Tavoient jamais reiùlé»
“ ofirans derechef biens fie vies au fervice de fa dite A. R. feulement leurs conceffiont
fie coiiTcicnces fauves. Demandans même pardon de ce qu elles avoient pris les ar*
“mes pour leur dcfènfe , fur ce quelles avoient fccii, fie voyoient encore par eftet,
** que tout 1 Etat leur vcnoit courir fus : ne fe pouvant nullement perfuader qu'une ic*
« lülution fl cruelle pût procéder de S. A. R. bien informée.

Dés le Lundy fuivant , le Comte CbriJl$phU fut de retour de la Cour , avec ordre mu
G eneral de C armée de cen^edier premptement fes troupes de Je retirer , moyennant feu.

lement^que eenx duFthar donnajjent une autre Maifon aux PP.MiJJionaires , O ne
fouffhfent jamais plus en leur lieu le Minijlre Manget , ni Jd Femme , (S ^ue dans ejuini^e
jours fuivans fies Fallées envoyajfent des nouveaux Députés aThurin ^ pour demander
pardon de leur armement en cette rencontre : moyennant quoy fa dite J. }{. leurs promet*
toit non feulement une amnijiie generale , mais aujfi la confirmation de toutes leurs ancien*
nés Concejftons a Privilèges îŸOMxhiS^yxcVic ils avoient déjà fait tant de députations fic
des frais inudlcs.

Il n'y ûc aucune difficulté du côté des Vallées pour raccompliflèmenc de toutes les
volontés du Prince , fî ce rieft fur le point de devoir donner une maifon aux MiiEonai*
res: non tant parce qu’il leur ferobloitun peu rude d’avoir à porter la foie enchère
pour les coùpables , comme parce Qu'ils nepouvoient accorder une celle maifon pour
un tel fujec , qu'ils rien apprchendaüènt de funelles confequcnces , fie même ne hllcuc
brèche à leurs propres Conceffions , qui portent en ternies formels , qu'ils ne feroient
jamais obligés a rien fournir pour la Mejfe , ni pysàr ceux qui la celehrent.

Mais cette difficulté fût levée par le Prcfê« l{ejfan , difant oue puifquc les habittns
des Vallées venoient encore fraîchement de reconnoitrc I autiwrité au'a S. A. R. fur
leurs biens fie vies , il iroic au ViUar,fie fê faifiroic , pour le fcrviccMe S. A. de relie
maifon que bon luy fcmblcroit : que le Comte Tedefco , s en iroic mettre en poflèfSon
au nom ue S. A. R. accompagné de cent ou quatre vingt gendarmes, fie puis la remet-
troit aux Peres Miflionaires , ce qui fût exécuté fur l'heure , fie fut faific la inJu/bn d’un ■
nommé Jaques Gbiot.

KtntUt Ce beau prétexté de perdre abfblunicnt coures les Vallées en l'an idf 3. ridant pas
muhint reufli au Coiifèil de l’Extirpation , il en inventa encore un pire , fie plus raalicicus l an
Ut réudom 1 6 f 4. luivanc , qu il caclia de exécuter dans le mois de Février.

Le Maréchal Grancé, Vaillant Soldat, mais facile à fe laiflèr préoccuper , afl<^
crMré.f»MboiiiUantànrendredesrcfoluoons,fiefortfixedans leur execution , efloïc pour lors
frtttttr General de Vannée du Roy en Italie : le Roy luy ayant afligné les Provinces de Lan-
guedoc , de Provence , de Dauphiné , 6c de Bourgogne »J»ur les quarticn d hyver de
tttr /iry. ju croupes , fie toutes ces Provinces , fbuhoitans avec paiuon de fe pouvoir décharger


4


M


DBS EGLISES VAUDOISES. yn

^ logenKns effe<ai6 . moyennant des bonnes fomraes d’argent , le Maidchal en fa
d ai^t plus ravi que M. R. pour une pâme de cét amnt , olfioit de donner quartier
dhyveraux fusâtes troupes en fes Ktats. A cdteffnelle leur affignales Vaiécsdc
Lucerne &c. avec bien peu de pentes Communautds drconvoifma.clifant à Monfienr
le Maréchal , qu il y compamt fon armée. U fe rendit alors i Pinerol le a r Janvier
avec fcs principaux Officiers , accompagné du Marquis V,û , , General des troupes <k
S. A. R. & y appclla les Députés de toutes les Communautés des Vallées .pour Icut
alligner à cliicune les Regiracns qu’ü vouloir qu elles logeallènt , (elon la reparttition
quonluy eaavoitiuggcrc^. ‘


Ibn quamer d hyver jufques à , o. mois , & parfois en vérité jnfques à te.

mois 8c demi , pendant lelqucis il faloit que cet pauvres Pailans ûlTent patience de fe
voir rongés julqucs aux os , 8c en éut de laiffer mourir de faim le peu de bétail que
cc^avoyars n avoient pas encore mangé , parce que leurs Chevaux sonlumoient tout
le fourage. Encore sils demeuroieni quelques Icmaincs , ou quelques mois en cam.
pagK. il falloir toéjours fournir pour leur lubliftance une taille , nommée pour cela
ies fubjijianctj . , . ‘

‘•c Lucerne , le Sieur ABaram Syndic de la même Ville , 8c le
Sieur y. Lrgrr. furent Députés par toutes les Communes , pour aller traiter avec le®''"'""
faMaréchal ,ir Gr«ré: avant qu’iU i^eut pù obtenir audience. les Regimens de
Navarre ,àst A Itejpt . 8c de . elloient déjà fur la marche s les Députés (us-dits

euûtent bien les nouvelles dans Pinerol. mais ni \e Comte Chrifiephle,tâ le Syndic
AUaram Papilles . 8c i qui fam doute on avoir loufflé le dcflei n à 1 oreille . ne fe mirent
jamais en état de dire un feul mot à Monfieur le Maréchal, pour demander quelque
aUegement ; ce que voyant le dit Lsgw . il 6t Unt qu’il approcha de la perfonne^de , .
Monfieur le hbréchaJ . 8c obtint de luy que la Vallée de Lucerne feroit tfaharcée du
Régiment de 1 AltelTe . 8c qu’il feroit renvoyé en la Vallée de Pd . qui n’avoit point de
gens de ^erre . 8c en remit l’ordre au dit Ufer, avec une mot de ÎUttre au cWnau.
dant duRegiment. R prefenu 8c la lettre 8c l’Ordre aux autres Députés . à ce que
1 un ou 1 autre, prit la polie pour atteindre le dit Comraandant.8c les luy rendre devant
^il fut entré dans la VaDécsmais ils n’en voulurent rien foire . 8c en laiflèrcnt la
charge au même Lteer . qui ayant remis ces pièces au Commandant . faillit à élire mis
en pièces tant par uy que par les autres Officiers . 8c je ne fçai ce qu’il en feroit arrivé
fans un Capitaine de la Religion . qui dit qu’il le foloit lailTcr vivre . afin qu’il fervit de
guide en la Vallee de Pô: il n’avoit garde de dire qu’il ne le vouloir pas foirc.mais il de-
manda de parler aux Commandans de Navarre 8c de Qui ncé; aufquels il dit qu’il avoit
eu avis par chemin ( comme il eftoit bien vray ) que fur le bruit qu on avoir foit courir
dans la Vallée . que S. A. R. n entendoit pas quelle logeât des troupes étrangères
fam les ordres . tout le monde s’eftoit mis fous les armes pour les repouffer . 8c mêmes
quon les attandoit fur les frontières s de forte que s’ils s y prefentoient fans luy . qui
feul les pourron calmer, ib n’y fauroient entrer fans s’expofer à une grande niïreii
voili donc hlcffieurs les Commandans en dilputc entr’eux . mais enfin Navarre 8c
Qiii ncé . voulurent avoir le dit /aver avec eux . comme Député pour leurs logemens .

8c le dégagèrent des mains de l AhelTe. S

Ce fut un coup du Ciel . car fans cela les Moines 8c quelques Gentib-liommes . qui
avoient efté aillés pour foire foillever les Paifans contre les troupes de Monfieur
“ 9“ donnoient fort ferieufement ( ce fembloit ) que ce que foi.

“foie le dit Maréchal ( auquel M. R. nozoit bonnement contredire ) elloit entière.

•‘ment contre fes intentions. 8c quelle ne luy avoir lailTé fiire que dans laperfiiafion
“ qu’on luy avoir donnée . que les Vallées elloient trop fideles â fon fervice . Mur vou.

" loir admettre des troupes étrangères fans fes ordres précis 1 8 c que fi elles recevoient
“ CCS Regimeiis lins fon commandement exprès, infailliblement elle les traitteroic
« comme des infidèles 8c des rebelles : Ces pelles . dis-je. aiiifi apotlécs pour faire foû.
lever . & pu s en fuite périr les Vallées . qu’on avoir refolu d’expofer à la diferetion de
toute 1 Armée Fran^oife . fi elles faifoient la moindre refiftance . fuüënt iullcment ve.

DUS a bouc de leur pernicieux defletn.

Leger oc fur pas peu iurprisàl'abord de la Vallée d'y trouver ea armes prelqaet

V 4 too|


^ UHISTOIRE GENERALE

4 ôuscfcukqui edoicnt capables de les porter, Sc plus encore de voir qa’il ne ponvoît
■ pas, leur arracher de l cfprit les naahdeufes impolturcs , par leji^llcs on les avoir pré-
venu;. Toutceqn'ü pût faire à 1 dgard de ceux de laTour, deViIlar,&deBoby^
fiic dti les faire retirer en leurs terres, & de loger les deux Regimens fus-dirs, Tun dans
Sf Jean, aflàvoiTjOeJuy de Navarre, qàifaituncpctitc armée ,& Quincd beaucoup
plus petit J dans Angrogiie , eu attandant que Monheur le Maréchal , fur les remon^
lb’ 4 nces que Ufy en devotent aller taire les Commandans de ces mêmes Regimens , fre
/Ç 0 i>llerduconlèhrementdcS. A. R. pour ôter tout prétexte aux autres (jommunao-
tés , de refufer leur [Xirtion de ces troupes .

• Monficur le Maréclial n ût pas manqué dés lors décrire à M. R. & de clïcrchcr le
T^â xtf mpyen de lever ce Icntpulc . fi le Pretèâ ^Jfan fus-dic ( qui portoit le feu & l'eau ) ne
/"• luy fait accroire , qu il fuffiroit bien qu'il àcnvic luy meme une Lettre à la Vallée ,
ce qp'ii fît ; mais il n iit pas plùt6t envoyé fa Lettre dans la Vallée , qu'il y fît qliflèr fbn
^cietaire pour fouiHer oreilles des principaux conduâeurs , yve comme 'hrefeS Je
laVjrovmce tÜ n'avûit ofé refufer cette eomptûifance à Monjieur le Maréchal, ^ue de
leur ^crit^cefiùtlavoit voulu, iie forte que la Tour, Villar, & Boby , pcrfîltcrcnrdans
Uurs refus i ôc le Prefci^ cepandant feignant d élire fort irrité du mépris de la Lettre ,
animoit de tout Ton pollîblc ce Maréclial , qui déjà n'avoit que trop de feu , à ralTam-
bleç Ion année pour s'aller vanger de ces cooimeôn y appclloicdordmatre

ceux de la Religion. Le Maréchal doiiques r'anpclla les Rumens de Navarre , £c de
Grancé , & dans peu de jours ralfambla toutes les troupes, le mit à leur tête, & fc jetta
dans la Vallée de Lucerne , à delTein , félon que plulîeurs de lès OlHciers l'ont raconnf
depuis , d y mettre tout à leu & à iang , ayant mêmes déjà promis tout le burin à fes
Soldats , & tout cela , difoiMl , aufli bien pour vanger l'injure Elite par ces Hugcnocs à
M. R. que pour fe relTentir de l afiroiit Eut à fon Maître. •

Lt Uâti Fenil , de üubbiane , & de S. Jean , n'ùrcnt pas le courage d'atten-

iLiîtvtnt dre cette Iximble tempclle , 6c quittans leurs maifons & biens à la merci & l'armée ,
fc jetterent fur les Collines , de lotte que Monficur le Maréchal, le a. de Février de la
même année itff 4 .pan'intavcc legros de fon armée devant le Bouig de la Tour, de-
vant que rencontrer la moindre rcfiUance. Tous lesPaifans des Communautés de
Villar , & de Boby , capables de porter les armes , delcendirenr jufques à ce Bourg de
la Tour , pour arrêter cette amicc en ce polie avantageux , ce qu'ils ûllènc pû faire ,
s'il n'y ût point eu de Cavalerie , mais la Cavalerie gayant la Rivière du Pciice , Sc fc
ghlTantdulongdccetieuvc julqucs au fonds de la Vallée delfatuécdedefcnrc,touc
aUoic eltre perdu , lors que le Sieur //e Cerceüet , premier Capitaine de Navarre , 6c de
la Religion , ayant appenjeu le Sieur Léger , fur une petite Colli ne à côté de la Tour ,
courut à iuy à bride abattue : fc pritAlaqueiic de Ibn Cheval, en cététattra-

verfa toute 1 année , qui eBoit déjà en oataille , 6c s'alla jetter A genoux devant Mon-
Ûcur le Maréclial , qui clloit à cheval devan^la Tour , 6c venoit d'expedier les ordres
de Talfaut : à la Kcquete de Monficur de Corcclles , il ^it la bonté de f^rc halte , 6c d’é-
couter le dit Leger , qui ne luy dit que ces propres mots :

XrM4s. îilMfeigneur ,tl y a du Capucins , des Seigneurs de la yallée , ûf mêmes des Minières
^ cejfent encores de perfuader à ces pauvres peuples ,
ItMttUhéi. c'ejl au grand depUiJir de S. que y. E. veut loger fes Troupes dans ces y ft liées , qui

dé fa font remplies des fiennes, Cf que f elles reçoivent encores celles de y.E.h moins que d y
ejlre forcées , on les traUtera comme perfides rebelles.

il n'y a que cette fetde s^prehenfion , Monfeigneur , (d la fidelité quelles doivent à leur
Souverain, qui les att poujfés à faire quelque refi fiance : par les compajfions de Dieu, "Mon^
fetgneur , aye\ le moindre biüet de S. A. qui témoigne quelle confent à ces logement , eJ

faites alors des y allées à votre diferetion » elles auront patience qu'on leur marche fur te
pentre , moyenant qu apres tout eües n encourent pas f indignation de leur Prince.

Sur cela Monfieur le Maréchal maugréant ces pelles qui faifoient courir ces bruits ,
dont le même Leger fiit obligé de luy nommer quelques-unes des Sarbatanes , il depé-
dia promtemenc un Courier à Thurin , qui Eic de retour dés le lendemain au matin i il
rapporu une lettre addrefiée aux Vallées , de la part de M. R. où elle leur ordonnoit
çlc s'accommoder avec Monficur le Maréchal, 6c de luy écrire A cUe,^ outre le couvert,
(d le fourrage , il les obligeoit à d autres dépences s afin quen tel cas , eSey ût t égard f w-
venable en quelque autre occurrence. Aiim fiittoutc la rcfidaoce ôtée, 6c Monficur le

Ma.


DES EGLISES VAUDOISES.


8i


ManSchal , maître abfolu , qui auffi tout irrité qu il eftoit encore , au lieu deS deux Re.

îe Qaincé, chargea encore la Vallée de Lucerne, de celûy de

TMfin Âr Am Aa V ! . a ^


mmens, de Navarre, & de C^...w», ,,utuic „■ v,ujee ue uicerne, oe ceiuv de

Crencé médiocrement grand , & de celuy de l Alteffe d'environ trois mille hommrt.

Et pour que tout le monde fâche par une depofmon qui ne puiflè foufinr aucune
excepoon, que I mtennon «t la refolution eftoit prife dés lors , de fe (èrvir de ce ftrata. «
geme pour détnure entièrement les VaUées , fans qu'd y ût aucune apparence que ce
tut pour caufe de Religion, ou du moins de les afloiblir & débiliter de telle manière
lusTcren^''™' fuivante , delhnée pour faire fin de ces prctetw

J’»y» vous dire, Cher Lcifteur, que m'eftant porté en grande dilieence à Paris,

immédiatement aptes lesMaflàcres de l'an m'eftant rencontré en chemin

avec un Capitaine du Régiment de Grancé de ma connoiflànce , qui sén alloit voir *

Monfiem le Maréchal fus^t,Üne luyûtpas nlùtdt fiiit connoitre mon arrivée en
ceneVille-U,quil mcnvoyaprier&prefe,cfe l'aller voir, comme ayant quelque M

choie d important à me dire iSc de foitvoicy le difcouts qu'il me tint; ^ ^ •

Manfieur lt PaJUur ( me dit-il )je tmnoîs fin bien maintenant , t# déjà f avait je bien vif, mil
Ttctnnu ty^vant , qu’anfi vantait fervir de maypanr vam canper à tant U jearae , {# puù “/ J',

« fatre trantber la te te à may mime , tjuandM. ^ me difitt , tann vas tranpte aux kl- lit!'
liet, a <jue cependant an mena fait de fa part ht Vaiitt de fa tatah diftrace , fieUet ht
retevaient.cammevaut ni en dannitet vaut mime à ta banne heure h filutaire avü de.
vont h Bo^y: de la Taur : t ejlpaurjuey Manfeur le Paflear J vaut avit befain de ma-e
auprès dstUpy ntanMaïUe.je fui, preftimanter taut al heure encarr.Jfei notez que
Mi^anœ la Muéchale eftoit en travail d'Enfant ) paur vau, aller pref enter à fa Maietii
a Imfarmer date ditauvert en Piimant de ce, meniet , C# maudite, pratia Je,.

Je le retenu de fa faveur , le priant feulement d'informer en fincerité fa Maiefté ,
te la venté des chofe^ félon la ronnoillànce qu'il ea pouvoir avoir, & les lumières que

luypourtoit encore donner le fus-dit Capitaine. ^

C H A P. VIL

Les vrayts caufe t tir motifs des Perfecutions , eJv CHaJJ'acres Je tan \6 k y.

Les Concertons des années i(5j4. LacUirejuftification des
Vallées , ^ tordre fanguinaire de GaSialdo.

T av fouvent penfôâc médité àpart moy , pourquoy Dieu permettoifque leDia.

J ble ului™ une fi grande puilfince & authoriré contre les fidèles , pourquoy c'eft
quü luyUcheainfi la bn^de contre fes Chers Enfans, qui nonobftant leurs erLdes
U n*'* ' ^ '•'ï'f'nî de cœur , & qui jamais ne donnerint fuiet

à leur Pnnee , de permettre qu'ils fiilTent tramez de la forte , ayant toùjours fi relieiii-

oiIl.Tr’ a 'fi à Cefirt & je ne dôme pas non plus

fouvent en fon efprit , qu'elt^e qui peut avoir m^ la
Courde Xhunnà^reun traitement fi rude à fes bons compatriotes: Mais examine
tant qu il te plaira , Cher Leéleur, tout ce que tu pounois jamais ouïr dire fur ce luiet s
cert^^ent tu trouveras enfin que tous les prétextes qu'on a nus en avant coi^
des juto Monts de ces vexations étranges n'ont efté que comme ceux de la ûble du

]dJeaufuià^J^hS;^ê

N»wvaliftesremarqucntquedésqUeleSingecommenceàferongerlaqueile.

c eft un ligne non fci^menc qu il eft fort mal , mais même que fon mal e« incurable
& de vray pour moy^ ii ay jamais pû rcconnoîcre pourquoy ccll que certains cfpnW ■
Jefuitiques de ccte Cour là, vrais linges du Pape , doivent continuellement dévorer
leur propre chair (je veux dire les fus-dits Vaudois leurs comptriotes) fi ce n'eft qu'iU

ÿmteT„stcrefpri^“‘'''““

C^e^ peut eftrefur ce même fujet la pnfée des autres ,& même de ceux qui en
peuvent avoir le plus de connoiflànce , je ne fçay : Je m'en vay feulementreprefenter'
ce qu ils nous dilent eux mêmes de ce qui les ajoutas au fang & au carnage , febn la

A dci


U L’HISTOIRE GENERALE

cleTcripcion qu ils dous eii tbnc en Tuoe de leon Declaraboos , que j’ay enmaln^ft

donc Copte aucliendquc iê confcn'c aufli à Cambrige.

Xéü'twt gt. Connue ces rajfons ou preccxces font de deux fortes , les uns plus generaux , & les
juilf irr^ paTOCuüers , nous mettrons en premier lieu ceux qu'ils tbnc palier pour les

caulès plus generales quaeulaCour de 'IliQrindernuctercommeeUea^c CCS pau*
vres geus des Vallées.

Zlmréits I . La première a ellé le %ele de U J{eliffon J{omame ! parce que ces gens, perfuadez*
TnitftMi. quç cccce £gliê là Toit la vraye Bglife » & celle des Protclbms feulement une herefie
Uftrme- J^Qn^mablc , ils le croyent obligez même en coofcicnce , d’employer toute leur fbree
ficiodullrie pour la détruire >leion que JefusChrilt cnaluy même preaverci fesDi-
fciplesj jean itf. a* Le tenu viendra ^ue quiconque voue tuera penfera faire fervUeh
"Ùieu.

U fKMit. II. La creance qu’ils ont qu’en fait de /{elipien , toue les ]^is (g Potentats Chretient
font oblif^ei^^ de je conformer entièrement au fentiment du Pape , (i de jon CUrpf »• quoy
qu'ils n'tgnorenc pas que les ProtclUns acculent le Pape même d une inBniié d here*
Ues » impiétés , Sc idolâtries.

Or la quelhon elt > fi en cela même le Pape peut eBre fbn propre juge , & It les Po-
tentats s en doivent tellement remettre à les üccifioiis Magiltrales > que de ne faire
point de confcience » en fuite de fes ordres > de courir fus à leurs Sujets , fans avoir
premièrement bien examiné li les roilons pour lelquellcs le Pape les a condamnés »
iôuc valables , fur tout quand les condamnés foùtiencnt qu'ils le tondent és Saintes
Kcritures,ne reçoivent aucune Doârine à elles contraires) 6c déclarent hautement
quib lotie piécs à 1 abandonner toutes 6c quantes-tbis qu'on leur montrera le con-
traire.

utfiii. Ill« L’nc troifiémc raifon generale qu’a eu laCourdc Rome, d'induire celle de
mt. ' Savoyc à racler eoticrement tous les V audois des V allées , ç'a cité la charité dont elfe s
crû quelle devoit ufer envers les Catholiques P^mains , que Mylord ProteHeur de la
Grande Bretagne avait chajfés quelque tems auparavant de toute l' Irlande
ficrfides , 6c cruels MalTacres notoire$àtoatelEuropc,qu‘iUyavoient faits des Re-
tbrmés leurs Compatriotes. Et cette roilbn , outre qu elle m'a cité avouée par un Mi-
niltre même de S. A. R. alLivoir le Coimc Peffan , Ibn Prcfeél 5c Intendant general
de julhce , en la Province de Pigncrol fus-mencionné , elle a elté prouvée Ôc vérifiée
par rexpcricncc même i car incontinent apres les ^Ll^^ac^es , & que les Vallées fiircnt
entièrement deibtuées de tous leurs natureb hahirans de la Religion , on ne manqua
point de mettre ces Irlandois en poHèllion de tout le plus beau 6c te meilleur du Pats.
Meiifi fit. Outre CCS Motib plus generaux : en voicy encorcs des particuliers fort bien rcmar-
sitMJsrrr. qués par MoiifieuT Morland ( au 1 . livre de Ion Hiitoire ) Envoyé du Mylord Prote«
aeur fus>dic »àS. A. R.deSavoye ,aprës les dits MafiTucres , 6c qui a féjoumé plus
d’un au cnDer,oudans lesEcatsdePiémont,oudans levoifinage pouren pouvoir
prendre des iofbrmations plus alfurèes.

I. LcpremicrdeccsMotiftpatticuliersqii'ontcuIcsMiniltTestîcS. A. R.demal-
traittcr de la forte Icspauvnes ËgUfes des Vallées , c’elt qu’en le faifant ils aqueroienc
6c le coufervoiem la raveur du Pape , qui en diverfes rencontres leur clt extrêmement
avantageufe i 6c qui en tel cas ne leur clt point reforèe , pas même quand c’elt pour

' outbonfer des mariages inceltucux , comme les exemples en font notoires à tout le

monde.

I I. Parce qu'en ce faifant , ceft à dire , en perfecurant les Euanceliqucs , les uns ti-
rent des bonnes penfîons (S prtbendes t les autres obtiennent de bons Evéehés ^ Prieurés ^
AbbsÊjts , (i autres bénéfices pour eux ou pour leurs Parens .

III. Le troifiémc c’eit que par ce moyen là , ils fe rendent M astres de leurs biens ^ vray
Motif qui Icsatoûjours poulfozàde nouvelles pcrfècurions , aufli-cAt qu'ils ont re-
marqué qu'ils cltoicnc un peu remis 6c meublés , tant de bétail que d’autre choTe.

IV. C clt que les Seixueurs des heuse , & les Mayfifirats je font tellement ajfsqettù au
Clerpé , d jur tout aux A/ori»fi Msÿionaires , quils fe font entièrement joùmrt à je rendra
les Exécuteurs de tout leurs Ordres. En fuite dequoy ils attellent 6c rapportent au
Prince cour ce qu'il leur plaie, emprifonnent ceux qu'ils veulent, appuient le rapt qn*ils
font de leurs Knfims , 6c en un mot toutes leun extravagances , comme n’ellant qu’un
effet dttlàiotzele qu’iiont pour le fcrvice de S, Mere Eglifc.


U


DBS EGLISES VAUPOISE.S. gj

V. LecinquiémcMotif, que remarque le niémeScigncurMorland.Quifaitque

la Cour de Thurin , a tara à cœur de chalTcr tou* le* Proteltans des Valides ( Mont ce-
pendant ^'cUedilSmuIera toujours tant quelle pourra )c’eIl/f<l!f/S- yar^roi/'arra-
tier la Ftllc de Pirnerel des morne do de France. Car comme les Euangcliques ha-

bitcntfi proche de Pigncrol. tant du cotd de la plaine que des colIineS , & qudn voit
bien qu’ils n'auront jamais de fympatie avec la faâioud’Elpagne.continucUenKDC
fomentée dans le Piémont par les Moines & JefuiteSiqraenlontla plufpart.laCjour
de Thurin , ne peut fouffiir que cette Ville làloit environnée des gens de k Religion ,
de Fenil , de Bubbiane , de Lucerne , de Campillon , de llnqueru , de S. Secoiâ , de
Villar , & de S. Germain , terre* qui eu font toutes voifines i De c'ell pour le même det
feinqu’apres qu'on a en exterminé fansrefource tous les Reformés de laplufpartdc
ces heux là , on s'ell avifé de bâtir la forte Citadelle de la Tour , dans la Vallée de Lu.
cerne à l’embouchure de-deux Rivières , afin que quand d'un côté on voudra bloquer
Pignerol , de l'autre on puific couper tout pollagc au fccours de France , qui pounoit
venir de ce côte là. U’auunt plus que pour tout le fccours qui luy pourruit venir du
côté de la Vallée de Perouze , il n'y auroit rien de plus aife que de luy couper abfolu-
ment le chemin au pas infurmontablc de Malemagc.

Pour rr/<s,dit encore le même Seigneur Morland , /■/o/frarr perfonnes prudentes
troyent que la France . aprand inter It à conferver la poffejion de ces y allées i ceux de la
J{eligien ,ej à ne les point laijfer remplir d Ej^afftols , veu fur tout les cossjideratious fui.
ifontes, *'

I. Stuune partte des habitons des Vallées s y ejlans refuÿeq_ de France , il y a environ tu, ii,.ü

cinq cens ans, ils ont une naturelle inclination à la confervation de cette Couronne. é'’va,

II. Parce que les Vallées ejlant natureBement extrêmement fortes , dis qu'une fois la^,”f‘\i,

fanion E^agnAe , s'en feroit emparée , il ferait prefque impojftble à laFrance de les en
dénicher. nniurtl-

III. Parce quencas deneceffiti Pignerol ne pourruit tirer aucunes denrées vivres ,01"» ÿff.
mime bots (i fourrages , que des mimes VaUies. Ce qui ne feroit pat , quand elles feraient
remplies de perf innés qui lus fuffent mal ûffeBionnées.

IV. Parce que cejf le feul pajfage qm refte au J{py pour t Italie , î? le même dont fe
fervit autre.fots Hanmbal, (3 tous les ]{où de France depuùCi\2x\a VUI. incMvem
ment.

V. Lt Duc de Savoye ayant remis au Poy la place de Pignerol, par unTrailti formel

de CaniCii.f a bien efli fans doute C intention de (a dste Mayeftl, dont les promeÿes font
facries (S inviolables ,d'obferver non feulement à ceux des Vâllies , qui par ce Trait ti
fmt demeurés [ont fa fujettion , tomme une Vallie de Peroufe , mais au fs aux autres Val-
l ées , ce qui leur avait efli folemnellement promis fan i i . par Henry le Grand , ûf rati.

fiiCamSio. par le Cardinal de Pichelieu, lors qu'il fe rendit aujfl maître de toutes les
dstes V allies , ajfavoir , de ne jamais les tranfmcttrc en d’autres mains , qu'à condition
de leur foire obfcrver les promdfesqui leur eltoient faites par ces deux Traittés , aw
fe rencontrant tellement avantageujét pour les Vallées , que fi eUes leur efloient gardées ,
elles ne feraient pat en état deflre détruites. Pour cela a.t' on crû qu'il faloit trouver de
tels moyens de s en défaire , qu ils ne fijfent point en état d importuner les Pois de France
pour f obfervation de tels Edits.

Jufqucs icy parle le Seigneur Morland.

Nonobftant que fous de tels & de femblables prétextes . les pauvres Vallées ayent
raille fois fenti la rigueur de la Perfècution , fi eft-ce qu elles n’en fouflriront jamais de

fl . nu/» l'in V .r - n ■ I* r


****“'''‘- , uL iiatuiciticiic uccurC <]u'clic cltoit parfàî-*'”"»

tement ütisfaice <1e leur obcifTance & fidelité , & qu elle 1 ait encore confirnuf , par la ’
re'itcrée confirmation des mêmes Conceffions qu elle leur accorda par fes Decrets du
4. Juin , & 29. Décembre Kf j. ordonnant , B voulant , qu'ils continuaient i jouir du
fruit des Conceffions des années isoj. tâ téxo.fenqa ampliflcatione ne dimiiiutione , addi.
tione ne reflritione. Tous ces Decrets ellant lignés de fa dite A. R. & fccllés de fon
Seau.

En yoicy la fidèle craduéhon, que noos pouvons jultifier par l’exliibidou des copies
autentiqae* & par l'original même , s'il eft necclTaire.

X a pe.


«4


L’HISTOIRE GENERALE

^y'Dtcrtt du I. Juin ;Ô5 J.

Altesse Royale,

■< T es tres-lideles 8c tres-hninbles Sujets de V> A. R. failîms profcflion de k Reli.
» X^gion Reformée és Vallies de Lucerne , de Peroulê , de S. Martin , 8c des lieux
*■ annexés proHemez à Tes pieds, loy font cres-humble reretence , luy fouhaitansde
•< la part de S. D. M. une Domination remplie de profpeiitè 8c de tclicitè , fous la.
“ quelle ils défirent pouToir vivre en repos 8c tranquilité , 8c luy rendre l'obeïfiànce
“que des vrais Sujets doivent à leur Prince légitimé 8c naturel , auquel rccourans de-
“ rechefi

“ La fupplient tres-humblement d'ufer en leur endroit de fa bénignité 8c clemence
“ accofitumfe , en leur accordant les Articles fui vans , 8c ils continueront à prier Dieu
“ pour la profperité de S. A. R. de toute fa Royale Maifbn , 8c pour l'augmentanon de
“ fes Etats.

I. Dtmandt.

“ Qu'il luy plaifë de leur confirmer les grâces 8c privilèges a eux ottroyez , 8c plu-
“ fleurs fois confirmés , 8c interinez par fes Serenifumes Prcdeceflcurs de glorieulè
" mémoire , 8c fur tout ceux de feu le Sereniffime Duc Charles Emanael , fon Grand
“Pere , du J. d' Avril, 8c du 14. de May , 8c penuldéme de Septembre l'an léoj. in-
■•terinezlc20.de Juin l'an ré 20. 8c confirmés par vôtre A. R. és Réponfea faites au
" Memorial articulé du30.de Juin l'anié49. cequ'ils pniflènt pailiblement joiiir
“ de leur fruit , 8c des mêmes privilèges dont joüilTenc indifféremment fes autres fu-
“jets, comme ils ont fait fous l'heureufe Domination de fes Sereniffimes Predecef.
“ feurs , fans aucune reltridbon. Nonoblbint quel ordre que ce foit fait , ou a faire au
“ contraire.

I.

“ S. A. R. confirme tous les privilèges gracieufement accordez aux Suppliam, félon
«• leur forme 8c teneur , en la manière qu'm font interinez 8c font en ufage fans abus ,
■■du bénéfice defqucls fbn intention eilqu'ib joiiiflént fans aucun décourbier, avec
«< les conditions pourtant y contenues , 8c fpecialement qu'ils ne fe fervent point de
•■ Mmiltres étrangers , Sc i 1 avenir n'acceptent point d'étrangers faifans prufefCon de
<■ la Religion Protellante . pour habitans ; moins qu'ils les logent plus de i o. jours en
•' qualiof de palTans , fans le bon plaifir de fa dite A. R. moins qu'ils faflcnt Ibnâions ,
<■ ou exercices de Rebgion.hors des limites gracieufement tolerés.qu'ils n'empéchent,
•■ 8c en quelque mamere que ce foie n'inquictent les RR. PP. Miflionaircs, enicurs
<■ fonébons , 8c ne leur donnent aucun détouibier, tant en leurs Eglifes 8c Mifllons
«■ que dehors , ni à ceux qui les fervent -, Sc déplus qu'ils obfcn’ent ponélHellemcnt les
■■tolérances que fa dite A. R. leur a accordées aulu bien que fes Sereniffimes Frcdc-
■■ cefléurs i 8c qu'y contrevenant les dites Conceffions , gtaces 8c cogérances foient de-
■■ datées nulles.

IL Demande.

•■ Qu'ils foient admis é toute forte d'OIHccs publics dans les dites Crois Vallées , in>
■■ difieremmenc comme les autres Sujets , 8c comme il leur a cité accordé és fus-dits
■■ privilèges de l'an 1803. au 4. article.

I. "B/ponfe.

■■ S. A. R. toléré qu’és lieux qui fc rencontrent dans les Umites gracieufement to-
*■ lerés , où ils font cous de la Religion ProCeftante Reformée , les fupplians puiffent

‘■de*


PlPPPpw^iw: ypji, m U juijLiJ J


:>


dbsJEGLISES; VAUDOISES. 8j;

•' députer des Syndics . ConfeiUers, Procure^p, & Negotiateurs , qui foient de la mé-
»■ me Religion Proteftaute, comme il lent a efté toléré par les Seteniffimes Predecef-
VfcursdeS.A.R. par leurs benicnes Concédions ; «equant aux Notaires, Us feront

"feulement tolerez é$ lieux fus-dits , poutveu pourtant qu'ils s'abfticnnent d'écrire
" des Inftrumens, Aâes, «e Ectinires dé quelque forte que ce foit , par IcfqucUes dire-
âcment . ou indireâement dit préjudicié aux Préceptes , Règles . Inlbtutîons , «c
“coûturaes de I ^life CathoUque , Apoftolique , «e Romaine, Se à l'intcution des
“Edits desSercnidunesPrcdeccd’eurs de S. A. R. «c ils feront obligez de venir icy
“en obtenir les Patentes de S. A. R. en diie forme, leur défendant de dogmatizCT
“fous les peines contenues és Edits , «c particulièrement cnceluydu if.dcFcvtier
“de l'an léoa.


III. IDemaaJt.


" Les délivrer des peines qu’ils pourroient avoir encouru, tant en general qu'en par-
"ticulicr,paramtravention aux ordres deV.A. R. concernans tüt de Religion,
“comme audi de tout cxcéz ou tumulte arrivé pour ce fujct:«c de défendre que ni
“ pour cela , ni pour le pott des armes , «c chofes qui en dépendent , ils ne reœivent
“aucune vexation reelle ni perfonclle. Item qu'ils puidènt tenir Aâes , moidbnner
" 8c trafiquer conformement à leurs ConcedSons.


3.


’ S. A. R. abolit tous les Procès 8c Condamnations réelles «c corporelles , 8c tom
“tes les Confifeations faites en haine desSupplians pour Contraventions en fiitdc
“Religion, 8c particulièrement celles qui ont efté taites contre la Communauté «c
“les particuliers de Boby , pour la démolition d'une maifon choifie pour Eolife
"dans le même lieu par l'Auditeur Ga/fo/rf« , d'ordre de S. A. R. Item contre b
“■Communauté «c les pMculicrs de b Communauté d'Angrqgne , 8c de celle du
"Villar,pour b demoLtion «c faccagement de reglifc 8c bbilon des Pères Midîo.


Seront pourtant exceptez de b grâce «c ammlbe les Miniftres ^nrAw/w /.» «r ,


cvuuc u.tijucui4i\.ruimnunaucc uu viiur icra Obligée d apporter toute <
“ligence.oour les faire -faifir 8c punir félon les formes delà foûnuffion , faite le itf.
•• d' Avril : de la prefentc année , loûcrite par le Comte Tedrfco , le Prieur M. A. Ko.
** renco , 8c le Comte Chrijtephie dt lucerne. Et feront obligez les fiipplians à ne don-
" ncr aucun détourbicr ni Ûchcrie aux RR. PP. Miflionaires , «c à ne les empêcher
•' dans la poflcllion de b nouvelle maifon qu'ils occupent, ou d'autres qu’on leur pour-
“ toit ^core donner , avec deebracion que quand les Supplians encourroieut en des-
"obei'flancc à l’endroit de fon Alteflc Royab , contre la difpofition des bénignes
“ tolérances de fon Alteffe Royale . «c de fes Sercniffimes PredecefTeurs , qu’en rèl'
•■cas toutes les grâces à eux accordées par le prefent memorial , relient nulles «c
•* de nulle valeur.


EnoutreS. A, R. permet que les Supplians puifTcnt aller dans le refte de fes Etats
moilioimcr > tenir Aire, faire commerce & librement trafiquer , coutes.^is en for*
■ me de pallagc , 8c lins qn ils y puilfent aqùcrir habitation , pourveu qu'ils s’ablfien-
' nent de dograarizer , 8c qu’au rcfte ils observent les ordres.


IV. Dtmandt.


■■ Qae veu leur extreme mifere 8c pauvreté dans bqueUe les Supplians fe trouvent
■• réduits , il luy pbile d’ordonner que les fus^diti articles leurs foient accordés confir

Sr tnf^rins*T -1 a 1 — „ £*_ •


Je* ■ * — • ^ u.’un juieoraccoruesconnr-

més&mtennez/ratir.avec pcrmilliondc bs pouvoir faire imprimer , 8c qu’à la
Copie imprimée foit prêtée b même foy qu’au propre Original.

; r . 4-JV-


-ÿ-‘t


>■


an L'HISTOIRE GENERALE

4,

•• s. A. R. mande la Sénat 8t i la Chambre d’interiner les prefentec RdponCs , !c
•‘Concèffions.raiis aucune diflScultÊ ni limitation ,& déclare qu'on pourra prdter 1a
“ même foy à b Copie imprimée qu’au propre Original.

Dmnt iTburittlt a. 7«n i<yj.

Signd:

Cakolo Ehanuei..

K».

fS. TrAéwrt, per il Frefidented’ordine dis. A. R.
Regillrata, a CUroBt.

!c plus bas ligné :

deS.ThtmM,

Les griefs que ceux des Vallées avoient en ce Decret , comme ébréchant en partie
leurs am:icnnes Conceflions , les obUgerent à prelenter une nouvelle Requête K Re-
mouftranceàS.A.R.pourendemander b correâion , modération , ou interpréta.
tk>n. Etlavoicydeméme bdeleraent tirée de l'Italien, auffi bien que lesRéponTes
qu'il a plù à fa dite A. R. d'y Lire.

tAMtre Re^u/tefi>- Décrit du 4 . Juin 1653 .

Altesse Royale.

“ 1" es Députez des Vallées de Lucerne , de Perouze , de S- Martin, Stc. eftani venus
» i-ipour retirer les Conceflions qu'il a plû à V. A. R. de leur confirmer , trouyeut
“ que contre ce qu’on leur a fait entendre quil n'y auroit aucune innovation prejudi-
•• aable aux anciennes Conceffions . il y en a quclques.unes qui les violent, & d'autres
“ qui peuvent élire diverferaent interpretées , particulièrement les fuivantes : de forte
•‘qu’ils fupphcnttreS-humblementV.A.R.quc pour leur repos, il luy pbifedeles
•• birc reparer comme s’en fuit.

/. 'Demande.

" Qji’il luy pbilëd'ôter ces paroles :<[»’«« f<ir defchijfance teutei /te CmeeJ/lêue
"Tnent naïf/ ,& de déclarer que ce (oit feulement à l'égard des particuliers qui y
“contrcviendroient,mais que pont les autres, ils ne ioicntobligezficcn’eftàîaite
“ main fone à b jufticc , félon les Conceffions du penulnéme Scptcmbtc lé oj.

I. "B/ponfe.

<■ S. A.R.decbrequec’eftfouintentionquc b peine, & privation du bénéfice des
" Conceffions Sc tolérances, ne s’applique, & ne s'étende point aux particuliers m aux
•• lieux , qui ne feront point coftpables , & n'auront point de part i telles Contraven-
•‘ tions , moyennant qu'ils remettent és mains de b juffice les particidiers delinquans ,
“ & s'ils ne le peuvent lâire, qu’ils s'unifient tous avec les forces de b jullice de S. A.R.
"à ce que les lieux £c les particuliers delinquans fuient châtiez, & b contiaventioa
“ reparée.

fl. Demande.


“ Dans le même Article , où il eft défendu de frire fnSim de Ht/ipnn bure dte Irm-
“ff/.decbier qu'on nentend poiut que b vifite des Malades loitdéfitndue.com-


»


«


D*s EGLISES VAUd>OiSESi .

«me citant acconUe en l'aiâcle 8. des CoaceOions de l’an ir<i. & en de
■‘l'an i<a8. arc. f,

1. Ki^onft,

" (ÿs avenant qu'il fe trouve quelqu'un des Valides de SaintMaitin.de Peton.
"ze.St de Lucerne , iâilâne ^ieffiou de la Religion Proteftante Reibrmde.quj
foit mahdc hors des lieux & Uraites tolerez , qui par les ConcelEons prclëntes s'en-
" tendent n'eftre point amplifiés ni diminués , S. A. R. difpenfe qu'en cas de danger
"imminent de mort , à caufe de la grandeur dumal.nnMinillrciaccompagné dnn
“autrequinefoitpointMiuiftre.lepuiflè porter aulieu où fe trouvera le malade ,
pour le vifiter &)e confoler , moyennant pourtant qu'il ne fejourne liors des fus-dits
“ Umites plus d'un jour ou deux . ne dogmacize point , & ne face aucune fonâion pu-
blique ni privée , félon les réglés de la Religion Protellante. mais qu'il le rétrei^
"reuiemcncàlafus.diievifice. ’ “

III. DemanJe.

" Que V. A. R. leur accorde l'excrdce des Offices publics , indifféremment dans
"les dites trois Vallées , comme portent lesConceffions duÿ.d'AvriliSoi.Sccon.
" firmées l'an isio. dans l'art. 4.

3. 3îe}>oiÿî.

" S.A.R.decIarequenonobltantlaRéponfc&iteaua.art.dttMemorial dna.de
“Juin.il fera permis aux Notaires leginmcmcnt créez, qui feront de la prétendue
" Religion . habitans é$ lieux tolérez . de recevoir des Inlltumens de ConventioDS, »
des Aétes entre vifi . indifféremment dans les trois Vallées . pourveu pourtant que
" dans les dits Inltrumens. ils obfervcnt les (ormes & le Hile des Nouires Catholiqws,
" 8c qu ils ne reçoivent des Teftaments , ni aucune autre forte de Dilpofitiou de der*
“ niccc volonté d'aucun qui foie Catholique.

Denaé i I^eUt U 4. Jarà 16 f}.

Signé:

CAROLOEstAMUEL.

é^'*. Trainct» , per il Prcfidente.

V. Chirale . d'ordine di S. A. R.

Regillrée 1. 3 . fol. a/a. Scellée 8c lignée :

ChiriUa , Secretario.

Les difficultés qui relloient encore Inr ce lecond Decret, firent teloudre les Vallées
ù la troilîémc Requête luivante.

Rtfufte dicTttü k ip. OHobrt J.

Altesse Ro y ale.

"1 tres-fideles 8c tres.obeiflàns Sujets de V. A. R. faifaus profidlîon de la Reti*
" Aagion Reformée és V allées 8cc. Ptollernez à les pieds , luy rendent grâces tres-
" humbles des bénignes Réponfes qu’il luyàplù donner à leur Memorial Articulé ,
" <lu a. Juin dernier . aucunement amplifiées , 8c éclaircies le 4. du même mois : mais
parce cm il y relie des condinons qui jamais n'ont cité inlcrées dausleursaucienncs
" Conceuious , qui finillrement interprétées par leurs malvciüllans , les Supplians
■* pourroient élire diverlcnient inquiétés , contre leurs confciences, 8c même contre
" 1 intenuon de V. A. R. 8c ne dcnnuis autre chofe, qne de pouvoir vivre pailiblement

T a "fout


8S L'HISTOIRE GEÎIERAEE

« fot» fon lîcarcaic Domination, luy rendant tonce l'obcïflànce & fidelité otiedes
«vrais fie fidèles Sujets doivent à leur naturel fie légitimé Prince, rccourans denoti-
«veau à fa démence. r

« Supplient tres-humblcmcnt qu’il ioy>laife leur confirmer toutes les grâces fie on-
« vileges àeux accordez par les Serenilïunes PredccciTcuis de V> A. K. fie particiuic*

* * tement ceux du Serenimmc Charles Emanuel , de glorieufc mémoire , du 9 . d’Avnl %
«du 14. de May, fie penultidmeSeptcmbrc 1^03. inteniiès le ao. de Juin ifiao. con-
« firmés par A. K. le 30. de Juin 1^49. fans aucune reAridbou , ni alteration ; ootw
« obltant tout ordre fait , ou à lùk > ou quelque autre chofe que ce ibit au contraire,

S.Jf.'Hj dlchiara non ejper di mente fuache perle I^AoJle date al Memoriale à eapi
deS t.Giuene i 6 fy s'intend/no ampliate ne diminuite teConeeJftoni dehitamente Jpedi»
te , le auaU hanno U SuppliemUi r apport ate dal fu Duc a Carlo Emanuel tfuo Ave , Ods
altriiereniJJimifuoiPredeceJfori. Torinolix<t^Dectm.

C elt à dire ,

« S.A. R. déclare que ce n’cft pas fon intention, que par IcsRéponfcs donnéesau
« Memorial Articulé du 2. Juin X 65-3. s'entendent amplifiées ni diminuées lesCon-
« ccifions düemcnt expédié , que IcsSuppIians oncobtenuesdefeu \c'Dmc C barlet

Emanuel , fon Grand Père , fie de fes autres Sereniifimes Predecefièurs.

Et pour rendre encore cette Répnnlê plus autentique , voicy les propres mots du
Decret atuchè à la Requête , fie fécilé du grand Seau.

Carlo Emanuel g. d» D. Duca di Savoia , Principe di Piemonte , di Cipro

Veduta neUe Vdienr^ nejlre t aB^ata fuppliea , il fuo tenore conjiderato , attefe le tau-
fe narrate : per le prefentitdinojnacerta jcien^aipiena pojPan:^a,ed auterith affoluts
partecipato il parer delnoJlroCon/f lie, dtchiariamo non ejferdi mente noflra,ebe per le
PjJ^oJte da nei date al Memoriale dieBi 2. Giugno projjimo feerfot s'intendino ampliate , ne
diminuite , le Cencejfteni le auali hanno li Supplicanti rapportate dal pi Duca Carlo Ema-
nuel, nùo Avo digl. me. è aa altri Serenijpmi nofiri PredeceJPori. Che cojt vo^iamot date
in *Torintli i^.Decem. iéf3.

Segnate.

Carlo Emanuel , Morozzo , de S. Tlioma , Chirollo , Vaudagna.

Contra Segnate.

Chrètiene de France , Morozzo , Vaudagna , BincUi.

Et (bus le Seau il y a :

Per U Profeffanti la J^Ugion T^ifermata neBe PaBi di Lucerna , Peroi^ , S. Martine ,
Ppceapiatta , S. BartelomeOt Prarujlino , t luoghi anneffi S. A. dichiara non ejfer- •
di mente fua che perli pij^ojli dati al Memorial deB 2, Giugno Hàr feorfo , s'intendino
ampliatene diminuite t le Concejponi le quali hanno Effi rapportate dal Avo diS. A, '
e da altri SereniJJimi Predeceffori.

Les Vallées ne ix)uvoicnt pas defircr un Décret plus (blemneUcment autorizé,ni
de S. A. R. ni de lon Confcil : mieux figné , fie Iccllé , ni même plus clair , pour mon-
trer comme encore du 29. d'Oélobre de l'an elle reconnoifibit lesBuangeli-
ques des Vallées pour fes cres-fidclcs fie obeillàns Sujets, dignes de fes meilleures fa-
veurs : fie en cémcMgnage de cette reconnoiflance , fie bonne incUnation , elle ne leur
pouvoir pas plus nettement accorder, fie confirmer tous ce qu'ils luy demandoienc »
qu'en leur octroyant comme elle fit la confirmation de tous leurs privilèges ^ fans addU
tien ni diminution.

Ce pauvre peuple , pourchaflknt l'entérinement de ces Cooceffions , fie Decrets : le

Duc


DES EGLISES VAUDOISES. 89

Duc qui n'ignoroifpas que la caufe du retardement ne procedoit point de leur faute,
mais du pitoyable état où ils avoient elle jettés, St croupiObieut encore, prefquc entic!
rement accablés par les troupes du Maréchal de Grand , qui mêmes leur ûtuicnt tout
moyen de fiiire des alTcmblces , déclara derechef gcncteulemcnt par un Decret du i
de May 1 6 r 4 -qu'»l entendoit quils|oüiflènt effeaivement de toutes leurs Conceflions,"
telles qu elles leur avoient efté confirmées comme deflus : moyenant feulement quils
les fiflent imerincr dans trois mois fuivans. Voicy la fidele traduâion de ce Decret.

f^triâne "Decret , du ip. tfUay 1654.

Charles Em ANUEL.parla grâce deDieuDucdeSavoye.Princede Pié-
mont . Roy de Cypre.

" A y»nsp‘>''*«Conceflbnsdua.&4. de Juin, «t du zj». Décembre de l'an réj-j,'

•< XXaccordé aux habitans de Lucerne &c . faifans Profeffion de la prétendue Reli-
gion Rcformée.la confirmation des mêmes Privilèges & ConcefliotB, qu'ils avoient
" obtenu des feus les Ducs Charter Emanuet , 6c V. Amadee , mes Grand-Pere, & Pere,
de glorieufe mémoire, & ne les ayant encore pil faire interiner , à caufe des loge-
“ mens des troupes Fran^oifes arrivées és dites Vmlées l'hyver palTé.qui mêmes y con-
“tinuent encore à prefcnt ,& à caufe des ruines & dommages qu'ils en ont receu;

“& voulant pourtant qu'ils ayentàen joiiir entièrement . & fans aucun empéche-
“mcnt.désàprefent.^urvcuqu'ibles fecentinrerinerdans trois mois prochains.

" Par les prefentes de nôtre certaine fcience , authorité abiblué , & de l'avis de nôtre
Confeil, nous mandons & ordonnons, que lôient obfervées les fus-dites Conceflions,
en tout & par tout félon leur forme & teneur , & en leur execubon , nous permet!

“ tons aux hommes fus-dits de la Religion prétendue Reformée , de pouvoir aller
•• moiflbnner , & faire des ayrcs , au relie de nos Etats , comme aufli d'y ^uvoir foire
" commerce & trafiquer par maniéré pourtant de paflàge , & fans qu'ils y puilTent ac-
" quérir habitation & domicile ; le tout fans aucun détourbier , pour foit de Religion,

'• pourveu pourtant qu'ils s'ablbennent de dogmatifer,& ne donnent point d'occïïion
de fcandale , & quant au relie , obfervent nos Ordres , & ceux de nos Sereniflimes
'• Prcdeceflëurs.

“ Déclarant que la publication des prefentes qui fe fera par cri public . & attache-
“ ment de copies és heux accoutumés , eft aufli valable comme fi elles eftoient inti-
niées à tous les particuliers : parce qu'ainfi nous plait. DonnéàThurinlc ij.May
"de l'an Kf4.

" Et qu'à ht Copie imprimée par Senihalde nôtre Imprimeur , & de nôtre Chambre ,

" foit prêtée la même foy qu'au propre Original,

Signé:

ChakIes Emanuel. yijla Meureujf 1 , Vaudarna .

CbirtUe.UereUi. 6 > ,

Gontrc-fîgnécs :

^ Menreujfe. P.t. BineBi.

Regillrée au feuillet 77.6c feellées du grand Seau.

VoilaleshabiunsdcsVallées,parvciiusaui9.May i6f4.onzemois devantqu'on
les ait malTacrés , que leur Souverain Seigneur ScPnnce, les reconnoit , & ambraflè
comme fes plus fideles & obeïflàns Sujets , & veut que comme tek , ils joiiiflcnt . & '«m- »>
des avantages . dont joiiiflênt tous fes autres Sujets Catholiques Romains , & de ceux 'tZiaf*'
qui leur avoient ellé accordés à eux en particulier , fi feulement ils prelentcnt dans
trois mois fuivans les fus-dits Decrets pour paflerpar l'inten nation. Ce qu'on verra cy.’”/;’'*
apres qu'iU ont fait & refoit fans attendre les trois mois.

Il fera donc bien diflicile après de tels Aéles , de foire croire que devant le iç.M.iyf'^f'^r
fus-dit , ils ayent jamais foit chofe qui doive élire ramenée pour caufe , ou même pre-^)

^ texte


J«MJ

ridii»


ijlartf

UiiUtu


90 L’HISTOIRE generale

texte pUu(ible,ile$ defolations qu'iUont fouftrte» peu de mois apr^s, comme s'ili
ûflênt elle des ennemis de l'Etat, 8e du tout indignes Je joint dnlnuâ de toutes leon
Conceffions.

Et je ne penfe pas qu'il Ibit neceflàire , que je m’amuiê i racconter & refiiter les in-
venoons auffi puetiles quemaliciculês.par léqucUes lesMillionaires Scieurs fupos,
ont crû . non leulement de pouvoir diminuer l'horreur des Maflâcres , dans les Pais
éloignés, mais même les Ênre pafièr pour une legere punition qu'on a faite des crimes
atroces ^s pauvres Vaudois,écrivans,6c Êiifans mettre dans les üafcttes.comme je l'ay
moy même leu dans celle de Paris , & dans Paris mêmes, le i . May i < j-f. dans les Let.
très de Thurin, du 24. d'Avnl, y rapportêes.yae Us Barbets, ou Hufitnots de la f'aSU tU
Lucerne , avoitnt écorché des Prêtres, ÿ fait des étandars de leur peau , apres avoir mené
des Anes dans les Eflifes , a leur avoir fait manger let Hoflies tonfacreet. ltem,yie
[armée de France fi de Savoye avoient legerement châtié ces Pyligionairet , parce ju a.
près avoir chajfé tous les Prêtres fi Bjhgieiu ^ue S. A. l^entrelenoit és l'allées , dont
aucuns avoient ejlé , dit cette Galette , cruellement tnajfacrêt : encore avoientJls prit les
armes contre leur Prince. Et femblables fourberies dont I Enfer auroit horreur .puis
qu ils n'en font pas feulement plainement juftifiés par le Uclegat SC Auditeur Gafiatdo,
mais même que ni luy, ni le Marquis /le P/'aiw^e, ni le PrelidentTraci» , qui du de-
puis ont écrit , & en Suillê Sc ailleurs , tout ce qu'ils fe font imaginés de pouvoir aile,
gucr contre ces pauvres gens , rien ont jamais olê faire la moindre mention , & qu'il
ne s'en trouve pas un fein mot en aucune des Lettres , par lêquelles S. A. R. de Sa-
voye . répondant à toutes les puilfances Reformées , qui luy avoient témoigne le
grand reuentiment quelles avoient du rude traitement qu'ils avoient reccuimais
mêmes que le grand Manifeltc imprimé , par lequel la Cour de Thunn a prétendu
jultifier (on procédé pat tout le monde -, & pour cet effet n'a rien omit de ce que les
cfprits , les plus rafinês , ont feeu excogiter contre ces (idcles , rien remarque pas
feulement la moindre choie. Audi s'cit on contenté de femer ces impoQures leule-
mciit es Pais , ic parmi les peribnnes qu'on fçavoit bien qui l'aimeroient mieux croire
que l'aller mir.

l'MsfM. four ce qui cil des raifons anfquellcs il femble qu'on pouvoit donnerquclquecou-
leur d avoir donné lujet à S. A. R. de fouffrir que let mêmes Vaudois foOênt traités
tl'lcâii façon que nous verrons qu'ils l'ont efté , affavoir r . la prétendue habitation bers
mut,, 0-’ J/ de leurs limites ,i.(i [incendie de certaines maif ms , qu'on a voulu appellcr Eglifes det
[ atniit Mijfionairtt , fur lêquelles fut tout infiltera le Manifcite fus-mentionné de la Cour de
i'„''m‘"!Thurin,&dont il tera prelque tout fon Bouclier, attendant d'en montrer plus parti-
fnit. euherement la nullité en la Réponfc que nous faifons au dit Maniféife , il nous fufiil
d'avertir le Leâeur qu il ne s'agit d'aucune choie furvenuc depuis la datte des Decrets
folcinncis des années i6f3. & 1674. que nous venons de produire , Sc qui partantriy
fait entièrement effacée quand elle ferait toute telle qu'il leur plait de la dépaindre, Sc
ne faut que les lire pont le reconnoitre audi nettement qu'on le pourrait iouhaiter. Il
elt donc évident que du côté des Prateltans, il rieilrienamvéqui ait pû faite chan-
ger d'avis à S. A. R. ni qui l'ait pû porter à révoquer les fus-dits Decrets , ou l'empé-
chcr , ou reculer 1 intennation tant promife des Concedioi is qiu venoient de leur cltre
confirmées.

r., ./!/«. J'advoüe pourtant, que comme le fus-ditDccrctdu ip.May i4r4.Ieurenjointd/

rnM/’/*r intermer let dites Coneejjiont dans trois mois fuivant , fi de leur côté ils avoienten
mte, î„ aucune foçon manqué d'y rapporter toute la diUgence pc/diblc , il femble que la chi-
ctKtji,,,. cane autoit eu quelque apparence de juHice,Sc qu'on leur auroit pû dire qu'ils eftoient
déclieus de leur doit, Sc S. A. R. dégagée de fa promcflê , mais bien loin de là, long
tems dev.int ce terme échû, leurs Députés fe font portés en Cour , munis des Origi-
naux de tous les dits Decrets , des années i «5-3. Sc iSf4. Sevoyans que nonobftant
l'cfperence qu'on leur avoit fait concevoir de leur accoriler l'intennation gratis , com-
me il en elt ^lé dans le dernier article de celuy du 2. Jiiin.onlesaccrochoitpourla
femme de Soo. hvres ■ qu'on vouloit qu'ils payafTent pour les épices du Sénat, Sc de la
Oiambre des Comtes , quoy que les Vallées ûiicnt ellé jettées dans la derniere extré-
mité , par les étranges quartiers dhyvers mentionés i.-y-deil'us , elles firent tant,
qu'ayant en fin emprunté cette fomme . en s'obligeant pour le tiers pins qu'on ne leur
prétoit (comme je fuis témoin que les Communautés d" Àngrogne , de la Tour , Sc au-


nient , dm cerni»*’' *' • on ^ ' "S'” ‘'<= intcnnc-

enanidr«o.,?L.(i.f » °“®yonnr>r °"^"’^“^8'^*'^‘l'’°“'P*mnionialdcS. A R fai

Ln■aio.LT^j^^"’'ft«^^“^'iaTh‘^^‘’°"’‘°^^ pretcHcque rien de fcmblal
^ceUerdera-^^ÿ,^^^^^

Ûflènt,anu,5 cHi . ni parle Sénat ni par la C^mb' 4 ' ^

llpouvoittouti 1 1 ’ ^®ftreconvaincuducontraireparlcsReiHftrcs *-Hic

& de bChambie fur l',n , mou, & jour, de defSpim

«JU on luy en ptefentt^' d autant plus qu'eUes rnarquoient mêmes ( comme c eft l ordi ’

noire ) le Livre 8c le . où elles eftoient regiftrées : mais tout cela ne fervir d,T

ncn :i/üOtt/oitt'«r(tl>^l)/«/ p-opres Orif^ux qù en avaient les Vaüiet

peut care quil leur cnût pris de ceux des ann<tes rtfoj. & itfio. comme de cTuxSc
îan I j-iii . & aijcres alleguÂ au Decret même de S. A.R. du 29. Décembre itf *■» nn il
Tttcon\\o\x.ch’e(jibannoTapoTt4itidas$ltri foi SereniJJtmi Predteeffari j, « *^- i

ontobtenu de le. autres Sereniffime, /^decef/urs , qui
par les gue.^, ou autrement. De cette &çon il rebutoit toutes les Copies”utenS^
quemeiit vidimêes qu on luy prefentoit. quoy que les Notaires Panifte, il .

m_jmv.dimées,yatteftaia^u'.U

près Onmnaux , difans toùjours . apptrtis les Originaux , tente diÆculJr^lî: f
ches.non fans grande apprehenlion que l'on ût 6it enleve? as ^

mo)«n de quelques Traitres. A leur retour, les Vallées j’aflcmblent ^

au* Çonfuls d An»rogne Depofitaires de ces pièces , de leT^^r el
elle icsM/itcexa&menr, trouve quil n'y manque rien.&^îne s'il
pos de les envoycrà Thorin : laplural.tddes loLges. d*Mt^
çom^onnepie/ema cequi cfton arrivé à ceux de l.réanà^'d^^^
desT.ltres par léque/s , J, Vouvoient le droit qn ibaioïntfÆlltt^iT
que par les mêmes /IraCageraes on leur fit porter àThurin,8tfibien naSbr ’

oumémequeûnLn^^n^ flYvSn T “»“'•'««>« chargés,

me fe novam en coUixÆon, tombons entre les mains des Voleurs . ou V-

propre vij- fo ^ parchemins & leur

^qndte ^“«".«^"voyeroit desDeputés àXhurin.avec une humble

humUemenr f * î? raifbns , Sc autres femblables , pour funplier très-

Woit, qui ùcc^ AIccflê Roy^c. quelle députât telle pafonne que bon^luy fera,
danger^ '«charge de vifitcr les dits Originaux en lieu où on lesj^ut prefcnKrfans

de^i^^ accorder encore cette demande , 8c de t»r.K. *

la pî^n^!^rAu< 5 fto“r

da edté dés VaU^s îLc deDuf^^ «^P ,d« Originaux

rEI«iH/.c I„ xuc utputc te Sieur 7 rr/»nl.rgrr, avec IcsConfuls dAntïroenc,'"®".'-

clans bCaflÎBs.^ -kæ \.t les leur prefenter au lieu nommd//\/fyr4/,<'/m.

5««.&c.mer1, pLfHitemcnl 5>^br^Sf4.8ctousasOnginaux tec^

desannées itfo,. x ao, qne l ln^rtâT ^ “ ’ “Sla f'"**, Conc^ns

a ^ ^"^mcx3Cr «quienavoitcftdfaitj&qae lesCopies

vidû


Çt L'HISTOIRE generale

viimées quon en avoit tirées. 8c pfcfentécsàlaCour, jrcftoient particuliaement
conformes! De tout cdaMcflicurs les Députés de S. A. R. en accordèrent ade à
ceux des Vallées.

Jugés, Clier Lecteur, fi ceux des Vallées ayant encore /âtisfaità ce dernier point de
chicane, n avoient pas bien fujet, renvoyans, comme ib firent, tout à l’heure leurs Dé-
putés en Cour, d'eltre partaitcmenc perfuadés , que puis qu'on leur y avoit fi hautes
ment protefté , que toute difficulté feroit entièrement levée par rexhibirion des dites
pièces , & qud ciloit impoffiblc ( & même jamais on ne les en a aceufés ) de dire avec
quelque apparence de vérité , qu’en cét entre-deus , il fût arrivé de leur côté la moin*>
dre innovation du monde: qu’en fin ib trouvcroicni tout prêt le ditlntcnncmcnt,
déjà payé fi long-tcms auparavant.

Cependant apres qu'on a eu mené ces pauvres gens des Vallées jufqu’i ce point là *
Sc memes qu'on ne leur a plus Iccu trouver aucune exculc pour laquelle on ne leur
obfcrvoit point des promefles fi facrcés, & fi rolenincUes, & fans les acculer (comme il
ne le feroit pu faire avec aucune apparence) d'avoir commis ni en general, ni en parti-
culier la moindre faute, qui fit pu donner quelque fujet à la moindre froideur, 3c à
S. A.R. &à(es^limllres;au lieu derintenncment lus-dit, les pauvres Députés fii-
rcntencorc renvoyés à viiidc , Sc bien-tôt fuivis du bel Interincment qu'on leur avoir
prépare , c elb à dire , de l'Auditeur & Delegat Gafialdo , qui s ellant porté dans b Vil-
le ne Lucerne , publia l'Ordre fûncllc du déchaflèracntdc tous les Kuangeliques , d’u-
ne grande partie de la Vallée du même nom, & des Terres de Briqueiras, & S.Second*
fans aucune mifericordcf//«wi (eut qui promettroient daueràlaMeJfe )Scc^
peu de tems apres fut fuivi des tres-fiinclles MafTacres.

Cét Ordre , ayaut ellè le fondement de tant de mallicurs , doit élire icy mis en Ori*
ginal.

Le cruel é>* mémorable Ordre de GaUalio.


A ndrea Gafialdo , di Le^gi tConfirjiete tMaefiro jiuditore Ordiimrio

dente neü IBuJlriJfima Caméra de Conti diS.A.J^. CB Confervatore generale deUé
Santa Fede , cjfervaa^a de gli Ordini contra U pretefa Hjligime I^tformata délia
VaSe di Lutema, Verofa^ ^ S. Martine publUati, in quejla parte Jpeeiaimente da det*
ta S. A. K- Delegate,

2n feguende »o; t Autorité (ht da S» A. teniame deUi \ydel corrente , in débita
forma jpedita ,JigiSata CB Jottoferitta Violetta, linflruttione aparté data cicon tin*
Jlan^a fattaci A/. Bart]ioIomeoGallaldo,f»rrrt'ri»/e«rr per tl FifcoJ{egio. Cornet*
tiamo CB mandiamo al primo Mejfo di Corte Giurate , dtfar commandamento^ c? mgiuntte*
ne , pme ton quejle ,Ji comanda CB ingiunfe ad ogni Capo dt cafa particolare deSa pretefa
J^eligiene J{iformata , diqual fi vorfia jfàte tgrado , Cf conditione , niuno eecetuato , ha*
bttanti CB poffidentibeninelliluo^i CB fnagtdiLucemat S. Giovanni tlaTorre/Bub*
biana , Feniiet Campiglione , Bricherajfto , CB S. Secondo , di dover fra giertu tTepToJJimi
duopo laFublicatione ejfectttiûne dt quejle » ritararf y abandonare t CB tjferjiycon U
Famiglie loro , rittrati da detti luoghi , CB pertati nelli luogbi cB limiti da S. A, Ci fine

à fuobeneplacito toleratiy cht fono Bobbio, yHlaro y Angroffta y BoratayfB contradadt
Bonetti y J Otto pena deUa vita , CB conffca de loro café (B béni efijhnti fnon di ejft limiti ,
qualunque volta che fra giorni vinti indi fequenci , non faccino coollar avaiiti no; def-
ferfi Catolizati , ô venduro loro béni à Cattolid. Diebiarando S. A. non effer mai
Jlato , meno ejfer fua mente , ne de 7{eali fuoi antecejfori , che per qualunque attofatto , (B
dafarfi , non baver valut o , meno ejferfi intefo y ampliar datti limiti. An^j ci ha ordinato
di dicbiarare , eome per le prefenti diebiariamo , ejfer Jlati detti atti mere uf 'trpationi con*
tra la dijpoftione ,fi délit Ordini fuoi , che de Magijhati in tal fatto Publicati , canu
ebiaramente ne confia ypercio li tranfgrejfori effet tncorfi neOe pene in ejjt contenute. In
oltre tieBi predetti luogbi che vengono oenignanunte tolérait da S. A. B^. Intenàe , CB vole,
ebeincaauno di ejft fi celebri il Santo Ffiieio deUa SantaMeffa yinhtbendo aBi fudetti
deBa pretefa Bjligione , ùfar alcuna forte di motejlia , tanto in fatti cbe in parole à P a*
dri Mtjfionari & loro fervienti,meno divertir ne ne devtame cbtfifia di tal pretefa Beli*
gione yfi voteffe CattoU^re yfotto la fuddetta pena deiïa vita i incaricando particolar*
mente UMiniJlri di detta pretefa fieUgione ,di far inviolabilmente ojfervare quanta

fifr»


O EGLjo-*,-

. VAUDOISES. 9,

Oichiarando t eftiutimt JeBe pre/rnti da fjs
Date en *^*‘^nnaroi«fj’.

Signale ;

Andrea Gaftaldo , Anditere ÿ DeUgati,
Cefiadire,

Attdri Gajlalda , DO^ÇUr ds Lois, Confciller , Maître Auditeur ordinaire Teanten
la tres-lUuftré C\umbr® des Comtes de S. A. R. & Confervaieur general de la Sainte
Foy.poorïobfeivationdes Ordres publiés eontre la prétendue Rclioion Reformée
des V allées de Lucerne , de Peroulc , fit de S. Martin , & à eét effet fpccialemcnt De-
puié par S. A. R.

Suivant l'Autorité que nous en tenons de S. A. R. du i j. du eourant, expédiée en
bonne forme , (êellée , ât fignée Vieletta , Sc l'inllruébon à part , qui nous a eïlé don-
née , avec Vinllance que nous en a foite M. Barthelemi Gaflalde , Intrevenant pour le
Life Royal i Nous mandons & ordonnons au premier Sergeant de Qjur juré de&re
commandement & injondKon , comn» par la prefente , cil enjoint, ét commandé i
tous les particuliers Chefs de Familles de la prétendue Religion Reformée de quel
état , dc^ , & condition qu',U foient , fans en excepter aucun , habitans ât poffedans

des biens és lieux & contrées de Lucerne, de Lucernette, de S. lean dcLaTmip Am
Bubbiane , de FemI . de Canipigton. de Briqueiras, ât de S. Secoœ

trois iours prochains , depuis la Publication ât execution des prefentes à le retirer
abamîomjecâtdelaiïrerfesdits lieux avec toute. Icur,Fam.ires,âcfcim^pr„^;
quartiers ât hraitesque S. A. R. toléré, jufqu'àfon bonplailir, qui fontBobb'TvîTh^
Angrogne.Roras, ât la contrée Âis Bonnets, fous peine de la vie, ât de la conlî(ranr>4
de leurs maijoas & biens , qui le rencontrent hors des dites limites : tf ce teuet-feù »

jaurifnivans.iline facentemfterpardevantneafiiùiU k font

CatheliJ ft, ea ^ath ont vendu iears tient à det Catheliqaes. S. R. R. ^Xrantoilr re
n a jamais efte , ra iiclt fba intention , ni de les Royaux Predeceffeun , que par aucun
Aae fait oui faire, elle ait voulu m entendu anipliâer les dites limites : lins^elle nous
ont eftéT.*^ déclarer . coiimic nous le déclarons par les prefentes , que le dits AiSw
ont efté des pures ufurpations, tant contre la dirpolition de fes Ordres . que de cens
pnrfesM^iftratsfur le même fait, comme Ü en conLevidem.
SslLïhr'^"' t"|>^«‘reunontencouralespeinesycontenuës. Déplus

œ lebre le 'F® V «^«cun d'eux

eio^ dJTli de L Sai «« Meffe . défendant aux fus-dits deb prétendue Reli-

iiZim fonc cJ«= fichetie . tant en faits qu'en paroles , aux Peres Mil-

foit de réli: ^ (çrve nt i moi^ns encore de divertir, ou détourner qui que ce

v?é Fn^ r Religioxiqui fe voulut Catholifer , lous la lus-dite fiin2 de U

fiifê invinS!f“"‘' lesMinillresdeladite pretenducReVgion.de

D^^^nr I V delTusàpcine d'en eftre refponfablcs dlpropre.

-,l,,i^""®*^™V°"despteleritesqai le fera par attachement de copies , elte au0i
tilidecommelicllecrtoitintisntfei^qucperFonncenparticulicr.


Denné i Lucerne /« a y. Janvier itff-


Signé :

^ndri Gafialde , Auditeur Depiitc.


a


CHAP.


L'HISTOIRE generale
C H A P. VIII.

Les funeHes fuites de tordre de GaSîaldo : Divers recours des f^audo/s d
leur Prince , à tMadame ’B^ale , ^ à leurs tMimÜres , mais
fans fruit : avec quelques e'tranges impoflures inventées ccn-
treux , decouvertes ^ refute'es.


rmttptt pertes il neft pas difficile à des perfonoes touchées de quelque fciitiment d'huraa-
de juger combien giandc devoir cftrc la defolation &: conlternation de ces
difiâuf pauvres gens à Ta publication d'un Ordre fi furprenant & fi fevere , que celuy de G«-
jlaldo i fc trouvans dans le coeur du plus rude hyver qu'ils Afiènt jamais feiiti , chalTés
fans aucune mifericorde, de leurs maifons Ôc biens . 6c contraints de fe ietter furies
Montagnes 6c dans les Ik)is , parmi les neiges 6c les frimas, Vieillards , Malades , Fem.
mes enceintes , 6c Femmes en couche , 6c tant de pauvres petits Enfans , fans pouvoir
lamxr la moindre chofe du monde , non feulement parce qu ils avoient allez à faire à
emporter ceux d cncr'cux , qui loit pour la teudreffe de l’âge, foit pour leur defaillante
vieillclfc , ou leurs maladies , ne pouvoient pas franchir les eaux de la plaine, ni fbudre
les neigesdes montagnes .maisauffi parce que ce qui tomboit en neige aux monta-
gnes, fc fondant en une pluye tout à fait extraordinaire dans la plamc,tous les ruiflèaus,
torrents, 6c nvicrcs efloicnt tellement enflés, qu'ils avoient mêmes toutes les peines du
monde à pouvoir retirer quelque peu de bétail; Ôc comme ils approchoieut les Col-
lines d'Angrogne, ils enfon^oient par tout jufques aux genoux dans le bourbier 6c
mélange de pluye 6c de neige d'une façon lî étrange, qu il clloit impoflible de voir
, ccsmiferablcs créatures humaines , expofées àune h grande milère , fans cnjectcr des

larmes , non pas d'eau , mais de fang.

Certainement ce n'elt nas de mcrt-eillc fi JefusChrift eulcignoit fesDifciples à
prier (Matth. 24.) que leur mite ne fut pas en hyver , afin que leur calamité ne tût pas fi
grande » mais le Confêilde b propagation de la Foy Catholique Romaine , qui icm-
dIc avoir fait voeu de renoncer non ïeulemcntàtoute compjflSon , mats aulli à 'tou-
te humanité, 6r qui croit n>èmes félon la prediétion de JdùsChrilt,/<»A-tf fervice is
Dieu , 6c s'aquenr des auréolés dans le Ciel , quand il fait mourir fes pauvres membrest
fait bien voirqu’tl n'a que biredeces reflexions , 6c que tout ce qu'il peut inventer
de plus cruel , luy famblc fort légitimé , quand il croit que c'clf un moyen de jetter des
perfonnes d.uis un tel defcfpoir , que pour s'empêcher de périr de faim 6c tic froid par-
mi les neiges 6c les glaces, elles feront contraires de promettre d aller à la Mcllc ,
comme le £ul 6c unique moyen qui leur reltoit par 1 ordre de Gafialdo , pour pouvoir
fauver ôc leurs biens 6c leurs vies.

w/ZN/r4/r Mais c'efi: une chofe admirable que de tout nn fi grand peuple il ne fe (bit rencontré

rÆnifff perfonnc,qui n aît plûtôt choifi une fi flinelte condition.mille fois plus aiiicre

** * **'quebnK>rt,àcaufcdcIalangticur6clongueurdesmiferes,oùilsfejctioicnt,quc de
^meurer à leur aife dans Icun maifbns 6c biens , 6c de jouir de plufieun gramls avan-
tages, à condition d aller à 1a Méfié. J en puis bien rendre témoignage puifquc j'cftois
leur Pathrur depuis onze ans , Ôc qu'il n'y en avoir pas un que je ne coonuffe nom par
nom ; Jugés Lecteur, fi je ne devois pas pleurer de joye, aufiî bien que de compaflîon>
voyant que toute la rage des Loups , n’avoit pas cité capable d'enlever le moindre de
CCS füibles Agneaux , 6c ou'aucun avantage Je la turre , n’avoit ébranlé leur conftan-
cc ? Oui, quand je voyois les traces de leur fàng, fur les neiges 6c fur les glaces, qui leur
avoient déchiqueté leurs pauvres jambes , j'avois bien fujet de bénir Dieu de ce que je
. les voyois accomplir en leur corps le rejfe des fouf rances du Seigneur Jefus , 6c plus en-

core quand je voyois qu'ils porroient cette croix avec tant de confiance. Dieu vous
garde de pareilles épreuves, Ames délicates* cnfevclies dans vos dehees, 6c vos tonnes
d'or.ôc qui tenez toutes les Religions pour indiflcreiites ; Ha ! que vous feriez mal prê-
tes de dire avec les Saints Apôtres , ôc ces miens Compatriotes , Nous avons tout quitté
(g t'avons fuivit fupportans avecjoyele ravijfement de vos biens, Cg vous dsjpof ans à fotsf
frir jufques aufanr i en prenant avec eux la devife du Pere des croyam,e» la montagne
de t Eternel , H y fera pourveu.


La


VAUDOISES. 95

laicplotablecot* > “e leur oer dilperfés , if le grand dtourdiflcmcnt.où

ce coup les avoir jett confrères der*v 7 *^?"' P“< ‘'c chercher aucun remède à &î„'‘

leurs mauii tous leO‘ , eftrecaDaKt ''““des, prirent leur caufe en main avcctout le*'""
^,dont ils pouvoïc*’ cipaux tl^o° . ‘ locontinant après la publication de cdt Ordre,
wdcpmerenri^j pf‘^rqui leur ^ l'Auditeur Ga//aMo , qui luy reprefenterenttr.r«-

Ic plus pathetiqucmCf^ J “ Y“t poflîble , par la bouche du Sieur Jean Lerer , tout J*," '

ce qu'lis ctoyoïcot ® de touclier uncœur, ^ui n'ût pasellè plus dur que^

marbre , & que diaïU^V tacher d'en remporter, li non la révocation de 1 ordre,

du moins quelque mOC'c Cion , ou enfin quelque delay pour l'execution , afin de pou-
voir avoir le terns de recourir a S. A. R. ou à toute extrémité que ces pauvres gens puf
fent avoir le moyen d*' ‘““''cr quelque peu de leurs biens.

Mais le dit Delegac ‘’C pouvoit cltrc le Loup fie le Pallcur, il elloit membre du Con.s< s,rS«,
feil dclExtitpanoiv des prétendus Hérétiques , fit dans lefroiinfoicedefonOrdre,^'"»**
il fe déclare établi ^entrât pour l'executton dti ordrti fniti cmtr'tux i il fa-"^"'''

loit donc qu'il exécutât la Coramiffion , fie fe conformât aux Inlhuâions aufqucUes
il fe rapporte au dit fronnfpice de l'ordre même i de forte qu'il ne leur vouloir jamais
accorder la moindre choie, ni mêmes permettre qnils puflènt recourir au Prince ,
que fous ces deux conditions plus que barbares 1 la première , ya’// faloit au préalable
avoir tous obeë à fort Ordre , d abandonner maijbns (â bieru tfous peine delà vie ou d aller
àlablejfei Se la fccoude , ya'//j ne prefamajfent d aller prefenleràS.A.l{.autre]{e-
quéte que celle rjd rt leur forrruroit luy m/i«e , déclarant que toute autre K^quéte tferoit
abfolument rejettie , fie qu'il filoit mêmes qu elle fut accompagnée d'une de fes Let-
tres ,fanr quoy on n aurott aucune audjence. Ln même tenu il leur montra le projeêt de
la Requere qu'il leur vouloir faire prelënter , qui en un mot ( comme on peut pcnlèr )
ne tendoit qii'â leur mettre à tous le lacs au col ; de Ibrte que n'y pouvant conlentir, fie
cependant tout ce pauvre peuple ayant fubi la rigueur de 1 ordre , Se généralement
abandonné mailbns fie biens , dans le terme prefix , tant pour éviter la ^ncrale bou.
chérie qu'on .avoir ordonné d'en faire , félon que l'ordre même le fpecific , denon-
ccant peine de mort (de . pour montrer leur entière obe'ifiànce à leur Souverain : ils ne
Y^tencpas de recourir à luy avec une autre Requête , cfperans quelque allégement *'"*"'* ea
de (on équité fie de fit cJeincnce , mais hclaslils n'cxpcrimcntercnt que trop la vérité'^""'
de ce que Jenr avoir di t GaJlaJda, aflàvoir, que leur Hyquéte feroit rejettée (S lei Députés Twifsit
fevirement reny^n^ /iuts antre répwfe , & ludiQC fans pouvoir ni prcfênrcr la dite Rc.****^^-
quête, ni parier à S. A. i<. au i/eii que la pauvre Vefvc de laquelle Philippe Roy de Ma.
tcdoiuc avoir rctufd de lire la Kequétc , ût encore moyen Je luy parler elle même , &
oc loy dire , NevemU^eionepoètit eJlre7{pyo
Et ne peut oiipas dire que c 'o H quelle cftoit impertinente , la Requête que ces pau-
vres Suppiians vüuloicnt pre/irn ter à leur Prince, fle que le Marquis ae Pianeffe ne vou-
iurpas laifîcr paroitre devant /esycux,puirquclavoicy6dclcmcnt traduite dcl'Ita-
Iicii , que j avois nioy même coiupofé & envoyé , fit dont je tiens encore la copie au^
tcntique ; /ôn propre llilc Ja j uXtitie devant tout le monde.

Altesse Royae-^.

Y es humbUf Qf ires~oheïjfans >S e^jetsdeV'.A.P^. faifans profejfion de /a

formée es y %Beej ede l^uctrnff » efe Pnoufitde S .Martin^ tS des lieux annexés^ retmn- jtuitn
toute humilité , au même infant qu'ils croyaient obtenir de t équité d clemence
^ A. lintersnement de lerors a/jcieftnes Conce'jjions d Privilèges quelle venait do
leur confirmer ; les halsèt exns de I^tsr errse , de S. Jean , de Fenil , de Btmiant , de S. Second ,
de laTour Bripueir/ts > des lie tse qui en dépendent jufques à la contrée des Bonnets ^ par

•^ Onhe publié par / I flto/lrijjtsne Stipneur /’yfuéütwir André Gaftaldo , A/ai/re rfr /«

Chaisibre t Député par l'^. A . ent efié ettj oints d abandonner leurs maifons biens ,

dans le terme de trois jorsrs , lauf à qui f^jx*oitfoyJans vingt jours fmvans par devant
^ » UC s eftre Catholi : De f^fi/equtle tous tjlé contrasnts dedéloper ^pourne paf»

posât pour des rebelles » ftqu ils ont fm’f /^^^eprotefiation que ce ferait fans préjudicier
àUurs Concejfions »^s uniaue^ment pour cette feule fin yajjavoir ^queleurs

Adverfatret ne puJPent: pretexte dss monde de quelque faute , ou

dejobetfianceaux ordres couverts dustomde ^oP^

Ac % Ce*


L’HISTOIRE GENERALE


teptnJant par et moyen voilà plu^ears etntninei de PamiBit redaites à la dtmitre »*.
tremué , ym périment Â faim, de froid ,(i de tante/ forte/ é nettjftti/ , parmi le/ imw
tagiu/ Ci Ut «eip^et , où eût/ ne peave/it trouver la moindre goûte de confolation , te qui Ut
jâte dont un total dtftjfoir , Ci qui neft peuvent perfuader pouvoir procéder de t inelina.
tion naturelle de l'. A. l{,Jieen efi quelle ait tjlé prevenui de quelque tret-faufe d malù
tieufe information.

Cejl pourquoy tre/Jiumblement projlemità pet pied/ , Ht la fuppUent avec toutUreo
fff dont Ht font eapabUt , quH luy plaife delettraeeorderlet articlet fuivant .diltne
eefleront de eontinuer de prier fa D. Mr^JU pour la pro^eriti de V. A.l{.defa l{pyalt
Jdiùfon , Ci pour t auementatton de f et État/,

1. ÿ^ilpla^e a P. A. J{^de révoquer l Ordre fatAit , Ci tout outre de pareiBe nature,
fait , ou à faire , par lequel let pauvret Suppliant ayent efit , ou puifentefiromolefiità
toceafion de leur Religion : comme aujft toute/ U confiftatiom , protêt d declarationt de
peine/ y mentionêet , ou qui en refultent .

n. Ordonner à [Itujirijfme Chambre det Conte/ ,d à f IBuJIrifpme Senttt,d'mteriner
leur/ ftu-ditetanciennet Concejfiont déjainteriniet le 1 1 . dAoufi ifro.d confirmieten.
tore par y. A. É- fime le tq.de Septembre i6f avec déclaration exprefe .qu'eBen en.
tendait point qu'on y adjoûtit ni diminuât chofe aucune : à ce qu'ilt en puifent jouir pai-
fbUment d fane aucun détourbier, comme Ht ont fait du tenu de Ciiarles Ëmanuel,Croni4
feredey. A. H-de glorieu fe mémoire ,felonque S. A. /{. leuravoit folenmeBement pro.
tait de let y eoitferver inviolablement , comme aujft tUe let leur avait confirmée t fiant auctu
tte innovation,

III. quant aux pauvret dijjierfêt , d ft/iejhmenfdefolét , il plaife àV.A.K^da-
voir teBe compajfton de leur pitoyable état , que de leur attorder gratis ce qui let regarde ,
ce qùejjerant , dc,

A cette trcs-linmble Rcqüdtc ils ne reccurent aucune rdponfe s en fuite dequoy je
lailTe à [le nier à toute ame capable d'eRre touchée de la froilTure de Jofepb , quels tor-
leiis dclarmcs , quels Irnppemensde poitrine , quel dueil, quels foûpiis, quels gemill
faneiis .& quelles lamentations furent celles de ces pauvres difiicrfes, encore (bûte-
quelque bonne efperancé,à 1 oüie de ces hincltcs nouvelles, d'autant plus qu'en
fii/Â"' même tems que leur affliction s'auementoit pour la rejcâion de cette Requête , ils ap-
prirent qu'un nombre innombrable de Voleurs , avoir déjà du tout faCca^ leurs mai-
«im CM- ^ enlevé généralement tous leurs meubles , en quoy l'on voit bien que ces pau.
vres fidèles furent plus cruellement traités par ces Piéraontois , que les Ifraclites ne le
furent par les Egyptiens , puis-que non feukme'ntilsleslailferdlit fortiren paix hors
jEgypt e avec tout ce qui leur appartenoit , mais mêmes les ennehirent de tout ce
qu'ils avoient de plus précieux. Encore ce qui eft plus étonnant & barbare , c'eft que
ods que ces Voleurs firent aclicvé de faire le pilbge de tous les biens , 8c meubles des
pauvres déchalTés , ils fe mirent à brûler leurs mailôns , couper leurs arbres , 8c réduire
fcs plus beaux Carmel/ en un delett horrible.

ruiom en porta les plaintes au Uelegat Galjlaldo , 8c aux Seigneurs des lieux. Celuy-

là d'un côté le mocqua d eux , 8c de l'autre leur dit : quHt luy dormafient let düet infor-
fM Tituute mat ton/ pour f avoir qui efioient cet y oleurt Ci cet Bngant , qui avoient fait le dégât dont
S(«/v rî- P pluiztt'tui ■' comme G tandis qu'ils clloient réduits dans les Cavernes parmi lés

fmp. bois , 8c fur les montagnes de la Vallée d'Angrogne , ou du moins ês lieux (pecifiês
par lOr Jro du même Gafiaido , fi fort éloignés de ceux qu'ils avoient abandonnés , ils
uflint pû prendre connoilTance , 8c information exaéfe de eeux qui ravageoient leurs
biens en la plaine , 8c delà le Pelice. Et ceux ey , affavoir, les Semnenrs desJicux , 8C
fur tout le Comte fér/^opWf , leur difoit, Sc le répéta plufieurs fmsenma p^lcnce,
* Qücpuii~queBionfeurl Auditeur Delegat , leur commandoit de veiBer fur ceux qui demo^

Itfioient leur/ maifont de , cela voulait dire que les hommet y pouvaient retourner pour y
prendre garde , d même travaiBer leurt terrer .peurveu feulement qu'ilt ri y ramenafient
pas leurt FamtBet , d que de coup à autre. Ht aBafientpafier la nuiS aux lieux, o'u leur di-
let FamiBet fe f croient retirée/.

Il Y a toute apparence , 8c le funefte fiiccês ne l'a que trop vérifié , que ce maudit
Conlcil(quilèmbloiccaclierdelequitélousl'êcorcc)ùtefté le rcfultât delacxmfc-
rance qu'urcut alors enfvmblc , ce iàelegat , 8c ces Seigneurs , qui marris de ce que la

geac-


VAUDOISES.


9 ?


. que ces pauvr»

gcnetileobciflaDCC maffac^ * gemavoient rendue aux ordres publiés, leur

avoir Oté le prétest® -j. fujet de comme des rebelles . crûrent par ce moyen là ,

Mn feulement daV° iU tevenoie,?/“lî'® affommer avec apparance de julhce.li fe
«iflamamfittorap«r: Bertinat » ks malures de leurs maifons : comme il eft

amvé au Sieur Da»/'* ,qh ^ ^ n„’; . quartier de Feiul, étourdi de coups de bâ.

on dans fa propre , jm ^ lup'iid dans fa baffe^ourt comme un

S. Jijtiennt i a traincd uuc façon plus que barbare.

Mais auffieiimérOf , “cuvelopper dans laméme ruinerous les liabitani des
lieus rclërvés par l'or«lt® cme de GaJfa/dt,Sc donnés pour refuge à ces pauvres gens i
fous prétexté qu'ils aU^'^nt retiré quelques-uns de ceux qui lcroienc retournés vifiter
leurs terres comme drt***^ ■ *t qu’en ce faifant ils auroient receuiUi des Rebelles & eo.
courale crime , 8t pa® “niequent auffila peine de rébellion.

Et de fait quand noOS exarai nerom le taSum ou Manitèlle que la Cour de Tliurin a
fait imprimer etiEtanÇO'S. Italien, & Latin , & qu elle a fait fcincr par tonte l'Europe ,
pour petfuadcr à toute la terre, que toute la cruauté que les madacrcurs ont exercée
lut CCS pauvres V audois ( quelle atténue tant qu elle peut ) n'a elté qu'une bien legere,
mais cresquife punition de leurs crimes, nous verrous auffi clair que le jour, que le
fcul de ces prétendus crimes qu i! preuve , c'eft celuy dt rtbtüim, qu'il quabfie rtbeUim
rnragét ,Scc, & qu'il b fonde uniquement fur ce que ces pauvres gens, après avoir obeï
à 1 ordre de Coy/o/i/a, abandonnans leurs maifoiis & biens dans le terme ordonné
pluficurs d entr'eux y clloient retournés, bien qu'ils ne l'uilênt fait que par le comman-
dement du même Gajlaliü , leur enjoignant U viiBerJ'itr ceux , (jtu apret avih-faccavi
leurs maifons.faïf aient le Jetât dt leurs terres, & à b pcrfuafion des Seigneurs te Mam.

Ifrats des lieus : & en fuite des protellarions lolemnelles faites contre l'injulfice de 1 or-
dre publié, comme détmifaiit toutes leurs ConccOions contre les exprelTes déclarai
rions des intentions de S. A. R. telles que nous les avons vues en fes^is ou quatre
derniers Decrets , Sr que pendant tout ce rems là ils ne ceiraflênt de recoutirenrace â
la même A. R. pour ce fuîet de b manière que nous verrons bien-tôt.

Ce n'a pas encore efté là le fcul malicieux ifratagemc dont on self fervi pournou-
ver quelque plaufibfe prétexté de noircir ces Vaudois de quelque crime qui dontbt/’'-“«"»«.
quelque apparence de juliice au traitcemcnc qu'ils ont receu i en voicy encore nn dans ""
bquel on peut cn^- remarquer une plus grande malice, & qu'on a fur tout fait éch.!',’’û!,T.«
CCT es 1 ais éloignés, oû I on a crû que 1 impolhire infernale ii'en lèroit pas fi &cile.''‘if''f‘"'
nient découverre, & que cependant I imputation d'un attentat tant exécrable rempli-"'^"
roit les eipncsd horreur &davccfwn pour ces gcns-là, comme ila beaucoup fcrvi. à
aigrir, «aniracrencore d avantage Conrr'cux & S. A. & M. R. fa Mère. '

C'eft que le Comte Prefeadeb Juftice de S. A. R. en b Province de Pi-
BwroI,& par confeq uent daixstoutes les Vallées, à limitation de JVerwi.qoi mit le
leu dansRomc pour l'imputer aux pauvres Cliriticns ,& les faire maflàcrer comme
'^^>°<^tndi3ieres, ayant depuis long-tcms conceu une haine implacable contre le Pré-


'Y > *1 5 euoic li*» •- une autre CiupeUc à part , & avoit gagé un au-

^I retre(cho/c notoire àtouc le Pais ) juftemcni cinq jours après lapufiication de
iOnSKde GaJ^Mo , fit maflacrerr le dit Prêtre en fa propre maifon.faifant en mdmc
tems tfcnre de tous c<itéspar fonSecrctairc .par lequel vray-fcmbLiblcmcnt il aroit
tïit jouer cette tra|çcdie fans paroitre luymdmc fur leihcatrc,& publiant auffi luy
nwnie à bouche , Ôc par dcric , c'eftoient les Barbets (c’eft à ffire , les pauvres Pro-
tcltans^car c'eft aiufî que les Piémontoij les nomment) qui lavoicntainfi malheureufe-
d*^? X dépit de ce qu jJs cx*oyoient qu u ût coopéré à les farc cluftci

Ce bruit, quoy que très-faux, conmicia/Ljitelahamcincntvcrifié.&dclafaçonque
leLcdeur Icvcrra cy-après , venaiic cependant de U plume, & de la bouche d’unC
^ndMiniftrc de Jultice , 6c ne manquant pas deftre fomenté par tout IcClerjrf
Romain du Pais . ôc nidmc par tous JcsPoJiciaues qui en vouloicoiàla Religion de
CCS Vaudois , ne laiffoic pas d’eftre reççy cronirae un texte dEuangilc.& publié de

nk Mais


lU/Mcr ’

J

tsirrérrt-
tità Tkarim
ttmMU*»-
thtKrti*
réféfiiMéi
d» rr4m-


Zé fuiate
tffmtitt
ariifutt

mtièai

jémammt^

mêtâUi.


^ L'HISTOITIE generale

Mail comment que c’en fut, ces noires iropoftures ne pumnt pas fi bien eftre colo-
ries dans k Pidniont , que le fus-dit Frc&â , luy même , « fon Secretaire D*-

«t , ne ftflênt fi vivement poutfuivis par les Parens du Prêtre defunft ,* qne ce Pre-
feenperfonne,noiK)bftanttoat fon grand crédit , n'ait eftê lon^ms détenu, êt
arrêté par le Sénat de Thurin , comme autheur de ce parricide , St Ton dit Secrétaire
jetté ennne étroite prifon , fi bien que ni l'un ni l'autre n'en purent eftre délivrés que
par le fiiivaut artifice mali n encore ^us diabolique que le précédant.

Je m'en vay le décrire par les propres termes , avec lefquels le rapporte Monfieut
Samuel Moriand , au fécond livre de fon Hiftoire : 8t cela tout etpiés^ce que c'eft
une Tragédie , où I on m'a voulu fiùre paioitre fur le Théâtre , & qu'ilme Ibucie fort
peu d'el&e crû en ma propre caufe , bien que je n'avancerois rien en cette rencontre ,
non plus qu'en toutes les autres , qui Ibit de quelque importance , dont je tre pufle
donner des preuves autant autennques , folemnelles , êc incontredifables qu'on les
fauioit fouhaiter.

Après ces chofes ( dit Monfieur Moriand ) il arriva qu'un nommé Pitrre Btrru de
Pend , alTaifina inbumaioement un Pierre 7^it>w'rr,Conful de la Communaté du
Mean , en la Vallée de Clufon . appartenante au Roy , mais ennesée à i'Eglile de la
Chapelle, l'une de celles de la Vallee de Perouferd'où il s'enfuit a Pignerol.ljk le Pre-
Hejfan , qui après avoir elté long-tems detenu à Thurin , é l'occafion de la mon
du Prêtre de Fenil , mais en avoir efté relâché pour quelque rems moyennant gran-
des cannons , fe faifit de ce Berru. Or notés que le dit Berru avoir elté le complice
du Secrétaire Dafet en l'afiïnac du Prêtre & déjà faifi dans S. Jean , â l inftance du
Collateral Perraebin, epi avoir depofé contre le dit Prefeél,conime contre l'autheur,
St contre le même Oa^sr , comme contre l'esecuteur du fus-dit alTaffinat,dirant,
quejiantfurvenu,aubruiti]iiil aveit entendudaQi ta maifmd» Prêtre , U avait ren.
:oatri U dit Uagot , qai fartant de faire fan executian , afin «l'r/ tien dit mat , tay avait
danni aaelqae qaantiti de Pijlaiet ,avee un beau PiJIalet de eemture , appartenant aa
dit Pretre : St qui plus elt , ayant elté traduit à Thurin , il y avoir confirmé la même
chofe , félon les formes de la julbce.

Le Prefeâay.'int donc ce £rrr« entre les mains, qui venant d'allâfiner leConfuI
fus-noramé , voyoit bien que c'eitoit fait de fa vie , s'il le remettoit entre les mains
de la Julbce dePignerol, fc laiffa perfuader par le dit Preféél de retourner âThntin,
St là , non feulement de fe retraéfer de fa première depofition , mais aufli de jurer
au il avait efli luy mime puijfamment faBieiti i eammettre eet affajinat par deux Pa-
fieurs dee yaHiee , ajfavair par le Sieur Jean Léger, leur Maderateur, ÿ le Sieur Jem
Michelin, Pafleur d jingrane ; comme nujfjpar Anthoine Ê# François Danna, Preret,
S lei Principaux jneient de t Eglife de S. Jean.

En Ibmme , par le moyen de cette nouvelle St diabolique calomnie , voilà ce Bail-
lif ou Prefèâ Heffan , St fon Secrétaire déchiu-gés , délivrés , St mis hors de Cour St
de Procès en Juillet pendant le plus fort de la guerre qui fuivit les malTacres :

tems auquel femblables forgerons d'Enfer , avoient beau forger toutes les impoltu-
res qu'il leur plaifoit contre & pauvres Euangeliques, tant dans la Ville de Lucerne,
où elt le Tribunal de la Vallée , qu'à Thurin, St ailleurs , fans avoir fujet d'apprehen-
der aucune oppofidon , ni la moindre convicbon , puis qu'ils parloient contre des
fourds . St contre des perfonnes qui ne pouvoient sien Içavoir de ce qu'on machi-
noit contr'eus , St'de fait , ce fiit en ce tenis-là qu'on pri nt occafion de citer , ou ad-
joumer perfonnellement à Lucerne , les fus-dits Pafteurs St Anciens . Leger , Miebe-
lia , St Danna , où , fur la declaradon de ce double traitre St meurtrier , ou ne man-
qua point de leur faire le Procès , pendant que quant à cét in&me Berru , non feule-
ment il ne fut point recherché pour le Meurtre du Prêtre . mais mêmes fiit encore
déchargé de l'mirrible alTaflinat commis en la perfonne du fus-dit Conful du Mean ,
dont il avoir elté notoirement convaincu aulfi bien que d'un troifiéme Meurtre , qui
nelfoit pas moins horrible que les deux precedens, qu'il venoit alors tout ffanene-
nient de commettre en la perfonne de Jean Serrât de S. Jean ; tant font grandes les
grâces qu'on fait en ce Pa'i's-là à ceux qui fc conibtuent mux témoins ponr donner
couleur de julbce aux Sentences qu'on veut prononcer contre des Miiiillres , An-
ciens , ou autres perfonnes des VaHées , qui témoignent du zele pour leur conferva-
non.St font formidables à leurs Adverlaires, à caulë delà prudence St Iblidité de
lents Conlèils. “En-


VAUDOISfeS.


€i nftt* ™ S»rr« ~ Ÿ9

ïncote ce^i> ^ j\ ^ien j ’^*»ediateraent aprfa cette manite , infime &
^toire aûion . ** **‘''' > «t l« »utr« Pa-

comme „^“'lfeesaflemt.l<fjau lieu dAngrogne, où retenant

appu^lurnnbàtO^^jjlouç homme doiit le pauvre corps anroit dit tout brifé

•■ entrec^ ?îîjb‘>“ d«= la fo^î” ’ P'^™ ^ '*«


^ pat les tomiRs q^^jjta de U fo ” ’ P*®“”™ ^ chaudes lani

■ Htlas ! Mtjfunr^ /•'** . ^'il eS mpeffiblt au ,

•ptnrujamii, à t'»"-' '•«»/•« y« ■„ „ , faaftuffrir . tf J


V"''"' ,iâdm»*u. 'J' •••T’u"”* ^ foûtieytne fwrmtt

fwrttjamiei à c<»^ '"•/‘ùtfuffrir , ti dtt coups au ces nutasUtt

•• Fapiftes mou émaf faire attefier U faux emtn Mmlîtur Léger , d aulaut

"autres ,maù "“^ois ea em/eieue , cernmetlre un fauffité/gramie , au ft.

" roit cauft de ma darf"“J'^ ^omette ,Ji je t avait faite ,j'ay tenu ion jifju'à textremii

" t'e , comme aujft jatof'“‘"<*n plûtêt fouffert (fu Us m'ijfent écartelé vsf,yu de commet.

" tre un fi grand critttt ■' de forte yu apres tout les teumens juils m'ont fait fouffrir par

“ diverjet Jortet de torture , voyetru jnilne leur rtfioit auune e^eranet do me pervertir ,

"ilsniont tramé de ttUcH çg à demimart tjufquau nulieu de la place de Xhurin ^ok jo
"fujpc achevé de mourir fans un Juif, ^ paffant par U , fut émeu de compaffton , me fit
"porter en fa maif m , B mafihien traité par fa grande charité , ju'U m'a remit jufauen
** / état où vous me veyés , tSe,

“ Cependant voilà ces MiniOres & Anciens condamnés à la mort, fins qn'il en fcxuC.-ttm'Mi
“fentrien.jufquà ceqne par une providence de Dieu toute particiïlicre , il arrivaî"*"^*"'
que le I f. d’ Aouft i « f f . quatre ou cinq jours avant la conclufion du traité de Piene-^w/Li*
“roi, la chofc fut (êcretement découverte au Sieur 7ena Lever, oui ne fe Hnnrnnr""'**-

“pourtant oointouelefus^dirPrefi^Ae/Ta-VÛt aucune „a„^Wclnfid“mn^^^^^


ne pouvoient point""' i

-a»one.icia«cs,accompaene oe quciques-uiis ae cesauttes innocens prévenus, Sîwfa
“qui fe rencontrèrent dans Pignerol avec Iny, alla trouver le ditPrefcadinsfamai!«îî?"a!-
“loo.luydilantquilavoitprcfêntiqaeAerra lauroit accufédeteUechofe en fuite
" dequoy on lauroit( avec qnelques-autres auffi fiuflêment accufés que Inv 1 dté SctZu'

" condami^ dans la Ville de Lucerne , qu il le prioit donc de Iny direfencheraent ce ^
"qui " cftoit II répondit avec tant d ambiguité qn'il pût, mais non pourtant avec
tant de déguifiment Sc d addielTe , qu i! leur pût lever le foup^n qu on leur avoit
niisdansJe/pnr. L>e lotte qu'ils ferelolnrent d'avoir lenrtecours an Sénateur Per.

peu auparavant établi par S. A. R. pour prendre les informations de l'alTafi.
nat Oc ce Prêtre , le priant encore avec toute 1 humilité & l'inftance poffible , qu'il
„ ''^““''deguiQt point la vérité de cette affaire, mais que s'il elloitvray qu'onlnût
accules , ou même coiidamnéss par contumace , Scàlenr infeeu : tenis âc liens leur
„ pouvoir faire leurs juftes defcnces , félon les reglesdelajulh'-

^ ce,«ladilpo(itioa de leurs ConcefEons. CeScnareurleuradvoiia«a'»/f/f«frpray
„ ?" 'f aceufés (U /'avoir voulu fuiomer , B yu'Us / avoient fsdtomé en éf-
.. pVj-%^r ‘"/f"* Po^‘" témoignage tant contre le fu-dit Dagot , au contre le

U ('"‘^J^^tuttre i tirant en même tems de fa poche la Sentence qu'il venoitdé
« V " P'”‘'°''«r pour cela cO ncre les dits Leger , MteheUn , êc Donna , portente peine
® l’annijfement perfretu! de toulet Etats de S. A. 1^. « la confifeation ge.

"‘s. J > h"’' ‘tfl't partis en perfomte ù Thurin , B n'y avoir puât

Il tnterrograts fifeataS’ yu'onleury voulait faire,

”t"dant ces entrefaits , le Sieur Pao/dLegvr, Paffeur( êtFrere dn ditSienrLe.
‘'•^'■««tur) qui fe tenoit en la petite armée des Proteftans , avec qnelqnes-uns
I “8**" . tandis que Ion ditFrere eftoit obligé de tenir pied à boule dans
Pignerol , avec les Seigneur* Amba/fideurs qui travailloient au traité de Paix , coma
■me citant premier L>cputé des Vallées , Modérateur de leurs Eelifes , ét celuyqui
■avoir cité choilî par les Chef* des Familles des peuples . pour porter la Parole pour
• tous les autres I>cpvttés , ayant eftê adverti que le dit Berru fe tenoit en embulcadé
dansIesbois,acprefB des chemins par oû le dit Sieur ÎMiiL»«r,fon Frère, qu'on
^ antre, dans l'armrfe » devoir neceflairement paffer, à deffein
,, l“yhiéme, f* tvien que quoy qn'il ût fait tous les cflbrtt

poflibles pour fe fauver y nonoblianr qu’on l’alTeurat fortement mil ni luy ferait fait
a^ dommage, CS ^‘•^/a‘tftfe'o„;scte-see,/xdeluy,netendoita,'ùleconJronterttvee
pttlqast perfomta^es ^tu farhient de f,r am£/éont tout atttrement fdilnelet avoitrap.

"prre


,00 L’HISTOIRE GENERALE

•* ùùrtéet dans laJJembUe , pour pouvoir plus ciairmcntdéciMvrir U vérité det

**cbofes. llluy wtimpomblcdcvaderdes luaim du Capitaine beau Frcrc
du même Léger , qui Vavoiten garde.

Dés que le Sieur Jean Leger tue averti dans Pignerolj que ce raaUieuréux avoir ellé
** attrapé âc bien gardé i il déclara toute cette Kiltoirc i Mellîeurs le Comte Truebit ,
le Sénateur Perrtff Am, le Rcferandaire le Prcfed:/^fj7^«,& autres MinU

« lires de S. À. R. là prefens , & b répéta en la pUine alfomblée Sc feance , non feule-
«ment des fus-ditsMinillresde S. A. R. mais aufli des Seigneurs AnibafTadeurs de
France > & des Cantons Euangeüques , & des Députés des Vallées. Je vous laide à
“penferfilcsMinillresdeS. A. R. le trouvèrent étonnés & furpns de cccic decou-
** verte , fur tout voyans que le meme Leger , unt en fon nom propre , que de les pre-
** tendus complices , faifoit toutes les initanccs podiblcs , qu'il luy fut permis de taire
<* venir le dit ierru dans Pignerol même , & de le contronter avec luy en prefence de
toute cette Ululbc aflemblée, & qu'ils voyoïent bien que fi l'on ne pouvoir empé-
<* cher ce coup , ou fi l'on bidbit écbter des impolhircs fi noires , ôc des injuilices tant
** atroces fur un Tlicatre fi relevé, ce Icurfcroit une éternelle Hétridurc , firent toutes
** les oppofitions podibles,pour empêcher que leditfrrrjun'yfut emmené ijufqu'à
**ce quen fin, non feulement les Députés des Vallées, mais mêmes les Seigneurs
Ambalfadcurs des Cantons Euangcliques , protcllercnt fi hautement contre cette
*Miijuilice , que Monfieur Servient Arabafiadeur de la Majcfté trcs>Chréticnnc, &
** Prefident de l’Ademblée prononça ejloit permis au dit Leger , dy faire conduire

** le dit ’Qcrrw accompagné de nombre fu fifant de moufquelaires. Mais ce ne fut pas pour»
*' tant pour le laidêr confionter à aucun de ceux qu'il avoit fi faudèment aceufés : il ne
** falloir pas faire cette ignominie aux Minillres de S. A. R. De forte que le dit Leger
** l'ayant redemandé , tant eu fon nom que des autres , avec toutes les inllanccs dont il
**cdoit capable appuyé de tous les lus-dics Députés des Vallées ,& même de l'in-
** Hante intcrceffion des mêmes Seigneurs Ambalfadcurs des Cantons Euangcliques ,
** les Minillres de S. A. R. léluderent , en difant que [honneur de leur^taitre ne per»
** mettait point de faire une telle confrontation en uneViüe ou il n avoit aucune jurtfdi»
**Biont du moins qu'ils ny pouvoient point confentir h moins que den avoir ordre exprès
de la Cour , votre comme fi le lieu clioifi pour des conférences fi fignalces choc trois
“ PuilTances Souveraines , 6c pour unfi confidcnblc traité de Paix , elloit ef.imé fu»
** ipecl au fait de b confronuiion & conviélton du plus infâme de tous les faux té*
** moins » 6c de tous les Meurtriers. Cependant b réponce de Thurin fut qu'il ne s en
“ devait rien faire : que S. A, voulait que le dit Berru fut traduit a Thurin , td là puni

** comme on verrait a faire , tâ qu'il devait fuffire aux Minijlres Leger & Michelin , corn»
**me aux f reres Dznnù.ydejtre folemneBement déchargés des crimes qui leur avaient
** eJU imputés par Berru , dent ils ejloient tenus parfaitement jujlifiés.

** Berru fut donc conduitàTliurin,doùronditque Ion la envoyé fervir dans les
** Galeres de Venife , quoy qu’outre le faux témoignage que nous venons d entendre ,
“dût cité convaincu des trois meurtres confccutifs , aulfi marqués cy-defTus. Qucl-
“ qu'un dira pcut-cllre que le meurtre d‘un Prêtre palfant pour un Parricide tres-cnor-
*<mc:quaud IcsMinillrcs de S. A. R. auroient fccu 6c pardonné tous les autresàce
“iïerrtt, pour l'employer à faire périr quatre des meilleures Telles Ecclefialliqucs 6c
^apolitiques de ceux des Vallées, jamais line luy auroit pardonné b mort du Prérre ,
“ s’ils udent bien connu qu’il en fiit fauteur ; j’avoue fiuccrcmcnt que j’ay moy même
** peine de croire qu'il en ùcpû cltre autrement , auffi ne méraancipe-je pas aen nen
‘‘aflSrmcr d’aucun d'eux, puis que je n’en ^ pas les preuves en main , fi ce n’cftdu
“Prcfcél J^^«;maisquandàcétuy-cy,il faut qu'il renonce à fon écriture, fon ca-
” chet , 6c la fubfcription , qui doivent dire ailes connues aux Vallées , dont il cftoit le
** grand Intendant ue Jufticc , pour nier qu'il ne favoit pas que ce Berru fut auffi bien
« coùpable du Parricide du Prêtre que des autres meurtres , puis qu’il écrivit luy mé-
** me toute cette affaire au Sieur Barthelemi Genolat de S. Jean : à 1 occafion 6c pour le
” but qui fc découvre en fa même Lettre , luy difant : ^un certain jeune homme nom»
** rné Jean , Fils de feu Laureos Bcncch de Fenil , Frere de Barthelemi Berru , s'efloit
** par luy laijfé perfuader à faire la fentineOe , tandis que le dit Berru , avec un fen cem»
**pltce faifoit themicide duFrêtre: (3 bartatUqutl priait bien fort le dit GenoUs de
* faire tant pour luy, que le (/l'rBcnccn comparut devant le Juge de Lucerne, félon les

formes


VÀUDOiSES. loi

tflé trombé : >'‘‘Ff'‘rmt aveefirmmf,

^ î» ,.i( »»»' ■, aucun/bgit , a ne hy ferait fait aucun mai

7 »‘ annetny Ue Keth^ ‘

“ ï?o“oblUatU decegrandJurKcier.iIfiitimpoflîMcdcportCT

“J^iwhoniraeîl* n-^ "’^^Uremenc conftiiüer au thbuital de Lucerne . mais il
“ confiffa fort Çc ^ ü

"fcnccduSieutTa-/"'.^^ • «« ^cjfan/>ria /on parent, eheote tous vivans.en^cc»
mots; «/oit ^ “y QUeTàtimi fon ieauFrrreeJfiunü ceuxauiavoient eemmi

“taff ifnu lia Pritrf’ ® î“ ^trant en J a matfan ,feas prétexte d avoir qaetque affaira
“ apff tay,il P avait “« ‘attendre dehart ,tS de! advertir par fan Jijiet , til voyait

" venir qaetqaaa chit fa Prêtre ,oà il ne voulait pas efireveu, de peurqùaniienpit
“ quelque ambrage : i“a devant Dieu il n'avait rien fteu de fan femicieux deffein

s, qu'
amC


“quaprétlacbafe faite-

" Auffi ce carçon en Q't en fuite tant d’autres circonftancea, qu'il n’en laiflbit aucune
doute. ïx qui plus cft

‘■btement advovié qu'u luyavott ait laniemccuuic, mais amu la Lille , Femme du
'•idit Berru , avec gemiflèmcns & larmes a franchement advoüé , & au Sieur Lever , Sc
“ à plufieurs autres , que fon dit Mary (qui elloit pour lors (fs mains de la Juince ! Sc
“ quelle cllimoit ptrdu ) luy avoir contcliif toute l'affaire , & ûit part de l'arKnt qu'il
'• avoit trouvé chés le Prène. ° ’ .

Certainement il e(l bien difficile de penetrerdans ces profondeurs de Sathan s
“ mais il clt bien facile à trtut homme de bon fens de reeueilhr , que fi ce qu'avoit de-
'•pofoüerrB, contre les Minillres /.rjçrr , & A/ir Ar/ia , ftt eilé ciû ventaWe la Cour
de Thurin,& les Miniftres de S. A. R. n'ûffcnt fçû prendre plus grand contentement

"que cc% devoir leditAorraleleurroutenircn&ceenpre/cnced'une Allêmblde

d Ambafladeurs , 8: de Seigneurs tant (fclatante pour les pouvoir foire périr fans re
■•proche comme co.’ipables de crimes emirmes : Que s'ils eftoient innrcens , pouri
■'quoy ce fou* tdmoin fi folemnellement découvert , âc convaincu , non feulement
•detaiicdepajjurcfs, mais auffi de tant de meurtres( nonobllant mêmes les totreni
; larmes oucia naiM/rv.. (rwSi.i* /lii Cnnlnl de — i..; , ..

gne-
a ri-


pour le
Tragédie dans le a. livre de


à lever en.
lecesimpolhi.


■puiflànr ennemi des Reformés , qui avoit machiné cePamciJc
T î Reformés qui le tenoit h l'abry de la rcm’péte.

foiiHi/ta r que foie Monfieur Morland de cette Tragcdi

J y pourtois adjoûter divertis dreonftances , qui ne ferviroient pas peu
- core mieux le maique . «cfoire voir la fourberie, la malice. & le nirudecesimpoftu.

res , mais ^ur la même raifort £»our laquelle je l'ay voulue rapiwrter par les tenues de
Mmifieur Morland , je n'yveiis rien mêler du mien.

iwr/*^ spoliées pour cela . foifoient pafler toutes les fus-
(Sites iropolbres pour des vers t*s conllantes dans la Cour de Thunn , & fur tout dans rX,
R ■ & de M. R • a Mere , S: mêmes avec leurs exaggerations ordinal- "
s : les Ueputés des Vallées y e f loient radement rabroués de tous K Mi nilhes d'Etat :

« lans pOOToir avoir accès à S . edite A. R. frirent renvoyés par devant le Confeil de pra. **""«•
f^amrn fide (S extirpaiidà hàerétieù , où prefidoit l' Archevtque de Thurin , 8t où affi.
noit avcc/e M.irquis r/e Pianeffi , & les quatre premiers Prefidens , Sc Gaffatda , auffi
■I Abbé de la Maure, le Confefleur de s. A. R. 8c le Prieur Kprenca , Sc qui contre toute
équité Scjullice, s’ell approprié comme on le voit parcffét.laconnoUrancc, 8c leiii.
gement de tout ce concerne ces pauvres Eaangclicjucs, quoy que châcun fâche

quilneltpas (êulerncnt leur partie adverlê , mais mêmes qudelt uniquement établi
pour ne travailler q U à Irurextirpation, comme fon titre le montre.

Encore ne fut-il pni permis i CCS Députés de comparoitre en perfonnepar
•anfcefoauConfeirji^lfalqit qu'iüiè ct> ntentaffent d'y envoyer en leur nom lent
ocnteacCiaelin Papille . qui nignofonr r»rts les peines d'excommunication publiées
°*” ^*'“* P‘’f“‘^°'i'’.^^<^parri clesProteftans. 8c le grand préjudice qu'ils
fontàlavancemenr cle *‘™"/fi'ites,ûrra-,-«.Jc de rien dire pour fes Principaux, qu'il
n enfle au préalable demande lapermifli^ ^ IMonfieorl'AtctiCTéque.lesdeusgcnous

/•. i»n


C9


rn


k


101 UHISTOIRE generale

cnccrreicn prcfcnccdctout ce OQofcil, efloit le diff ne PreÜdent. rjfp ioUf

obtenue , il baila en toute hunuUté lu dite Requête de ceux dn Vallées , & la luy pce>
lênu dans la polhire la plus abatac qu'il luy Alt poilîble : mais lâus l'ofer animer tk: la
moindre remontrance.

Soit que ce Confcil Itt , ou ne Idt pas cette Requête , voicy la belle conclufion qu'il
At I St I équitable réponfe qu'il donnaà cet humble Procureur. C'et>;«'i/ liyeftnt
defndu déplus pref tarer aucme Hequite poser ces Barbote , ne par devant Isej , ni pter de-
vants. A, B^Jinoa qu'ilt envoyaÿetst d aatree Députée avec atethorité d accepter Oi de
promettre tout ce qui User ferait erdanni. C'eft non feulement ce que le même Proco.
reur en rappona à fès Principaux, mais aulB ce que par eux il en écrivit aux Vallées.
Milerable f uccês de tant de iiegotiations & Requêtes I

Certes, cette cruelle réponfe fit bien fondre le couraj^ de ces pauvres gens, de voir
I . que tout accès leur fot entièrement dénié , a. que l'authoritê d examincr leurs griefi
& UC décréter leurs Requêtes fot aufC dévolue entre les mains d'un Confèil obligé
par Ion êtabliflèment,fon titre, 5c fon ferment, à procurer leur ruine totale. ;.5cce
qui cfi encore plus barbare , qu il ne voulut admettre ni Requête ni Députés des Val-
lées , s'ils n'y venoient comme le laqs au col, le foumettans é accepter a promettre tout
ce qtti leur J croit ordonné par ce Confetl.

Toutefois à l'exemple de la veve de l'Euangile , fe refoluans comment que s'en foit
à perfeverer dans leurs tres-humbics Requêtes 5c Remonftrances , ils ne laiflêrent
point de renvoyer leurs Députés eu Cour avec des nouvelles ioflraêbons , pour tichet
de pouvoir avoir audiance de S. A. R. Et afin d'en venir à bout , ils crûrent qu'il fë £d.
loit addreflcr ï M. R. qu'ils croyoient fléchir , 5c émouvoir é compaflîon pat la Lettre
foivaote.

Lettre eUsVetueUti i n^leuLtme VgyaJe ,eie lo. Février
Altesse Royale,

" T 'au liSjS.ilplûtàl'equité ScàladcmcnccdeV, A. R.denousconfîrmerànous
'* JL->fes ttcs-humblcs 5c obeifTans Sujets , faifans Profelhon de la Religion Euangeli*
“que dans les Vallées de Lucerne 5cc,les anciennes Conceffions 5c Privilèges que
“ nous avions obtenu de feu Cbeerlee Emanuel , de glorieufê mémoire , 5r de les Sece-
“ niflimes Predcceireursr Et pendant toute l'heureufe regence de V. A. R. elle a eu la
“ bonté de nous en laiflêr la paifible joüiflàncc , fans aucune alteration , innovadon ,
" ni trouble , dont nous rendom encore tres-humblcs grâces à V. A. R.

“ Maintenant il a plû à V.A. R. comme nôtre tres-gracieufè Dame 5c Princeflê ,
“ nonobliant qu elle nous ait ainfi confirmé les dites Conccflions : ( à caufe de llniftres
“ 5c malicieufes imprefCons , qui luy ont eltê données , comme fi nous avions outre-
“ paflè les limites qui nous forent aiCgnécs par les Conccflions fus-dites, 5cdontde
“ toute ancienneté nous avons eu le legidme ulage , quoy que nous ayons toûjours
" ellê , 5c foyons encore prêts à foire voir à V. A. R. 5c à tout le monde , la manifofle
“ faulfoté d'une telle impoflure , 5c de toutes les autres par léquelles on a tâché de

nous noircir en la prefence de V- A. R. ) de permettre que 1 Auditeur Gojlnldo , ait
“ publié un Ordre le if. de Février pallé , par lequel Ac&atilosméis teste lee habttetstt
** de Lticertte CEr, qtti ne fe vetsdroiettt Catvolifer tdabassdonsser mstijone (S bieste dates
“ trois jours ,feu< peine de mort. En fuite de quoy ils ont eflé contraints de fe jetter fiir
“ les moiuagnes , parmi les glaces 5c les neiges ,ou dans les cavernes 5c tes trous des
“ rochers , foute d autre retraite : 5c quand avec eux nous avons penfè prcfcncer nos
“ ttcs-iiumhles fupplications à S. A. R. â V. A. R. pour obtenir de leur clemencc tc
"équité qu'ils puUent retourner dans leurs maifons 5c biens , nos Députés ont eflé
“renvoyés aux principauxMiniltres d'Etat, 5c même enfinauConfcii de propapmedâ
’’ fide a extirpandis hareticit,cfii leur a enjoint d en envoyer d'autres avec autorité
“ Ci procuration fteffj'ante pour promettre Ci accepter tout ce qui leur ferait enjoint , fesses
"quoy noue nauriotte plue i pretertdre davesr atsétiS.A.J{. ni de noue preftuter de-
“ vont luy.

“ Mais pour des grandes raifoos, que la fonefte expérience de pluCeurs grands maos
“ que nous avons ioufl'erts , nous a par trop eolcignées , nous n'avons pû , ni dû nous

“ fou-


^ E s E G 1 c

r VAUDOISES.

foan«itteà(k t echofcquej rcmblem du mut inuaJ«,piBfq»eBom


clUnstc.ûjoursp»’^3^c^‘"'«CoQcc^ _


•‘ due, & à tous le*
•‘ prefeme

« c

“que


— -J— -— — ■ — ^vnuumimcfic ren-
tic V. A. R. & à V. A. R. indinei jufquà 1 heure

"ett pourquoy ^rouvans réduits datudctjntrcmirds fi tnandes &u
; contre l’inteot*" i.^tnme ^:oyoDs) de V. A. R. bien infixée , t

nr^flîrtne n» JOnt tV\înr • nrtti * t


" nousfuppUonstrcS*''“'^“^racnt par It

'* entrailles de fes ro'fc^ordcs 1 tant de ceotaïues de nuicrables Familles , Feiumes
" & Enfans , Vicillarils , 8c Malades , qui periflent fi crueUcmeitc de faim 8c de fioid *
“ parmi les neiges 8C les glaces , 8c qui ne cellènt jour 8c nuid, avec des totrens dé
“ larmes , >r envoyer leurs prières au ciel , 8c leurs trci.humbles Rcmonllraoces aux
“ oieds de V* A. R* à ce qu'il vous nlailc . à l'exemnle de tant Ar na /r._


‘ larmes , >r envoyer leurs prières au ciel , 8c leurs trci.humbles Rcmonllraoces aux
• pieds de V' A. R. à ce qu'il vous plaife , à l'exemple de tant de gcocieuiès Princeflès
“ de la Tige même dont ell fortie V. A. R. de fe rendre l'infttument de nôtre repos
' donnant ordre que par fon moyen nos Ucputfcs puiUênt avoir accès à S. A. R oôm
“ Souverain Seigneur 8c Prince : 8c V.A.R. même de daigner dire nôtre efficace Me-

K rltcirricv* f»ntre>r« liiv . rvMirncxio rArrs/»fTr»» An r*<ru^ t/v. .


douvcrAin ^gneur <x i nnce : « V .A»tv. inciiic ue aaigper dtre cétre

"diatrice envers luy, pour nous ftire remettre en repos, nonobllant tout ordre coni
“ traire i à ce que nous puilEons continuer de luy rendre julques à la mon l obeiflàn-
'■ ce 8c la fidélité que nous luy devons,coramc auŒ i V.A.R. 8t nous prierons 8cc füt

“aux Vall^fsle io.Fcvncritfff. dcucracxKUgqéc&c* ^


luy prefcnterL/ûs.direLe,tirc, elle les renvoya Hu Marquis ni PiWJc, qui d'abord

"^“""‘/‘fprocuratton yi« leur avntnjunule Ccnfetl £ Pruparau. . i_

/ r/îu leurpomut dnaur aucutu audiuute. Ils répondirem oueC^

‘voient fi JonturmutelU prKuratim.pui, queUe tjpmnttmdn'}’"'**"‘

® dtpr^nrt t,ut « quif„,u cmf, ruraux dur. L.
rüi^rs^d f ^ ututrednfr^murdémÙTM priât U Uberté dt leur, cm.

Jcunces , Hequoyüs ne dota oient powt queC oquiti (ÿ U tlemenee S. J, R, me 'fia contenu
no^'^'r * <=cs ^pui^s fitfcnt ratroüûâc renvoyés fans autre rfcl

ponTe.finon qutlfaUott avoir urre teüeprte»rutimiBunitéi,mutfdm^mpurùtTe ; enco.

re pour tout cela les Vallées ne ceflerent elles point de recourir, 8c renvoyèrent in-

con^re^d autres Depuxés. en Cour, avec*!. RequéteXlitS, a^ jS^M
R. où ds ddwenc fur tout «ie la détromper de la fiuîe impreffion quils appnrem

/ urr rjté defeadtu , afin que la cruauté de céc ordre ne luy lût plus voilée de cette
P"«erent <1« excès pretcndus qu'on leur imputoit.
^llequd addrcfïêrent aulfi i S. A. R. eftoit prclquc de motà^t la méme.c'elt
pourquoy laptodudlioo de l'une doit luiCi e.


I^ettn <à>- rSfprite Jt* Vaiùt kCH.%


Actcssb JR-ovalz.


„ J,* grâce Æt^uiiere , & la même faveur 8c bénignité qui porta V.A.R.n'a-

*» Ixudieirc

■■ I, n “’®®r > nous iiui r cTpeier, comme aura c ett ce donc noos

«dxx-cÛe agréera de prêter l'oreille à la prea

fente Repique que nousprefentonsàfcs ^iedsavlc profond lefpea s puifque^eft

Ce % •'««-


k


,oiV ÜHlStOtRÉ generale

“feulement dans le deffein d'informer au vr^V. A. R.decertains articlesparlcf-
•< quels il luy conftera plus clair que le Soleil quelle a eltd tres-finiftrement iruonnéc
“ de ce qui nous concerne •>

1. Hn ce qui eft avancé que Uj lieux Aefenaut par t ordre puilii par t Auditeur Ga-
!ta\do , eut teûjturi ejli defeudm, (g que ! en ne fauroit premier ^e ter lieux de S, Jean,
"delaTeur ,deS.Secend,ae tfeient dune 1 er Ihniter denêtre habitatien t meint que
•• quelques Predeeejfeurt deV.A. R, ayent jamah entendu que neus pttjpeni habiter Sert
“ des 4. lieux eu il mue renveye le dit erdre de Gallaldo.
uinU * <• Puis qu au contraire ils nous ont toûjours lailTé la même libertfe , en tons les autres
iwi™" “ lieux Setiti » ujitati non feulement de toutes les trois Vallées , mais aulE des l■'‘•pjn
mvtf[u " anejft , comstx font J{ethe^atte, S. B'arthelemi.Prà l(uflia,S. Seeend,(i Briche.
pmi- U ras, Sa fur tout és trois Vauées i 8c c'clt ce qui le voit fort clairement au premier Ar-
“ticle du Decret du 14. de May i«oj. auffi quoy qu'en l'ordre del'an itoi.Fenil,

« Buhbiane , 8c Lucerne , ûifent ellé inquiétés i li ell-ce que S. A. Serenillime Charlet
"£nwiiaf/,deglorieufememoirc,parunEditdu9. d Avril léoj.enlart. 3. 8c 4. leur
“ ottroye de reliabiter és mêmes lieux. Et en un autre du a;: de Septembre delà mé-
“ me année, il s'en exprime encore en termes fomiels en lart. t.erdennant qu'à ceux
“ qui aveient des biens bers des limites (c'ell à dire, hors des bornes Établis pour la Ptedi.
“ cation publique par les Edits de l'an jfgt.) il leur fut permis de reteurnet en leurs mai-
"fens , qui fe rcncontroient jugement és lieux dont mai menant on les a chaiibs.

“ Dans les fus-diics Conceffions , les bornes de la Prédication font fon Ibnvant, 8C
“nettement dilbngués de ceux de 1 habitation : Cenx.cy s'ejlandans à teut les l'ilia,
"ges es lieux des treis l'allies , & annexés , comme il fe voit éS art. t , 9, i y, 8c ao.

“ Ce qu'ayam ellé reprefenté à fa dite Altcllë Serenillime Charles Emanuel, de glo.
“ rieufe mémoire , il révoqua tout à l'iieure les ordres publiés l'an 1 40a. contre ceux
“ de Fenil , de Lucerne , de Bubbiane, 8cc. 8c rétablit toutes chofes dans leur premier
“ état 8c tranquilité , 8c du depuis confirma encores le tout par 1 Edit irrévocable du
" 17. d'Aouft i4ao. moyennant la fomme de 4ooo. Ducatons , comme il le void parle
“Decret de l'interinementdc l'IlluHrilliraeCliambrc 8c Sénat: d'où appert fort evi-
“ demraent , que bien loin que nous ayons en aucune façon pajfi net limites , ou abufi
“ (comme on parle) du moindre défiés Privilèges , qu'au contraire nous nous Ibmmes
“ toujours rcligieulement reftreints dans les hmites , où l'on nous a réduits , 8c il n'en
“ faut point de preuve plus lolcmnelle 8c authentique que celles des Catallres 8c Régi-
“ lires des Communautés.

Cn “ II. En Iccond Heu , fort nous aceufe de plufieurs excès , dont nous IbmmeS notot
“ eement tres-innocens , car depuis que le Comte Tedefce , avec Ion amiée vint li rua
îr«(./'/«“dement çliâtier la Communauté de ViUar,pour l'excès dequclques particuliers,
rsiUiù. I, noQj n'avons mêmes jamais oui qu'on nous acculât de la moindre cholè , fi ée n'elî
“ de Cimpefture de t ajfafiuat du Pritre , IS de la fable de l Sne de la Teur . dont la calom-
“nie a eitè trouvée il ridicule par l’Auditeur Gajlalde, Delegat de V. A. R. qu'en
“ ayant pris information ù nôtre grande inllance , il nous a Imemnelleraent promis
“ dans Lucerne , qu'il n’en feroit jamais plus parlé , 8C mêmes qu'il ne manquerait pas
, “ d'en détromper L. L. A. A. 8c toute la Cour. Mais encore pofé le cas qu il fe ren-

“ contrât â la 'Tour ou ailleurs , quelque perfonne qui foc tombée en faute , comment
“ en faire porter la peine â tous les habitans de la Religion de Lucerne , de Fenil , de
“ Bubbiane , de Carapillon , de Bricheras , de S. Second , de S. Jean, 8cc. puifque par
“ les Concdlions du 19. de Septembre 1403. art. 3. 8c par celles mêmes de V. A. R.
“ par la grâce de Dieu prefentement régnante , du 4, Juin i4r 3. il elt nettement d&
• ‘ daté que les ianecens ri ayent peint à ejlre punis peur les ceipables , (S que neus ne feyent
" eblipés P ce riejl i faire eetitr eux main ferte à la jujlice.

“ 111. Qiiant à l’evafion de Rrrra , qu’on dit s'ellre fauvé des mains de la juflice,
'< nous pouvons afiurcr V. A. R. qu’au premier commandement que nous en fit Mon-
o ficurle Collateral /'rrmyiu'n , nous fîmes diligence de le faifir , 8c de le luy faire con.
*' dulrc au lieu où il nous le demanda : de forte qu'apres f avoir nous mêmes remis en-
tre les mains de la julbce , nous ne faurions avec aucune apparence d'equité en ettre
“ rechetcliés plus avant , nul de nous n'ellant coùpable ni complice de fon evafion i 8e
“ ayant mêmes encores ofim de foire toute dili^nce pofCble pour le rÉptendre , s'il
“ paroifibit en nos tenes.


‘•V.A.R.


. E S V A ÜD O I S E S. ,05

‘ V. X. R- quelles on ‘Î'*' impo.

" fturcj . celles pK txcét , fit ^ ^ ^ voulu tare accroire, que nous citions coupables

' •' de cmiraveuiisiU "^voir rch ‘■°™bicii de railon Sc julbcc nous demandons en

"toute hurailiiédC ï’Tonpuîir ^'^'^'*^»l*c*“'‘^°'*loo«*uus»ficiuellcmcntdccliah
■- fts ifansque jaiV>®' lenlain *^*^*^*^ ‘î^e les pauvres fûgicifeaytnt donné la moindre
“ap^ancedelujet ‘iJa

“ Ceft pourqiioŸ *, J * équité âcfioccritfc diT nôtre caufe !t procédé ..nous
" prenons encore W n^'“'™e de nous prollerncr aux pieds de V. A.R. pour la'fupplicr
trcs-himiblemcnt tî" . ‘“Y plailè , félon là grande équité ôc deniciicc . de rétablir
V dans leurs maifons ^ biens ces pauvres dilperlés.faiis les renvoyer plus au Coufeilife
“ frifüj^andifiÀt , uts‘‘l“‘^tient inventé pour nôtre ruine , veu qu'aprés Dieu , noos ne
" reconnoillbns aucr<2 Souverain que S. A. R. & fes trcs-EiccUcns Miiullres, comme
“nous croyons en coufcicnce y dire obligent que par ce moyen vos pauvres,
“mais très- fidèles Sc W^t-obeiffans fujets . ne foient pas ubbgés de sallcr retiigicr és
“ pais étrangers , cc qo ils feront autrement eomraintsdcfiirc.puifquc les endroits
“ des Vallé^. où les relégué l’ordre de GaJlM», ont peine d'en contenir lents anciens
"habitans 8c proprietaires. C'ell la grâce fit faveur que nousefpcrons dcscompaf.
“fions de V. A. R. St quelle aura la clémence de répondre favorablement à nôtre
“ trcs-humblc Requête i cepandant nous ne ceflbns de pner Sec. Donné à Aiigro-
" gne le J «.de Mars i«fr.

Ils addreflerent D même Requête à S* A. R. leur légitime Prince aufli bien qu’à M.
R. (à Merc. Kncorc ne s’en tinrent-ils pas li > mais comme on dit vulgairement en Pié-
mont y'urc'ryl' à rr/iyyWnt/ircf/r dt lu/ei^orrtler : comme le Marquis dt PianeJJe ,\e
grand Sctout-puiirautMimllre.avoic toùjours témoigné tant de paflîon pour les dé-
truire , 8t leur avoir écrit une* grande Eettre pour leurlàire accroire qu’on ne leur 6i-
lôit point d’injullicc , il luy adoreflerent ta Lettre fuivantc, qui mérité fort d élire Ictic
par ceux qui font curieux de favoir les raifons ou prétextes , qu’alleguc la Cour de
Thurin , pour ;u/hfier fes procedures contre les Vallées , 8c de quelle façon les Vallées
y répondent, pour en pouvoir faire quelque folide jugement, car l’on y voit un abbre-
çé flu FaÆum ou ülaïuicfte de Tliunn , qui paroitra dans la fuite de cette Hilloirc , 8c
de /à Rcfitauou.

Crfit de la Lettre de eeux des les VaUees au tSHar^uù Je Piatufje du 16. Je
e!Hars de taa 16'jy jûleUmeat traduite de Lltalien.


Três-ExcellentSeicneük,

“J a parience avec laquelle il ai plô à V. E. de rcpliqi^ aux Lettres que nous primes
•*-'b Iiardiellc de Uiy prclèncex le 8. du pdlè, nous lâitefpcrcrqa’cOc daignera jet-
“rerJcsycexfurla prefentetree s-humble Requête que nous fommes eucores oblgés
“deJuy lainci.pour nousjullifi^xdeschofesquéllenouiiropute. • .

“ »• V.E. nous accule comrne enpaUet deplufauri txeéi , eut dermèju^ei fujete oiitllitf

i'dtapatlicaeian del ordre de tJ'St&.rdiss.

“ Bien que depuis que nous ixous fommes (î clairement purgés du fait du Viüar, dont,,JJ,^
“onnousvouloic rendre complices, &dont S. A.R. même nous adéchargés dans la «rfio-
“ confirmation des Concédions qu’elle nous a gracieufement accordées du depuis,

“ nous n'avOns pas mdrucs feulement ouï dire qu’on ait jamais accofé aucun de nous ,cS«i>i'Sa.
“moins aucun de ecMX qu’ona cJiafiÿs, de la moindre contravention du monde , fi ce**'"'"-
"n'cll queV.R. ciitende encores de nous acculer de la ridicule force dela’Tour,

P Êate par dés Kn£»ns -tous Catlsoliqqes Romains , qui cependant n’en ont jamais eu la
J‘ moiodrcTcproclK; : comme aufli ne/e crouvera-t il jamais homme vivant, qui puifle
dire que nous ayons donné quelque détourbict fi petit qu'il puiffe e/lte , m à qui que
“ celbitrflans la celelxradoD de la Meilêjcosn me a été contraint de le reconnoitre l’ Au-
PditeurCri^a/ds, proiVicttantméincidenousenjutlifier- Vousfavés.Monfcigneur,

"que toutes les ConcccffîoBsaantdesann^f s x < j8.8c i(Sf 3 .queccilesdcl au isoj. en
“l’art, y. du aj.de Septembre, déclarent esuecenefi pontt l’intenriqode nôtre Sou-

“ verain , yav l,t itmocene Jtiemt poo/i p^recdeta ctiêpedlei, myeaidiitfealtment qm mut
•’fejmjdiUgmj à Ire recherebrr.ejprttd coe*t-rtusm\»i<rte<t Ujaflùts eequcni^
jjçavoxjsjaniaisrcfulç. 11.»


to6 l*H1STOIRE GIN ERALE

Il Et pour ce qui regarde lex limitti i babitatim . v. E.efl affds infcrmde que
“parfcsConcefBonsd'EnMwiKi VhMnt.Ac gloncufe mémoire de l'an ir<5r.ellea ne
“ » eltendoient pas feulepient en toutes les VaDte, & par confequant en tons les lieux •
« dont nous a ddchaffés l'ordre de Gaflald» , mais même par tout le Piémonr , à con-
« dmon feulement que les exercices publics de la Prédication ne fe f^em qu ét lum-
‘•tesvdcfigndes. Et pour ce qui cft de toutes les Conceffions de fW/w
••Grand-PcredeS.A.R.aujourd'huypar la grâce deDieu régnante, elles l'ont en-
« cores folemnellement accordée «£ ratifide en tous les lieux des Vallées «annexes
<■ oui de ce tems-là eftoient tokrati, comme V . E. fçait qu'eftoicnt fans

<• contredit , tous les lieux défendus par GaflaUt , & que lors que le dit ancien Chfritt
<• Emaniul , en chaffa nos Anceftres , à l'inlhgation de leurs ennemis : mieux informé
••de leur ancienne poflèffion & ufage , il les y rétablit liautcracnt « révoqua tous les

••ordres lâchés au contraire. r jt i

•• Or nous prions tres-humblcment V. E. d eftre plaineraentperTuadée, comme il
••ncpcutdemoinsqu'cUenelefoitenaconfcicncc.que bien loin que du depuis,

“ nonobftant les fus-ditcs Conceffions de l'an tr<i- nous ayons prétendu de nous
•• étendre plus loin que des lieux où nous avoir relfrcints celles de 1 an 11I03. aOivoir ,

•• h limites des tron EalUes H lieux annexes , Ejeheftatte , S . Barthelemi , Pranfiim ,

" avec Meane , M Matthias en la Vallée de Suze , tons lieux expreflement fpeafiés éS
•• dites Conceflions, fans parler du Marqmnat de Saluées, & fes dépendances i on nous
•‘ a déjà peu à peu chafles , & de tout le dit Nlarquizat , & de toute la Communauté de
•• Campillon , de tout le Bourg de Bubbiane , de Meane , de Matthias , & autres lieux ,

•‘ fans aniir aucun égard aux dites Conceflions de l'an léoj.quoy que palltfes en Dc-
••cret irrévocable , interinées par la Cliambte & Sénat le 17. d'Aouft léao. inoyen-
•• liant la foramc de éooo. Ducatons , en fuite de laquelle- la poflêflion de la dite habi-
■■ taàon , & l'ufage des autres articles de leurs Conceflions leurs dévoient ettre rendus

■•‘•^'{^Snorepas non plus que les lieux « Communautés de Rochcplatte , de S.
!• Barthcicnii , « de Prarulhn diltinélement fpccifiés en l'article 3 . du Decret du 4. de
•‘May i«03. Seau premier article de celiiydc l’an itfao. n'eftoient ainfi nommésl
•' part >finon parce qu'ils n'eftoient pas compris fous le nom des trait Vallées alCgnées
"paur limites d habttatian , comme il fc voit plus clair que le jour par la' fimple leéhire
••des aiticlcs mêmes ; preuve plus que convainquante , que pour ce qui eft de l'habita-
•• non , nul des lieux des Vallées habités par cerna de la Religion és années i «03. &
■• I s 20. ne peut aucunement eftre contefte.

•• De plus . le Traité fait avec Monficur de Ejtceonis , eft aufli clair ouc la lumière raé.-
“ me, qui établiflant des limites pour la Rrrd/curien , affavoir celles mêmes où l'on
« veut maintenant rellreindre t habit atiou,accotAn l'habitation non feulement liors
••• des limitcsale la Prédication, mais mêmes comme V. B. le pourra voir, quand ces
“ hautes occupations luy permettront de lire les Articles 1, 9, 10, ii, ta, 13, 14, 20, K
••21. qu» nous n ozons copier en cét endroit , de peur d'ennuier V. E. qui d'ailleurs a
' •* tontes ces pièces en maiu : elle accorda la dite habitation par tout le Piémont.

•• Nous avons donc bien fujet , Monfeigneur , d'eftre pleinement perluadés que Ut
<s{imnes de thabitatianftiowam dilbnguécs de ceUes de b n'ont autre

rcltri^tion que cclïc deUe trt VnUi (ÿ \o 9 fht annejjï , celles des trois Vallées 5f lieux

’«îiriàexc8,puisquccefontle8mèmcsexprcfl«>nsdt*sConcefiion5. , . « .

« Et partant V. E. ne nous peut demander de plus aucenrique preuve do ju^otre
« de notre habitation en tous les lieux dont on nous a déchalfes , quelque fophiibque
<'inrerpfetâck)n5rdirtindkion qu’on puifle inventer.

111. Que fi l’on nous reproche > avons aehetté fonds dts Catbolu

<• qnss }{ematns , ce qui cenandant nous devoir eftre libre dans les trois V ^Ides &c »
«•comme il leureft hbre d'en acheter de nous, comme les Conceffions de l’an itfao.

portent expre^meut, nous pouvons affiirerV. E. que les Cathoüi^cs Romain*
•^enontaqulsplusdcquatrefoisd’âvantagc fur nous , comme il le vérifie par. les Ci*
** taftres publics , outre que depuis quelques années on a publié de tels ordres , nonob*
«ftant Icirdites Conceflwns , H l'établiirenient du libre commerce , qucquoy que les
«Catholiques ne cefientde nous enlever tantômn fonds, tantôtunautre, nous Dû

« pouvons kiwu* rien aqucnt'd'cfw. *• •

Xi .. .f «Ce


V AUD OISE S.


107


« Ce qui eftant * j cmploycr ^ ^ V. E. nous la fupplîotu

*‘ ttcs-\\uniblemci'^ c w and authorit^ pour le récabliflcraenc de ce pao-

“ vrc peupW , afio <J, du ^nefir fitieJes fujets de S. A. R. ne foient p&s fi

” fcvcremcïic , Ôc d grâces ficpriFiicgcs à eux accordés , Sc dont ils


“ontjoüidePcre^^^-jj. ^®^<^rvîsnmmcmonaJ,&qui leur onccftdfirolcmneUc.

“ meut conôrmës : ^ contraints d'abandonner les états de S. A. R. où

“ il leur eil impoûûb^ ouvcr aucune retraite dans ceae cfpcrancc &c.

Telles & efte les réitérées Requêtes , & Rcnionllrances , que ce*

pauvres gens n'ont ® porter aux pieds de leurs AA. RK. & de leurs Mtiuftres ,

mais hclas ils ont coAj^^*'® trouvé toutes les orcülcs bouchées à la voix de leurs fup-
pheadotu , fous pretc*^ qit ils ne prelcntoicnt pas la procur ation^enerale , qu'on leur
demandoie , fleurs Députés pleinpouvoir d accepter , de promettre fans re-

[erve tout te yai /e«r ordonné. Ce que non feulement les Vallées ne pouvuicot ni
ne dévoient point f-u^c . pour les raifodS déjà remarquées , mais auÆ dont nul Député
* ne fe feroit jamais voulu charger, de pcurdcltre traité comme ceux de l‘an itf 2 o.qui
furent jeués , & détenus en prifon lix mois enaers , parce qu'ils ne vouloicnt pas con-
lentir à tout ce qu'ou Icurvouloit faire proincttrc : Comme on le trouve encore écnt
de la propre mam du Sieur jintbome Bujiio , 1 uu des Députés , au dos de roriginal des
Conccflions de ce tcms-là.

Neanemoins les Vallées ne fe laficrent point d adjoùtcr Requête fur Requête , & enthtc.
Dcnucation fur Députation : elles renvoyèrent donques encore en Cour le Sieur Da^ ^ **•
via Bianqui , Notaire de S. Jean , & le Sieur Franfou Manchon , de la Vallée de Saint r^*. **
Martin , muius d une ample procuration , fignéc non rculcnicnt de tous les Palleurs 5c
Depucéi de toutes les Eglifes Ôc Communautés des Vallées : niais mêmes autcndquéc
par le J uge de Ducerne , afin qu elle (oijuridi/jM comme l'on la deraandoit : formalite
ucantjuoins qu on ti avoit encore jamais autrefois rcquifo.

Tout ailoit bien en cette Procuration , 4 la faci$fa<%ondebCour,àlare{crTede »
ce qu'jelle portoir que Iqs dits Députés avoient ordre Ôc authorité plenierc d’accettarf ,
promettere, & canchseeiere tuttocio chef corn piaccera S. j 1. ordinare inpimnp^eT lero :

rejéandofoio ie hft co/cenfe (ÿ Conte fftoni falue , c cll à dire , qu ils avoient charge d'ac-
cepter , promettre & coiidurre tout ce qu d plairoit à S. A. K. de leur ordontrer ^feu-
lement leurs Conceffienu çg cùn/éstntes fuuves : ht quelle les chargoit,r« tcu y»V/ ne
pleut pas daeimettre leur dite Prficuratton de la fone ( ce qui feroit un figne

mauitdte qu'on ne les voudroïc pUis laiflêr dans la joiiiflance de la liberté de leurs con-
/cjcnces , ui de leurs Conceflîo ris) de f^plier fa dite A. R. de permettre à tout les pau.
vres fupplians des dallées ^ de for tir de fes Etats en paix pour fe retirer où les addrejfe-
roU la dsvine providence : caclsî^m feulement d’obtenir un Jelay jufqu’à ce que les
^ntagiies ili^at déchargdc,*s de neiges, éc qu'ils pulTent traniporter leurs pauvres
ianailcs. ®

ADis comme tl n'y a nsU enrbuxntement tonne le lion affamé de la proye , aufli n'y avoit- ^eif «wi-
upius de formalités, dcProcux"*tions,ReQuctcs,mSoumiflions,qui puilent atten-^'"^*
drir Je cœur de marbre du Marcj uis dePianejfe , fi fort altéré du fang de ces innocentes
créatures , 5c qui tout fraichcnies ait s’eftoit engagé fur là confaencc à Madame la Mar-
quj/c fa Femme niouraotc, d aJlor promptement employer fon Thrcibr à l'extirpation
des Hcrctiques. £>e forte qu'aucauc rabroiia-t'Ü cette ProcuracioQ que les Requêtes

precedentei.

Toutefois,- à ce qu'rl nedécouvritotyvt^tledeflèinqu’tl avoit formé de répondre
prlcfer 5c Je fou , C5c non plus porlapjmno* il nelaiÜbitpasparlcsréponccsauffiam-J'j[J|,"^
^eucs Que eelfos a.ucicns Oracle* . d'entretenir à Thurin ces oanvres De& J.


lui, If . O^UTtU UC XHumi jUitCli:

tréedclaouitdu itf . «i’Avril iiffr- de/ôrre'CJuelc'endemam ir-jouranbaelenfinott

leur avoir promis cette Audiiince, tant),, ciu'iU cftoient commedej pailvrcsMardo.


clides à fes degrés , &c cjuc pour fcmoqaer'^'etKonleurdtfoit qàiU ne pmmment fat
f-tlt parltt as. E. iâ d i te Etcelieocc efto i c déjà dans U Vallée dcLucertw avec fort

armécfaiBquilienililôtitcuJenioiodreotTtforage,


n


io8 L’HISTOIRE GENERALE

llyanuime toute apparance qu'il avoit donné bon ordre de les faire faifirdanl
Tluirin même, Sc qu'ils auroient cité failis auffi-tdt que la rupture auroit cflé comman-
cfcc , fi Uicu n'ùt attendri le cœur d'un perfonnage (qu'il ne faut pas nommer afin que
mal ne luy en prenne ) pour 6ire dire à l'oreille au Sieur ZluWA/anyiu, qui me l'a
fouvem dit luy même cbe Ji falmffi prmtammtt , cht U tefe andovam mate , (i cb'altrt
nm fli fnteva dire fallu ehtl Si^ar Marcbefe era tulle yaût, c'ell à dire, que les affaires
alloieiit mal , & qu'il ne luy (louvoii dire autre clxifc , finon que le Marquis clloit dans
les Vallées , & qu il le fauvàt promteraent. Suivons donc ce Marquis dans les Vallées,
& voyons y lès exploits.

C H A P, IX.

’tj/urré racourci des fumSîes majjiKres de ran\6^yé>‘ des nouvelles ei >' inoiiies
maniérés de martirifer Us Chrétiens pratiqufes contre les pauvres yaudois de
tout âge , condition tirfexe , dont il confie par Ut pltts foUmneües ,pltet auten-
tiques, ofy pUu juridiques preuves qu'à fait pojjible de jouhaiter : receuiUUs par
« deux Notaires Publas du Duc à f inflance eéf prefetice du Sieur Jean Léger ,

dr de totu Us "Principaux oÀgens "Politiques EccUJiafliques de toutes Us
Epifes df Qonmuttautfs de la yaüée de Lucerne , dx réduites en ailes auten-
tiques , confervfs pour en faire feyencasde Lefoin.

D ans le Chapitre précédant, le Leâeur a pâ clairement voir les tours & détours
par léquels les ennemis deçà pauvres Vaudois, aptes avoir jetté les fondement
de leur ruine, le font aclieminés & ont difpofé toutes chofes à l'execution de leurs
defleins. Maintenant ce chapitre luy tera un tableau racoura de l'execution même s
certainement aullî revenant au genie de qgux qui s y lotit employés , comme l'imprefi
fion l'cll au cachet. ■ ,

l'ipahi CcfutdoncleSamedile 17. d'Avril téff. pendant que IcsDcpiités desEuangeli.
ÎutÜm^i clloient encore .irtificieulcment & inoliacuremcnt aninlés il Tliiirin , après I'au>
17. e^vrit diance promile , qu'une armée formidable envahit inopinément les lieux de S. Jean ,
•‘II- Sc de la Tour déjà dellitués d habitant pat 1 ordre de Gajlald» 1 cette armée ayant fait
alto dans la pleine de S. George , fe jetta encore en partie dans le Bourg de la Tour ,
à l'entrée de la nuiél , où elle ne trouva pas un lêul des Huangeliques , à la relêrvc de
huiél ou dix pcrlbnnes , qui ne lâchant pas qu'il fut rempli de ces nouveaux holles ,
clloient retournés des montagnes , pour y venir chercher quelque nourriture pour
eux & leurs Familles : mais ils ne fiirent pas plûtât arrivés à l'cndmit du Couvent des
. Capucins , qu'eilans reconnus par quelques Êapillcs du lieu , qiu faifans Icmblant d'ê-
tre W-u joyeux de les revoir, leur allèrent ila rencontre avccunvilage riant, & des
falutations qui fcmbloient toutes pleines de cordialité, & en même tems fe tuèrent
lut eux , tuèrent un nommé fean Combe , & bleflèrent le Sieur Pierre Hjopain , de lotte
que les autres purent la fuite , 8c a U faveur des tenebres fe fauverent encore dans
les Coline s.

cniUifit- Le lendemain Dimanche le iS.IescnnemitfburraKrentêcfaccagerenttoutàlear
•V- aife toutes les Communautés 8c Fais de S. Jean , 8c de la Tour , fans y rencontrer au-
cune tefillance : l'armée cependant gtoIBlIant tous les jours : Iç lendemain 1 9. elle fc
trouvoit déjà compofêe d'environ 1 yooo. hommes au rapport des Adverfairês mêmes.

Les pauvres Euangehques cependant fe tciioient au iiaut des Colines 8c des lieux
avantagées , d'où ils regardoient jouer toute la funcite tragédie du ravagement de la
. plaine i fans oppoficioii aucune : le contentans de tacher de s'empêcher de furprilc ês
ticùx de leur retraite , ayant étabU pour cela diverfes lêncinelles , bien à la bonne heu.
te •' Mt dés ce jour là même du 1 9. d' Avril, ils furent rudement aflàiUis en pluficurs en-
hmkU droits de S. Jean, de la Tour, d'Angrogne, 8c des Colines de Briqueira; tout à b fois.
/<*■ Ce n'elloic plus alors le tems de demeurer let bras croifés , pins qu'on les venoit atta-
iSinm/c-quer jurques dans les lieux que l'ordre de Gaftalde leur avoir alligiiés pour retraite , üs
le refolurcnt donc devenore leur vie le plus clieremcnt qu'ils pourroient à ces Bri.
^ gans , 8c leur refifterent fi vigoureulèmeut de toutes parts ,quoy qu'ils fiillèiit près ds
!, cent


»


DBS EGLISES VAUDOISES. top

ccnt contr'un , qu'ils furent contraints de prendre honteufcmentlafeite, Sedefere-
tirer en defordre, lins qu'aucun les poûrfuint ; les pauvres Euangeliques fc conten-
tans de garder leurs poltcs.

Le lendemain MÙdi le 20 . les ennemis firent trois efforts pour enlever la cloche de if.

S. Jean, St brûler leurs Temples, quoy que fituë dans la Communauté dAngrogne,i',J^"^
lieu par confequent qm parle Marquis de PianeJPe même , par l'ordre de Gajlaldt, ni
par aucun autre ne fût jamais contelté , ni fur la predicatnm , ni pour t habitatim : Sc
qui mêmes par le dit ordre de Gajlaldo ( ce qui eft fort remarquable )eft expreflèment
nommé pour le premier des quatre lieux rclervés it privilegés, contre lequel d n'avoit
rien à dire.

Pour plus facilement venir à bout de l'incendie de ce Temple , une eicadre de l'ar-
mée Papale alla premièrement donner 1 aflaut aux hommes de S. Jean, campés à demi
lieiie de là fur b Cohne d'Angrogne , que l'on appelle le Cajielm , du cAti de la mon-
tagne de Briqueiras : en même tems elle détacha un autre petit corps pour aller affaiU
lir , comme il fit , le quartier du Taillaret ès hautes Colincs de b Tour , afin que tandis
que cet Euangeliques accourreroient au fecours de 1 un 8t l'autre de ces lieux grande-
ment éloignés lun de l'autre , Sc lans aucune communication de I un à l'autre , ils puf.
font mieux venir à bout de leur deficin. Toutes-fois Dieu permit qu'une poignfe de franrf
ces pauvres Paifans bien armés qui s'apparceurent de cette cntiepnie , y accoururent
avec tant de viicffc , & fe jetterent fur ces boutefeux avec tant de couiage , que
qu'il y en ût déjà plufieurs dans le Temple , ib furent faifis d'un fi grand effroy , qu'ils o"
ne penferent plus qu'à fuir en détoute , s'imaginans faus doute que fur ce qu'on crioit
avau» Jaj'sr ; ce formidable Capitaine , qui cependant à l'heure même dcfêndoit le
Tailbré vint fondre fur eux du côté de b Tour : fi bien qu'il en demeura cinquante
fur les quarteaux , fans que du côté des Euangeliques il y en ût que deux de tués , affa-
voir unjMa Brocher de S. Jean , Sc un brave jeune homme de Rocheplatte , à qui l'on mmUt «•
coupa le membre viril qu'on luy mit entre les dents, Sc puis l'on luy coupa b tête qu'on
isortoit en cet état en montre fur le bout d'une picque. 11 n'y ût non plus qu'un lêul '
bicffé , allàvoir b Sieur Efiienne Combe , qui receut un coup de fûfil dans un genou tout
prés de moy.

Le Mercredi le 2 1 . jour fûnefte Sc fatal aux pauvres Euangeliques , le Marquis de m ptfeilc
Pianeffe par un ftratageme digne de fon grand genie , à deux heures devant le jour ,
appcÙer les Députés des Vallées par un Trompetre , difant iju'ilr pouvoient aller à luy'J'Xât’iV
en toute ajfeurance^ pour apprendre de fa bouche tes volontés de S, te tout pour leur

bien. Comme on les avoir adverds dés l'entrée de b nuiâ qu'ib ûflènt à !e tenir prêts
pour le moment auquel ib fetoienc appcUês , quoy que diverleiuent agités entre b
crainte Sc l'cfperance , ib fuivirent tout à l'heure le Trompette.

Ce feroit une chofe fuperfluc de faire en cet endroite toute l'Hilloire des dUcours
qui fe paflèrent entre ce Marquis Sc ces Députés ou Agens de toutes les Communau-
tés de b Vallée de laicernc , car il les entrenut julques à midy , Sc puis ne les remplit
pas moins de bonnes viandes , par un dîner fomptueux, qu'il les avoir régalés de belles
paroles Sc pbufibles promeircsparunlongdifcours,///ida dulceeanit volucrem dum
decipit asceeps.

ils les avoit effeéh'vcracnt fi bien flattés , amadoiiés, Sc éblouis par fes proteftations,
qui leur iembloienc toutes pleines de fincerité , diiant yu't/ n'en vouloit quattx habitant
de S. Jean ,delaTour , S autres lieux defeadat par [ordre de Galfaido , où il ne faSoit
jamais plsts qùilt pcnfajfent de revenir : mais ^ue pour tosu les attires , sis n auraient die
tout rien à craindre ,p feulement en figne d obetjfaace (i de fidelité , Ht vouteiens recevoir
& loger en'ehâcune Je leurs terres (3 Communautés , feulement pour deux ou trois jours , un
fiegimeut d Infanterie , ti deux Compagnies de Cavalterie , que les Députés d'Angrogne,
deVilbr,ScdeBobbi,cllans de retourversleurs Peuples, ne pouvant aucunement
foupçonner , qu'il y ût aucune trahifon en campagne , le leur perfuaderent fi fort qu'il-^ '
n'y ût pas une Conununauté qui ne fe trouvât dilpof^ à recevoir , Sc ne receut en e£.
feéà toutes ces Troupes fans refiffancc.

Aufli certes ce n'eit pas de n^veille , fi les pauvres Députés des lieux refervés par
l'ordre de Gajlaldo , qui dévoient bien avoir fujet de croire qu'on les voulut épargner,
fc biffèrent befller , Sc ébloiiic de b forte , puis que le Sieur David Bianjui Député du
lieu de S. Jean, defoiidu Semis à l'interdit: ayant fait fon rapport en ma piefence,8c

Et oyant


110 L'HISTOIRE GENERALE

oyantque j’y trouvois beaucoup de maticre de ddfiancc.jettantfoncliapeau porter-
IC , tic le tüuUDC au pieds , proteUoit avec toutes les plus fortes aûcverarions qu'il pou.
voitfaire.yw p l mTictvnt ces trouftt fans reppanee , nen fesslementilny ox'citrsen à
craindre famr ces lieax-là .maûyaele témaifsiaee de cmpence qdon fanait taraitre en cet.
te rencantre, porterait S. À. en fuite, à rnoderer fa-ripueur à [ endroit des autres lieux.

n»r» Mais iK-las I autant les uns que les autres sappercourent bien-tôt de quelle ftçon
imimtu l'on garde la foyaux prétendus Heretiques : car les ennemis ne fc furent pasplûtôc
fart rendus Maîtres de tous les paOages , par le moyen de ces Regimens d'infanterie &
de ces Compagnies de Cavallerie dont on avoit convenu , que toutes les autres Trou-
pes les fuivirent , Sc ne fe contentans point de loger es Bourgs ît Villages plus bas , 8c
même plus commodes , autant pour llnÊintcric que pour la Cavallerie, où l'on leur
odroit'defouriur toutes Icschofes neceflaircs , s il y en mantjuoit quelqu'une , ils fe
pouflirent tout d'une venue tant que le jour le leur permit, jufques au plus haut des
lieux habités.

Et ce fut un grand coup du ciel , pour lequel les rechapés des maflaercs doivent in-
cciramment bénir Dieu , de ce qu'en même tenu qu'une partie de l'armée montoit
par le chemin ordiiuire d' Angrogne , & un autre . par celuy de Villar & de Bobi , une
autre Troupe lé mit à grimper les hautes Colines de la Tour . par un chemin abbregé
pour s aller l'etter dans le l'rê du Tour , dernier Dongeon d' Angrogne , & en palTant ,
mit en fou tous les Villages & maifons qui fc rencontrèrent fur fa route; parce que le
focCiaefo de ces Hammes , 8c l'ouïfce des hui lemens des pauvres perfonnes que ces in-
cMdiaires êgorgeoient là où ils en pouvoient attraper , fit ouvrit les yeux aux pauvres
Euangeliques , qui commençans à crier fauve qui paarra , ta trahijan ef dicouverte , la
plus part des hommes ùrent encore le tenu de ce jener fur les montagnes , Sc de fau.
ver bonne partie de leurs Familles en faveur des tenebres de la nuift , qui les dérobè-
rent aux mairacrcurs,fe glilTereut par l'autre pente de la montagnc,jufqu'à la Vallée de
la Peroule , terre de Roy : fi bien que ces hôtes de mauvais augure , trouvans les mai-
fous d' Angrogne toutes remplies des biens, non feulement des proprietaires , mais
aufli de ceux 3 e S. Jean , de la Tour , de Lucerne , de Fenil , de Bubbiane , Sc de Bri-
qneiras, fur tout de ces trois premiers lieux, qui déchaffés par l'ordre deGojî<rW»,y
avoient retiré tout ce qu'ils avoient pû , n y trouvèrent pourtant plus que fort peu des
naturels habiuns , ui des réfugiés , fi ce n'elt des Feiimies , des Eufans , des Vieillards,
8c des Malades.


xmdh Ils demeurèrent donc deux jours entiers fans exercer fur eux leur ram: , feignans de

vouloir faire autre chofe que de s'y rafraîchir deux ou trois jours félon 1 ordre de
twiii- leur logeade ; ne manquaiis pas d exhorter avec beaucoup d mlfance tous ceux qui
leur eltoicnt reliés entre les mains , de rappeller les fugitifs , dans l'aflèurance qu ils
Uukru. fccevroient du tout point de dommage , fi bien qu'il y en ût d allés crédules pour fc

rejetter dedans les filets , dont ik eltoiem heuteufement échappes.

Les autres Troupes qui s'elloicnt faifiesdetout le relie de la Vallée de Lucerne,
ayans fans doute aufli le mot du guet , ne manquèrent pas de fuivre la même metho-
de: mais les pauvres lubiians , ou réfugiés de ces lieux là , n'ùrent pas fi beau moj-en
de fe fauver que ceux qui s'elloient rencontrés du côté d' Angrogne. Us n'avoient que
deux trous pour evader ; 1 un elloit li col de la Croix , par léquel ils fe pouvoient jetter
en. la Vallée deQueiras en Dauphine , mais helas loutre qu'il y avoit à grimper une
journée dans la montagne 8c parmi les neiges , l'ennemi tenoit le Fort de Mireboug ,
qu'ils ne pouvoient éviter fans fc jetter d'un précipice en l'autre. L'autre trou pour
evader c’elloit le Cal de Julian , d'où décendans aux Frais , la plus haute Communauté
de la Vallée de S. Martin , 8c de là remontans encore par le Col d'Abries , iU fc pou-
voient aufli jettet dans la même Vallée de Queiras , mais helas ! le chemin en elloit en-
cote plus long 8c difficile.

fut Je De forte quàu troifiéme jour , qui fût le 24. d'Avril , le plus fameux jour de fang 8f
i"icrte Jjcanuge que le Soleil ait éclairé, le lignai apntefté donné furbcolinedelal“our
qu'on appelle le Cajlelas , prcique toutes les innocentes créatures qui fc trouvèrent en
la puilfance de ces Caniubales , ne fc virent pn égorgées comme des pauvres Brebis à
la ixiucherie , ni mifes au fil de I épée, comme des ennemis vaincus. auquels on ne
donne point de quartier , ni exécutées par les mains des Bourreaux comme les plus in.
famés de tous les criminels: car les maflàcres de cette façon n'ûfl'ent pas alTés fignalé le

iclé


DES EGLISES VAUDOISES. m

zirle Catholique qui pofledoit leur digne general : les Bnvartis venus de fi foin pour
cette execution , moins encore Ici malfaerturj dUrltmHe ,\cs Bannis, les Voleurs Se
les autres plus infâmes criminels du Pidmont , qui pat cette execution dévoient acqué-
rir indulgence plcniere , n'ûflënt pas eu fuflîlémmcnt de mérités. Ayant donc lailTd
toutes ces voyes ordinaires de faire mourir des Chrétiens , ils fc font voulus fignaler
par des inventions nouvelles qui leurs acquUTent des auréolés dans le ciel , & inunor-
tahlallcnt leur mémoire fur la terre.

I-es petits Enfans , impitoyablement arrachés des mamelles de leurs tendres Meres,
eftoient empoignés par les pieds froilTés & écrafés contre les rochers , îc les murailles,
où bien fouvent leurs cervelles relloient plallrdcs , & leurs corps jettds à la voirie : où
bien un Soldat fe faifilTant de l une des jambes de ces innocentes créatures , & l'autre
de l'autre, chicun tirant fa pièce, ils le déchireront miferablcment par le miheudu
corps , Se l'entrejettoient les carriers, les uns contre les autres ; ou par fois en battoient
les pauvres Mères j 8c puis les jettoient par la campagne;

Les Malades ou les Vieillards , tant hommes que Femmes , eftoient ou brûles dans
leurs mailoiis , ou liachés en pièces , ou liés tout nuds en forme de peloton , la tête en-
tre les jambes , 8c précipités par les rochers , ou roulés par les montagnes.

Aux pauvres Filles 8c Femmes violées , on leur làrcilïbit le ventre de caillous , d'u-
ne manière que j'aurois horreur d écrire , ou bien l'on les remplilToit de poudre , Sc
l'on y mettoit le feu : comme ù plulieurs autres peribnues on en a rempli la bouche
8c les oreilles , 8c puis y mettant auffi le feu , par cette nouvelle forte de mines leur
fendoit-on les mâchoires , 8c leur faifoientaan fauter les crucellcs hors de la tête.
D'autres raifcrables Filles ou Femmes , ont aulB efté empallées toutes vives par la naa
turc, 8c dans cette eflroyable pofture dreflées toutes nues fur les grands chemins com-
me des croix ou des piramides. D'autres ont efté diverlêment mutilées, 8c ont eu fur
tout les mammellcs coupées par ces Margageas , qui les ont fricallées 8c mangées.

Des hommes , les uns eftoient hachés tous vifi en pièces , ne plus ne moins que la
chair à la boucherie, l'un membre après l'autre. Enfin on leur coupoit le membre viril
8c l'on le mettoit entre les dents de leurs têtes coupées. D'autres ont efté écorchés
vifs , Sec.

Icy le pauvre Père a veu fon Enfant que l'on écrafbit contre les rochers, on que l'on
déchiroit par le milieu du corps à force de bras, (es entrailles répondues , 8c les Sol-
dats s'entrebattre de fes pièces i lù le Mary à veu fa Femme violée en fa prefence , 8c la
Mère fa Fille , 8c puis eventréc par les Soldats , ou bien Ion ventre farci de pierres , ou
rempli de poudre. La Fille a veu mutiler le [Muvre corps vivant de fon Père, luy a veu
orraclier irâ entrailles ou mêmes écorcher tout vif. On a veu fendre le ventre des Fem-
mes enceintes toutes vivantes , prendre , 8c porter leur fruiâ au bout des hallebardes.

Que diray-je la plume me tombe des mains , 8c les larmes détrempent mon ancre, ù
ce qu'il ife noirciue plus le papier des aâions de Ces Enfans de tenebres plus noires
que le Prince des tenebres même.

Tous les échos des Vallées 8c des Alpes , rendoient des réponccs fipitoyables aux
cris lamentables des pauvres malTacrés, 8c aux hurlcmens eflfoy.ibles de tant de marty-
rilcs , que vous ùftiés dit que les rochers eftoient émeus à l'ouic des cris de milèricor-
de , 8c des frapemens de poidliinc , pendant que tous ces Maflaexeurs y eftoient du
tout inicnfibles.

Et que l'on ne die pas avec l'Hiftorien de S.avoye Gichenon l' Apoftat ( qui après
avoir menti h Dieu , ne doit plus faire de difficulté de mentir aux hommes , comme
nous prouverons eu fon lieu , que tout le rapport qu'il fait de cette Tragédie auffi bien
que de niaperfonne n'eft qu'un tilTu de faulfeté jqucj'exaggere trop , les choies à cau-
le du dépit ou du reflèntiment qucj'ay des grandes pcrfècurions perfonncUes que j'ay
fouffertes ; ce que je vous en dis clt peu au pris de ce qui en eft , 8t je ne demande pas
qu'on le croye feulement parce que je le dis comme fait Guichenon , 8c même parce
que j'ay efté contraint d'cltrc le trille fpeélateur de partie de cette horrible Tragédie;
- car je ne rapporte que ce que je verifieray cy-aprés en detail par les preuves les plus au.
tenriques que les plus injuftes Chritiques du monde pourroient exiger de moj' en cho.
fes de pareille nature.

Car quoy que ce grand Juge du ciel 8c de la terre , eeluy jui tient Us fept éttilet en
/a main, a qui tbemine au milieu des chandeliers d'or connut bien Us auprès de ces pau-

Et a Très


,,i L’HISTOIRE GENERALE

vrcs Eglifes comme jadis celleJerEglifc<i'£/Af/^.tf/»«r travail, altar fatitntt,
Cg jueuer ai ptaooiiiitfiip farter les mauvais ; & guettes avoietu aujp bien feuvetU éfrtu.
vé sens qui ce itsf oient ejfre ApStres , £# ne lejleient point , quelles avaient eu patience ,
quelles avaient travaiUi , (g queUts ne s'efiaient point lajjees : ûc aufiî bien connu qraeû
les avaient delaijfi leur première chariti ; à cauic de quoy il avoit eu quelqtte chofe cen-
tre Iles : St pour cela il cltoit venu eonireûes /B»a,pour leur S ter tout à fait le chandelier,
du moins afin quelles fe reptntijfent , (g fijfent les premières uuvres ; Ce grand Dieu dif-
inWiMi je, qui feulàvraydire.eltoitoffenféparelles.&feulaufliavoitjuftefujetdcleurfaire
•’J*' (cntir les efiêts de fa colère : luy mdme a pourveu à ce que par les exécuteurs radmes de
fes jucemeiis.fùflcntconfervds les fidèles tèmoinsdontU-s naïves, &incontelbd>lcs
wéfura. dcpolitions , jointes à celles des Mallàcreurs mdmes , pullènt ellre receiies par toutela
terre pour des preuves indubiubles, & de l'innocence, patiencc,& incomparablccon.
llanee de tant de mille Martyrs , & des nouvelles , non encore jamais viies , ouïes , ai
leiics , invcntioiu de fupplices,detourmcns,dcde bourrellcraens employés contre
ces Chrétiens.

Oui , Cher Lcâeur , il n'eft que trop vray qu'ils ont maflàcrd de la forte , Hommes,
Femmes , Eiifaiis , Jeunes Sc V icux , Sains & Malades , fans exception de lêxc , con-
dition , ni qualitd , il eft vray de mdmes que plufieurs de ces infâmes malTacreurs de
Pidmoiit , lïayaiis pas dcsEnfans,dCvoyaiisccs petites créatures, belles comme des
petits Anges , en emportèrent plufieurs par le Piémont ; comme le reconnoitra mdme
la Cour de Tliunn dans fon manitélte : mais il elt vray de même , que foit pour l'efpe-
raiicc de la rançon , fuit à autre dellciii , ils dpargnerent plufieurs peribniies des plus
qualifiées d'entre celles qui leur tombèrent entre les mains, tant hommes que femmes,
comme nous en verrons cy-aprds la Lille , dont plufieurs Ibnt malhcurcuicnicnt péris
dans des pnlons , mille Ibis plus funelles que celles d Egypte.

M .lis enfin , il dt aullî conlUnt que ceux qui fe font encore trouvés en vie > au tems
lie U conclulion de U Paix de Pinerol , Sc qui par confequant ont elké délivrés de leur
cjpnv!té,ny.tnsciic les trilles fpeélatcurs de toutes ces horreurs aulii bien que ceux
qui lelbntMiracuIcufcmentrauvéStôcd autrcSjqui comme le pauvre du haut
d .-s montagnes voyoient écrafer leurs frères dam les Vallons, tous ccux-la, dis-je, nous
eu ont bien pu dire des nôuveUes indubitables.

EiittnJf- .K* porté moy même de Communauté en Communauté, au(B-t6t la Paix

ft iiiéai de f.ute & les Vallées recouvrées , ou fuùnc par tout arrêter le peuple apres les predica*
»j<î f^dois publiquement examiticr par deux Notaires publics 3cjurês, ceux qui
cuui/itf. pouvoient fulhramnicnr veriher quelques-unes de ces barbaries les plus remarquable »
êtj'en faifois recevoir les dcpofitions Sc les adtcs en Ibrmc autcnhque, queje confer\'e
eu bon lieu pour en furc foy au befoin : dans cette forme font réduites les attcllations
de toutes les hornbles cruautés que nous produirons cy> après en exemple , êc que
nous vous mettrons même devant les yeux en tailles douces, quoy qu il &mblcque
cette maniéré de vérifier les chofes avec tant d'exaditude ne fut nullement nccc0àire.
Car à quoy tant de formalités des Dcpofitions &d'Aéles^piiirque s'ij cil vray que le
fang d'Abel choit jufqu'au ciel contre la cruauté de fonFrerciLc fang de tant de
milliers d'innocentes créatures ( dont nous vîmes nous-inèmcs que rougiflbienc en-
core jios campagnes immédiatement après que les maflacreurs drenc achevé leurs
tâches , 5c fc furent retires à la pleine ) choit encore plus haut pour le fiirc entendre
julqu'au bout de la terre. Les Filles qu'on trouvoit encore toutes nues empallées 5c
dreifées fur les grands chemins, les quartiers des En^u qu'on trouvoit épars par U
campagne . les cervelles qu'on trouvoit plâtrées contre les rochers , les troncs d’Hom-
mes qu on crouvuit fans jambes , bras , nés , 5c oreilles , leurs tètes qu'on trouvoit dé-
tachées avec leur membres viril entre les dents , Ôc ceux qu'on voyoit ottâclics à des
arbres avec la poitrine ouverte fans cœur , fans fbye , 5c fans poulmon , les peaux des
hommes écorchés vifs , qui paroifToient plâtrées 5c elUnducs contre les gnucs des fe-
nêtres du Palais de Lucerne : En fomme , mille 5c mille fèmblablcs objets fi funeftes •
comme les Femmes 5c les Filles qu'on trouvoit éventrées parla forcede la poudre*
les ventres qu'on trouvoit farcis des pierres , les corps qui fe troiivoient fans niammcl-
les, 5c tant d'autres fêmblables fpcâaclcs, vous femblc-fil, I^eéteur, que ce n’é-
toient pas des preuves afies convainquantes^ en faudroit-il demander âucs pauvres
Maris , qui câ'ewvemcnt ont perdu leurs Femmes 5c leurs En^s ^ à ces Femmes 5c à

CCS


V


DES EGLISES VAUDOISES. uj

ces En&ns qui font reliés fans Mans & fans Peres ? faudroit-il demander des preuves à
la Communauté de Rotas , de b boucherie qu'on y a bute , puis qu elle ell reliée pref.
que tout à fait dellituéc d'habitansiou de ce qubn a fait au Vilbge de Tailbret quand
ou y void encore les cadavres ou pièces de cadavres de i y o. Femmes ou Enfans/éten-
dues par b campagne ? '

Mais revenons à nos Maflàcreurs : La plus grande boucherie sellant bite le Sa-
medi fus-dit 14. d' Avril , il ne relloit plus que d aller à b chalfe des réchappés ,
dont plufieuts elloient encore errans & biiguilTans parmi les bois , les plus hautes
montagnes , les cavernes , & les trous des rochers , pour ne s'eltre pù buver , tant à
caufe de b quantité des neiges, que pour leur foiblelfe, ou parce que Icspaifages
elloient failis : & c'ell ce qu'ils ont encore fait à la fuite , comme nous le remarquerons
en répondant au faSum ou ^bnifelle de b Cour de Thunn , qui fâifanc , à fa mode ,
le Journal des conquellcs de cette armée raeurtnere , nous donnera fujet en b répon-
fe que nous luy ferons , de le fuivre pas à pas : où nous verrons encore des chofes Len
étranges ; outre ce que nous en marquerons par ordre , après avoir Kii t paroitre lur le
Theatre un nombre fuffifant de preuves & d'exemples des chofes alléguées.

Après ces dignes cxploits,& que toutes les habitations des malfacrés.ou des dcchaf-
fés , ûrent ellé luffilamment bccagées , & dévalilées . il ne relloit plus qu'à les réduire
encendre.aufli bien que tous les Temples ,& tous les autres bàtimens de quelque
forte qu'ils pùlfent eltre : auffi le fit-ori de telle lorte que toute cette belle VaUéede/«r'<.
Lucerne, ou plûtût cette Gocenêc cette Sion, ne fembloit plus qu'une montagne
d Ethna , qui ne jette que cendres , feus, & flammes. Toute b terre ne fembloit quu-
ne fouriuile , & les Airs ne reprefentoient plus autre chofe que les tenebres palpiles
d Egypte, tant épefle elloit b fumée de tous les Bourgs , Vdbges , Temples^Iai-
Ions , Granges , Etables , Scc , allumés aux flammes du Vatican.

Et de fait, ces flammes ont ellé bien grandes ,& cette fumée bien épaifle , puis
qu'eu plulîeurs Communautés entières , un feul bâtiment , pour fi petit qu'il pût
ellre,n a ellé exempt de paffer par le feu,jufques là' même, comme je l'ayveu de
mes propres yeux,aufli bien que plufieurs autres, que U où il relloit quelque coin
découvert, un Moine Francifcain avec un Prêtre ,qui fuivoient l’armée, y accouroient
avec leurs carrabincs , & y déchargeant leurs balles ou boullcs de fcod'artifice , achc-
voient de faire confirmer jufquesaux pierres , à b referve feulement du beau Bourg
& Temple du Vilbr , fitué au centre de b Vallée 1 Sc de quelques maifons , de b pla£
ne , que l'on refervoit pour le logement & le fervice des maflacreurs d A'rbnde. C'ell

donc bien alors que les dfons recous du ièu,pouvoient dire les mots qui fe trouvent
au Ffaume 7^.

Let^eru tntres font en ton Heritaft ,

Jh ont poilu , Se/^neur par leur outrage
TonTemple Saint fjertfalem détruite.

Si ^uen monceaux de pierre / on réduite.

Ils ont baillé lej carpe
Dette ferviteurs morte
Aux corheaus pour lee paifre i
La chair dee bien vivane
Aux animaus fuivane
Boù pleine champêtre , tic.

Las f an a veu le fang d iceux c^andre
Ainficommeeaujettéeàlavanture,.

Sane que vivant leur donnât fepuUure. (de.

Et de fait, vous Voyagcors,qui avds circuit le globlc de b Mer & de la Terre, Ôr veu
l’un &I autre Pôle, ou vous Let^urs, qui avés dévoré toutes lesHilloiresderAnri-
quité Payenne , & de b Payencrie moderne , des Tobinambous , & des Marguageas ,
des Chinois, des Tartarcs, & des Turcs, avés vous bien veu, ouï, ou leu, quelque
Tragédie fi noire , & aflbrdc de pareilles circonltances , & menagée avec des perfi-
dies , & des barbaries fi exécrables }

C cft à b vcüe de CCS tnites Ipci^clcs « c’eû à la découvene de ces objets étranges.


114 L'HISTOIRE GENERALE

& i l'ouïe du cri de tant de fang , que nous difions , avec Jereniie : Jt fleure , je ptem-
re i ha I que ma tlte nefi elle une vive feurce i eau , d mes jeux une vive fentaine de lar-
mes , li je pleureroû jeur d nuiS les navrés i mort de la fille de mon peuple t car y a^'U
douleur pareille i ma douleur s tomment ejl-elle demeurée vefve, d f ilttarre la V allie plei-
ne de peuples l eBe pleure toute la nuiS , d les larmes ne cejjent point do mijjiler fur cet
joues : fes umù,d Jes voifru,fes compatriotes, d ceux qui je difoient fer intimes amis ,fe
font portés dtlojaument contfeBe; fer eemtriet mènent deuil ,d il nj a plus perjenneqni
vienne aux fêtes felemneBes pour y celebrer le nom de f Etemel : car fes perfecuteiers { ont
fnrprife dans fes détroits ,fet Sacrificateurs foûpirent , d fes vierges J ont en amertume.
Toute la gloire de la FiBe de Sien ejl f ortie d eBe ,fet Principaux ont ejlé comme des cerfs
qui ne trouvent point de pâture , d s'en font fuit harajfés devant leurs perfteuteurs. Jeno.
ftlem au jour de fon affliStoa ,d de fes iannijfement , s ejl f mvenuidet chef et precieufet
qùeBe pejfedoitdés les tenu anciens , quand fon peuple tomboit par la main de l ennemi,
fans qu'aucun en prit pitié.

Comment 6 Eternel I au jour de ta toléré , ne t'efl-il point fouvtnu du f taheau de tes
pieds i comment as-tu dejlruitet les demeurantes de Jacob f d c.

Ouï , ouï , toutes les Vallées voiCnes de celles de Lucerne , avoient bien fujet , im-
médiatement après iès defolauom , en plulîeurs ègars plus fûnettes que relies de la
Judée , ou de Jerufalem , détruite par les Babilonicns , de luy appliquer la fus-dite la-
ineutation de Jereniie.

Et moy lïavois-je pas fujet d'adjoûter arec le même Prophète : Vf a* fe font

fondus en larmes , mes entraiBes fe font troublées ,d mon foye s ejl répandu par terre à
caufe de lécra/ement de la fiBe de mon peuple. 11 y a bien plus encore , mon Cher Lc-
âeur. Ce n'elloit pas leulement les horribles fpeôacles des corps morts démembrés
par les campagnes, & qui fervoient de pâture aœt bêtes de la forêt, aux chiens du Pais,
(qui ne trouvans plus d'autre nourriture s'eltoient addoniiés à les manger ) 6c aux oi-
feaux carnaciers, qui faifoient'fbndrc, 6: fendre les coeurs des rcchappés ; mais c'eftoit
la déplorable condition des rechappés mêmes : Je ne veus pas dire des pamses pri.
fonuicrs qui fouifroient encore mille morts pour une.comme nous le verrons és remar-
ques particulières , de cequ'onafàitfouSriràceux que nous produirons pour exem-
ple ; mais je parle de ceux qui n’eftoient plus dans lû erifes de ces Lyons , ni dans les
pattes de ces Tygrcs. Ouï , je dis encore hardiment, àl égard de pluiieuts d'entr'eux,
comme jeremie diibit des rechappés de Jerufalem : Plut heureux ont ejié ceux qui font
morts par f épée, que ceux qui f mt morts de faim , car ayons tjlé tranjpercés , le fang écoa-
lé,d ils nont plus cube foin de la vante de leur champ : mais la langue du petit Enfant
qui avait perduPere d Mere ,s’ejl attachée à fon palais par la grandeur de la foi} ; les
Enfant demandotent du pain,d il n'y avoit perfonne pour leur en donner , d ceux qui
mangeaient les bonnes viandes ont léché le fumier.

Et de fait, quel crcvccœur à ces pauvres Peres 6c Mutes , qui rcnconttoient par-cy ,
par-là , parmi les bois , 8c les montagnes , ou ailleurs , quelques-uns de leurs petits En-
fans, dqa demi morts de faim & de froid, fins avoir un feul mourecaude pain pour
les (ullanter , ou une chemife pour les remuer , finon autant que fe pouvoit étendre la
charité de leurs bons Freres des Vallées de Peroufe , de Pragcla , 8c de Queiras , terre
du Roy , déjà fort pauvres délies mêmes, 8c fi remplies d'habitans , que faute d'y pou-
voir fubfirter toute 1 année , ils errent toûjours la plufpart fix , fept , voircs jufqu'à huit
mois de l'an par les Fais étrangers , pour y gaigner leur vie à peigner le chanvre , feier
des arbres , malfonner, charpanter, fouir la terre , 8cc.

J'en puis juger par ce que je l'ay veu de mes yeux , 8c que je l'ay moy même expé-
rimenté 1 car après avoir feilli de mourir de feim 8c de froid, avec MonfieurWïcAf/m ,
un de mes chers Collègues fur le haut de la montagne de la Vachere , retrouvant enfin
ma Femme 8c fept de mes Enfans en la Vallée de la Peroufe , dépouillé de tous les
biens coiifiderabics , dont il avoit pIcuàUicnde me partager arantagcufement.je
me trouvois avec eux enoercment dcttitné de toutes chofes , 8c ccMitraiiit de recevoir
la larme à l'œil , une chemife grofficrc que m'apporta la Vefve du Sieur Pierre Catnia ,
pour me reblanchir.

. Après l'Idée generale dc cette Tragédie fera exemple , je ne doute point que le
Leélcur ne s'impatiente de voit un peu plus par le menu le détail des chofes , 8c les tri-
(lesexemplcsdesbarbaiâesêcortiàucét ipie nous avons avancées, 8c dont aoœii'a-

vons


J


DES EGLISES VAUDOISES. 115

vom pas reulement les irreprochabies le fvabondanres preuves <pit ikxis avoas allc«
guées cy^deiTus , mais léqucUes par an grand pafSe^lroic , nous prouverons par les De-
poHcionsdcs principaux Officien de l arroéc, qui l'ont defcrccîe plutôt que d’en vou«
loir plus avant dire les fpc^bctturs * comme au£b par ks Soldats mêmes qui les ont
exercées.

£t même pour le £ure à b plus granderattsfââ:iondesbonsChrêtieni,leàbplus
grande confiilîon des autres, devant qoe de venir au formulaire des fus-<bres Depofi-
iions folcmnellei, recueillies dans les Valides , je lcray voir de quelle feçon en parlent
les Offiaers lus-mentionés , le les Bourreaux mêmes.

Commandons par b Depofition de Monfieur Mm Commandeur du Regî-

ment de Graodey : la voicy de mot en mot telle qu elle cil écrite & lignée de fa main.

*Depofttiim de tMcvfieur du Vetithourg.

e Seigneur du Petitboug , premier Capitaine du 7{egment de Graneé , U Commandant ,
ayant eu ordre de Monjiettr le Prince Thomas , diuler joindrile Marquis de Piancûc ,

prendre ordre deluy , le Marquis eftant à la Tour : fur mon départ je fus envoyé quérir
par Monfteur ( Amhajfadeur , lequel me pria de parler à Monjeur de Pianefle , Cÿ m'enu
ployer à accommoder lu troubles qui ejhient arrivés parmy ceux de la Hjligion des
TaBies de Piémont i en fuitedequoy je me fuùaddrefé audit Marquü , le prtantavec
l eaucoup d injlance , qutl agréât que jentr^ijfe le dit accommodement , que qe me pro»
mettois d en venir à bout , ce qu'il me refuja à diverfes fois , quelques infantes que je luy
en aye feeufairet eS bien loin de celà,ni qu'aucune autre confderation que je luy aye donnée,
aitrien peu addouar les affaires : qu'au contraire, fay efié témoin de plujieurs grandes
violences , Ü extrmes cruaute%^,exercées par les bannis de Piémont , (â par les Soldats ,
fur toute forte d âge , de f exe , (5 de condition, que fay vû majfacrer , démembrer ,pefu
dre , brûler , 0 violer i (3 de plufuurs effroyables incendies.

Tant s'en faut , comme porte faujfement une certaine J^lation, imprimée en François (3 fl»* rtfiuf.
Italien, que le tout ait ejii fait en fuitedesordresque jayedonnés,aue jel'ayyûavecjffjj^’f
regret C3 uorreur. EJl aufjifaux ce que porte la dite Déclaration, que le Marquis dcPia*/r M«af/rjfc
nelTè m’ait commandé de les traitter paifblement fans hojfilité , (3 le mieux quil me ferait ^
pojfible. Et t événement a bien montré que les ordres y ejhient tout à fait contraires : veu
quil eji conjiant que fans diJlwHion de ceux qui faijotent refflence , ou qui n'en faifoient
point , unies atraittés avec toute forte d inhumanité , brûlé leurs maifons,(3 faccagé orirtit
leurs biens i quand on amenoit des prifonnitrs au Marquis de PianclTc ,/ay vu Corare**"*"^^**
qiiil faloit tout tuer , parce que S . A .ne votUoit point ae gens de la J{eligion dans toutes*^,^^^
fes terres,

^uaiitaeequil protejledans la même Déclaration qu'on n a jamais touché â aucun,
finon dans le combat , ni fait le moindre outrage aux perfonnes inhakiles aux armes $ 10 *“
f miens que eela nejf point, t3 q^t J tsy vû de mes yeux meurtrir les hommes de fang froid ,

(3 tuer miferablemtnt les Femmes , les VieiBurds , (3 les petits Enfans.

Pour ce qui eJl de Informe en laquelle ils fe font mü en poffejfton de toute la VaBit d An»


S»$*iU is»
mena.


fx oufept , qui firent quelque mine derefijlence , voyant qu'il ny avoit point de merci pour
eux , tl envahit tout te rejte fans aucune refifience , car les Païfans penf oient plutôt à fuir

tefted


gfogru , pour la piBer à brûler entièrement , ils n'ont pat û beaucoup de peine , car excepté

fixi ''

eux

qùà combattre : teSement que je nitformeBement , ûf le protefie devant Dieu , que rien des
cruauté^ que dejfus n'a efié exécuté par mon ordre , au contraire voyant que je ny pouvois
apporter aucun remede ,je fus contraint de me retirer f3 d abandonner la conduite du
gjmenepourn'ajjijhrâdefimatsvaifes aSions. Fait à Pinerol ce iq.Nov. xtff/.

du Petitbourg.

pions foujfignés Capitaines aux J^egimentsd Infanterie de Sault t3 d Auvergne , atte*
fions avoir vû faire laprefente Déclaration dans cette ytBe de Pmerol, au Sieur du Petit-
bourg , Capitaine du ^gisnent d Infanterie de Graneé , (3 qu'il la écrite Ci fignée de fn
propre main en nôtre prefence : En Joy dequoy nous avons ^né ta prefente i Pinerol le •
Plov.iôsf.

Capitaine dAtsvergne. âdStnt^tCapitam deSeudt,

Ff% Lo


11(5 L'HISTOIRE GENERALE

Le Ledeur fera fur la dite Depofition tel jugement que fa prudence luy
Yoicy une de deux autres François, connus pour gens d nonneur, qui mente de fuivre.

’Dtpofition des Sieurs Thomas Ghiot t d>' Fratipû Pra , Fraufois,


N ous feiK-fiffiét certijims neuf tjlaiis trouvés iPmerol le ly^Avril lisT-jeuT ', ,

iUiaFitt,(i Foire de S. George , nous avons ouï un jeune homme de Cummtane en
Piimont , revenu de la VaUée de Lueeme ,H de la guerre que ton y faifott , qui mêmes l
offoit un peu ileiïé d la main ,fe vantant quaveefix autres J ei compagnons, au sis avoseuà ÿj
iommunement fait csdre la Site dun Barbet , « mangé la cervelle , mau qu elle luy fasfnt
mal au caur.


Ceqùildifoit àunnutrePiimontois ,qui vendait des paies outres outils de fer e»
laprefencedun Franftts , ÿa; neantmoins tous nous ejïotent inconnus , ÎS nous ujfttrour
en parole de vérité , comme t ayaru ouï de nos propres oretUet : en témoignage de quoy , noue
avons icy appofé nos feings ce 7. OSob. 1 4 77. {

Xliomas Guyot , Chirurgien, François Pra.

Témoignages ou Vepe^tions jur/es de quasititf de per fermes d hormeur cV d inte-
gritf irréprochables , df dignes de foy , de ce qu’elles ont vu de leurs yeux , dx
oui de leurs oreilles , des (tranges cruautés^ exerce es part armée du t^arqttis
de PianelJe ,fur plufieurs particuliers des Eglifes Euangeli^ues des Califes de
Piémont ,pandant Us majjacres de C an lé^q.à laminutedéauelles foret fotss-
Jignés tous tes dits atteflans éf depofans , entre Us mains Je nous Ifftaires
aujft foujfignés.

N ous foujfignc\ attejlont CS déclarons en parole de vérité devant Dieu, CS en confeienee
t S.„„ «. î" U Narré f vivant , qui décrit les horribles cruauté^ ÿ barbaries exercées tiague-
’njuaîn. res en ces P' a Bées de Piémont , tu contient que la pure, naïve, fmeere , d fimple vérité , (B
mêmes qu outre ceües que nous y attejlons , il s en ejl exercé une infinité d autres non mohtt
effroycutles , dont nous avons fouvant entendu que fe vantoient les Soldats , tS que noue
avons pourtant omifes pour ne les avoir peu vues nous mêmes , enfoy de quoy nous avons
fioné la pref ente de nitre propre mata.

Comme il y a plus de 1 70. particuliers , atteftans les uns une chofe , les autres une
autre des fuivantes. ce lcroit chofe ennuïante.dc rapporter la lifte de tous leurs noms,
ien ay remis l'Original, figné des Notaires entre les mains de

* ^ ® Mon.


DBS EGLISES VAUDOISES.


MonfieorM»r/W , Commifliire Extraordinaire du Mylord Protedleur de la Grande

Bretagne, comme il le confelTe au «.chapitre du fécond livre de fonHiftoire: me .

contentant denavoir confcred b fidelecopie. Voicydonc le contenu des fusâtes ^ ti

Depolitions, ndelement traduit de l'Italien. ^

: ■■ ■ .


“ Sara Hojla^l , des vignes de Lucerne , igée de «o. ans , furprife an lieu nommé
•• Eyral, les mallâcreurs luy commandèrent de bire la priere,&' puis de dire JeJas Ma.

na,& ne voulant dire queje/iir.allegant mêmes le palTage qui dit,ys’tyB'y a antre nom
"feutledeldetméanxhtmmet.parlejuel il nom faille ejlre fanve^.a devant lejne!
“ tout nnonilfe ployé , eue le nom de Je/ut,aa des Soldats luy ayant enlevé une faucille
■' qu'elle pottoit , & la luy ayant plantée au bas du vemre , de la mam'ere que vous le
“ reprefente cette figure , la fendit toute vivante jufqucs au nombril. Et l'ayant lailTée
*• agonizantc , un autre Soldat luy coupa b tète i la belle Fille , qui s'elloit enfoncée
& cachée dans les neiges , où clic a demeuré deux joun fans autre lubltance, a vù de
“ fes yeux ce pitoyable fpeélacle , & a juré & figné b Depofidon prefente.


WCi


” » de s. Jean, Femme de Jay»/ Barra/, fut attraimée èc fàilîe

_ P*r‘C*niâflacicurs, apres en avoirvû cruellement maflaaerpluficurs autres devant

Cg «fes


yi! I/HISTOIRE GENERALE

“i»y«ux;ils luycoupxrcflCçequ'ik pûre» <lct çutitt hoo(cu/c(,&liiy fendirent
“ le ventre i ils iuy caujxrent aulu les mammelles qui leur piraiUbicnt, diloienuli,cx>
“trawdiusurcmenc t>eileSM:'cil ponrquoy ils lesponerentjulbues àJkUcelen Picnx>nt,
“ où ils les firent fricaflèr, & les ayant mdes dans un plat à talue, d'autres Soldats y fnr-
“ venus à l'impourvciie, comme on leur fiufoit accroue que c'eltoient des emplùres.ils
"en mangèrent avidement une partie , & comme les autres leur dirent que c'edoient
" les mammelles des Femmes des Barbets qu'ils mangeoient . l'un deux prenant mal
"de coeur alla rendre gorge, St les autres queicUoient ceux qni les leur avoientpr^
“lêntifes.

Ce qui aufli efté attefté par le Sieur André Jouel , Ancien de l'Eglilë de Pinache, (ùr
terre du Roy , qui vit encores , St qui en a oui le redt de fes oreilles , d'un de ceux qui
avoient alBltd à ce funette banquet. ^ ,

Ce qui confirme encore ce que nous avons ouï & vA en l'Attcftation & caille douce


“ Le Valet duScigneiu:7ay»t/Hf/'rAf//ade Bobi , natif de Freifiniercs , faifi lcl.de •
"May, après avoir receu grand nombre de coups de poignards dans lapbnrcdet
" pieds , dans les mains i Sc aux oreilles , par les mains de IViuhtmia /{oclie , 8c ilandt-
"'/« de Lucerne . ils luy coupèrent les parties honceules , puis luy mirent une chats.

“ dclc ardente contre la playe , afin que brûlant la fuperfiae de b playe , la croûte qui
" s y formoit empe'citat la grande efliifion de fang , 8c qu'en cdt état il pût languir plus
"lorig-tems avant que de mourir. Après quoy on luy arraclu les ongles avec des ce>

" naïUes, pour 1 obliger à renoncer encores à fa Rehgion,mais voyant qu'il tenoit toû-
"jours ferme , ils 1 attachèrent par un pied avec une longue corde au mulet du Mar-
" quis de Lucerne , 8c le trainerent en cette polhire par les rues , julques à ce qu'il fut
" prefque mort , alors ib luy cerclèrent la tête avec une corde , qu'ils femerent d'une
“ telle tai^n qu'ib luy firent fortir les yeux 8c la cervelle de la tète , 8c puis le jette- .
“rent dans la rivière , afin que l uu 8c 1 autre élément pût un jour témoigner contre
" ces monllres.


" Pxrrre 5r/»oB d' Angrogne , âgé dety.ans fut attaché en forme de pelotton,Ia "
“ tète entre lesjambcs, 8c roulé par des précipices i en tombant d'un précipice à lau-
“ cre , il demeura accroché 8c pendu par une cuillè â une branche d'arbre , Ibrtant
“d'une fente d'un rocher,où trois jours après il fut encore vù vivant,fans pouvoireftre
“fceoHru.qucw qua l'ejuiead iè fût retiré de ccslieuxJâi ce picapiceeflancinac.

t* yi‘ljî|,|r


OIS EGLISES VAUQOISES.


;ii9


4 fiii^avec ce bon Homme & fa Femn% &luy demandant fon

?a^eïd™l.T‘ ans.&qneni run^lautren-avoicnt

deuxoutroia jootsàchi.


premièrement la tête fendue pat

<• r>.*V,a ■ ' ' ' «recoupé par morceaux . comme la chair à la boucherie,

"ni^hifr^ ' traittement fut fait à 1a Femme is Daniel ArrnmÀ de la Tour, leu

“SlLstTra^r"?^ •'‘‘'"q're brun tètes. Iciinei

trailles St les autres lambeaux de leun corps parfemés au long du grand chemin. .

"le « 'dA^rif ** Tour renées au lieu nommé la Sarfcna, fmtirifet di

le aa. d Avril , par le Capitaine foeddefancalur, il leur fcnditle ventre,!^ ayai


Cg


IlO


L’HISTOIRE GENERALE


i«&itrortirk 5 entriiU«,Tes laifl» danicA AatAenducs fur ks neiges : en prefcnce
“ du Seigneui Pttrrt Gru , Pafteur alors pnlonnier , encorcs pkin de vie.


" Quatre pauvres Femmes , une de Villar te trois de la Tout, toutes chargées de
*' kurs petits Enfans , attapdes au même lieu de k Sarlêna , par la compagnie de Mon.
" fleur M Baffuli , lès Bourreaux kur coupèrent 1 toutes premièrement le nds . a. ks
“ doits des mains ic des pieds, & puis le relie des mai us St des pieds, & en après fans
■■ leur vouloir donner le coup de mort qu elles demandoient par les compaffions de
“ Dieu , furent lailfêes tontes nues en cdt état fur ks neiges.

“ Us (âiflrent auili ces pauvres petits Enfans , & les prenans par les jambes , les jette-
“ rent & précipitèrent parmi les roclieis , conmie le même Capitaine Paul l'a non lëu-
••kment franchement avoiiè , mais mêmes sen cil vaiitê :uix.Siems Pttrrt Cru , Sc
Franfut Affût , Pallcurs prifimniers.

«• Mafdtltnt Vefve de Jtan Btrtin de la Tour , après avoir ellé dêpoiiiUêc toute nuis,
** ût la tête attachée entre les jambes , 2c puis fiit ainfl roulée toute vivante par des pre.
" cipices e&o^ables.


"Ma-


DBS EGLISES VAUDOISES. m

“ MarieHeymiïmi'feiveàcJacqtitj Ctin.fat trouvée clans uneCaveroe toutcdé-
“charnéc comme une rquelcttcila carcafle oq les os d un côté, «c toute la chair ha.
“ tJiée comme chair de pâté de l'autre.

“ Et Magiüleme Vefve de Pierre Pilm du ViUar, décrépite & aveugle, fût auffi trou-
“vée toute découpée par morceaux , mais la chair & les os tout enremble dans une
“ Caverne proche du heu uommé le Callclus , fans qu'on ût pris 1a peine de feparcr fa
“ chair d'avec lès os, comme à la precedente. ‘


avoir cfté violée, conûncpref.
«‘monr'p!* par la nature à MC

^r^x^trfpeœSsJaff^^^ nouveUe forte de


ce

<c

«


^rt^é MiMmdehToar , échappa miracaleufcmcnt des mains desBoof*
reaux après avoir vû de fes yeux ddehirer en fa prcfencc , trois de ies petits Enfaus .
de la taçon que vous le reprefentc cecte fieure.

H h


«Un


contre un


“ Le Sieur Jaques Prin^ Ancien de rEgÜïc du ViUar , 5 c David fon Frere, ayans efté *
** faifis dans leurs lits au Village nommé la BaudeuCi furent tranfporrés à Lucerne , où
** iU furent jettés dans les plus bafiès prilbus du Marquis d'Aogrogne, ôc lù furent mar«

** tyrizés d une maniéré qu'on ne peut écrire fans frémir : (ans parler de plulieurs ao»
“très tourmeus donc ou voit allez de preuves en plulieurs autres perfonnes » on leur
*' écûjxha les bras depuis les épaules julqucs au coude , jullcment en forme d■aIguiUc^

** CCS do peau que I on lailToit attachées au corps par le luut,& rclloient oioli tlottantes .
** fur la chair vive ; on leur écorcha de même fa^on le relie des bras depuis le coude ^
** jufquesaux mains. âc les cuiÜèsjulques aux genoux, deenfîn les jambes depuis la jar« *
** rctiere julqucs ü la ciievillc du pied : de puis on les lailfa mourir de foifen céc état. * .

** Jean Gon/ut, vcncrable vieillard de Boby, reçût le même cmiccmenc que ces Print,
Outre les Actellacions des autres prifonnicrs réchappès , de de plulieurs Papilles mé* «
mes , j'ay celles tÜAnthoine MuUenier autrement dit Ji^ymond» Sergeant de J ulbce Pa- J
pille , qui devoir avoir foin île ces Captifs , qui m’a juré Iiiy même, que comme il avoit 1
autres-tuis reccu beaucoup de fiveurdeccs bonnes gens, de qu à la dérobée il leur'

‘ vouioic porter un feau d'eau . ayant cité furpris en cette aélion par le Marquis de Lu-

cerne , il luy donna des coups de baguette, de le menaça de le fourrer avec eux, s'il
leur donnoit quelque cliofc contre fes ordres.

xtwur^Mé. Comme je connoilfoi^ particulièrement la Famille de ces Prias , je ne puis ni em-
iUmtBdgt. pécher de remarquer icy par parcnicfe, qu'ils elloient fix Frères, de avoient époafé
fix Soeurs , ayans tous plulieurs Eufans , de vivoienc tous enfèmble fans avoir jamais fait
de parcage , de fans que jamais on ait remarqué la moindre difcorde dans cene Famil-
le i compofee de plus de 40. perfonnes, chacun fe tenant à fa tâche, les uns au travail des
Vignes, de au Labourage des champs, les autres au foin des Prairies, de à celuy des tiou-
peaux de Vaches, de Brebis, ou de Chèvres. L’ainé des Frcres,de fa Femme qui
elloit l'aillée des Soeurs , eilans le Pere de la Merc de toute b Famille.

“ Jean Planchen jeune liomme du Villar , âgé de a f . ans , s’eilans une fois échappé
“ des griffes des Lyons , fut maUîeureufcmcnc repris de conduit à Lucerne , de là tout
** nud atuché par le moyen d'une ficelle , à la queiic du mulet du Marquis fus-dit , pre-
(«ouercmenc p.u les parties hooteufes» de en fuiir» dés quelles fuceixdécbitées, cm
luy perça l un iks pi<^ pour y pader b même ficelle de le crai uer » comme ils firexf >
— » J « foûicxaacla

«têt^


iii . UHISTOIRE GENERALE

Un Soldat prenant une jambe , de l'autre en prenant une autre » 6e les déchirans
tous vifs à force de bras par le milieu du corps , &puis s cDtrcjoiiaQS des pièces.

** Et le quatrième , qui n'avoit que fèpt femaines , après avoir cité fècoiié hon de les .
^ langes fur la neige , un de ces meurtners l'ayant foin par un pied , luy écraza U tête


DES EGLISES VAUDOISES.


" ïClCt criaiu oc luiiiciitanECUimuc tiiucuu pcruLpciiicr J non icuicmciicuu l'i luy al«
** loic bpidanc à coups de cailloux & de pièces cle briques , mais pour l'empbchcr de
“ crier > on luy enfon^ dans la gorge Ion membre viril qui venoie de luy eitre arra*
“ clid. EuHn ils luy oterent la t&e , & laillcrcnt Ion cadavre nud fur le bord de la ri-
“ viere , fans vouloir permettre qu'il fut jettd dedans , parce difoicnt-ils , qu'eitaut un
“ Bnrbet , il faioic que les chiens Sc les loups le mangeaflent.

Cette adEon horrible a autant de tdmoms qu'tlyavoit de Papilles dans Lucerne»
plulieurs delquels nous ont cent fois tdmoigné qu'ils iremilToieot en eux mêmes ,
quand ils la voyoient exécuter , mais qu'ils n'ozoicnt rien dite , de peur d'enflammer
contr'eux mêmes laragedeceMarquisiStcequin'eil pas moins remarquable > c'ell
qu'on tira des pnfons plulieurs des autres CapUËi , pour leur faire voir cette tragique
procdCon , les menaçant qu'on leur en ferait autant , s'ils ne pramettoient d'aller i la
Mcflè i quelques-uns d'entr'eux qui vivoient encores après b Tnittê de Pinerol , 8c
qui par confequent furent délivrés de ces cachots , en ont rendu , 8c peuvent encores
rendre témoignage.


Ma^JtUine Fille de Pierrt Fmtaint , fort belle , mais feulement de dix ans »

‘iqraaccftélâifie parqoeiqoeMUBdecexnioaAseSrqiiiiiêH poanMvsoilef coiiunef


m


«les


114 L’HISTOIRE GENERALE

“ les antres, pour élire encore trop petite, la forcèrent d'une manière dont je ii'ofe pas
“ noircir le papier , afin que je ne taflc rougir les clialtes pcrfonnes qui le liront. lUlc
“ lut trouvtîc mourante , le veautrant dans Ton l'ang , comme vous le voyds dans la fi-


gure precedente.


Jean Tolofan Mercier du Villar , pafHint l'Alpe de Julian , vit une pauvre Femme ,
dont il dit qu'il ne fçait pas le nom , qui fuïaut tant qu elle pouvoir avec un berceau
lur la tête , où cîloit un nen petit Enfant , voyant que les Soldats l'atteignoient , jetta
fon Enfant & fon berceau dans la neige. S'imaginant peut-ellre qu'ils n'auroient pas
le cccur de défaire cette tendre St innocente créature : & par ce moyen .ayant gagné
le haufde la montagne, s'alla cacher dans le creux d'un rocher, d'où comme la Merc
d'un autre Mayfe , 3le regardoit ce tjue deviendroit fon Enfant : mais hélas ! fa per-'
pic .ité ne fut pas longue, car elle le vit bicn-tùt déchirer en quatre quartiers. Quoy
luvre Merc, ils luy coupèrent la tête, 8c l'emportercnr.


^ La Fille de May/e Ltng de Bobi , igée de dix ans , ayant ellé attrapée par desSoI-


‘la.Tt 0 « '


Penfés > Leâeurs , quelle cftoic (à honte & coniùGon > mais fut tout quelles eftoient
lès douleurs Sc fcs tourmens. Toute la pefanteur de (bn propre corps neftant Ibute»
nue que par uue partie fi tendre.

•• Pendant tout le tems qu'ils le tcnoient en cette poftnre, ils ne ceflbient de fethor-
■■ ter à renoncer à fon Herefie(comme ils parlent)& àembralTer la Méfié: mais voyans
*' qu'ils n'arançoicnt rien par là , & confiderans que c'efioit une perfonne des phs
•' qualifiées du Pais , ils l'emmencrent priibnnicr avec quelques autresàThurin.où
“ avec une confiance indicible, pluficnrs mois de fuite , il a fou&rt des tourmens dont
“ on pourroit faire un grand narré ,jufqu'à ce qu'en fin toutes les forces de la nature
** efians confumées , il alla recevoir la courone de gloire.

Les plus ameres angoiflcs , donc foc éprouvée cette pauvre ame , ne forent pas les
farcafmcs infâmes que crachoienc inceifamment contre luy les EÎourteaux qui l'a>
voient pendu de la forte , ni les blafphemes horribles qu'ils vomiflbient contre fa fain-
te Religion. Mais ce fot de voir defeendre julques dedans la fofié où il fut jetté, les
deux Pafieurs , dont nous avons décrit la fonefie chute , ic le glorieux redreflément ,
qui l'exiiortoient (contraints à cela par les Jefuites) à lé lauver par lo reniement à leur
i xemple : anfiï ne furvécut.il gueres à cette derniere lécoufié.

•• Le Sieur Pierre Grès Pafttur , afiénre aufli , qu'ayant efté fait prifonnier un peu atl
■' delTus de la Sarcena , il vit deux pauvres Païfans , qu'il ne pût pas connoitre pareil»
lement , pendus vivans par leurs parties homeulés : mais avec les mains attachées for
•• le dos , Sc qni font morts en cét étit.

" Jean de to.an%,ùt le né$,lcsoreilles,Sccnnnmottoateslesex>
“ tremités de fon corps mutilées.

// Et


DES EG1<ISES VAUDOISES. iz;

“ dats Piémontois , au lieu de ViUeneivç , au deflbus de Mirebons , ils l'enfilerenc
" toute vivante en une pique, Scayans fiiit un grand fou fur une grande Sc large picr»
" re , l'y rolbrent tout de même que la chair à la broche. Qupyfoit ils en décou»
“ perent la chair qui leur fombloit la mieux cuite , mais ils n'en mangèrent que quel»
“que peu, parce difoienc-ils par après , qu'ils ne l'avoient pas pû taire roltiràleur
‘•gré.

“ LeSicuc7ayitf/Mfrûr/m,excellencperlbnnage,rundes principaux Anciens de
“ l'Eglife de Bobi , Sc dont le digne Fils eft maintenant encore Pafieur d'Angtogne ,
“ ne fot pas plûtôc làifi par ces meurtriers , qu'ils luy lièrent les deux mains à fon mem»
“ bre vird , Sc de cette tiyso ignominieulé le fulpendirenc contre une porte , comme
“ vous le monfire cette fi^te.


n«


L’HISTOIRE GENERALE


'• Et puis fût abandonné dans les neiges, oh il languit encore deux ou trois jours
“ dans ce pitoyable état.


f ‘ DaaitI Siflvaitt , St fa Fenune , avec Jean > Liuùt , & BarthtUmi Durant , St Da-
•• nitl Kfptl if^Ui du lieu tk&pm-.StPanl /(SinaBti du Valguichard cnlaCommu-
" luuté de Bobi , ayans dlé faids pat les Soldats, ils leur emplirent de poudre les otciU
“ les ic la bouche jufqu'oii goder . St puis y ayans nus le feu . leur témurunc la tète . &
“ ré panUuent les cervelles par cette nouvelle forte lie mines.

“ Le Sieur Juyafr Bgne , Maitre iTEcule de la Communauté de Rdras . homme rem.
pb de Kcle . St dotié d'une grande pieté , après avoir elié mis nud comme un ver . on
luy arracha toutes les ongles . St puis on luy Ht une centaine de trous és mains, pieds,
“oreilles. Stc. avec la pointe d'un poignard : ï cliûquc coupon luy dilbit.i/iyryar
'* Maria ; St puis l'ayans ceint d'une corde par le ntilieu du ventre . 1 on le traîna dans
cette pollure par toute la place de Lucerne . ayant un Soldat d'un cdtè . qui de ma.
“ meut en moment . avec un gtos coutelas luy alloit découpant quelques pièces de
' “ fon


DES EGLISES VAUDOISES. 117

"toa paavic corps , 8c de l'autre un Serrant , qui le menitnlEnraTec un gros biton ,
“ difant à châque coup « iia Barbu anatrefiu àiaMtÿaf teAi. dire , St bien Barbet ,
“iras-tu à la Meflê?


“ Cette pauvre créature , tant qu'il luy fut poISble de parler, tdpondit todjoun avec
“ toute la vigueur que luy relloit fia prejl la mort cbt la Mt£a , c'eil: à dire , plAtdc la
“ mort que la Mcllc.

“ En6n furvint encore Villalmm Rotbt , un des plus fignalds de tous les mailâcteurs ,
‘ ‘ qui dés auflûtât qu'd l'dt vd s'écriant « nt i du /mi Mtnijl do J{orat , l'acheva de tuer ;
“ U rayant fait trainer jufques Tut le pont de la Tour , luy coupa la tète , & le fit jettcr
“ dansla riviere.


" Paal Gamitr de Roras , ne fut pas pMMt faiTi par ces Bourreaux , qu'ils luy arra-
“chcrent les yeux , 4c luy ayans coupé le membre viril, le kiy mirent en la bouche ;
“4c en cette polhirc l'cxpoMrencàla veiie, 4c des autres Soulats > 4c de ceux de lès
“ pauvres Confreics qu'ils avoicui encore entre lcursmains,aprétquoyilsl'écorche-

/i a “rent


«8 L'HISTOIRE GENERALE

“ reut vif, feitàm quatre pièces de (i peau, qu'ils étendirent fur les grilles des fêiieftres
‘‘des quatre principales maiibns de Lucerne, ét puis l'écartclerent lorsqu’il n'eftoii
" pas encore tout à Élit mort.


•• Daniel Cardon de Rocheplate , furpris au deffous du Temple du Chabas , ût d'j.
“ bord la tête coupée , St les cervelles arrachées par fes Cannibales qui les mangèrent.
“ Ils Iny arrachèrent même , St devorcrent le coeur.

** Marguerite 7 {evei du lieu de la Carrera , Village de S. Jean , belle More du vaiU
*• lant Capitaine Paul Genolat , St Marie de Pravitteim , âgée de 90. ans , St aveugle ,
■< auffi de S. Jean, Éu-ent brûlées au lieu qu'on appelle les' Vignes.de la façon que vous
“ le reprefente cette figure.


" Abveiie àc’}uditGra>ul,ScàeMaTit'^exaiBsAeMathieuJordanàt\a'Vaai,k
“ de Marie Fille de Jaques David.

De même façon furent traittées les vénérables décrépites nommées Madmna Le-
"na,Sc Jaaiie Bejpm , delà Tour . celle^cy âgée de 90. ans , 8c celle-là de I a.


DES EGLISES VAUDOISES.


«9

luis trois ans ,
e la Tour , &

“làcesEn&ns de la mlicne d'uncâté Icsalloient ttanTperçancavec les pointes de
*' leurs halebardes,& de l'autre les alloient lapidant, & puis les jcttercnt daps la ri.
•• viere dAngrogne.


“ La Vefve de Jean Hufon de la Tour , attachde au liâ d'infirrairé
“ fut faille avec une fiennc Fille ,& mile fur un chariot au Leu même


PlulkursPapmcsdela Tour, depuis laPaijt^^^ auffi cetaae

barbare avec tem^naTC dhorreur, & plolienrs exculcs

« P. GUe. d. U 7«r ,‘faiant de devant les Soldats, flit arrêté au lieu nommé la Corn.
«■ bc . par un coup de ftfil qn il reçeut au col . en fuite dequoy l ayans faifi . ils luy cou-
«pcrcntlenez.&décltaruetcnt toute fa face, puU le laifferent mourir de luy même
**eooetccat« f


• «« On a miémc f^u renouVelter 1 invention de la î^ournaiiè de Babylooe » mais cnco-rrij!# jkttr.

•* TC d UTC uçon plus cruelle que ks Babiloniens » car Ton a extraordinairement
.< chauBcr des grands Foursà cuire le pain.8c l'on les a remplis de ces pauvres agneaus,

«* •* fan* Jc5 egorger devant qw les y Eure rôtir , comme on nufoit les agneaus daPâque^"'*

KA "par-


I


130 L’HISTOIRE GENERALE

“p^rmiltfi.luïfs, les contraignans mêmes de (ë jetter cux*mdmcs Vun jprds l'autre
“sbiis «5 flammes. ‘ , ' . .


•' C'dl ce q'i'on a publiquement fait au lieu de Garfillane , au bas de la Vallée de
•• Lucerne, & dont quelques-uns de CCS nouveaux Boulangers fe font encore vantés
■‘dans Pinerol en prefence de Monfieur /a .frmsat Major de la Vdlc , de Monlieur
“ Gros Paltcur du Villar , & de divers autres , cncorcs pleines de vie. ftnt temx
'• qiion a fait cuire de cette fafen, ni noue , ni leurs Èeurreoux rien avens rien pi ffstvoir
“ d ajfeuri : cemme aujft d’une gi ande partie de ceux que ton a majfaerés , nent rien avens
**pû f Ravoir la maniéré.

“ Enfin c'elloit b façon de ces cliaflèurs d'Iiommes après le gros des niaflàcres , de
“ courir 11 la chaflè du relie des pauvres Vaudois , connue à la chafiè du gibier , St de
" les poutfuivre de la forte , par les Montagnes , les Rochers , & les Bois , de les tuer
" comme des bêtes , comme vous le voyés en cette figure.


“ Encore les laifibii-on , le plai fouvent iënlcmeot à demi morts , acliever de mourir
“ d'cux«mdmes parmi les ntiges 8c les glaces. Ils pouvoieat d'autant plus Paiement

dccou-


DES EGLISES VAUDOISES.


* 3 *


•‘découvrir le giftc, ou !a route de ces pauvres fiiïarsquenon feulement ils vaj-oicnt
“ les traces de leurs pieds dans les neiges, mais qu'ils y voyoient aufB celles de leur
“ fang , parce qu'il y en avoit pluficurs à qui les neiges ou les gbces avoient tellement
“ deorené les pieds & les Jambes^ qu'ils en perdoient beaucoup de fang.

Les Relations precedentes, ne font que les remarques plus fign.ildes des cruauttfs &
des fuppUccs les moins ordinaires qu'on a fait fouH'rir i ces pauvres Vaudois.

Maintenant les exemples qui fuivent, donneront auLcâcurune idde de la 6çon
plus commune de la boucherie qu'on a frit de leurs Confères , le tout pareillement
tird des Attellations & Depofitions (blemnelles que nous en avons recueillies depuis la
Paix frite dcCommunautdcnCommunautd,en prcfence des Confeils & ConiHtoi. .
res des lieux , le tout réduit en forme autentique par des Notaires, comme il en conlle
par les Originaux que j'en ay remis entre les mains de Monfieur Samutl Moriaud, déjà *"<•>
plulieurs fois nommé , comme il le déclaré en la p.’ge r . de fon Hilloire , & dont je
■ rac luis coufers’é les copies autentiques , félon léquels il coiille que


rénMMUKta^

léf.


Les morts ou maffacr/s de F (glife de S. Jean ,font

" Michel Coiutet de Lucernette , igé de plus de 90. ans , brûlé vifà la Sarcena. Té-
'• moin entr'autres le Capitaine , qui le voyoit bnllcr du haut de la montagne.

“ Bartbelemi fro/cis de Fenil, ûtles jambes rompues, & le corps diverfemcntdé.rnuo'n.
" chiqueté , Sc fes playes remplies de chaux vive , encore en cet drat futiltrainé jiif-""""*-
“ques dans les priions de Thurin, où ilraourutd'abord. "

Tous les autres pauvres confrères & compagnons de les lieux , qui par le Tr.iittc de
Paix en ont elle délivrés .aflèurent avec lermcnt que le diiFra/cha mourant leur a
lôuvent raconté qu'on l'avoit traitté de la forte, comme ils en voyoient auffi les mar-
ques Sc les efléts.

“ Jean Baflijle rlndri Vieillard décrépit de S. Jean , fit cnicllement maflïcré , &
mis en pièces au lieu de la Sarccra.

Magdeleine la Peine Vefve dunSoldat nommé /aPr»f, 4 géc de aJ. ou 30. .ans,
voyant que les Soldats l'atteignoient , de peur d'cltrè violée , le précipita par des ro-
chers eUroyabIcs.

Marguerite J{evel , Sc Marie de PraviBelm , ont cflé brûlées vives. Comme on !(a
vàey-devant enUfigure.

MarieY\\\e de Jaques David, acM violée depuis maflicrée.

Michel Belin , avec jinnede Paul Boachardin , Sc Jean Pierre Mnrqaet , leur Senn-
tenr,ûrcnttousbtétctr.mchée,par les mains de Caitalin , Sc Iranfois Lrmnn , du
Briqueiras.

Daniel Pelench vénérable vieillard , aflbmmé dans Angrogne.

Miche! Parifa après avoir foulTcrt des grands tuunncns , ût b tète coupée à Ca-
vour.

Jean Danaa fit brûlé vif for un monceau de paille dans Angrogne , au lieu dit la
Marie.

Daniel GounittSc DavidChanfouran ,[aKntayiSB cruellement maflâcrès au même
heu.

sdnne Fille de Pierre Malanot , Conful de b Communauté de S. Jean , voj-ant que
les Soldats l'alloient atteindre , comme elle elloitdéja fur le haut d'une montagne
d'Angrogne , fe prccipiu par l'autre pâme de la monugne , le roulant du long d'une
Combe , avec un petit Entant entre fes bras : Sc deux jours après frit trouvée morte
par fon propre Pcrc , avec fon petit Enfcnt aufli mort entre les bras.

Jean Fils dePaul Parife ,anec fa Femme, un petit Enfmt , Sc jine Fille de Jean ttfm fie.
Pria , furent tous cnfemble mis en pièces , exceptée la Femme de Paul Parifa , qui •" f"”-
fut précipitée du haut d'un rocher en bas, tenant fon pausTe petit Enfant entre les
bras : Sc crois jours après fût trouvée motte , SC cét Enfant encore vivant , li forte-
ment fené entre fa bras roides , qu'à peine Ven pût-on arracher. Il vit encore.

La Femme de Paul Chaires , avec fes deux petits Enfans , n'ût que la tête cou-
pée.

Jofeph Chairet,bleSé Sc faili,fit conduit dans Lucerne, 8c là écorché tout vif;®""'*"-

■‘Secom-îr*'""


k


,31 L’HISTOIRE GENERALE

“Sccommconvitcju'ilnecarderoit plus gucre ï mourir , fam pourtant attendre qo il
*' fut mort , on luy tendit la poiârinc & le ventre pour en tirer La graillé.

'* T’WGorn/rr, a cité traîné de la même Ëaçon.

Pas/, finiplemcnt tuée.

“ Matbittt Tharin , faili dans Angrogne , h tranfporté Si Lucernette , fut horrible»
" ment martirifé & aflbmnié vis à vis du pont de Lucerne , & Ion corps donné ï nian.
“ ger aus chiens.

“ Margiuritt Sarrette,('^ lapidée ou alTomméc il coups de caillous dans Angrogne,
*■ & Ton corps jené tous le pont de Balfré.

'< QÿM\ti.Jofue jtlbarin dans Angrogne, nous n'avons jamais pA fçavoirde
quelle façon on l'a Lut périr.

Laureni Pont , fut malTacré dans Bubianc.

" Cyprian Bajtie , réduit à mourir de faiiâ & de foif dans les priions de Lucerne , &
“ fon corjis jené à la voirie. Ce qui fut encore une faveur pour ceux qui le trouvoient
“ dans la même fblTe , puifque des autres Crotons du Marquis de Lucerne , on n'en
“ vouloir pas emportcrles cadavres des morts,afin que leur puanteur aggravit le tour»
“ment de ceux qui bnguillbienc encore.


Les morts ou majjaere's Je t Eglfe éy Commtmaut/ J tAn^offse.

“ Catherine Ceiffon , pauvre Femme boiteufe , âgée de 40. ans , le traina â pieds nnds
“ parmi les neiges jufqucs au lieu nommé Lichiotet , où après avoir cité traitée corn-
“ me les autres Femmes ou Filles , on le contenta de luy coupcrla tétç.

“ Ja fuee S imnt , a aulB eu l'avantage de n'avoir que la létc trancfiéc fur le même
“ lieu.

“ Et //aïe Jiicea , 8c Catbarine Femme de Pierre Simmt , furent décapitez & leurs
“ corps précipitez par les rochers j il eft vray qu'à cette Catherine on luy écraza la tête
“ devant que de la précipiter.

“ Jeanne Soeur àiefnthoine Prajfuie , pauvre & innocente , ût la tête coupée au lieu
“ nommé Cachet , & fon corps futjet^ dans une caverne.

“ TSartbelemi Odin , âgé de plus de 80. ans , fût précipité par des rochers afireux , 8c
“les Soldats l'ayans apperçu au fends d'un Valon, 8c qu'il n'effeit pas mort, 8c mé»
“mes làmbloit encore élire en état de le pouvoir fàuvei, prirent la ^ine d'y defeen»
“ dre avec bien de la difficulté, 8c le taillôent en pièces.

« David penovil boiteux , 8c deux Filles Ü Etienne Chauvia , ûrent tous enlémbic la
“ tire tranchée , 8c leurs corps précipitez de mêmes par les rocliers.

“ David Eitca , ayant ellé tué dans une grange , qui bien-rôt fût affaillée 8c ruïnée
fur luy , ût feul l'avantage d'avoir une efpece de lépulture , fans pouvoir dire dévoré
‘ipar les bétes fauvages , m mangé des chiens.

“ Laurent Odin,

“ Pierre Coin. I

“ Thomas Beneich. > Iculcmcntinallàcrez à coups de fUlîl ou de coutelas.

“ LaMere8cSocurde I
“ Paui Jouve, s

" ',Anthoitte Bertin , tâcliant de fauver par la fiiite là pauvre vie , 8c s'ellant encores
“ lailfé furpreudre fur le plus haut d' Angrogne, ût le nez , les mai os, 8c les parties hoo»
“ teufes coupées , 8c enfin la tête fendue en deux.

“ Deux Enfans de Jean Pont , aflbrnmcz à coups de cailloux 8c de barres, 8c leurs
“ corps réduits en cendre.

“ Daniel Bonnet, vénérable vieillard , 8c Daniel Fraftia , madàcrez de compagnie.

“ Jean Bfvel , après avoir reçcu quanticé de coups , ût la tire tranchée par Irillher-
“ min Bychet qui pourtant le coiinoiltànc de longue mainduy avoit ofién la vie,moyen»
"nantqu il promit daiïeri la Mejfe. ^

" Jeanne Bonnette , âgée de 80. ans , n'Ac que la tire tranchée.

“ Marie Femme de jean Genolat , quoy que feit âgée , lût encores violée par les
“ Soldats, qui en luire luy remplirent re ventre de camouz d'une fiiçon quejanrois
•' horreur de décrire.

“ > “Pt^t avoir efté rudement bleflÛ d'un coup de felîl dans les teins , fût

“ fendu


DES EGLISES VAUDOISES. ny

'■ fendu de bout à autre jiillemciit par le milieu du corps ,& irouvd dans ce funcllc
“dtataulicu nonimd Rocheraaneaut, mais dt'ja fi puant que nul n'ût le couraec de
“Icufcvclir.


Les morts ou mafjacrfs de f Eglife d>‘ Costmunàuté de la Tour.

•• Mottbùu Pilous . natif de PravilUrem , mais rcfijgié aux Chabriols . furpris au lieu
“iiommd la Combe. fut piemiercmcnt blefte d un coup de fulil.Sc puis brûld vif.
“ dans le Temple de la Combe , qui liitaulli confumd par les Hammes.

“ Daniel Je Maria , rell<5 malade au lieu dit ClotiUart. après avoir vil derazer devant
“ fes yeux deux de fes Entans , fut allbmmé fur la paille où il eltoit couclid.

“ Marie HaymonJeVchc du Sieur Joyara fa/n, pauvre Femme boiteule , furprife
“ dans une Caverne , ou elle avoit cité cinq Icmaïucs cadrée , tut liacliée menu com-
“ me chair de pâté.

** ^aduh Verve de Daniel I{pJla^nol,h^ce de 8o. ans. après avoir cité long-temstrai-
née. tantdt par les clicveux . tantôt par les pieds , lit enfin la tire coupée.

" Femme de Jean Grand, \oyanx. quelle allnit dire lurprife par ces

“ bourreaux . fc précipita dans la riviere où elle trouva fon tombeau.

“ jMaJeleineiiete lie Daniel Ilajunond,

“ Daniel Martina. \ tous malTacrés.

** hlattbieu Bertin & bfar^ueriee là Femme. J
“ Pbilifipe Villon . fimplemcnt tué d'un coup de fulil au lieu de Pcrtufel.

“ Map^deleine Vefvc de Jaijuei Armand , décapitée à 1 embouchure d une Caverne
“ de la Sarceiia j où elle croyoit fe cacher.

“ Trois Enfins de Pierre pma . turent trouvez morts parmi les neiges.

“ Pierre Belin . fa Mcre . & fa Fille . fimplemcnt niez à coups de fiiTil ou d'épée.
Jean, Cbarbonnier Fils de tcu Anlboine , tilt raalTacré , après avoir vil fa FiUc . quoy
qu'innocente . violée devant lès yeux . 5c puis cmpâlée par la nature.

“ Lueie Femme du Sieur Pierre BeJJon . fort avant enceinte . refiigiée for l'Alpc de
■' Julian . fiit tellement effrayée du cri de ceiLX qu'on maffàcroit un peu plus bas. qu'eU
le jetta fon firuit mal meur fur la neige , qui fut trouvé mort à fes pieds , avec deux
" autres de les EnÊtns à lis côtez.

Frantois Fils de téu Monfieur Valero Gros Pallcur . avec deux de fus petits Enfâns.
fiit entièrement découpé par pièces tout vivant à la vùe de fa Fcrame.5: de quelques
“ autres fauvez par miracle . qui le depofent.

“ Le Sieur Thomas Marquer , vencrable vieillard . Ancien de l'F.glife de b Tour ,
“fiit trouvé ntortàMirebouc.fans nez 5c fans oreilles , mais on nc"lç.nit de quelle fii-
“ çon il fiit tué.

** Trois Enfans de Pierre Adlon . mallàcrés.

“ Jadbit B^velin JVec feue Enfans . tous mallàcrés dans leurs lits.

“ Jofepb M iebelin . tué tî un coup de Fufil . Ôc trois de les Enfans trouvés morts dans
“ les neiges.

“ Daniel Bevelin , fimpleinent tué.

Il Anne V efvc de Daniel Armand . furprilê 5c taillée en pièces au Taillaret . par les
Il Soldats Piéraontois de Cavour.

Il Anne Armand. ..

“ TaeiMapiet. I tousdéca.

“ Daniel Coin, Si fil,\iete. f pitez.

Il Daniel Einart. J

Il y^nne Blalanot , violée 5c aflbmméc . comme auffi Madeleine Crej^in.

“ Jran Hpuffene ,(i Femme 5c trois Enfans . fimplemcnt tués.

“ mort de faim dans les priions de la Tqur.

Il Jay»rr Pfc6«/. 5c faFemme. ..

Il .Marruerite Fonlaine. I

Il Madeleine Hupon. /tous précipitez par IcjRocliers du Taillaret.

Laurent Malanot, Si faEerasne. I
“ Margnerile Bonnet. J

Il Quant à la Femme de GaJ^ar Fayol, prifonniere. les Soldats s'en fêrvirent quelque

/- 1 II tems


DBS EGLISES VAUDOISES. ijj

•* ** les Soldats qui Tavoient ftifi , conduit au même lieu , où pendoir le CadasTc de cc
Martyr , & là par un long difeours (luy mettans ce triltc objet devant les yeux) luy li-
“vrcrcntàdroitc&àgauchc, toutes les tentations dont ils eUoient capables ; mais
cdt homme de Dieu, dont la vie avoit cftd un des plus rares patrons de vertu de zcle,

** & de pieté qu il y ùt dans les Vallées > après leur avoir laiHé tout dire fans réplique ,

« leur répondit en ces mots.

« p9ur t$utn vês promtjpet , arrière de mey Satan : (3 pettr tenter vêt menacer ,je ne 1er
*< crains point , car vom ne pouvér tuer yue le corpt , mais je craint celuy qui peut envoyer
“ le corps (3 T ame en la p^ehene , qui pour moy me recevra en fort J^yaume , (S à vous vous
“ fera rendre conte du fang innocent répandu par vitre faut niele.

“ Sur quoy les Moines enflammés de colere , fans autre délay voulurent qu’on l'ex-
“ecutâtimaisccttc faintcame déjà toute remplie des joyes du ciel, fâifam paroitre
•* fur Ion vifage la gayeté d’une peribnne invitée à quelque magnifique feftin, après
“ une courte prière / car on ne luy donna pas le lorfir de la faire longue) monta coura*

“ geufement lut i cchele, & arrivé au lieu doù le Bourreau le devoir jetter en bas , cria
•* à haute voix : courage, je m‘ en vay maintenant remettre mon ame h mon fidele Créateur ,

<* (3 toy Bourreau fay de mon corps ce qu'il te plaira.

Trois ou quatre jours après la mort ae ce fidele témoin de jefus , le Marquis de
“ Pianejfe panant tout prés ac l’arbre, où pendoit Ion cadavre (car il clloit lur le grand
“chemin prés du Pont de la Tour) voyant qu’un de ceux de la fuite l’ayant encore
“ tranfpcrcé en faprefcncc d’un coup de fufil , il en forrit un nnlïèau de fang , dit tout
î* haut (avec quel Icnrimcnt, fi par mocquerie ou remors de confciencc , Dieu le fçait)

“ qu'Jlo fangue grida vendetta , c’elt à dire , ce fang crie vengeance.

“ Apres cela les deux cadavres, tant de ce-/(ej7^fquedulus.ditPtf/^iTr, furent
“ pendus au même arbre , chàcun par un pied , & I on a contraint plufieurs des autres
«« pauvres prifonniers , dont il y en a encore de vivans , de leur aller bailêr les parties
<* honteufes , les ayans pour cela pendus fi bas qu ils y poHent atteindre.

"Les morts , oumafjacris de l'Eglife dy [cmimunautc du ViUar , delà VaBse
de Lucertte.

* * Daniel J^mbaut , chargé de fort grande Famille , fut même prifonnicr à Payfane

** dans le Marquifat de Salîmes , aufC bien que plufieurs de fes Eufans Sc de fes Voifins,
“yayantellé détenu quelque tems prifouoier, &fou(fert toute forte d'opprobres ,
«< avec une conltance admirable : les MifBooaircs luy commandèrent de dire après eux
**fj1ve^faria,cec\üc refufant,&au heu àefjive Alana, àiiant PI itrePerr qui é s
“ aux deux , luy firent couper tous les doits l'un après l'autre , luy difant à châque doit
qu'on luy coupoir, dijeju Maria, en fuite de quoy,ron luy coupa les deux mains : &
“ quelque tems après on l acheva par le moyen u un coup de Hifil, qu'on luy lâcha dans
“ la poitnne : mais comme ce riclloit par la cofitumc de ces Catholiques Chrétiens
“ d’achever leur rage , en tcrminànt ainfi la vie de ces fidcles , ils firent encore rraincr
“ fou cadavre au bord de la nviere , pour y dire mangé des chiens , Sc des béces fauva*
“ gcs.

•* Pierre Fils ôcjefepb Chabriol , faifi dans le Bourg du Villa!* , devant la raailbn de
“ LaurensDurant ,^r. d abord mis tout nud comme un ver, puis attaché pieds éc poings,
“ de étendu tout de fbn long par terre i il fut couvert de poudre de moufquet , de corn-
“ me on l'y en avoit mis quanoté fous luy, de fur tout entre iês jambes de les cutllcs liées
“ par après l'une contre l'autre , ce pauvre corps fur en un moment tour mis en pièces.
“ Pierre Bertin dit Marquet , après avoir ctté grieveraent blclTé au Village de Per-
“ tufel, fut crucUement découpé en la plufpart de fes membres, de mourut en cèt état.
“ Pierre Mondon lurpris en la coline nommée le Chapclet,y fut fimelleracnt ègoïgé.
•* Judit Vcfve de feu Daniel J^afieignol , ût la tête coupée lians une Caverne , au beu
“ nommé le Caftelus , de Ion corps précipité d un rocher.

“ Daniel Jaimet de fa Merc,decrepice, furent tués au Village dit laMaufTe,runà
“ coups de fufil , l'autre à coups de coutelas.

“ Daniel Phitippoa , trouvé mabde à la mort dans h inaifon du SicurjrM/i Pantin ,
“Ancien de lEglifc du ViUar, homme trcs-recomraandable pour fa grande pieté de
“ vertu , y ût b tête tranchée.

“ An^


Ll X


dbsiEGLISES VAUDOISES.

-V

'Ltsmortsoumajj'acrcs dil'Bglife de'Bobi. ■


'jean Ha S arrêt idclaFcrncrCidcl Bghfc & Communauté de Bobi > trouvé roi-
" de mort fur les neiges , avec un Bnânt encore vivant entre les bras , St qui vit eaJ'"'''""-
“ corc. . ’

“ Paul Armand, malade ,Cmü au lien nommé la Vautc de la Croufenne , mis en
“ quarners.

“ ^«rfréSrrrOT.bonvieilIard.Scboiteut.furprisaufatTCtdeCrevdût. i.lesmammel-<ff>j.s;<
les coupeés. a. Les entrailles arrachées, j. Tout fon pauvre corps mis en pièces.

“ Jafepa Catalm,aS(ommiŸtésd\xdaüenoa,

“ • Daniel Filsde David Michelin , failî au même lieu , où fut malTacré le dit Catalin, émit
apres avoir fouffert plulieurs coups , ût la langue arrachée . St puis fiit alTommé.

“ hiêrtht GeratuÜnc , de 8o. ans trouvée iàns tétc.

“ Confiance Belione de StUut . après avoir eu fon corps tout dcVhiquetd , fiic achc- Enc»t
« veé à coups de fulîL Encore apres fa mort luy fendit-on la tétc par le milieu avec un
“ coutelas.

^udit Mondon , afibmmed à coups de bâton.

Daniel , autrement dit tout taillé par petits reorccaus à

“ neuve.

“ 'V^^i\sàe François Charbonnier tiiffommé.

DavidPaiBajJe & Paul Genre , attrapés ayans cliâcun un Enfant entre les bras ,

*' tous niauacrés.

*1 , âgé de plus de 8o. ansmaflàcrétlansfonliél.

•* 7^««-^v«,tuépresdufortdeMireboac,&foncorp5icttcdan$brivicrc. '

David^ï\i<\cJaquej Pecenl.

“ Jean Fils de Jofeph Favatter, l _ > r •• « » .

•• jaque & Pierre Billot , Frétés, f , & tues a coups de fufil.

François Genre. J

“ Grarr.prccipitévifduPontdclaXourdansla Rivière d'Angrogne, criant

" mifericorde , ayant de coup i autre les mains levées au Ciel , reccut encore pluficurs û
*' coups de caillons par les Soldats , qui le fuivoient d'un côté & d'autre au bord de la
" rivicre.

“ franftie Genre .blelSl d'un coup dcfuCl.puis précipité par les rochers de Val-
“ guichard.

“ Etienne Btridon.

“ Moyfe Bonjour. |

Daniel Fils de Pierre Grat, y tous cruellement madàcrés.

“ Catherine Gouneti. |

“ Snjanne Vy autrement I{affy. i

•• aUomméàcoupsdemarteau.tourmenthorrible. a,tnir '

jaques Baridon , pris au Vdlar , & conduit ü la Tour , après plulieurs autres tour-Vs*"^'/
mens fouffens , plùtôt que de pronjettre d aUer à la Meflê -on s avifa de luy attacherai,!
demeches allumées entre'tousfes doits, entre les levres.contre fes parties honteu.

** J 1* ®*'dilles , &c î ét de le laillèr languir de cette façon juiques à Ce qu'il mourut
“ de luy^me i après quoy l'on l'a trainé dans la nviere du Palice : mais quelques-uns
“ de fes bourreaus crians encore à pleine gorge , que la rivière étoit un lepulcru-e trop
“ honorable pour un Barhet, & qu il faUoit que les Loups le raangeafleut, ils l'en rcti-
“ rerent St , le laillèrent nud lur le lâble.

Les morts ^tu/sdela petite Bglife d>- Communauté' de 'S^ras ,compofee
feulement </r i j . o« 30. FamiBes.

•' La Femme du Sieur J^t/ , le brave Lieutenant du Capitaine jofue janavel ■. t/c.

" la Sœur du même janavel, celle de jo/eph Garnier, St celle dejofeph Prient h, forent
“toutes n^acrées dans Roras méme.d'une façon extrêmement inliumaine. Celle de
••jofejih Garnier ayim reçeuun coup de fofil dans une raammelle à laquelle pendoit
“un lien petit Enfont , fit encore une puiflàme exhortatioo de conftance à fon Mari,


Mm


'• qii'cUe*


L


MtrvnU

Ir-ft/rr,

tjate.


138 L'HiSTOIR.E GENERALE

“ qu elle apprcliciKloic qu’il Te rcvoltit pour iàuver (à vie priant Dieu qu'il voulut
“avoir pitid de (bn peatEufaut ( quelle fetroïc tant qu'élit pouvoitcmre les bras}
“ à ce qu il ne combit pas entre les mains de ces meurtriers : Sc Dieu l'exauça: car
“ comme elle reçoit encore un autre coup de fiilil qui l’acheva de tuer , le Mari s’dtant
“ eiKore làuvé , 8c les Soldats croyans que l’Enbuit tut mort avec b Mcrc . il âit encor
“ trouvé vivant entre fes bras crois jours après , Sc fauvé.

“ £fme Moiuitu , ayant elté long-temps caché fous le creus d'un rocher , Tacs y pou-
“ voir mâcher autre chofe que des feuilles d'arbres , enlin découvert par les Soldats
“ prés ilu Torrent de Locerne, où il s'elloic trainé pour boire, après avoir elté cruelle-
“ ment bacu , fut encore trainé quelque temps du cdté de Lucerne , ou l’on le vou-
“ loit mener ; mais ne pouvant plus marclier , il le mit U genous devànt ces Soldats , 8c
“ les fuplia à mains jointes de le vouloir acliever ; ce qu ils firent à coups de pidolccs
“ & de coucebs , eu criant amaffa Barbtt amalfa Barbtt, cbt tu fi veu! pa fi Chrifiian.
■" c'elt à dire , qu'on tue le barbet > qu'on l'alTommc le Barbet , qui ne le veut nas fiu-
" rc Cliréiieii : Cetto tragédie, avec quelques autres, tilt cxcecutée au lieu que l’on ap-
“ pelle t» Bjna dt Lucerne.

“ Louït Fetenc St fa l-'emme. y
, “ Faut Bf cbard. i

“ Lanïi feurn Sc fa Mere. > furent tous matberés & leurs corps mis en piecéi.
“ Marie Ville lie Jacob Durât, j
“ Miebel Seluopiot. J

“ Jean Barrolin ’H fa Femme, précipités vib dansun Gouffire,où ils turent adômmés
“ i coups de pierres.

“ Marie B(yet , ayant reçeu un coup de fufil dont elle tut étendue par terre , ùt en-
“ cote la force de le relever, & de fe mettre à genous pour pta-r Dieu , ic fiit aclic-
“ vée lors qu elle étoit en cette poflure.

“ Jeau Saluaiot , revenant de Bagnols , & paflânt devant une Cluipelle fans s'eftre
“ agenoiiillé , fiit malTacré fur b pbee , & fou corps lailTé fans fepulturc.

“ Jean Gai , Ancien du quartier des Vignes , "i
“ avec deux de fes Enfans.

“ Daniel Garnier Sc fon Fils.

“ La Fille de Jean Mourple.

“ Jean Ferier.

“ JeanMirot.

V Barthelemi MourpU.

“ Jean Saluaiot mec aaïuae Jean Saluaiot. .


furent tous maflàcrés dans une Ca-
verne h coups de pilloicts Sc de
poignards.


Les morts ou maffacres dt t Eplife de 'Spcbe-plalte.


“ Jaques Barrai & fa Femme , faifis par le Comte de S. Segond tenus prifonniers par
“ l’cfpace de trois ou quatre jours , mais en fuite conduits il un quart delieiie de b , Sc
“ tués à coups de fulils i encore fendit-on b poitrine de cetœTemme déjà morte.

“ Jean Boom dit Gramot, faifi par les troupes Françoifes à l'encrée de b Vallée de Pe-
“roufu, fut caillé en pièces à coups de coutelas. '

“ Anthoiae Guipou, defeendant des Frais au Perier blefl'é par les Soldats, le précipita
“ dans b Kivierc pour écbaper les plus grands toutmens qu'il appreliendoit.

C'ed b un cfchantillon de ce que nous avons pU vérifier fur les lieus ( Sc de b iiiçon
déduite cy-devant) des maflàcrés de la Valleé de Lucerne de l'an iSyf.J’ay crû qu il y
en avoir alTés pour faite comprendre au Lcâeur de quelle façon l'on y a procédé , &
pour quel fujet on les a £iia. La plus-part des maflàcrés ayant clié des Femmes , des
petits Enlàns , des Vieillards , Sc des Mabdes.

Ue forte que bien qu'il fe Ibit perdu dans ces fùnefles defobtions un beaucoup plus
grand nombre de perlonncs, qui ne peuvent qu’ils n’ayent auflî elté maflàcrés, puis
qu'on n'en a jamais plus eu nouvelle : neantraoins n’ayant pû fçavoir b temps, le
lieu , ni b maniéré de leur mort , nous avons mieux aimé nous en taire que d'en par-
ler douceuferaent,

J’autois encore Icubment à donner nue Lille, de tous les pauvres fidèles que
• l'on


des EGLISES VAUDOISES. 139

l'oD a Ëùt mirerablcmcoc périr daor les prïfonsiconime auffi dr ceuxqoi (è font encore
trouvas vivaos dairs les pnibiis après U Paix faite: Pareillement de ceux qui (ont morts
dans les Combats , qui oiicfuivi les maiTacres , St mêmes des linfanscncore détenus
par le Piémont après la Paix biice , cxpicflcmeni contre le Traité : mais pour les pre-
miers , alTaroir lej mont tituu Uj prifêiu , de Lucerne , de Thuhn , St ailleurs , puilque
dans la déduite que nous venons de furc des malTacrès , nous y en avons inleré plu-
fieurs exemples, pour faire voir de quels fupplices on les y a faits mourir i je n'ennuye-
ray pas lcLccieur,àluy en prcleincr encore le Rode de rr- aunes, que je trouve
dans mes memoites,puilqu'il n'y a rien û de plus extraordinaire dans les tormens qu'ils
ont Ibufi'erts , que ce qui en a eltè dit ès exemples produits.

Si ce n'cll que le Marquis de Lucerne 5c d'Angrogqe , a voulu avoir le plaidr de re-
nouveller à 1 endroit de ceux quU tenoitentre les gnfics,les inliumamtès exercées»",.»
par l' Empereur iifaxM» contre les Anciens Chrétiens ; celuy-cy faifoit attacher Ie‘‘'''r*s'*‘
corps d'un homme vivant fur le cadavre d'un mort , bouche contre bouche Scc , ahii
que 1 iidéèfion du mort tuéi le vivant < Sc celuy-là, atin que les vivaiis vinifent à languir
encore plus avant que de mourir , fe ccsitenia de laillcr dans Tes profonds cachots les
cadavres de ceux qui expiroicnt de jour en jour (ce qui le rencontroit juUeracnt pen-
dant les plus grandes ardeurs de l'ESlé ) de fonc que les vivans eltmcnt contraints
de fe coucher eux-mémcs entre les nnsts. Ce Marquis encore vivant, n'a garde de
s'en dédire , puis-que non feulement ceux qui en ont ellé délivrés comme par mira-
cle , font encore vivhns , pour catitier le témoignage qu'ib en ont rendu , mais encore
ceux qu'il a employés pour nettoyer fes prifons , & qui ont ellé obligés d'en tirer ces
c.idavres , comme du fumier fort pourri 8t tout en pinces , à la viie de toute U Ville de
Lucerne , font des témoins irréprochables & hors de toute exception.

Je laillc aulS lcRoole de ceux qui le lont encor trouvés vivans dans les priions xolrra»
après la Paix faite , & que l'on fit conduite à Pinerol , pour les remettre aux Seigneurs 'Si'î''"'
les Amballàdeurs des Cantons Euangeliqucs , au nombre de 6o. ou ia. comme le de- '
ctarent les dits Seigneurs les AmbalTadeurs mêmes eu lune des Relations de leur ne-
gotianon , que nous verrons cy-aprés.

Mais pour le Roole tant de ceux qui lont morts dans les Combats.que celuy des En-
fans injultemcm détenus par le Piémont, je me lènsobhgéde les donner tous deux à
ta polleritc, celuy-là parce qu'il n'ell pas juite que la mémoire de ces courages inébran-
lables , qui au prix de leur lang ont lauré nôtre Patrie pour nous & nôtre pollenté, (bit
enfevelic dans un eternel oubu.

Et ccluy-cy , afin que d'un côté lïnjulbcc des détenteurs de ces pauvres créatures
paroilTe aulli bien que l'impumté dans laquelle on tes lailTe , quoy que rebelles aux or-
dres du Ptince , & violateurs du Traité de Pinerol , & que de l'autre , ces pauvres En-
fans puillênt un jour recoonoitre leurs Peres , & les Pères leurs Entàns.

"Bpole des Euattgeli^ues des yaüies morts dans des [om!>ats.

I 'ay crû qu'il eftoir fort neccllâire que j'inferallê iey ce Roole avec une parfaite ex-
aâitude , non feulement poiu: ce que je dois à la bonne mémoire de ceux qui ont fi
genereufement expofé leurs vies pour le recouvrement de leur chere Patrie ; mais par-
neuherement pour faire remarquer à tout le monde les merveilleux rellbrs de la nu-
fericordieufe ic jufle Providence , qui dans tant de combats donnés , où les Papilles
tfioient prefque ordinairement toûjours cent Contr an, a quafi toùjours£ut triompher
ces fidèles avec tretqiea de perte . quoy que celle de leurs alTaillans cent fois plus mra,
ait ellé cent fois plus grande , comme iHilloire même dcsCombats.qni mivra,en
fera foy. fe Roole fervira aulli pour fermer éternellement la bouche anx ridicules
bravades que les Advcriâites ont accoutumé de faire de leurs exploits. Voicrdonc
leur Roole nom par nom.


De S. Jean ont cité tués.
Damtl jfrnad.

Barthelimi Maltaut.

Daniel Bouvier,

Jean Calme.


Paul Garnier,
Pierre Olitet,
Barthelimi Mehet.
Jaques Goy.

Pierre Siiile,


Mm 1


An.


a


140 L’HISTOIRE

Anth^ine Lantaré»

Üanna.

Jêa» Brocher»

Jofeph Cbairet,

Jofepb Lantaré.

Jean Sonin,

■ d* Angrogne ont eftd rués.

Le brave 6c vaiUanr Capitaine Michel
Bénin , dont le Fib a gioneuTemcDt 6c
gcncreurcmem liiivi les traces.

Jean Mujfeton.

Antboine Bertin,

Bierre Coijfon.

Jean Bertot.

Bartbelemi Fils de Daniel Malan,

Etienne Junon.

N. Gygnous.

De la Tour ont efté tués.

Pierre Cbabriol*

Jacob Bonnet.

Pierre Fine.

Jean Cbarbonme^

Jaques de G Iodé?

Pierre Bjehardon.

Etienne Meille.

Bcrtbelemi Gril.

Jean Pilon.

Kofeiig.

Jean Bjojlain.

Jean Bîour^le.

Mathieu hinard.

Jaques Pipn.

Jofeph Cnairet.

David Copin,

Barthelemi Martine.-
PaA Belitt.

PaA Fils àz Jaques Bonet.

Du ViUar ont dX6 tués.

Jean Brunerol dit Bals.

Jean Albarée.

Pierre Albarée.

Pierre Bert. •

Etienne Bîounin.

Jean Calue.


GENERALE
De Rocheplattc. S. Barthelcmldc Frai
rullin morts ou tués.

Daniel Cordon,

Augujlin I{ejlain , homme excellent.
Daniel Martinat.

Daniel BteinsU.

Philippe Èpman,

Jean Pafquet.

Jean Jouve.

De Boby ont efld tués.

. Jaques 6c Pierre BiBeur,

Jean Genre.

Jaques Balma autrement CqfarA.
Etienne Géras.

Paul Pontet & Jean (on Fils.

David Pecoal.

Jean Favaher’

Pierre Jeimonat,

Jofepb Ardoin.

Etienne BiBour.

Jean Epvet. *

De Roras ont efté tués.

Janet Mourgle.

Daniel Salvaiot 6c fon Fils»

Barthelemi Mourgle.

Louis Tourn.

Barthelemi Durant.

Daniel 7 {pvel,

JeanParife.

De Framol , Peumian 6c Caftabellc >
morts ou tués.

Jaques CalodoH.

Le brave Capitaine Bartbelemi Gâter 6c
son Fils.

Jaques Col^tin.

Jaques Long.

Bertin Long.

Jaques Joquet.

Jean Bontemps.

Pierre Andrioa.

Jean CoAetin.

JeanBeus.

Jean Bermont.

Michel Granget,


Voilà les tuéi de toutes les Communautés de la Vallée de Lucerne , qui cft celle oià
fe font joüées^outes les Tragédies , 6c livrés tous les Combats » revenant jultement au
nombre de 74. 6c ceux de Pramol 6c fes annexes en la Vallée de Peyroulê > au nombre
de la. £ûfantcntoutceluy de SS.perfonnes.

De tout le relie de la Vallée de Peyroufe , 6c de celle de S. Martin » il n eq ell mort
dans les Combats que fix ou fept * marqués dans 1 Hüloire des Combats même 9 pv ce
que ceux de ces lieux-là ont cité obligés à tâcher de conferver leurs lieux, dés aulR^c
qu'ilslesont û rcgaignés,6cnepouvoient fe trouver qu'en petit nombre dans la pe>
tite armée de leurs Frères , qui auÆ n'efl: jamais arrivée à x foo. hommes , h ce n’dl en
une ou deux rencontres feulement , en toutes les autres n’en ayant pas eu la moitié , 6c
fouvant pas les den.


des EGLISES VAUDOISES.


14 *

KooU des Snfam detenw en divers endroits du Pi/mont , quon na point

rendsés après la Traite de Pinerol , comme l'on a fait les Prifonniers ,
quelle injîance qu on en ait fieu faire.

L e Manifcftc ou Fa<îlum de la Cour de TTiurin ou de Savoyc , déclaré cxpfcflêmcnt,
quelle a fait tenir note tant des Enfans parf entés en divers endroits du Piémont , que
des perfonnes qui ont eu la vie fauve pour y (ervir de Valets oude Servantes : mais il n’a
jamais clld pofTiblc d'en avoir copie i ni preuve aiTés évidente ilidonoucs elle a bien
voulu , à cdt égard , faire oblcrvcr de bonne loy la Psitente de Pinerol ^ qui ordonna
qu'on les rendit» je le laifle juger à qui voudra.

C eft pourquoy celle que i cn vay produire félon les plus exaéles informations que
j’en aypiütirer, ne peut quelle ne loit encore bien dcté<!^cufc : elle eit cependant
toute telle que les Vallées l'ont envoyée , mais inutilemenc en Cour » pour en obtenir
les commaiidcmens ncccllàires aux injulles détenteurs , de relâcher ces pauvres créa-
tures ; aü*avoir

Jaques Fils de Jean Gay » du quartier des Vignes de Lucerne» déttnu chés Anthoine
Ciraudin à Campiglon.

Marie Fille de David Philippen du Villar » autrement dit l{ambautt détenue à 0(U-
ne ches la Sœur à Etienne Bardola : & Judith Ton autre Fille à Onfîn chés N ...

Jean Fils de fran^où Vitton du Villar» à Barges chés la Vefve de iV , . . & Pierre
Fils de Jaques Bres à Cavour chés Michel Vlaffe.

Pierre Fils de Daniel Stevenotik Stafarde chés N. 6c Paul fon Frere à Onlîn chés N,
Deux Enfans d'Anne Pecoule , l'un à Re^'cl * & l'autre à SalufTcs.

Anne Fille de Jaques Pantin à Bubbiane chés Jean Tojean,

JeanYi\% dt.David]{eimondet de iaTour,àBagno!s chés Monfieur George CarU
fftan , éc Judith fa Sœur chés George Michelin.

Jaques ^;ils de David Armandt à Cavour chés le Sieur Michel ABegre» Juge du lieu,
renifant toujours de la rendre » & Jean Ton autre Fils k Raconis chés N ...

Jean Fils de Jaques Prin , chés Jean Jaques Odon à Pancalier.

David Pupil d'Etienne Guérin à Bubiane chés N . . .

.//««Fille de5tfr//Wtf«7i/^fvw'r#d'Angrognc,àTlmrin chésMonficur le Colla-
teral Plcca , & Pierre fon Frère , à Queiralc chés MonHcnr l'Ajutant.

Aune pille de Jaques Janavel , à Cavout chés Bios Patrie.

Barthelemi & Marguerite de Jaques Mirot de Roras , à Moncalicr chés Monlîcur
Philibert Gaflaldo : 6c Marte leur Sœur » chés André Buffa de Bubiane.

Jeanne de Daniel Coiffbn , à Cavour chés Barthelemi Anger.

Marguerite Fille de Laurens Oudin , à Thurin chés le Marquis de Pianejfe : 6c Ma^
rie fa Sœur , chés N ...

Marguerite de David BiBour » à Paifane chés Jean Sarret.

Marte FiUe de Jaques f^cca , à Goni chés le Capitaine Charles Brignon.

Janne Fille de Jean ^talan , à Barge diés le Capitaine Gai.

Anne Fille déElie Mtchelin , à Cavour cliés Anthoine le Viton.

Deux Filles dç.Bartbelemi Javel fX\xn^^S3l\}!Sé& chés le Comte • & l’autre à
Scarnahs chés PI ...

Quant à N . . Fille d'Etienne Ne^in s Un Fils de Franfoù Vitton s Jean Marinet »
Un Fils de JofephAyafet t Daniel FaUennier » Janne Benech s Un Fils ÔC une Fille de
Barthelemi Gril s DcaxPiU de Daniel Jaymenat s XJn Fils de Pierre Pïonden ; Pierre
et Aimas» Marguerite /.«a; Deux Filles dcMarieFantin îsx David» Michel Ber*

tin £a Daniel » èc de pluûeurs autres qu'on f^t bien avoir efté emmenés ou empor-
tés en vie j on n’a point pû r9avoirccqu'ilslontdevenps,nionlc5alIerchcrclicr,ÔC
de tous les autres cy-deflus mentionnés » quelle diligence qu’on ait pû faire, 6c nonob-
ftant toutes les Requêtes prefentées à S. A. R. pour cela , on n'en a pû recouvrer que
bien peu» après beaucoup dépenlès fûtes 6c payées, contre rexpreHe déclaration de la
Patente de Pinerol.


Pin


CHAP.


L’HISTOIRE GENERALE


CHAI’. X.

Lt Journal -, ei>' t^aniftSlt dt la Cour dt Tburm {ou plutôt du t^ar^uis dt
Viamjlc) fa Kifutation , où ft trouvent les principaux Bdits , ou ConceJ/ions,
accordées aux y'allees , tant par les "Rgis de France , que par les "Ducs de Sa-
v<ye , «ir autres pièces autentiques , eb" jujlifcatives , pour foitenir tant le
droit , que le fait dr laprocedure de ceux des t^alle'es.

A pr<*s la Defeription faite des MalTaeres , j'avois fait deOcin de faire celle des Com-
•aXbats qui les ont fuivis : en fuite déqueb l'Etemel des armées 8c le Dieu d'Ifrael,
benillant miraculeufemcnt la petite troupe de Gn/rm, l'a enfin remiie dans fachere
Patrie , 8c comme elle y a efté confirmée par le Traité de Pinerol.

Mais parce que la Cour de Thurin n'a pas feulement fitit un Manifefte contenant les
railbns par lelqucUes elle prétend de jultificr.8c l'ordre de Ga^aWa, 8c tout ce qui s'en
elt fuivi , mais mêmes à l'avance , a prodnit un Faéhint , qui contient un Journal des
exploits du Marquis de Pianejfe , 8c de fon armée , dés le jour de fon arrivée dans la
Vallée de Lucerne , le tout imprimé en Italien , François, 8c Latin, 8c diligemment
lemé par toute 1 Europe , où chacun croit allés fans que je l'en alTure , qu'elle n’a rien
omis de tout ce que la plus raffinée fophiffique peut inventer, pour dinliinier l'horreur
que toute la terre a conçue d'un procédé tant étrange , 8c qu'il elt abfolument ncccf-
laire d y répondre de poinéf en poinâ, 8c de le luivre exaélement pas à pas, pour
éclaircir ceux qu'il pourroit ébloiiir par fes déguifemens; J ay pcnié que je ferois d une
pierre deux coups , d'inferer icy ces pièces telles que la dite Cour les a produites : 8c
puis de les reprendre, 8c y répondre article par article, puis qu'en ce fiiifant, je
lionne l'Hilloire de toute la fuite des mafiâcres , 8c auffi je lève le inafqnc ù la belle 6c
plauliblc appatance , dont font fardées toutes les raifons y contenues i Ibitpout la pu.
blication de fon procédé , foit pour donner quelque couleur au prétendu crime de ré-
bellion , dont on a vonlu noircir ces fideles Euaiigeliques des Vallées ; qui certaine-
ment y font arrangées 8c ageancées avec tant d'artifice, de fraudes peules, Sc de traits
Jcfuitiqucs , qu'elles ponrroient ellre capables de furprendre les penônlics les plus ju-
dicieufes : c.ir les réponfes que nous y ferons , ne feront pas fimplemcnt des paroles en
l'air 8c fans preuve , comme la plus-part de celles des dites pièces, mais des chofes ton-
tes fondées fur des preuves invinables, au jugement de toute peribnne.qni aura k fcns
commun 8c libre ; ayant bon moyen d'en dénoiier les équivoques , 8c d en découvrir ,
£c les déguifemens , 8c les nullités , 8c mêmes les contradiélions évidentes pour ne di.
re pis. Puis-que la Cour même de Thurin , a fait imprimer, 8c divulguer ces pièces en
François, aullï bien qu’en Italien, 8c en Latin, 8cc. Nul n’a fujetde fc plaindre, fi pour
ne pas groffir le Livre fans neceffité , je ne les donne qu'en Françœs , puisajue je n'y
altère pas un mot : en voicy le Titre 8c l'Original.

"Pllationdes fuccl's arrive's en laVdlle'e de Lucerne , fan itfyj.

S on Altcffe Royale, le af.de Janvier i6tt- enjoignit ù fes fujets de la Religion
pretcndüe Reformée , par le moyen d’un ordre de l’Anditeur Ga/uWa , de <e re-
tirer dans trois jours fous peine de la vie , dans la Vallée 8t Communauté d' Angrogne,
8c en celles de la Tour , de Roras , du Villar , Sc de Bobi , avec leurs Bouigs , aoan-
donnans l’habitation 8c les biens qu’ils poflëdoieiit és antres terres de ladite Vallée ,
avec permiffion pourtant de les vendre ; nonobftaiit que les dits biens fiiffent confif-
qués pour avoir cité acquis contre la difjxffition exprefle des Ordres. De la juftice de
ce commandement , qui elt le fondement de tout, nous en donnons une Ecrit à
part pour ne rendre pas celuy-cy trop prolixe.

Les fus-dits de la Religion Prétendue Reformée obetrenc à cét ordre , & fc retire-
renc , mais en même temps ils envoyèrent recourir à S. A. R. luy remontrant que cét
ordre cftoit contraire à leurs conceffions , 8c la fuppliant de le vouloir révoquer.

Il leurfutrefpondudelapartdeS. A. R. que l'Ordre elloit confisrme à la juftice,
8c ù la difpoficion des ptecedens; toutefois qu'elle oitoit contente d’oüir ce qu'ils pour-

roienc


DES EGLISES VAUDOISES. , 4 ,

'roicnt alléguer irencomre,& de leur taire rndmc quelque grâce auflj-toftouikZp
voycrojeutdcsDcputdsàTliurinmuDii de procuracioti en bonne, Sclegalc^bmie’
avec lefquels , apres l exaraen des Conciffions , elle pilt rétablir ce qu il y auroit à&i’
rc,&quereccvaradcsgracesdeS.A.R.promcnrc avec validité Tes conditions oui
feroient jointes aus mêmes grâces : Les avertiirant pourtant , que cependant , ils n flf-
leiit point a defobeir , ni à retourner és licus abandonnés.

La même cholb leur fat répliquée par plufieurs Miiiiltrcs du corps dune entière
Congrégation compofée des Pnncipaus CoiifciUers d Etat & de lullice. & nar le Mar
quis dePiancfle (celt le confeil iefnpaftndi fidt, a nUnfandi Lrttuis bouche

éc par Ecrit pr unejongueLettre.en laquelle il les exhortoit.à ne laiffer pas denvover
leurs Députés avec une belle procuranoinEt de plus le Comte ChriJUfltà Luctrm iLt
expnma comme il eu avoit ordre } les grâces que S. A. R. leur vouloir accorder.

Ils retulerem cependant toujours d envoyer cette procuration en bonne ibrme &
envoyèrent pluiieurs fais desDeputés.mais avec procurations non receiies par main de
Notaire . & invahdes, ellans pcrliiadés par certains feditieos , & chefs de la Rébellion
de ne te mente en éut de rien ajullet que félon la difpofition des Conc. lUons de leurs
A A. R R. St de ne point diiputer du point de 1 habitation , en forte qne li onfaifoit
connoitre que leur prétention fat injnlte, ils ne puilfent eltre engagéfà s en départir

En même temps ib écrivirent à quelques Etats étrangers . lemdemandans ioiifeil
de ce quds devoient taire en cette occafton St entr autres . ils écrivirent aus Miniftres
de Oeneve , St entemerent dans leurs Lettres ccllcs.qu ils addreffoient aus Diredeurs
de cette Citc-u lur le mdme fujet.

Les Minillres de Geneve relpondirent mie l avis clioit qu'ils recourulTent plufieurs

U * ^ U • dit Ordre : & que quaifa bien ils feroient

rebutés, ils ne Laillairent pas de recourir de nouveau : mais qu à la fin s'ils ne pouvmeiit
obtenir autre cliofe, ils obciiTent à IcurSouvcrain.

Us adjoûterent que pour ne les rendre coupables, ils riavoient pas rendu leuis Let
très aux Dircaeurs de cette Cité, avec ces paroles formeUes m veiu vith virtatur
U n feul des Minières de Geneve, répondant au hbnillre de la Peroufe, fut d'avis con
traire & dit qu'il falloit montrer les dents au loup.

DetoutceCTdenconlteparleProcés authentique qui enaefté farmé . «t par les
depolitiOTs des pnfonniers juridiquement examinés que S. A. R. offre de tire voir

iidebcioin.

Où on peut receuiUir combien eft faux ce qu'on fuppofe que l'Ordre du 2 r. de lan.
yier fus-tht regardât la Relimon ou la Conicience , puilque les Minillres mêmes de
Geneve leur confeiUoient de robferver : ils firent en luite une alTcmblée generale des
dites Vallées, où fe trouvèrent celle de S. Martin, & de la Peroufe. 1 Affaire y fut rade
en dehberation , les Lettres furent leucs , tous y montrèrent] fur tout ceux de S. Mar-
tin ât delà Perouic, qui avec quelques autres particuliers fareiit les pnncipaux InlH-
gateurs de cetre rebellion ) d'avoir beaucoup moins de refpttt pour leur Prince natu-
rel , y*e les Mtnijhes de Geneve pour le Duc de Savoye.

Partant ils conclurent de ne point obéir à un tel ordre , de prendre les armes auffi^
tôt qu on pretendroit de les obliger à ne point retourner és maifons abandonnées
de ne vendre aucun fonds des mal-acquis hors des hmires , ù aucun Catholique & de
mal traiter quiconque parleroit autrement.où le tendroit Catholique, furquov ils prê-
tèrent un ferment univerfel, à quoy les Miniftres ajoutèrent une excominunicanoii
contre celuy qui vendrait des biens aux Catholiques.

Quoy fait coiitinuans toùjours leur recours pour le fait de la procuration , comme
fileurrefolution nùt pas cité daller en une rébellion ouverte,ils s'en retournèrent
de leur propre authorité dans les lieux défendus, avec un fi grand mépris de l'authe-

ntc UC S. A. K. qu oo ne le peut fuffifâmment exprimer.

s. A. R. ne 1 ailTa pas pourtant de patienter encore quelques jours , & de leur faire
remontrer par quelques Comtes de Lucerne l'erreur qu'ils commettoient, & la ne-
celhté de le réparer ; mais tout en vain , d'où S. A. fe refolut d'envoyer le Marquis de
.avec environ cinq cents fanraffins de fes ordonnances ,& quelque Milice,
& deux cens Chevaux , non tant pour les mortifier avec ce logement ( bien que non
cxceUit ) que pour voir , fi on les pourrait ramener traitant ( faute de procuration )
mêmes des Communautés , pour quelque établilTement , & pour la fa-
nsfadiondelajuftice.ScduPrince. A'» a ‘ En


144 L‘HISTOIRE GENERALE

En inérae tenu que le Marquis partit de Thurin.lcs Ueputds des Valides eftoient ve-
nus en la dite Cité avec une nouvelle procuration, mais non eircntiellcment differente
de celles qu'on avoir ja rejendes , pour recourir avec une hardiellc extraordinaire,
comme G déjà par leur delobcïffance, ils n'ùffent pas elld conllituds en crime , & com-
me s ils u'avoicut pas fait la rclolution qu'ils avoienc faite , & ne vouloient faire que fe
moquer.

Nonobilant tout , ils ne furent pas retenus à Tliurin ( bien qu’on l'flt pG faire fans
enfreindre les Palfeports qu'on leur avoit donndsqui n'elfoient point valables, dds
qu ils avoient formellement defobc'i ) mais furent renvoyés en paix à Lucerne , au
Ma quis de Piamjfe, qui s'acljeminoit de ce cdtd-là, lequel meme dans la journée
qu'il Ht de Xxuubriafc à la Tour , s'ofl’rit encore par le moyen du Comte & Prieur
rente de les entendre, & de fe porter à tout expédient raifonnablc , comme il en conife
par les Lettres réciproquement écrites fur ce fujet , mais perfonne ne comparut de-
vant luy, ains les Mi niitres Grent femer des billets par toute la Vallée , qu'il clfoit alors
teins de prendre tous les armes , & de faire ce qu'ils avoient promis.

Le Marquis de PianeJJe arnvé à deux milles prés du Bourg de S. Jean , & un peu
moins de la Tour , envoya un homme tout feul , accompag.ié d'un Paifan , avec un
ordre par écrit de la part de S. A. R. aux deux lieux fus-dits , de loger clidcun environ
trois cent fantaffins , & quelques chevaux.

S. Jeau fe trouve delhabité, & les Gens propres à porter les armes, avec pluGcun de
ceux de toutes les autres terres & mêmes de S. Martin, & dclaPeroufc,s’eltoient
ponés à la Tour , où fe trouva un bon nombre de Moufquetaiies.

l'Ordre donc ayant cité prefenté ù la Tour fut répondu , que le Marquis de Ptmejfe
fçavoit bien qu'ils demeuroient à la Tour contre les Ordres de S. A. K. & que partant,
c’eftoit chofe fuperilui; de leur envoyer des Ordres de logement de la part de la même
Alteffe, & par ainfi jetterent l'Ordre par mépris contre l’Envoyé, & peu de tems après,
le Marquis de Pianejfe s'approcliant avec Tes Troupes , Us le faluereiit avec des bonnes
Moufquecadcs , d'où ayant fait donner l'affaut, U fe rendit Maillrc du lieu avec
fort peu de fang,&les rebeUcs s'enfuirent à la faveur de la nuitée des montagnes,
fans ellre feulement fuivis.

Les Troupes logèrent en fuite toutes en la dite tenu , à laquelle pourtant on ne
Gt pas plus de mal qu'ont accouftumé d'en faire les propres amis , quand en un gros
corps , ils fe logent dans un Village qui fe trouve defliabité , qui elt de fe fervir des
chofes qu'on y trouve ; Mais ces Bourgs qui continuèrent les hollilités jufqu'é en-
voyer pluGeursJours desMoufquetaires par la montagne,pour attaquer le quanier Ma-
jor delà Terre, furent conquis par force & faccagés. D'où le Marquis fut contraint
de fe renforcer, comme il ht, par quelques Regimens de l’armée rrao 9 oife arrivés
en Piémont.

Bien que cette rcGffance fl peu attendue , 8c tant infolente, obligrit le Marquis i
la rigueur , il voulut cependant fiirc précéder la douceur , 8c infmuer, comme il Gc,
par un écrit remis à ces endurcis , qui ne favoient prendre aucun expédient ni voye
de fe mettre à couvert du châtiment qu'ils avoient mérité , en donnant quelque fa-
tisfaâion à S. A. R. En fuite de cét écrit les Députés des dites Terres compamrent ,
mais iis ne figurent jamais propofer aucun moyen de fatisfadtion s dont ie.Marquis leur
dit , que comme leurs conifères avoient commancé leurs très-grands delidh , refûfans
le logement , 8c qu’eus les avoienc alGifés en cette Rébellion , ainfi ils commançaUant
aufli i le réparer , recevant pour logement les Troupes qui leur lcroient envoyées
avec un ordre : quoy fait , on pourroïc traiter avec eux avec f lionneur de S. A. R. des
fatisfaéhons qui! luy faudroit donner. En même tems il leur fut déclaré que dans ce
Traité, ne pouvoient point encrer S. Jean, 8c la Tour, avec leurs Bourgs, comme
n'cllans plus en tems du recevoir , ni logement , ni grâce : Et aGu qu il ne pût naiftre
aucune concroverle fur tout cecy , le Marquis en remit un écrit aux Députés bien
clair 8c diGinéf.

Ceux dAngrogne , d’entrée refuferent d'accepter ce parti, fS. Jean, 8c laTour,
n'y eGam poiuc compris ) 8c obligèrent ce Marquis , à mettre Tes Troupes en bataille
pour les aller attaquer, mais enGn ils ployerent,8c fans rcfiltance reçeurcnt en la partie
inferieure, le Regiment 8c les Cuiraffes de Livorne , mais ayans cous deGtabités , 8c ne
leur fournillàoscnofe aucune pour leur entretien, pour s’elfre retirés fur le haut, le

Mar-


DES EGLISES VAUDOISES. 145

Marquis de Ptaneffe^fsxi neccfficé d envoyer (auffi avec Ordre) le Regimciît de Granlé
pour le loger en la partie fupeneure.

Monfieur de Petttbckri , tàifant profeifion de la Religion prétendue Reformée > de
laquelle auffi cdoic l'Ayde Major > comroaodoic le dit Régiment. D abord qu il corn*
mança fa marche , & citant en Tête des Troupes , le Marquis de Pianefft luy dit , qu'il
luy recomniandoit fur tout de traiter ceint d'Àngrogne le mieux qu'il luy Icroitpoffi-
blc ; de clicrcher bien de fe loger en la partie ruperieurc* Sc d'y fubliitcr, mais pailible-
ment, & (ans y faire aucune holtUité, à moins que te Pa tfan luy fit refiltance. Monfieur
de Petitbottrgi\ii-d\x tti\ dans l'cffime d un fi grand homme d'honneur, qu'on ii'ap^
prehcndepasqu'ilcontre-difeàccttcvcrité.m qu'il allègue d avoir jamais eu ordre
contraire à ccluy^, & l'Ayde Major, qui elt de la même Religion , peut dire, fi on luy
a jamais commandé de donner aucun Ordre d'holblité contre ces nabitan$-Ià , tandis
qu'eus avec leur refiltance , s'abitiendroient de provoquer les Soldats à les mal traiter,
ce qui auffi , quant aux perlbnncs , ne fe fit jamais , fi ce n'elt dans l'aétion du combat ,
& lans toucher aucun inhabile au port des Armes.

Le Régiment de Granfé fe voulant donc loger félon les Ordres qu'il en avoir rc*
ceus , trouva les Paifans en armes : on leur envoya par avance , trois ou quatre perfon-
ncs, pour les appairer,ée leur dire, qu'on venoit contbrmemcnc au concert, pour
loger p^ifiblerocnt, & avec clics s'accompagna un certain d'Angrogne nommé Janoti ,
qui voulut tout fcul aller parler aux fieos (difoir-il) Scieur pcrlüaderlamémechore:
mais auffi-tdt qu'il fut parvenu à eus>tls firent un grand falve aux perlbnncs avec lèqueU
les il eltoit venu, fie dés.R continuèrent toute lonc d‘holtilité:De forte que IcsTroupes
furent contraintes de fe remire Maillrclles de toutes les habitations uAngrogne, fie
du polie nommé le Pré du Tour , avec l'efpée à la main : après quoy elles le laifirent
du bellaii fie des autres choies qu elles y crouverent: La plus-part des hommes s'en
efiant fuis , fie ni lors , ni du depuis ne s'ellans plus trouvés en ce quartier là ni Femmes
ni Vieiliars , ni Enfiins , parce qu'ils s'eiloicnt fauvés à meilleure heure.

Ces choies furent exécutées, tandis que Monfieur de Petttbour^ conimandoit le Ré-
giment de Granfé , lequel voyant que ceux d’Angrogne , non encore contens , re-
tournoient reprend les logemens qu'ils avoient abandonnés, fie rcnouvclloient les
efcarmouches , s'attirans nouvelle niine,fe départit de ion Régiment*, qui pourtant
s'y efiant encore arreilé deux ou trois jours après , n'ût occafion de faire autre choie
( non plus que les autres Troupes ) fi ce n’efi quelques cfcarmouclies avec les Paifans,
quand ils tachoient de reprendre quelque nouvelle proye du befiail qu ils avoient le
mieux caché dans les pol^ abandonnés , fe jettans dans quelques maifons ruinées qui
leur fervoienc de retraitre pour renouvellcr toujours d avantage leur hofiilité: fie l'on
ne trouve point avec venté , qu'il y ait eu autre chofe , Sc qu'il manque que fore peu
d hommes d'Angrogne , fie même de ceux qui portoient les armes.

De 1 autre côté , où cft la Vallée du Pelifle fie les Bourgs de Villar , 3 c de Bobi , on y
envoya quelques troupes commandées par leMarquisGâ7/r<sj/0./^^â,avcc IcKegiment
de Fflle^ fie celuy de Cbablay dont le Major s'appelle Monfieur de ^lontafen, où cfioient
quelques autres Officiers de la Religion prétendue Reformée, qui peuvent témoigner
fl on y a commis, ou commandé aucune aâion cruelle. Les Terres de Villar, fie de Bo-
bi, ne firent aucune rcfifiancc de recevoir le logement, mois elle deihabiterent prefque
tout à fait, fie les hommes fè retirèrent és Villages fie habitations plus hautes, avec tous
leurs vivres, de forte qu'il falloit que le Soldat mourut de ^im,ou que le Moufquet à b
main il allat chercher dequoy vivre dans ces ViUages où jamais il nefiit ponîblc,ni
pour toute b patience que l'on ût , ni pour toutes les remonfirances que Ion leur en-
voya faire , d’y avoir accès à l'amiable , ou à cc.defâut, quelques vivres : mais les dits fè
voulurent faire forcer, faccager fie brûler l'un apres l'autre,pcndanc qu'ils avoient l'ex-
emple des lieux du Vilbr , fie de Bobi , demeurés entiers, fie où vivoit en paix le peu de
raifaos qui y efioient refiés , aufquels s efians mêmes joints quelques autres , qui pre-
mièrement s'efioientretirésen b Vallée de Queiras, fie puis avoient defiré de retour-
ner en leur Patric,on leur fit donner le pain de b munition de S. A. R. En ce tems<b,il
pleut extraordinairement en b plaine,fie neigea démefurement fur le haut de b monta-
gne, fi bien que ptuficurs de ceux qui avoient perdu les dits Bourgs, fie penfoient fe lau-
ver dans la Vallée de Queiras,reficrenc miferablement attrapés par les neiges: d'autres
penfans fauver leurs Familles fie leurs petits Enfans, accablés du poids, du travail, fie du

0 9 mauvais


L’HISTOIRE GENERALE

mauvais chemin les abandonnoient mdme dans les neiges, où ronenatronvéqucl-
ques-uns de mores > St même plulienrs Hommes 8c Femmes opprirads par les avalan-
tes de la neige. Quant aux Enfans que l’on a trouvds en vie mal-traitds dn froid , on
les a pris tels qu'dseltoient, 8c leur a-t'on fait toute la cliaritdpodible 8c les a-don di-
ifnbucsp.ir le l’iémont, félon la Lifte 8c Regilfre que l'on en conferve pour la mon.
trer au befoin , d'où l'on peut favoir qui c'elt qufen a pris à nourrir , 8c où les Femmes
prilbnniercs ont eftfc ôteds aux Soldats avec foin , mdmes en leur en donnant quelque
recompenfc . 5t où que l'on les a mifes en Ubertd , où qu'on les a ( alTavoir ccues qui
l’ont fouhaitd) mifes à (ervir en Piémont :8c de cecy aufli a-t'on une Lifte en main ;
Je icy fut la plus grande mortalité, qui ne paftâ pas pourtant le nombre d'environ deux
cens , fi nous joignons ceux qui font morts dans la neige , ou de froid avec ceux qui
ont eftd tués par le 1er. De tout cela l’on peut voir combien font tauflês les calommcs
des rebelles , qui pour émouvoir la commiferation pour eux , 8c la haine contre qui
lésa chitiés , lément qu'on a employé toute forte de cruauté contre tout fcxe 8c
âge de perfonnes , ce qui ne fe trouvera jamais véritable. Le Marquis PianeJJe
accorda auftt aux particuliers de Villar 8c Bobi,(uivant la promeflê qui leur en avoir
efté faite , de trouver quelque temperamment pour leur pardon , s'ils fe dilpofoient h
loger paifiblement , une capitulation qui fe lit fouffignée de quelques Chefs de Famil-
les , daus laquelle il leur accorda l'exercice de la Religion prétendue Reformée , 8c les
conditions de leur pardon , avec l'approbation feulement de S. A. R. qui ne b voulut
point donner , parce qu'on n'accordoit qu’avecques peu de particulien , 8c par ainfi
fins aucune alfeurance de l'obfervation de leur côté. En fuite , quelques jours après
pluficurs delhabiterent , 8c pluficurs s’offrirent volonuirement à le faire Catholiques ,
aufquelsonfitunfauf conduit de deux ans pour pouvoir demeurer en leurs mailbns,
avec promelfe de la grâce au bout de ces deux ans , s’ils ne faifoient rien au contraire,
8c n'cncouroicnt dans une nouvelle delobeifance à S. A. R. Ce qui fe pratiqua auffi ù
l'égard de divers autres particuliers d’autres Terres , qui fe font venus offrir ü ta Catho.
lifwon , 8c aufli avec d’autres Captife qui firent inttance d’y eftre admis , ce qu'on ne
leur pouvoir refiifcr.

La Terre de Roras , qui n'eft que d’environ de a r . Maifons , n’avoit point efté tou-
chée : le Marqhis dt Pianejfi croyoit qu elle ne ferait pas pis que Villar 8c Bobi : 8c
ainfi luy accordat4l une fauvegarde. Mais JtfatJanauel voulut que fa rébellion éeja-
ut par deffus toutes les autres. 8c par ainfi vint de ce Païs-là avecuneEfcadre.de
laquelle il fe rendit Chef, pour attaquer quelques Catholiques non loin de Lucerne ,
8c fe logea en armes en certains poftes prés de Roras , quoy que ce lieu n’ùt jamais re.
ceu que des grâces 8c faveurs : De forte que voyant une fi mauvaifccorreftiondance,
il fc refolut d'attaquer 8c rompre , comme il fit, la fus-dite Efcadrc de J«/»f,dont
quelques-uns demeurèrent fur la place, 8c les autres fe fauverent par les Vallons : 8c en
fuite de défaire le nid de femblables allâflins avec la démolition de Roras déjà dés-
habité.

En après en la Valleé de S. Martin . 8c en celle de la Peroufe , fujette ù S. A. R. le
Marquis ne pouvoit de moins que d'y faire fentir quelque portion duché-

ciment deu à leur temente , puifque fans avoir efté otfencès ni recherchés de quoy que
ce foit de la part de S. A. R. ils avoicnc pris les armes contre elle , pour loùcenir la ré-
bellion de ceux de Lucerne.

11 defiroic pourtant qu'ils donnaffent quelque fatisfàéfion , qui fit ceffer la neceflité
du chitiment , 8c pour cela les invica.il par Lettres qui pafferent par les mains de Mon-
fieur de la Bertmnfere , Commandant pour S. M. tres-Chrétienne dans Pinerol . qu'ils
envoyaflènt pour traiter de leurs interefts , mais ils ne voulurent point répondre. En
fuite, il envoya en la Valleé de S. Martin le Comte Banciflrrf, qui en eftl’un des Sei-
gneurs , pour lent remontrer leur faute . 8c la neceflité de la réparer : que moyennant
cela , on eviteroit un logement , 8c un grand dommage pour le Pais. Le General fut
bien-tôt difpofé , 8c fit une écrimte à ce Comte , par laquelle ces particuliers li pro.
■nettoient de partir pour fe juftifier . qui n’eftans pas admis ûffent vendu leurs biens , 8c
prislebanniflement volontaire iMais comme ils agiflbit depuis de b feureté de l'exe-
cution de l'Ecriture,8c de donner poUr cela certains étages, ils furent tellement mena-
cés d'un petit nombre de Chefs de faâions , qu’ib n’en firent nen : De forte qu’il fût
nccefTaire d'envoyer loger des Troupes , 8c dans bValleé de Peroufe, 8c dans celle

de


V


DBS EGLISES VAUDOISESL ^7

de S. Martin , comme il fut fait d'abord , fans qu'on y trouvé que les nmrmlles pooria
première fois , & ^r la féconde , y envoyant feuiemeot a j-o. hommes , plùtiâmur
leur faire voir le cfütiment que pour le leur taire fentir. ”

A peine parurent ces Troupes, que ceux des Trais tinrent rencontrer le Marquis
GaHcaftf'iHa.qiù les commaudoit , difant quils fevou!oieniCalhalirer,chorc ^
plulîeurs avoient dit aux Peres MifSonaires , devant qu'il y arrivât aucun SoldatTK
le même 6rent la plus grande part des autres Terres ; mais pcmi|int que le Marcus
Galleajf i de Maanlle , retourna aux Trais , avec fes Troupes, 3c dewant que les Soldats
ûflent fut aucuns adionts dam les Valides de Peroufe 3c S. Martin , â aucun des habi-
tans , Jai/rr fc porta au Perier , y brûla la Prevdtd , mit le feu à la Miflion «t à 1 lielife.
prit prifonnicrs les Peres Capucins, qu'il traita avec toute forte «jle cmautdafrei un
des Comtes du dit lieu, dévalifaTEglUc de la dite Million , & en elle les choies (à.
crées, fît des infolences qui ne fe peuvent rapporter, pour ne poiniparicrdelém-
prifonnementdûn Capitaine de Ville, qu'il trouva tout Icul: parce que commesol-
dat , il pouvoir bien être expofé â fcmblable accident.

Les Troupes s'arrêtèrent encore deux ou trois jours Sans les fusJites Valides, faits
ofi'cnrerquiqucferoit,âlarcrcrvedc quantité des maifons de cesKebrlIes, &puis
fe retirèrent ; en fuite de quoy Jabier retourna promptement au Pener , Sc acheva de
brûler ce qu'il avoir conunaiicd auparavant : il ne laiüi chofe aucune appartctiantfc
aux Cathohques , qu'il ne mit en feu , fit fc mit à faire mourir des iunocens , qui n'a-
voientmdme jamais pcufdâluy donner du ddplatlir&qui avoient eux mêmes reccu
beaucoup d'incommodttds des Soldats qu'on y avoir logés : tous ceux qui s'enfuirent ,
& fiiyam fe lailTerent attraper , ne fauverent point leur ne , qudn ne fe conteutoit pas
de leur ôter, mais encore y adjoûtoinon des cruautés extraordinaires, continuées
même contre les cadavres. Le même hrentjls contre les maifons, biens, 3c petfonnes
des Catholiques de la dite Valide de S. Mamn,& dePeroulc.de forte qnil n'enelf
demeuré de refte que bien peu , qui ayans fait le tour par les Etats de S. M. tresChré-
tienne , font depuis venus recourir à la pieté de S. A. K.

Cela fait, Jahier fe porta â S. Scgond,& en brûla une grande partie t on y tua baiba-
rement les deux Peres MilEonaircs , avec quelques Femmes & Eiifani , St l'on y brûla
la Million ; le jour fuivant on brûla 1 Eghfe, 8c CafEnc de Mirandol. Peu de tems après
JoJatJaaavel , après avoir lâccagé les environs de Lucemette , vim i la brûler , paffii
au Villar, 8c y fit quelques prifunniers Cathoiifés. U y avoit efte aucreî-tbis , & fait
arqucbufcrquelquesaïusquis'clioieotCathohfcs. Finalement après l'incendie , 8t le
faccagement de quantité de Caiüncs ou Metenes dcGarfiUana, S. Second , 8c Bri.
queiras, Jairer elfant venu pour la leconde fois à S. Second , tailla en pièces tous
les Officiers 8c Soldats, qui s'y trouvèrent, fans donner aucun quartier, pas mêmes à
un pailan : il fit prifonnier le Pere Millionairc ; ufa des plus étranges cruautés du mon-
de contre les cadavres des morts , 8c l'on dit certainement que ^ cllé contre la pa-
role 8c la Capitulation faite de fc rendre, bien qu'il n'en puille pas conlter , parce qifil
n'en efl échapé qu'nn ou deux blelfès â mort. ‘ ^ ■

C'eft icy le sTay narré de ce qui s clt palTé dans U Vallée de Lucerne , d'où châcun
peut voir avec quel front les rebelles , qui fe font attirés cette mine à vive force , per-
lent à lemer des contes étranges , ce qn'ils font non feulement pour émouvoir la tmm-
nallion du monde , à caufe du cliâtiment qu'ils ont mérité , mais anffi pour donner des
finiftres imprellions contre qui les a châtiésfi julfement , 8c avec tant de modération
pendant qu avec untde barbarie 8c d'inhumanité , ils fe font portés comme à fenvi
de leur Prince , contre des perfonnes contre léquelles ils n'avoient aucune authorité ,
8c le plus fouvent, avec une vengeance la plus extravagante , 8c inouïe, qui ait efté
pratiquée contre les plus innocents,» qui leur citoient les plus ptoches,8c de Patrie,8c
de Sang , 8c n'ont eu connoiffimee que d'une partie des travaus qu'ils fe font attirés.’

Sommaire detrafom , £> fondemtns , avec lepjuels S. A. K. sefimife à
de fendre aux Heretiques de la ValUe de Lucerne , l'habitation
hors des limites tolerfs.

I. ordreduirdeJanvicri«yy.publiéparrAnditenrG«y?«W»,parcommande-

AamentdeS. A. R. contre ceux de la Religion pretendoé Reformée , eft tellc-


Oo


ment


148 L'HISTOIRE GENERALE

mène dans la jufhcc , & raifon , Se dans la forme des graaeufes Concc Alons des
SecendTimes PrcdecelTeurs de S. A. K. que nul ne le peut mettre en doute, s il en
veut examiner les fondemeos.

11. Là première denture qu'on produt iur ce rujet,cft dattdeduf.de Juillet
T f t . {ignée par Moniieur PhtJipùo di üavota , avec prome0è de la ^iure rafo

Acr à S. A. pour lors regnautc , qui edoii le Duc Emanuel Philibert, £n cellc-cy font
établies les limites pour l'exerace de la Religion retendue Reformée , aflâvoir p6or
la VaUée de Lucerne ( latlTanc à part les autres VaUdes, dont on ne difputc pas malme-
nant) Angrognc,Bobi,Villâr,Valguicliard,StRora$,avec leTaillcrec 2c Rua de
. ROoneti , image de la Tour.

1 1 L Pouc les limites de l'iiabitation des fus-dits de la dite Religion prétendue Re-
formée k ils ne fout pas rcllraios d$ fus-dits lieux.

Cette écriture ne fut jamais acceptée, ni approuvée par le Duc Emanuel Philthert ^
comme on le voit par fon foie , ce qui devoit être , Sc ne s en trouve aucun Original,
ni même aucuucxtraitautentique, doit cliàcun peut voir quelle creance on y peut
donner.

V. Il y a en l'article 1 7. de la même écriture , que par tout où l’on fera rcxcrcicc
de la Religion pretendué Reformée , 00 y doive aufo célébrer laMe0è, fie autres
Ofocesàla façon de Rome , aufquels , comme ceux de la dite Religion, ne feront
point contrains d'aller , ou donner allittance , auiTi ne pourront-ils inquiéter ceux qui
y voudroicut venir : mais céc article comme on le verra dans l'aiticle 1 f . num. f . a tou-
jours cité enfreint, avec la plus grande opiniâtreté du monde. Que châcun conlidcrc
donques avec quel fo>nt ceux des Voilées peuvent prétendre , que la Concellîon de
l'habitation à eux faite par le Prince, leur demeure ferme, tandis qu'ils n'obfen’cot
pas au Prince ce qu'il a lî cxpre0emciit éubli avec eux. Mais cette raifon , bien qu'ir-
refraguble > n'elt point necellàire pour le prefent , puis que l'écriture ne fut point de
foy âc n'elt d'aucune valeur.

V 1. Et même parce quelle cil annuUée par l'Ordre general, & lEdic irrévocable
du même Duc E/TKSfMr/ Philibert, donnéàXhurinlc io.de Juin Emanuel

Philibert, Sc plus bas yijia Streptana Calijfte, dans lequel , fans exception quelconque,
eit enjoint à tous les fujets de S. A. qui ne voudroient point foire profofoon de la Re-
ligion Catholique Romaine , de fe retirer dans deux mois de tous les Etats , avec per-
mifoon de vendre leurs biens. De forte, qui peut douter que cétEdit h folemnel
n'ait détruit la fus-dite Ecriture , non acceptée ni approuvée , fî tant elt même quelle
ait jamais e{té i Mais il conile aufo plus clairement de fon invalidité par les évidentes
dirpoHcionsdu aS. de Décembre 16 de yittorioyfme(ieo,Sc par celles deS. A. R.
aujourdhuy régnante des années 1649. Sci6f}. qui portent que nul privilège » grâce
ou colcrance , ne foit d'aucune valeur pour ceux du Val Lucerne , H non en tant
quelles fe trouvent interinées : Sc la fus-tute Ecriture non feulement ne foc jamais im
tennéc, mais même ne fot jamais roife en état de pouvoir elfreprcfcntéc pourTintc-
rinanoii, parce quelle ne fot jamais con6rméc,ni lignée par le SercnilTime Duc
Emanuel Philibert , comme il falloir qu elle le fut pour être valide \ il ne condc pas
même qu'elle ait jamais eflé lignée par Philippe Seigneur dcKaconis,

nul rien ayant jamais veu ni l'ongtnal , ni la copie authentique. De plus les deux der-
nières dirpoilrions de S. A. R. dcsantiéesié49,& itff3.qui portent, que ceux delà
Religion ne fe peuvent prévaloir des grâces, & Privilèges, fi non en tant qu'ils le
trouvent interinés, ayant apparemment cité acceptées |»r ceux des Vallées. Doii
l'on peut voir avec combien grande impudence , contrevenans â ce qu'eus même ont
accepté , ils prétendent encore de le prévaloir de la fus-dite Ecriture de l'an 1 f é 1 . qui
outre ces autres nullités , ne fut , ni ne pût jamais dire interince.

Vil. Toutes-fois bien que cclle-cy foit de nulle valcur,on ne met pourtant pas
en concroverlc , que parce qu'il fevoit és autres fuivantes, fie authentiques, que les
lieux fus-dits ne follènt les limites de l'habicacion , & de la prédication : c:^ on voit
fort clairement pas les mêmes foivantcs,qu'és autres lieux oe la Vallée de Lucerne,
les fus-dits, noureuleiuencn y pouvoienc pas prêcher, mais qu'ils n'ypôuvoientpas
même habiter , lî ce rielf en la forme , qui leur y elfoic Ipecialerocnt concédée.

VIII. Pour une preuve indubitable , dequoy l'on voit des réponfes foites par le
Screniflîme Duc Charles Emanuel du 19. de Marsiéoa. Car U Emanuel ,Sc


DBS EGLISES VAUDOISES. 149'

plus bas Accbiare/i , à la rcqudte de ceux de la dite Vallée > où ils demanduicm dans
Icf. article, que le Vignes, Se l'envers de Lucerne pûlTent être liabitfcs.par ceux
delà Religion, aufli bien à l'avenir que parle palTé, nonobllantl'ordrc deS. A. R.
qui dans larèponfele leurpermet , mais fcnleiucncjulqu'àceque lamoillbn de grains
loit faite , après quoy elle les oblige à vendre leurs biens dans quatre mois , ù peine de
laConiilcanon.

I X. Qui peut donc mettre en doute, fi l'écriture de l'an r fé t . a ellé approuvée, ou

F lûtôt fi elle n'a pas cité révoquée , 8c que non feulement la prédication , mais aufli
habitation, foitdcfêndüfc hors des limites, à ceux de la Religion, 8c s'ils ne le con-
fèflrnt pas , quand ils allèguent .des raifons tirées de l'éloignement , incommodité ,
8c llenlité , pour demander permiflion de (louvoir habiter nonobitant les ordres
( qu'on remarque ces paroles ) 2c S. A. ne le leur concédé qu'à tems , avec ordre fous
gneve peine de vendre , 8c deihabiter ?

X. Mais L-i clarté de l'afliiire ne s'arrête pas icy, car dans l'article neuRiéme, les
mêmes demandent , que les hommes de Bubiaiu, Campiglon, Fenil, 8c Briqueras, qui
fcfontrctircsdedelàlel’elice (8c c'eltoit fe retirer dans les limites de la tolérance )
puifl'ent vendre, changer, 8c faire quel contraét que ce Ibit des biens qu'ils pofl'edoicnt
é$ dits lieux. S. A. répond que ceux qui poflèdoicnt des biens dedc^le l’clice , c'cit
à dire és dits lieux de Bubiane , 8tc , ayent à les vendre dans le termede quatre mois ,
autteinent qu'il foient cqnlifqucs: Il ell donc tretevident , qu'en vertu des ordres
ils s'clloient retirés des endroits , qui à l'egard de Lucerne , de deçà le Pelice .font au
lie là du l’elice , c'ell à dire à Villar , Bobi . 8cc. Et ne demaudoient autre cliofe fi non
lie pouvoir vendre , 8c contradxir de ce qu'ils avoient laide de deçà le Pelice. Et S. A.
leur accorde la vente dans le terme prehx , fous peine de la confifeation. Qui ell ce
pourtant qui loûtiendra que l liabitation feule ne fiit pas indifféremment défendue
par toute la Vallée , 8c hors des limites , comme le voudroient donner à entendre ceux
de la dite Vallée. 11 fiiut en cét endroit prendre garde, que le Memorial cfl formé dans
Lucerne , 8c parle en cette 'conformité du deçà 8c du didà du Police ; 8c que les répon-
fcsfuivent la meme forme; comme il ell tres-notoirc à qui a la moindre connoillàn.
ce du Pais.

X I. ll<*pourroient , pcut-ellte . alléguer en leur faveur , l'article 4. qui dit . que
ceux de S. Jean, finage de Lucerne au de là du Pelice , peuvent dire Députez pour
Agens de Communauté : à quoy S. A. répond , que deux hommes feulement de S.
Jean peuvent dire éleus dans leConfeil de Lucerne, 8c non pas davantage , fi non
qu’ils (e fiffent Catholiquesi

X 1 1. Mais cét article ne conclud autre chofè , finon que dans S. Jean , comme
edlantaudelà du Pelice ,en la maniéré, exprimée cy-deffus.il y ùt la tolérance de
l’habitation pour ceux de la fus-dite Religion , ce qu'on ne nie pas.

XIII.' llspourroientanflâalleguer le 8. art. dansicquclib demandent , que dans
le lieu de la Tour , ceux de la Religion puilTent avoir pan au Confeil : à quoy S. A. ré-
pond comme defliis que deux , 8c non plus peuvent dire éleus au Cunfdl de la Tour.

XIV. Mais cecy non plus ne prouve autre chofe, fi non ce qui déjaaefté avoué,
aflâvoir que le Taiihuet, & Rua de Bonnet, qui font aufli au de là du PeUce en la façon
fus-dite , fulTent permis à ceux de la Religion pour y habiter.

XV. U relie pourtant alTeuré , que Lucerne . qui dl de deçà le Pelice en la fiiçon
lus-Dommée, fes vignes, 8c fes envers , Bubiane , Campiglon , 8c Fend, 8c générale-
ment , comme difpolc l'article r . tout ce qui cil deçà le Pelice , Sc Briqueiras qui n'ell
pourtant pas de la Vallée de Lucerne , fiit défendu , non ièulcmenc pour l’exercice ,
mais aufli pour l'habitation à ceux de la Religion.

XVI. Les mêmes ne fe peuvent non plus prévaloir des réponces faites à leur Me-
morial le a8.de Juin 1810. dont ils font une ugrandc oilcntation , fuppolans , quel-
les ayent farce de contraâ, moyennant le payement fait de 8000. Ducatons (ce qui
n eft pourtant pas vray , mais ce fit une finance adiullée pour avoir grâce des délits ,
Sc excès commis , 8c de laquelle ils avoient ellé exclus dans l’induit general ; 8c S. A.
.moyennant la dite finance , les fait entrer dans le dit Induit) eux donc dans le Me-
morial fiis-dit , ne difent pas feulement un mot de la fimple habitation , mais ils fup>
plient feulement pour l’exercice de la Religion és lieux tolérés , 8c S. A. le leur accor-
de par ces mots ét Hmitet gratàufenunt toltris feulement ; De forte qu’on ne peut

Pp tiret


150 L’HISTOIRE GENERALE

lirer autre choTe de ces rdpooccs , que lexercice dont-on ne dirpute point dans les li.
inites fus^its , qui font Angrogoc , ViUar , iiobbi > dcc , quand l'Auditeur Gtfialdt pu.
blia l'Ordre.

Il conite encore plus fortement de la defenfe d'habiter hors des limites par l'Ordre
lies. A. du i3.deUecembre itfai. figné,r&«r/»/£/M/i«/îc plus-bas,Crrâa,quience
fait dre toute fulpcnlïon, & pat l'Ordre de S. A. R. le Duc Viteri» Amtdt> du lo.
d' Avrd I « 3 J . fignd , V. Amedet, te plusdjas , f'ijia fijcina , l-aadajiaa ; où le lifent ces
formelles paroles, ÿaét tnrei dt lMrirae,B*iiiuit , Cam^m , Feiti/ , ei Bri^aerai ,
lieux exclut det limitet telerit t ceux de la BjUtien freteadut Bjfiirmée , plufieurt de».
Ireut , eoHtre la dijpejitiit» de cet Ordre! ,9 de cet PredeteJfeaTt y pcffedioc det bieut.
Et un peu plus-bas , déclarant , comme les Catholiques les peuvent acheter , fi bien
que ceux de la Religion prétendue Reformée n'y puilTent jamais plus rien efperer, il
dit , qu en vertu des Ordres , les fus.dits biens font afifeâés au File , St enfin faifant en
cettain Cas du Dommage aux Communautés Catholiques, il exprime qu'ils font devo.
lus au Elle. Voici une lumière plus dairc que le Midi,qui ne peut ellre ignorée.queipar
celny qui voudra fermer les yeux. Voici donc comme Angrogne, Villar, Bobi, Valgui.
chard , St Roras font les limites tolérés pour la prédication . 8c pour I habitationen.
fembleavec deux Villages du finage de laTour.alIavoir leTaillaret, 5c la Rua de
Bonneti fculeménc.St non plus, puirqiic le relie du dit Terroir , comme le confcflè
l'Hilloricn Gille des Vallées à la pag.i i H. eftoit la plus-part Catholique, c'eflà dire à la
relèrve des liis-dits Villages , 5c de S. Jean , Finage de Lucerne , nommé de deli le
Peliee toléré à 1 egard de Ihabiution, mais toûjouts défendu pour la prédication 5c
tout le relie de ce qu'on appelle de deçà le Pelice défendu , non feulcnnint pour la
Prédication mais aulC par rhabitation.

XVIIl. Mais devintque nous venions aux déclarations deS. A. R. aujourd'huy
régnante . voyons comme ceux de la Religion preteiuluc ont obfervé les chc'es, lous
la condition déquelles les grâces leur ont dté accordées , déquclles cependant ils
voudroient jouir 5c les étendre à l'infini , fur tout celle de l'habitation.

1 . Contre les defenfes portées par les Ordres , ils ont acquis des fonds des Catho-
liques , 5c ont par confequent encouru la confifeation des biens acquis , 5c les autres
peines portées par les Ordres du if. de Février léoi. 5c du a. de JuilUtiéiS. Et
qu'ilsayent acquis quantité de biens en conllc ( lailfaiit à part les autres lieux ) en ce
que la Tour , qui elloit quafi toute Catholique , eft maintenant quafi toute poflêdée
par ceux de la Religion prétendue Reformée , ainfi en ell-d de plufieurs autres terres ,
d'où 1 on voit b necellité , qu'il y a û d'y remédier.

2. Us ont prêché ; 5c fait les fondions de leur Religion és lieux défendus contre
l'cxprclTe déclaration des Ordres , 5c partidiilieremcnt de celuy du i r. de Février
i«02. article I. comme à la Tour, S. Jean, 5c ailleurs, 5c partant ont-ils encournli
peine de la vie , 5c la confifeation des biens , méritée par fous ceux qui les ont faites 3c
y ont alltllé , c'cll à dire par tous les habitans.

3. Ils ont blti aulfi des Temples hors des limites, 5c contre toutes leurs Concellioiis.
mêmes contre celles qu'ils fuppofent de l'an 1 réi . comme il en conllc par la relation
jiidicicUe faite par le Prefident fouine alors Référendaire , au Duc K. Amedee le der-
nier dejuin 33. jullifiéc avec les deiies informaiions.Sc ceux de S. Jean 5cde laTour
ne fe contentans pas de cette rupture , ont infolcmmcnt pris les cloches des Catholi-
ques , félon les mêmes informations , 5c ceux de la Rehgion prétendue Reformée ne
raentpas , que le Temple de S. Jean en particulier ne foit hors des limites.

4. Vttlorie Amedee , ayant ordonné la démolition des dits Temples , 5c particniie.
rcment de celuy de S. J can , par la réponfe donnée é leur Memorial le X7 . de Decenv
bre 1431. lignée K Amedee, 5c plus-bas Oaret , 5c par plufieurs autres commande-
mens , ils n'ont jamais voulu obéir , contrevenans même aux loûmifCons qu'ils ont ju-
rées , comme il^en confie par le billet de M. R. du 4. d Avril i «40.

f. Encore ne fe font-ils pas contemés de cecy, mais avec uneopiniatreté barbare
ils ont démoli plufieurs F.glifes des Catholiques, comme on le voit par leurs propret
Memoriaux du y.if Avril, & pénultième de Septembrei<03.où ils font obligés pari v-
ticle 8. i rebâtir les dites Eglilès. Depuis l'an i<ay. ils ont démoli l'Eglifocfo ViUar. 11$
onttoùjours mal traitté les PP. Miluonaires , brûlé leurs maifbns , ènipéché la célé-
bration de la Sainte Méfie , 5c les Offices diiins contre la difpofition de leurs conceC

fions.


DES EGLISES VAUDOISES. iji

lîooi , dM<r^ à fiueur le peuple, tes Rcligieus cnvoyéscn Aiigrognc , Bobi , Vilbr , Sc
Roras. Hnruitc I an M. R. ayancachetd dcsinailuiispuur rdlaurcr IcsEgUcs,
elles furent brûldes par ceux li Angrogne . 8t de Bobi : Ceux du Villar ne brûlèrent
pas d'abord les maifons des Religieux , mais leur def enditcnt la vente indme du bois,
& de toutes choies i ne leur donnans pas mdme accès è la fontaine , Sc enfin bn'ilerenc
leur maifon , & Hglife. En on autre tenu ils ufurpereni les biens de la Confraternitd
du S. Efprit , ont tenu des Ecoles contre les Edits , empêché ceux qdi le vouloient
CatlioUler , fait des conjurations contre ceux qui voudroient obéir à S. A. R. en ven-
dantles bicnsachctés contre l'intention des Edits , comme conaeJo/rfhGoudm.i
qui le Miniftrc Ltl‘r a rcfiifé la Cene reformée , parce qu'il avoit vendu un Champ à
U n Catholique, fi oien qu'il fut obligé de le recouvrer; fit en fomme fut tout ce que
des fujets contumaces , enragés , fit rebelles peuvent faire.

XIX. De cette façon turent conduites les cliofcs julques à l'aniis;;. auquel
tenu, après avoir commis lexcés, fit l'incendie delà maitou, fit Eglile du Villar,leuc
ayant elfo necefTaire d avoir un nouveau pardon deM. R. aujourdhuy régnante, fit
ayant demandé la confirmation de leurs ConcelBoiisdi. A. R. la leur accorda,avec des
expreffioos beaucoup plus claires que l'an 1^49. qui portent pourtant qu elles feront
confirmées felou leur forme fit teneur , de la maniéré qu'elles font en ulage , moyen-
nant qu'il n'y ait point d abus, pourtant avec les conditions exprimées és ditspnvile-
ges; fit que de leur côté ils prêtent l'obeiflànce que doivent des vrais fit tres.fidelles
lujctsû leur Prince: De forte que manquant une de ces cliolcs , la confirmation foit
nulle.

X X. Neantmoins au cas prefentpeus'en faut quetouteslas conditions ne leur dé-
faillent. Premièrement la forme fit teneur des gracicus Privilèges , ne leur accorde
aucune habitation és lieux qu ils prétendent, fauté S. Jean, fit la four, dont il lcra par-
lé au nomb. aj. a. 11 y apeu de cet privilèges, qui foic.nc imcnnés.fit par ainfi ceux
qui ne le font pas , ne fopt plus d'aucune valeur. 3. Cenx de la Religion n'ont aucun
ufagedel'liabitanondc deçà lePelice en la maniéré fuiccxpriméc , hors de limites ,
qui ne paroillê abufif. 4. Les condinons exprmiécs és pnvdcges , ont eiié quafi
toutes violées avec une hardiefle téméraire , Sc des graves dcliéls , fit defobeiffances
aux Ordres Souverains: Mais comme il a cité dit, la dcriiicre confirmation du a. de
Juinififj. cil bcaucouppluscxprelTe, puis qu'on y lit cesmots. confirme

aux fuppliant têtu les privilefti patieufement acctrdh , jtlon leur forme, ci teneur.
Ci commeüj font interinii , ÿ ‘n ufiaff fiant abus , du bénéfice diçuele fm intention eji ,
çuilt jotdjfent fiant aucun déteurbier , avec les cenditiont pourtant y centenuct : ci fipe~
eialementçu'iltne fie fiervent pas des Minijhet étrangert , CS çuà tavmir Ht nertfoi-
vent aucun itranger pour habitant , maint peur /éjounicr en çualiii de pajfianl , fiant le
ion plaijir deS.èi. /(. moins çuils fia font aucune fienUien , en ce çui regarde les exerci-
ces , tant de prêche , ejue let autres , fiers des limite t gratieuficmeut talerit , CS qùilt ntm-
piebent ,ni,en ijueüe maniéré çue ce fuit , inçuielent let Hpvireni Peret MiJJienairet en
leurs fionSions , CS ne leur donnent aucun déteurbier , tant en leurs EgUfes , CS Mifftont,
que debort , moins à ceux qui les fiervent , CS que de plus ils ebj 'ervent ponHueBement le
contenu it tolérances i eux benignement accordées autant de fia dite que de fies

Sertmjfunet Predecejfieurs , CS y contrevenant , toutes les Coneefifioat grâces CS tolérances
font déclarées nuBes. Q^peuton voir de plus clair? Donc (foôcun ne peut demoins
que de conclure , en dilànt que cette confirmation leur déclaré la formelle abroga-
tion de leurs privilèges, demeurans en l'ioobferTauce où ils elfoicot, quand l'Auditeur
Gajlaldo publia l'Ordre.

XXI. Et ne fert de rien d'allegucr la Déclaration de S. A. R. fit que par (es répon-
ces elle n'a voulu reftreindre ni amplifier les anciennes Concédions , parce que tout ce
qui ft trouve dans les dites réponces , fe trouw: dans la difpofinon fit vigueur des dites
Concédions.

XXII. Puis donc qu'on ne peut pas nier les choies établies cy-deflùs , qui pourra
jamais (oûteiur que l'Ordte de PAuditcur Gajlaldo , conforme à tanrde dilpofitions
des Scrcniffimes Ducs de Savoyc , touchant le point de fibre dclhahiter ceux de la Re-
ligion des Ueux non permis , n'ait efté très-fondé eu toute équité fit julbce , fit ménKs
accompagné d'une grande Clémence , en ce qu'il a jxicniis la vente des biens, qui pat
la difpofiaan des dits Ordres clfoient dévolus au Fifo de S.A. R.

Pp a


XXIII. Et


,ji L’HISTOIRE GENERALE

X X 1 1 1. Et fl l'on oppofe que les lieux de S. Jean , & la Tour i dqucls 1 habita-
tion elloit en paitie tolerce, y font compris, on répond qu'il cil vray : mais les particu-
liers des dits lieux ( le premier d^quels cil Hnage , & membre de Lucerne ) ont auffi
efl'rontcmciit contrevenu , en introduilant aprds 1 habitation permife , auffi la prtdica.
non cxprellcmcnt défendue. Ce qui conformement à l'article i . de 1 Ordre du a f. de
Ifevner idoi. a lait encourir la peinedclavie,5cdclaconfifcation des biens, non
feuleitieiit i qui a fait Icui s tbnââons,& préchesimais auffi à quiconque y a affilié, &par
ainfi à tous les habitans, 8c pour s’ellre fen-i du Temple, tres.defcndu,8c pour avoir pris
les cloches des Cathohqucs.éc pour n'avoir point ruiné les Temples, félon tant de corn,
mandemens receus, 8c en ayans chalTé tous les Catholiques du premier lieu, 8c prefque
tous du fécond : aciietans leurs biens contre les Ordres , 8c nonobllant la peine de la
conlifeation : qui peut mettre en doute qu'il ne fut auffi jufte de les châtier, 8c que le
cliàtiment de clunger fimplement l'habitanon d'un heu en un autre d'une pente di,.
llancc , ne fiit le plus dous , qui fe pût appliquer à une telle opiniâtreté ?

XX IV. Mais pour parler non feulement de ceux de la Tour , 8c S. Jean, mais
auffi de tous ceux qui ùtent Ordre de delhabiter , qui a jamais ofé mettre en doute
qu'un Prince ne puiHè commander àunoupluficursdclésfujetsde tranfporter leur
liabitation d'une terre â l'autre de fes Etats , s il jugent que fou fervicc le rcquierre , 8c
de vendre leurs biens au lieu oû ils delhabitcnc il Mais qui pourra douter qu'il ne foit
permis de le faire, où il ne s'agit que de fc tranfporter feulement de la dillance d'un, de '
deux . ou peu plus , de milles : 8c où l'Ordre s addreflê â perfonnes criminelles, qui
autrement pourroient dite tres-feverement chânées > Sc cependant la bonté du Sou-
verain fe contente de cecyiSc qui finalement pourra foiitenir qu'un femblable com-
niandement ofi'cufe la Religion prétendue Reformée â Icgard de celuy , qui com-
mande , ou la confcicnce â l'egard de qui obéit , Sc doive émouvoir ceux de ti mémo
Religion à en prendre la proteélion, comme s'il s'agillbit de faire quelque tort, 8c
non pas de châtier avec une peine fort modérée les crimes de fujets ?

X'XV. Tres-julle donc 8t plein de clemencc fut l'Ordre de l'Auditeur G<i/?aW»,
du 2 . de Janvier , 8c pleine d'injuftice , 8c de rébellion la dcfobeilTance , 8c inobfcr-
vation d'iceluy. Crime qui fc rend d'autant plus grand , que de la part de S. A. R. on
a toû'ours fait inllance qu'on envoyât feulement des perfonnes , qui pûflcnt citre
rendues capables de cette vérité , 8c ûlTent authorité d'obliger ceux de la Religion â
donner en fuite , fatisfailion â S. A. R. pour les autres anicles , pour leur dcfobeiffiin-
ce , 8c inobfcrvance avec protellation plufieurs fois réitérée , que moyennant rexeen-
non de ce que dcffiiSfC on faifoit confier du privilège de l'habitation, S. A. R. fe con-
tentoitdcleleur accorder: Sc même quand il rien ût pas confié , S. A. R. riùt pas
laiffé de modérer l'Ordre de l'Auditeur Gaftaldo en quelque article : auquel parti, bien
que fl dous , ils n'ont jamais voulu acquiefeer, 8c envoyer pour cela des ^rfonnes fuffi.
fantes : 8c quand les Miniftres de S. A. R. fe font portés dans les Vallées, non tant pour
leur impoierla charge d'un logement fuppottable pour punition de leur endurdflè-
nrent , comme parce que c'elloit le lieu , où , fans autre preuve parlant avec les mêmes
fus-nommés Scies Confeillen dans la Tour, on pût ajuller ces differens , ils ont très-
irapnideinmcntprislcsarmescontrcS. A. R. avec une fureur, une brutalité. Senne
efpeccde Rébellion . d'autant plus digne du plus exemplaire , 8c fevere châtiment,
qu'ils eftoient indignes de toute affillance , 8c proteébon d'aucun Souverain , 8c d'au-
cuu Etat, qui doit foùjours confidercr avec combien pemicieufc confequcnce les
peuples regardent toujours l'impunité de crimes de cette forte.

Remarque fur le Precedent Folium de la cour de T/mriet.

l’rov. i8. 17. ^'rjl premier h' plaider araifon.mah toute fa partie vient , fiexet.
mme ce qu'il a dit,

C ertainement il y a tant d'addreffe , de foupplelTe , de cours, 8c de détoors és fus-di-
tes pièces de fa Cour de Thunn, qu'il n cllpas bien poffibic que des perfonnes
éloignées , qui ne favent , ni ta conduite de cette Cour , ni celle des Vallées . recevant
des ruppolitions , ( qu'elles reconnoUlront cy-aprés efire tres-faulTes ) pour des véri-
té/. confiantes. rien ptenent de tres-finiftres impteffions contre ces pauvres petfecutés.

8c ne


DES EGLISES VAUDOISES. ijj

& ne diminuer en quelijuc lâçon 1 horreur qu elles ^avoienc conçiie des cruautés &
des perfidies hornbles, donc le cry public ell parvenu à leurs oreilles. Pour y répondre
àlalbtisfaclibndctourlemonde. acfaireàlaCourdeThurin toute la julbce quelle
peut jamaisfouhaitcr: Jcnemecontcntcray pas d'avoir déjà couché, fans duiiinu-
non . addition ni alteration aucune , tout ce qu'elle avance üc'pour fa jullification , &
pourlacondaninationdes Vaudois. Mais en Êùfaut les ducs remarques fur tous les
endroits , qui portent coup , je les citeray encore de mot à mot , afin que nul n'ait fujet
de croire que je biaizc.ou que j'elude la force du raifonnement. Encore pour les
dévclopcrüc y répliquer d'une façon qu'on ne puidc pas dire ( comme Guichcnon
m’en aceufe ) que c'elt le dcpit qui me tait parler.

Je me contenteray de produire la vérité toute nué.auffi bien fans paffion !f fans
rclfcntimcnt que fans tard, n’avançant rien fans bonnes preuves,* pièces en main:
Et la où j’cntircray quelque confequence , ou que j’y formeray quelque raifonne-
nient je le fer:^ avec tant d’cvidcnce, qu’il ne fera pas difficdc au Zleàeur des intereffé
d’en voir la fofidité & la force , confervant cependant rcligieufcment le rcfpeâ que je
dois à mon feu légitimé Souverain , comme m’y croyant d’autant plus obligéjqdil
cil conltanr qu’il a d'autant plus ficilcmentefté trompé luy même par leFaâum, &
Mauifelle fus-dit qu’il n'avoit encore jamais ouï partie, ni entendu les taifons des
pauvres affligés , comme il a cllé prouvé cy-devant.

Voicy donc comme coramance la Cour de Thurin en fon Faéhtm , intitulé: 7 ! fia-
tien dts chofu anivitt tn la l'allée de Lneerne , l’an i « f r. ^


Sm jUtejfe HgyaU le if. Janvier léfj. commanda à fei fujet t de la Jirlifion préten-
due Mormée far le moyen de tordre deQaiUdo.de Je retirer dam trois iovt fout
peine de la vie , îèe, ' ■'

l{emartpte.

L’Auteur de cet écrit veut bien infinuer, que les Proteftans avoientû commande,
ment d abandonner dans trois jours leurs domiciles ; mais il omet finement le princi-
pal article de 1 Ordre , & le levain qui fiiit lever toute la raafle , aflàvoir , Si ceriell à
ceux <,m nous feront paroijlre dans 10. jours de s ejlre CatboUfés .commciUc voit ex-
primé dans rOrdre même , dont il parle , inféré cy^levant , tout cnocr.

La Cour de Thurm.

Les fusmdits de la prétendue ]{eliffon J{^ormie ebeïrent à C Ordre.

J^mar^ue.

Preuve bien illuftre de leur grande foumiffion , & obéilTance , & du profondre.
fpeélquiU ont de coilrume de rendre aux Ordres de leur Souverain : Auffi bien que
(ic ui cniâiitc du Conlcil de 1 Hxcîrpstioii contre fcs psuvres fujecs*

La Cour de Thurtn.

En mésne tems Ht envoyèrent recourir à S. A. J(, luy remonflrant , aue cet Ordre effoit
centratre a leurs Cetuejfions , C?f. le prians de le revequer p&c.

J^emarque.

Silsayoïentraifon de ce faire , ou non , en juge toute perfonne raifonnable i Or
puifquel Ordre même marque ouvertement les Conceffious precedentes des années
irsi.&isoj.&particuliercraeiitdelaniüao. Etquc ce droit des dites Concefnons
qui regarde les lieux,* limites de l’Iiabitation des Proteftans, dont on fkitïantdil
bruit, cil de la derniere importance,pour l’éclaircifTement de toute cette controverfe •
je penfe qu il eft abfolument iiecelTaire , devant que de palTcr plus outre , pour décon.’
yrir nettement à tout le monde le fonds de toutel’aflFaii 4 , d’où chicun puiffe jueer de
la )ulbceouiniquiteÿfondementduditOrdrc,dc les donner au puUc touSeï^
riercs. J c prie le Lecteur de les examiner atrentivemenr * par ordre.

Pourcelaire.il ne fera p.is necclTaire que je luy tran^ve derechef en h,
droir l^Edit do Hilibert Emanuel , de l’an fus-dit 1 i . le feul . * l’unique fondement
de cette tant fameulc diftinCbon de hmites, de prédication, & d’habitation, de laquel-
le tandis qu on fait femblant d un côté d’en faire grand état . on l’cffiice cependant , &
par 'Ordre de , quand on ^veutplu.

connmtre d autres hmitcs pour 1 habitation . que ccUes de la prédication :d>uis que les

Itérés tout du long cy^evant au cLp. j.
C 2 iJi en lira I Article 9. y trouvera ces mots. ^ ^


U


1J4 L’HISTOIRE GENERALE

il fera permûà tmi ceux dti-ViBei, ci ViBages desVaBéesa prefint fatitifi , St,
de rebabiter , S retearner n leurt ataifmt , avec leart FamiBes , ti dy vivre Jelta iceBe ,
aBani , a venant aux précbet,S aÿenibUei , qui par leurt Miaijlres fe feront 'et lieux
fPecifit.

Il fc faudroit crever les yeint pour ne pas voir en ces mots , que quoy que la prédi-
cation Toit limitée eu certains lieux, il n'en ell point de même de i habitation , 8c
qu elle ell nommément confirmée en tous les lieux des trois Vallées fans excepoon
aucune , 8c par confequent non feulement en tous ceux dont les a chalTés l'Ordre de
Gajlaldo , mais en plubeurs autres , dont on les avoit déjà chafTés auparavant, qu'on n'a
jamais nié , ni peut-on nier dire compris dans les dites Vallées.

Et qui remarquera bien l'article :o. ne verra pas feulement la confirmation de la
' même difbnâion des limites de la prédication , 8c de celles de l'habitation , 8c que
' celles-cy ne fe doivent pas confondre , ni rellreindre avec celles lé , mais il avouera

même quelles ne font pas feulement limitées dans les trois Vallées, mais que l'iubita-
tion leur y cdoit permife par toutl'Eut , moyenant feulemant qu'ils n'y fuient pas des
prédications. En voici les mots.

Et parce que plujîeurt habitant it l^Bet , S ÎBBagtt bort det limitet de la prédication,
ontbefoin d'ejtre vijitit, ou dautret ebofet félon leur Religion , il fera permit à leurt
Mimfret , qui habitent dant let limitet font préjudice diceux,de let viJiter,S aider
deüement detMiniJleret ,qui leur font necejfairet : moyennant qu Ht ne fafent predica.
tient , ni ajfembléet fufpetiet.

Où font elles maintenant ces Villes , où les Pafleun poiivoient aller vifiter les habi-
tans de la Religion } certes il eft bien ailé de prouver , que de ce tcms-lù , 8c même
jufqn'à l'an i £oa. il y en avoit un fort grand nombre dans le Piémont : 8c que dés Ion
font encore reliées celles de Bubbiane, de Briqneiras , de Lucerne, 8cc , mais mainte-
nant il n'y a plus rien.

En l'article 1 1 . il ell encore adjoûté , que non feulernent ceux de Eaibe-platte , S de
S.Bartbelemi , lieux qui ne font point compris és trois Vallées, mais auffi ceux de la
Communauté , 8c du Pais àeMcane, feront ref Huit dant leurt bieni,quoy quedija
mZ/yiiér Et cependant on a aulE du dcpmschalTéccuxdcMeane. C'elt ce qui cil
confirmé , 8c ampUfié en l'Article aa. 8cc.

Or cet Edit a ellé reconnu , approuvé , 8c folemnellcmenc confirmé en tous Tes
points, articles, 8c claufes par les Rois de France, 8c de l'an i t 9 a. 8c de l'an léjo. qu'ils
elloienr Maillres des Valltes i en forte qu'ils fc font expreflcment obligés eux, 8c leurs
Succcflcurs ù perpétuité à l'obfervation du fus-dit Edit , 8c ù obliger même les Ducs
de Savoye à le faire obferver aux mêmes Protellans , couces-ibis 8c quantes qu'ils vinf-
fent à les remettre fous leur obcifTance , comme il fe voit par les Patentes , 8c Con.

, celüons d Henry le Grand, qui , pour ellre des pjeces Capitales , doivent avoir icy
leur place.

Le Traité fait avec U Roy Henry le Grand , par le moyen du Duc de
[^diguieres, l'an i jpi. Copié de mot d mot de l'Original.

TnitUi ^omme ainfi loir que IcsEnncmis de tres-Haut , tres-PuilIànt Sc tres-Viâorieux
^Prince , Henry IV. de ce nom, par la Grâce deDicu Roy de France Sc de Na-
in rJUn. varre ; ^ant depuis quelques années ença par force d' Armes , 8c fans julte dtre ,
occupé foD Pais 5c Marquilàt de Saluccs , 8c autres Terres 8c Places appartenantes à
fa Majellé deçà les monts , Anciens membres de la Couronne de France ; pour le re-
couvrement aefouelles ; 8c emfcmble pour réduire fous fon obeïlTance 8c fubjeéhon
les Provinces 8c Pais du Piéraont,Savoye 8c autres pollèdécs à prefent par les Ennemis
8c Ufurpateurs du ditMatquifat de SalucesiSa Majcflé tres-Chréticnne auroit en-
voyé par deçà one bonne 8c fuffilante Armée fous la charge 8c conduite d'IIluflrc Sei- '
cneur Franfoit de E«iuie,Seigneur de l'Efdiguicres, Confeüler en Ion Confcil Privé, 8c
d'Etat , Capitaine de cent hommes d'armes des Ordonnances de fa Majefié , 8c com-
mendant généralement en la dite Armée 8c Pais de Savoye , 8c de^ les monts , pont
le fervice d'icelle , lequel Seigneur de l'Efdiguicres s'cllant avec la dite Armée tranf
porté dans le Piémont, pris 8c réduit fous TobeifTance de fa Majellé les Villes 8c
Chafleau de la Peroufe, de Briqueras, de la Tour, de Lucerne, Myrabonc, Ofifc, Ma-

cel.


DES EGLISES VAUDOISES. ijj

ccl , & Pradeicnc , & en rndrae tems &it foinmer les Miniftres Sc Eglifes , Syndics ,
manans & habiuns des Vallées d Angrogne, Bobi, du Villar, du Tagliaret, de la Tour,
d'un autre lien nommé la Tour, de S. J can, de Lucerne, MaccI, Rora, Bubiana, Cam*
piglon . Fenil , tous lieux compris & contenus fous le nom & appellation de la dite
Vallée d’ Angrogne. Item des lieux de Roclie-plattc , S. Barthclemi , & Prarulhn,
lous le nom du nundement de S. Giond. Item des lieux de la Perouie, S. Germain ,
des Fortes, Pinafehe, Villar de Pinafehe , Prainol , le Taluc, le tous compris fous
le nom de la Vallée de Peroufe. Item du lieu de Frufafe comme aufli des lieux des
Frais, Rodoret, le Perner, le Fayet.Macel, S. Martin, la Maneille, Rioclaret,
tous compris fous le nom de la Vallée de S. Martin. Item des lieux deMeana &
Matthias , fitués en la Vallée de Sufe : Ayant à ces‘fins le dit Seigneur de l’Eldiguieres
Député par devers eux àdiverfes fois’Monfieurfyaj«/eF<TrOT ,Minillre de la Parole
de Dieu enPragela,pour traiter des moyens & conditions fous lefquclles les dits
peuples ac Vallées , raanans & habitans d'icelles , pourront eftre induits à fe départir
de I obeiflàncc , St fulncdiion dcf/;ar/e/£mu«ar/, Poireflcuràprefcnt delalJuché
de Savoye , fous la puiflance Sc Ibuveraineté duquel ils prétendent avoir etté jufques
à maintenant , mêmes an commencement des guerres élevées en France, en l'année
mille cinq cents quatre vingt cinq , St auparavant. Et de fe réduire St remettre fous
robeifTancedcfaditcMajelté. luy préunt le ferment de fidelité en tel cas requis Sc
accoutumé entre les mains du dit Seigneur de l'Efdiguieres. A quoy les dits Minilkres,
Sindics , manans , Sc habitans des dites Vallées auroient fbmié des grandes oppoli.
tiens St difficultés, allcguans ne leur eltre loifible par la Parole de Dieu , de fe foullrai-
re & départir de l'obciirance ,Sc fidelité de leur Prince naturel , St légitimé. At-
tendu même qu’ils n'auroient cité troublés par iccluyen 1 exercice libre, public, Sc
general de la Religion Chrétienne Reformée : Ains maintenus Sc confervés jufques à
prefent, tant par le feu Duc de Savoye, que par fou SuccefTeur , aux Traités SeCapi-
tulations par eux foits avec le dit Seigneur Duc , pour le fait de la dite Religion , après
la guerre foûtenué par eux contre iccluyen l'année if6i. Sur quoy le dithbnilhx:
Prrroa , leur auroit remonitré que cette guerre prefente n'ell point une guerre parti,
culiere du dit Ciar/f/FmaBar/, contre le Roy tres-Chrétien,ains une guerre gene-
raie des plufieurs Princes de la Chrétienté , ligués Sc bandés à 1 ufurpation du Royau-
me de France , St particulièrement à I extirpation Sc ruine totale des Eglifes Refor-
mées de France, d Angleterre, d Allemagne, Sc d'autres Etats de la Chrétwnté. En la-
quelle Ligue Scconfpiration le dit Chapes £mamttl ell compris. Et fous ce nom Sc
prétexté a ufurpél EutduMarquifatdeSaluces, Sc envahy par force Sc à main ar-
mée plufieurs ViUes Sc Chafteaux de la Comté de Provence ; aboliflant Sc chafTant par
tout l'exercice de ladite Religion Reformée, comme il a fait , n'aguercs aux Bailla-
ges de Gets , Tounon , Sc autres , que les Bernois avoient rendu à feu fon Pere , où
les Gens de guerre ont exercé toute forte de pilleries , meurtres , Sc impiété , effacé
Sc exterminé toute marque Sc exercice de la dite Religion Reformée , Sc que les dits
Miniftres Sc habitans tfes dites Vallées , qui de toute Ancienneté , Sc de tems imme

moré, voire même avant le ficelé de Luther, Jean H ut, Sc Huviclef, ont efté de la dite
Religion, fe trouvans comme membres anciens de l'Eglife , avoient très-grand Sc
très-notable intereft en céc affaire , duquel dépend leur mine , Sc fubverfion entière
fl Dieu par fa grande mifericorde ne fait fubfifter les autres Eglifes , même celles du
Royaume de France. Leur auroit-on outre rcmonflré l'ancienne alliance , qui eft en-
tr'eux & la Vallée de Prageb , Sc autres de l'obciffance de la dite Majetté , conjointes
Sc confédérées de tout tems par la manutenrion de leur Religion , à laquelle n'auroit
efté renoncé par le Traité fut avec le feu Duc de Savoye , aius auroit efté palTé le dit
Traité fauf Sefans préjudice de la dite alhance. En vertu de laquelle s'agiffant en
cette guerre du fait oc la dite Religion, ils ne penvent fans perfidie abandonner les dits
de Pragela , qui font maintenant en guerre avec le dit Charlet Emanuel , pour la con-
feryation de la dite Rcügion. Sur quoy les dits Miniftres, manans, Sc liabitans des dites
Vallées s'ettoient mis en armes, Sc fur la defenfivc contre le ditSeigneurdelF/di-
guicres. Et à CCS fins occupé plufieurs places, paffiiges,Sc détroits de leurs Vallées.
Elfonts finalement perfuadés par les rai fons fus-mentionnées Sc autres alléguées Sc pro-
pofees par le dit Miniftrcr/uiide PerreB ; Sc voyant le dit Seigneur de lEfcIiguicrcs
en armes Sc preft ù les aflàiUir Sc traiter comme Ennemis de fo Majefté , en cas qu’ils

* petfe.


156 L’HISTOIRE GENERALE

Ç iricveraflèntànele vouloir reconnoitrc , fc font en fin rcfolus de venir au prelcnt
raitd de Paix , & Accord fait & convenu entre le dit Seigneur de l lifdiguiefts , trai-
tant au nom de fa dite Majelté par l'entremife 6c diligence du dit Miniftrc Claude Ptr-
r«B, Scies Députés des dites Vallées cy-aprés nommés sSiL\o\t Michael Burrelin , le
Gui^lermifia Chanforano Sindics Sc Députés d'Angrogne , Giacome Meuiuato Sindic
du ViWxr .Sebajtiane Tecia,6c Perrene Dalmatie Ücpmés du dit Villar,/’irtr»/(fy.
monde Siiidic, & Guiglermim HjiJlagtole Sindics & Députés de lîobio , Giaimone Bien.
//«/le Confeillcr Sc Sindic du ditBobio, G/oaniiiAfor^/ni, Sc Ludovico Durando ,S\n~
dics de Rora , Gioanm Chiaaforaao , Sc Gitaani l{oJiaffie , Députés de Roclic-platte ,
Bartholemeo BetlOt Député de la V ille de Peronle, 'Thomas Blartwate , Sc Tuioi Bemar~
Députés de Pinalclie, Jaanni jé//fman», Député du Villar de l'croule, Leoreto
Député de Pramol , C/acoaw Gal/ea*» , Député de S. Germain , £ar/Waa»«
Trono , Pieiro Trono, Mallano Martinato, Sc GaJ^ordo Benojîo, Députés de la Vallée de
S. Martin , Girardo Bla^eto , Sc Blicbaele BeSonato , Députés de S. Jean de Lucerne ,
yaüentino Boita Député de Bubiana , Stifano Bodoira , Sc Coajlaii^o Heymondeto Dépu-
tés de Campiglon, Pietro Girardo pour A/eaaa Sc Blatthiar. Lclijuels Sindics Sc
Députes, Scplulîeurs autres nommés au prefent Traité tant à leurs noms que de leurs
Communautés , manans , Sc habitaus d'icelles , Sc tant pour eux que pour leurs hoirs Sc
Succefleurs quelconques . ont accordé Sc convenu promis Sc juré les Articles Sc Con.
vendons qui s'enfuiveiit. Lefquels Articles Sc Convendons le dit Seigneur de l’Hfdi-
guieres , pour le delir qu'il à eu de réduire les dits Pais lous l'obeilfance de là Majellé,
Sc pour i'efperance qu'il y avoir qu'à faute de ce les dits peuples fe refbudroieiit à une
guerre , qui ne pourroit eilre que longue , difficile , Sc prejudiciable , au fervice de là
dite Âlajellé , veu que l afliete , Sc fortereilê naturcile du dit Pais, conipofé des mon-
tagnes , Sc détroits pour 1 alperité delquels le feu Duc de Savoye ne les peut onques
lubjuguer ni réduire par la force lEncores qu'il Rt aidé desliirccsSc deniers du Pa-
® finalement au nom de fa dite Majelté, Sc fous le bon plaifir d'icelle , octroyé
Sc accordé, juré, promisse convenu, Ibus les généralités des Conditions fuivantes:
Premièrement que les manans Sc liabitans des dites Vallées fe départiront de l'o.
beilfanceSc fidelité qu'ils ont cy-devant jurée , Sc prétendent devoir naturellement
au dit Charles Emanuel de Savoye , Sc fe remettront fous 1 obeiflànce Sc lubjcétion
du Roy A/rary IV. de ce nom par b Grâce de Dieu Roy del'rance Sc de Navarre;
Auquel ils prêteront en la petfonne du dit Seigneur de 1 Eldiguieres le ferment de
fidelité en tel cas requis , Sc comme bons Sc loj-aux lubjedls doivent f.iire à l'endroit
de leur Prince Souverain , félon b forme qui à ces fins en fera drellc'c , lequel fer-
ment defidelitéfera juré parles Sindics Sc Députés lus-mentionnés,8c autres fi bc-
foing cft. t

uin Ktr. Ciue les dits peuples Sc leurs Palleurs feront maintenus , Sc confen és en l'exercice
libre, public, Sc general de b Religion Chrétienne ScReforirée, DifciplineEccle-
fiallique , Sc ce qui dépend d'icelle pat tous les lieux des dites Vallées , où elle eft à pre-
fent , Sc làns reftnébon Sc modification quelconque , que tout aiiifi que par cy- devant
Sc de tems immémorial leurs Eghfes le lont étendues Sc amplifiées de heu en autre ,
dans les dites Vallées, à mefure que les peuples en ont eu b connoiffiince , S: ce par le
zele , Sc affeéfion que fes peuples y ont apporté , Sc b tolérance Sc permiffion de leurs
Princes Sc Magillrats. Auffi il leur lèra loifible d étendre la prédication de b Parole
de Dieu , Sc adminillration des Sacremens , en tous les lieux 6c endroits des dites Val-
lées , où il y aura des gens failàns profeffion de b dite ReUgion Reformée. Et qui en
corps d'Eglile appelleront les Minillres Sc Pafteurs fans diilinâion ou différence des
lieux. Leur fera permis Sc loifible de ralTcmbler pour tenir leurs Confilloires , Collo-
ques , Sc Synodes , manier Sc conduire leurs affaires Ecclefialhqucs , toutes les fois que
b neceffité le requerra , fans eftre moleffés ni empêchés par perfonne.

Sera tres-hurablement fuppliée (à Majefté qu'il luy nlaile fonder, drcITêr, SC entrctc-
Stiuruin nir un College pour l'Inllraétion de b Jeunellc des dites V'allécs , Sc en tel lieu d’icel-
les qu'il fera advifé par les Commiffaires , qui à ces fins feront éublis par fa dite
àbjerté.

A efté convenu que b dite bbjcilé fera jouit les dites Eghfes Sc Pafteurs d'icelles
des mêmes gages, états, penfions Sc privilèges quelle a accordé ou accordera cy-
aprés aux Eghies , Palleurs , Sc Miniftres de la France , même de Guicnne , Languc-

<loc ,


tCBiIa
lieux dt
fbuhtén
tita.


éux të-

Pturt’


DES EGLISES VAUDOISES. 157

Joc.Sc Dauplmii', & d’autant que les dits peuples font prelque tout de la Religion Re-
fomidc , ne taifant les Catholiques Romains la ccnticnie partie d'eotr'eux.

A eftd convenu à leur tres-grande 3c inltantc requilition , & fans lequel ottrovils
n’ont voulu traiter ni conveiur , que pour les entretenir en plus grande union, Sc
leur donner occafion d affedbonner d'autant plus le fcrvice de fa Majellé 8c luy de-
meurer bons 8c loyaux fubjeâs , que fa dite Majcifo , 8c les Rois fes Succefleurs , four
donneront maintenant 8c par cy-j^rt's des Officiers dcjulhcc.en première inllancc».,„ * ^
de la dite Religion Reformée , & non autres , attendu meme que par leurs privilèges
■b out droit dllleâion des dits Juges Sc Officiers, au nombre des trois, fur lelqi^ls
le Pnnee choilît. *

Toutes leurs francliifes libertés , immunités , 8c privilèges , anciens Sc modernes ,
leur feront confirmés Sc inviolablement obfcrvés, Sc entretenus tant en Piémont , que
dans le Uauphiné , Marquifat de Saluecs , 8c terres de Trance, félon qu’ils en ont b\-n
Sc deiiement ufé par cy-devant. Que les luUens, Sc autres de quelle nation que ce foit,^" ™‘”'
faifans profeffion de la dite Religion Reformée , fc pnirroiit retirer dans Iesditesr-"r,K.
Vallees , fi bon leur femble , pour y vivre félon la Refornution d icelle, fans y dire in.*'”ï*
quietes , moleftds , ni rcchcrcnés par qui que ce foit. com/aettt.

Seront Sc demeureront les dits peuples Sc Vallées à perpétuité annexés 8t incor-toive,,,
porésà lEtat Sc Couronne de France , fans en pouvoir citre démembrés , aliénés ""«ns
uitranrportés,çiur quelque caufe' ou occafion que ce foit. Kt où par quelques eve-iS’V.?"'
nemens torc6s (â^lajcUdt& ics Succciïèurs /croient contraints de les remettre ou
transférer en autre main , ils feront tranfoortés avec les mêmes conditions , pnvilcges,

8c quahtés qui leur feront accordées par le prefent Traité , 8c avec leurs anciens pnvil 1"»'
loges Sc immunités , lefqucb par la dite tranflation ne pourront eilre innovés changés
ni altérés en loree que ce foit : Lefquels Articles Sc^onventions fus-écrites , le dit'feT^-
Seigneur de 1 Efdiguieres au nom de la bfojerté , Sc fous le bon plaifir d’icclIc , moyen- 'f"
naut le ferment de fidelité par eux ce.jourd’huy prété à fa dite Majellé , entre lcs'**"‘“"‘
mains du dit Seigneur , leur a accordé , ottroyé, 8c concédé , leur promettant en outre
de rapporter, 8c leur mettre en main la déclaration du bon plaifir de faMaiellé fur
iceux dans le terme de trois mois. En témoing de quoy il à ligné ces prelentes , Sc ’fcnt
appofet a icellés le Secl de fes Armes. Fait à Briqueiras ce premier jour de Novell'
bre iffi. ■

l Efdiguieres,


SermtatJe fieUUté frtt/au Koy.

T an I f9i Sc le I . de Novembre, jour de Dimanche, Sc Fête de Tous-Saints, après
A-mudi au heu deBriqueit^,8c dans la grande Paie de la maifon d habitation des
hoin de feu Noble Msclel Signor/o , Notaire du dit heu par devant Seigneur Franeeis
de Berne , ^igneur de 1 Efdiguieres , Confeülcr du Roy eu fon Confeil d Etat Sc Pri-
ni dames de fes Ordonnances, Sc Commendant eii

l^raée dreflle pour lejervicc de fa Majellé en Piémont, Marquifat dcSaluces.Sc
Pais deçi les monts , feant en une diaire de ficcc d lionncur à ces fins nrenaré
des Sieurs ife éai'/g/.»» , Conleiller de fa Majellé 8c Prefident en fa Com de^Parîement
de Dauphiné ; Et Pierre de Crânes , Confeigneur de Colbgloles, Confeiller d’Eut , 8c
^cc-Senechal au Marquifat de Saluces : Du Sieur du Part , Capitaine de cinquante
tommes donnes des Ordonnances de fa Majellé , Maillre de Camp de la Caval-
icnc legcre deçà les monts , Gouverneur de Montclimar & de fon reflort \ 1 * nfemblc
des Sieurs ,/^iu-Mréa VtBard Hercule s, de Prabaut Sc autres Gentil-hommes, 8c
Officiel de la difeMaiefté lUcc prefens : pcrfonnellement conltitués les Sieurs
f rua fois , Lucerne , Chrsjlefle , Lucerne , 8c Fabrice , Lucerne , Confeigneurs & Con
forts en la Comté de Lucerne & fa Vallée , Ciifant le dit Sieur Fabrice tfot à Ion nom’
propre , que comme Procureur Sc conjointe perfonne des Sieurs Chrisèfie BiUer , fon

‘ Oncle, abfens Sc inala-
des , pour Içfyek apromis de faire le tout ratifier en tonne forme , é la peine que de
droit :éir/y 7 «jîr Sc ^asi Michel Egremiues ,Sc Jean Gali, coca des dits .Sierra Sc\;oiti.

Caka^dJ^r^f Cajutran, fon Coufin malade,

Caffardde , Confeigneurs du dit Bnqueiras , /furéanf» ^/gn*r/o , pour

f.i


ij8 L'HISTOIRE GENERALE

là pjrt du fief rural de Briquicras , ’j’ftfh Mir , Je Bernard /{irea , SiiidiCï 8c Ue-
puics de la Coniraunautd de linquieras > (iyrard May/ , Michel BtUonat , Uepucéi de
s. Jean de JLucerne , tant à leur nom que de Bernard Laurent , te Louit de Ludovicit ,
Ueputd de Lucerne malade , Antheine Morefque j 8c P terre de Nicolas ^Snviici & Ue-
puies de Uubiane , Uw/wr», 8c Ocpuicj de Camp'glon,

Michel Uarrrr/o , Sindique , 8c PielermiitoCbanforano , Député d'Angrogne, Jra«£«-
Jüt , Sindic , 8c Glande terran , Cunreiller de Fenil , 'jarptet Blolinat , Sindique , Bat.
tijle Tecta, Se Ferrand Aimât , Ueputés du Villar , /'rrrrr Sindic , Gnitler-

mta l{aJtajraol,Stai\c, Ettenne A/»n//e«, Confeiller 8c Dépuré de Bobi , Jr<in Mar.‘
^Ita , Louis Durand , Siudics de Kora , Jean Chanforan , Se Jean J{e/iain^ , Députés de
Koche-platte , Jean-Jaques Bonetemps , 8c Bartbelemt J(tl/o , Députés Oc la paroiflê de
l’eroufe , 7V«/»<« Martinat , Louis Bernard , Députés de Fim\c\te,Jean Allemand,
Dépuré du Vdlar de l’eroufe , Louit Hphert , Député de Pramot , Jaques Galion , Dé-
puté de S. Uernum , Jean Bernardin Gehier , Député du lieu des portes de b l’eroufe ,
Barthelemi Tron , Pierre Tron , Matlan Marttnot , Gafpard Boyno , Députés de b Val-
lée S. Mat tin , lefquels fuivant laffignation à eux donnée , 8c relolutioii pnnfe ; par les
fuB-dits Sieurs, Comtes, 8c Députés de Lucerne, en lAIlèmbIce generale de U dite
Vallée , tenue à S. Jean , le vingt huictiéme du paflé , par Aâe deux ligné 8c remis au
Stcut Glande Perron ,iices fins Député , par mon jlit Seigneur 8c par luy rapporté à
inoy dit Notaire Sc Secrétaire , de leurs bons grés , pures 8c franclK-s volontés , tanti
leurs noms propres, que comme Procureurs 8c fiufaiis pour leurs conlorts fus-nom-
inés 8c Communaurès de Briquicras , lieux des Vallées de Lucerne , Bubiane 8c Caro-
[rglon, l'end , b Tour, Angroguc, Vilbr, Bobi, liora, Roclie-platte , Mombron ,
Carciglane , VaUPeroufe , S. Martin , Taluc , comme ils en ont fa.t apparoir par In-
llruraens de procurations , à ces fins prtxluites 8c remilcs à imiy fiis-dit Secrétaire
foûfigné , ellant à genoux pour eux , Sc leurs Succellèiirs à l'advenir quelconques
Sieurs, 8c Comtes , des lus-dits Fiefs , manans 8c habitans des fus-dites Conununaiités
en general 8c particulier , entant que le châcun d'iceiix touche de prclent ou peut tou-
cher à l'advenir refpechvcmcnt , ont confelFé 8c reconnu , confefiènt Sc reconnoifi
fient eftre hommes valfiaux, 8c fiubjeils liges du tres-Chrénen 8c Sereniflime /firtrjr IV.
par la Grâce de Dieu Roy de France , 8c de Navarre , Dauphin de Viennois , Marquis
de Saluces , Sec ; Comme leur vray 8c Souverain Seigneur , duquel ils tiennent 8c veu-
lent tenir en foySc hommage lige les lüs-dits Fiels, Terres, Junfidiâions, Seigneu-
ries, ic biens, leurs appartenances Sc dépendances, fiuivant leurs dcnonibremei.s
qu'ils bailleront refipeéfivement , jurans Sc promettaiis par leur fioy Sc lermcns , qu ils
ont prétés, touché les Saints Euangiles de Dieu, Sc levans leurs mains droites auacl
i la maniéré accoûtuméc , fiuivans les Ordonnances du Roy de par cy-aprés , Sc pre*
lentement devenir, dire 8c demeurer perpétuellement hommes vallaux 8c lubjects ,
liges de fa dite Majellé , luy prêter 8c rendre à jamais toute obeiflâncc , fidelité , Ibù.
million , 8c lervicc , qu'ils auroient cy-devant accoutumé rendre à leur Prince Sou-
verain , 8c en lorainc lâire , dire , exploiter tout ce qui elt contenu en b neuve 8c
vieille forme de fidehté. Fx par Ipccial , de n'eltre jamais en confcil ni en aided'ai-
cunqui veuille, ou puillê nuire defaitoude parole à fa dite Majellé , fies Minillres ,
Officiers , Sc fubjeits. Ains le fachant , l'empefeher de tout leur pouvoir , ou ni pou-
vant obvier, en advertiraufli-tôt qu'ils pourronr fa dite Majdlé , ou les Offiaers. Et
advenantqui leur fut fait aucun torcou ufurpation en leurs perfonnes 8c biens, les
aider 8c fecourirtantau recouvrement qu'à la manutention perpétuelle d iceux. Et
Içachant que fa diteMajdfé vciiillc julfenientfe relfentir , venger, ou oflenlcr au-
cuii, promettent de l'aider, le lërvir, 8c fecourir de tant que requis en feront, ou fera de
leur pouvoir. Outre plus que leur ellant communiqué aucun fectet defaditeMajc-
llé , qu'ils ne le révéleront àauétin, ne feront ou permettront qu'il loit révélé, ains
que où ils feront requis de Confcil pour le fervice de fa dite Majellé , ils le luy donne-
ront fidelle , utile , 8t lionnéce , ftlon leurs fçavoirs Sc confaences. Et jamais de leurs
biens Sc perlonncs ne feront, diront , on machinerom , erhofe aucune contre les per-
fonnes, vies, hommes, 8c biens de la dite Majdlé , de MelTeigncurs les Princes de
fon fang, 8c fes Officiers. Et en femme de coeur, parolcs,8c d'effets obicrveront tout ce
que doivent bons 8c fidelles hommes , valTaux , te fnbjeéls liges envers leur Souverain
Seigneur 8c Prince abfolu , comme ils reconnoiflênt la dite àlajdlé fcul envers tous ,

8c con-


DES EGLISES VAUDOISES.

ic contre tous , fans exception quelconque, Supplians & Rcquerans trcs-huniblemenc
d'dlrc retenus, conlervcs,protcgc‘s,ic lietcmlus par (a dite Maiell<!,cn la (ailine
& poUtÜion,lieu quafi de tous les ditsl-iets, Comtds , Junfdidlions, Seicncuries
biens, ütpropriaes, avec leurs droits appartenances 8c dépendances, contornics à
leurs précédantes Invelbturcs : 8c que par aucun adte de fidelitii à prêter prefentcmciit
par les dus fubjetts de la Comté de Cucerne , la Vallée de Uriqueiras 8c 'autres lieux ,
ne foit fait aucun préjudice aux «Irons d'hommage , 8c de fidelité deus par les dus fub^
jeûs à leurs Seigneurs particuliers, ains qu'iccux droits leur (oient raaintenus8ccou-
lêrvés, 8c confirmés aux dus Sieurs cy-prelcus 8c lupplians , à ce picfcns ,8cnondif
(encans les dits fubjciâsrefpeâivement. ’

Sur quoy mon dit Seigneur de l'Kfdigiiicres.reprcfentant la perfonne de fiMajc-

llé , en cét endroit , Sc en premier, a déclaré que le prelcnt aéle de fidelité (era tenu 8c
ccnié pour lait 8c prêté , (mvant les anciennes formes pour ce regard u(écs aux muta,
tions 8c cliangemens des Souverains Seigneurs, 8c (atis aucun préjudice des particu-
liers droits d nommage , 8c dc.fidelité deus par les dits fubjeils à leurs Seigneurs utiles
lit en outre procédant liuvant le pouvoir , que fa Majellé luy a donné deiS les monts !
a reçi 8c admis les dus Sieurs, Comtes de Lucerne , la Vallfe S. Martin , la Vallée dé
Briqueiras,comparansen foy , hommage , vaifelage , lige delà diteMajeliéiït pa.
reillement tous iceux Sieurs , Comtes 8c autres Seigneurs 8c fubjcds des dits lieux tüZ
nommés . en la fubjeCtion , fidelité , 8c cbeilfance (igc de fa due Majellé , pour leui s
ditsl-iels 8c biens, clkicun en droite (dy, 8c pour la parties concernant , ordonnant
quant aux autres Conforts des dus Fiefs afiignés 8c noncomparans au ptefent 1-eu
jour , 8c heure , 8c aélc qu'il (èra procédé par les voyes de réduction 8c autres , portées
par les dues Lettres l'atentes. Lt quant aux llatuts 8c privilèges des dues Comtes,
Sieurs , Sc fubjeéls des dus lieux , a commandé qu'ils (éront promptement remis ené
tte les mains du dit Seigneur l’relident de Callignon , pour ellre veiis . 8c entant que
les dits lupplians eu auront bien 8c deiiement joiii , dire confirmés , eomine (èra de
raifoii. Et cependant le tout procédera fnivaut les formes des vieilles Invelbturcs 8c
Actes de fideuté. Les dus Sieurs, Gentils- liommcs, comme il a ellé fait tant par les
fermens prétés fur les Saints Euangiles de Dieu , que par le bail de l'Efpée . pour 1 In-
velliturc qui leur a ellé pour ce regard faite , par mon du Seigneur. Et quant aux fus-
dits habiuns de tous Sc un chacun, les lieux cy-delTus raennonnés. par leurs fois Sc (ci-
meiis prétés par attouchement des Saintes Ecritures , 8c levement de la main dioite au
ciel, conforme aux fusJites ordonnances Royalles. lie quoy mon dit Seigneur a
commandé à raoy dit Notaire , 8c Secrétaire , de recevoir 8c fUirc ce prefent Aâe pu-
blic. Le tout fait au heu de Briqueiras, 8c comme dclfus és prefcnces des Sieurs /'/erre
Gitticr , herrcGoffroy ChitHtr itcSamtttlTrm ,Uoüem%(%Dm\Xi. Extrait 8c colla,
tionné à fon propre Original par raoy fus-dit Notaire, 8c Secrétaire de mon ditSci-
gneur ioublîgnè

GyrarH.

'Pauntisdu’^sy fur P hommage àky fre'te' far les P'aUeesiEn confirma-
tion du Traite de Cüionfteur d: P Efdiguieres , avec P approbation,
interinement , enregiflrement fait au Parlement
du Dauphine.

■rTfBrv,pat la Grâce de Dieu Roy de France, 8c de Navarre, Dauphin dcVien.
J- J-nois, Comte de Valcntinois 8c Dyois. A tous prefens 8c à venir , falut. Ayantdc-
puis quelque rems envoyé une Armée en Piémont 8c Savoye, 8c donné le comman-
dement 8c conduite generale d'iccUe à nôtre aimé St féal Confeiller en nôtre Confcil
d Etat 8c Privé , 8c Capitaine de cent hommes d'armes de nos Ordonnances, François
de Bonne , Seigneur de l'Efdiguieres , pour avec nos forces recouvrer le MarquiCat de
Saluces , ufurpé, 8c envahy fur nous par le Duc de Savoye , le remettre en nôtre obeif-
lancc , 8c réduire fous icelle le dit Pais de Piémont, 8c Savoye. Le Seigneur de 1 Efdi-
guieresauroitavecla dite Armée pafié jufques au dit Piémont 8c réduit fous nôtre
obeilfance les Villes 8c Chlteaux de la Peroufe, Briqueiras , la Tour de Lucerne , My.
rabouc , Ofafc , Macel 8c Bradeicns : Et en même tems fait fommer les Eghics , Syn-

- dics


,<So l-histoire generale

ans , manans, & habitam des Vallées d Angiogne , Bobi , & ViUar , de Tagli^ , de U
Tour d im aucre lieu nommé la Tour , S. J eau de Lucerne , Macel . Rora . Bubiana ,
Camoiulon.Vcnil. Tous lieux compris 8c contenus fous le nom 8c appellation de
Vallée a Aneroime, des lieux de Rochc-plattc , S. liarthelemi 8c l'raniltiii , lous le
nom JC mandement de S. Siond : des lieux de la Petoufe . S. Germa n , des porte» Pi-
nafehe Villar.de Pinalclie . Pramol , le Taluc.lc tout compris fous le nom de la
Vallée île Pcroulê i du lieu de prufafe , comme aufli des lieux des Prals , Rodoret , le
Pemer le Pavé , Macel , S. Martin , de Manedle , Rioclar , tous compris lous le nom
de la vâuée de S. Mamn , des lieux de Meana . 8c Matthias , fitués en la ValUse de Su-
fc pour le remettre en nôtre obcilTance. Et à cette fin députer perlonnages caMble».
SC d'authorité par devers eux . 8c à diverfes toiiiioiir tramer des moyens 6c condiomi»
(bus lefquellesW dits peuples 8c Vallées, manans.Sc habitans d icelles pourroienc eltre
induits a ce foire. Sur quoy après des grandes oppolitions & difficultés de leur part, rc-
monllrances . raifotis . 8c jultes caulés , 8c confiderations delà part du dit Seigneur de
1 Efdiiniicrcs , après auffi avoir efté fur le tout meureiiicnt délibéré d une part K rt au-
tre auroit fait le Traité de Paix . Accord , 8c Convention entre le dit Seigneur de 1 Et
dieuicrcs.pourSc en nôtre nom, 8c les Syndics , Députés des dites Vallées . tant <m
leurs noms , que de leurs Communautés . manans , 8C habitans d icelles , leurs hoirs 8c
fucceireurspourlareduéhon des dits lieux, y fpecifiés à m^tre obcilfance , derœn-
rcr par les dits peuples 8c Vallées i perpétuité annexées 8c incorporées à 1 tot 8c Cou-
roiine de Erance.fons en pouvoir dire ahenés ou tranlportés. pour quelque caute,
ou occafion que ce (oit. 8c autres cliarges 8c conditions amplement déclarées en I Aûe
du dit Traité , fait 8c paflé à Bnqueiras le premier jour de Novembre deruier , 8c tou-

tes-lbis fous nôtre bon plailir, 8c moyennant le lertncnt de fidelité, que les ditsSyn-

dics és dits noms nous feroient entre les mains du dit Seigneur de 1 EJdigmercs , œra-
me ils auroient fait le dit jour. S 9 avoir foifons que nous ayaiis lait voir à notre Con.
l'cil . tenu en 1 Alfemblée des Princes de nôtre foug . âc autres grands , 8c notables p«-
fonnaces de nôtre dit Confeil , le dit Traité . Accord 8c Convention . cnfemblc 1 Ade
de ferment de fidelité , foy 8c hommage . à nous faits 8c prêtes entre les mains du dit
Seieneur de 1 Efdiguicres . le dit premier jour de Novembre par les Comtes, So-
•mfoirs.Sc Confeiglieurs des Fiels , Comtés , Seigneuries ,6c Jurifdichons.tant en

leurs noms propres comme Procureurs. 8c faifans pour les cqnlorts y dénommés , 8c

par les Syndics . Communautés de Eriqueiras lieux 6c Vallées lus-dites. Avons le tout
loué , approuvé , ratifié , 8c confirmé . louons , approuvons . ratifions , 8c conlirmons
patcesprcfentes.commcsilavoitellé par nous tait en nôtre dit Conled , pour eltre
'ceux aiticles accordés . Sc conventions inviolablement gardées 8c entretenues par
nous 8c nos Succelfeurs Rois . fans y contrevenir , ni foutfrir y eltre contrevenu en
quelque forte ou manière que ce foit. Et avons reçu 6c recevons les dits Comtes , Ses-
Eneurs.8c Confeigneurs.dcs dits noms Syndics, Sc Communautés .au dit foy, 8c
hommaee , 8c ce failant les avons maintenus 8c maintenons en la poflelhon de tous les
dits Ficli . Comtés . Jutifdiélions , Seigneuries , biens, 8c propnetés, avec leurs
droits.appartcnances.Sc depandances conformement à leurs anciens Sc precedan»
Privileees Sc Inveftitures , 8c dont-ib ont cy-devant bien Sc deiicracnt , joui 8c jouilTcnt
encore fans prcjudiciertoutes-fois aucunement aux droits d'hommages 8c de fideUté
deus . par les fubjeas des dits lieux à leurs Seigneurs particuliers. AulqueU nous vou-
lons auffi qu ils loient confervés 8c maintenus en b même forme 8c manière , qm le»
ont eus 8c en ont joui 8c jouiflèat. Si donnons en mandement à nos âmes 8c féaux
les Gens tenatis nôtre Cour de Parlement , Sc Chambre de nos Compte» en nôtre dit
Pais de Dauphiné . Treforier» Generaux de France . 8c de nos Finances . en iceluy 8c
autres nos Julhciers 8c Officiers, qu'il appartiendra que ces^prefentes, cnfemblc le» dits
Articles &Aâcscy.attâchés lous îc contreftcl ilc nôtre Chancclcnc , ils wccntlirc,
pubÜcr,ûc cnregiikrer, entretenir, garder, üc obfcrvcr inviolablement, ^
jours . ccirant Stîailant celTer tous troubles . 8c empécheroens au contraire. Fx à ims
dites Gens des Comptes, de foire cntegillrcr és Arclufs de notre diteCl^bre des
Comptes , le dit ferment de fidelité . foy 8c hommage à nous faits Sc prêtes , ainfi que
dit cit par les dit» fus-dits . fous aucune difficulté pour y avoir recours , quand beloing
fera Car tel ell nôtre pbifir. Et afin que ce foit chofe ferme 8c Ibble à toûjours, nous
avons fait mettre nôtre Sécl à ces dites prelcntcs. faut en autres chofe» notre droit Sc

I aucruv


DES EGLISES VAUDOISES. lét


Uutruy CD toutes. Donné à Cieft au mois de Janvier l'an de grâce ir 9 j. De nôtre
Acgne le IV. Signé /érnry. ^ (ür le reply:par le Roy Dau^n. fmftt. Leiics,
pubiifces , 8c cnrcgiftrées. Ouï. Ainfi Je requérant le Procureur General du Roy.
Fait à Grenoble en Parkmeut. le ar. de Mars irys. Btrin. Vifa. Cententtr. De
Verten. Scclées en grand las de foye rouge Sc verde , 8c cire verde.

Eatraidt de leurs Originaux par moyJoyM/ia/crt Notaire garde-nocte> 8c tabel-
lion Royal héréditaire de la Vallée de Pragella en Bnançonnois , m’ayam efté exhibé
par le Sieur /indrl Javel . du val Perouie , 8c à 1 inftant pat luy retiré 8c deué collation
laite, me fuis fouŒgné avec luy ce dernier de May 1 8 ré . bien que par d'autre main foie
écrit, que i'appreuve

fialeet Nelaire,


/é. Javel.


Confirmation desmémes Edits , Patentes par Louis XIII. F an i6j6.

Au Roy: Et i Motif tigneurttie fenCoafeil.

S IRE: Vos ttes.humblcs 8c tres-obeiflâns fubjeéts , faifans pro&llion de la Reli-
gion prétendue Reformée és Vallées de Lucerne , Angrogne , Peroulê , 8c S. Mar-
tin , Roche-platie , S. Barthclemi, Taluc 8c autres beux du Piémont, alTujccties à vôtre
Couronne , te viennent jetter aux pieds de vôtre Majeilc , pour luy rendre leur tby 8c
hommage: 8c toutes les atTeurences de fincere âdebté 8c parfaite obéi ITance, que
doiveiiues tubjeâs à leur Souverain , ainfi qu'ils ont déjà fait en la pcrlonne de Mon-
fèigneur le Cardinal de Richebeu , General de vôtre Majelté en Itabe. Et d'autant
que dans une fi heureufe domination , ils ne peuvent que fe promettre de fentir les
pffcéis de b Julbce 8c bonté de faMajefté. Et que luivant les paroles qu'ils ont re-
ceiies de fa part , elle leur a fait connoitre que b demande des choies qui concernent
la confervacion des fus-dits luppbans , tant en b Julbcc qu'en b Pobee , 8c en b bberr
té de kur RcUgion luy fecoit agreabk.

Ik fijpplicnt très- humblement vôtre Majefié , qu'il luy pbife ottroyer é tous ceux
qui és dits lieux font 8c feront profclfion de la dite Rebgion , b confirmation de tous
les Privilèges , Conccifions , 8c ui'ages qu'ils ont obtenu i par cy-devant des Rois de
franco , pat leurs lâeuteuans Generaux , 8t autres Officiers , 8c des Ducs de Savoye ,
tant pour b Religion, que pour b Pobee 8c Julbce , avec jouïfiânce auffi à pur 8c é
pkin du bénéfice des Edits, octroyés à ceux de b Rebgion de France , avec liberté
cl appeUer en cas de belbing à b plus prochaine Chambre de l'Edit. Ecrie pouvoiren
quelque teras que ce foit, trafiquer, le retirer , 8e habituer , en tout le Pais ck l'obeïf-
faiice de vôtre hbjellé , avec b même jouïffiioce des fus-cbcs Edits , 8c de cous autres
ufages , bbercés , 8c privilèges qu'ils ont, 8c dont JôuiiTenc les onginaires François,
ians avoir belbing d autres Lettres de naturalité.

JUfottfe.

. Les luppbans rapporteront les privikgcs mentionnés an prelênt article pour iceux ,
à cliargea'eltrepourveulurkuc demande ainfi que de railon, 8c cependant laMaje-
fié , entend qu'il^ouilTenc des mêmes bbertés , que ks autres fubjcâs de fon Royau-
me farfans piofcfiïon de b dite Rebgion prétendue Reformée.

' Que l' Artick 1 1 . de b Capitubti||n de Monlëigneur k Cardinal de Richelieu , foit
mis en cfieâ. Et que fuivant icelk R fel kur fera baillé au Magafin qn'il pbirraà vôtre
Majellé , d'elbbbr dans k dit Pais, au même prix qu'ils avoienc accoûtumè den
payeràS.A. Et cas advenant qu'il niât point de fel dans k dit Magafin , il kur foie
permis d'en alkr quérir où bon kur lèmbkra.

EJpOttfe.

Accordé fuivant k rbe Artick 1 1 . de b Capitnlation,

111 .

Advenant quelque Traité avec le Duc de Savoye , par lerpiel ks fnpplians demeu-
reront comme ils efpcrent Ibus b domination de vtoe Majefté , clk procurera s'il luy
pinic qu'ils ayenc b même bbcrcé de converfer 8c trafiquer packs terres 8c Fais de

Sf S. A.


i6t L'HISTOIRE GENERALE

S. A. fam que pour tefpeâ de leur Religion , il leur lok iüc aucun enipdchemeat ni
■Uplaifir , ni qu'on les coniraigne en rien contre leur Conrdcncc.

%«»"/'•

Le Roy fera conlideratioo en tems & lieu fut le contenu au prefent Article.

Qü'ilplaifeà vôtre Majeftd ordonnerquelcsdcnien & reprefailles , qui ontefté
artètds es mains des Conunuoautiis des dites Valides , appartenants aux rubjcdb de
S. A. demeurent és mains des dites Communantds, iufques il ce que vos lujets des dites
Valides , ayent Élit à vôtre Majelté , leurs tres-humbles Éupplications fur ce fujet.

Accordd à la charge que les dites Communautds reprelènteront dans trois mois un
Etat au vray de tous Sc chàcuns les deniers , qu'elles ont entre les mains , appartenants
aux fuiets uu Sieur Duc de Savoye.

V.

Déroutes lefquellesConcelGons, que les dits fupplians attendent avec celles de
Monlèigneur le Cardinal de Richelieu , de la bonté , & julbce de vôtre Majeftè , elle
leur fera s'il luy plait expedier leurs Patentes en formei Et ordonner qu'elles ibient pu-
bhées & enregtlnées , où befoing lcra. Et ils continueront de prier Dieu pour la con-
l'ervadon de la faerdeperfonne. longueur fit fidehtb de Ion Règne , St prolpcritfc de
Tes Armes. Ainfifignées. Jifipb Charf$rm .Jtfefh Cm ,Jajius Arjun ,Jem Bcrtm,
Députés des fus-dites Valides.

Xéfmfe.

Le Roy accorde aux fupplians que les Lettres Patentes necefTaires , leurs (oient ex-
pédiées pour 1 effet de ce que deffus. Fait au Camp de Moniber le «.jour de/uin jo.


Lours.


Bmtitier.


Je ne penlê pas que des Edits fi folennellement , 4c volontairement confirmés , 4C
raufidi , St par Hmry IV. 4c par Louis XIII. tous deus de Gloneulë mémoire , de l'ad-
veu de leurs Conlëils des Princes du Sang , 4c des grands de leurs Royaumes , 4c fi
autentiquement regiftrés , 4c interinds par uurs Parlemens puiflcnt dire contredits»
oupallèrpout des pièces, ni fuppofdes.ni obtenues par lurprilcice qu'ellanttres-
notoirc , il ell aulli affûté qu'ils ddtrmlënt de fonds en comble les fbndemens de l'Or-
dre de Gejlaldo. *

Neantmoins pour un pnffijiroit I comme on parle ) 4c pour prévenir toutes les
exceptions, que prétend Étire à la fuite la Cour de Savoye , pour Éure encore claire-
ment voir à toute la Terre , que par plufieurs autres folennelles Patentes , que les
Princes ont encore accordées aux Protellans , 4c qu elle même a confirmées, 4c inferi-
nées, outre celles que j'ay déjà cy-devant produites datif;. Je n'ay qu'à inferer icy
celles des années 11 S 03 . 4c 1420 . quelle même aulli bien que LL. AA. RR. a toùjours
admifes , pour irrévocables , 4c fondamentales , 4c comme telles , je les coucheray de
mot à mot toutes telles , que je les ay faites copier fur les propres Originaux , coL
latioocr , 4c vidimer par trois Notaires , an de 1a Religion , 4c deux Cathohques Ro-
mains , 4c puis en feray la fidèle traduélion.


Teaour de fuplka Decretata li 14 .
Afriü 1603 .

Ser. Signorc:

cntifms 'Tj^onono son ont bmùlU li fedelijfirui
bumiUJJim fudsüti , ei Servitori di
V. A. Sers.f^CbuommtbtfannofroftJJio-
ne délia BtUoioru Bfformnta fecondo C E-
vanfelio ai Jef t Cbrijio , noBo l^ali di La-
etrua , Porofa , S, hlartim , Bgiea.pia.
ta, S. Bartbolomeo , Talueo , Mtaaa,
Mat.


^auete Decrete'e le tt Avril

% de laa idaq.

Sereuijftmt Stiffuur :

■p eprcicntent avec toute humilité les
.IVtres-fidcles,4c tres-humbles fujcts,4c
Serviteurs de V. A. SerenilSme les hom-
mes fàifans profellîon de la Religion Re-
formée , lèlon l’Euangile de Jefus Chrift,
ès Vallées de Lucerne , Peroufe , S. Mar-
tin , Rochc-platte , S. Baaheleffli,Mane»
' Mat-


DES EGLISES VAUDOISES.

Mattii , e MarcheiattiùSalKio .factn. Matthias, & Marquifat d« Saluces qui coip
lU Hn mrdeSmt etrpt ia Cbrijlt , « rmpfre. polcnt un nuîrae corps eu Cbnlk , &
f •ntMt à y. A. SereniJJima /»* Katar ale, montrent à V. A. ScrenÆue , leur naturel'
a Lejfttima Prencipt .thtejpetalo tariatt , & legmme Pnnce , qu'dan* troubUfs re-

iaqatpi , (i aulejèati , per taa/a Ma clierchés , St moleltés k caufc de leur Vus-
fuAelta I{el, tient , dope havtr maadatt dite Rehgion ; Aprds avoir envoyé plu
/Pejfe volte Jappluatttm per prefentare fleurs fou des Requêtes , pour eltre pré
ad ejfa S. A. per ejjer Itkerati da tait fentéesàlâditc A. R. afindcllre délivrés
ptTtarbationi , meteftie , (i tw]aifititm , de femblablei perturbations, molettes fcin-

Jèn^a baver etteaato cefa ateana ; nn^i quifiDons, Cuu avoir obtenu chofe aucune
porleveranda di mal tn ptgte fin à voler ains au conttairc perieverans de mal en pis,’
ej/Tetnir le peae eontenute netli Eétit jufqnesà vouloir executet les peines por.
eonfiderando the ^aefio farebbt per apor. tées par les Ordres ; Conlideraiis que cecv
tarleroana totale a dtplorMeraka per. lerou pour leur apporter une toulc St de
tio plié parfit beaedt ^rimergli lejkt- piorableruiiieill Wafaniblébondeluv
ma cerdeglttchejji Jouent ntl antmt Itro, *reprefcnter I cxtreme angoife, qu ils leit
a implerar fiaa benimtà , attiotbe pojfi. teut en leurs âmes -, Et d unpUuCT fa béni-
tio poire Ma medefima troaquibità ta. giiitc , à ce qu'ils puiflènt ionir de la gnu
guaUe tjfit banne peldata per la patia di cicule ttanqutlité , de laquelle ils ont moi
Dit . jette il beneplaeite de tore bmni par la grâce deUieu fous le bon plaifirde
Prencipt di fielice memoria è difa S. A. leun bons Princes d'heuteufe mémoire St
Serenijfiima , cfual tranqaiüita defidtrondo de la due A. Seieniffime, laqueUe tranquili-
rjfii ejjer fiabtltta , O rej a pertetaa , di tddefiransellre établie ,& tendue perpe-
rtutvo fi pttane i piedt di^ueUa bamil- Welle, ilsfejetteiitdenouieauàfcspieS-
mente fiappltcandela ,fi dept aUi fiadettt La lupplians trrs.humblcment,qu clic dai '
fiappltcanu comederpli gl infirajerittt ca- gne accorder aux fus-dits foppliaiu les arti-
pt. accepejfime vtvere fiuetamente ; a clesluivansiàcequilspuiirew vivrepaifi-
jPenderanne vita e beat per fiervùu di blement . St ds de(K:iidront biens Sevies
y.A.Seremÿima. pourlcfervicede V. A.Sereniflime.

. !• L

Siifienittt fiarcefar tpamtlefiia per Premièrement , qu'il luy plaifc de faire

€0ntt di fieliptat .dichiarar nulle taete ceffer toutes vexations pour fut de Reli
le procedure (d confifeatitm fiatte , ajp. gion, déclarer nulles toutes les procedures
eialmente la petefia confifieotione dlbcni St conttfeations iaitest St fpeaaleraent la
deda Siptora Béatrice Selara, (j fiati prétendue coofifeation des biens de Da.
figUvoli , httbitanti in detta Pâte di La. moifelle Béatrice SeUara , 8c de fes Enfuu
eerna gii aani 30. pajfiati , « pia ejfieado habitam en la dite Vallée de Lucerne il v
» f'^t fighvoli nait in ejfia Paie : (g refii. a 30. ans Sc plus , 8c fes Enfant ettani nés
tmr ttttto m Jlatepacifice. en la même Vallée : Et de rétablir m..~.

choies eo pâiHble état.

Rifpofta. Pjpenfie.

Alprtnu. S.A.neamtendeJtaanomo. Au premier. S. A. n'enteod pas qu'ils
lefiati la pretefia lere Bflipene ,men- (oient inoleltés pour leur ptetendue Reli-

dUeebi gion , moyennant qu'ils s'ablbennent de
dette Pattt de Lucerna , S , Martine tg Pe- rexercer hors des lieux des Vallées de Lu.
tnnfin- cerne , S. Martin , Sc Peroufe.

II- .IL-

Pta , concéder libéra pedicatione eefie- Plus , accorder libre prédication St exer.

UÙ 9 ai Hjlifntne in tutti U faUt ^dt Ljê~ ciœ deReligioD en toutes les Valides de
tema, Ptreja , & S. Martine, Bpea. Lucerne , Peroufe , S. Martin , Roche*
peata , S. Barthelomet , Talaeco , Mtaaa, platte , S. Barthelemi , Tailuc , M-a nf
egMarebefiato diSala^^t,ni taegbi ag. Matthis , 8c Marquilat deSaluces,éi lieux
tati fine al pefitnte. accoutumes Sc nhtés iufoues à prélént.

ai c a Rifpofta- Bipenfie.

Al Seconde. Tacendtlo fiolamentenetti Au fécond. Le fculant feulement és li-

limiti telerati ta datu tre PaSi , non gU. mites tolérés és dites trois Vallées ne leur
fiaradatanuleJUa. fera donné aucun déiourbier.


,«4 L'HISTOIRE

III.

. Pik the tutti U di dttu KjUpoH Ji dit-

uysSipaJputnttrmir.&Jlttrm ctftlt-

n , vwert » liierti di cmfciain_a, ti fart
eftTCUù di Xjüiitnt ni Ittfhi J tlut Ü
U^ütt.

Rirpof^a.

Jn^Mmtoa&ididettttreymi-n
U potranno rehabttare , ftfpendendo quatu
ttiadiftttrdmt.theji ifatnferwl.
li cbe haam béni funrt de&e Ittniti aep»

IV.

Pik (ht li delta Pîliff tnt tùjfmt »/«;-
titar , ti Jitnno admejji ad offu O^tit
fahliet nette yntti fudette , k the peffm»
trajieaT per tatte le Jlate diS.A. Sere^
mffima, tener Ayrt, Mejftnare, fenye
mtlejiia ti tiujaiptitne per caaja di Pplt-
jdene : comme anche tjueüi cbe li atto~
ter aune , d teneranae per à adjutori,
non Jîano molejiati. Et parimente qaetti
the bahitano in effe Vatti : tenfirmandt
lùro t^ni privilégié i tS cencejfieni ujitate
fine al prefenti.

Rifpofta.

Al quarte. S. A. per conte del eferci.
lie dOjficii publict , le concédé in dette
tre yatti felemeate i Dichiarandt che pef-
fine andare , mejfonare , ti far AyraCu^
re, cencbe pet à JeJlenpbine di do^matU
fart.

V.

Pik fi fervita mettere in liherti tutti
quettt che banne rirmatiate alla lere Peli*
rient.

Rirpolla.

Al quinte. Nen i ttfa che afpetti à

S. Ai

VI.

Pik , che nijfune per cauf i di Ejliffe-
ne fiafcacciate ne prehibite d habitar nette
yatti , e luephi fupplicati , ne anche tmpe-
dite dtfercitar Oficti puhlici.

Rifpolta.

Alfefie. Hejlaprevifle perlaEiptJla
fatta al terre , ti quarte-cape.

VII.

Pik cb'el pevere Cupinis , ditenute , in
Afii già . piu di dei anni pajfati jtle per
dettce ReUzierte faliherato.

Rifpolia.

Al fettime. S. A. J{. ne ftrivtra al
ytfct.vedAJli,actitebt fa rtmtjfe.

VIII.

Pik , P fupplica S. A. Serenijfma hu.
milmente , refit fervita per fuaftltta i»»-
tkti clcmtara , accieche pt hemint da bene


GENERALE

ni.


plus que tous ceux de la dite Religiod
des Vallics puilTent retourner, & demeu-
rer en leurs mairoos, y vivre en liberté de
confcicncc , & faire exercice de Religion
il beux accoûtumés & ufitbs.

Riponft.

Au troifiéœe. Quant b ceux des dites
trois Vallées , ils |iouiTont réhabiteri lu.
fpendant à leur égard 1 ordre fait touchant
ceux qui ont des &ens liors des limites dé-
fignés.

IV.

Plus que ceux de la dite Religion pniC
font exercer 1 K foient admis à toute for-
te d'offices pubbes dans les fus.dites Val-
lées. lit qu'ils puiflènt trafiquer dans tout
l'éut de S. A. &tenifiimc,tenir Aires,moifi
fonner fans détourbier ni inquifitioo à caU;
fe de la dite Religion : comme aulli que
ceux qui les logeront & les tiendront pour
ouvriers . ne foient point inquiétés , &
qu'il en foit de mêmes de ceux qui habi-
tent ës dites Vallées; leur confirmant tous
Pnvilegcs écConceffions ufitées jufqucsb
prefeiit.

RJpenfe.

An quatrième. S. A. pour cequielldes
exercices d'Offices pubbes , les concédé
-dans les trois Vallées feulement. Décla-
rant qu'ik puifiënt aller moifTonner , Sc fai-
re des Aires pourveu qu'ils s'abfiienneot de
dogmatifer.

Plus remettre en bberté tous ceux qui
on^renoncé b leur Religion.

KJpenfe.

Au cinquième. Ce n'ell pas chofë qui
touche b S. A.

VI.

Plus que nul. pour fait drRebgion ne
foit challé ni empéché d'habiter dans les
Vallées 8c Ueux luppliès : ni empêché d'y
exercer Offices publics.

RJpenfe.

Au Gxiéme. Il y ell pourveu par la Ré-
ponce fuie aux 3. & 4. articles.

VII.

Plus que le pauvre Cuppinit détenu en
Ad, il y a plus de deux ans paffiés, feule-
ment pour fait de Rebgion (bit debvré.

Ripenfe.

Aufeptiéme. S. A. en écrira b 1 Evêque
d'Alt b ce qu'il foit remis.

VIII.

Plus S. A. Sereniffime , ell tres-humble-
ment fuppliéc félon fa bonté , & clemence
accoiltuméc , b ce que les hommes de bien

puiC


1


DES EGLISES VAUDOISES. j6j


pêjjftnowvtrt quttamente in dette V*Ui ^
eg perlatjuiete publics ^ cenceder fratiUi
tS tndulte aili deferitt (g nminatt bandt-
ti ; neûa publicatione faits neOe yaOi de
t Edite per parte de l IBuJiriJfmo Capù
tsno dijuJlitiSidOrdine di S.jf.Sere.
niffima faite : (S à tutti luore fauteri, in.
ftrjfstorit adjutori, Cenflisterit Ad^
bnrenti , per Imùfatti , eccejfi , (g del i>-
ti perhroeemejftt^ ^rpetrati ntÜi tu.,
multi accerlt t fine al prejente per faite
di I{eirff9ne , ^ altri fitnili , ton inbibi-.
tione d e^ni molejlia reale , C? perf male s
Sotte fcrtttaV\tvto^mi\o per la Commua
nità di Bubiana» & CampiAione. Chaber-
to Bodcti , per yUhre , Bobie , & Terre.
GirardoMalano per An^r»^.

Rtfpolka,

Alottavo. S. A. àrlchiefia del Conte
di Lucerna , Cavalliere del fuo Or dise , fi
fontentadi far gratta allt Banditifupplù
caù : eccettuati perbgU deferittit e nota-
ti nel bande faite mtimamente dal lue^
gotenente di Guifiitia Bergicrc , C? . . .
.... detenute bers in rinerole , (g del

di Angrogna , con cbe perb

rejlaurino le ehiefe , (g danni , ad ejfe dot*
ti : con che anche venendo li detti Banditi,
tg altri , cbe fi venejfero à bandire per
Ciufiitia , prefe^utti , gli debbino far
eaptivif t-/W, e morti, e tener le dette
yalU purgate dafimili buomiiti facinerefi
fette pena d egni danno cbe veniffere à ds-
re^tg d ttltra Arbitraria : datte in Cunee
limveAprile,miüe fekentoetre figMte
Carlo Emanueli V. Miglec»^r«D«ii^
CancellariOt fette fcritta, Roucas.

Tmor daltra fu^lica T>ecrttata
li 14. t^iLtgio 1603-


puiflcnt vivre paifiblement dans les dites
Valides , & pour le repos public , accorder
grâce ou iodulc « à ceux qui font décrits 5c
nommés Bannis, dans la publication fiiitc
ds Valides de l Edit faitpar le Capitaine de
Julbcc , par Ordre de S. A. Sereniflime , ôc
tous leurs Fauteurs, Inftigatcurs, Aides,
ConlciUers^ 5c ad|]crans , pour toutes les
fautes , excès 5c délits , par eux commis 5c
perpétrés pandant les troubles arrivés juC
ques à prelènt, pour fait de Religion 5c
autres Jemblables ; défendant qu'ik ne
foient moldfds réellement ni perlonnellc-
ment » ligné P terre Brun , pour la Commu-
nauté dcBubiane 5c dcCampillonidi&a^-
hert 5fl4!frM,pourIc Villar,Bobi,Ôc bTour,
Girard Malan , pour Angrogne.

Jijponje.

Au huitième. S. A. à la Requête du
Comte de Lucerne, Clîevalier de fon Or-
dre , fe contente de faire grâce aux Baums
fupphés , exceptés pourtant ceux qui font
décrits 5c marqués en la publication der-
nièrement bire par le Lieutenant de Judi-
ceBrr^/Vra,5c detenu mainte-
nant dans Pincrol 5c de d Angro-

gne, moyennant pourtant qu'ils reftaurent
les EgHfes , 5c les dommages à elles faits,
moyennant aufli que les dits Bannis , 5c au-
tres qu'on pourroit bannir, eltans pourfuivis
papjurtice,ilsayentà les faire Captits Vifs
ou mores ; Et tenir les dires Vallées purgées
de fambiables molfoittcurs i fous pci ne de
devoir relfaurer tous les dommages qu'ils
feroient \ 5c autres arbitraires ; Donné à
Conis le 9. d'Avril 1503. Signé Cbarlec
Èmanuel , y. BîiBet , pour hlonlîcur le
Chancelier, fouffignéc ,

Ke^uiU *DecreUe U 14 . de oSHay •
deCaniSoi.


a*


d;


SertTÙjftma Principe:;ga:

Revende le FalU di Lucernay Perefay tg
'S. Martine , cie è li délia ]{eligieney
farBjf^eflaàS.A.SerenijUtma feura le
CenceJJioni daquella ottenute in Cunee li
novt Aprtle prefiime pajfate , feura il
eentenuto nefla fupplica fportali : non
bavendo potuto b débité tempe , per di*
verfi impedimenti e caufe radunarfi per
toi B^pefiayfi fia partitadettaAlte\gs
dal MendevitprimÀ petejfero juigiungeret
(g glhabi per ^uejle rimejfejche raecer*
endo a ^ueÙa,prevedeJfe à puante le parre*
be cenvtmente. Pertîi I infraferitti EleSi
igMandMi da dettaVaUe di Lucerna al


Serenijfime Princejfe :

C eux de la Religion des Vallées de Lu- '
cerne , Peroule , 5c S. Martin , devans mmj Î6oj.
faire Réponce à S. A. Sereoil&mc fur les
ConcelTions qu'ils en ont obtenu à Coois le
9. cT Avril prochainement palTé , touchant
b Requête à elle prefentée $ n'ayans pû
s'aflàmblcr au tems dû, pour diverlèsrai-
fons 5c empécliemens furvenus ; Et fa dite
Alteife efbnt partie duMondevi, devant
qu'ils y puûent arriver, 5c cependant ayant
remis , que recourans à elle , elle pour-
voiroit à ce qui luy bmbleroit conve-
nable. Partant les foufiignés ôc éleus , en-
voyés de b dite Vallée de Luccroc , au
T t nom


i66 L’HlSTOIR.E

nomi di dette f' aSi t d idtre fudette , rétr^
deno primà cen epni bumilU jnratie itifi-
nite à S. A. Sereniffma, dtUe fudette
eenceJjU«i . (t fratie fotegli , fepra il
ceatettu'.o m detta Jupiic» à qnalei effe.-
rifcene di fodàfare ,eebedire alla mente
diS.A, Ma perche vi fane alcuni capi
didelteCtnceffiani,qnali parana alqnan-
ta amii^ni : La Japtuana bnmilmente
rejli ftrvita dicbiarar dette Cenceffieni e
capi, -came fopra , alquata ambifoi , tS
preparanna centinnamaute il Sipnar Jd^
dia perla prafperitb dt V . A .

I.

Al fetmda Cape. Se HfCca-piata.S.
Bartbolomea . Praruflina (i Talueea , per
non efer delle tre l'alu, fana inelu/iin
dette Concejfîoni , £ÿ féconda il loro falito.

Rifpolla.

Al féconda Capo. S. A. dicbiara.cbe
l{aeea.piata fia camprefa neUe tre VaBi ,
per feptto fiipplicala; a cbe nelli laap
bi de S. Barthalamco , Ci Prarnjliua pajji-
na haittar conforme aile rifpofle fatttal
teri^p Capitole del ail épata memoriale.

.Ne! quarto Capo. Cbeli accettatari di
Mejfonarii , tS Ayratori , délia fielipione
non incarcino in penaalcunaia accectarli
e cafa fojforo dimandati di lara fede,
di cbe maniera fia loro lecito rifpon..
dere.

Rifpofta.

Al quarto Capo. S.. A. Dicbiara cbe
" li accettaori délit Mofiionarii non incor-
rttto in pena alcuna , inbibendo alli uni ,
a alli altri d interraparfi, ne rifpondere
délia prctefa fielipione , fotto pena di ctn.
quanta fcudi per opnimo cbe contra fara.

ni.

Nel ottave. Sit fervita dicbiarar a
quali fi fa pratia : £# non fieno tenuti fal-
vo conforme b pi ordini peneralt diS.A.
Sercnifitma publicati nel fuo Jlato , per
H facta di Banditi t fotto fcrita , clia-
berto Boiieci , per Bobio , Uitcobo Foiv
tana . per l'illaro, Chaberto Chalmiffia ,
per la Terre , Giouanni OUino , per An.
^^<^na>Giouauni Appia,/>fr J. Gioaanni.

Rifpolla.

Sopra al ottat o Capo. S. A. DicJtiara
efferji fotto pratia , (i induit a i iatti li
fapplicanti per l'allepato memoriale, e non
alli rif trvati per lafiifpofia fata daS.A.
fopra quel capoimentre perè cbe efepaifca.
no,(j offervino il contenato in dettafiifia.
fia, a cbe a quefia ejfetto ne raporttno obli-

S>


GENERALE

nom de la dite Vallée , & des autres fus^
dites > rendent premièrement en toute hu-
milité grâces infinies ,ll S. A. Scrcniffimc
des (us-dites ConcelCons , & grâces leux
■faites fur le contenu delà dite Requête,
s'oSians de lâtisiâire , Sc obéît l lîntcmion
de f^A. Mais par ce qu'il y a quelques ar-
ticles és dites Conceuions , qui faroblent
un pû ambigus : Ils la fuplient tres-hum-
blemcnt , qu'il luy pbife déclarer les dites
Concelfioos , St articles en quelque forte
ambigus , comme deilûs , £c ils prieront
continuellement le Seigneur Dieu pour la
coofervation de V. A.

1 .

Au fécond Article. Si Roclic-platte S.
Barthclemi, Ptà-Ruftin & Talluc.pour ne.
lire point des trois Vallées . font inclus es
dites Conccflions , félon leur coùnime.

Biponfe.

Au fécond Article. S. A. déclaré , que
Roche-platte elt comprife dans les trois
V allées, pour l'c®.t Tupplié ; Et qu'ils pour-
ront habiter és lieux de S. Bartnelemi , 3c
Pra-Rulbn conformement aux Réponfes
faites à l'art, j. du Mémoire allégué.

II.

Daiis le quatrième Article. Qnc ceux
qui acccptentles MoilTonncurs & teneurs
d Aires de la Religion, n'enconrent aucu-
ne peine en les acceptant: Et en cas qu'on
leurdemandcde1eurfoy,de quelle ta^o
il leur fera permis de répondre.

Bfponfe.

A l'Article 4. S. A. déclaré , que ceux
qui recevront des Moiffonneurs, n'cncour-
' rctont aucune peine; defénda nt aux uns, 3c
aux autres d'interroger , ni répondre de la
prétendue Religion , fous peine de jo.
écus , à quiconque y contreviendra.

III.

Au huitième. Qifil luy plaife de décla-
rer à qui fe fait la grâce , éc que pçur le fait
des Bannis , ils ne loient obligés finon con-
formement aux ordres generaux de S. A.
SerenifEiue , publiés en les Etats ; ligné
Cbabbert Bodet , pour Bobi , Jaques Fontai-
«.pour \eVA\oir, Cbabbert Chalmtc , pour
la Tour , Jean Odin , pour Angrogoe , Jean
Appia , pour S. Jean.

Bfiponfe.

Sur l'Article 8. S. A. decLire , qu'on a
fait grâce , 3c induit é tous les fuppués par
le memorial allégué St non aux refervés
parla Réponfe faite par S. A. fur cét arti-
cle U , pourveu pourtant qu'ils cflcâuent,
8c obfcrvent le contenu de laditeRépon-
fe, 8c qu'à cét effet , ils en rappottent l'obli-
gation


DES EGLISES
jÇ# da tutte U Commtmità frik dieei fiorni
profftmi, & che fra il termine di treme~
fi ^rejfamfcbine Irdami fntti aUe chie~
Je , ^tàoli pTontamente faranno aecemmo^
dare delle cofe ttecejjarie , per peterui eele~
brar hîejptt e divini Ofitcii. Torino li qna-
trordeciMo^h mille Jeicentotre. Sotto
fcritta , Margarita V*. Migict, pro De*
mine Cancellarie. Sotte fcritea, üoorcicr.

Suplica Decretata It 29. Set-'
terntfre 1603 .

E fpenene bumilmente bV.A. Serenijft*
motlt fnoi hnmiht tS fedelijjimi Jud*
dite , // pepelt deüe VaBi ai Lucerne , An*
ff^ogna, Pere/ht *S. Martine , Meana,
*fiiattùf Taluce, J{o(ca*piata t S, Bar*
thelomeo , (S Prarujhne , rhe fmne pre*
feflienc délia H^linane l{ifformata ,cbe
piacque à K A. Serenifiimat Jette H9.
Aprde pafjate conceaerli aUuni capi
concernenti la liberté di lucre peligto^
ru efercitie , (S déport amenti , quali
cr^itali fureno dichiarati , ampliati
Jette li quatuordeci Meugle dalla Sere*
nifiima Marganta : Et per-

che h la Jerma defii capiteli fi deve-
x^a Jar oblige da tutte le Cemmunità
frà dieei giorni all'bera prefiimi , tl che
rwn poterone ejequire per la drfficelth di
ritrovarfi infieme li di dette Ealli » CJ
anche perche li pepolari ricufavano dè*
Jequire il cape délia reJeSien dette chiefie»
çpuali fi prejupenevane danmficate , al*
legande efii pipolari non ejjer îaare cauja
tu tal danno, pereii non ejjervi tenu*
te > Jetenào la lere fieligione : à quai ej*
Jette tntenàevane raccerrer da /' A. Se*
renifima , aceih li JojJe levato tal cape :
il che non fie potutefare perl'abjemtadi
V. A. per Nijfa , duepo ejjende occorfo
che il Capitano Galina , fiÿ Jua Compagnia
P venuto alla Jpreveduta ton furia Jepra
A ejli, centre la mente diV.A. Serenifiù
ma , perpetrande melti eccefii , che han*
ne cottjiretti li Juoi Judditi à pigliar f ar*
mi , a deffender Je flefity tS luore figtholi ;
dalla violenta , corne lifiefia legge delta
naturacomaruia iVedendofi imminente un
crudel majjacro Je efii non fi riparava*
no > corne è Jlate Jatte anche altre velte
ne nofiri tempi. Il tutte confiderate. De-
Jiderande H poveri Jupplicanti ritrovare
quai cbe opportune alUgierimento ai luore
niait tflimando in la perfona del Villare , e
Dobio ejjer fiati tutti afialiti, ^ anche mi*
nacciati di ruina: Defiderofi di vi*


VAUDOISES. 167

gatîon de toutes les Communautés dans
10. jours prochains, & que dans le terme
de trois mois, ils reparent les dommages
faits aux Eglifes , qu ils feront promtement
accommoder des choies necdïàircs , pour
y pouvoir faire célébrer McfTcs, & divins
Olfices. A Tliunn le 14. de May 1^03.

Signé Marguerite F*. il/r^rf,j>our Mon*
fleur le Chancelier. Souferite Èourcier,

Attire ’fiifft/ie decretee le pemdtifme
de Septembre 1 603 .

R cprcfcntcnt trcs-humblcmcnt à V- A. fwf/üw
Sereniflime , les ties-liunibles , & très-
fidèles fujccs , les peuples tics Vallées de
Lucerne , Angfogne , Feroufe , S. Martin ,

Mcane, Mattliis , Talloc, Roche-placcc ,

S. Barthelemi, & VrarulHo , faifant pro-
feiflon de la Rchgion Reformée, qu'il nliic
à V. A.Sercnifflinc, du 9. d' Avril pauè,
leur accorder quelques articles concernars
la liberté de leur Religion, exercices, &
deportemens \ lcrqucis articles furent dé-
clarés, & amplifies le 14. de May, par la
SerehüBrae Princcire Marguerite: Et pireç
que foivant la forme des dits arriclcs, il
falloit que contes les Communautés s'obii*
geallènt dans dix jours lors fuivans : Ce
qu'ils ne purent faire pour la dtfficulcé de fc
trouver enlamblc.qui fc rcrtcontre en ceux
'des dites Vallées , & parce auîïî que les
peuples rcfufcDt d'eftè«ucr l'article delà
RdUuraCfon des Eglifcs qu'on fuppofoit
endommagées , les dits pcmilcs alléguant
qu’ils ne iont point la caufed un tel dom-
mage', & partant de n’y eftre point obligés
félon leur Religion, cnecntlans pour cela
de recourir à V. A. Screnifflme , à ce qu’un
tel article foit ôte , ce qui ne s'eft pû faire
à caufe delabfcnccdc vôtre Altcflc pour
Niflc J & depuis eftant arrivé que le Capi.
tainc Gallina > & fa Compagnie , cft venu îk
l’irapourvüe , 6r avec liirie fc jetter fur
eux contre l’intention de V. A. Screniffl-
mc , perped'ant pluficurs excès , qui ont
contraint fes fujets à prendre les armes , ôc
fc défendre eux mêmes éc leurs Enfms de
la violence , comme la loy même de nature
le commande , fc voyans en un éminent,

& croel mairacre,silsncfedefendoient,
comme il a auflj cfté fait autrcs>fois de nô-
tre tems ; Le tout coiifideré , les pauvres
fupphans, dcfîrans de trouver quelque fou-
bgement opportun à leurs maux , s’efti-
raans avoir efté tous afTiillis en la perfon-
de de VilLir, 8c de Bobi , & mêmes mena-
cés de plus grande roïne : Defirans de vi-
Tt a vre


I(Î8 L’HISTOIRE GENERALE

vre in btna pace fetttla prtttttione , (S vrc en bonne Paix fous la proteâion.Cc
ftdtl fnha’iunrdiaHiy.Â.SeTemJjimtt, fidele fauvegarde de V. A. Sereniilime:
raccantndi'httmilttmentt à pitdidi quel. Recourans trcs-humblemcnt à fes pieds,
la.fttlhlnunurefli Jervita acetrdarjrli li ils la fupplient qu'il luy plaife de leur ac-
capuolhnfrajcritti. . corder les articles fuivaïu.

frime. Cenfirmnr à detti fupplicunti Premièrement. Confirmer aux dits fup
// detti capiteli fine el tieme prejente Cen. plians les dits articles , concedds Jufques au
tejft,nenefiante tl tranjcerfie di detta dila. jour prefcnt , nonoblbint que le dit deby
ttene dattali, attefi detti impedimentifer- à eux donné , foit palTd , vcu les empeche-
efiieritrimetendeli tutti fi nativi cheha- mens fus-dits , en remettant autant les na-
iitanti in iiùerti di fiar , habitnr , andar, tils , que les liabitans en liberté , de demen-
venir ,neietiar,etturcandarinetmlue^. rer, habiter . aller , venir, négocier, &
hedi^ttel'eüi,(inèiflattidiKut.fen- marchander , en tous les lieux des dites

ejfier melejlati per eau/a di deta fij- Vallées , & des Etats de V. A. (ans qu'ils
liriene . O deve nen i lecite di Depmatifa- (bient molellés à caufe de la dite Rehmn,
Te ,fia almene lecite rijpender. i ebi inter- & où il n'ett permis de dogmatifer , iT leuf
reiari cbe finie di dita fptiffene. foit au moins permis de répondre à qui les

* interroge ,qu'iis font de la Religion.

Rifpolla. KJpunfe.

ytl prime. S.rt.neu tntende fiane me. Au premier. S. A. n'entend pas qu'ils
lejlatt per la pretefa fieUeiene , mentre foient molellés pour leur prétendue Reli-
safienx,lnne dt efeeitarla fmeri de leprlii gion .pourveu qu'ils s'ablhenent de l'cxer-
delle Valu di Lucerna , S. Martine , e Pe- ccr hors des lieux des Vallées de Lucerne ,
refa , (i facendele Jelamente neBi limiti S. Martin , & Peroufe, St ne le lâifant qu'és
teleratt in dette tre Mi , nelle juali pefi. Hmites tolérés és dites trois Vallées , où ils
fene rehabitare , fe^en^de inquante ad pourront rehabiter : fufpendant quant à
ejfe lerdine faite per queBi tbaane béni elles,rotdrcfaittouchantccux,quioncdrs
fumi deÛe limiti defignate , eenfirmandeli biens hors des limites defignés, & leur con-
lerifpejie datte alli capiteli delli nevedt firmant les réponces données aux articles
Aprtle ,ÿ 14. di Maggie pafiate.nen. du 9. d' Avril, & i4.deMay,pall(5s, non.
et liante il tranfeerfe del tempe. obftant bprelcripnon du dit tems,

U. II.

Secende. Libérât detti huemini , (î En fécond lieu. Délivrer les hommes
J'alli dal cape deUa refettiene delle dette fus-dits, & les Vallées de l'article de b
chiefeilere in Cemuae.nèn afpentante, Reftauradon des dites Eglifes, n'appartc-
pernenejfer ftati autberi , ne caufia di tal nant nullement à eux en comnnin , puis
danne, ' qu'ils ne font point les Autlieun, ni beau*

le de teb Dommages.

Rifpolla. Répenfe.

Al fecende, S. A. libéra gtbemini , Au fécond. S. A. décharge les horaraes,
(i Vatli in Cemune. & les Vallées en Commun.

III. III.

Ter^e. Nel cape de Bandili , diebia- En troifiéme lieu. Sur ! Ardcle des Ban-
rar , cbe nen fiane lenuti falve di dar nis, déclarer qu'ils ne foient obligés, fi OB
braebie ferte à la giajlitia per captura n'cll à faire main forte à la julbce pourlâi-
de malfatteri . quande ne fatanne ricbie. fir les malfaittcors , quand ils en (êront rc-
Jli , egni cemunitd al fine erdinarie Ma. quis , châque Communauté ù (on hbm-
gijlrate .fervati i privilegi feliti deebiaf. llrat ordinaire , obfèrvant à chique lieu les
cunedeilegbi. pnvilcges accoîltumés.

Rifpolla. Jilptnfe,

Al terre. S.A.leeencede. Au troifiéme. S. A. l'accorde.

IV. IV.

Q^rle. Per quitte publicadeOe VaUi , Pour le repos public des Vallées, par.
far^rdenam^a , demi perte dorme pro- donner tout port d'armes défendues , te
Inbite , £3 d egni eceejfe eemejfe per faite di tout excès commis pour bit de Religion ,
fieligiene , a fuddetti ; tiquante al faite & pour les fus-dits. Et quant au fait UC Vil-
del PtHaro , e Bebie fiane liber ati d'mi br , fit Bobi , qu'ils foient délivrés de toute
meleftta, molelle.


DES EGLISES

mtùlipiaUr U fudetu nuttendp il
tut9 in huma tranqmüità > $ ntl frifiint
Jlaf : b inpartictlart , far la graûa pr<h
mejfaà Giouanni CappeUo,^ J. GUuan-
ni , Daoiei , & Mickaël Chabrioli , deÜa
Tarrt : d à Giovanni Ragio , Giovanni
Artcro,GiacoraoArtcro,GiacomoBlanc,
David Graillo , Giovanni TicoUo, Gio-
vanni Laurenfetco,^y/ri(#/fâ, Paroçba
di Ptroufa , t à Bertioo Avonderto ,di
l'Inverfo délit ptrttt ^ Cclare Boftcco ,
dtl Dubitnt , Soldait dtl ftrte di Pra^
lavigio , a anche concéder abtlitimt 9tne->
raltd ogni delitto , e pena , tanto adi Ca^
tholici di dette P'üUitcbeaBt deüa]{eli,
gione , per quitte 'deÜe VaUi , e lutro te in
particolare alli Plodari deüa P^ligiane ,
del Inquifîtione generale contre b Nodari ,
& J/noalpre/ente. •

Rifpofla.

dlquarto. S. A. concédé le pada^t
tiholitione generale , pnrticSare fup~

plicata eccetuati folamente , Giovanni
Frafcheno , Daniel Rollc , d Angregna ,
Daniel Croferu di Luceraa . , Aifppo
R.OU0Ô del b7Sar0t Daniele Charboncro-
to di Bobio t ii Giovanni Gafeao deûa
Terre : attefa La Graue^ga de Uro delitti :
ri/ervate le pene pecuniarie fpettanii^
aUi V oJpalU , {ÿ. mediante due milta Ouc^
toni toltre le jpefeda pagarf fécondé la
Cettifatione del Senattr Gliidetto
gâte ifatta fotte li y. del prefente , cen li
Députât i deüa Vaüe di Lacer nat Pérou fa,
S» Martine.

V.


S^mnto. Sia fervita in femme riput-
ter, e confervar detti popelt , (i huemim
in quel Jlate , eltbertà etrea la pjligime ,
& e/ercitio di quelle , cbe banne Goldato
fotto il Beneplacito di V. A. Sereniffima ,
dal Principio del fue Ùomini^no al Pria*
td^ delle bajfate, G|i prefenti perturba-
troni nonofiante egni ordine , (3 décrété
faite, (S pAlicato in contrario.

Rilîx>ila. ^

Al qutnto. 1{efla provijloper Ic^ifpejla
fiutta al prime cape , mandande ofefparji,
nonefance egni Ordine in contrarie^

VI.

Sejle. Inefecutione dellaceerdo faite
a la 'forre aella y aile di Lueerna, per
f^ftfitto délia Serenijfima PrhuipeQa
Marganta > li 14. Magio projfime
paJfato,tS Ordine datoda V.A. aMonfeL
gmr di Lueerna li 20. del pajfato far duo-
ni fopra il tajfe di ejfa Vallt li pag amen-
tifatti alla Compara delCapiteumQo,^
lina.


VAUDOISES. ,6j,

nolefte, pour In lus^tci nifons : mettant
le tout en bonne tranquilitt! > & dans l'duc
ancien pteccdanc » Sc en particulier > ^re
la grâce proraife à Jmh Capfel , de S. Jean ,
à Oûnitl, Sc Pfiichtl Cbcbri.i^ de la Xour> £c
à Jetn l{aggi. , Jean Artùr, Ja^net Artitr,
Jaques Blsuu, David Grait, Jean Tient,
Jean Z^arriuer, d’ArbonneParoiilè de la
reiroufe, Sc à Berlin Avendtr, de Dib-
blon , Soldat danj le fort de Frà-Louïs , Sc
auflï d'accorder abolition geMrale de tout
délit, Sc peine, une aux Catholiques des
dites Valides , quà ceux de la Religion
pour le repos des Valides , & le leur : lit en
particuher aux Nouires de la Religion , de
1 Inquifition generale contre les Notaires ,
& juTques à preièae.

Au qaatncnie. b. A. accorde le grâce*
& labolmou generale , 8e particuliwc fup-
pUde , exceptes feulement , Jean Frafchet ,
Dame! Belle , d'Angnigne , Daniel Crefer ,
de Lucerne , Philippe Bpux , du VUlar,
Daniel Cborbeneret, de Bobi , Sc Jean Gif-
fie , de la 'Tout , veüe la grandenr de leur
deht , Sc refervdes les peines pecunieres ap-
•partcnances aux Vadâux , Sc moyennant
deux mille Ducacons : outre les ddpens.
qui doivanç dire jftyds félon la lomfabon
laite par le Sénateur G bidet, Delegat, du y.
du courant, avec les Deputds des Valides
de Lucerne , Peroufe , Sc S. Mamii.

V.

Qlfil Iny plaife eu fomme de remettre ,
Sc coiiferver les (lits peuples , Sc homnms
au memedtat , Sc libertd , touchant la ^
^ligion, Sc les exerdees , dont ils ont iouï
fous le bon plaifir de V. A. Sereniffime, de-
puis le commencement de là dominatÎQu
julqucs A commencement des troubles^
pâlies , Sc prefens , nonobllant tout ordre ,
ou decret uit , ou à fisire au contraire.

Bipenfe.

Auai^uidme. Ilyxefte pourreu parla
sdponce faite au premier article , commun,
dant ^uil^it oo/ervd * oooobftaoc tout
onfreconcraide.

VI. .

En execution de l'Accord fait à la Tout
de la Valide de Lucerne , par Patente de la
SerenifHme Princeffe Margnetite, en date
du 14. du mois de Mars pafiTd,& 1 ordre
donnd par vôtre Altcilè à Monfèigneur de
Lucerne, le ay.du mois pailh , taire bon
fur Idtac de la dite Valide, les payemans
faits à la Compagnie du Capitaine Ce.

lina ,


,ÿt, UHISTOIR-E GENERALE'

J,na . l»gh, di L„n. //*. . tenu pat V. A. nu Heu de Loce^ .

lia ptr fTTViti* pthhn : (S mamtar «/ pour les fcirieepoblics,» de commander à
Sir^ Contadonr , difor itnnn ftmma. Monfieur le Cmtadm , de faire le conte
Tud,! P«>amtnf frtto adeft CtPiun,, foramaire du Payement faitan dit Capital*
fiondolttitn fattnhdtrdhtdiV.A. ne , félon la tare t lire taire tf Ordre de V.
dal fa Sirntr Gtttmttan dt Piatrtlo , A. par feu Monfieur îe Gouverneur de PI*
eacnrdat» dtl ntmtn deStldtidieÿi nerol , «t l'accord tait du nombre desSol-
Capiiam emme fma nfarmati daMm. dats avec le tlit Capitaine , comme ds en
fimr di lacerna , <3 il Siffitr Sna- font informds parMonfeignenrdcLucer-
Ghidetro, mandata ni da K A. a ne , & Monfieur le Sénateur Gmdtt , en-
fattt U rnt/Ÿnra efi fagomenti ,(Sat- voyd de V . A. » les contes 6 in fur les
tard » , Mandat at Thrc/ariere . tl Came, fus-dits payement , «C accord . enjoindre
ta de raitii di far baena il fagamente fa- au Trelbricr . K à la Chambre des contes
pra d Ta fa pre/ente , (3 qmtteri d ave. d en fiiire bon le payement fur le T» pre-
nirt . à la ferma défi rejtrktt , nenafan. fent . & lur les «juartiers fuivans félon le
te ami Ordine cantrariante , attefa dette contenu des dits eferits , nonobllant tout


ordre contraire, veu le dit accord , 4c toit,
fur leqncl s'dt fait le dit payement.
Jfifanje.

Au fixieme. S. A. l'accorde. Défendant
aux Threibners de h Milice dclesmole.
"^‘èid^ecannVlâf^^^ ftcrplus avant , contre la forme de l'écrit

fUtate : erdinande a! Cantadear Rabbio , prelemd , Ordonnant au Contadoim
di prtiider natta di pafamenti fatti a!


attarda, (3 reftritto.fapraiqnali fifat.
te dette paeameata.

Rifpofta.

yfifejle. S. A. letentede. Jnhibtnda
al Thrrjariere di Miittia di maleftargli


... prtiider ,

Ca^lana Galina, (3 fni Saldah .perdar-
alKne débité neSi lare tenti.

VII.

Settima. Mandat ebele prefenti, gli
ftana fpedite grOtii , di fgiBa, pfnatara.


4<» de prendre note des payemetnfâitsau
Capitaine Galtna.tc à fes Soldats , pont
leur en donner débit en lents contes.

VII.

' • Hn feptiéme Kea. Ei^ndre , que les
prefentes leur firient expadhîes gratis de


t3 arni emelameate ; il tba feraae ettemr léau , de fignatttre , 8t de tons emoInmcM.
deÙa tieiaenga di V.A.Sereniftma, per Çequ'ib 0>erci* obterar dc_h clemenct


la tanfervatiene ,e prtfptnli deHoqâale
preaaranno Iddia.

Rifpoftai

jflfettimai S. A. la rimette al Arbi.
tria de! grand Cantelliere ; datte ênTeri.
ne, U penultime Settembfe mille faieente
tfe.Signata. Cardo Emanuel. Vi. Pro-
vana. V. Solhro. V. per Siccardo.
Monte Ollivetto. SipBatm, i faltafarèt.
ta. Bourcier. ^ "

Nosne, 4t cognomc di quelli che
haimofistto feritto l'Onginale
dcl Memoriale.

Giouanni Bonetto Syndka dAagfa.
gmt , Gieuanni Appia Depatato ^ S.
Giauanni , Danielc Pexmtty 'Canftde diS,
Ciaaanni , Stephano Mondonc Pladare ,
a Setretare eOmt délia Cetmmila diBt.
bte , Samuelcïalco di Babbaaa , Matkeo
Boolla dt Babiana , mofci altri «S tatte lo
Cortranita delte tre ValK, e boghi an-
efiè fiso al numoco di trentalêi.


de V. a; Serendfime ; ponr la conlèrva-
oon.Stprolpetitd de laquelle itsprierom
Dieu.

Hfpanfe.

' Au feptUme. S. A. loremet àl'arbiira.
ge du grand Ghanceher. Donné iThnrin
le penukinte .Sept em br e itfoj. Signé Char,
let Emanael P*, frtvana. Salara. pi.
per Sit tard. Mente Olliveta, Seciées, 8c
foécrites Betktier.

f

Ntme H farnenu dt uaa que ont feiteit
[ Original du MtmerM,

•

* ^tmt tennet Syndiqae <PAngrogae,)|ha»
■Appit Dépoté de S. Jean, Dai& fiîftt
Conful de S. Jean , Etiemm Mandan îéeu
taire, 4é Secrétaire élén de la Communau-
té de Bobi > Samuel Ealaa dé Bobiane ,
Métbiea Btêia de Bobtane , S piaf tnt*
autret dt fataee let Cammaréaattt drr trmd
VaUeae , 9 ketaaaitiit»ei,j^qmi an t e a aàt e
detrtaitt f».


iif.


M


*


de4 EGLISES VAUDOlSÉS.


Sufl>lka Decrttata U vo. Gttfgva
famoiéio.

Sercntflimo Signoni :


>71


%«//< Décrit Jh lo. de Juin '■*
de i'an i(Sio.

S ereH/fflitu Seigneur : ^


■‘"7'^'“ ’ MU ^fieffine J-«V. A. Sfremflîmc . fiifimt profeÆon<te^''4"/'-
m» VnUt A Uaem* , Perefn. , (g S. la Religion «fs Valhfea de Lucerne Pet™ "
daUrU^kinelle c,„,im. k.ScS. Martin , «t autres lieux à elles con-^"'"“'
ti, iavéttde ne tempe fmf ntl tttennte MU joints , ayans cy-deraht obtenu de la cle-iL'
eUmeu^a cS tmthe imlUrimefn mence de V. A. comme duffi de la gloneu-

ktemmnM Seren,B,mPndrthe,>tetU, fcMetnoirede fon Sereniflinic Perl quel
nlcme bemgt,, C.nt.ffien. , ttrtn tefeni. queS bénignes Conccffions , toucham le,.
tudtdettn Jme I{eligune , fi fm^em^e „act deleur dite Religion . fe font toi).
M9ptrati tu vwtre fec9nat autlle . Chrie. imi« /U v . .


. ^ Qç jçjj, aite Kchmon , le font co<).

t,/9ptrati tù vwni /ff9nd9^uéiU,CU pménàiésâcitmcco^otnyt^tm^^^

. €5 9èe. les ChrttietiDcnicnt i fous li proredion , &

W/iatrMTI/lO betPr Am \t A > /• .


fijanameMe , /«rr» . o tes c,nreticnnement i fous li proreebon , &

eitenga rfi K A. net ehe defiJernnHo foter obeiffancè de V. A. en qaoVdefirans de
Jimprtm^amenie entmaare : k»n^ pouvoir tofijonrs continuerpailiblement,
trnandefi in^netnti , Moceafient dE. le trouvatA maintcnaA inquiet* à locca-
eùetemttrnetnmntiefndetteUreCmc,/. lion d-Rdits contraires *\urs fusjite,
>,» W, fi d..eno pM.cat, in nhwti Conceffions , quon dit avoir ellé publids
djLncernn ,tfrote. en quelques Iteuxde la Valide de Lucerne,
dendt^ ntt efecmiene délié fede tu dette & veu qu on procédé à rexccuiion des pei.


Ordini etntenute ,ean minneiedimnfgiee
donne : ojjkntnndtfi yw/fe nen pneedere
daita mente diV,A, dalU ^unie fete , dp.
prejf tiC ointe Divine ajpettone , terne dot
tore natnrnte, (i légitimé Prencepe , U ne-
eejfaria hberatiene ; banne penfote di rot-,
terrera à pied idi yaeda.

Hwniimente /appUeandeta , ehe iéjfi
fervita , ficendela fua JUitn benegirilii
inhibire i detti pepUimnti, egni melejlia


- - ~ -I . . v..,,uiiuu urs pci.

ncscontcmif s ds dits Ordres , avec mena,
ces de phis gtartd ddihmagc s saffeorans
que cecy ne pent uoint proccdêr de fiiv
te ^CTud e V. A. de laquelle feule, après
laffiftance Divine, cortunc de leurnanircl
&tres-clement PAucd, Ils aftendertf hi ne-
ceflairc délivrance-; Ils ontpenic de recou-
nr îles pieds.

La finiWKanStrcs-hnmblcment. qu'il hty
le , félon fit bomd accoûtumde , de dc-


TTèZrrj''"'n'\"'.'^' accoûtumde; (le dd-

fciidre, qu'on ne donne auxfupplians.au.
f ^aefle effet. ''cuncmolelIe,pour le ftit deh^ircReli.
te,tinfimmr,a tenteder Uere te bueniU gion,les remettant en paifible état, & à

tdAm nJC^ ». .al »• V _ *


rkbiefie feynemi

«


Prima, fiêjh fervita dé eenfimar tnt. ■
U le benigne Centeffieni tante dm V. A.
Sereiiifihna , tbe dal Sertviffime fine Pn.
dre di felùe memeria à liare faite I fiche


cdt effèt, de tend confirmer, Sc accorder
tes humbles demalsdeS luivantcs.

f.

Premièrement. Q^t'il luy pfaife de con-
firmer toutes tes lÆnignes Concelfcnï,
tant mr Vs A. Serentflinie , que par fon Se.
~f~ teniirmfcPeie d'hcurculï Mémoire ï eux

peffine U^e eferatU d! fiites , de forte qu'irs-^flëqt cdhtintiet

In libre'excToied ^ la Religltm és
/«Itr«, tel^ » afitati nenefianteo^ liertl jufqu'iprefefihoterds , H ufiifs nom
OrdtM^üatetante faite ^t^fiefi obftant lontOrdre rfubitè, £A,ou qirife
TelZ,rl^”Tr‘^ ï»t>troi<fore,aooonmire, AfintilbXm

tif- '^'ft""“'en de tes lei procedures , confifeations . déclarai

pena,fim^e, g fmte b f et. tton» tfe peines rfihances , «t ilu^ioiis ,

r/Wit ^ iWitm desdits oÆremet*

tanttous les recherfcll* & mole»* pottr
^ telfeitenpailiMedtat,ï ce qn'ibym^S

Sereniffim». ftonde V. A.SerenüSme.

-, , . ' ‘ J(fipadfP.

Al prtne. S. A. confirma , bi mon. Au premier. S. A. confirme , & cOifc.

^ ^ a ' mande


/


0


171 L'HISTOIRE GENERALE

da êjftrvarff le Coruejfieni fait* allé fuf. mande que foienc oblêrvdes les ConceC

fions faites aux fupplians le 9. d' Avril , le


^licanti Jette li atve Aprile n. Maggie,

(g pemJtime Seticmbre itay in puante
aSe l'alli di Lucerna , S. Martine , (i Pe-
refa , tnfiemt Rjcta-piata , S. Barthele-
‘mte , PraraJIme , (g altrtjaegbi neSe Cen~
etjftem , eemme p' Jnpblita , tg Jra U limi-
té^ gratiefamente teterati , J'elamenttf
nenejlante egni aître ordine tncentrane,

(g iujienu lere fa gratia , (g rtadjftent di
tnt te U pene imerfe per eentraventieni
edi fnei Ordini .(gaitri delitti , (g tecejfi
cerne jfi dinanjl t induite generale , non.
ejlante le Sentent^e de! Capttane di Ginjli-
tia , (g de! Senate , deregande in ^aejla
parte à quelle che di/pone dette induite , Ig
eiè tatteS. A. hutte ,fg fa di gratia fpe-
eiale e mediante anche finança £ üneateni
J ci milia , da pagarji à rat ta ■ tg fécondé il
Jelite delle tre l'allé Judette , Itnjue/le
pcri , che juelli eh S. Geonanni dehine mn-
rarela porta deUa Chiefa novamente fat-
ta , (g non altrimente , ne in altro mode.

II.

Mandat U fane U fnddetu richiefle
concejfe , ÛS tntertnrate gratit , liherartdo-
li da! ^uaa Decina , Sigtilo , Signatura , 0
emalumenti 1 il che jperano ottener , t pre-
garanne il Signore per la felecità di rputl-
ta.egdi Sereniffuni Preneipi.

Rirpolla.

Al fecondo , (g alttmo. S. A.Io toneede.

Datte in Terino U viati di Givono , miUe
feicente vinti. Signate. Carlq Emafluel.

V‘. Argcntcro. V*. Scrnufio. Sigtdate,

(g fetto fcritte. Caron.

V

Four donner encore maintenant à toutes ces ConcelCons ,& Edits , Patentes , <C
Decrets , tout le poids , que peuvent jamais avoir des tranfaâions , £c pièces de cette
nature : ic en un mot. prouver quelles doivent ellre^ to&jours fermes , ifirauables , te
irrévocables , je n'aurois qu'à produire , & infeicr encore en cet endroittout au lon^
non iêulcment la forme delintermeroeot, approbation, &eoregillreineDt,quien a
elld fait par la Chambre Ducale , daté de Thurtn le 1 7. d' Aouil i àao. dücment fighé ,
& (ee\é. ; .

Comme ayŒ la vérification, ratification , 2 c confirmation, qu'en a faite le Senaton
Parlement Ducal en contradiâoire de l'Advocat, Patrimonial general de S. A,_R. le
f . de Septembre de la même annde i ^o. aufiî deuement feeldc , Sc lignée ,'f alanine.

Mais d ne fera pas neceflàire , que j'embarraflé le Leâeur de tous ces aûes , puiC
que la Cour de Tnuiin , en fonManifclte.nous fait lætccJulUce que delestecon-
noiftre.

Or ce qui n'ell pas moins remarquable , c'eft , que toutes ces ConcelGons fiirent en.
core conotmdes patM. R.l'an iSjS. &pj>rS.A.R. maintenant régnante, le jo.de
|uin làev.Sclc I. de Juin iSjj. commc'de tout j'en ay les aûes trcs. 40 thentiqim :

même encore le a9.de Décembre, en la mémeannde iSrj-par un Decret auUîlb-
lonncl , qu’il en fût Jamais , par lequel , à la Requdté des Vallées , elle annuUe , cafiè ,
& révoqué pour jamais , certaines rellriâions, qu elles Ce plaignoient avoir elfémi-
fês dans 1 c fus.<iit Decret, je un autre du 4. de Juin fui.ait:£t cela en ces propres
mots. , U

« DitHa-


1 4. de May , je pénultième Septemb. i Soj,
quant aux Vallées de Lucerne, S. Martin.ic
PerouTe , eufemble Roche-platte , S. Bar.
thelemi.Prarultin je autres lieux comprit és
Cooceflions , commeon fupplie , je és liroi.
tes gratieuTcment tolérés, iionobllauttont
Ordre au contraire : En outre elle leur bût
grâce , je rcmilBon de toutes les peines
encourues pour contravention à fet Or.
dres , je pour autres délits , je excès , com-
mis devant 1 Induit general , oonobllant la
Sentence du Capitaine de Julbce, je du
Sénat : dérogeant en cecy à ce que difpofe
le dit Induit : je cecy S. A. là but de grâce
fiieciale , je moyenaot aulli la finance de
hx mille Uucatons , qui fe payeront pre
rata , lêlon la coûtume des dites trois VaL
lées : pourveu pourtant que ceux de S.
Jean murent la (lortc de l Eglifc nouvcl-
lemenx faite.

II.

Et d’enjoindre , que lesfus^litesdeman.
des leur loient accordées , je interinées
gratis , les déchargeant du quos , de la De.
cime du Seau, de la Signature, je des Emo-
lumens. Ce qu'ils elperent obtenir ; je ils
prieront le Seigneur pour fafelidté , je des
Sercoifiimes Princes.

HJponfe.

Au fécond , je dernier. S. A. l'accorde.
Donné à Thurinile ao. de Juin làio. Si-
gné. Charles Emanntl. Argetuiere. K*.
Cemufo. Seelées, jcfoilcrites. Caton.


DIS EGLISES VAUDOISES.

DUbùiraS. A. J^the non è mente fna,ehe per le rifpojh date alMemoriaUà tapi
délit 1. a 4. Gtnono Stntendino ampliate ne dtminutte le Contestent dehitamente
fpedite , léguait banne li juplieanti rappertate del fu Data Carlo ILmanoel , fue ave, O
daaltri fueiSereniJfimi fredeeefferi. C'citàdircS. A. R.dçclare.quc ccn'cft nulle-
ment fon intention , que par les réponces données aux articles du Memorial du 2. éc
4. de Juin idfj.sentendcnt amplifiées, ni diminuées les Concédions duement expé-
diées de feu le Duc Cbarlee Emamttl, \oa Grand-Pcre,8c de les autres Serenidimes Pre-
deceflèurs. C'ell à dire donc inconteftablcracnt celles HEmannel Philiiert,Vere du dit
ancien Cbarlet Emantul , puis-que ce font les feules qui fe trouvent de fes PredeceC
feurs , & Jonc cependant la Cour de Thurin ne voudroit jamais ouïr parler , puis-que
l'habitation n y clt pas feulement tolérée , 8c confirmée aux Protedans dans cous les
lieux , d où 1 Ordre de Gaflalde les a challés , mais mêmes entour le telle de l'Etat ,
pourveu feulement , qu'on ne prêchât que dans les lieux y aflignés.

Si doiiques Imvant toutes ces Concédions encore reconnues , 8c ratifiées le 19. de
Deccmbreiéfj.contreladifpofitiondéquellcs leManifélle dcThunnveut que ces
Protedans ùdent ufurpé 1 habitation és lieux qu'on leur ôté, pour donner quelque
couleur dcjulbcc ù leur expulfion, 8c fous prétexté que depuis en avoir cdéchalms,
ils y loient revenus , non feulement de les pouvoir mettre à 1 interdit fans crime , mais
d'ciivelopcr encore dans la même ruine tous leurs contnires des autres lieux des
Vallées . 8c de ceux même que 1 Ordre de Gajialda referve , comme fi pour cela ils
eftoient tous comphees , 8c coùpables de rebelliou , j'en laide le jugement libre
au Lcétcur , après qu'il aura jette les yeux fur les expreilions fuivantes des dites Con-
CL fiions.

I. Sur celles du 19. d' Avril Koj.où il trouvera non fculeinant que teutee les Val.
Uetne faijeient tjuua eorpt eajejut Chrifi, ay ayant aucune Communauté des Val-
lées, moins de Fenil, Bubiane,Campiglon, Lucerne, S. Jean 8cc,qui ne fut ha-
bitée, de gens de Li Religion , mais mêmes, que celles àeMeane,cs Mattü en la
Vallée de Sulê , 8c le gcaod Marynifat de SalnSet , eltoient encore atembret de te mime
eorpt dE/lifet.

a. 11 verra dans larbcle j.que tout teux det VaBées yni aveient efiidéehaff'ét par
l'ordre de l'an 180a. des mêmes lieux donc les a chadês ccluy ie Gaftalde , y dowtm
rehabicer petranne rebabitarvi, fans exception tf aucun lieu, que ce foit , 8c nonobitant
le fus-dit Ordre contraire.

J. Et ce qui elf encore plus remarquable, 8c doit éternellement fermer la bouche à
ceux , qui abbayent contre le légitimé Titre de l'habitation és beux controverfés ,
c’ell que ces Concédions font Ibpulées de la parc des Euangeliques par Pierre Brun ,
CbabertBedeI.Sc Girard Malan, dont \a deux premiers figncnt, Ibnulent, promet-
tcnc , 8c acceptent nommément , 8c expredèment , pour , 8c au nom des lieux mainte,
liant controvctiés , 8c 01 yualiti de leurt Deputér.

Fai confcicuce , fi Bubianc , Campiglon , la Tour , 8cc 1 ûlTcnt edé des lieux défen-
dus aux Euangeliques pour 1 liabitation , en auroit-on ufé -de la lotte ? 8c comraant
s'accorde ce procédé avec ccluy du Marquis de Pianejfe , qui venu dans le lieu de la
Tour , peur y accemmeder let affairet avec let Députée de Vallées , ne voulut admette
aucun de ceux des heux défendus par 1 Ordre de Gafialde, pas mêmes é feire la moin-
dre propoficion ?

4. LeLcéteur trouveraencoredansl'att. i.derEdicdupenultiémcde Septembre
fiis-dit , que tous les déchalTés des trois Vallées , fans exception quelconque , vi po-
tramie rehabitare , ils pourront rehabiter par tout làns exception d'aucun lieu , moyen.
Dant feuleinent que pour les exercices de la Religion , ils ne les Ëdfent finon és limites
accoutumés es trois Vallées , annuUant eocorc , 8c révoquant tout Ordre contraire, 8C
qu'il cil de même Cgné , 8e ibpulé par devant Mondeur Antenio Cbidetto , Delegat du
Vriace , pat Samuel faite , te Afo/r/iMRaiifa, tous deux de Bubiane, pour, 8c ag nom
de toute cette Communauté , 8c des autres de la Pleine , dont on les a chalTés , 8c mê-
me par Pierre Tertian , au nom de la Communauté de Meane, en la Vallée de Sufe,
d'où ou les a audi cliaiTés il y along-teros, 8c pat Jean Appia, le Daniel Peiret Dépu-
tés de S. Jean.

y. EtdansrEdicduao-dcJuin i8ao.il verra que S.A. confirme tous les fts-ditspre-
cedens , en faveur de toutes les Vallées 8c lieux conjoints, 8c cadê tout Ordre au con.
trarc. Xx ' 4. Et


174 L'HISTOIRE GENERALE

i. Et tant aux uns quaus autres de ces decrets, il vcrr» que généralement tous les
lieux .<iui du rems de leur datte ettoient /«//« , ufitaù , ou même feulement telerati ,
fout paîrds en Conceffion , St accordés , lins referve , aux Euaneeliques pour I hîbita-
tion,*^moyenDaiitleulemcnt que pour les exercices publics , ib fc tiennent auflianx
lieux /lUli . ■ W Itlnatt , ( un feul de ces lieux n'y eftant point autrement nom-

nui m deligné ) fi bien que , tant pour 1 habitation , que pour la prédication , cc n'eft
plus une queltion de droit -mais de Élit, ne s'agiflaut que de fçavoir , queb font les
Leux , qui de ce tems là elloieiit ftliti , n/ittti , » tolerati , pour conclutre de là , qœ
par coiilequent ils font accordés 8c concédés , puis qu'en bonne logique c’eft un argu-
ment invincible de dire.

Tiuilti Dut! Je Sovtye , a Prmcei Je Piément ,en textes lexre Centejpent , ent ae-
ter Je aux Eaangetiqxes , ex VaxJeis , heJntans Jant les f^xUéet , (i autres terres Jx Pii.
ment, tant peur Ihaiitatiesi, que peisrla prejieatiex, faxs referve, teas tS un thiettst ,
les lieux , t# Cemmunautis , qui au tenu Je tu Jatte Je leurs EJits , (S Cencefftens efieient
Ibliti , uliti , 8c tolerati.

Or ejl it,{Sc jamais b Cour de Tliurin , ni fon Faânm , ou Manifefte ne l'a nié , ni
nelepourroit mer, fans ellre convaincue de faus,par tout autant de fortes d'aôes
auteniiques , qu'on en peut fouhaiter en telle matière ) que reus , U un chàcun tes
lieux eu tes a cruellement expui/isfOrJre Je GalHldo , eJMent fans exceptien Jau.
cua , foliti , ufitati , 8c tolerati , Je ce tems là , pour l'habitalie » , ( cat pour la prédica-
tion , ils ne les ont jamais prétendus. ) Par cenfequent teus les mimes lieux , fans re-
ferve , font cenceJis , a accerJés aux mimes Euanpeliques , peur t habitatien.

Ue lortc que cc n'ell plus une te/erance , comme dit fousxnt le>bnifeftedc'nin-
na.mi.i une Cenceffien, siecor J, Sclran/aSien, dis le moment, que ce qu'on veut
dire n'avoir cité que toléré , ( quoy que les Euangeliques en fiiffent en pollalïon , de-
vaut que les Ducs de Savoye , fuffeiit Princes de Piémont , comme on leurenafou-
vent Cit des Reraonllrances, dont i'ay des bonnes Mémoires) a ellé 3çcotdé,con-
cedé,tranfigé, 8c même paébfé (afin d'en rendre le droit indifputable ) pour 8e
moyennant la fomme untôt de looo. Ducatons (comme les Conceflions de l'an i«oj.)
tantôt pour celle de «ooo. .{comme celles de l'an i<ao. ) qui en ont t:oâtéplusde
loooo.à CCS pauvres Vallées , 8c qui, pour y fatisÊiire , fc (ont endettées de toutes
parts d'une façon étrange.

7. Encore eft-il bon de remarquer , que le Prince ordonne exprelfement, 8c b
Cliambre des Comtes , Sc le Sénat le confirme , qu'il faut , que toutes le Communau-
tés des trois Vallées payent leur part , 8c portion île ces finances , pre rat à , 8c félon
les compariemens , 8c perecations ordinaires des tailles , Sc taxes adoflées aux Vallées
en commun . üa pagarf à rata , feconJo U folite Jette tre PaHi , 6c par confcquenc
parles Communautés de Campigtoa, Fenil ,Bubiane , Lucerne, Lucernette, S. Jean,
8c b 7»ar, qu'on leur a ôté, 8c qui (ont tontes les premières delà Vallée de Lucerne,
8c qui mêmes ont payé b meilleure partie des dites forames.

Pat quelle Julhcc doncleur a-on fi chèrement fait racheter b Conceffion , 8c Con-
firmation de leur felito , ufitate , «J telerate , pour le leur ravir maintenant, comme on
tait , 8c comme (i ce n'eltoit qu'une pure ufurpation >

Toute b Sophilhque de b Cour de Thurin , ni fon Manifefte , n'a jamais fçeu ré-
pliquer autre chofe,fi ce n'eft, yae cette Jemiere finance ne fut payie,que petereite.
nirta Jetivrusiee Je certains Bannà : en quoy certainement elle le fait grand tort : car
puifque les mêmes Conceffions , 8c Decrets portent en termes formels , que quand il
le rencontrera des criminels, 8c malfaiicurs, les innocens ne porteront point la peine
pour les coupables, 8c qu'iU ne feront obligés , fi ce n'eft à faire main forte à b Jofticc
contr'eus, quand ils en feront requis , commeiK efteedonques quelle a Élit pwer b
plus grande part de cette finance aux Communautés de Campigten , Butiane , Fenil ,
Lueersiette , Lncerae , Scc î d'où il n'y avoit un (êul prévenu , ni acculé ? 8c quand mé-
nK il y en auroit û quelqu'un , comme à S. Jean un Capitaine Capel , comment eft-ce
que , pour le délit vray ou prétendu d'une perfenne particulière , on auroit bit payer
des (i grandes amandes aux Vefves, aux Orphelins, Sc generalementà tons les autres
particuliers de b même Communauté ?

Mais pour faire voir à tout le monde, auffi bien fur ces articles, que fur les autres
guëllo creance il peut donner aux juftifications , 8c rairons , qu'alle^c b Manifefte

de


DES EGLISES VAUDOISES. 175

^cThurin (ans preuve , comme prétendant d’en eftre crû, parce qu'il la dit, il n’a
qu’à jetter les yeux fur les mêmes expreflious , qui fc trouvent dans le même Decret ,

Ôc dans le meme article 1 . où le Prince demande cette finance > voicy ces mots : Sua
confirma , (S maada oÿtrvarfi U ConcrjjUnifatte a&i fufdianti ,fotto li 9. Apri.

/r, 14. Ma^ioÿ penulnno Settembrt \6f^i.inquantûaitValUdiLu(cmai S. Marti,
m , fi Fer$Ja , mfam* , I^cca-ptata , S. Bartholomco , Prarufiino , » altri lao^hi , corne
ft fuplica , fie , nonoftante opm altro Ordine in contrario : tnjieme fa loro gratta , t remif.

.pont dt tune te pene incorfe ^ per centravenpone aBi faoi Ordwi ^de ,&Tano ciè ha
fatto^d fàdi gratia Rectale remédiante anche pnanfadt Ducatmi fetmtlia. Ccilà
dire , S. A. confirme , & commande qu’on obferve les Concédions faites aux fup-
plians le 9. d’Avnl 14. de May,& pcnulRéracdeScptemb. lêoj. quant aux Vallées de
Lucerne , S. Martin , & Peroufe , enlcrablc Roclic-placie , S. Bardiclemi , iic Pra-ni-
Itin , ôc autres licnx , comme on le lupplic , êc nonobftant tout Ordre au contraire : fie
cnfcmble leur fait grâce , & rcmiflîon de toutes les peines encourues pour conrra\'an-
(ion à fes Ordres, &c,& tour cecy a-t’eUe fait ,& fait encore de grâce fpcciale,Ô&
moyennant finance de fes mille Ducatons.

Il fc faut crever les yeux pour ne pas voir qu'il dit expreflement , que c’eft la confir-
mation de routes les fus-ditcs Concédions , { aufli bien que ce qu'il appelle grâce , ) ac-
cordées à tous les lieux des trois Vallées, qu‘il accorde le tout moyennant (rx mille Dn-
catons , quand il dit Tutto cià S. A. à facto , Cÿ ftdi gratia Jpecia/e , Çg mediantela
fomma di (et milia Docatoni : En voila aifés pour le droit de l’habitation, êc de Ion fon-
dement , és Concédions.

La Cour de Thurin.

La Cour de Thurin adjoûce , tjue de la part de S. A. il leur fut répondu , que l'Or’

dre ejhit conforme à ta jupiee»dà la difpopcion dee precedens , mais que neantmoint S.

A.fe contenteroit de les entendre , s'ils venoient munis d" une Procuration / uf fonte ,paur
promettre , fltpnler , de.

Remarque.

Quelle 7 a/?i’rr , de cliadcr tant de milhoiis d'ames de touslcurs anciens Héritages
dans trois jours , & dans le coeur de l'Hyver fous peine de la vie , fnon qu'ils aslîent à la »/*«

MeP'e f fans avoi^amais Élit contr'eus aucune formalité de Jultice, examine leur droit,
ni donné lieu de faire leurs defenfes. i. Contre l'exemple de Dieu même, qui biciWc /altère

3 UC Monarque abfolu du ciel, & de la Terre ne voulut cependant pas Adam

U Jardin d Edcm, qn'il i>e l'ait ajourné à comparoicre devant luy , & ne l’ait convain-
cu de Ibn crime. 2. Contre la difpofirion du droit de Gens , puis-que , comme Pefus
le difoic auires-fois au Roy Agrtppa ; La loy ne condamne perfonne quelle noie û au
préalable fes Aeeufateurs prefenSfd permiffton de répondre pour foymime toucbantle
crime ,qui luy feroit impofé-. Et qui plusett félon le droit, pojfepiunés con^

ceditur rquando judex procefit contra non citatum. Celfàdire,on accorde larcibtu-
tion de la polfemon , quand un Juge a procédé contr un non Cité , citatronem requiri ,
utquis fedefendere pojfittd iaeo negantem citationem rnegare defenponem yqua cttm in
re naturaliconcedatur yttemim attferri dehet Balnu. in Conf.^zy. 2. vol. EtClem. Pajlor
dePj.Judic. C'edàdirc,queladcationelirequife,afinquc chacun pui fie faire lès
dcfenl^ , fie partant , que qm nie la citation , me la defênie , qui elUm accordée dans
la nature , ne doit élire rcfuiéc à perfonne.

Et pour faire voir, que le Prince même ne (ê doit, ni peut en aucune &çon dirpenfer
de ce julle procédé , les Jurifconfultcs déclarent tous d’une bouche qu'il efl de droit
divin, que nec à Principe potef attferri eitatio tadeo ut tpnon prtecejpt ,aBusreddatur
nuUus. Port.ConceJf. t.ntem.7. Cellà dire, & que le Prince même ne peut exempter
de la citation , en forte que , fi elle neprccedc , fade foit nul.

Bien loin donc , que l’Ordre de Gafialdo , à cet égard , (bit auffi fondé en juftice ,
qùil renverfe tout droit divin , Ôc humain.

2 . Quant «ux Ordres precedent , aufqucb la Cour de Ttiuri n dit , que celny de Ga~
fatdo rtiï conforme , tant s'en faut quils appuyent la jnfticc de ccluy de Gapal-
</a,qu'ils en aceufent encore d avantage l'injulhcc: Car puis qo’Üs ont tous dlé caf-
fés , fie annuUés par les Conceflîons mêmes, qui réitèrent plufieurs fois, qu elles anntd.
lent tout Ordre à eües contraire , fit qa'en fuite de cela , toutes les fois, que les habitans
des lieux concroverfês en avoient efté chaffês, ilsy ont cité remis, fie ûOrdre d’y

Xx 2 reha.


176 L’HISTOIRE GENERALE

Tcl/mèiter : pouTcpoy u'aura donc dd cdrc caiïlf celuy de Gajlaldê,t^ ne £dlpure«
ment & fiinplenientquc IcsrenouvcUer ?

Les Vallées ont retufd de donner à leurs Députés ( qui ne s'en feroient pas non plus
voulu charger ) une Procuration faite i<ar un Notaire Papille , & minutée par Gajlal-
da, qui in'en avoit luy même ptefenté la copie dans Lucerne , en prelênee dune partie
des Agens des Vallées , par laquelle il vouloir qu elles fe foûmillènt aveuglement , Sc
lâns rclen'C , à fflttS' rr ftt'i/ plairoit de leur ordonner^ fe remettent abfelu~

ment à fet benne t grefet , ce qui ne vouloir dire autre chofe > linon qu elles fe milicnc
le laqs au col , & renonçans au bénéfice de toutes leurs ConcelSous , & à la liberté de
leurs confciences , fe loûinilTent abfolument à ce qui leur feroic ordonné par le Con-
fei Wr extirpandù Heretiüt, puis-que, comme nous l'avons veu cy-devant, c ell à luy à
qui leurs Requêtes , leurs Députés & leur Procureur eikoient renvoyés , où avoir cité
torge l'Ordre de Gajlalde , & dont Gafialdo même eftoit membre , comme il a la fin-
ccritc de l'avoüer dans le frontifpice même de fon Ordre.
l,mr . Mais la Procuration qu'ils ont donnée , a cité une Procuration la plus folcnncUe , la
*(jiT.. plus generale, & la plus autentique. qui jamais ût encoreelté faite dans les Vallées,
fignée gencraleinentue tous les Palleurs , & de plufieurs Députés de cliâque iiglilê ,
m ruff 8c Communauté , dont les fignanircs avoicut autant de force , que fi tous les patiicu.
'rléUi Clicfs de Famille , ùlTent eux-mémes ligné de leur propre main , puis-que pour
c- drellèr , îc loùcrirc une telle Procuration , êc Requête, ils eltoienc tous venus
, munis de Mandats , ou Lettres clEnvoy , de la part cle tous
"é!”!-’ les dits Chefs de Famille. Encore la fitajn autentiqner , & ligner parle juge de las-
ijuuHi. cerne , quoy qu'il ne fe loit jamais &it nen de lêmblable dans aucune des Requêtes
décrétées , és Concédions precedentes , finiplcmcnt lignées la plus-part de fort petit
nombre de Députés. Et quand à la foûmilCon generale , qu'on exigeoit des dites Val-
lées en cette Procuration , elle y elloit en ces mou : J ncaricando gli detti Deputeti
daceettar , £ÿ promettere tutto queSe fard lere ingiunte per parte di a la cui

gratia equità , £S clemenrpt unicamente fi rimettmu , Joie le lere eenfceny a Cenceffieni

falve. C'elk à dire, leur donnancchargcd'acceptcrtoutcequilcurfcraen joint, de
la part de S. A. R. à la bonne grâce , équité & clemence de laquelle ils fe remettent
uniquement : feulement leurs confciences , & ConcelBons fauves.

La Cour de Thurin.

La Cour de Tliurin adjoùte ; En même temt Ht écrivirent à eertaint Etatt itrmegert
leur demandent Confie H de cequtlt aureient à faire en cette rencontre , d entrant ret , Ht
éerivirenl aux Minifiret de Geneve ,jui ,dc ,<i leur cenfieilleren* ctebefrà leurSen.
verain , de.

Remarque.

I . Qu'encorc de ce tems lù les Vallées ayant jamais eu recours au Conlëil d'aucune
pmdànce étrangère , hors de celuy qui vient delkre fpecifié, c'elk cliofe que les Val-
lées peuvent nier Sc nient en venté , n'apprehendant nullement qü'on les puifle jamais
convaincre du contraire.

a. Quoy que les Minillrcs de Genève les ayent exhortées à continuer de recourir
ù l équité , & à la clemence de S. A. R. & de perfeverer dans l'obcilfancc , qui luy ell
dciic,finc leur ont-ils jamais conleillé de fe rendre efclavcs du Conleil <fr rxr/r^a».
dis Haretieü , ni de fuivre fes Ordres, moinsdefelailTerégorger comme des bêtes, ni
mcmcdelêlailTerchaircrdc l'hentage de leurs Peres , lans aucune connoillâocedc
caufe.

3. Tant s'en faut qu'ils ayent confcillées de le Ibùmettre à l'Ordre de Gafialdo ,
qu'ils les ont exhortées de recourir à fa dite A. R. pour luy en remontrer la cruauté tf
I mjultice , & en pourcliallèr la révocation.

tttffai 4. Mais il ne faut pas que j omette ce qu'anëure encore fi liardiment le même Ma-
tnvtiutu. nifelke de Thurin à la fuite , fçavoir elk , que la Lettre des Miniikres de Geneve aux
Vallées elkoit en Latin, écqu'ilenallegucmémequelques cxprefEons, ce qui jamais
ne leur elk arrivé d écrire en Latin à des Egliles , qui parlent , St prêchent François ,
d'où l'on voit quelle foy l'on peut prêter à tout le refte , quoy que b Cour de Savoye
le die.

La Cour de Savoye.

De tout ceey H en confie par let Protêt, qui ont efié fiait t, d par let depofitiont der
prifionniert. fiemar-


DIS EGLISES VAUDOISES. ,77

J^emarque.

Ce ne feroit pas grand miracle quand des courmens li barbares autoient fait dire à
quelques miferables pnfoniiicrs , ce qu'on leur impute . mais linon qu’on veuille que
ce (oient ceux, qui font morts dans les cachots, qui 1 ayent dit, parce qu’ils ne font dus
eu dtat de s en juaifier , on feroit bien en peine d’en cliarger quelque autre , puis qu'il
ne fe trouvera jamais un feul des recliapés . qui confelTc avoir jamais rien fçeu , moins
clepofe de cette Lettre Ladnc, ni de (bn contenu. Mais voyons la fuite de la belle
confequance , que tire la Logique de ’Tliurin de la Cliimere de cette Lettre.

La Cour de Thurin.

Y ou Ion peut TueüiUiT «mhie» tfi faut de dire , que (Ordre duij.dt Janvier rerar-
ÿ^«^‘‘g‘on(iln(on/aenee,pmfqaeUrMiniJlretmépu, deGeneve leur ronfeilÙenI

^tmarque.

J’avoue que l'Ortbc du if. de Javier ne touche point ni la Religion , ni la con-t.i„v*
rcience.filonveutdirc.quil ncrelTent ni l’unm I autre: mais à parler (ans equivo.
que , fi œt Ordre n’a point eftd contre la Religion , & U confcicncè , pourquov cft.ce^'-'fr,'’
que GafiM . . dam le otre même de l'Ordre .Te decUre (pecialcment Dr/rxatVui/Æûî:.
poureffea^r (et Ordres tontre la pretendüe PjH^iea /fermée dans ter VaUi» de Lucer- '- ''"*«•
ne,Pereufe,nS.MarUn.

l’ourquoy langueur de fon Ordre ne doit-clle avoir lieu que centre ceux. qui ne..e„uee.
Y’x " , V 1°"' fuivttttr , de ïejlre CatUefic l Certes

fi 1 Ordre n eftoit que contre ceux , qui ne fe catholiferoicnt point (comme ce font fes
termes rorracis ) il n ell nuUenient contre ceux , qui fe veudreient Catbelifer . eu aller
alaUeJfe. Peut-on donc parler plus clairement, pour montrer que ce n'eftqu’àU
7fe//^««quelouenvoubit.&quec'ellelle,quifitifoit tout le crime decespSivres
gens,&quepoime(lredécharg((s,&:ducriine&dela punition.il n'y avoit aWre re-
juede que 1 ^ll^c : comme fes funeftes preuves ne l'on que trop venlié ?

Et de fait (i le dellèin n;avoit point efte forrad , & la conclufion prife d exterminer , , r««,r.
comme on 1 a fait tant qu on a peu , tous ceux, qui ne voudroient point changer dé
Rehgion. auroiMn tant preffd de faire p^er les monts, dans b plus grande rigueur
ÿ 1 hiver , avec des difiicuUés prefque infurmontables . à (ix Rcgimens de 1 Armée de
France , & au Regtment des Vrlandois , & même tait venir des troupes de Bavière

pour joindre tout cela à toutes les forces du Piémont, jufques à faire grâce de toué

crimes , & donner indulgence pleniete à tous les raalûitcurs de l’Etat , qui leur cour
toientrus?Pcut-on dire que tous ces grands préparatifs s’eltoient Etits en cette fai.
fon là , pour le (iege de Pavie , entrepris feulement deux mois apres ?

Mais ce qui découvre encore mieux ce pçrnicieus delfein . c’elt la Lettre de Mo'n-4 r,™,
ficur Servtent Ambalbdeur de (a Maicité tres-Clirénenne en Itahc Refident à Thurin
écrite à tous les Confuls , & Agens des Communautés de la Vallée de Pragela , dattéc
du 14. d Avnl , & teceue le i «. ( c’eft à dire . feulement le jour devant b première
invafioii du btomis .* Ptanefe ) dans laquelle . il défend à teur ceux de cette Vallée là
raîîïeiviffiJîl^ ' ‘‘‘ “é^Vunce quelconque à leurs freres des

J encore, voyons U Lettre du Comte Seigneur w

duMatquis de Pianefe , iaitc de fon ot-uuM.'
dre ( car s il ut fait la moindre chofe fans . ou contre fes Ordres , il n’en ùt jamais û les
eWeu^n fçait qu’il a eues) à Mc(lieursim»rw,&
Mcdanet.let deux Pnncipaux hommes de U Vallée de S. Martin, dattée du r. de May
itSff. elle nous éclaircira fi bien fur cette matière , qu'aprés cela il fera impoffiblc ■-

Cju il en relie aucune doute: comme c’eft une pièce, qui ^rte grand coup,& que
jen rctiem 1 Original entre mes mains, pour fermer la bouche il tout contredifant

‘J'*'"®

tJHolto magniftei miei Carifftmi. ^ . -

A ««• quefta voltagli vogtio avertire delfupreme che male rU feprafià.d deSe facilità
j^dtev, tarie, pe, qaandenen vegUn, .rinfediarui , & ve£r peWl capritie/eflermi-

^ y m$


,78 L’HISTOIRE GENERALE

nudti tujiri quartien , eht fclamtnti ejji foli intatta la Valle famé de! h! httmore , j»
lit pretejh tante per parte de Sigaeri Centi Vacnone , e Vcrdina , che mia , ehe fene vert,
dicareme tel fangue , che vei nen negettarete pth m Pinerele e netli nejhi Cenfitti ehe tefie h
tarde vi pénétré te dt aitejle errere,(S dame, ehe eiapertnte : per tante i fefempte de
Prah , de Pederette , dé Sal/a , dé Marelle , e Manegiéa vé devete regelnre , jualé fi fene
Cathelifaticutté.d promejfe per quel ehe eranéabjenté, hera vedette eéi ehe velete fare,
te vl.ifure fulS. Baptefme , ehe il Signer Marchcl'e Galea^e ha Ordine d'abbracaarc,
diraiiicarc , d'cibrpare ogni cafa , taghar le vitti , «c arbori dcllc pofleflioni , di quclli
che non ubbi diuanno:/'e»/o<e«</«>»'‘ vei al nteiie per tante fglieli , ehe havete ,
r fette perhavere, e fe pure Jdie nen vi iSuminaJfe cen fua fanta gratia ,e ehenmvi
Cathehfiate , purehediate qualebe ejlagie di nen rientran nel liStatidi S. A. p.nedtfer
danne a Cathetiei , je erede ehe vi [aj eiarame m pare , & nen ejlermmarnnne h café ,
(j pei cet tempe tute t arcommedarà , di gratta penfategh hene , (g fatemi demani mati.
ttanjpejlatiffirmativadi cià ehe velete fare , per ehe tl Signer Marehefeûilexezode.
manivelallegtar ne inejtri quartieri ,(S fe vi rifeluete , erede che Pevitari ,6 le fort
fertir della%iBe. Mijfer Malanotto . hera è tempo , fatte veder quefta Lettera à vejhi
nmici , purebe ftamti vert amici ,e Die vt aginti , cerne le prego di fare : Perere , li j.
Maeeie i 6 ff.

Ceftàdire.


C«mir 9t»-
durd.


pTtKVt li-
rit dt
dr U4rtl-

tu.


E ncore à ce coup vous vcoi-jc advenir de lextrerae malheur, qui vousanend,Sc
Je la tacihté de l'eviter, 8c puis fi vous n'y voulds remédier, 8c par vôtre beau capri-
ce voir exterminer nos quartiers , vous leuls hiilans de la belle humeur dans cette Val-
ide , je vous protelte tant de la pan des Seigneurs Comtes , Vagtten , 8c Verdine , que
de la mienne , que nous nous en vengerons avec le fang , que vous ne negoderds plus
à Pinerol, ni en nos frontières, 8c que tdt ou tard, vous vous repentirdsde cette er-
reur , Sc du dommage , que vous vous Élites : Panant vous vous devés rcgier à l'exero-
plc de Rodonet , Salie , Macel , 8c Manegic , qui le font tous Catholifés , 8c ont md-
mes promis pour les abfens. Voyds donc maintenant ce que vous avds à ftire , car je
vous jure fur le S. Baptême , que le Seigneur Marjaû Galleas a Orrfre de brûler , dé.
ratiner , tS extirper toute t chejet , couper let vifftet , tS l(t arbrei det pejptjîent de ceux,
qui ne Je Catholiferent : penlds à tant d'Enfans que vous aves , 8c ellés encore pour
avoir s que fi cependant Dieu ne vous illuminoit pas de fa faintc grâce , 8c que s'ous ne
vous Catliohfiés pas, pourveu que vous donniés quelque ôtage de ne plus rentrer dans
les Etats de S. A. R. 8C de ne faire aucun dommage aux Catholiques , je crois qu’on
TOUS laiflera en Paix , 8c qu’on n’exterminera pas vos maiibns , 8c qu’avec le tenis tout
s’accommodera ; de grâce penfés y bien , 8c faites moy rdponfe demain matin , de ce
que vous voulds frire , parce que Monfieur le Marquis Galeajfo , veut loger demain
dans nos quartiers , Sc fi vous vous refolvds , je crois qu’on l’évitera , 8c je le feray for-
tir de la Valide. Monfieur Malanet , il eft tems maintenant , Élites voir cette Lettre à
vos amis , pourveu qu'ils foient vrays amis , Sc Dieu vous aide , comme je le prie de
le frire. Du Perier le May i <S f f .

Cette Lettre n’a pas beloin d’explication : car non Iculement pour dbranler ces
deux piliers de la Valide de S. Martin , elle leur veut Élire fauffeinenc accroire, que des
Communautés cnbercs s’dtoient Catholifdes , comme il parle , ce que b fuite a haute-
ment démanti ; mais fans leurimputer autre crime , ccluy d'eltre de la Religion ,
Sc de ne vouloir pas aller à la Meflc , il jure fur fon S. Wptéme , que s’ils ne le font, on
s’en va tout extetminer fans refource, 8c fans mifcricorde,8c defradner jufques aux
arbres.

Adjoûtés à cette Lettre , celle de Monfieur de Marelet , employé luy même à com-
mander une partie des troupes meurtrières , il écrit de ’Thurin du 17. de Juillet idff.
à un François de les amis , qui nous a donné copie de la Lettre en ces termes.

l'eus avis entendu par ma precedente t état det Palliet de Piémont, fi ce qui ejl arrivé
àees Hcretiquet : par eeüe.ey veut fjauris,queS. A. P^ma fait ! honneur demeden.
ner le commandement dune partie de [ armée , Ji bien que nous peur f avons ceux d entrent,
qui y font revenus habiter, dent ta plus-part ont tpi eentraint de prendre derechef la
fuite. Ut attendent ajfeurement quelque feceurt , mati quand memes il leur en viendrez ,
et fereit font doute trep tard : car devant qu'ils f neuf venus , nous auront ajfit dt l eipr
de détruire tous tes Heretiques,

Enfin


DBS EGLISES VAUDOISES. ,75,

Enfin pour une pièce . qui ne puiflë jamais fouftir aucune exception , adjoiitons icv
la fidele tranflarion de l'Ordre du Marquis de Pianefle , qui ell dattd de la Tour le 4.
de Mars 1 6 r4. qui pour élire imprimd ne pourra pas élire diffimuld , ni ddmenn. V<^-
cy la lincere traduÂion de fon Italien.

Le Marquû de Pianeffe , Chevalier de T Ordre .General de [ Infanterie
deS-J-Ji^dc.

•pn vertu du pouvoir que nous en avons de S. A. R. nous permettons . & ottrovons à s, 4.
A^N.N. en confideration de l'atlellarion deOitholifationà luy dite, parle Reve-1”>*

rent Perc de la Million , d'habiter aux lieux de riaift

& dans les propres maifons , Sr biens , qu'ils pofledoient devant les defôrdrcs. comme
aulli de jouir en toute feurtd de tous les biens , & avantages, dont ib jouïiroient aupa-
ravant , nonobllant le crime de rébellion, qu'iU avoient encouru, & par confequent la
peine de h mort , & de la confifeation de leurs biens ; Idquelles peines , tant réelles ,
que perlonncUes , leur font gracieuleroent relâchées par S. A. R. en confideration de
la Cacholifation fus-dite , avec pronieflc de leur donner entièrement la vie lànve , &
de leur quitter pour toujours la confifeation de leurs biens , fi dans deux ans à venirlU
perleverent encore â vivre en bons Catholiques , & ne defobeilfent aux Ordres de $.

A. R. mais en cas qu'iU retournent dans la dite Herefic , & defobeïlTance aux Ordres
de S. A. R. non lëuleraent ils feront privés des grâces , qui leur font accordées par les
prefentes , mais comme crimineb de lefe majelté divine , «c humaine , ils perdront la
vie , & la confifeation de leurs biens demeurera en vigueur. Uonné à la Tour de Lu-
cerne le 4. de May léj-f. Sigai : P. ClandiaOifimiana. Et plus bas : £«rr»n.

Remarqués Leéleur , qu'il ne parle d'autre crime de rébellion , éf de derobe'iflân.
ce aux Ordres , que celuy d élire Heretijner . & que c'ell le feul , qui &it icy le crime
de lefe majellé , divine & humaine , comme'il fe voit dans les dernières lignes de cet
Ordre ; dont les Millionnaires ayans quantité de copies imprimées , ils n'avoient qu'à
remphr la place biflèe en blanc pour le nom du Catholilè , ou de l'Apollat , 8c imur le
lieu de fa demeure , & à donner un certificat de leur main , à quiconque abjurcroit la
Religion pour luy faire jouir du bénéfice de cét Ordre , 8c le certific.itfe faifoiten
cette forme.

Je fmffixm , attejle que N., a renmei à [ herejie de Calvin , (i lefl feûmù à reieïf. r> *. r,,.
fonce , (g foy de t Eglife Hamaitu , promet tant dy vivre , Ci meurir. f’* * '*

C'ell là la fidele ttaduaion , me j'ay de l'Attellation , 8c de I Ordre dont fût muni
Pierre S laliat de la Tour , 8c fa Femme . dattée du t o. de May i « r r. lignée la dite at-
tellation: FraPreÿiero daTarano, Prefetto Apollolico. *

La Cour de Thurin.

Et partant Ht emelurrentde ne peint eheir à f Ordre , mais de prendre les armes lien les
veulest empêcher d entrer en lésas maifons , » en prefierent un ferment general , à quey les
Minières adjeiterent t excemmunication contre quiconque vesidroit fes hiens aux Catho.
liqueSe

J{fmarque,

On n'auroit qu'à nier tout ce beau narré , avec la meme aflèurance qu'on l'affirme ms s
puis qu'on n'en prouve rien, 8c feroit-on bien en peine de le prouver , n'y ayant pas
un feul mot de vérité , ni même d'apparance de vérité. *•*''-

1 . Car quand, 6c où, auroient.ils pris cette conclulion de ne point obéir à l'Ordre»"'"'
avoit on bien alon le tems de taire des afTemblées generales pouren délibérer ( aufli

ce Fadum n'a garde d en marquer ni le tems , ni le lieu ) 8c ce qui ell encore plus re-
marquable , ce Faélum ouMamfeflemémeneconfeire-t'il pas dés l'entrée, qu'ils y
of«>)»rreiir» 4 «, lêulement avec protcflation de vouloir recourir à S. A. R. ’ ^

2. C'ell donc une pure Clûmere , que de ce Serment General , 8c de ces Conclu-
lions donc il parle.

3 - Mais quand cela ùc cllé , 8c qu ds le fûflent obligés par ferment de s'entre-fècou-
rirpourlacimfervation de leurs patrimoines , Sc de leurs vies , 8c en même tems de
leurs ConceffioDS , qui dl-ce qui le devroit trouver étrange ? La loy même de nature
naprend elle pas à cous les hommes du monde, qu'ik doivent tout faire pour la con-

Hy a ferva-


i8o L'HISTOIRE GENERALE

fcrvaciondcicurvie, quand cUecftinJuftcmcntaflàillic» 5c même la loy de Dieu ne
leur cjjfeignc-t’ellc pas, qu'il leur ctt permis de conferver par toutes voyes légitimes
les Héritages de leurs Pères. Certainement î^abot nelt point blâmé pour n'avoir, à
quel pris que ce fiit, voulu lâcher fa vigne au Roy^rÀ4^,ibn Souverain, 5c lesMa«
giiltac:» , qui fîrcac mourir cét innocent , pour faire avoir fa vigne au Roy fous couleur
de Julhcc, ne purent pas empêcher les chiens de lécher fon fang, 5c même de fe
paillrc de la chair de fa Femme Jifabel.

S’ils ùücntû la moindre penfée de la rébellion, qui leur cft imputée, fe feroient-
ils encore confumés en des dcfpenfes immeofes , pour maintenir encore des Députés
en Cour , pour pourclialTcr la révocation de cet Ordre } ne les auroit<il pas mêmes es*
pôles à la boucherie }

La Cour de Thurin.

SonAlteJfeenvtyaleMarfw dePianeife, non tant pour lu mortifier par un loge-
ment , <jui nejloit pas txcejfif , que pour voir fi , faute de Proturation , eUt les pourrnt
ramener en negotiant furies lieux avee les Agens des Communautés , €#r.

Pjmarque,

vuftux llcftâ remarquer que les Vallées avoient déjà pour leur quartier dhprcrlElca-
ijron de Savoye, neantmoins fi cette Armée n'ùt cité envoyée que pour loger, ne le fc-
wôrmfn.roit elle pas contentée de s'arrêter é$ lieux plus bas, 5c plus commodes des Vallées,
où l’on ofiroit de luy apporter abondamment tout ce qui luy feroit necellàire , tant
qu il s’en (croît pA trouver ailleurs, dés que ces lieux la en leroient dcihtués , ou du
moins , quand elle s'elt faifie generalement de tous les lieux, 5c par confequent de tous
les biens de ce peuple , qui bien loin d en pouvoir fauver quelque choie , avoir cité
contraint d'ylaillêrtantdepauvres Créatures, que l'on y a malTacrécs , ne le lêroit
elle pas contentée de dévorer leurs vivres, 5c leur bcltaii,fans le pailbc,5clê re-

f alcr des tettons des Femmes , des cervelles des hommes , 5c des Filles rôties â la
roche ? »

Ht fi le Marquis de Pianeffe eftoit envoyé pour negoticr avec les Agens des Vallées ,
que veut dire qu'il ne l'a point 6ut,5c qu'on ne la point châtié ? n'avoiic-t'il pas luy
même quilha point voulu entrer en aucunTraité avec aucun des Députés desTerres dé-
fendues par l'Ordre deGiSioXào tComxtx.on le voit en Ibn propre Manifirltc, Ibus le
nom de la Cour de Thurin ?5c quand aux Députés des autres Terres, il y avoue luy
meme , de ne leur avoir propofé autre chofe , fi ce n'elt l'ordre de ce beau logemant:
excepté la demande générale qu'il répété fouveot avoir faite â toutes les Terres, fe
plaignant , de ce qu'on n’y a jamais fçcu répondre , aflàvoir , quelles fatùfaHions elles
vomoient donner à fon A. /(. pour le prétendu crime de rébellion. Ht quelle fatisfaébon
ufieiit elles offert, puis qu'il n'y en avoit aucune, qui pAt fadsfaire, fi ce n'eft laCa*
tholifation?

La Cour de Thurin.

En même tems que le Marquis partit de Thurin , les Débutés des PaSées vindreut en la
fusAite Cité avec une nouvelle Procuration , mais qui nejtoit pas ejfentisllement differen-
te des Precedentes.

Pjmarque,

T)tUft«. i. Mais comment accorderons nous cecy avec les Lettres , que le mémcMarquis
^tl*taneffe,i. écrites aux Communautés cl'Angrognc, Villar,5cBobi,leao.d’Avril
léff.oùil leur protelte , y»'// f^avoit riendutout de leurnouvtüe Procuration^

2 . Fui<-que cette Procuration , qu'il ne rejette plus maintenant pour la forme,
comme les autres , ne s’en pouvant jamais faire de plus autentique , mais pour fa met-
titre : 5c cependant fa matière citant , que les Députés avoient charge a accepter , tS
de promettre generalement tout ce , qui leur feroit ordonné par S. A. feulement leurs
Conceffions , tâ Conftitnees fauves > s'il n'ût fait relblution de violer leurs Conceffions •
5c violenter leurs Confcicnces , D'auroic>il pas trouvé cette Procuration bien faite ?

'La. Cour de Thurin.

Ains leurs Minijlres firent femer des billets ^ tic.
un etUutf Ejmarque,

/f/ Iropoffure de la Nature des autres , qu'on a bien tâché d'irapriracr dans l'ETprit de
\u(f4utxTi S. A. R. 5c de fes Minilbes , mais dont on n’a û garde de fe vanter d'avoir des preuves,
ma. feroit-ou pas la petite bouche. Mais afin que tout le monde fâche ,

qu’on


DBS EGLISES VAUDOISES, i8,

qu on prend icy les Minillres pour des Moines , & Miffionaires: nous ne nous conten-
terons pas de dire , que c elt eus, qui ieraoient de toutes parts des billets , pour encou-
rager leurs créatures aux MalTacres, mais mêmes, quils en muniflbient les Soldats
afin qu'ils s y portaffent avec plus de courage , nous le prouverons par ceux qui fe font
encore trouvés fur plulieurs de ces hommes de lang , que la fuftice du Ciel a immolés
à fa colore dans les Vallées , & qui font en lieu de pouvoir eltre produits au befoin, en-
UC IcfqucU il y en a.

1 . Quantité qui contiennent plufieurs fortes de benediéhons proniifes à tous ceux ,
qui s cmploj'eroient contre les Barbeti , qu'ils les preferveroient de tout accident fini-
Itre , par exemple , voici les propres mots d'un de ces billets.

Patientia Dei 4- FiUi: yirlus .Spirittts 4- SaaHi permrrciJfKmtm Sanaifim»
l'irftnis Dei Moins 4- SanSi praoti/ci.ei Braterum Didaci ,(i SaUolms .liberet
te Deminut ab omni ftbre ,pejle , (S imprmijà marte Amen.

2. Un autre OÙ cifc dent.

f otite hmines difeumbere ex Cothedrâ , Cajftit i ^48 .

5. Un autre ou ell écrit.

Efl Euer anus hic ex Cathedra , Cajfol 1 6^% .

Et plufieurs autres de femblable 6çon,tous imprim6s,maisenLcttrerougc,ef-
qucls ces pauvres Soldats s imaginoient d'avoir un cliarme indubitable contre toutes
lesarmcsdesa<ir4«/,àcequc nous en avons oui de nos propres oreilles des prifon-
nicrs,que nous avons û entre DOS moins. ^

On ttouvoit à d'autres une certaine poudre , qu'ils nommoient j II latte délia Ma-
dona , c'eft à dire , lelait de la Sainte Vierge , qui fe conferve avec les mêmes Billets

Aulli bien que quantité d'os de morts , qu'ils ddoient dire les os de plufieurs Martyl
rcs , entre lefquels font les fuivans , que nous remarquons en cet endroit , parce qu'is
fe font trouvés precieufement enveloppés , avec ceux là , des inferiptions , qui en inar-
quent h qualité , entre Idquels ic rencontrent. ^

1. Un Os, fur lequel eltdcrir,

SanHi JuJttni , f^irj^. Martyr,

2. Un autre, (ur lequel eltdcrit.

SofiHi Lucii Erenutx,

3. Un autre, fur lequel dt écrit.

SanSi Dindati Martyris,

4. Un autre , fur lequel clfc écrit.

SanUiBlafnEpifcepi Martyris.

f. Un autre, fur lequel cil écrit.

SanHi tfnthonii jibbatù,

6 . Un autre, fur lequel eft écrit.

SanHi Antbonii Martyris,

7. Un autre , fur lequel dt écrit.

Del Santo Septdcbro.

8. Sur d'autres on trouvoit les dfigies de plufieurs Saints , & pamculicrement de
Clirill , & de la Vierge.

9. Et enfin des autres , où il n'y avoit que certaine effigie fans nom , avec quelques

croix, Sc ces mots imprimés en encre ronge. ^ ’

Pro cenver/iene Htreticarum.

Chacun, face les rcfleiaions, qu'il luy plaira fur ces Billets, & voye s'ils relTentent
la magic , ou le Chrilbaniffime.

Es années iStfj.Æc i «4. plufieurs des perfecuteurs qui font venus gagner leursin-
dulgenccs plcnieres dans les Vallées au prix de leur fang, fe font auffi^uvés munis
de ces beaux prefervarifs , & j'en ay encore quelques-uns de cette teneur.

Petentiaüei 4- Patrû , Saptentia Del 4- FtJii , virttu Spiritui -h Sanaiperia.
terteffiemm SanBlJfima Del Gemtrùù , « Sanaenm , Didaei d Sahaterû , liberet te
Deminut ab omni improvif â morte , Amen.

Mais qui n'ont pas lailfé avec ces Billets d'eftre tués à l'impourviic.

Quand le Marquis de Pianejfe fera foy de quelques-uns de ces Billets , qu'il fuppolc
qu ayenc auffi femé les Vaudois, qu on 1 en croye , mais on l'en deffic.


La


i8i L’HISTOIRE GENERALE

jjiCourdcThuriii.

SainB Jtan trwva HtihMti , lS(.

Il 6ut donc de toute necedité de deux chofej l une . i. ou que ceux de S. Jean
i f"V A tuüènt encore aauelleraent dans robeilTancc , que uonobftant tous leurs droits &
kTÎ *'■ leurs nruidlations.fic mdine leur recours continuel à S. A. R. ils avoicnt rendue i
UnL» d, l’Ordre de Gojlalda , auquel auHi la Cour de Thurin a dit cy-devant yurlr tvoiint oici.
r^rmirdt ^ ou OU ils ûflent û iourderaent quelque advis & julle Ibubçon des madâcres qu'on
vôuloit faire , n'eltant pas vray feiublable qu'un fi grand peuple ùt abfolunicnt defer-
td St abandonné le plus beau & meilleur Pais des Vallées ^r le jetter tout d'un coup
Jur des laontagncs chargées de neige , Jeunes Je Vieux , I cmraes & Enfans , lains 8c
malades , fans tuaifons , 8c fans vivres . a la merci des vents , 8c des tiimats , s'ils n'ùC
fent i\ grand fujet d'apprelicnder une derniete 8c totale delôlation ; puis-que pour des
fiinples logeinens de gens de guerre . quoy que l'on les en furtAargeât toutes les ao-
néesduuefaçoiiétrauge.ilsn'avoientpourtant janiaisdcthabitè. 3. Pour cequiefl
de feppojîtien prétendue par ceux de la Teur , au Marquis de PianelTc.qui le
doit avoir ohlipéls je rendreMaifiredeceBeurp^parla /»r«,j'ayhont pour luy d'une
tiél'.oii fi ridicule , qu'il fÿtit bien dire démenne, 8c par tous ceux qui l'y ont accompa-
gné , Sc par tous les Papilles du lieu qui 1 y ont re^iu, 8c conduit en triomplie , au logis
ou ou luy avoir préparé dans le Convent , avec la même joye 8c cranqudité qu'ils au-
roieiit rc^eu une lipoulc , fans qu'il s'y foit rencontré une lèule perlonne de la Reli-
gion . qui ait û Idilcment la penléc de luy Élire tété. Audi certes , s'ils ûücnt dlé en
armes , en ce polie fitué a 1 ambouchure de deux ris ieres extrêmement rapides 8c cn-
tiées , il u'anroit ù garde de s'y liazarder dans la nuit , d'autant plus qu'il n'ùlTenc ù qu'a
lever le pont, fans avoir befoiii de lâcher un coup de fiiCl.m de le prévaloir des au-
tres advantages de la fituation du lieu.

La Cour de Thurin a dont fujet , à l'égard des perfonnes des Protellans de ce Bourg
d'adjoûœr.

La Cour de Thurin.

She les Troupes y logèrent , (i siy firent autre mal que celuy quant actoitumt de fai-
re dés amis , quand ils viennent louer en un lieu en grande Troupe , qui efi de fie Jervtr
de ce quils y trouvent.

Bpmarque.

cmfstu- Car tous ceux qui avoient cité capables de le fervir de leurs jambes, s'en ellans fan.
maVde yés par la Élite , ils ont ù beau moyen de jouir fans inquiétude de toutes leurs maifons
‘ù.7r'rM, & de tous Ics biciis qu'ils y avoient lailTés.

k U re,t. Mais certainement a prendre icy la Tour , non feulement pour le Bourg de ce nom,
mais pour toute cette Communauté la , comme fait la Cour de Thunn , 8c a ne parler
pas feulement de la nuit du 1 7. d' Avril , en laquelle le Marquis y entra , mais des jours
fuivans , a commaiicer dés le lendemain même , qu'il y ait la moindre eHincelle de ve-
rité dans tout ce narré , les hommes , 8c les Anges le fçavent . 8c toutes les maifons ré-
duites en cendres , 8c la terre 8c les rochers , 8c les arbres mêmes teints en lang , le té-
moignent , 8c font affés voir , fi cette armée meurtrière ny a point fait d autre mal que
telsn que fent des amis. El le journal que nous allons faire bien-tùt , en fuivant i la pille
la méthode de la Cour de Tiiurin , fera connoillre a tout le monde les beaux exploits
. de ces amis , 8c comment il ell vray que nonobjleeeit , la chimérique tefifiastee prétendue
faite au Marquis de PianelTe;

La Cour de Tliurip.

llavoultt faire preeeder la douceur, (i la leur is^nuer par une écriture , qu'il remit à
ces mdurcir , dont les Députés comparurent i laTour , mass ne feurent jamais propofer eut-
cun parti de fatisfaSion.

fiemarque.

U doue., Vous dirics à voit cette débute , que ce charitable , 8c équitable Marquis , fianqué
dMUkrsu, i /on niPo ^ la Xour, avec Ion armée , ne fit aucun aâe tThollUité contre ces pau-
s-res Euangeliques , qu'd n'ûi premièrement tâché , à bouche , 8c par écrit, de les
amener à quelque Traité raifonnable. Mais il ne Éait autre choie pour lever ce
raafque , que faite le fimple , naïf , 8c véritable narré de fon procédé , notoire a tout
autant de Papilles, 8c d Euangeliques , armés ou defarmés , qu'il y en avoit dans

les


DES EGLISES VAUDOISES. 183

ï« Valliics , & dout-U ne s'ofera jamais dédire , linon que ce foit en des Pais bien
éloignés.

La nuit du 1 7. d'Avril , comme nous avons remarqué , arriva dans la Tour le Mar-
quis PiaiieJ[i:\c i8, is)>& lo. turent par tuy confacrés , à réduire en niafurrs & en
ce nda'S tout le Pais , tant de S. Jean , que de la Tour.

Devant que ce beau deflêin ûr eüé exécuté . il n'aura jamais le courage de dire
qu il ait elle polTible à ces pauvres defolés d'avoir aucun accès imaginable , moins an-
cunc conference avec luy , quelque recherche qu'ils en ayent pù taire , moins encore
par conlcquant qu'il les y ait invités. Quand les généreux exploits , contre les maiibns
6; les Temples de ces pauvres gcus , furent achevés , alors leulemcnt leur envo)'àt-il
le Sieur jinloinc Bajlie ( homme conliderable entre les Papilles de Lucerce ) avec un
des Officiers de fon Armée, qui montèrent fur uneCoUiied'Aogogne.en un polte
avantageux , où je me trouvois retiré pour lors avec des Principaux Agens des Com-
muiiamés dcS. Jean, fit d'Angrogne,& quelques autres Patteursilà ces Meilleurs
les envoyés du Marquis , nous tirent un long narre , dont ils nous donnèrent enfin le
lommauc dans 1 écrit , dont parle la Cour de Thurin , qui neantmoins ( ce qui ell re-
marquable ) n'elloit qu'une Carte volante fans figuature , St fans datte , portant :

pour {eux de S* Jean de la Tour , een ejlo/t fait , (ÿ ya'i/ n'y avoit pdut aueu- xiuttepe*
ne miferieorde pour eux tWaif ^ue tjuant à ceux des autres'Terres d Communautés ,
ne recevroiettt pM le moindre dommage , fi feulement ils témoienoieut leur Joûmiffiou
obeïjfaase est recevant dans chaque Communauté , un fieptrsunt 'a Injauterie , Cÿ deux Com~
papilles de Cavallerle,

A cela fût répondu fur le champ par ma plume :

fpue les Communautés d Anpropne tVsdar ^Bohs tCSc , voyons de quelle maniéré ve-ti"*p^l*
noient defire traités leurs pauvres freres , la lopement qui leur efiost prefenté , ne pon.^,Üÿ,T
voit qu'il ne leur fût fondement fuffeS , neantmoins .que s'il plaifon à S. A. !{. detarmiiâ-
les laijfer encore habiter dans fer Etats , comme ils y avoient ejïé de tenu immémorial .ils
frotejloieiit en tonte fincerité devant Dieu . qu'ils voulaient bien eonttauer À luy rendre
toute f inviolable fidelité d obe'ijfanee . qu'ils luy avaient toujours retAué . comme à leur
unique Seipueur.d Légitimé Souverain li’luis que ft jo dsteA.J{. n apreoit plut de 1er
y Joufrir .comme il leur fembloit que ce procédé le témoignât .ils la Jupploient feulement
parleicompaJjhasdeDicu.de permettre qu'ils Je pujfent retirer en peux. Ci ta feurté
avec leurs Femmes . tS petits Enfans . pour aller ebereber ajde où il plairait a la Divino
prtvidence lie les addrejfer.

Encore cene pitoyable foûmiffion fit elle amplement ibûcrite , & pat les Palleurs ,

& pat tous les Agens des Commuiuutés , qui s'y purent rencontrer.

Mais le Marquis n'y lit autre réponfe que cellc-cy,i fçavoir : ^'//r tiajfeat leurs refUtn la
Deputéstoiis pretsèi'aller prefenter devant luy dans le Couvent de la four .nu moment
gu il les ferait appeUer par un Irompette. Ce qu'il fit jullement le lendemain deux heu- rn’tnir.
res devant le jour. Il ne .voulut parler d'abord qu au Sieur X)at>ii/Ar'««yaù, l'un des*'"^'
plus intclligens , Sc qui ne taifoit que de revenir de Thunn , où il ayoit cllé Député , Jt
il luyperluada forcement qu il n'y avoit du tout point de danger pourtousles lituxre-t"><é'it
fervéi dans l Ordre de Gallaldo , que fit celuy-cy I imprima de même dans l'efprit des
autres : après quoy le Marquis les fit appeller tous cnièmble , & d entrée les tança d'u-
ne furieufe maniéré , comme des criminels & des rebelles, complices (comme il
luyplaifoitdedire) deceuxdeS. Jean, de la Tour, &c, après quoy il leur confirma
liautement ce que leur avoit rapporté le Sieur £i'anr/uir , li bien que les voila tous rat
feutés , Scen fuite régalés d'un magnifique banquet , dont la collation fe termina par
un difeours de ce Marquis , qui leur lëmbloit fi cordial , 8: fi fincerc , qu'ils fiirent tous
contensde fe foùmettre à les Ordres, 8c tle recevoir dans toutes les Communautés
reftantts, Sc qu'il defefperoit de pouvoir forcer, fi elles fe fiillènt mifes endefenfe,
toutes les Troupes , qu'il luy plût d'y envoyer , & qu'ils firent recevoir fans aucune re-
fiftaucc. Seulement ceux d Aiigrogne, prièrent inllaranient que les Troupes , qui leur
clloient envoyées fe contcntalîcnt de loger és Villages plus-bas , Sc plus commodes ,
où rien ne manqueroit , les l’ailans s'obligeans d'y apporter abondanuK'iit des mon-
tagnes tout ce qui defàudroit tant qu'il $ en pourroit trouver , mais elles ne le voulu-
rent jamais accepter difans , qu'eBes avoient ordre d aller loger jufquet aux dernières . ci
plus hautes maifons des montagnes.


On


iS4 L’HISTOIRE GENERALE

e.<r(« fn. On peut bien croire qu'alors le foupçon elloit grand en l’crprit de cenx qui n'a.

j^^jjquetropdcfujetdefeddficr.dcfortequepluficurs turent d’advis , qu'on
fc contentât d'abandonner encore à l'armde la plus grande,la plus belle.Sc la plus com-
mode partie de la Coraraunautdd'Angtognc,& de fc retirer tous au deli de^funi-
'rievcisiePré rfu Tour, pour confcrver cette retraite . pour leurs pauvres Familles,
mais ceux U n'en forent pas crûs , fi fortes forent les perfuafions , que donnèrent les
Uepuids revenus de la "Tour : de forte que non feulement les Troupes portées par
l'Ordre . mais de beaucoup plus grandes ( comme nous l'avons vû par Vattcftation
mémcdeMonfieurdui’er/t-Bimr^.quilcscommandoit) fe faiprent atiur flaiprdt
toute lAnfroffu , fans jamais rencontrer la moindre ofjseption du monde.

Or ces Troupes s'eltans ainli rendues les abfolues Maillreflcs d Angroffie : com-
me les autres s'eüoient pareillement faifies fans aucune difficulté des Communautés de
nttoth l'iHar , Sc de Boii , bien étonnées de voir que nonobffant tant d'aniadoüement & de
irstifir. promeflcs,il y elloit relié fi peu de monde,& ûclians d'ailleurs les Ordres quelles

dévoient exécuter , & qu'au jourdelbné pour les malTacres generaux , il ne leur relie-
toit pas grande boucherie à taire , fi elles ne tâclioient encores par leuis belles paroles,
comme E; challëur par la douceur de fon chant, à faire revenir les pauvres difperfés
dans fon filé j Outre qu il leur elloit bien aifé de juger que fi l'on ne trouvoitpointde
moyen d'envelopper dans la tuerie du moins une partie des hommes qui sélloient
fam és , ils ne manqueroient pas , dans le defelpoir où ils elloient . de montrer tout le
reUcntiment qu'ils pourroient, elles demeurèrent deux Jours entiers devant que de
palier i couper la gorge à tous ceux qui leur elloient icltés,nc cellâns cependant
d'envoyer mciragcs lut melTagcs pour laite revenir les autres , avec toutes les flatteries
& bellespromclîcsdontclleselloicntcapables,raais au troifiéme jour , voyans qu'a-
vec tous ces artifices , elles ne pouvoient plus rien profiter de ce cdté-là , incontinant
après le lignai donné lur une colline de la Tour , elles mirent tout à leu !c i fang fans
aucune mifcricorde, ni fans trouver qui que ce foit,quifit la moindre oppofition du
monde à leur rage , i la tel'cn’e leulcment dûn tres-petit nombre de Pailans , qui fc
voyans pourfuivis dans le recoin de la montagne d'Angrogne au haut du Pré du Tour,
où ils s'clloient fauvés comme dans un afile qu ils croyoient impénétrable ù ces Trou-
pes meurtrières , firent tout leur effort , pour leur en empêcher l'entrée , pour donner
teins cependant à leurs pauvres Femmes & peut Enlans, de pouvoir fendre les neiges,
& gagner le fommet de la montagne pour le jetter par l'autre panchant de cette A^,
en U Vallée de la Peroufe ; où le bras de 1 Eternel les fortifia d'une manière fi merveil-
leufe.quoy qu'ils ne foffent que 7 . ou !. liommcs , contre plus deaooo.alfaillans,

. lefqiiels four firent fi long-tems tète, que leurs Familles firent moyen de fe retirer,
& eux après elles , fans autre perte que d'un homme.

Voila le veirtable récit de la douceur CS de l'amitié de ce logement de bons amù,
dont vient de parler le Marquis de Pianejfe , dans fon Manilèlle . attnbué ù la Cour de
Thurin, 5c qui ne répond pas mal aux voyes de douceur qu'il a dit d avoir voulu fuisTe.Sc
qu'il adjoûte avoir aufft recommandées h Monfieur du PeDt-Uourg : voyons encore main-
tenant comme il les colore.

La Cour de Thui in.

Monfieur du Petit-Bourg (dit-il ) commandoit le Begiment , auquel le Marquis de Pia-
nclTe commanda de traiter le plus doucement qu’il luy feroit pofiible ceux dAngrogne,
CS il ejl fi fort homme d honneur S digne de foy quel ne dtra pas du contraire.

Bymarque.

En un mot , fi le Leâcur defire encor d'elbe parfaitement éclairci de cette vérité,
St de decouvnr en même tems la fineerité de ce narré ( ce qui elt certainement bien
neceffaire ) qu'il prenne la peine , s'il luy plait de le comparer avec l'atteffan'on même
de Monfieur du Petit-Bourg ( auquel la Cour de Tliuriu , rend icy antentique témoi-
gnage d'cflre grand homme d'honneur ) écrite fie lignée de fa propre main , 5c confir-
mée par deux autres Officiers de marque , que nous avons inlêrée tout au long cy-de-
vant , fie dont l'Original , Se les Autheurs font encores en lieu d'en faire fôy'; Il verra
parla déduite y faite de cette tragédie , qu'il ni a pas une feule fillabc de vérité ni le
iaf,»m moindre grain de bonne-fiy au narré du Faéfom; Mais au contraire qu'il dit enter-
a,TS>ri, mes formels, i. SlfiHefi faux que jamais le Marquis i\ePianeffe,lay ait jamais com-
traitter avec la moindre douceur , les habitant d A ngrogne , CS qûil a bien paru

Trm-Surt.


IJ


DES EGLISES VAUDOISES. igj

gue tous Itfrdreiy cjhient contraire/, j. Slàilnamimet jamaù vaalu ùttïr parler da
moindre temperamment dn monde, ni gu il / employât félon P ordre gu il en avoit ude Mon-
fieuT SeroKn , jimbaffadeur du àTburin.à négocier aucun accommodement guelaue
grande injlance gu il en ut pû faire, j. ^ue voyant le/ borrtblet cruauté/ (i barbarie/,
gui /exercoient contre toute forte de perjonne/ , fant dijliaciion d âge, de ftxe ,de,(i
ri y pouvant apporter aucun remede, il avoit mieux aimé d abandomur f on Régiment .
comme il avoit fait , gue d être plu/ outre témoin d aSiont f effroyable/ s * ’

4 . Et quant à ccqueditaufli le même Faéhimd!ti»pretuiiduc rejijlance d Anoro.
gne , il protefte encores hautement, luyqui elloitlatêtc des troupes, que ccn’elt
qu'une pure impolhire , & gue ceux d Angrogne ne firent du tout point de rêvante , pen-
(ans bien plutôt à fuir qùà combattre. ^

Aces depofiDons,qui ne foufirent aucune exception, nous pourrions adjoûrerr,«,v,^
celle de Monlieur 15m/ Catholique Romain, qui, la larme à lccil,en prefeucc dcl^'*''"*''
plulicurs petfonnes dignes de foy , & raainteaaut encores vivantes , apres une patheri.
que déduite des cruautez inouïes exercées en la Valide de Lucerne, conclut enfin, guo
jamai/ entre le/ Payeur ne fe fit guerre fi crueBe ti f barbare. ‘

Enfin nous pourrions encores produire lesattettationsdcquantitcdeSoldats,quiE,„,a„
deixjfent que leurs Officiers avoient û ordre tellement exprès de n efpargnerHom.s*«*ii.
mes. Femmes ni Enfans, qu'on leur avoit même fait prêter fetment de fexetuter fant
mifericorde.

Mais voyons la fuite de ces rates Expéditions.

La Cour de Thurin. •

On n avoit pai touché ( dit encores le Fadhim ) d la terre de Rgras , mai/ Jofue Ja-
navcl voulut gue fa rebeüioii ,clc,d la VaBét de S. Martin , (J Peroufe , le Marguune

pouvoit ttujfi gu il ne fit fentirguelgue partie du châtiment mérité. ’

J{emar^ue,

Q>i.and le mal q(l fait , & les maflâcres les plus cflroyablcs dont on ait encores ja-
mais oui parler ont ellé perpétrés, que tout le monde cherche dên fçavoir la veritd
& d'en découvrir les caufesiEt oue ceux qui en ont ellé IcsAutheurs & les Exécuteurs,


: Républiques de 1 Europe , c'eft alors qu'ils erapliycnt toute la fubtihté de
leur elprit à déguiler , pallier K farder toute leur conduite. C'ell à quoy l' Autheur du
Faêlum de TThutin, montre une addreflè incomparable, en tout le tiflu de fon écrit s
Car quoy qu'il n'y lit jamais peuple dans le monde qui ût û plus de fujet , ni qui ait pû
e.lre plus irrité , à prendre les armes pour là Julie defiènfè que ces pauvres gens t^

Vallées , & qui cependant n'en ont rien fiiit , qu'aprés avoir Icnti lesEioeltcs effets de
la plus tmgique , & plus noire trahifon & barbarie tout enfemble , qui le foit jamais

faite fur la terre , pour tàclier de reaquerir la pofleffiou des patrimoines dont ils jouïll

liiient de teins immcmonal , devant que jamais Duc de Savoye ût rien à voir dans le
Piémont, & les arracher des mains meurtrières des raaflàcrcurs dYrlande,qui les
ufurpoient ; Cependant 1 ingénieux Autlieur du Faâum , donne une telle face à toute
cette aftàire , qu à moi ns que de voir au net .toute la fuite de ce qui s'y eft paflè , il ell
impollîble à ceux des Pais éloignés, qui ne font informés des Violes que par les fup-
pôts de Rome , admirateurs du zele de ceux qui fnlans mourir les dilciples de Jelus
Chrill , penlênt faire fcrvice à Dieu , s'empêchent de lurprilê.

,C ell pourquoy, puis-que le même Faiium commence en cêt endroit, & pourfuitauiiWZn
juli^u^sà lii nn ) à i;i mode les exploits qu à fiiit l’Arrnde papale dans toutes les ValI ce Si*******^**'
depuis les mailàcres : en le fuivant pied à pied, nous en donnerons, non pas une
chiQicnque , comme celle du Fadum , mais une fuccintc Hiftoire , telle que nous 1 ’a-^‘


les Originaux dcucment&authenriqucijient lignés, ont ellé conlîgnês.ês mains de
Moniteur A/ar/aW, à Londres, qui les conferve pour en &ire foy , quand & où de ■
beioin , comme il le déclaré au Cliap. 3 . du 3 . X*ivre de Ibn Hiftoire Arc. 1 . bien que
quant à moy je n ûlTc pas befbiu des lumières de ces témoignages, puis»que j'ay eftd
moy radnie tdmoin oculaire de la plus-part de ces tragédies , & que là , où je ne me

A aa fui5


PrtmfM ,
Cf ftffiit
it

IUmx.


ftitU.

tr«Kf.


hxtuft
irrmfttifr
du M^rfsir
it t-téatfe.


KuntUt

trmftrit.


it6 L*HISTOIRE GENERALE

iuis poîDt pà rencontrer » il y a toAjoars A > ou de mes plus proches parens , ou de mes
mcincurs amis , de la bouche des><]ucl5 je les oens >

Des fusses inciragables £c incooteftablcs témoignages rcfulte le contenu du
Chapitre futvaot.

C H A P. XL

Piii/li , authtmijne , ^ irréprochable Kecit de la Guerre , des Combats ,

qui ont Juivi les Majjacres des t^aÜe'es , ^premièrement de
ceux de Koras.

D ans te difeours precedent » le Leâeur a vA , de quelle maniere ces Vaudois ont
pleinement » Sc lutfifammeat venfîè tout leur procédé em'crs S. A. R. de Savoye,
leurLegitimcSourerain,& Tes Miniflres: Combien rïdiculcsTont les exeufes qu'allé,
guc l'AutheurduFaâumpourpallierf&btrahiron & la cruauté des malTacrei, &
combien abfurdcs & malideufes les accofations qu'il dreilè contre ces pauvres de(b>
lés > pour diminuer en quelque forte l'horreur du traitement qu'ils ont rc^eu >

Parmi tous ces defordres la petite Ctmmunautt de J{was compofée denviren af. Ai.
milles n'avoit encore pas paru dit le Faétum. Voici donc maintenant comme la
cliofe a paifé de ce côté-là , & qui bit inconteftablement voir à tout le monde i com*
bien c ett une vérité plus claire que le Soleil , que les malTacres n'ont point efté perpé-
trés par une furtc de Soldats fans ordre mais bien ordonnés > conclus fit irrevocable-
nientrcfulus. C'cll qu'au même jour qui avoir cité deltiné pour cette bo^clierie le
Comte , un des membres du Confeil de l Extirpation que nous y avons

vA cy-devont alFs en Ton rang , Seigneur abfolu de la fus>ditc petite Conununaurd de
Roras > contre la parole folennelle qu'il luyen avoir donnée « & le ferment qu'il luy
en avoit tait de la part du Marquis dePiattejfe,y pouffa fourdemeat quatre ou cinq
cens Soldats qu’il y Bc jecter du côté du ViUar , par un chemin fecret , auquel ces gens
n'Adènt jamais penfé ; qui les allèrent furprendre par demcrc , defeendans de la mon-
tagne de Rummer, pour venir fondre comme autant d'Ëfprcvicrs fur ces innoceittes
emombes : Mais la mifêncordieufè providence > ayant permis qu'ils fuilènt découverts
de bicnloin parle vaillant Capitaine7^»a3^affat'r/, qui du quartier des vignes» prés
de Lucerne » où il demeuroie > à l'abord de l'Armée » s'cHoit retiré dans ces Collines ,
bien qu'il ne fAt que luy Icptième , les alla attendre & fuiprcodre fi bien à point , en
un polie fort avantageux > Sc déchargea fur eux avec tant de fuccés , que s’imaginans
fans doute qu'il y ûc en cét endroit là un beaucoup plus-grand nombre de Païfaos , ils
prièrent tous la mite en defordre > & fe fauvereot par où ils cfioieot venus i ayant bif-
fé fix de leurs mores fur la place, outre cinquante trois ou cinquante quatre autres qui
forent cuésenfuïant, (ans avoir feulement jamais A le courage d'envifager le petit
nombre de ceux qui les pourfuivoienti De forte que c'efi par le moyen de ces fèpt pau-
vres PaiTans , que cette petite Communauté de Roras, mt délivrée pour ce coup b»
de b fureur des maffacreurs.

Cependant le bruit ellant parvenu dans cette petite Communanté, tout à bit écar-
tée des autres , Sc enebvée dans un Vallon , qui n'a du tout point de Communication
avec elles , Sc ne fçavoit point encore au vray ce qui s’y cAoit pafTé , que comment que
c'en foit , on y avoit fort mal traité les Itabicans : ceux du dit Roras , qui avoient bien
fujet après l’attaque recetie d'entrer en défiance, prirent occaBon de fiûre prefèneet
furcefujctdiverfes remonflrances, plaintes , & humbles prières au^brquis
rujfe t qui pour les pouvoir plus aifement furprendre une fécondé fois , qu'il n'avoit fait
b première , leur fit cerce réponfe.

les Soldats tjtti les ejtoient aüis attaqtter à Ejras , riefloient qve des veieurs , des
voyons , ou des Faïfans Fiémontois , C# nuBement de fes Troupes , Froteflant haute-
ment fjuil n'avoit jamais rien J d une teSe entreprifo , bien loin d en avoir donné C Or-
dre , & qu'ils luy aurmntt fait prand pdsàpr de* tes avoir tom taillés en pièces j ce-
pendant il donnerait tous les Ordres, ti prendroit , toutes les précautions pojftbles , pour
empêcher tjuà l avenir , ils ne pujfent recevoir aucun détourbier de qui nue ce fut.

Et pour donner encore plus de lultrc à cette belle protcAacion , il fit tout à l'heure
publier de toutes parts un bel Ordre de b part de S. A. R. portant des fcvcrcs defen-


DES EGLISES VAUDOISES. 187

fes à toute forte de perfennes de quelque condition (ÿ quotité au eOet puffentejhot de
faire le moindre dommage du monde a qui que ce fût des haoitans ne ^oras , fous de très»
grieves peines.

Mais comme fon premier article de fby cft celuy du Concile de Con(tance,rfr»ff
point garder de foyaux , fuppofanc à (bn ordinaire, yw les pro~

mefpes qui leur font faites n'obligent point , il ne manqua pas dés le lendemain même , *•
d envoyer conwc cette poignée de «ns , un Efeadron de 600 . de Tes Solda», choi-itarl" *
fis d entre ceux, qu'on dtimoit les ^us propres poor l'cxpcdition Ce de les y enfiler
par la montagncnc nommée le Cajfûlet , mais la divine providence les ayant encore à
boaheurc decouver» à la Troupe du Capitaine Janavel , compoféc de douze Paifans
arraés de fufils, de Pillole» , & de coureus , Ôc de fix autres armes feulement de
des pour combattre avec de caillons , & ce Capitaine les ayant partagés en trois peti*
tes Êfcâdres de cinq ou fix hommes chacune , les mit en anibufc^e en un lieu fi avan-
tageux , 6c fl propre , que l'ennemi ne fût pas plûtôt abordé , que voyant qu'on dé-
chargeoic furluy tant à front que des deux cdtés , pne incontinent encore la mite dans
une confufion étrange, & ces dix fepC Paifans, leur dünnans encore la chaOe une demi
licüc loin , en tuèrent cinquante , ou foixante devant que de rcbroufTcr dicmin.

Qupy quelc Mjrquis dePtaneffe vit,auiE bien que les Magiciens d'Egypte, que rerjîiiV
c ejloit ih le doigt de Dieu t \\ ne voulut pas laiflcr de Faire une troifiérocinvahon dont
le fuccés luy fcmbloit infiullible. A cet cfi'ec, fc couvrant à fon ordinaircde b peau du
renard, devant que de rc^'éti^ celle du Lion, il leur envoya encore prcmicreracnc le
Comte Cbrijlojie leur Seigneur , pour leur faire entendre, que ce qui efioit arrivé , avait
ejlé un mai entendu f fonde fur quelque faux rap^iort t mais que mieux informé par le dit
Comte ifâ à fon imercefjion til ferait déformais qu'ils feroient laiffés en repos. Mais
dés le jour fuivant il envoya derechef fondre fur eux huit ou neuf cens hommes , qui
fefaifirent tellement de toutes les avenues de ce petit lieu , que c'elt en vente un
graml miracle , qu'une feule des perfonnes qui s'y trouvoient rentennées ait encore
pû garder fon ame pour butin , auffi mircnt-iis en feu gcncralemcnt toutes les maifbns,

& autres bâti mens qu'ils rencontrèrent fur leur route, mais les fiis-di» x 7 . Paifans, que
main de Dieu foitinoit à vcüc d'oril , pour bconfervanon deplufîeurs de leurs Pre*
res 5c Familles, voyans qu'il n'y avoit d'un côté plus â attendre que b dcftraiébon&
la mort , 5c le Capitaine fofue les encourageant de f autre , par b commémoration des
grandes mcr\'eillc$ , que Dieu avoit faites aatres-fois pour îon ancien peuple , voyant
vcnirdroicàluy ces Troupes meurtrières, ferait à gcnousavcc les autres irf. Paifans, ^
5c ayant fait une courte » mats ardante prière au Dieu des batailles , 5c en pû de mots
encouragé cette petite Troupe, les alb rencontrer avec un tel courage , 6 c fucccs , au
lieu nommé Dammajfery quelles forent contraintes de rebroulTcr chemin , 5c de pren-
dre leur marche par le heu nommé Pianprà , pour fe pouvoir retirer du cdté du Vilbr,
ou de la Tour. Mais ces 17 . Paifans leur coupèrent chemin, 5c les furprireut enco-
re à où ils en tuerenc derechef un bon nombre, 5c jetterent une fi grande

fnyeur uans le cœur des autres , qu'ils ne pcnferenc plus qu'à la foite , 5c leur bifîcrent
rouclebutin, 5c le bétail, qu'ilsavoienc pris, 5c doncl'ambarrasfotcnparde b caufe
de leur défaite.

Le ^tirquis de Pianeffe , crevant de dépit, 5c de rage de ces foneftes fuccés ,
defefperant de pouvoir plus rien faire par des belles promefTeSïfercfblatdc foire
contre ces dix-fepe, qui par miracle eftoient encore cous en vie, comme antres-fois iur<K.
Saul contre le pauvre David. U rafiêmbb à b hafie tout ce qu'il avoit encore de
Troupes, 6 c tout ce qu'il en pût ramafler de Lucerne, Bubiane, Barges tSanol y Fa-
molafc , Cavours , ôc autres Villes 6c Terres circonvoifincs , d'où il commancb tres-cx-
preflementfousgriéves peines, capables de porter lesarmes,

ûffent encore à fe venir joindre à fon Armée four environner d ferrer teUement de tous
eStis cette petite Terre de T^oras , qu il n'en put êchaper un feul pour en porter les nou-
veffes , félon b refolution qu'il avoit prife a en foire comme Docc de b Ville de Nob >
exterminant depuis U vieillard jufqùau jeune homme , d depuù la Femme enceinte juf
gu h l'Enfant qui tette , comme le fonefte fuccés ne fa que trop fait voir fur tous ceux
qu'il n'a pas plu à b cachette de l'Ercmel , de mettre à couvert de la foric de route fon
Armée , qui a voulu avoir f honneur en nombre de plus de huit mille hommes , d aller
à b chaflè de ces pauvres Agneaux , donc un feul ne feroic jamais échapé » fi celuy qui

Aaa a affolit


i8S L’HISTOIRE GENERALE

affolit autres fois le Confeil li'Achitofcl , n'ùt encore en cette rencontre confondu ce-
lujr des l’riiicipaux Officiers du Marquis de PianeJJe , fi bien que Ia plus-part des Trou-
pcs , ne s'edans reugées au rendee-voiu, que deux heures après l'alfignation à la referve
de celles de > conduites par le Capitaine A/arie,aufij grand perlccuteurdcs

liuangeliques , que grand Soldat : ce fuperbe Mario , rempli d'envie de remporter
toute la gloire de cette execution , fans attendre que les autres Troupes fuflèot en état
de fc (aihr des lieux , qui leur eltoient affignès , ayant joint à les Troupes tout ce qu'il
pût recueillir de volontaires , & de bauius du Piémont, & des YrlandoiSidivilant
4 T„i- ces Troupes en deux parties , monta lans.rclillauce julqu'au lieu deRumer.ou cci
“'"•'"A pauvres fideles s clloieut , réfugiés , & on eltoient encore les 1 7. Paifans lus-mentiOD-
ritruir. -j [jj (îj pjr le haut & par le bas de la montagne, mais Dieu leur ayant
fait La grâce de gagner encore une cmincnce,qui eltoit au dclfus des plus luutes Trou-
pes de leurs Ennemis , de lortie qu ils ne pouvoieiit plus cltre attaqués que par devant,
ils leur firent une fi longue , St fi vigoureufe refiltance , qu'enfin la conliifion Sc l'et
prit d'étourdiflêment s edant raaiiitellement faifi de cette grande multitude d'allài.
lans , ils prirent encore enfin la fuite , lailfans Jultcment é f . de leurs morts fur la pla-
ce, fins les blelfés.ceux qui fe noyèrent, ceux qui moururent en chemin, & ceux
que leur camarades emportèrent. lit ce qui cil encore plus digne de remarque, c'eft
que comme ils eltoient déjà parvenus au heu nommé Peiroeappello , où ils recomroan-
ijOicnt à prendre haleine , ces Paifans les y ayans encore furpiis û f impourveiie , une
terreur panique , ou plutôt la frayeur du Dieu de Jacob , les laifit d'une telle maniéré,
que lans le mettre à taire aucune rcfiltance , 8c ne pouvaiis fiiir à leur aife , à caufe de
la difficulté des Icntiets , ils fe jettoient à corps perdu parmi les rochers , 8c dans la
rivière , fi bien qu il s'en précipita , 8c s en noya plufieurs , 8c dans le nombre de ceux-
cy le fût rencontré le grand Capitaine Mario luy même , fi deux ou trois defes Soldats
meilleurs nageurs qucluy , ne 1 ùlfent tiré d un Coarg , comme un parle en ce Païs-li ,
ou d'un goufre , où il s'eltoil jetté , 8c dôù ayant cité tiré , à peine fïlMl conduit à
Lucerne , en chcmife , fans chapeau , ni fouliers , comme un forcené , faifi d'une et
froyablc maladie , qui après des tourmens indicibles , qui luy ont cent 8c cent-fois fait
crier, qu'il featoit déjà le feu d Enfer dans fer entradlee , à caufe dei maifons ,dee
TempletyCi des perfomee , qu il avoit fait iriier en la EaBle de Lucerne , en aÛareaàic
conte devant le Tribunal de celuy qui jugeles vivans , 8c les morts.

J. f.riur/l Après un fi long combat, 8c une délivrance fi miraculcufc, ces pauvres 17. Paifans,
</,<{>,. déjà tant aralTés , s'eltans retirés fur le fommeC dune coUne,pour s'y fullanter de
quelque mourceau de pain 8c de'au,n'ùrent pas plutôt commancé de prendre cette pe-
tite refeâion qu'ils appcrceurcnt uu autre petit corps d’ Armée , qui venoit du aké du
Villar , 8c grimpant par la montagne , les venoit furprendre par derrière ; ce qui leur fit
bien perdre l'envie de manger , pour s'aller défendre en un détroit , qui leur eftoit fort
avantageux : comme les ennemis en approchèrent ils reconnurent bien , qu'il y avoir
I . Miran- lit qucfqucs Soldats , 8c détachèrent une petite Efcadre pour les reconnoillrc, qui s'ap-
in/idtii. prochant d eux , 8c s'imaginant , que ce fût déjà de ceux de fon Armée , leur demanua
fo mot du guet : ces Vaudois ne répondirent nen , mais feulement luy firent ligne de la
main de s'approcher , ce qu elle fit û la liàtc , 8c confufement , comme croyant encore
plus fortement , que ce fullënt de ceux de leur parti : de forte que ces Pailans attendi-
rent que cette Troupe leur fût fi proche, que cliàcun pût faire fon coupalTeuré,8c
alors le firent fi bien à propos , que chûcun ayant abatu le fien , tous les autres pnrenc
la fuite en confiifion, Sc jettereut le delordre dans le gros des autres Troupes , qui
fuivoient de prés, qui fans le donner le loifir de rcconnoiltrc qu'ils n'avoicntàfairc ,
qu'à r 7. pauvres Pailans , fe jetta par la defeente de la montagne , à vau de route , où
ces 1 7. pourluivans les fuiards , en tuèrent encore grand nombre , quoy fait , le Ca,-
pitainc?»™^/, recueillant cette petite Efcadre furie fommet d'une colinc , fe mit ,
félon fa coûmme, les genous en terre , pour en rendre grâces au Dieu des délivrances.

Trois jours après, le Marquis de Pr'ancj/è, filmant de colère 8c fe rongeant les on-
-nurr,r- gles de rage , 8c de honte , du pitoyable luccés de toutes les entreprifes , envoya par
îér "a*” ““ Lettre à ces pauvres gens de Roras , portant cxprellèment de la part de

rialgî, ' S. A. R. d aller à la Mejfe dans vingt li quatre heures , après t intimation de cet Ordre i
frjfnut! peine de la vie, a de ne voir pat paiement réduire en cendre le rejle de leurs hitimens ,

U \uft. “ malt même couper jufques aux arbres.

A cet-


des EGLISES VAUDOISES.


i8y


A cette Lettre , ils ne répondirent que ces mots : Nuits aimons sont nulle fois mieux
la mort laMtjfe, puü fuoa ne nous a jamais fû montrer jnejefus Chrifi ,ni fet
sipètret , / ayant celehrie : que ji après îintendie de nos maifons , on en vient jufqùèt cotu
per nos arhres , nôtre Pere teUfie ej{ un bon pourvoyeur.

C'clt alors que le Marquis , pour në manquer point d'executer fon Ordre , ût la ge- «. £i
ncrofité d'envoyer contre ces a f. Familles ( car cet à ce nombre qu'il réduit luy même
celles de Roras dans fon Manifefte ) looo. nommes , qu'il avoir encore en (on Armée , *
avec 1000. Païfaus Piémontois , qu’il ramalTa de toutes les Communautés circon-
voifines. Cette Armée Ût divifée en trois bandes , l’une dcfquelles ût ordre , de les
aller adàillir du c6té du yiüarXsaxXie du côté des montagnes de Bapnol^ éc la troilîéme
du côté de Luterne : Ce qu elles firent avec autant de diugcncc que de barbarie ; car
ces pauvres gens fi lûrieufement alTaïUis par trois endroits fort éloignés . les uns des
autres, & u’ayans que 17. hommes pour le defendre, qui fe rencontrans tous cniemble
d’un côté pour refiîler à un de ces corps d' Armée qui parut le premier, ce qu’ils firent
avec un fiiccés incroyable, les autres deux pâmes de 1 Armée gagnèrent le porte où
CCS pauvres Familles s’ertoient réfugiées , & fans aucune milèricoroe mirent tout à feu
&ùfang, St exercèrent, fur toutfur les Femmes, & les pentsEn&ns, les cruautés cf-rr>ftaw/-
froyables , dont nous avons donné les preuves dans les exenmies que nous avons pro-('‘"'
duits des nouvelles fortes de tourmens inventés par ces Mallacreurs : car on n’y a pas
feulement veu les Femmes St les Filles violées . les Vieillarts allbmmés , mais aufli les
Enfansdécliiréspaile milieu du corps , écrafés contre les rochers, St jettés par les
précipices , ou enfilés au bout des halebardes de ces Bourreaux , les Filles enpalécsù
des picques , te. les Hommes cous caillés en pièces & morceaux , comme la chair ù la
boucherie.

Le nombre de ceux , qui furent fi barbarement traités fût de t aé. perfonnes , fans
quelque nombre de prifouniets entre lefquels le trouvèrent b Femme te trois Êlles
du Capitaine 7 ana«/,ac quelques autres Euangehques pareillement du quartier des
Vijms , de Lucerne , qui s'crtoient rcfiigiés dans ce Vallon.

Dés que ces dix mille hommes , ürent fait ce grand exploit contre ces milèra-
blcs Familles trouvées fans defenfe, fans neantmoins pouvoir venir à bout de ces 17.

Païfam, 8c non fans perdre grand nombre de leurs Soldats , ils employèrent le relie du
jour à achever de brûler le peu de bâtiment quil y avoit encore de relie , 8c à fe parta,
ger tout le bétail , te le budn , qui s’y rencontra. /

Peu de jours après cette expédition , le Marquis de Pianejfe , fe trouvant encore en
peine . de ce que toutes fes forces, n’ayans pû cnompher, que de ces pauvres Femmes,
petits Enfans, 8c Villars.fiirpris tout i fait fans defenfe, 8c que cependantleCapi-
taine^aaaw/ , avec fa petite Troupe de 16. Paifans, n’avoic jamais pû cflrc débit,

& prévoyant , qu’il auroit cous les reffentimeos à luy poffibles do ce qu’on venoit de
faire , luy écrivifi

ÿ^il lexortoit pour la demiertfoù i rinoneer i fonHsrtJit , ftul moyen de le remet, emn te
treen grâce avec S. si. de jauvet la vit à fes Femmes, d Filles , qu'on tenoit pri-f"J‘^, *
fonnieres ; au Heu que s'il pettfnt encart i faire t opiniâtre , il les feroit pajfer par lecé/imèi
feu,d quant à luy , pour le faire périr f ms plus employer f is Troupes pour cela , tl met.
trois une f grande taille fur fa tité , en faveur de qui le tuy livrerait vf ou mort , que âin aie
quand il auroit le Diable au corps , il luy feroit impojftble de fe conferver , d que fi tonU’Sf'.
le pouvait fsùfir envie ,ilriy aurait point de tourmeru, dont Ion ne punit fa rébellion.

A cette Lettre répondit te Capitaine Janavel.

Qdiln'y pouvait point avoirde tourment fi cruel, ni de mort fi barbare , qu'il ne laSerIfufi.
préférât i t abjuration de fa fi^ligion , dont tant s'en faut que toutes fes menaces fujfent
capables de le détourner , que tout au contraire , elles [y fortifiaient encore d avantage.

Siue file Marquis faifoit pajfer fa Femme d fes Filles par les jiammet , eUes ne pour,
raient con f umer que leurs pauvres corps , d que pour leurs âmes il les recommandait entre
les mains de Dieu , aujfi bien que la fienne ,eneasqu il luy plût de permettre , qu'tl tombât
entre fes mains , ou entre eeUes de fes bourreaux.

Ce lût b b Chrétienne, 8c magnanime réponce de ceCapiaine encore vivant,*,™,,*
Sc qui ceitainemenc sert trouvé un inrtrument d'élite en b main de Dieu , pour b de. c.finht
fenle de fa caufe , la confervation , 8c confoladon deplufieurs pauvres perfecutés,
même, comme b fuite le fera voir, pour le recouvrement cie fa patrie totalement»!,
perdue. -B b b Cepen.


190 L’HISTOIRE GENERALE

Cepenilï nt immédiatement après cette ftincftc defolation , ne luy eflant feltd de fa
Famille qu'un petit Garçon igédey. à 8. ans , St fe trouvant d'ailleurs prel^uctouti
tait dpuilé de toute forte de vivres , aulE bien que de poudre & de pbmb , il fendit,
avec i'a petite Troupe , les neiges des hautes montagnes voifines , & porta ce ficn En-
tant fur fon col , au lieu de fuiras en DauJ/kinf , où s ellant ddlallé quelques jours
surmtr. avec fa petiteTroupc, l'ayant même fortifide d'un petit nombre de reriigids.qu'il y
rencontra , Sc s'ellant prémuni des choies nccclfaircs . il rcpalfa la monugne , 8c le
vint rendre fur une Alpe du cdté de V illar 8c Bobi . nommdc la Petaa di Gcaimet , d'où
avec cette Efcadre il partit le ai. de May fur le foir , ù delTêin de s'aller jetter fur le
* Village nommé Lucermttc , fituè entre les Villes de Lucerne Sc Bubiane , pour tùchcr
d'en enlever quelque butin pour vivre , 8c d'y faire quelques prifonniers , qui luy puf
lent faire relâcher fa Femme 8c fes Filles , mais comme ce lieu le trouva , contre fon
attente , fi rempli de Soldats , 8c de Païfans en defenlë , qu'il ne s'en pût pas rendre le
maiftre d'abord . il fiiillit a ellre taillé en pièces avec toute fa Troupe , par les Soldats
de Lucerne , qui n'ûtent pas plûtôt oui tonner l'allarme à Lucernette , qu'ils le mirent
SMitù. tous en campagne , 8c le vinrent envelopper par derrière : mais Uieu luy fit la grâce
de s'en développer avec tant d'adrelfe, que fes ennemis mémos n'en parlent qu'avec
admiration -, même fans y perdre un fcul de fes Soldats , ni qu'aucun y fût bleUil que
luy leul , qui reçeut une baie qu'il porte encore prés de l'os de la jambe.

Toutes-fbis cette entreprile quoy que foillie , ne lailTa pas d'allermer beaucoup tous
les Papilles voifins , qui pour cela ne penferent plus qu'à fc retirer dans les Villes 8c à
s'y fortifier de la bonne maniéré. Pour cela ceux de Bubiane voulurent élire fortifiés
des Troupes Yrlaiidoifes. qu'ils clHmoient extrêmement gencrcules , comme celles
qui s'elloient le mieux fignalées dans l'cxecudon des maûâcres : mais la j ulb'ce du ciel
voulut qu'il en prit de cette nnion , comme autres-fois de celle et.ibimetec 8c des Si-
chemitee , 8c que le feu fortit des épines pour confumer les cedres du L'ibtui ; car il na-
quit une telle dilbrdre 8c divifion entre ces Yrhndois 8c les habitans do Bubiane ,
qu'ils en vinrent aux armes, 8c s'cntrc-déchirerent cruellement les uns les autres:
mais en forte qu'enfin les habitans 8c les Paifans fe trouvans les plus forts , chaHèrent
tous les Yrlandois de leurs Terres , 8c pourveurent autrement à la feuteté' dé leur
Ville. ' '


Les Combats de GarftUarse , S. Second, eb" Briqueiras.

SnCii» "environ le même tems que le Capitaine JaBarf/, fût revenu de Queiras , avec là

"'«‘^''"■'I^oupei le vailhnt Capitaine 7«rr, ayant auffi ramalTé ce qu'il pût recueillir des
rcchappés des maflàcrcs réfugiés, lut les terres du Roy dans les Vallées de Feiroufe ; 8C
de Pragela, le vint jetter dans la Vallée de Lucerne, du côté d'-éB^ra^ne; ccqu'ayact
appris le Capitaine Jlanarr/, il le pria par une Lettre duaiS. deM.iy,dc luy afligner
tems Sc lieu de fe pouvoir joindre enfemblc , ce qui fut £ut le lendemain a/, dans
Angrogne même.

etircfrifr Là Kit tcfolu d'un commun concert , de f aller jetter fur le Bourg de Gar^tfane ,

Jf luais ils le trowerent d'un côté fiitieufcment fortifié , St de l'autre furent <f abord in-
"■ veftis de quantité d'infanterie 8c de Cavalerie , qui au premier fon de cloche Ibrtit à la
foule de Briijueirts, Bubiane ,Feml , CamfiUm, 8c autres lieus circonvoifins , pour

r. inmiii fecourir ce Bourg : de forteqne ce fûtune grande merveille, qu'un fcul de ces pan-

vres Vaudois fe fut pû fauver du milieu de tant d'ennemis , 8c cependant , en fe bat-
untcnrctraitte,ilsnelaillcrentpasdelcretirerfains8cfaufsdcleursgrifcs, avcclix
paires de boeufs , quantité d'autte bétail , 8c quelques prifonniers, qu'iG enlevèrent ca
un Village proche du dit GarfiUanc , fans faire perte que d'un fcul homme.

^Sua, I,c a8.de May, CCS mêmes Vaudois le trouvèrent au point du jour allés prés du

Bourg de S. Segnd , pour tâcher de le furprendre , là ayans fait la prière enfemble , 8c

a, Mint a, s'eftans encouragés les uns les autres , ils allàillircnt ce Bourg avec tant de vigueur , 8c

s. stj«ia. d'addrclTe qu'ils s'en rendirent bien-tôt les Maitres.

Pour pouvoir approcher des heux , où les ennemis s'y clloient le plus fortifiés , 8c fc
mettre à couvertde la grêle des moufquetadcs , qui lent pluvoit dclTusd'qne foçon
étounante , ils rouloient devant eux quantité de Tonneaux , qu'ik avoient tirés des
premières raaifons qu'ils avofcnt emportées, fi bien qu'ils approchèrent de fi prés la

porte


DBS EGLISES VAUDOISES. ,91

porte de leur prindpale Forterefle , qu’ils y mirent le feu , par le moyen de quantité
de fagots de larmeiu, q^u'ils trouvèrent à leur commodité tout proche de li la porte
lie celte Fortereflè brûlée -, ils en firent autant à celle d'une grande & valle laie , où C" n'"-
pour dernier refuge s’elloient tous retirés les Soldats de cette Garnilôn , ptelque tous
Y rlandois , Je comme ils y ctoufioient de la tumee , & qu'ils y clloicntfi prcflés qu’il a
leur elloit inipofl'ible de fe lervir de leurs armes, qu’ils ne s’entre-tualfent entr’cuit (U la
referve de quelques-uns deccuitqui fc trouvèrent à l’entrée, qui tuèrent quelques-
uns des alfaïUans , Je en bleflercnt quelques-autrcs ) ils hirent tous rais au fil de l’épée ,
croyans que c’clloit encore fàire beaucoup de grâce à des perfbnnes unt exécrables *

Je qui d’une fjçon fi barbare avoient déchiré leurs Enfans , violé Je empalé leurs Fil-
les , brûlé ou écorché vift tant d’Homines Je de Femmes , de les faire palier par une
mort fi peu laiiguiflântc.

Cependant, lâche le Leéleur, qu’il n’arriva jamais à qui que ce foit de ces Vaudois , U' ;*~ii
de s’en prendre i des Vieillards , à des Malades , U des Filles , Femmes , ou Enûiis Pa-
pilles , qui ii’avoicnt pas trampé leurs mains dans le fang de leurs Pareils , Je de leurs Jla
Confrères , Jt qui n’avoient pas encore les armes en main contr’eux , à la referve feu.
leraent d’une Fille d'un Moniteur Marf aille, du S. Segond,tuée par mégarde au*'.“5‘"
grand regret des Vaudois mêmes , qui ( s’ils 1 Uflêut appcrceuc Je faîte prilbmiiere ) en
pouvoicnt attendre d’autant plus grand avantage , que Ibii Pere paflê ,ïans contredit ,
pour le plus puilfant , Je le plus riche de tout le Pais. Et de tout cela il y en a autant de
témoins irréprochables , ou il y a des Papilles encore vivans , Jt dans toutes les Val-
lécs , Je dans toutes les Villes Je terres circonvoifines. S’eltans ainfi défaits de ce Ré-
giment Yrlandois , ils rendirent 1 ce Bourg de S. Segond , Je à fes Eglilês , le même
traitement que fes habitans avoient fait à leurs maifons , Je à leurs ïcniplcs : car après
en avoir enlevé fept de leurs cloches , Je retiré quantité du même butin, qu’on y avoit
apporté des Vallées,où prefque tous les Soldau pouvoieiit reconuoltrc qiiclque cliofe
de leurs biens , ils mirent tout le telle en fèu.

Le nombre des morts du côté des Papilles , au rapport de ceux qui les ont enlcve-
lis , fut de fept à huid cent Yrlandois , Je de « fo. Piémontois , Je de fept hommes du
côté des Vaudois , dont deux eftoient de la Vallée île S. Martin , un de fa Tout , un de
Rocheplatte , deux d’Angrogne , Je un de S. Jean : Je fix legerement bielles.

Le lundi a. de Juin , les Capitaines Jayer , Jaaavel , Laurens , Jt teaet , avec quel, n arj" •
ques-autres,refolutcnt en leur petit Confeil de Guerre, d’aller le lendemain j. faire
le degît des Caffines de Briqueras , Je de fe jetter dans Briqueiras même, s’ils voyoient
qu’il fut poffible t à cet effet , les Capitaines Laurens , Je Jayer , prirent le chemin de
Rocheplatte, pour pouvoir plus fecretteraent approcher de Briqueiras,parrai les buif-
fons Je les bois , qui les fàvorifoicntjufques fur une petite cohue, prés des vignes de ce
Bourg , où le Capitaine Laurens, s’arrêta pour empecher le fecours que l’on y pouvoit
jetter de S. Segond , oû les ennemis s’elloicnt derechef retirés.

Cependant le Capiuine Jayer , defeendit en la plaine , où il mit le feu U quantité de
Meteries , Caffines , Je petits Villages. A cette alarme , ceux de Bnqueiras , ayans don-
né le lignai dont ils avoient convenu avec ceux de Cavours , Leail , Bul/iane , Je Casa-
pr^/on , accoururent de tous côtés avec une promptitude incroyable, tant Cavalerie
qu’ Infanterie , de forte que le Capitai ne Jayer , avec fa troupe , qui déjà avoit exécuté , .

Ion deflein en la pleine >fc retira par lecliemin de S. Jean , Je le C.ipitaine
avec h fienne , par la coline de Rocheplatte , pour fe rencontrer tous deux au Ren-
des-vous , qu’ils s’elloient donnés à la cofficre de S. Jean , où ils trouvèrent le Capi-
taine Janavel , avec fon Efcadre déjà bien las , Je recreu d’avoir tout le jour combattti
contre les Soldats fottis de la Tour , Je de Lucerne , pour accourir au fecours de Bri-
queras. llsfc joignirent donc à luy. Je chargèrent fl vigoureufement les ennemis de y.
trois côtés , qu ils les mirent en déroute Jt les obligèrent à prendre la fuite , ayanf laif- à,ù,. '
fé plus de t ro. de leurs morts fur les carreaux , fans ceux qu’ik emportèrent. Je fans
les bleffés: n'y ayant û cependant qu’un lèul des Euangehques tué, Je deux ou trois
blcllïs.

Deus ou trois jours après cette défaite , les ennemis envoyèrent un convoy au fort emt} it
de Mireieus , an haut de la Vallée de Lucerne , accompagné de jço. Soldats ; Le Ca- «<"*••«
pitaine Janavel , fe rencontrant pour 'ors , par cas fortuit au détroit nommé Ma/iee ,
accompagné feulement de huit de lès Soldats, U la faveur de l’avantage , que luyalon-

Bii a noie


191 L'HISTOIRE GENERALE

noitcepas difficile leur Ht une H grande refilbnce , qu'il les arrdta tout court pen-
dant anq ou Hx heures , fit en tua quantité , bien qu'il n en ait pas peu fuvoir le nom-
bre , & ce fans perte d'aucun des Tiens : mais il fut contraint enbn de lâcher le pied.

Après quoy ayam derechef unpeuforDfiéfaTroupe.il fe retira fur la montagne
nommée fa /’r/aai/ijai/wf, d'où il envoya figniKer à quelque nombre d'Euangcli-
ques de la Tour, Sc de Bobi , qui s'cifoicnt retirés au Bourg du Villar ( que l'on n'a.
voit point fait palTcr par les flammes , pour le faire femr de retraite commode aux
ennemis , Sc où s'elloient retirés ceux des dits lieux , qui pour fauver leurs vies avoient

{ iromis d'aller à la MelTc ) que fi dans z4. heures ils ne fe retiroient tous vers luy , il
es traiteroit comme mentoyent des Apollats , des lâches , Sc des traîtres à leur Pa-
trie : de forte qu'ils ne manquèrent point de fe retirer vers luy , avec autant de joye,
de voir quelque jour à leur libcné , que de témoignage de trifleflê , pour la laclicté,
qu'ils avoient commife.

Comhats dt Lucirae ,de la Tour de Çrufol, d tAngroffu quelques

autres rencontres.

A prés ces chofes, lés Capitaines ?«y«r, Janavel, Scc, s'eftans derechefjoints eniêni-
-a*ble , fe refolurent d'attaquer le Bourg de là Tour , le plus rempli de Soldats enne-
mis : mais comme ils en ûrent le vent de bonne heure , ils fe mirent fi bien en defénfe,
qu'ils abbatirent le premier des Vaudois, qui parut fur le pont de la riviere d' Angro.
smftin gne , devant la porte de ce Bourg i en fuite de quoy ils firent une grande fortie fur les
J" j”™" alTaiilans , qui neantraoins les refeurent fi vertement , qu'ils jonchèrent la terre de
TM,. leurs morts , Si quoy qu ils ùllènt eflé renforcés à diverlés fois par le icedurs qui leur

venoit , non feufement de la Tour même , mais fur tout de Lucerne . ils les bâtirent fi
bien tout le jour à l ayde & à l'avantage d une petite eminence de Pua/ dtyimenS.Sc
de quelques mafures , qu ils avoient gîgnées .qu'ils les obligèrent enfin a l'entrée
de la nuit , à fe retirer dans leurs tanières , fans pouvoir enlever leurs morts, qui fii-
rent plus de trois cents.

‘ Ce merveilleus fuccés donna tant de courage à ces Vaudois , qu'ils $' allèrent enco-

re flanquer dés le lendemain même, prés des portes de la Tour.Sc s'y pollerent fi à pro-
pos , bien qu un pbu loin , qu'avec certains moufquets ù croc , ou colour 'mes , comme
ils les appellent , deux ou trois pieds plus longues que les fufils ordinaires , par léqucL
les , ils pouvoient bàtre fur la porte de la Tour , fans cependant que les armes à leu de
leurs ennemis les pulTent atteindre , que quoy qu'ils ûflent fait deux ou trois fois mine
de fortir , ils n'ùrcnt jamais le courage de fe mettre en campagne.
cnrtftift Ce que voyans les Protellans , ils le retirèrent au lieu d'Aiigrogne nommé le Tenl,
où cftoient reliés deux ou trois couverts, où toiâsde mailons.que lesflaimncsn'a-
riSt.mrii voient pas entièrement peu dé&ire ,& là lût refoludénvoycr4fo. hommes (quifii-
tthill. fuient plus des trois quarts de toutes leurs Troues ) pourfe jetter fur la Communau-
té deCru/ol,dooz Icshabitans leur avoient fait tant demalautcms dcsMalIâcres:
pour y mieux reulCr, ils marchèrent toute cette nuit là, & arrivèrent devant le jour prés
de Cru/ol , où ils fe jetterent fans y rencontrer aucune refiltance i tous les habitans du
heu , au premier bruit de leur abord , s'eltans retirés dans une grande caverne , que la
nature leuracreuféc dans la montagne, tout prés de leur Bourg, d'oùilefloitprelqiie
impoffible de les tirer: de forte qu lis fe contentèrent de fe faifir de4oo. tantb^^
que vaches , de plus de 6 oo. brebis ou chcvtes , Sc de tout autant d'autre butin , qu'ils
en peuvent emporter : Ou ils ne manquèrent pas d'en reconnoiilre beaucoup de cc-
luy qu'on avoir auparavant enlevé de leurs propres maifons.

Cette execution faite , ils vinrent partager ce butin fur une des Alpes du 'Villar :
ce qui leur vint bien à point , pour leur fubfiltance , puis qu'ils fe trouvoient tout à Eiic
dépourveus de vivres.

Mais en même tems que cette petite Armée des Protcllaos eftoit en chemin pour
<v»S« cette expédition , les Papilles de S. Segond , Lucerne , la Tour, Sc Briqueiras , brûle-
fçpj quelques maifons demeurées de relie dans Roche.platte , & de là paflèrent à
Angrogne , pour y furprendre la petite Troupe , que l'on y avoit laiflèe pour confèr-
ver ce polie , fous le commandement du Capitaine Laurem , & du Sieur Jaques Jayer ,
Frère , & Lieutenant du Capitaine , Sc du Capitaine Beuet , de S. Germain. Ccux-cy

dccou.


DES EGLISES VAUDOISES. ,p,

déctmvram qu'on les venoit affaillir de divers endroits , fe partagèrent en déni petite
bandes , dont I une gaigna promptement le coupeau de la montagne , & l’autre fe
tint un peu plus-bas lut une petite coline.ayant cewndant 6it mettre 17. bons Soldats
en embufeade, en un endroit affés avantageux, où les ennemis fe venoient joindre qui
leur ayans donné deffus à 1 improville . leur fit tellement fondre le courai , que lans
ofer entrepre ndre autre choie , ils le reoretent fur leurs pas , ayans laiflé lept de leurs
fur la place. Sederaent déchargercnt-ils leur rage fur un bon perfonnage nom-
méP/«Te./^<.gM,qu ils rencomretent tout fcul revenant du coté de Pmaclie . car ilsi^<<.
luy cerclèrent le telle avec une corde , Sc la tordans avec un bâton . la ferrèrent fi fort
qu'eUe s'enfonfoit prefque toute dans fa pauvre tête, te avec cette couronne 1 envove-
reut à Thunn , où il ne lût pas plûtôt arrivé que ces douleurs lufupottables mirent fin
âfamiferablevie.

Le Capitaine Jajrrr, au retour de Crufol , voulut aller faire un tour en laVaUée
dcPragela.pom y vendre une partie do butin qu'il y avoir fait, d'où ilavoitpro-
mis de revenir dans anq jours pour faire quelque iiouveUe entreprife 1 ne comparoif-
lant point au jour aŒgne , le Capitaine jFaiwae/ l'anendit encore trois jours entiers
mais enfin voyant qu il ne venoit point , il fe refolut de ne lailll-r pas tTentre.prendre
avec fil petite Troupe de forcer la Ville de Lucerne ; à cet effet il fe trouva le d dé
Juin au point du jour affés p^he de cette Ville , détourna premièrement les canaus
& les conduits qui luy tournifioient l eau,abbatit le pont qm en ell à un jet de mulouet * '

I^r empecher jOue le fecours de Bubiane . Barges , & Bagnols , n'y piW entrer , micy^' '
tait,ildoiinalalIaut,éedéfitd entrée deux corps de Garde .mais comme il le ren
contra , que jullement le foir precedent . Monficut AW« dloit entré dans cette
Ville avec un nouveau Régiment , il ne luy ût pas poflible , avec fi peu de monde de
le rendre abfolumeut maillre de cette place, & ce lût beaucoup pour luy de s'étre neu
retirer fans perte. ■'

Le vendredi if. de Juin, le même Capitaine Janar,/ fe trouvant encore feul*.^...*-
dans Angrogne, accompagné feulement de quelques Soldats du Villar, Bobi, la Tour

Angrogne,«cS. Jean,quinefaifoicntqucjoo.perfonnes,ffit rudement affailli paérî^ir^
toute lAcrace ennemie, puilTamment renforcée par l'arnvée deMonfieur* A/ar»

^ il fe vit tout à coup envelopé, prefque de toutes parts d'une partie de cette"'
Armée,ayant gagné le haut de la monugne, devant que d'ellre découverte, une autre
1 attaquant â droite . une autre à gauche . & la quatrième à front. AUis Dieu , qui vou-

lut que la T^rompette par laqueUe les ennemis dévoient donner le lignai â toutes leurs
kfcadres.defom^t^esenmérae temsfur cette petitcTroupe Vaudoife,fonnat
un peu pfotôt qu U ne faUoit, & il ût encore le moyen de gagner une coline, unt avan.
tagcule pour luy , qu avM l'affiftance divine il refilla julqu à deux heures après raidi â
toutes les attaqiKS des aflâiUans , qui faifoient cependant jullement le nombre de trois
mille . comme je le tiens de ceux même qui en avoient veu faire la reveiie â la fortie
de U Tour , & de Lucerne . mais alors ils ücherent tous le pieds contraints de prendre
lafoite,cequfofirentdansleur cotifofton ordinaire , qui fot caufe que 7a»aw/ les
ayant luivis lufqu au bas d' Angrogne , Ü en fit encore demeurer plufieurs par clierain

nombre de ceux que les ennemis perdirent en cette journée , veu le pétit nombre
des Vaudois alTaïUis . femble incroyaljle , puis.que les Papilles mêmes l'ont fait monter
L^bleffés”’ 7®“"/ cependant n'ayant û qu'un mort.ée

Licontinent ce Combat achevé, voicy finalement arriver le Capitaine Javrr, avec
fsa Troupe , ce qui donna tel courage au Capitaine Jaaave / , & â la ficnne , bien qu'ex-
tremeraent recreue , nour avoir tout le jour combatu fans prendre aucune nourriture,

Que remarquant que les ennemis , ne fe doutans plus de tien , fe ramafibient enfemble
tUnsS. Jean, pourfepartager&fe retirer les unsâ UTotir, Scles.autresâLucerne,
lis allèrent encore fondre avec unt de ftrielur eux,J»y»r d'un côté, &7™4w/de
1 autre, qiids les mirent tous en déroute, en tuèrent encore une cenuine, & firent
demeura futb place mis Offiders de marque: mais, Aeitreme malheur pour les
pauvres ProteftaiB,c ell qu à la fin de cette rudeefcarmouche,le brave Capitaine
J*WM/,fîlttranfpercé dime baie, qui entrant parUpoitnne, & forunteeiitre fesfiiw
deux épaules , le mit en tel état , qu on ctoyoït qu'il s'en alloit mourir tout â l'heure 1 il
üt pourtant encore le jugement de pner le Capitaine Jaysr , qui demeura chef abfolu

Cee ^ de,


194 L’HISTOIRE GENERALE

dct Troupes , de ne plus rïeo entreprendre pour ce loir li , ven que Tes Soldats n'en
pouvoieiu plus , de de luy donner les advis , touchant ce qu'il croyoit qu'il dût entre*
prendre à la fuite , & cependant le fit emporter àPinache,où lur la fin du mois de
juillet d conunanÿi h le nflever de la maladie.

Mais comme ce jour devoir eltre fatal aux pauvres Euangeliques , le Capitaiae
7«y<r , nulheureulement trompd par un double traitre.qui luy fît accroire qu'il n'jr
avoit point de Troupes enneimet à craindre du edtd d'Ofafq , où cependant il y avoit
un bon butin i £iirc > & où tout à Ton aife > il pourroit rendre la pareille aux mailbns ,
dccalisucs des luilnies incendiaires qui avoieut réduites les lienes en cendre, ayant,
contre fon intention , dit le dernier Adieu au pauvre 'jatuvtl , Sc choifi i ro. des meiU
leurs Soldats de toute cette petite Armde , s'alla néalheureufemenl jetter entre les
mai ns de tout l'Efcadron de b Cavallcric de Savoye , qui le défit avec la plus-part de là
Troupe , de cette maniéré.

U Après qu'il ùt mis le feu , & fait quelque butin en quelques Caflines affés proches

itfùuim d'ülafq > mais en heu pourtant où la Cavalerie ne pouvoir pas bien taire fbn jeu,le
traitre qui le raenoit à b boucherie ( 8c qui fut luy même le premier tué par le Caps-
' taine jfa^rr quand il vit fe trahifon découverte ) luy fit entendre qu'il y avoit un peu

plus-bas en des Caflines quil luy enfeignoit , quantité de beau bétail , qui ne coûtnic
que b peiue de l'aller preiulre : cet homme tout de feu , rempli de bile 8c tiop deflitué
de flegme , ne manqua point de s'y jetter tout à 1 heure fuivi de 40. ou fo. hommes ,
mais 11 ne manqua pas non plus d'cltre incontinent envelopé de toute b Cavalerie Sa.
voyarde. Ce vaillant Soldat fit en cette rencontre tout ce que le plus inébranlable de
tous les Hcrot ut jamais pù faire, aufli bien que fon b'ib, qui ne le quittoit jamais , 8c les
Soldats qu'il avoit avec luy i il tua même de fa propre main trois des Capitaines de cet-
te Cavalerie , mais enfin fuccombant à quannté de blefliires , comme il oc pouvoit
combattre , que le coutebs à b main , n'ayant pù faire qu'une décharge avec fon fiifil ,
8c fou piltolec de ceinture , il en fut du tout accablé , 8t fes Soldats cous caillés en piè-
ces , à la referve d'un mum valet, natif du heu duTeinau dans bCommunamé dn
Vilbr, nommé Dat'/dyénfiuit , qui (e cacliadans un marets jufques dans b nuit, 8c
puis ayant palfé à b nage b riviere de Clufon , fe vint rendre au Villar de b Vallée de
l’eroufe , où il apporta le premier ces fiineftes nouvelles.

Cependant voilà b fin tunefle de ce grand Capitaine , certainement digne de mé-
moire , d'auunt plus qu'il a toûjours montré un grand zele pour le fervice de Dieu ,
8c le foùnen de la caule , fans pouvoir jamais eflre ébranlé ni par promefles ni par me-
naces , ayant un couragede Lion , 8c cependant humble comme un Agneau , rendant
toûjours à Dieu feul , toute b louange de fes Viâoires , extrêmement verfê és Saintes
Efcricures , entendant parfaitement b controverfe , 8c homme de grand efpric , qoi
pourroit paflêr pour un perfonnage accompli , fi feulement il ùc eflé capable de mo^
rer fon courage , 8c de le donnerToilir en plulieurs rencontres de confulter mieux là
timérih prudence,8c la charitéiLa mort de ce Capitaine, 8c U bleflure eftimée monelle do Ca-
j'‘jj‘"’’pitaine yonavr/, furvenùes en un même jour , cauferent une grande conflemation
mlridt dans l'elpeit des pauvres buangeliques : ils reprirent neanemoins courage, 8c fous la

conduite du Capitaine Laurnu , de b Vallée de S. Marnn , 8c du Frere du Capitaine
Jayrr defunâ, Hetider de fa chatM, 8c des Officiers de bVallce de Lucerne, ils fe
raifemblerent furbmontagnede la Vachere, 8c prirent refolution d'aller au devant
de leurs ennemis, qui les vinrent attaquer en nombre deéooo. de conte fut (an
s-cunM-rapportdcspnfonmers ) 8c le firent avec tant de refolution , d'addrefle 8c de fiiccés,
qu'ib les mirent encore en route , les obligèrent de fe retirer en defordre , 8c de laiflcc
(dus de aoo. de leurs morts fur b pbce,cntre lefquels fe rencontra le Lieutenant Colo-
nel du Régiment de Baviert , dont le nom m'efl échapé 1 mais ils perdirent l'excellent
Capitaine Rertin d'Angrogne,8c y ùt unSoldat de la Vallée de S. Martin bbfK à
mort.

rtitiufili Cêfl une chofe digne de mémoire , qu'aufE-tôc que ce Capitaine MicM Bertim
J"*'"' d'Angrogne , qui Ibuvent avoit eftéConful de eette Communauté , 8c elloit l'un des
anciens âe l'ËgW , ùt eflé mis par terre 1 Jem Bntin , fon Fils , digne Héritier de là
pieté , prudence , 8< magnanimité aulB bien que de fa charge , ayant promptement £ù
emporter le corps de fou Père , 8c s'eftant rais à b ttte de fa Compagnie , commençi
fes fbnébons de Capitaine par ces mots. Prnésim tnragt mtt trtTtt ,ian jiumèM

Perr


DES EGLISES VAUDOISES. ipj

Pire fiitmart ,nStriPtrt edêfitnu fêttdmntr h mfmt cmrage,(t lamimttdikeffi
faut vaut cmdairt , taaau par ja ffttt il m'a rim^i ttmmimt \rte.

Le Lundi foivant > ces Vaudois ùrent encore des condnueiles efcaniioachcs contre
les cnneniis à la Tour , & au TaiUaret , où les ennemis perdirent encore beaucoup de
monde , & eux n ùrent qu'un Soldat legerement blelTé.

Ucll vray que de ce tems-lù , les ennemis tirent moilibnncr tous les bleds de la plai-
ne de S. Jean , fans aucune refiltance de la part des Euangeliques ; mais comme ils
n'avoient du tout point de cavalerie : ib ne pouvoient fans une tetneritd du tout blâ-
mable , & fans s expofer ï une ineviuble boucherie , s'aller jetter où la Cavallerie des
ennemis pouvoir dominer.

Enfin , dés l'entrée du mois de Juillet , commencèrent ù filer aux Vallées , quel-
ques Soldats du Languedoc , & du Dauphiné , St entr'eux Monfieur Defcmbiei , Offi-
cier de marque, qui avoit auparavant ù des emplois (bit honorables dans les Troupes
de France : mais avant eux y arriva dés le to. de Juillet, le Colonel de Genè-
ve, homme qui s'elt acquis une grande rcputationpat les adions héroïques , qu'il a fai-
tes au lcrvice des Rois de France St de Suede, aufli bien que des Vallées, comme nous
l'allons voir accompagné d'un de les Capitaines , St d'un limple Soldat.

Le Çomhat de la Vachere,

L 'onzième de Juillet lérr. le Sieur Jean Lr^rr, Pafteur modérateur desKglifes àmutmii et
Vallées , ayant ù advis que les ennemis eltoient advertis qu'il elloit de retour d'un
grand St prompt voyage , qu'il venoit de (aire pour reveiller les compaŒous de fes c-t." " ’
confrères de France St d ailleurs, & qu'il alloit eltre incelfammenr liiivi d hommes , St
d'argent, Sefe doutant bien quib ne manqueroit pas de tâcher par quelque entrrpri-
fe conCderable , de prévenir les eftbrts qu'il pourroit (aire contr eux , bien qu il ne
fut arrivb que bien tard en la Vallée de peroufè , le voulut encore aller rendre
le même jour fur la montagne d'Angrogiie , nommée laP'aeiert,oH fe rencontroit
alors la petite armée de (es compatriotes i ce que voyant le Colonel Andrian , qui ne
fâilbit auffi que d'arriver (ur l'heure de Geneve, il voulutprendrelapeinc de ly ac-
comp^ner.

Aulu-tot qu'iU y furent , ib remarquèrent bien un grand defaut en la difpolîtion , ou
plutôt difpcriion des Troupes , qui pour fe prévaloir des couverts de certains étables
fort écartées les uns des autres , qai fe rcncontroient fur cette montagne , Se où les
Faifans avoient de coùtume de retirer leur bétail en cité, fe trouvoient tellement éloi-
gnées les unes des autres , qu'il elloit bien difficile , en cas de furprife , Se de foudnine
3larme,de les avoir bien-tôt rafiemblées & miles en defenfe, mais il eftoit trop tard d'y
remedier pour cette nuit là. De forte que Leger perliibnt dans le fuup^on qu il avoir,

2 ue les ennemis ne luy voudroient pas donner le tems de fe reconnoilbe , 8c avee le
ôlonel Andriaa , donner meilleur ordre aux affaires i pour éviter cependant quelque
forprile, il envoya dam la nuit même quatre .Soldats pour efpions , deux avec ordre de
prendre leur route du côté de Brqueiras, 8c les autres deux du côté de Lucerne , 8c de
Tour , puce que c'elfoit de ces cotés là qu il falloir en tout cas que Ibrdt le plus gros
de l'Armée : ceux là ue purent rien découvrir. Mais deux heures devant le jour , en k>uU<
ayant encore renvoyé quatre autres avec le même ordre , les deux tfentr'eux , qui fui-
virent la route de la Tour,8c de Lucerne, s'allcrentjulicment rencontrer dans I Armée
des ennemb , qui faifoit alce autour , & dans les malures du temple d' Angrogne , où ,

( parce que la nuit eftoit fort obfcurc ) elle devoit attendre le point du jour. Ces deux
pauvres Soldats qui croioyent d eftre d'abord perdus , voyans que ceux des ennemis ,
qu'ib abordèrent , les pnrent pour des leurs , 8t leur parloient Piémonrois comme à
leurs camarades , fognam aum de l'eftre.lë couchèrent auprès d'eus quelque tems
fur le gafon , 8c parlant Piémontois auffi bien qu'eux , ib entendirent à leur aife tout
leur defiëin ; après quoy , comme ib s'en eftoient donné le mot , ils s'efcoulerent l'un
après lautre, comme s'ils ùlTentùbefoio d'aller à leurs neceffités naturelles , mais le
mal fut , que dés qu ib fe virent un peu éloignés , ib (e mirent à grimper la coliiie avec
toute la viteflè dont ib eftoient capables , W'quoy s'eftam apperceus ces Soldats Pié-
montois, ib fe mirent à leur courir après, mais ne les pouvam atteindre, leur lâchèrent,
comme à taton, deux coups de fiifil , qui ne les toochcrent point , mais furent un coup SI '

Cee a du


1^6 L’HISTOIRE GENERALE

«lu (ùcl pour donner à bonne heure l’allarme aux paurrcs Euangeliques , & le tenu de
lortir de leurs dtables,& de fe ramalTcr promptement enfemble auprds des ditsLigir Sc
Andrtoa , comme ils Brenc, mais non pas avec tant de dilimnee qu ils pùlTent dire tout
rangds à leurs barricades > devant que le Capitaine Cbanfonraa d Ansn^e , qu'ils
avoient euvové pour reconnoidrc Cf que vouloient dire cet deux coups de fufil,ne ren-
contrât déjà I ennemi ( qui fans perdre tems , quand il fe vit découvert , 8c 1 allarme
donnée , s elloit mis en Campagne) déjà proche des dites barricades , 8c dont une
Efcadrctalonnoit de prés les deux efpions fus-dits , qui le vinrent rendre à luy.bien
qu'il fit encore obfcuride forte «su ayant fiitune décharge , comme à l'avanture>
qui fit promptement accourir aux barricades lès confrères, il s'y retira Inyménre en
grande hâte.

LintuUt ennemis elloient pour lors fort pu'iflàns , ayant tout fraichement reçeu des nou.

îrrâi'iiTr.vellesTroupcsfort couliderables s ils partagèrent leur Armée en quatre Efeadrons ,
l'un defquels fittoûjours alto fur une eminence vis à vis 8c à la veüe de la fus-ditc barri-
cade , mais trop éloignée pour la pouvoir offenfer de là. Mais les autres trois Elca-
drons donnèrent un rude 8c fimeux alTaut aux Vaudois , en trois endroits en mê-
me tems, l'un du cAté du Midi, l'autre auLevanr, 8c l'autre au Couchant : 8c tons
enfemble ne delîfterent jamais de continuer les charges , 8c les recliarges prefque l'e-
fpace de dix heures entières, ellans de tems en tems rafraicliis Sc foulagfcs les uns par
les autres , fi bien qu'ils avoient de prime abord emporté les barricades qu'on appelle
J)et Cajfci , 8c crioient déjà yiSoire , comme s'ils le fuflent derechef rendus Mailliet
«le toutes les Vallées , comme en effet , ils l'AlTent ellé fans relcrve , s'ils ùflent empor-
té le Dongeon , où fiirent contraints de reculer ces pauvres Euangeliques , mais com-
me ils avoient invoqué de bon coeur h; nom du Dieu des Armées félon leur codtume ,
il exauça tellement leur armante priere , 8c Éivorifa fi vifiblement les bons ordres, que
leur avoient donnés les Sieurs .«éiK/r/oo 8c que quoy que plufieun des ennemis

les Aliène fouvenc abordés julqu à la longueur de la picque dans les petits retranche-
mens , où ils elloient , il n'y en ût jamais un feul , qui ne tint bon à Ion polie jufqo'à
la fin du combat. Encore nonobllant tout leur courage 8c confiance , Auènt-ils enfin
ellé en grand dapgerdefuccorober,Éiute de plomb, 8c de poudre , fi Dieu n'ûtin-
fpiré aux Sieun/.f^er 8c A/rréf/i», d'obliger ceux, qui n'en avoient plus, on à com-
battre tous à coups de caïUous avec des fondes, ou à rouler des rochers auflî gros qu'ils
Icspouvoient remuer du haut dune colline extrêmement panchante , d'où ils fim-
doient fur les allàillans , avec une roideur d'autant plus épouvantable , qne ces rochers
fe brifans contre d'autres rochers , fe partageoient en des éclats qui failoieut un dégât
incroyable fur ces attaquant , 8c en écrazetent incontinent grancî nombre , fur tout de
ceux qui fetrainoient fur leur ventre, ou à quatre pieds parmi les builibns , ou entre
les rochers, pour faire leurs décharges contre les Vaudois arec moins de danger: de
jirmriUt forte que ceux.mémes , qui fe confians en leurs charmes , fe mcicquoient de leurs
coups de fufils , voyans qu'il n y avoir point d'enchantement contre ces pierres, iûreu
desprcraienàcommanceràprendrelafuite,ce qui renforça fi bien te courage des
defeo«lans , que comme à la première attaque les ennemis leur crioient à gorge dé-
ployée avatofi , avança rtjla <u Gtaoro , fe glorifians de la défaite de ce Capitaine , les
Vaudois lè mettant aulfi tous à crier à haute voix avança ^ avant^a refia diS.Seeeiulo
( parce que de S. Segond il n'en elloit pas réchapé un leul pour en porter les nouvel-
les) ils fe jetterenttousà lafois hors deleursbarrica«les,lepifioIet 8t le coutelas à la
main ( comme chàcun d'eux en portoit ordinairement un , pendant fur la cuillë , long
feulement environ dune coudée, mais large de deux ou trois doits) 8c jetteient un
tel effroi dans toute cette Armée , qu elle ne penfa plus qu à la retraite , qu elle fit en-
core aucunement à fon aife s les Sieurs Aadrion , 8t , n'ayans pas voulu permet-
tre , que les Vaudois les pourfuivilTent , de peur qu'Us ne s'allalTent perdre dans «m
gros «lé Cavalerie , qui parce qu'Ü ne pouvoir rien mire plus haut , s'efioit arrêté à un
coin de la montagneide forte «pi'ils ne laillèrentjullement fur les carreaux que 9 y.
de leurs corps , que j'ay contés 8c reconnus moy meme : mais le Sieur Battifia Bian^ti
même. Syndique de Lucerne, auflî bien que plufieurs autres Papilles du même Ueu,
m'ont fouvent «lit depuis la paix faite , au on y m avoil encore emmené plus Je loa. an-
tres morts ou blejfés , entre lefquels sefioient rencontrés plufieurs Officiers Je marspie Ju
Bâtiment de Bavière: 8c en effet deux Soldats de ce même Regiment,ont francüicment

avotié


DES EGLISES VAUDOISES. 197

aiivoii^ dans U Ville de Pinerol , au Capitaine Lanttru , mon Oncle & i moj- , ju'i/t
nyavoient pas feulement perdu leurs meilleurs Officiers, mais aujfi sta.de leurs meil-
leurs Soldats,

Moiificur de Mareles Gouverneur de Lucerne , & qui commandoit une partie de
r Armdc , comme nous l'avons veu par la propre Lettre , extrêmement confus St irrité
d avoir veu faillir une emrepnlê , par laquelle il le croyoït entièrement rendre dere-
chef le Maillre de toutcsies Vallées, ne (ë pût empécherde faire rciaillir fa rage juf-
ques fur le fus-dit Bian^ui Syndique de Lucerne : car luy ayant efté raporté que ce
brave homme ( qui quoy que Papille , avoir coûjours témoigné grande horreur des
malfacres) voyant ramener tant de morts 5c de blellës dn fus-dit combat, avoir dit;

,dltre voile li Lupimtagiavano li Barbetti , mil tempo i vemttochr UBarbetti manpdo-htMau
noiLupi. C'elt à dire , auttes-fois les Loups mangeioient les chiens, mais mainte- J"
nant le tems ell venu que les chiens mangent les Loups {car Barbet en Piémont^*'
cil un chien, & s'applique communeniant aux Vaudois, comme en France celuyde
Huguenot aux Reformés ) il le menaça avec tant de herté , tout Syndique qu'il cltoit,
de luy faire donner l'ellrapade , qu'il en prit le mal de mort.

Deux jours après le combat de la Vachere , les ennemis dclëfperans de moiflbn- £/,«»,«/
ner à leur aife les bleds d' Angrogne , 5c n'y ayans plus de maifons i brûler, y allèrent™-
mettre le fi;u ; mais ils furent encore fi promptement 5c fi vertement furpris par ces
VauJois,quilsfiircnt contrains de quitter leur ouvrage, 5c de prendre lafiiite,les
laitfaus lc5 inaillres d'une partie de leurs armes , 5c de leurs munitions de guerre , auL
Cbicnque de dix ou douze de leurs morts. En même teras le Capital ne Sr/m delà ii.MSft
Tour , avec fa Troupe , courant après les fuïards jufques au Bourg de ce nom , en tua
h lcntincllc,5c quatre ou cinq des Soldats , qui paroilibient fur les ramparts , 5c y"’"'
donna une fi cliaudc allarme , que tant les Papilles du lieu que les Soldats ont fouvent
advoüé du depuis, que s'il ûtpourfuivi fa pointe, il s'eu feroit rendu maillre fans re-
finance , fi grande eiloit la terreur panique donc ils avoient ellè faifis.

Le Ço^hat de la Tour.

L e 1 7. de Juillet Monfieur Def combles , vaillant Officier du Languedoc , mentionné
cy-devani , ellant arrivé avec quelque petit nombre d'autres François Reformés ,
en I armée des Vaudois , il en fut d’une commune voix créé le General , 5c furent en cokt.i
même tems raniaffés de divers endroitséo.ou 80. chevaux , pour monter antantde
braves Cavaliers , dont on commit h conduite à Monfieur Charles Feautier , aufli
Fninçois , Sc perfonnage confiderabic , habitué dés long-tems aux Vallées i de for-
te que I armée fc trouvant fortifiée de braves Officiers 5c Soldats étrangers , outre
qu'il en arrivoit tous les jours bon nombre , 5c fe trouvant appuïée de cette Compa.
gnie de Cavalerie , qui luy pouvoir dire de très-grand fervice , clloit alors en état de
faire de grandes entrepriles , 5c de recouvrer abfolument ce que les ennemis poflè-
doient encore de fon Pais.

Onferelolut dpnc la nuid du 18. de Juillet, d’aller invellir 5c forcer le Bourg de/,,
la Tour, 8c fon Fort , dés le lendemain au point do jour , à cet effet toute l’armée com-f" <* «"1
-poféedebien 1800. hommes, au lieu que jufqu'alors elle n’avoit jamais pû plusd'nne
ou de-ax fois atteindre le nombre de 1 ;oo. s’achemina dans les tenebres julques à un
demi quart d heure , prés de ce Bourg , où elle fit altc jufqu'à l'aube du jour. Certai-
nement fi alors félon l'advis de ceux des Vallées , on ût incontinent donné l'aflâut,
c’clloit abfolument &it 5c du Bourg, 8c de la Fortereffe : mais la ûcheolë 5c 6tale pru-
dence en cette rencontre deMonfieur Def combles, fut caufe qu’ils n'empotterent point «•
leForticar il ne voulut jamais permettre que l’on donnût,raf1aut qu’il n ùt au préalable
em'oyé de fes Soldats François, pour reconnoitre la place : ces gens li firent le rap-
port des Ifraelites qui avoient efpié la Terre de Canaam , 5c reprefentans cette place
comme imprenable à une armée dix fois plus grande , furent caufe que Monfieur le
General Defeombies , difant sjutl ne vouloir peint qu'il luy futjasnais repr'oché que pour ta '*

première aSion quil aur oit faite dans tes Httfes, il en ût temerairement mené le rejie des
Aa/nnif/ i/o i»Bfén-/e, fit fonner la retraite. f

Cependant , comme il eiloit avec fes Troupes^ la veüe de ce Bourg , 5t qu'on avoir
découvert dés le point du jour ceux qu'on avoir envoyé pour le reconnoitre,raUarme

Ddd dés


198 L’HISTOIRE GENERALE

dit lors même s y clioic donnée , Se Monlîeur /it Marges , qui cQoic dans Lucerne
avec fou Régi mène, U quantité de Soldats i’iémontois.nc manquèrent pas d'accourir
au recours de ce Bourg.non plus que la Compagnie de la Cavalerie Vaudoilê.qui avait
(«Mfrs- OUI fonnçr la retraite.s en retouriver fur la monugne de la Vachère : mais cela liempé.
^1,‘u‘uù. diJ P‘“ vaiUans Capitaine Belia de la Tour, St le Lieutenant Ptirtuntl , du Val
S. Maruu.ayans aie yni mus aimera, mm Juive, ne s'allallèntjetter à corps perdu quoy
qu'avec peu de monde au commencement, contre ce Bourg, & qu'ils ne tullènt bien.
tôt luivis de tout le relie des Vaudois , Se même de deux ou trois braves François qui
ne laiflèrent pas de s'échapper, quoy que Moniteur flr/'fo/Ki/er en fut vcnu,jurqu'ii
tirer l'épée pour les en empêcher 1 & entr'eux Monfieur de F«iu'W<«i»,Capitaiiie preC
Seuil, que incomparable qui fit des merveilles, Belin , Sc Peiremel, qm favoient tort bien par

où cette place ciloit plus facilement accellible , en ùrent aulli-tôt percé la murailka
l'endroit du Convent des Capucins , devant que les ennemis s'en tùilcnc pris garde : de
forte qu'ils furent d'abord fuivis de tous les autres dans ce Bourg même , qu'm empor-
tèrent fans beaucoup de pane ,jufqu'à ce qu'il fut qucfliontfe fe rendre maîtres du
Couvent : car comme il eiloit plein de monde , il pleuvoir une fi grande grêle de
moulquetades f ur ces Vaudois , lur Icfquels d'autre part la garnifon du Fort tonooit
incellamment,quils y perdirent lèpt de leurs plus braves Soldats ; mais enfin ils em-
portèrent le Couvent, fit y mitent le feu aulli bienqu'au reltc^du Bourg, toutes-fiiis
tans tuer aucun de ceux qui demandèrent quartier , entre lelqucls fe rencontra le Re-
». unen verend Battre Prtjjere lia Tarane Prefet de la MiJJim (une des principales alumettes de
routes ces defolations , St dont nous avons veu cy-devaiit lignés les témoignages des
Apollats, ù qui 1 on faiioit grâce) Sc un autre Moine dont le nom m'cH écliappé, qui fiit
pris dune pbilânte maniéré: comme, le Convent brùloit avec ceux qui n'en avoient
pas voulu Ibrtir , ni fe rendre , il s'alla jetter dans le clocher , Sc de lù fe voyant étoufif
par la fumée, fe ghllâ en bas par la corde de la cloclie , laquelle ayant cité coupée
par une baie ramé* , comme on parle ( c'ell à dire , deux bdics attachées enfcmbic par
un filet de fer ) ce Moine tomba d'ailés haut en terre , d'où demandant grâce , on le
joignit à Ibn Pere Prejpero , auquel il fit bomie compagnie julqu'a la Paix Site.

Quand la Garnifon du Fort vit le Convent perdu , tout le Bourg en feu , Sc qu’on le
forçoit de toutes parts , fans qu'il put faire beaucoup de mal aux alfaillans , qui fe trai-

nans derrière des tonneanx qu'ils alloient roulant devant eux, Sc le trouvans tous aux
pieds de leur Forterefic , commançoient 1 parlementer, elles ne demandoient plus que
de pouvoir fortir la vie fauve : mais au même moment qu'ils traittoient , voicy le fc-
cours de Lucerne , qui arrive , Sc la Cavalerie des ennemis en campagne , qui n'ayant
plus ù craindre l'oppofition de celle des Vaudois , qui s'elloit rcurée , envclopoit le
Bourg par derrière, pour couper cliemin aux Vaudois, Sc les empêcher de regrigner la
cohne , fi bien qu il y a grande apparence qn'aptês une fi belle Viêloire , ils ûfiènt eux-
mêmes eftê tous taillés en pièces , fi le Capitaine Janavel , qui avoir fait alors fa pre-
mière fortie après la maladie de fa bleflure , fuivant la promeflê qu'il eu avoir fiùte é
Betin , Sc à Peireunel ( n'ellant pas encore en état de combattre ) n'ilt pas fait fidele
fentinellcluruneeminence,oùil s'êtoit mis pour cela, Sc fait fonner la retraite à la
bonne heure. Encore avec tout cela ces Vaudois furent C chaudement pourfuivis ,
qu'ils furcntobligês de fe battre en cette retraite jufqu'allês loin.Sc d'y perdre en-
core un de leurs Soldats.

Outre les combats reraarcpiés julqu'ici , il y a ù quantité d'autres rencontres allés
confiderables, pendant toute cette guerre^ Sc dans lefquels il faut avoùer qu'on a dd
remarquer , que la Providence de Dieu s'eft toùjours dêpioiêe fi favorable pour ces
pauvres Vauciois , qu'on peut dire que c'ell un continuel miracle , voire miracle fi paL
pable, que plufieurs Papilles même, dont nousiproduirions icy plufieurs témoignages,
linous ncfavioos,qa'êtans encore en vie, ils leur feroiem dommageables, ont lou-
xeeuTfee- vent cIté Contrains oc remontrer anx autres , que ta main de Dieu était avec let Barbete,
a Vt'il fallait bien que leur Relirteu nt fut pu tant mithante , puis qu an vayait bien
refijki. qtiil cambattaient peureux.

Qçpy que d'autres (fur tout les Moines) pour cfiacer des efprits ces bonnes im-
, preffiôns , afieurallènt Sc pubUalIênc impudemment , fw te qui rendait cet yaudaû fi
caurageux, tS ejlaiteaufe qu'ile fùf tient tant de d^at, t'était que tout et let prieret
’ "‘quilt faif aient au conmencement de liurt eambatt , ejlaient faut autant de cergurmient ,

(S de


DES EGLISES VAUDOISES. ,09

a ^ ptieruqùihfaifùtatauxDrmtnt.^ ttcmicnt k hur aidt.cJZ

t«mt p,ur iks.Jf, ,mpé(h,ufa titre ilept, « ,ltmmt.[ épc«,ante dms U ««r d'r
«« . ,« /« tfaihuM euq», ,n efteient aiffMu ; Ccft cc que lei prifonniers mêmes
quefaifoientlesyaudo.s,leuroDtfou»enr cont«ft,& ce que raconté ancerel
mentuuÿIdatdei«.«pnsauc.mibatdelaVK^ après luy.plufieurs autres.

Le lendemain de la delaite du Bourg de la Tour . la refolution dtoit prife de s'aller
rejcttcrrurlei'ort.& enfuite fur la Ville ^ Lucerne, &MonfieurOVr«»fc„.q„i
avait appris de qu eUe mniere les Vaudois font la guerre . bien loin d'y apporter de U
refillance.ledefiroit de tout Ion cœur, demandant mille pardons de lafaute au'ü
avoitWte, croiaiit de taire un aéle de grande prudence , répétant fouvent (comme
je le puis encore montrer par une des Lettres qu U m'éenvit àPinerol.pour m'o.
bliger i fore rompre les Trêves) eruMqu /« PiW.rk /,/,»» des hemmts, a

tmbêUiP«ttomM<U,hemmt,.& nm pe, qdih ft.ffh,t de, Lien,, a pin, que Lien,
Mais la Trelye publiée . & continuée julqu'â la paix , 1 empêcha (auffi bien que toutes
les Troupes Françodes , qui filoicnt de jour en jour ) de Éùre paroiltre pWavant fon
courage , & fon addreüe. ^


LtsOffuSrs dtsVaüees, dont Dieu s'efl firvi pour leur dtlhrance en
ces conjondures , d>- dont le nom doit ejlre en benedilîion d la
pt^erit/ furent:


Les CapiMincs Barthelend , Sc Jaque, Jayer , de Pramôl.ic leur Lieutenant, y/».
èrton de Cofitbeüe. inr*àitt.

Le Capitaine des Vignes deLucerne.

LcCapitaincBe/«,de U Tour, & £(/>««* . de Rotas Lieutenant duCani-

tajne janavel. , ^

Le Capitaine Paul Genelat, de S. Jean . & PaulFaveut , fon Lieutenant

Les Capitaines 5er/m , Pere & Fils d'Angrogne .& Grnan «!tr Crnanx
Les Capitaines Jm» P»i(io , de Bobi ,& Jf an xê/iorra . du Villar

Le Capitaine LnBren/.duValS.^Urtin.& fon Lieutenant , le Sieur 7*7«r
rounel , autreracut dit Gormet, ^ *

Le Capitaine Benet , de S. Germain , & l{ufin , fon Lieutenant.


Jufques icy nous ayons exa«2ement répondu an Faâum ouManifcIlc de la Cour de
Thnrin.&fuiviàlapiltelesdêguifemcnsdelbn narré, ayant donné la véritable Hi.
ftoite de cequis'eftpaffé dans les Vallées au tems dcsmaffacresdel'an itfrt. &des
guwes, iccombats , oui les ont fuivis j il refte feulement raainccnanr, a6n que nous ne
raiffions point aucun fujet de fcnipule au Ledeur , ni de rctrancliemenc à nrapotturc
que nous faffions encore les reflexions neceflàires . fur les prétendues r«/»nx /Wa-
nun , , pour lefqucls l'Efctit joint au dit Manifelte prétend de colorer la iulbcc du nto.
cédé de la même Cour. . '' ^


C H A P. XII.

Remarques generaUs fur fSerjt joint autSHanififle de Thurin ,intitulf,
le Sommaire des raifons fondemens ^ud ûS.A.R.de •défendre
aux Heretiques [ habitation , ^c.


A prés une refiitation fi exaéle de tous les articles du Manifêftc de la Cour de Thu-
nn, & de 1 Otite de GaJ?«/,A,qu'cft celle que nous venons d'en faire , S: les té-
moignages improchables , gne nous avons produits , tirés des Papilles mêmes , pour
yenher. où il a femblé neceffaite, ce que nous avons avancé . il femble fuperflu d'y in.
filler plus autre jToutes-fois parce que la Cour deThurin.a joint à foüFaéhimun
Ecrit qui porte le dtre fusnlit , par lequel elle prétend eneorémieus colorer la jultice
prétendue du déchalfement de ceux de laReligion.de leurs anciens Patrimoines:
pour n en laifler un feul point fans répliqué, nous devons prier leLeélenr d'y faire
«s remarques lutvantes. ‘


Ddd a


s. Que


100 L’HISTOIRE GENERALE

1 . Que fi les pauvres habicaiis des lieux défendus par l’Ordre de Gajfaldo , eftoient
iltKllX reputds coupables de rebedior^, comme s’ils ûflent pofledd leurs terres contre les Ordres
liwtMft (SConceJftoTis de leurs Princes i . 1 a Juthcc vouloir que devant que de les mettre à I io-
rtfltt. terJit comiiic I on â fut , on les ciàf fie adjournât par devant le Magiftrat , pour leur
faire connoître leurs prétendues contraventions, fie entendre leurs raifons: a. fie en fc*
cond lieu qiien tout cas, il oc s’en Éiloit prendre. qu’à ces prétendus rebelles fie
contrevenans , Se non pas à ceux d'Angrogne , Villar . Bobi , Se Roras , refervés raé.
mes par l Ordre de Gajfaido , moins à ceux des Vallées de rcroufe , fie S. Martin , qui
tous cependant ont fenti la rigueur du fer fie feu , comme s’ils ûflent efté tous des
rebelles :

Kr/*uth» J. Qant à ce qoe cét écrit adjoûte pour invalider IcsConcefljonsdcraniftfi.fi
Ind/itMi. claires fie évidentes pour la juilificatiou du légitime titre de cette habitation , qu’aucun
litidtic»». MiniilrcdeS. A. R. ne s'en pouvant dcmélcr t^\ dit quelles font wx'aiidej parte ^utSes
interinies , 0 mime quilles nont jamais sfté du tout. Le Leélcur doit rc-
' marquer I . pour ce qui ell de rinterinement, que ceux des Vallées ne l’ont pas peu
faire : parce qu elles n en pouvoir pas produire les originaux, mais feulement des pièces
vidimées , fit cela pour avoir perdu les Originaux , parla faute de deux de leurs JDepu*
tés: mais que cela u'oblige en rien moins la Foy de leurs Souverains^ les leur obier*
ver , d’autant plus que mu d eux ne les a jamais niées , Se que bien loin de là ils les ont
approuvées Se confirmées en tous les Decrets fie Conccfljons , où font confirmées non
leulcmcnt celles de S» A. R. fit de fû Charles Emanuel , fon Grand Pcrc , mais aujji
celles de fes Serenijpmes Predecejfsurst comme nous l’avons remarqué en fon lieu, fie fe
voit fur tout au Decret du pénultième de Septemb. i tf 05. fie qu’oii o’a jamais nié dire
celles d Emanuel Philibert : comme aufli le Charles Emanuel ion Fils, en Ibn

Edit du 1 0, de J ui n x tf 20. que nous avons inféré cy-devant tout au long , fit où ceux
des Vallées luy parlent expreflement des Conccflîons de fû fonPere d'Keurcufc mé-
moire, quoy qu'il ne leur veuille plus lailTer jouir de toute l étcnduc de l’habitation
quelles leur accordoicnt par tout le Piémont: cependant ne les nie point quand au
refte.

lly abienplus,c’cftqucS. A. R.méme,au]oufdhuy régnante, les rcconnoit en-
core, fie les approuve, fie confirme, par fon iblemncl Decret du 29. deDccembre
1 tf f 3. confirmé par les Patentes de l’an i tf y f . difant,jtf ’/7 ne veut amplifier ni rejheiadre
les Concejftons accordées aux fupplians t non feulement par fu Charles Emanuel,

fon Grand Pere , mais auffi par fes Seremjjimes Predecejfeurs. Certes jamais homme de
bon Cens ne croyra que fi Emanuel Philibert^ n’ût point accordé de telles ConceflioDS ,
on les ût ainfi confirmées par ce beau Decret qui ne peut qu’ü oc regarde le dit Fim-
nuel Philibert , propre Père du dit ancien Charles Emanuel.

Auflî taut-il bien que la Cour de France ne les aie pas raifes en doute , puifquc les
* les Vallées l’an If 92. regiûrécs en les Par-

iMjfm/er, lemens , fie de Paris , fie du Dauphiné , les confirment , fie ratifient crcs-expreircment,
ÎtVmwT fit cependant les principaux Seigneurs fie Magiltrats Papiftes de Lucerne , de Briqoei-
ras , (le S. Second , fie de toutes les Vallées , font intervenus en ces Capitulations , fit
les ont Cgnées fjiis s’avifer jamais d’excepter, que ces Conccflîons d’imanttr/ P/v/i-
hert , qu'on y confirmoit , eltoient nuUes > bien qu'il y ût mêmes plufleurt perfonues
des plus notables du Clergé.

AuflTi comment ell-cc que Monficnir le Prcfident</tt TW ou Thuanus , fi fameux Hi-
ttoricn ( fie que b Cour même de Savoyc en ibn Apologie imprimée à Chambciy I an
1631. avance comme témoin fidèle fie irréprochable ) auroit-il inféré ces mêmes Con-
celïionsderan iftfi.auLivrc27. de fon Hiiloire , comme les articles fie conditions
de la Paix faite , par Monficur de ]{aconis , fi elles n’ûflent jamais cflé ?

Adjoùtcsàcclaceque remarque G/Wiim'Ton/o, de Milan, dans Uvied'Emaseutl
Phililert tDuc de Savoyc, imprimée à Thurin même l’an if9tf. lorsque parbntdc
CCS mêmes Conccflîons negodées à Cavour l'an fus-dit i f tf x . Il dit en autant de roots :
ya’Emanucl Pliilibert beniffument les Vallées en fes bonnes grâces t par le moyen
duTraité fait par V\\\\\sp\itdcSvjO)’cJonCoufn.

Or comment l’ilt-il peu dire, fie même l ût-il die, fi ces Conccflîons n’ûflènt point
cflé approuvées par S. A. Screniflime ? Mais encore afin de fermer pour j^amais la bou-
che à ceux desMiniftres de S. A. R. qui pour les porter à rejetter ces ConcefBons là


DBS EGLISES VAUDOISES. zot

Ctosfcrupule de confcienceluy font accroire (Quelles ne forent janiau, ou dn moins
que jamaisclles ncforcntapprouvdcsparronBiraycul. * ^

Ecoutons le grand Prieur /(freaco , encore vivant s'il n'eft mort depuis peu , un des
Seigneurs de la Valide de Lucerne , & l un des membres du Confoil de l'extirpation ,
qui dans fon livie intituldA/««*irf///i//«r/y«f/,aousprereiite ces Concédions , où
cet Edit de l'an i f Sa. de bout ^ autre & de mot à mot , comme il ell inféré cy-devant ,
adeurant nenement qu'il a cité accordé à ceux de la KcligioniSt ce qui dl encore plus
remarquable . c’ell qu'en la page 244. de fon livre , pour taire voir qnc la copie qu'il
produit de cet Ëdit ne doit point dire fulpeâe,il allèure qu'il là leccu des propret
mains du grand Chancelier. Il fraad Canccllitre (dit-il) mi omftjmi capim dtUef'h’!'

unmandandomi dinftrmarh came iTano ojjtrvatt. C'dtà du-e.fS,^*"'
legrandChanccIliermeconfigua copie desConceffions de l'an i y6i.mccoraman-''i''^'^
dant de l'informer de quelle maniéré ellesdloientobfervées. . ' ««rm».

Qui fera donc maintenant fi niais de mettre plus ces Concédions en doute , quand * Æri..
le grand Chancellicr eu fournit la copie pour dire imprimée, avec approbation , &
charge ce grand Prieur de s'intbrmer comment clics font oblcrvécs. On ne dira
pas que le rapport de ce Prieur dlfufpeélellant encore vivant, & en Cour , Sc l'un
des plus prands perfccuteurs des Vallées :éc quand il feroit mort , fon Livre ne peut *
clb-c rendu fufpeà non plus, citant imprimé dans Thurin 1201^49. & dédié auDuc
litleri» Amedee.

J c confcilletois donc à Monfieur de PiantJJ'e , plütàt que de nier encore les Concef-
fions fu^dites, de dire avec le Prefident Truquis. Que Ut Concejftaat det Princes n oéli- cnfcitm-
gent peint, qu en eeta mime que ee font det Cmcegtons det gr tues desTotlerenees ,its""‘l"‘:
Ut peuvent révoquer quand Ut veulent, ou du momt que le dueeejfeur riejl pas eilioi"HIZu
debferver les Ceneejjiont aecordéet par fon predecejfeur. Comme leLcitcur verra Ès^fM»»-
preuves de ces belles adcrtions cy.aprés au Chapitre 14. Puis que ne plus ne moins en
niant celles là , il ne fçait point dite quels furent donc les articles & quelles les condi- ’
tions de cene belle jpaix de l'an 1 96 1 . qui fuivit une guerre de deux ans entiers , & b

g lus ctuellc { à la referve de la ficnne ) qui fo( jamais 1 ni en vertu de quoy les Euange-
ques recouvrèrent l'habitation par tout le Piémont, à condition feulement quib
ne prechaflent qu'en certains heux. Et quand mêmes fa vallc imagination luy
fourniroit quelque chofe de plaufible là dclTus. Le fanicus Théodore Belvedere Préfet
des Mifiions des Vallées , St pour qui toute la Cour de Thunn a tant de vénération
qu elle ne l'oferoit jamais dédire , en la page aé 9. des relations qu'il a dedieés à la
Congrégation de la propagation delà foy de Keme , imprimées à Thunn l'an tü . avec
approbation des fuperieurs, dit cTOreflêmcnt,qu'ü eft vray cheS.A.Sereniffima di[,i,.„,t
Savoia baveva aceordate le Coneejfioni delifSi.àfui fuditi delto pretefa l{eligion l{i. O'heiire.
formata. Célt à dire . que S. A. Seremfiime de Savoye avoit accordé ksCoimcIfioDS
de l'an i ; 4 1 . à fes fnjets de la Religion prétendue Reformée.

On ne f^iutoit exiger des preuves pluspuiflàntes , & moins fufpe<acs que cellcs^^ ,

& les precedentes , puis-que comme difentles Juris-confultcs Cenfeffiene partit , nulla
tnelior , Ci effieacior probalio baberi potejl. C'eil à dire , on ne peut avoir aucune meU-
leure ni plus forte preuve , que la Confefiion de la partie même , &c.

Mais que dira fon fi nous faifons depofer icy le Pape même , & tout fon Conclave i, /,
en faveur des V'audois i pour cela ne il faut que lire l'Hiftoire du Concile de Trente, & »(«r

la grande plainte qu'y fait le Pape contre le Duc de Savoye, de ce qu'il avoit accordé à j j''"'
fes liijcts Hérétiques un Edit fi favorable : & qui plus eft . afin que tout le monde fâche .

que jamais pourtant le Duc de Savoye ne nia ce traité , pour s'exculër envers , le Pa-
pe , ét que 1 Hiftoire , bien loin de dire que le Duene 1 avoir point ratifié, fe contente
de remarquer qu'il envoya des Députés aux Pape pour s'exeufer fur les rations qu'il
avoit ciic d'en ulcr de la forte. . ^

Cher Leéteur , faites après cecy tel jugement qu'il vous plaira fut les allégations du
Manifèftc de Thurin , & voyés quelle creance vous luy pouvés donner.

Au telle quand ce pauvre peuple n'auroit jamais il autre preuve du légitimé titre
de Ibn habitation es lieux détendus par l'Ordre de Gafialdo , que celle de la pollcllion mut m.
lU tenu immémorial , a devant mime que les Dues de Savoye fiqfent Prineet de Piimont,
ne lcroi^elle pas fuffilânte, puis-que, lèlon le droit poffeyfo prnfumitur babere jujhtiam
permanentem,Sc même que telle pofTcfilon vaut un inftrument public, comme le remar-

Eee ^ que


ÎOX L’HISTOIRE GENERALE

que BuSa limoemtH Sc Bald. c. de Prafcript. Itot. Jalon in Conff. log. Sec. Ajoucoos


que fer fejfej/leaem tanti temferù tujiu initii memerianm tjl ,frafcril»auur etiam ta
/« naturâ aliàt ^ant imfra/crihUia. C'cltàdite,que[>arla polTelfion d'uni
long-tcms dont on ne pindc avoir mémoire du commancement , toutes les choies «
induK-s celles qui de leur nature ne foufl'reiit point de prelcripdon , font neantdiotm
preferires.

Or dl il impoffible de nier . que tous les plus vieux Cataftres publics , que l'on ait
jamais lÿu ; ît que l'on fçauroit jamais trouver de toutes les Communautd^ dont ona
chaffi les Eùangéliques font des témoins autentiques, qui depoiênt incontrethrable.
ment il leur Eiveur, auffi bien que les plus anciens Contraâs Latins dont on a pO rron.
ver des copies , St qui font fby qu'au tems de leur datte pour fi ancienne qu'elle fou,
ils habitoient en ces lieux là , y achetoient , & vendoient , 8: en toute manière en dit
pofoient comme de leurs biens Sc héritages.

Tout le relie du fus-dit écrit joint au Slanifefte de Tluirin , ne contenant que des
inveâives, je le laillè volontiers fans répliqué, me contentant den'avoir du tout tien
omis de tout ce en quoy il a prétendu fiire voir que laCourdeThurin AcquelqK
droit de traiter ces Vaudois comme elle a foie.


De muüe façon les louables Cantons Sssangeliques de Suiffe extrêmement tou-
che' s des defolatiotts des pauvres Euangeliques , ont témoigne' leur fainte
Sympatie en cette rencontre , comment ils ont d^i en leur faveur

envers U Duc de Savoye , eix ailletsrs.

T ufquesicy le Leéteur a û le véritable narré des plus notables combats qui le font
J donnés dans les Vallées entre les tifons recous des Embralemeiis 8c des Mallàctcs,
& leurs MalTacreurs mêmes, ic Ufurpataurs de leur Patrie.

Nous avons aullï naïvement reprefenté ce que tant les Papilles , que les Proteftans
produifent pour la iullification de toute four conduite. Le Lofomr pefant les choies
en équité verra fodlement de quel côté panche la balance.

Il relie maintenant de voir fuccintement de quel oeil les autres pu’ilfonces tant de
l'une que de l'auire Religion ont regardé cette funelle tragédie : Sc ce d'autant plus
que le procédé quelles ont tenu dans cette rencontre citant configné àlapollcriié
( les hommes fe cbnduifans bien fouvent plus par exemples que par règles ) peut
dire de grand ufage , & nous fatisferons en même tems à la ciiriofité de ceux qui vi-
vent, fc qui ayans veu &oiii dire, comme prefque toute!' Europe s'elltrcmoullèc
d'une façon inouïe de ces dcfolations, forant bien ailés de lavoir quel refientiment en
ont montré fur tout , les Potentats de la Religion.

D'autant plus qu'il ell ccrtai n , que dés la commencement de la reformation juf-
qii'àprefont,jamaison ne vitunefi grande émoDon, Sefigrande union toutenfem-
blepour fait de Religion , que celle qui parut dans ces conjoiiéhires, ni que jamais
tant de Rois de Princes, &dlfoats fofoicnt tous d'uncommen conceit fi fortement
interelTés pour une affaire de cene nature.

c'Jmiui occalions fo font les premiers fignalés 1er Loüablei,Hautr ÿ Pujfans Cantaru

EuanytUques de Saijfe , coccane\es plus proches, Selon ne pourrait fans grandeinju-
S"’- ftice fuppnmer le Zcle, la Pieté, la Chanté, la Deiligencc, & la Perfoverance tout en-
fomble avec laquelle ils ont tâché de réjoiiir les os bnfés Sc de bander la playe du pau-
vre Jefefh.

Ik n'ûrent pas plûtdt appris la cruelle publication de l'Ordre de Gajlaida , que fans
attendre qu’on en fin venu aux mafTacres, iis écrivirent incontinent au Duc de Savoj’C
la Lettre fuivante.


T^Jeus avont effiiafermitoaeler faietede If.ot. E, faifdnt -prefeHiaa de la ReUaian


C H A P. XIII.


Ltttrtitt

CdmiSMt


Screniilime Prince :


DES EGLISES VAUDOISES. 103

pituiant ntre . & cmtrt cctu titrante nmfamnuj adverté ijàil Uur efi tajtiut daïfn
damur Icurt habitat iani .ÿdtfe tranj^arter aiBeuri , ce qui lu expafe h du itran/u
frayeuu.perplexitéi.ti aaj^oifu. Etparcaquala Camnrnnian de la mémeTUliaion%e
naïuprafeffans avec eu pauvrii affltglt , aaiu ablisé à prendre cempaJTtaa de leur pi.
payahlt état , natis avons créa qu'il Jéreù à propos ai employer envers K A. TL avec tout
le rejpea convenable , nôtre très muante sntercejion pour ces pauvres rens ; ne "doutans
nulUment que V. A. \ne nous tlmoigne en cette rencontre l'affeaion ,(i la bonne corre-
^ondence que nous devons avoir , comme bons voifns. Ceÿ pourqum comme de nôtre tâté
nom y avons toujours répondu en toute Jînuriti , par toutes les voyes poffiblu ; » mêmes '
par des effets reels , toutes les foi que l'occapon s'en efi pref entée ; auji voulons nom trot',
re que vom apréerés cette rùtre inSercejfion ,tS que vom ferôs en forte que vos f mets
nas bons Freres cala fay, en reffententle frnit. C efi pourquoy nous prions V A R de
reparder vos dits fujets fi pitopeblement afflipés , dan ail de commiferation , de 'fouffrir
quels piùffent demeurer en paix en leurs anciennes habitations jd de leur confirmer la

lihertédeleuTsconfcieucu-.vtu fur tout, que comme le doivent des vrays li fidèles fu-rimàtsu-

jets, a comme nôtre fielipion le leur enfeirne, ils font inviolablement toUjours demeurés it’vSfô
fermes dans tom leurs devoirs envers R A. K,, en toutes les cbofes qui peUwtent poinfdfjfii'L,
leur confcience .qui ne dote efire affujettie qu'au reptme de Dieu feul ,(£ que partant Us Ina

ne fitit point indipaer de cette faveur , ÿe. Signée : l'or tres-affelltonnés Jervtteurs , les
JSourpemasfires , Advoyers, Landamens , Ci Confetls des Cantons Proteffans confédérés de
Xurie .de Pâle ,de Chafoufe ,ti d Appenfel.


A cette douce, & obligeante Lettre , répondit le Duc dcSavoye.du tf. d' Avril
1 â y y. où il exprim eés termes fuivans tout ce qu'il impute aux Vaudois.


Magnifiques Seigneurs , Scc.

T )" enfanos fujets de lafiilipionProtefiante fe font portés huneu„„S.

infinité S excès , Ci tranfprejfions contre les Ordres de nos Serenifiimes Predecetfeurs. v» *> sa-
ti les nôtres .mimes au préjudice des thofes comenués dans les praces ÿ priviteoes
nous lem avons accordés i la dermer diquels excès . arrivé le propre jour delà ia.yL'JZi.
ttvité de Notre Seipeur en f année dermere i s ^4. nous a conviés à ne plus Mimater une » r * '
haute tufolence .tic. Cependant fous des faus prétextes ils ont recouru à vous, pour
tenir la Uttre de recommandation , que, vous nom avés écrite .de. A cette occajion nous
crotons vous devoir faire Jouvenir ..que la defobeijfame des fujets envers leurs Sauve,
roms efi toujours perntaeufe .aufiibienque lahardiejfe qu'ils prennent de recourir aux
■ Etats itranpers peur fematmenit entelledefobe'iffaace par leur appuy, tic.

Signée

CbaTÎts Emonutl.


JelaifièauLeâeur.quiapris la peine d'examiner laRéponlè faite auManifdlc
de la Cour deXhunn.dc queUe rebellroa&delobeilTance ces pauvres gens pou-
voient eilrc coûpables,& quels dévoient avoir elle les manquemens commis contic
les Ordres de S. A. R. Ôc les Concclfions de fes Predcceflèurs, puis>que la mértie A R
les leur avoitencorc tout fraîchement confirmées le 19. de Septembre precedent. ’

AuOi laut-il bien remarquer oue cette Lettre réduit toute cette rebcUion à uncer-
tainexcés prétendu, commis àla Tour le jour de Noël de fannée precedente où""""-
l'on peut voir comme les Minillres de S. A. R. ont abufé de la creance qu elle donne^""''
aux rapports quils luy font» puis queux m ê me s dans le Maodbfte que nous venons
d'eMnuner,oU ils ont employé toute la quinteffencc de leur efpnt, pour donner
quelque couleur dejulhce à la publication de l'Ordre de G./Wi/., nom jamais dit
le moindre mot de cet excès de la Tour , qu'jls font cependant avancer à leur Maî-
tre , comme le principal , & même t unique lujct , qui a fiiit édorre cet Ordre
Uncore n'a,t on jamais fçû dire quel eil cet excès de la Tour , & à la teferve de cette
Lettre ne fc trouve-t il aucun des Ecrits de la Cour de Xhurin contre les Vaudoii qui
leur impute rien de femblable. *

Mais en vérité, fi quelques Enfans des Euangeliques de la Tour avoient fait quel-
que niafqueradc avec unâuc,& même rûlTcnttiréfurun dochcr, comme ceft cc

qucfircmalorsdesPapillcSjlaosquc jamaiscrcarurevivautc dc 4 Rciigion sytrou-

Eee Z vât.


104 L’HISTOIRE GENERALE

vit , comme il en a pleinement conild par les informations qn'ils prièrent le Dclegai
GajfaMt d'en prcndrc,y auroit-il quelque apparence de jultice de prendre occafion de
li , de chaiTcr non feulement de leurs Terres tous les habitans de cette Communauid
là , qui n'en auroicnt mdmc rien pd f^avoir : mais men*' tous ceux des Commanaan!i
de S. Jean I de Lucerne , de Lucernette , de Bubianc > de Fenil , te de Caropiglon : O
Dieu I quelle julbcc du Confeil de 1 Extirpation ?

Sur ce qu'en cette I,ettrc le Duc de Savoye le plaint encore Je ee que teux Jts y<J.
lie! recourent i Jet Potentats itranfers , à ce qu'ils appajent leur rebeOim , les mêmes
Cantons Euanccliqucs les en jolbfierent cy-aprês hautement, comme la vérité eft qu'ü
n y lit que la C wité de ces louables Cantons , te non aucune Requête que les Vallées
leur en dlfent faite , qui les ftt obligés d'intcrccdcr pour elles envers leur Prince.
ptftnt- Xx!s trilles nouvelles des mallàcres , & de la totale defolation des Vallées , ne fût pas
non plus plîltôt parvenue aux mêmes Cantons Enangcliqiics ( ce qui fut le X9 . d'Avnl
EMssitU- qu'ils ortfonnerent incontinent en tous leurs Etats un jour de jàne,de prières, St

tn *1 humiliations extraordinaires , & en même tems une Collecte generale pour pouvoir
donner quelque teffaichilTcment aux Tifons recous du feu , tic en même rems ils en
dt, Msfs- Jonnerent advis aux autres PuilTances Protelfantes , afin qu'avec eux , elles fuflênt fen.
‘cn,ïmi fiblement touchées de la ffoiflute de Jofeph s te s'employèrent même à ce charitable
Office dés le lendemain le 30. du même mois , & éctivans de toutes parts des Lotircs
ttcs-paictiqnes , qui font véritablement voir combien la Charité de Dieu les étreint,
rsh. combien le zelc de fa maifon les ronge ,& combien la communion des Saints les


touche.

crivin s ' Je pourroisinferer en cét endroit tout entière labclIeLettre Latinequ'ilsenécn.
)s~itîtsi ''ercntàLL. AA. Mefleigneurs les Etats Generaux des Provinces Unies des Pais-Ua»,
Cm £<*” & celles qu'ils dreflerent aus autres PuilTances Refbmiées , mais qu'il me fuffife de té.
moigner au Lecteur , puis.que j'en ai les pièces en mai n , qu'il n'y a poi nt de termes pa.
tetiques qu'ils n'employent pour montrer combien leur ellicnfible cette plwe,&
pour émouvoir en meme tems les entrailles de toutes les Chrétiennes compallions St
mifericordes des ilites PuilTances : tàchans mêmes de prévenir les Scrupules , qui leur
pourroient eftre infinufes , à caufe de faux bruits que les Adverfaires failoient courir au
grand préjudice des pauvres delolés , 8c ce en ces propres mots, qui le trouvent en
leur Lettre aux fus-dits Etats Generaux , qui font , ou les mêmes , ou les cquivalens de
celles des autres Princes.

jfinfftnr huit perfecationi emnino jJauJihtlis à parte cantrarià prttextm ,inlerm ta.
snen ,Je Ecclejîd thrijli bsne fentientes , de technù qaas adverfarii moliimtar bine inâe
*'■ quàampU'us potefl dai;'rare,c'cllàdire,La partie contraire a feint, ou invemé un
prétexté fort plaufible de cette perfecurion, mais cependant, quicif ce de ceus,qui
ont quelque bon fcntiment de 1 Eghlê de Chrilt , qui puilTe plus douter des artifices,
que les Adverfaires employant à tout moment.

Tu/tssihs Ils ne fe contentèrent pas de faire pluficurs Lettres de cette nature aux Puiflânees
* E.eformées , 8c de fe produire en exemple de charité par leur Colleéfe : mais ils vou-
riuiT '• luf j„|. çn (gnis attirer leurs Intercellions 8c Interventions par leur propre ex-

emple :

A cet effet cinq jours après, alTavoir le y. du mois de May, ils dcpnterent Mr. le
Colonel IPîCr , maintenant un des lllultres Sénateurs de la Puiflânte République de
Berne , au Duc de Savoye , qui ayant ù audiance de LL. AA. RR. (c'eft à dire, du Doc
8c de M. R. fa Mere) ne manqua point de leur témoigner fort patctiqnement la gran-
’ de douleur qu'avoient relTcnri , 8c rellèntoient fes Maitres de fonelte delolarion de
leurs conifères 8c alliés en la Foy , les anciens habiuns des Vallées , leur prelèotant en
même tems une fort ample I-ettre de la part des dits Cantons Euangeliques , où fe
x«a«m trouvent ces expreflionsentr'autres. Su il ploife à y. yi . ]{. de prendre en bonne part
riihmUi cettenôtreintercejfion comme ne procédant que dune Jincere d bonne intAitien,d nulle.
rWni. l injlanee , ni d aucune requifition des pauvres afflip^is , pour lef juels nous intercé-

dons , car cefi bien par autres mains que par tes leurs que nous en avons û des infirmations
bieti exactes,

C'eft ce que ces bons Seigneurs ont exprellèmcnt voulu remarquer dés l'entrée de
leur Lettre : parce que le Duc de Savoye en la Lettre du 6 . d' Avril precedent , comme
nous en avons couché cy-devant les exprefiions , non lëulcmcnç le plaignent à eux de


DES EGLISES VAUDOISES. joy

ce que les Vaudois recouraient à des Puiflànccs Ktrangeres , mais même fe plaiono^
d’eux comme fi en leur prêtant rorcillc , ils favorifoient leur prétendue rébellion Voi
là pourquoy auffi après avoir levé cet fcrupule de 1 efprit du Uuc , ils déclarent les veri-
tables motits qu’ils ont û,5f ont encore cf’eir nier de la fone, quand ils adjoutenten
la même Lettre : /a commun, m de J(etiffou joinle à nttre naturcte inctinnhon .noue n

nilifiei , a oihge eniore d’intercéder pour eu, comme vos voirme tS confédérés , nui devons f ’’"7
prendre une inguliere confidence en V.A.1{, ÿ que noue ne pouvonc de moine qntdeflrt %u,
touchée nu vif de voir fonfrirde la forte ce pauvre peuple, ÿnne qui! ait commu U moin. f *W“-
dre offenfe fiumende. , »«»*/

La rêMnfe du Duc , ou plûtôt de M. R. tant à U Lettre . qu’à la Hatanguc de Mon.'’“^"’
fieur le Colonel Ihte , fut en ces termes : ^ tien qu eSe ne fat point eblftée de rendre
conte de f r/ aStone à aucun Prince du monde , que toueeefoû , pour ta bonne cfreelhondance
quelle avait avec les Cnnione, elle avait donné charpe au Marqua de Pianefife, deCinllrui.
re, touchant cette affaire. *

Le Marouis de PtaneJTe lÿlTa pafTer quelques jours devant que de rien dire àMon- edum
fieur le Colonel : mais enfin H luy fit un long dilcours, auquel il ne manqua pas de don-*
ncr à toute cette aftaire, & à toute fa conduite dans les Vallêes.la 6ce la mrans hideufe * '“"r-
quilluyhitiwffible.luy reprefentant entrautres choies r.qu'tlnavott ûmiHernen.
tton de forcer les Confctencet ,z. que ter bruitt qu'on avait femé det Majfacrec , de tant du
CTuautéi Se .nejloit quedec Chtmtrec. que ceux qu’on avait déchafé de leurt terrei .
navoient nu! droit d y demeurer. *

Monfieur rfe WUt , répondit fort fagement en peu de mors \t.qut fi on n avait pas £ *

tntentmn de forcer leurs tonfcence, , on n ut pat établi dam tordre de Gallaldo , peinTde ««.f/»
mort êf de confifcation de biens, a tous ceus qui riiroient pas à la MclTe dans ao jours ■
outre qu’on avait bien veu , qu encore après les Majfneret , nul de ceux quife lailfiriat at
trapper ne pouvaient trouver aucune msfericorde .s’tl ne chaaeeoit de Xelin’on a Que
pour ce qui efloit det Ma f acres, éeftoit une ebofe fi notoire » fi publique, qa’tleOoit isMoX
que pour ce qui ejl de fhabitation és lieux conteflél , eie
efiottvtfiblemcnt fondée dans lequtté S jujt, ce, puis.que non feulement elle effoitctaire
ment eomprife dam tes Contefiiom de t une’, en C\,icial!muaae\ .confirmées nanaires
parS.A.l{. même t mais qu’tls avaient payé 6000 . Dueatons .pour la redutre en arrêt ir
revocable.

A ®"i'’"o conférence fitt. que Monficur IV, ts fe porterait s,. , w

dans les Vallées mêmes, St tâclieroit de Élire mettre bas les armes aux rêchappês des'“>’*î<".
Mafliercs , moyenant quoy , & non autrement S. A. R. prêterait l’oreille à quelque
accom^ement. La caule de cette pronofition fiit que ces réchappês des m^acres.ffi
qui seltoient lauves dans quelmcs endroits des Vallées , y avoient déjà fait un tel’*'''""
carnagedesmaffacreurs,* jette tant dêfftoydans tout le Vais qui lesvoyoït ouver-
tentent ravorifés de 1 afliltancc du Ciel qu’il ne fçavoit où il en eltoit : de lotte qu’il ne
pouvoir nen arriver de plus à foùhait au Marquis de Pianefe, que de trouver le moyen
de rompre leur pointe. De forte que ce peuple ayant oui les prapofitions de Monfieur

r V f î»»' avo,t faite des continueU.s

perfidtesduMarquisdcPiunc&.leurfatfoU juJIcment appréhender ,qu,l nu ûtaucun’'‘“‘^-
bon dejfem en cette bropofition : que toute tf où , t’ü luyplaifoit, au nom des Cantom Euan
pehqms , de répondre que tout de bon on entreprendrait un trait te , qui fe terminerait i det
tondit, om équitables, 0 P’ i cet effet, il leur confeilloit de pofer les armes , Ht eSoient
tout prêts a le faire : rendant cependant tretJiumbltt traces aux dits Cantons Euanreli
ques yfS'aluy^de leur grande charité en leur endroit. ®

Monfieur Ifïr/ n’ayant point dmftruûion, ni de charge , d’entreprendre aucun*"*»*
traite , & ne leur pouvant u dcfllis fiire aucune rdponlc cachecoriquc , $ en retourna
v«sleMarqu.s*?«neil pourvoirs’il ferait polfible de trouver quelque tempe-
rannment taifoimable , le fuppliant en même tems de luy vouloir relâcher quelques
pnfonniers . ou de luy permettre du moins de les pouvoir aller vifiter • mais l’un & l’au-
tre luy fiitabfolumcnt refùfêide forte qu'il n’ût plus rien à faire qu’à demander fon
audiance de congé ,&àfc retirer, avec une Lettre à fes Maitres. qui ne contenant
Mcnnerailon qui ne fe trouve encore plus amplement déduite dans leManifelle de
Thunn , inféré ac réfuté cy-devant . ne doit pas élire adjoûtée en cét endroit , pour n’v
tenir ueu que a une répétition inutiie. ^

pff


Mon*


to6 L’HISTOIRE GENERALE

MonlîcurfriV/cIbnt (le retour en Suiflè, les lotiables Cantons voyani par (areU-
non que leur interccflion avoit ù fi peu d'efiêâ , relblurent de ne point poorèint aban-
rrfêiJptr doDiicr CCS pauvrcs affligés > & même d'envoyer eiuxrre une fidemnelle Ambafiâde en
lii cmni en leuf taveur , mais aulli cependant, de notifier tout ce Procédé , comme ils

'' firent, auxautre5Puiîraoces,pourvoirdequeUefiu^nonyferoitreçcuiicpaurticher
de les iiitcrellcr plus avantàcntreprendrelareitaurationdesrelles des mallâcres. A
céteflét lis leur écrivirent derechet diverfes Lettres en danedu 17. de Juin itf; j-. &
particulièrement à Mcffeigneurs les Très-Hauts St Tres-Puiflans buts des Provinces
Unies , & à S. A. Millord l'toteâeur de la Grande Bretagne. Voicy la fidele tradu.
élion de la Lettre, qu'ils addrelTerent an fiis-dlt Protecteur , & qui devra fiifflre , pnis-
que les autres tombent aulït dans le même léns.

Sernijftm ti Trtt-hatU Seifftev PrMtfhttr , Stigneur diffu
de très-grand honneur.

tmum XTon Teolement les Lettres qu'il a plû à V. A. de nous écrire , mais auffi ce qui nous
i t a cité fignilié par celles que vous avésûla bonté d'addrellèr à quelques autres
SraT'ir'.Rois & Etats, & mêmes au Duc deSavoye.nous ont abondamment alTeuré avec
* ?"'• combien grande pieté & reffentimeni intime , V. A. a ellé touchée de la milcre tres-
lamcutabfe de nos Frétés des Alpes de Tliurin, avec quelle tendicire elle a oui leurs
Éimentatious , & reçû leurs larmes , St jufques où elle a ellé émue d'un fait tant atto.

. ce,Scmiiumain. Orcomraelexcellcnte pieiéde V-A.Scfon fouveraiuielepourla
Religion Orthodoxe, mérite une finguUere loiiange St gloire de tous ceux qui font
protelfion dune même Religion : aulli a-t'il réveillé eu nous le defir St l'Mdeur de de-
mander au même Duc de Savoye , par une Iblcmnelle Arabaffade , en faveur de ces
mil'erables affligés , ce que nous n'avoos point pù obtenir , ni par nos Lettres , ni par
nu fimple Envoyé. Aceteflet part aujourdhuy IcPrecutleut de cette Amballiide ,
qui fera connoitre à S. A. R. de Savoye , nos defirs St nos efforts , 8c en même tems
demandera une celTation d'armes , St les AmbalTadeurs le fiiivront en toute diligence
le 1 1 . de Juillet prochain , vieux Ible.

Supplians tres-ardcinment , 8c de toute l'affeClion dont nous Ibmmcs capables V.A.
que lelonla grande pieté , 8c la tendre aminé qu elle porte à nos lus-dits AUiés en la
Foy , St pour la grande inclination quelle a de les foulager , il luy plaife de joindre lès
Confeils aux nôtrc$,ou en envoyant aulli quelque Arabaffade, ce que nous defircrions
fiirt , ou du moins en envoyant des nonvclles Lettres , afin que ceux que l'on a chaf.
fés lie leurs anciennes demeures y puiffent tant plus ailement retourner , St demeurer
en affcurance.

Nous faffons auHi connoitre la même refolution que nous avons prife aux Etats Ge-
neraux des Provinces Unies des Païs-Bas , qui comme nous en fiimmcs affurés.nc
- iefufcrontpointleuraidc,8tfccoursàdesFrcres innocents, Sctrcs-indignemcntvc.
xés. En cette efperance St defir , nous achevons la prefente , fuppliant ires-hurable-
Jtfifte. iç oigu tres-bon St très-grand , qu'il face perpétuellement ptofperer toutes les

entieprifcs de V- A. St tout fon régime , 8c le face reùllir à la gloire de fon nom , à la
conlolation de l'Eglife mihtante , 8C à la joye de tous les bons- jimplenent fignét CS
feelie.

Us dépêchèrent donc premièrement le Colonel Ifïtr, pour la féconde fbisàThu-
rin , pour préparer les chofes ù un traité , 8t demander pour cela une cellâooa (f'ar-
-arnW a» ^ pendant que les quatre AmbalTadeurs , choifis pour ce bon œuvre , preparoieiit
nTnît" les cliofes uecetlàires pour leur voyage.

Win». <v MonfieutlPïr/ arrivé en Cour au commencement de Juillet , ayant rendu fa Lettre
ntv'n'. <Ie Creance , 8t obtenu audience de LL. AA. RR. n'en At autre réponfe que celle qui
U Imri loy avoit ellé faite la première fois , 8c qui Te trouve réitérée dam la J-ettre du Duc de
"“Savoye aux CantoraEuangeliques,dattée du 19. de Juillet i 6 tf. fur les nouveUes
receués.que les autres quatre Seigneurs AmbalTadeurs des Cantons Euangehques
«0 , 7.., eftoient en clicmin . pat laquelle il tîcha d'éluder leur venue par ces mots : Le té.

muiguuit de vouloir mtyemer le Jmdon aux rebelles , & le rejpeS nous avens puttr fa

-«S» ji. Jotaiefiê , ru nous ayant pas permet de refufer fen entreteufe , neut aveeis mtitrenunt remit
*•" ^ teu.


DES EGLISES VAUDOISES, 107

toute cettû affaire entre fet mains : eeftpcnr^y fa dite Majefié t’en eJlasU chargée » nous
ne ùouvons fans manquer au reffeB que nous iuy devons, iuy donner des compagnons en une
ajfaire quil a feul entrefrife. I^ous ferons pourtant bien aife ,fles rebeüee nous donnent
f vjet de faire quelque chofe pour eux en cette otcafion , de rencontrer en cela votre fatisfa^
ïliontSc. l^omejles fi judtcteus que vous entrerit fans doute dans nos fensiment , & que
vous advoùerés que nous ne peuvent pas tenir une autre conduite envers mt grand Kjy,
qui a cette affaire en main , & dont il ne vous refis que d'attendre le fuscés.

G:ttc Lettre , remerciant clairement les Cantons Euan^eli^tics de IcurAmbaiTa*
de > £c ayant cftè reccnc par leurs Ambailàdcurs , aiTavoir Moniteur Salomon Hirsfel ,
Froconlul de Zuricli » Moniteur le Baron de Bonfiettein, Sénateur de Berne, Mon*

Heur Benoit Socin , Bourgucmaiitrc de Bâle , & Moniteur Stoe/^r , Sénateur de Schaù
fufen,ils fc trouvèrent bien en perplexité fur ce qu'tls auroienc à faire : fe voyans
ucantmoiüs déjà tant avancés en leur voyage , ils refolurent de paflèr outre, & arrive-
rcat àThurin le 14 . de Juillet. A leur arrivée ilsiievtrencaucuuacitemincmcntà
leur médiation Ôc ncgotiation , Sc l'ou n'avoit pas même permis devant leur arrivée
que Moniteur le Coloucl fbhts , pât avoir la moindre comntumeation , avec qui que ce
fut des Vallées , ou ou il pùc apprendre quoy que ce foie de l'étac de ces pativres peu-
ples , que ce qu'il plaifoic au Secrétaire de ^ion^eu^ Servient , Ambafladeur du Roy ,

(qui dés long tems continuoic Tes allées Sc venues , pour les cnveloper en des propoü-
tions capDcufesjde Iuy en communiquer» ce qu'il fàifoic avec le déguiicmcnc que
cliàcun peut croire.

CcSecrccatrc revenoie même tout firaicliement des Vallces àThurin, au tems de
l'an ivée des iüs^ics Ambaiïadcurs , Sc n'avoit û garde de ooaHcr à ces pauvres gens , >ém cr
ni b venue de Monficur iVits , ni l'approche de cette Ambaûade. Son voyage n avoit
Il pour but que d'endormir ces Vauoois par des belles paroles, âc cependant de faire trruiW^c
couper b gorge à tout ce qu il y en avoit de reilc : car s cltant porté dans b Vallée de
la FcrouTc fur terre du Roy , il y appeUa au nom de Moniteur l' AmbafiTadeur Ton Mai-
tre , tous les principaux Pallcurs , Agens , & Officiers des Vallées , qui fur fa parole, Sc
fon ferment , que nul des ennemis n'eotreprendroit quoy que ce foie contr'eux , tandis
qu'il feroit dans les Vallées : & la Lettre de mon dit Seigneur Ambaffiidcur » qui vou-
loir qu'on iuy donnât creance , fc portèrent tous à laffignation. Ht cependant les eiv
nemis advertis peut élire par Iuy même , de l'état du petit camp des Vaudois dellitucs
de tous fes principaux Conduâcurs , fe jettercoc for Iuy à l'impourveue Sc avec une iî
grande violence ( dans Angrogne où U elloicjquciilcCieltiût ellémaoifcitcment
courrouinf de b trahiibn £ute à ces bonnes gens, Sc n'ût protégé , conien'c , Sc tbreibé
d une fa^on JucrveiUeuTe ces pauvres aüàülis » à peine en i^ic.il réchnpé un icul
pour porter les nouvelles de b tuene des autres i Sc c'cll de cette belle façon qu'on
vouloic faire b paix , Sc terminer les diiferens.

Cependant les quatre fu$>dits Seigneurs Ambailâdeurs arrivés à Thurin , ne biilè-
rcnc pas d dire rc^us Sc traités avec toute forte de careiTes , Sc trois jours apres leur
arrivée , ils furent avec leur fuite , raagnibqueraent accueillis par le Maitre des Cere-
monies Sc conduits à Rivoles , od dloïc S. A. R. dans douze Caroffes , où ils ûrcot in-
continent audbncc de LL. A.^.âc apres une courte Harangue leur preléocercnt leurs
propofîcions dans un écrit en forme de Lettre : dont voicy une partie.

Les dits Cantons Euangeliques efians duè'ment informés par des lettres de France du
dernier de Février paffeau déplorable Etat oit ont éfié jettés leurs chers Freres en la Foy, u^itért
les Sujets deV. des Vallées , comme aujfi de l Orare fevere que t Auditeur Gaflaluo <**••»*

a publié tant feus , par lequel il leur efioit enjoint à peine de la vie delà confifeafton de

tous leurs biens A abandonner leurs msufons , C$ biens , en furent extrêmement touchés ; u: x.
c'efi pourquoynon feulement pour la communion de la mime Foy : maù auffi pourlagran-
de eomniiferation qu'ils ùrent de leur funefie condition , ils écrivirent en leur faveurune
Lettreintercefiionale à V. A.J{. Sic. Et par ce qu en vitre Lettre rejponfive , il fcmble\l^^^
que vous donnés à entendre aux dits Cantons Euangtliques » que vous aviés quelque fujet dtêfUudêû.
de foupçonner que vos ditsSujets des Vallées leur mffmt donné quelque information
leur état , (3 que vous efiiés irrité de ce qu'ils uffent ù recours à des Etats étrangers , ài* rUrim fan-
faut que parce procédé ils sefioient rendue coupables de rebeSion&de trahi f on contre
leur propre Prince , les dits Cantons ont jugé convenable, (g même tres-neceffairede ju-rftjél.
Jlifier , (3 décharger pleinement vos dits Sujets de cette imùutatien , comme vous pouvans ts*r

Fffz


io8 L’HISTOIRE GENERALE

«ffturtrautc'efitret-injujhmentquihn font fauMumét: ÿ tn mime ttmi deriïterit

leurs mjtaraes mttrerffieas à ce qu'ils fuient rej! abU s ,(i qu'ils puifent jeiiiren paix
des Comeffttns que vos ptorieux Predecejfeurs leur ont accordies , tS que vitre ji . me'-

s, eu,, me leur aconfmies. Cependant H n tfi que trop notoire , ti évident , avec quelleripueisr ,
S‘™ ÿ violence inoüje . on a procédé contre ce bauvre peuple . quoy que nous ne t imputions

Ï'irû" point àV.A.K;, comme chofe trop incompatible avec votre vertu , vitre clemtnte , (S vitre
lit eep‘t» ‘^çluire , mais feulement h des perfonnes mal intentionitt , qui chajfent incejfament abris
% derniereTuinedete pauvre peuple. Certainement cette extrrme drfolation ,(Sealami-
ti, a tellement outré les erurs deteusnos peuples , que nos Supérieurs n'ont pas (i prude
peine h empêcher qu'ils n accourujftnt i miliers au Jeteurs de leurs pauvres t reres, Js cruel.
Ument opprejfis. Et nous f avons bien aujfi que la mime émotion s'tjl rencontrie parmi les
SujeSs des autres Puifanees , c'ej! pour quoy pour prévenir eesfunejles incovenitns , sis ont
rcfolude nous envoyer il'. A. /(. en qualité de leurs A mba fadeurs ,pour tSe.
titityna Et parce qu'il cfi fort i propos dempicher les dtfordres qui arrivent encore tous les
n «lia. jiurs .nous prions tres-humblement E. A. !{. de nous donner une prompte d favorable re.
meimewi. fur cet affaire , avec affeurance de quelque bon accommodement qu'il plaira i F.

A. Ej d'alcorder if es dits Sujets , ce qui nous obligera de. Sjgnéc par les quatre Aiu-
bafladeurs.

A cette propofition de Meflieurs les Ambaffadcui-s des Cantons F.uangcliques, ne
il -es. fut faite aucune réponie jnfqu’au 30. de Juillet, lors que LL.AA.RR. leur envoyèrent
**■ le Baron rfcGrryî'.Confciller d'Etat, avec un écrit, tendant encore à noirdr les Vau-

dois de rébellion, Sc à jiiftifier tout le procédé de la Cour de Tliurin,qin n'eftant
non plus qu'un abrégé du Eaéhim ou Mauifclle de la même Cour, inféré cy-devant,
doit vitre omis en cet endroit.

Leur témoignant cependant que nonobftant toutes ces confidcratiocs, 8:1a me-
diation du Roy de France, entre les mains de qui elles avoient remife la conduite de
toute cette aflaire ils fe pouvoient bien tranrporter eux-mémes aux Vallées, 8c par-
i r,et„i. ^ peuple bouche à bouche , de forte que fans aucune perte de tems , dés le Icn-

demain mérne , ils le tranfportcrent à Pinerol . Ville appartenante au Roy de France ,
fituceaupied des Vallées , où le rendirent en même tems Monfieur^ererent Ambat
fadeur du Roy , 8c Monfieur le Comte 8c Advocat Patrimonial Iruchts , avec le fusaiit
Baron A Gre/, le Prieur le Ptefera^r/aa , le Sénateur Frrraywn, 8c quel-

quesauttes agiffans au nom de S. A. R. Sc les Députés des Vallées.

’ Pour apprendre maintenant au Leâcur , de quelle façon fe font conduits dans cette
negotiation tant les uns que les autres , il me lêroit bien aifé de le frire de moy même,
pu^qu'ayantellé le premier Député des Vallées , Sc feul à porter , toûjours la parole
en leur nom, je ne puis pas manquer d'en élire bien informé. Ncantmoi ns, parce
que je fcrois louvent obligé d y parler de moy nréme , Sc que d'ailleurs ma relation
Murroit élire fufperSe à des perlonnes , qui me connoi fient mal, ou ne me veulent pas
‘ connoltre , j'aime mieux la donner an public par la plume même des fus-dits Ambalu-
deurs ries Cantons Euangeliques, en luy communicant les même Rclatiôns qu'ils en
ont faites Sr leurs Souverains , drelTées par le Secrétaire de l'AmbalTade , Sc lignées de
leurs propres mains : ce que j'ay jugé d autant plus necelTaire , qu'il n'a pas manqué de
perfonnes , ou ignorantes ou maliaeufes , qui ont diverle.ment écrit Sc parlé de toute
cette gellion,8cque d'ailleurs tous ceux qui fe font interelTés dans la caufe de ces
pauvres Vaudois , Sc particulièrement les autres Puiflànces Reformées , qui l'ont fi
micordieufement 8c genercufement prife en main , y font interefTées.

CH AP. XIV.

Contenant THifloire de la négociation du Trait( de Pinerol , tirfe de quatre
Kelatiom des oAmbaÿadeurs des Cantons Euangeliques : où fi
trosevt aujft la Patente de Pinerol.

L a première Relation envoyée par MefCcuts les Amballàdcurs des Cantons Eu angé-
liques à leurs Seigneurs Supérieurs , ell dattée du 1 1 . d' Avril i 6 ff.

Eli cette Relation, MelCeurs les AmbafTadeurs, après un narré des circonftances

de


DES EGLISES VAUDOISES. 2 op

de leur départ de Thurin , & det vifites rcccucs 3c rendues à leur arrivée à Pinerol,
cumiauemde la Ibrtc.

“ LeLundi 3. d'Aouft, nous appcUàmcs pardevaot nous les Départs des Vallées .

“ adàvoir les Sieurs • Ltfreus , 3c jover ■ Sec , 3c conteràmts avec eux , tout ail-

* “ tant qu'il cftoit ncccffairc , nous ellans diligemment enquis , tant de tout ce qui s'é-
“ toitpalïil, que dcicur état prefent , 3c leur Ueclarâmes au long vos Chrétiennes com-
“ pâmons, 5c voscxtrdialesaflcdhonsenleurendroiti leur communiquâmes la propo.

“ fition que nous avions faite à S. A. R. & la réponlè que nous en avions regeue , 3c
>• parUmes de la manière en laquelle il fe tàudroit conduire pour 1 advenir. Ils reçeu-
“ rent le tout avec trcs-humblcs allions de grâces.

“ Au relie nous avons bien appns par des indubiubles in&rmations , que les Cruau- rimlgid.

<• tés exercées contr'cux.(quoy que la Cour de Savoye face tout ce quelle peurpourS'"™'-
les deguifer ) à nôtre extreme regret , ne loiit que trop véritables , 3c telles que des i%/,i £1
cœurs de diamans n en pourroieuc jamais ouir le récit fans fe 'orifer 3c le fbndrc de
“douleur. .

“ Il et! vray qu'on leur a déjà, offert une Patente favorable , de la part de S. A. R.

“ mais ccll à condition qu’ils ne puiffent plus liabitcr que dans les mêmes lieux , où il
“leur cftoit permis de faire leurs prédications.

“ Ce manu nous avons làluéMonlîeurrAmballàdeur de France, qui nous a rendu
" vifite après midi , Sc promis de coraribucr tout ce qu d pourroit pour le bien de cct-
“ te negotumon , félon l'ordre exprès qu'il en avoit regeu du Roy.

“ Sur le foir nous avons tcçeu vifitc du Contre Truciii , Advocat Patrimônial de St
“A. R. qui s'offrit de julbficrlc procédé delà dite A. R. contre ces pauvres peuples"

“ des Valtées. A cet effet il nous lit un long dil'cours liaken , pour nous perfuafict
" qu'ils elloient coupables de pluCcurs tranfgreflions.

“ Le même foir,lAinbairadeurJfrciCT«r envoya lignifier aux Députés de ce peuple
“ de l'aller voir le lendemain nutin , où U voulut aufli que nous nous tencontralfions , .

St le nous lignifia par fon Secrétaire: en fuite de quoy le Mardi au matin, nous nous 'r

*• fomnKS portés à Ion logis , où nous trouvinies Monlieur Ht la Statonierc , le Comte
“ Traclù, le Baron de Grefi, le Prieur fyrenci, le Comte de l.ueerne , le Collateral fer-
“ taquin t comme nuili du côté des Vallées le Sieur fargrr , accompagné de Imiâ ou
“ dix autres Députés.

“ En ceue Affcmblée , le dit Siem Lefer ùt perraiflion de reprefenter amplement à ut rn>ri •

“ bouclic , Sc pat la leélurc de diverfes pièces fur tout de leurs Conccffions St Privile- e* <"

" ges , ce qui faifoit à l'enticrc julhfication des V allées : ce qu il fit avec une li grande
“ difcrctiou , modclhe , dextérité , St force de raifoiinemcnt , que tous les Ambailà-
“ deurs prelcns , Sc tous les autres Seigneurs allillaiis 1 admirèrent beaucoup , Sc « en
“ témoigoerent cxtremcineiit fatisfiuts. Nonobltancque le Comte Traci/* , fe voulut /ilSrafii*

“ efforcer de le refiitcr au nom de S. A. R. par un difeoun, qui ne tendoit qu'à vouloir*'
“perfua^r que ces pauvres gens des Vallées lé dévoient venir profterner aux pieds
“ de S. A. R. la corde au col , 3c luy demander grâce en cette polturc. Enfin la leflioit f~» t»s“.
“ayant durée 4. heures lût amiablemenc terminée fur ce que le Comte promit que
“ cette matière feroie encore plus amplement, Sc plus cxaâemenc examinée à la Imre.

*■ Ce qu’il y ûc de plus remarquable en tout le difeours du Comte Truihit , c'eff qu'il a™ws»«-
« • vouloit foiitcnir que quoy que ceux des Vallées ùllcut obtenu iduiicurs Conccffions
< ‘ Sc Edits des Ducs de Savoye, ils ne pouvoicnt point avoir d’effet qu'autant de tems
««queduroitlaviedcccluyqui les avoir accordés :8c que fon Succeffeur les pouvoir *'*■

* • légitimement caffer , n’effant nullement obligé à les oblcrvrr.

“ Après midi nous avons encore conféré avec ceux des Vallées , touchant ce qui's'é-
*‘toit paffédans l aâion du matin , Sc leur avons confeillé d'aller trouver l'AinbalBi.

“deur de France, pour fÿivoir quel jugement il faifoit de la jullice dclcurcaulé,

“ maintenant qu’il l'avoit ouïe débattre, comme aufli pour le prier de l'appuyer. Ce-
pendant nous fommes allés rendre vifiteauComtc 'froc/j» ,Sc le jourluivanmonsr*,»*
fumes invités à diné avec l' Ambaffadeur , qui nous donna à entendre qu'à caufe de
certaines affaires importantes qu'il avoit.iliiepouvoit plus (cjouriier dans o
" Sc que partant il nous prioit de f alfifter à mettre promprement tin à cet affure. Nous
“luy avons offert tous nos bons Offices, à condition qu’on ût foin d'accorder une
“bonne délivrance à ce pauvre peuple, '

Qu "Co*


.. Strvit*t

CClieU,Mrà*éér


Ciwftii

ttflitUM

rrjuti.


Umtrri.


Infidïïttt *

fdiiurdtt

Caitnt

EBéM^tU^

f«f.

HtniUt

Cf

imfpBTt
€BntTt Ut
SitUTt Lt-
gtr, Cf Mi
titllndi.
e»ntrtt.


ÜM ùmftil
J*1 ^nÂdf-
fé/etrt


EiftlmUn
ittVâMÀêmt
<f ^ar-


tto L'HISTOIRE GENERALE

Ofpeodïnt , nous atons reçeu advis de toutes para , comme d’un cdtd te d'autre ,
l’on Uefiroit La Paix , Sc que S. A. R. particulicremcnt b foûhaitoit , te que fans cela
ceux des Vallées feroieut pour fe remettre aldbluiticnt à la mirericorde de leur Prin-
ce , félon qu’on tiche k le leur perfuader .leur bifant accroire que moyennant ceb.
ils obtiendroient tout ce qu’ils défirent, mais ni eut ni nous, n'avons pd prendre
cette refolution fans des meilleure aflèurances.

Le Mercredi f. nous avons diné arec l’Ambaifadeur , où devant dîner nous avons
ù une conferancc d’une heure te demie ; fon deflcin ellolt que les terres de Campi-
glno , Fenil , âtc . fe changeaffent pour d’autres , nouobllant les grandes difficulté ,
quiy paroiflbientàcaufc de b dilparitè, 8c inégalité des poficffionsqu’il leurfau-
droit donner en la pbcc de celles qu’ib abandonneroient : le que pour tout le refte
ce pauvre peuple fe remit abfolument aux bonnes grâces de Madame Royale , qui
leur feroit avoir du Prince tout ce qu’Usfoflhaittoicnt. Sinon qu’ils ûflènt patience
de perdre toutes les Terres te Communautés de Fenil , de Campiglon , de Bubiane ,
de Lucerne , de Briqueiras , de S. Jean , 8c de la Tour, 8c de cultiver le refte des
Vallées : ou enfin qu ils fe remiflênt ablblument au Sénat de Saroye , feant à Cham-
beri.

Il croyoit auffi eftre i propos que ceux des Vallées ne fùlTent plus troublés par des
Miffionaires étrangers, Sc qu’auilî-tât qne b Paix feroit faite, cous les Soldas de part,
8c d autre , allaftènt joindre l’armée du Roy en Italie,

Sur tout cecy nous avons auili dit nos lentimens,8c puifiâmment infifté à nne amni-
ftie generale.Sc entière rellitution de tous les biens de ceux des Vallées.comme auffi
particulièrement à b reftauration de toutes leun libertés fpiricuclles Sc temporelles.

Enfin le dit Arabalfadeur , nonobftanc les affaires qui l’appelloient à Thurin , a re-
folu de ne point partir d’icy , que le Traité ne Ibit achevé.

Le (bir, ceux des Vallées nous font venus voit . fejplaignans grandement de ce
que les Sieins Legfe , Sc Michttm , avoient etté cirfs à 'Thonn , à b Ibutdine , St fans
qu’on leur en ût rien bit favoir , fous pretexte d’un meurtre qu’on voulott qu’ils ùf-
fent bit commettre , commis en b perfonne d’un Prêtre , Sc cela fur b firapic depo-
fition d’un Infâme pendart , nommé Btrlhelemi Bem , indubitablement lubomé 8c
corrompu par la partie contraire , ayant meme n’aguctes obtenu grâce de dhren
horribles aflalinats , Sc autres crimes par luy commis.

Et que cependant fur une telle depofition le dit Léger , Sc MicheUn , quoyque bns
avoir efté ouïs , ni même rien fçeu de toutes ces Citations , n’avoient pas biffé d’eftre
condamnés à b mort : faifaus j^ndc inftance à ce qu’il leur fût permis de faire faifir,
s’il eftoit poffible , le dit Serra , Sec.

Le Jeudi s. nous avons confulté Sc entre nous , 8c avec ceux des Vallées , de b
nuniere en laquelle nous devrions procéder en cet aflairc , Sc de commun concert
iut conclu que nous nous tiendrions aux refolutions precedentes , Sc que pourtâ-
cherd’en veniràbout, ceux des Vallées iroient encore preflèr Sc importuner l'Aro-
jaffkdeur de France, à ce qu’il luy plût avancer cet affaire , tour autant qu'il hiyfe-
roit poffible : en fuite de quoy , apres avoir encore long-tems conféré fur lés propo-
itions k eux faites , par le dit Ambaffàdeut , nous avons trouvé que le change des
sofTclTions propofé , n’eftoient nullement à propos pour les raifons qui en avoient
:fté déduites : comme auffi qu’il eftoit extrêmement dangereux , de fè foAmettte ab-
blumentkla mifericorde de b DuchefiTe : Sc qu’il valloïc mieux s’en remettre lia
decifion des Juges étrangen.

Ceux des Vallées nous ayans b deffus encore rendu des tres-humbicsaâions de
^aces , font derechef allés conférer entr’eux , Sc puis nous ont déclaré qiiejpour ob-
enir tant plùtbt b precieufe Paix qu’ils defiroient avec une grande paffion , ils
eftoient contens d’abandonner encore les Terres Sc Communautés de Gunpiglon ,
de Bubiane, 8c de Fenil , comme eftans des lieux , où dés long-tems ils ne pouvoient
Mus vivre qu’en crainte, frayeur , 8c inquiétude continuelle : outre qn’ib n’y jonifl
oient pas de h liberté de leur Religion : mais qne pour Lucerne , ik defiroient fort
de b conferver k caufe fur tout , Sc du marché Sc de métiers qui s’y pratiquent :
neantmoins qu’ib quitteroient encore plûtdt ce lieu b , que de fermer b porte à
a Paix; 8c mêmes qu’en cas de neceffité Ils qnitteroient encore les terres de Bri-
queiras.

«


Mais


DBS EGLISES VAUDOISES. m

“ Mais que pour S. Jean 8c U Tour , ils dcfiroieut de les canferver I quelque pris
“ que ce fut , 8c d'y pouvoir continuer dans le libre exerace de la Religion.

“ Ils nous vinrent derechef vifiter l'aprés midi j pour nous lignifier que Monfienr
•'Trutià avoit ctté en nouvelle conférence avec l'AmbairudcuriSt que leur affiiirc*‘ît'j^,’

“ n'en alloit pas niieuic pour cela , puisque le dit Amballàdeur ne leur vouloir plus en rmh».

<* Ei^on quelconque accorder Lucerne : mais feulement que la moitié des Terres con-
“troverldcs fullênt changées pour d'autres , 8t 1 autre moitié payée en argent, iiifî-
" liant qn'a moins de cela , le jugement en fut renvoyé au Sénat de Chaiiibcri en Sa-
“ voye.

“ Après cela , les Sieun Tnebis , 8c Grtf nous vinrent voir pour la ièconde fois , Mjm tn
“ pour tichcr de nous perfuader que S. A. R. avoit grande railbii d'Ater aux Euangé-
Itqucs la Tour , Sc S. Jean , 8c nous donnèrent ces raifons par écrit pour les pouvoir Thra,/o-
“ communiquer à ceux des Vallées, comme il nous en prièrent : ce qu'ayaiis fut, ceux “("î"

<• des Vallées, par la plume de Monfieur Lr/rr , refiitcrcnt tres^videmment , 8c loli-Kîï^K.’
dement tout ce que l'on avoit avancé a leur préjudice. s"-

“ Le 7. du même, le Baron rfeGr»/ nous fit encore entendre, que jamaisS. A. R.

“ ne cpnfentiroit à rendre S. Jean , ni la Tour , 8c que pour les autres terres , une moi- .
“tié feroit changée, 8c l'autre moitié payée: que pour Lucerne , non plus, on nejr^*JJ[^
“l'obtiendroit en aucune manière, 8t partant quU s'enfàloitabfolumeiiCrenicttreàMn^'
Madame Royale , ou à des Juges étrangers.

“ Lefaraedi 8.MonfieurL2!"'>*“'^' Iniit autres Députés des Vallées, nous cil .vurr<«.
“ venu informer que l'Ambalfadeur avoit témoigné beaucoup d'irritation.dece que le <"•'*

“ Marquis ne vouloit nullement recevoir fa propofitiou au nom de ceuXf,"^"

“ des Vallées , 8c qu'il ne vouloit faire aucun échange des Terres : que plûcât le Duc
<* les vouloir toutes acheter. Et qu'il faloit qu'ils te relbluflènt d abandonner aufS
•• bien les Terres de S. Jean , 8c de la Tour , que les antres.

•• Le dimanche 9. en Compagnie de ceux des Vallées , nous allimes an prêche i
“ Finache , où nous trouvâmes unej^nde multitude de ces pauvres delblés des VaL
“ lées de tout fexe 8c âge ; 8c 8 o. fulilicn tirés de leur Armee , qui clloit de mille , 8c
“ cinq ou fix cents hommes , nous vinrent â la rencontre.

•• Le lundi lo. Monfieur'in'iicéai propofa on autre expédient particulicti pour ce qui
“ regarde les habitans de S. Jean , 8c de la Tour : alTavoir que ceux de la Religion ic-
pareroicnt leurs maiibns 8c Tetres du Cachaftre de celles des Catholiques , 8c que
•• par ainli l'une 8c l'aucre partie par voye de change conferveroit fcparcment Sc les na-
*• biuns , 8c fes Terres ; que le plus grand mal eftoit venu de ce qtie des gens de Reh',

•• gion difièrente elloient ainli mélés enfemble , St q'uainfi ton previemêoit un tel in- 5 *S"

*• convenient pour 1 advenir , mais tout cela à condition non feulement qu'ils confen-
<■ tilTcnt , mais mêmes qu’ils contribuallênt â la conilruétion du FoK de la Tour ; 8c
<'que fi ce parti ii'agrcoit encore à ceux des Vallées , on remettroic farbicrage de
“toutes choies, à trois Juges étrangers, dont les^ux lêroient Catholiques , SC le
“troifiéme de la Rchgion.

“ Nous communicâmes tout à l'heure ceae propolition â Ceux des Vallée» , 8c les
“ adrellâmcs à luy , à ce que l'ayans ouï , ils nous pullcnt mieux fiiire comprendre Ion
delTein : ce qu'ils firent, 8c revenus â nous, déclarèrent qu’ils ne rejettoient pas entie-
“ remenc cette propolition , fi ce n'ellott pour une nouvelle difficulté , qui elloit qu'on
“ les vouloir encore priver non feulement de Lucerne , mais aulB du quartier des vi-
“ gnes de Lucerne , dn cAté de Roras , habité par quarante 8c tant de Familles Euan- "‘nttn
“gehqnes,à quoy jamais ils ne conleotiroient,pas même quand on leur voudrait *^**‘*‘
“ payer contes ces 'Terres là, comme on ofiroit de refaire desautres, ne fachansdqa
« plus , où loger les Familles déchafiiles de Campiglon , Fenil , Bnbiane , 8c Lucer- ’

“ ne , d'autant pins qu’il neftoh point pernns anxPapiftes de leur vendre maiibns ni
“Terres.

“ AdjoAtans â cela que jamais jnlqoes icy on ne leur avoir encore contefté le dit
“ Quartier des Vignes , pas mêmes dans l'Ordre de Gafi»!tb.

“ Que pour ce qui regarde le Fort ou Citadelle , ç'avoit antres-fbiseftéleperni.

“ cicus inllruracnt de leurs vexations; 8t qu'ils elfKroient tjne la France même â caufe '•
“duVoifinagedePioerol,nelcfbufiriroitpoint; fur quoy riens leur avonsauffipro-
“misdelesmfierde la meilleure manière :MonfieurA»r/iM</a écrit par un exprès


ItlîTtit
Htafinr
U»rl**d ,

rtt%ir4tr~

MylUri

ht»veB<$


1,1 L’HISTOIRE GENERALE

au Major l^tts , Sc dans fa Lettre requiert que nous ne haltions point le Traité d'au-
tant qu'il cfperoit de recevoir bien-tôt des Ordres de S. A.MyUordl’rotcaeur,
pour cette ncgonatioii : & que fi le Traité ne reuflÜToit pas bien . Xc.

^ îJous avons trouvé à propos de luy envoyer qu'd luy plût donc d'y coopérer par
toute voye polfibic , ce que nousavons communiqué iMefiieurs Ltger, & Le^tiu ;
cependant tut trouvé à propos de différer la nfponfe jufquà.cequenousviŒonsà

'^'^^s^Ueputés des'vallées cftans derechef retournés chés Monfieur l'AmbalTadenr,
nous fijznifierent qu'il faifoit grande difficulté , non feulement fut le Qiurtier des
ViuncsT qu'il contoit entre les lieux de delà le PcUcc, qu'on jugeoit leur devoir eftte
ôtés: mais auffi lut ce qu'il vouloir qu'ils contribuaifent pour la rellauration d'un

^l?u^n^&°autre de ces propofitions leur eftoit extrêmement ficlieufe, c'eft pour-

quoy nous allâmes trouver Monfieur l'Ambalfadeur,& le priâmes tres-indamment

de trouver quelque «tpedient pour remédier à ces deux difficultés , qui nous promit
d yftire tout fou poflible.

Pour cequiert de tous les articles propofés par ceux des Vallées, les ayant tous
fericufiiméiit examinés , & n'en ayant point trouvé qui^ne fiit railonnable , nous les
avons tous prelcntcs à Moniieur l Ambafladeur.

Le Mardi 1 1 .du même mois.ceus des Vallées fiircnt chés Monfieur l'AmbalTadear
devant midi, y retournèrent encore après , 8c y fiirent jufoucs à la minuit , 8c luy mi-
rent devant les yeux beaucoup d'autres difficultés dont la plus-part font dc^a noti-
fiées à vos Seigneuries : 8c les réponfes quil leur fit, furent fi favorables qu'ils en
clloient beaucoup latisfaits. - ,

Encore auiourd'huy,les mêmes Députés des Vallées ont û longue conferance
avec Monfieur Trachà, touclunt les Articles coutroverfés ; mais ils n en ont rempor-
té qu'une refolution ambiguë.

Ciiant aux difficultés qui relfent , nous nousemployerons.fi bien nous mcmesàles
démêler, que nous clperons que les affaires aboutiront à une bonne fin , ce que
nous attendons avec joyc 8c panence , refolus de ne point penfer à retourner en nô-
tre Patrie , que premièrement cette negotiation n'ait obtenu l'effet que nous en

'*^o^ne manquerons pas d'informer vos Seigneuries de toute la fuite. Cepen-
dant, 8cc.


Voila de quel biaiz 8c par quelles menées a eftê conduite la negotiation de Pine-

rol, dés fon commencement jufqucs au i a. d'Aoull, 8c comme les Ambaffadeunde
Thuriii , s'eftans trouvés confus dans la conférence folemnclle 8c publique faite
avec les Députés des Vallées , en prefcncede cette lllultre Alfemblée , bien loin de
fc vouloir plus trouver à pareilWconfronution avec le Sieur Lr^rr, trouvèrent mille
fubterfiiges. Pour en fçavoir niJïitenant la fuite par les mêmes témoins irreprodu-
bles , nous joindrons icy la fécondé Relation des mêmes Arabafladeurs , dattée du i>.

Dans fa Relation fuivante , les mêmes Ambaffadents après leur Préfacé à leurs Sei-
gneurs Supérieurs , oiiils font mention de fa'Rcfacion precedente , fuivent de fa forte :

“ Pour une adjointe à 1a dite Relation, il plaira à vos Seigneuries de remarquer, que
U t. » J4-. •< Jeudi I a. du prefent , Monfieur Lr^rr, 8c Lc/irtus , avec quelques autres des Vallées.

“nous font venu trouver , pour nous informer qu'ils avoient rei^u nouvelles que leurs
<k», î,i • " gens eftoient en bonne pollure , 8c qu'il leur arrivoit tous les jours nouveaux leçoots
cam, „ pjJj circonvoifins , Sc qu'en cas de neceffité , ils eftoient afleurés d'en avoir en-
" cote d avantage ; nous fup^ians trcs-hurablcmcnt de recommander à l'Ambaffadeur
“de France les propofitioiis qu'ils avoient faites ; fur quoy nous n'avons p-is manqué
“ de vifiter le dit AmbalTadcur , 8c de luy recommander de tout nôtre pouvoir , les di-
“ tes propofitions de ce pauiTC peuple ; Sc l'avons trouvé fort bien difpolè , fi bien qu'il
“ promis de faite tout ce qu'il pourroit pour eux.

Té'lmiLi, “ Mais contre nôtre attenteeft inconbncnt furvenu le Comte Twé/r.faifant des
M»/Sn, „ CTandes plaintes contre nos chers amis , comme trouvant toujours des nouvelles dif-
b . Seul,


DBS EGLISES VAUDOISES. itj

“ Acuités > Scfercndans ( dilbic-il ) trop importuns à vouloir que le Prince condcC
" ccnde à leurs volontés , Sc qu'ils n'obnendroicnt du tout rien par cette vojre : mais
" qu'il falloir qu ils fe contentalTont de remettre purement , & limplement tout leurs
“ intcrdlsàlaclemencedefaditc A. R:8£quequand il leur voudroit faire de plus
'* grandes faveurs , ne plus ne moins elles ne pourroient pas eftre inlerées en la Paten-
“ te . comme des condidcns aurqucllcs fa dite A. R. fût obligée. Neantmoins que ce
" que S. A. R. pourvoit taire é nôtre intcrccffion ( donc elle ne faifoit pas peu d état )

“ elle ne laiflëroit de le bien obferver, encore qu'il n'en fût rien exprimé dans la Pa-
tente. Sur cela nous n'en avons pas feulement reprelcnté la neceflité au dit Sieur
*' Trar/iû , mais nous en avons aulu communiqué aux Sieurs , Sc /.r^mr, 8c û
“leurs adbciés , leur coufeillaoc en méme-tems d'en aller mieux informer le dit Sei-
“ gneur.

" Le Vendredi ij. les Sieurs Lrjw, ScLtfreui,Sc les autres Députés des Vallées
“ s'abouchèrent avec le Comte Truthts , 8c l' Ambaifadeur de France , aufquels ils 6-
“ renc plulieurs conlîderables remonlfrances , 8c qui pour concluGon leur remirent un
“ projet écrit de la Patente qu'on vouloic taire , qui cependant ne les facisfaifoic nulle-
" ment. Céft pourquoy ils ne manquèrent pas il leur retour de nous venir demander
“ confeil , nous reprefentans toute l'affaire avec fes circonllanccs , nous leur confeil-
“ lames de s'affcmhler entr'eux , la bien confiderer .article par,article ; Sc y faire leurs
“ rcmiuques en bonne forme , quoy fait , s'il nous les couununoquoient , nous ferions
“ prêts à leur départir plus avant nôtre coulcil.

“ Ils revinrent après fouper , 8c nous rapportèrent qu'ils avoient dcellè toutes
“ leurs remarques 8c articles , 8c les avoient preléntés àMonficiir l' Ambaffadeur , le
“ fupplians tres.liumblcmcnc qu'il luy plût de faire en forte qu'ils leur fuffent accor-
“ dés ; mais qu'il ne les avoir point du tout voulu recevoir , ains au contraire séftoic
“montré fort irrité: 8c que tôt après, ellant furvenu le Baron deGrtJi,'\\ l'irritoic
“ encore d avantage, 8c dilbit hauccment.que Monfieur l'Ambaffadeur, 8c Monlieur le
• * Comte Trticlià , eltoient rciblus d'abandonner cette négociation , 8c de fe retirer. Le
" dit Ambaffadeur témoignant mêmes d as oir quelque foupçon que nous ûllions ina-
“ té ceux des Vallées à chercher ces inventions, comme il luy plaifoic de nommer ces
" articles; fur quoy non feulement nous mêmes luy avons remontré ce qui elloit nc-
“ ceffaire , mais nous en avons prié ceux des Vallées de s’en éclaircir plus amplement
“ avec luy , ce qu'ils Brent fi bien , qu'il témoigna d'en eltre fort fatisbit , 8c dés le ma-
*■ tin fuivanc nous pria par fon Secrétaire que nous voulullions alliltcr à la revifion de
“ ces chofes, avec Monfieur Tracéiir, 8c le Baron deGrefi,Sc y contnbuer nos bons
“ offices.

“ Kous envoyâmes donc demander les Députés des Vallées , 8c leur rcmonftrâmcs
“ 1 iinporunce de plulieurs articles s fur quoy ayans entendu leurs fentimens, tant con-
“joiiitement que feparcment , nous nous Ibrames portés cliés Monfieur l'Ambaffa-
“deur.où en prefeuce deMefficurs de la Bertoaiere ,Trmhù ,Horenc> , Grefi,Per.
" Taquin , 8c quelques autres Seigneurs , 8c perfonages de qualité , cniêinble les Depu-
“ tés des Vallées , nous avons difputé cette matière article par article , reduifans le
“ tout en écrit ;Sc des choies dont on tomboit d'accord nous en fàifions faire quatre
“ copies , l'une dcfquelles fiitenvoyée le même jour à la Cour , pour y eftre ratifiée.

Vers le foir, les Députés des Vallées, nous vinrent grandement remercier delà
“ peine que nous avions prife ce jour là , nous fupphans de vouloir avoir bonne mc>
moire des chofes que nous n'avions pas bien éclaircies dans cettePatcnte,lur tout de
“ ce qui regardoit le Fort de la Tour,8c les'années pendant Iciquelles ils dévoient eftre
“exempts de Tailles: 8c celapour leur feurcté. Item touchant le payement de ceux
“ qui dévoient quitter leurs lcrres , au delà du fleuve Pelice , en cas qu'eux mêmes ne
“ les puflênt pas vendre, à ce que l'argent leur fut payé en certain tems , 8c c'eft ce que
“ nous avons encore promis de faire pour eux.

“ 1,6 Dimanche r f. d'Aouft nous fumes encore au prêche à Pinache.

<* Le Lundi 1 8 . fur le foir , la Patente fut rapportée de la Cour , 8c communiquée
“aux Députés des Vallées, 8c par eus, à nous dés le point du jour duMardi fuivancs
“ avec une ample Deduétion des gnefi 8c du mécontentement qu'ils avoient de ccra
“ uins articles, pour Icfbuels ils dicmandoient nôtre confeil , qui fût qu'ils allaffemin:
“ continent faire leurs plaintes à Moniteur le Comte Truebâ , le fupplians inftamment

Hit “de


Extrâitit
U^KtU‘
tiêm W«3l


114 L’HISTOIRE GENERALE

“de les redrcfler 8 c comgcc.ce qu'ils firentvcritablcment, mais fans pouvoir rien
"obtenir. C elt pourquoy Moiilîeur l'Amb-iiTadeur , nous pria par Ton Secrétaire de
“ retourner chds luy après midi , il ce que nous aidaflions à acnever cet accord : 8 c
"comme nous fûmes bien informés des defauts de ce«e Patente, 8 c en ftmes auflidic
“ nos advis û ceux des Vallées , nous nous trouvâmes à l'affignation chés Monfieur
" 1 ' Amb.ilTadeur , en prefence des autres Seigneurs cy-devant mentionnés , 8 c des Dc-
“ pûtes des Vallées , où fût derechef leüc la Patente , â ce qu'on entendit ce qu'ils
“ avoient à y oppoler.

" Le tout fut difputé prt d emtra de part 8 c d'autre, jufqu'à ce qu’elle fot corrigée
“ à leur latis&éfion , excepté qu'aprés nôtre départ , comme il n'y manquoit plus , que
“ la foubfcription de ceux des Vallées, ils tefulerent de la figiier , parce qu'il n'y clfoit
“ fait aucune mention de nôtre médiation , ni même de nôtre intcrceffioii.

“ Après louper le Baron rf* Gre^ nous vint faire entendre combien l'AmbafTadenr
“ de France , s'étoit trouvé choqué de cette procedure , nous priant en même tems

d'induire cesDeputés â figner,lcur remonllrant que Monfieur l'AmbaHàdcur ne vou.
" loit abfoluraent qu'aucun autre que luy , agillant au nom du Roy fon Maître , fût
“ nommé dans b Patente : mais qu'il fcroit fon polliblc à ce que cet affaire , le paflâc
“ à nôtre fatisfàôbon , 8 c à celle des pauvres peuples des Vallées : auquel nous ne man-
“ quâmes pas de répondre ce qu'il falloir.

“ Hier au matin Mercredi 1 8. les Députés desVallées nous vinrent donner des amples
“ informations de toute cette aflàite , nous remonlfrans que puis,que dés le commen-
“ cernent , 8 c vos Seigneuries 8 c nous nous citions fi conitammcnt employés pour leur
" reftablilfemenc , ils aimoient mieux quitter ce Traité, que de dire qu'il n'y forfait
" mention honorable 8 c de vos Seigneuries 8 c de nous , comme il clfoit bien julfc.

“ Nous leur répondimes que ventablemcnt la cliofc elloitbicn équitable, 8 r que
“nous tâcherions par tous moyens polEbles de l'obtenir ; mais que pofé le cas
“que nous n'en pufuons pas venir à bouc, nous ne voulions pas pourtant que la Paix
“ en fût empêchée , mais penlër à la maniéré en laquelle nous y pourrions remédier.

“ Sur cela nous fûmes trouver Monfieur l'Arabalbdeur, qui releva fort haut cette af-
"faire au nom de lâhbjelféTres.Chrêticnne, qui feul â la Requête même du Sert.
" nilfimc Proteâcur , 8 c des Etats. Generaux, 8 c de vos Seigneuries mêmes, auroit efté
"prié de prendre ce loin, en fuite dequoy il luyenauroit donné la charge : 8 c par
“ tant qu' il prendroit en tres-mauvaife part qu'autre queluyfoten façon quelconque
" nommé dans ce Traité : mais que par les Lettres qu'il écriroit â vos Seigneuries , il
“leur donneroit ample fatisfàétion des foins que nous avons raportés en cette nego-
" dation , nous requérant de faire le Icmblablc en fon endroit.

“ D'autre p.Trt , on nous faifoit encore efperer que nous recevrions encore le même
" témoignage de S. A. R : C'elt pourquoy nous nous lommes contentés d'y acquiefi
“ cer , plùtôt que de permettre qu'une licureufc Paix fot plus long -tems retardée à ces
“ pauvres affligés des Vallées.

" Pendant cette vifite à Monfieur l' AmbalTadeur , nous luy avons bien recommandé
" la caufe de ce pauvre peuple en general : mais auffi particulièrement prié que le Fort
“ de b Tour fut tôt demofi : à quoy il nous promit de s'employer de b bonne ma-
“niere, 8 cc.

“ Hier au foir , nous rcçeuracs encore des Lettres de Monfieur MorlanJ, Député de
" S. A. Millord Proteéleur , auquel nous répondons aujourd'huy ce que vos Seigneu-
“ ries verront par la copie cy-jointe.

Jen'adjoûtepas icynne troifiéme Rebtion des dits Seigneurs .Amballàdeiirs , en-
core dattée de Pinerôl du ao. d'Aoull , parce qu'il n'y a rien de confiderable.

Dans la quatrième 8 c derniere dattée de Thnri nie 3 t. d'AouIf lérr- fo narrent au
commencement l'Adieu qu'ils ont dit aux peuples des Vallées , les réitérés reraercie-
memdcces pauvres peuples, 8 cb délivrance deiSo.ouSo. prifonniers , envoyés de
Thurin à Pinerol, leur lamentable état, 8 c b cliarité qu'ils leur firent, 8 c puis ad-
joutant :

. " AulE-tôt que nous fumes arrivés icy , voire le même jour, nous arriva un exprès de
" Geneve, avec deux Lettres de vos Seignenries,du y. 8 c 1 0. du prelênt, 8 c avec une de

"Mon-


DES EGLISES VAUDOISES. t,j

"MonficurA/or/W, auquel nous répondons félon la copie cy^ointe , dans laquelle
"vos Seigneuries verront avec combien de joyc nous voudrions avoir û laide des''"'w
“ Commilfaires d Angleterre & d Hollande , & les railonsqui nous ont empêche' de'/',''"*''’'
" prolonger d avantage la conclufion de la Pais , félon le delir qu'en avoit le W MoniV.?»/'*
‘ ‘ heur Marland : Sc certes ce qm nous a obligés à avancer ce Traité de la forte , c'elt
" que nous Ii'avons Jamais pd lÿivoir prccifcment le tems des CommilTaires d'Anglc-
*• terre & d Hollande. & qu on ne nous en donnoit aucune notice: outre qu'il eftoit Fort *•
à craindre que cette negoaation n'ùt elle poufTée jufques dans l'Hyvcr , auquel tems 0"'
" il ût ellé impoOible à ce pauvre peuple des Vallées , déplus fubfilter dans les monta-
"gués. Joint a cela que quand même les dits Commiflaites fiifTent arrivés , c'eftoitS'""”

" encore à voir , fi leur intervention en ce Traité ût etté acceptée comme la nôtre Et*

*■ par ainfi pendant que parmi plufieurs controverfes , envois , & renvois de Lettres , &

" de conteltarion.l affaire ût peut dire tirée trop en long , ou mêmes empêchée par
•• d'autre incidens , puis que S. A. R. avoit entièrement remis cette médiation i fa
" Majellc, & que ces autres Etats mêmes l'avoient aufii priée d'en prendre le foin. Ou.

" tre que l'Ambaffadeur de France avoit ouvertement déclaré , qu'en cas que cetnc des
" Vallées ne fe s ouluflênt mettre à la raifon , le Roy elloit refolu de les pnver entiere-
meut de toute la retraite & le refuge qu'ils avoient en ces Etats, & qu'd ne les y fouf-
**friroit plus en Mçon quelque. ^

" Nous ne dilbns rien des auttes motife qu'il cft à propos d'attendre de déduire à
** bouche.

" A nôtre retour icy, nous riavons point manqué de prcITer l'execution de l'article
" tait à part , touchant la deinohnon du Fort delà Tour, ÿc nous avons reçeu de bon f""" •
"ncsaircurences.que la chofe s'cifeétueroit aulii , fit quelle n'elloit retardée qn'à5*,“'r
"caofe du deuil que la Cour pienoit à l'occafion de la mort de la Duclieire de Man- F»rt ftl*9
“ toiie , Tante de S. A. R. qui avoit cité Gouvernante de Portugal , & elloit icy dece-
“ dée à Ion arrivée d'Efpagnc. ^

" Auffi 1 indifpofition de M. R. nous a empêché de prefler plus avant iurqn'icy cette >‘”'
«• affaire en Cour, nous fommes neantmoins refolus de le faire de la bonne maniéré
" dés aulE-tôt que la dite Cour recommancera de donner audiance ; ce qui fait que
" nous ne pouvons pas encore lignifier à vos Seigneuries , le tems précis de nôtre dc-
" part . mais foyés pourtant affeurcs qu é nos inltantcs foUicitations, l'affaire aura bien-
“ tôt Ton entier accompliffement, & qu'alors nous liâterons au nom de Dieu nôtre

"voyage. Ainfirecommandans vos Seigneuries avec nousà la Divine protcdlion 8c

nous mêmes aux grâces 8c faveurs de vos Seigneuries , demeurons 8cc.

VoilïiLeaeur. le véritable narré de la negotiation du Traité de Pinerol , tel que
l'ont fait en toute lincerité les Seigneurs Ambaffadeurs des Cantons Euangeliques à
leurs tres*lUu(trcs Souverains. ° ^ *

Je ne diray rien de nulle chicanncsSc fourberies faites fur tout aux Députés des
Vallées , 8c de divers autres accidens dont ces Seigneurs fe taifent, 8c qui feraient aufii
dunelongucurcnnuicufe.

Cependant . je pne le Leaeur , de remarquer attenrivement ces mots de cette Re-
lation ; Nous «avompa, manqué depreftt texicutim de t article fait à part , tourharU la
demohtienduFcrtdelaTeur. Car U verra par là , par des Témoins qui fontaudclTus
de toute exceptioa , en cette afiâire : Que lil y avait un article ferre t , touchant un Fort
i la Tour, il portoit de detmlir, celuy que l'on vayoit fiut pendant la guerre , » nontfy
encore une CitadcUe en un lieu mUle fois plus prejudiciable aux Vaudois , &
iqiUe fois plus forte : comnie l'on l'a fait , contre tontes les promeffes folemnelles , qui
leur en turent taires dans le Traité prononcées , 6c plufieurs fois réitérées 8c confir-
mées par la touche de Monfieur Servient , Prefident 8c Arbitre dû Traité , aufii bien
que par Meilleurs les Ambaffadeun des Cantons Euangeliques. En fomme il verra
oue demehr veut dire bâtir dnis La Cour de Thurin , ou plûtôt chès les Eirirpatenrs
de laFoy, quand c'elt pour furprendre les Vaudois.

A cette dernière Relation ils joignirent la copie de la Patente de la Paix , que nous
TOucherons icy mot pour mot . telle quelle a elté lignée dans Pinerol en Italién , avec
fa fidele traducoon. '


L’HISTOIRE GENERALE


\i6

La Pattrjtede Tinerol yaccordie par S. A. K, dt Savoyed fes Sujets de la
Kel^ion des Vallées de Tiémofst , après Us Majjacres de Cars uSj

rrr/«f «■ parte di buono CS ^enerùfe Prencipe, le devoir d’un bon & Genereœc

lt^é4%r comprimeret e debeUare V^Pfincc , non moins de reprimer & de

col valor del lcrmt, la violenta dè ne- détruire par b valeur des armes» ta violente

7 nit ^7 t^JUjcbi (ente- rcfiftance des ennemis , & avec la Icvcrité

nere la difubbidienyt dèPopelt nel deve- des cliûtimens rctenirladefcbeilfancedcs
re t cbe con la foavità délia beni^nith ver- peuples dans le devoir » que par la douccar
fo (ht proflrato femmefjamente a fuei pie- de la cicmencc, exercer Icsactcs debenigni-
di ,ricenofciuti i falli eommejfi tcon'pffti té envers ccluy, qui humblement proltcr-
humilt'ai implora, ^mndi t , cbe havendo né à fes pieds, 1 implore avec rcconnoi^
gtbumini délia pretefa Peligione Pjfer- fanccdcstautescommifcsiDelà vicntque
mata delle tre Vaili dt Lucerna , S. i-lar- les Iiommcs de la Religion prétendue Kc-
tino fO Perofa t iSdèluogbi di Pycca-pia- formée des trois Vallées de Luceinc,S.
ta tS.Bartolomeê tCS Pra-rujlino » prefo Martin, 6c Peroulc ,& des lieux de Roche*
f armi contre le nejlre , & hofitlmente reji- plactc , S. Barthclemi , 6c Pra-rullin , ayans
pende allefecutione dè nopri commondi» pris les armes contre les nôtres, & cnrefi*
fejfere patirei délia nopra indernatione t liant avec hollihtè à lexccution de nos
CS bavendobora { mentre à hrodanni era commandemens , selians rendus coupable
armata lanopradepra) con feap^cs ef- de nôtre indignation, & ayans maintenant
preffiom del lore (ordoglio raprefentate ( tandis que nôtre dcxtrcclioit armée pour
l infinité dolere ch' aune oavuto , CS banne leur dommage ) reprefenté avec /entimens
d baver contravenuto à glOrdmi nePri 6c exprclÜons de leur le deplaiCr,b douleur
coHa prefa del tarmi , (S perciè riceerp ioHniequtlsoDtCi6conc encore, d'avoir con
alla noPra bontà , (S fuplicatici di veler- trevenu à nos ordres par laprifc des armes ,
gU perdonare ?/ erreri commrpi col repi- 6c pour ce recouru à nôtre bonté, 5 c fupplié
tnigli nelîa nopra buona , CS tntiera gra- de leur vouloir remettif 6c pardonner les
///I, CS anche concedergli a<l ejfempio dè fautes commifes, les refbbliilànt en nôtre
ntpri Predecepori alcum capi concernenti entière bonne grâce , Ôc aufli leur accorder
l ufo délia loro J{eligtone : cS effendop pa- à l'exemple de nos Prcdcccfïcurs , certains
rimente compiacciuta la Maepà Chripia- articles touchant Tufage de la Religion : 6c
nijpmadel linvittijpmo PJ di Francia, fa Majcfté Très - Chrétienne l'inviociblc
per del Signor di Servient fuo Con- Roy de France, ayant agrée , par le moyen
pgliere Ordinano ,nè fuoi Confgli di pa- deMonficur Servient j\on ConiciIlcrOr-
, tOyCSpueAmbafctadoreOrdinarioappref- dinaire en fou Confcil d Etat, 6c fonAm-
fo di noi Pepdente , dt paffare diverp Of- baflâdeur Ordinaire rcfidant auprès de
pcii aceib p degnaffimo di ricevere i fu- nous , de paflèr plulicurs Offices à ce que
detti in nofira buona gratia : Folendo far nous daignaffions recevoir les fus^its en
notoal monde cen quanta teneret^^adaf- nôtre bonne grâce : voulans faire connol*
fette amtamo i neftri Pepolt ,quande non tre au monde avec combien detendreflè
saUontanano daûa dovuta olbedieni{a , nous aimons nos peuples , quand lis ne s'é-
CS quanta deferiamo à i'tnterpeptiene deOa loigocot pas de la dciie obeïllàDCe , corn*
Trlaepk ftui , (S fePcrvanyt pngelare, bien nous déferons à l entremile de lâMa*
cbe le prefejftamo. Perle prefenti di no- jdié, 6c le lîngulier rcfpcél que nouspro*
pra certa Jcienc^a , piena pojfan^a , & fêlions en fon endroit. Par les prclcntos ,
fttprema autberità , mopi dalle preghiere, de n<krc certaine fcience, pleine puiffimee,
e dal Confeglio dt Madama J{eale mia Si- 6c Ibuveraine auchoricé.mus paroles prières,
gnera, (S^iadre, aïïa quale babbiamo 6c par le confeil de Madame Royale, ma
Jempre tante àeprito , Ci col parère del ne- Dame 6c Mcre , à laquelle noos avons toû*
Pre Cenpglie , ufando délia femma n$Pra jourscanc dcfcré,6c de ladvis de nôtreCon*
CUnunyt. ieibufansde nôtre louveraincClemence.

/. Cenprmiama alli predetti délia pre- I. Confirmons aux fus*dic5 de la Religion
tefa Peligiene piformata le gratte, prétendue Reformée, les grâces que nous
cbe gli CQnceJftmo nè referitti délit 3. 4* leur accordâmes fous le 2. 6c 4. de Juin ,

Gittgno,CS 29. Décembre s 6 si> freende 6c 29. de Décembre léf 3. félon leur foiu
lereferma,(S tenore, Etineltre lecenee- me 6c teneur. En outre nous leur concc-
dlame dons


D£S EGLISES

diamo amffia j4mmjïia, (â U faceiamo
graîifl t €ÿ Terni jftone d contravention

ne à nojhi Ordtne , e 4* tuti gTecceffi co~
mfj?i aal principio , fS durantt i pre-
J'enti moti, jinnulîando ogni confifcm pro* .
cejjura , condanne , (3 dicbtarationi dt pe-
nerealie perfonali, C3 ogn aitratto fatto»
per fl qttaU in penerale > od tn part tcolare
potejfero ventre inqaietati > tanto qutlU
che fono Catalopatt in quejle ultime con^
piunture , quanto Giouaoni XxggCro>
*iraacLcpreu8,5cGiouaoni Mcchclino
^iini/lri ,(3 qualft vf^lia altro praceffa^
to, (3 che potrebae efferlo toUavenire per
dette cofe occorje , comprefi Jî U Judditi
nojlrit che liForeJIiiri di qtudunque con^
dttione , (3 pc^cfe cbaveranno prejlato
ajuto , favore , e confipjio alli ai detta .
J{eltpione , inldhendo Ploi k tutti , dal Se-
rf ato Flojlro dt Piemonte , dà tutti lipudi-
ci , yiimjlri , Officiait , Mapjlratt j Pif-
rali NoJ/ri , (3 da cfnfia effiendiente ogni ,
(3 qualunque molejlin per dette fatto,(3
iUpendenti , rimettendogli tutti nel prt»
Jlinoffrado tpacifico ffiato^î3 neiïabuona
gratin nojîra , td quelli ripigliamo / otto la
Pjgia nOj^ra Protettione , (3 falva gaat-
dia corne eranodi prima.

1 1. D ouratino per à g[ homini deSa pre-
tefa Pjeligioni j{^ormata abandonuare
I habitatione veni quali havevanoni
luoghiefiflenlidi IkdelPelice ^13 niloro
reffiettivnmente fitiagp,t3 cof Bubiana,
comprefa Lucernetta , t3 Penile , t3 anche
CampiglonCf (3 Garfllana > quando ivi ba-
vejpero bavuto béni , o heibitatione , ne po-
trano piu à Pavenire indetti luoghitC f-
fta^i baver e babitatione t ne bénit corne
rte tam poco al Borgo , (3 luogbo di Ltuer-
tia t compiacendof perd noi dt permettere ,
corne promettiamo alli fudettt cb' abandon
ttano corne fopralibeni aldila dclPehce,
di poter queüi venderr à particolariCatoli-
ri da qui à la fafiadi tutti i Santicbeca
de al primo di Novembre hor projjimo , (3
per quelli béni , cbe non faranno in quel
tempo venduti tgli faremo pagare incon-
tanîi il pre^^Otche rifultera da loro reffiet-
tui injlrumenti , (3 quando quelli non ji ri-
irovino ft prenderà il pre^T^o t bavuto ri-
guardoal titolo dè fonditvieini colladijlt-
natione deÜa maggiore o minor bontk , cbe
ffiarà fatta da effierti communemente eli-
gcndi » 13 tratanto cbe non faranno fatti i
contrattidi dette vendite , goder anno i me-
demi di detti béni (ÿ raccaglieranno ifrut-
ti: Haveranno perbdi la dal Pelice quelli
di detta pretefa J{eligione ^Jorm. lagol-
aita


VAUDOISES. 117

dons Amniftic , & leur faifons grâce & re-
niiiCon de toute contravention à nos Or-
dres , & de tous cxcts commis dds le com-
mencement , & durant ces troubles : an-
Dullans toutes coufircations , procedures,
condamnations , & dcclarations de peines,
réelles & perfoanclIes,& tout autre adle
fait , par lequel ils pûAÎmt élire inquictc's
en gencralou en particulier, unr ceux qui
ont elld mis au Catalogue des Bannit en
CCS dernières conjonâures , comme Jratt
Legtr , IJaac Letrem , ^ean MieMiti , Mi.
nmres. Sc quelque autre ctiminalifi! que
ce foit , Sc qui le pourroit ellre à l'adi eiur ,
compris auant nos Sujets que lesEllran-
gers de quelle condition, ac pais que cc
loit , qui ayent prdtd aide i faveur ou con.
fcil aux fus-dits da la Religion , défendant
qu'ils ne puiüènt dire aucunement mole.
Itésdc par notre Sénat de Piémont, ni de
par aucun denos Jugcs,Mimftres, Magi.
itrats , Fifeaus , 5c de qui que cc foit , pour
le dit fait, 5c dependans , les rcraettaos tous
au précédant 5c paifible cjtac 5c degré , 5c
en nàtrc bonne grace,5c les rcpreium Ions
nôttc Royale protéâion ■ 5c faiivcgarde
comme devant.

1 1. Neaiitraoint les hommes de la Re.
ligion prétendue Reformée devront aban.
donner rhabitation 5c les biens qu'ils
avoiciicés lieux qui fc trouvent au de fa du
Pclicc, 5c en leurs Finages refpeâivement,
5c par ainfi Bubiane , y compnlc Lucernet-
te & Fenil , parcillcmcnr Campiglon , 5c
GarfiUane , s'ils y ont û par le pallc habita-
tion ou biens, lit ne pourront plus 'avoir
habitation ni biens cii cc lieu la, ni non
plus au lieu & Bourg de Lucerne : agrcans
pourtant de permettre, comme nouspet-
mettons , aux fus-dits qui abandonnent
comme ddTus , les biens de ddi le Pchee ,
de les pouvoir vendre à des particuliers
Catholiques, cntre-cy , 5c la Fdtc de Touf-
fiiints, qui échut au premier de Novembre,
5c quanc aux biens qui en ce tems là ne fe-
ront vendus , nous leur en ferons payer en
argenr content , le pris qui refulteta de
leurs inltrumcns rcfpeéiifi, 6c s'ils ne fe
trouvent, on prendra le pris û égard aux
fonds voifins , avec dilbnclion de la plus
grande on moindre bonté , qui fera £uce
pat des experts choifis de commun accord,
5c undis que les contradb des dites- ventes
ne feront pas paflifs , les mêmes jouiront
des dits biens 5c en recucilliront les fruits :
neantmoins ceux de la ReUgion prétendue
Reformée auront au delà duPelicc la jou'iT-
lii fance


L’HISTOIRE GENERALE


difaCg babitatitfu aUtVifftt (HLueerns
verfêj^rata, evnformt J arannocon ctr-
ti termint limitate » ctè è fomprenderà
^tsello cb' avant i i frefenti matt pojptdeva-
n 9 ,fentia p$ter taver m Jette viffte h
preèUeatiwne : Haveranno ^rimente I ha^
bitatitne , ejfercitio âeta lara I{eiigiB~
ne tttUudgho (0 fnVdi 1{prata, Jicbiarati,
(3 ctmprtfiîtmte (e preenientiiCMceffi^
ni , & alla mente d ejffe,

I J I. Deuranno parimente i medemi
deRa pretefa l^eli^nne Ü^ormata riba~
bitc.re nmtamente con i Catêliei à S . C/o-
anni , peré fen^a cbe vi pejfm baver il
TempiB^ne la predicatione y vivendo net
TeflBaifBlitOyd corne dijpBngonote pre.
fedenti cmceffioni , tS per magnor quitte
fide Catoliei ycbe di queBi didetta
gione in detto laogho habitantiy Ordtniamo
ehe' f debbi pracedere tiRa divifhae del
TVmVorrèjf ^piifitedeSb luogho di S,
CtBannilafcian^ ta parte dè Catolici uni-
ta cRa Comunità dt Lncerna, (3 del rejlan^
te (ht fpettera a q^teBi di àetta J^ligtone
eonJHtfiir ne nna comanità J'eparata , con*
eorrendo perb il ronfettf tdegl uuî , de
g( attri y cerne fi prefnppone , ene eoncorra,

fem^ ebe vi fia danno del nejho P atrù
menie : al qualrffette Deputaremo un De*
iegata femprecbene faremo fupticati.

IK ^nte aBaTerrePotrano corne
fopra rihabitare , net fuo finaggio ha-
vert refiereitio deBa lero Pgligtonr con-
forme per il pajfato.

V, ^nantohS.Segende mnhaveran*
no t habitatione , falvo nè luoghi foliti di
Pra-^ufiino yS. Bartbolomeo y (3 P^cca-
ptata , eue permettiamo che facino tefier^
eitto délia lero peligione corne avanti i
prefenti moti era Itro concejfoy (3 cbe fi
profequijea alla feparatione didetti duoi
lovhi di Pra^rufiino , & S. Bartbolomeo
dalrefiante luogho di S, Segondo neUa ma-
niéré che P detto nel cape y cencernente
il luogho di S. Gioanni.

Per Bricherafio , non baveratmo li delta
P^eligione l habitatienenel luogho y ne nel
fenaggioy meàiante perb il pagament e deBa
meglioratione fatta à béni , che fittovano
baver in dette fini , e del prei^e di qmei be-
niydbquali fono Padrentydafarfi nel tenu
pofepra prefcrittOy rifervandcci di pnu

vedere fopra la eontinuatione deBa reten-
tione di detti béni y (3 etiandîo fopra la
maggior permifiioneà mfire beneplacito ,
quando ne faremo tantodeBtfudetti, quan-
ta dà Catolici fupplicati y e eonofceremo
ofierdi fervitionâfiro.


fance & habitation des Vignes de Lucerne
vers Roras , félon qu elles feront limitdcs
par certains limites » c'eit afTavoir, compre.
liant ce qu'ils y ponèdoient avant ces troiu
blés > ians qu ils puiflent avoir <5$ dites Vi-
gnes la Prédication : ils auront aufli Thabi*
lation fit l'exercice de leur Religion au lieu
fie finage de Roras » déclaré, fie compris en
toutes les conceflions precedentes , 5c fé-
lon leur intention.

III. Les radmes de la Religion prctcD.
duc Reformée pourront habiter coiyoin-
temeot avec les Catholiques dans S. Jean ,
fans pourranr quils y puiiîcnt avoir le
Temple & les prêches , quant au relie ri-
vans à l accoûtimide , Ôc comme les prcce-
dentés conceflions en difpofent: fie pour
plus-grand repos tant de Catholiques que
de ceux de la Religion fus-dits, habitans au
dit lieu , ordonnons qu'on doive procéder
àladivifion du Terroir fitCatadre du dit
lieu de S. Jean ,1aUTant ta part dcsCachb-
liques unie à la Communauté de Lucerne,
fit du relie qui apartiendra à ceux de la dire
Religion , en établir une Communauté fc-
parce , y concourant pourtant le confentc-
ment des uns fie des autres , comme on
prefupofe qu'd y concourt, fie fans qu'il y
ait du dommage pour nôtre patrimoine:
auquel elFet nous députerons un Deleguât
aufli-tôt que nous en lerons requis.

IV. Q^untàlaTourtlsy i^urrontre-
liabiter comme deflus , fie avoir l'cxercicc
deU Religion en fon finage comme par le
paflé.

V. Quant à S. Segond, ib n'auront Vha-
bitation fi ce n'cflés lieux accoûcumés de
Pra-rutlin,S. Baithelcmi , fit Roche-plar-
te, où nous permettons qu'ib fâcent l'exer-
cice de leur Rdigton , comme il leur cftoit
concédé devant ces troubles: fit que l’on
pallè ù la divifion des deux lieux fus-dits de
Pra-rullin fit S. Barthclcmi , d'avec le relie
du lieu de S. Second, en la manière dite en
l’article y toucnantlclieudcS. Jean.

Pour Briqueiras , ils n’y auront pas l'ha-
bitation,ni oans le finage,raoycnnant pour-
tant le payement du melioremenc &t aux
biens qu'm fc trouvent avoir és dits lieux ,
fit le pns des biens dont ib fbntMaillrcs »
faifablc au tems preferit cy deflîis. Nous re>
fervans de pours'oir fur la continuation de
larctention des dits biens , fit même fur la
plus grande permiflSon , ù nôtre bon plai-
fir, quand nous en ferons fuppliés , tant
par les fus-dits,que par les Catholiques»
fit que nous coonoitrons que c'eft nôtre
avantage.


y J. Et


VI. Et


DES EGLISES VAUDOISES.


VI. Et frrchtfanw infomuuitchei
ddnni ftffirti in 9cr0p9tte dè m^ti fudttti »
/•ffa uÜ , (hê dtjjieilmrnU per quAlcbe
tempe farantu in Jfata dipeterci pagpre te
peneralî impofitiom, (he fifnrat^o JeprM il
reJUnte P*efe , per ctitlifaciam» jrrMtia,
& remtffioat dt tutte Te debtture , ehe in
tinqtu aoni projftmi et dottranno , eompre*
Je le rtjlantt debtture del anno corrente ,
een dubianuiene , ehe per i tre primé nnni
léftf, idf7, (ÿ \6f%. faranno efentinon
Jeta dût quartier dinverno , fujftjlens^e ,
Cafermet comparto de Grant , ma anco dal
Tafie medeme , & d egnaltra débit ura , d
neBidue fufequenti idfç, iS6o» gioU
ranno deBtjlepa gratta del tutto ttecette
ebe del Tafio t qu^ in detti due anni detu
ranno pagare , td ejft JJirati pagaranno
tutte le debiture , cbe à rata di tutto tl rf .
Jiante paefe dottraano.

GU faciamo gratia dé reliquati de
gtanni pnfatit qttali non faranno aneo-
raajjtgnati t (à per le partite ttjjignate^
(ÿ altre dovute à parttcolari credttori li
eoncediamo prolonge di pagarli fràun'an»
no pro^mo mediante peré il pagamento
dègttnterejjidi feiin feimejt mat ur ata*
mente » quali durantiy gC inbibiamo da cbi
fi fia jfiediente ^mi moleJHa.

vil. Permettiamo aüimedtfimi illU
bero ejfercitio deUa loro filUgione , li*
bertàdi confcientp in tutti t luoght^nelm
le precedenti Coneefiioni compreji , quali
non s intenderanno ne rifiretti , ne anu
pliati.

VI II» Concediame (S far emo tenir
manOfCbe intatti gCaltri nofiri jlati fia
loro coHcefib il libero Commereio , ron fa-
eoltà di comprare » vender quai fi voglia

aofa eccetto fiabili , & di negotiar^ mejfo*
nar , tener Ayre , e# trajficar indifférente*
mente comme gl altri nojhi Suàditi , Jen*
fa ehe pojftao ejfer rieercati per la loro
f(eligtone ,etiaudio da qualunque biagi*
Jirato ttanto Ecelejiajlicotche fecolare»
ton cbi in ejjtluogbt non contrabino domieU
liot ne babbtno refidentemente habitatione.

i X. Havenda noi dicbiarato d fiabi»
lito Ht voler t cbe in tutti i nofiri fiati fi
célébré là Santa Méfia , d fi faccino le
altre fontioni deüa cbiefa fecondo il PJto
Epmauo , d anco neBi Ittqgbi contât ait
fudetti deBa preiefe Rpltgione Hjjormata
tanto perla folababttatione tquanto per
[ habitatione d efercitio , d efieade fupli*
eati di volervi deputar fuddtti , fiano Jeco*
tari tbEegttari t fen\a valerfi di Padrt
Mijftonarii Forafiterit quali efendô gran*
demente


119

V 1. £c parce que nous fomines Infor-
mds que les domnugçs ,^u'iU ont louffeit à
l'occafion des troubles ius-dûs , It^nt tels,
que pour quclque-teras Us ne feront pas en
état de nous payer les iropos generaux qui
fc fenclur ic leite du Pais, nous leur fat>
Tons grâce & rennflion de toutes les dettes,
qu'ils nous devront de cinq années pro-
cliaines, compris les rdte des dcnei de
l'année couranre : avec dcciaratioo que
pour les trois premières années is f tf.iéf 7,

6l jls icroQC exemrs non feulement
du quartier d hiver , fiibfütances cafer-
mes , comportement de grains , mais aulB
mémo du Tas , & de tous autres impos : Et
és deux fuivantes & ié6o.ils joui,
ront par la meme grâce de touc,exccpté du
Tas, qu'il leur faudra payer és deux an-
nées fus-diccs, &ces années expirées , ils
payeront tous les impos qu'ils devront à
proportion de tout le relie du Pais.

Nous leur faifons parciltcmcnt grâce
des reliquats des années palTécs , qui ne
feront pas encore alSgoés , Ac pour les par-
tics alignées, de autres dcüesàdes crédi-
teurs particuliers , leur accordons deJay
de les payer dans un an prochain , moyen-
nant pourtant le payement des Intcreltsde
6. en 6. mois, durant lefqucls leur inhibons
toute moleile de par qui que ce foir.

Vil. Nous f^mettoni aux mêmes , li.
bre exercice de Religion , 6c liberté de
confcicnce , en tous Tes licus compris és
Conccifions precedentes, qui ne s'enten-
dront amplifiés ni rellreins.

VIII. Nous octroyons , 6c tiendrons
main , qu'en tous nos Etats leur foit concé-
dé libre commerce avec pouvoir d'ache-
ter 6c vendre quoy que ce foit, excepté
des biens fonds 6c de négocier, moifTon-
ncr, tenir ayrcs, 6c rrafmuer indiferem-
ment, comme nos autres (ujets , fans qo'iU
puillcnt dire recherchés pour leur Reli*
gion, pas mêmes par aucuns Magillrars»
non plus PxrclefiaiQqucs , que Séculiers ,
moyennant qu’ils n'y acquièrent domicile •

6c ni &ccnt leur RcTidence ordinaire.

IX. Ayant déclaré, 6c ordonné qu’en
tous nos Etats fe célébré la Sainte Mc0ê,

6c fè biceoc les autres ^nélions de l’^lt-
fe à la façon Romaine, mêmes és lietnc
otToyés aux fas-dics de la Religion préten-
due Reformée , tant pour u feule ha- •
bicadon , que ponr 1 habitation 6c exer-
cice , 6c cllans fuppliéf d’y vouloir de-
miter de w» fujets , foirSccoliers foit
Réguliers , fans nous fêrvir de Miflio-
naircs 6c Ecrao^rs , qui eftans fbn hais

lit % de


L’HISTOIRE GENERALE


iimtenU ûdiati dal minute popoie potreb-
be arrivar accidente , che turbajft la pu^
bltca tranqttiilith » dicbiariame dtvoîer
perre J^elipefi nefli fuddili iSeculari, è
J{ejf»Uri ,cnne meplieci parera , (5 tent’
remo mano , chef fiabilif cane , da

qualt ragiontvêlmente alcuao non Jt pojfa
doUrt, Et ^uandot ficelebrerà la Santa
^îejpa non potranno ii fudetti ejftr aflret-
ii d ajpjlerj^li , mena contrtbuirgli côfa aU
cunOi^ma non potranno diretta, 6 indiretta^
mente eaufargli aîcan dijlurbo.

X. Son farà danoi , ne dà nojlri
ctâli data molejlia ad alcunodi quelli di
dette tre VaUi , d luopéif tdetti, ejuali dal
Prencipio di quedi moti fine all'effettua
atione dellagiujtamento haveffero abjecr^
p^ta la ioro H^lmone , etiandio , cbe nfmo
deüa libertàdiToro confcien-t^ t d nonno.
Jiante la loto abgiuratione » d promejfa ,
nonlitrnttaremodaR^lapfi.

X /. Lt pri^ionien dell una , pi deü aU
tra parte i rompre fe le Donne, d Fanr^
euüi , dovitnque Jîano tiè fiati nojhi , fa-
ranno meffi tn liberta fent^ ram^one , ne
^efa fubtto che ferannoindicati.

XII. Haveranno parimentelifudet-
ti l ejferntio d ufficiipùblici neûa maniera
cbe fono Jlati concejji nel ytemoriale dtüi
9. Àprile i<îoj. d al eapo^. delMemo~
rialedelli^. Giuino

XIII. Conprmiame la ConceJjUne gia
fatta aüa Comunità deüa Torre , d baver
vi un mercato , d daremo gl'Ordini op-
portuni accih venghi deüa Caméra noftra
intermata,

XI V. Ne Ittogbi fopra tolerati dicbia-
ramo , che la f vcefftone t tgale fotto prete-
Jledi J{eligionenonvengQ interrotta , ne
impedita.

XV. Non potrà alcrmo di detta J{eli-
gione pretefa EJformata ejfer efon^ato
dabbraeciar la J^ligione Catelica , Apo-
Jlolica J^omana , ni i figlivoli potranno
effer tolti â Ioro parenti , nentre che fono
in età minore , cio èivmafcbi di dodeci , d
le femine di dieci anni.

XVI. Accih fi toglia , ognt tmpedi-
mento aüa tejhmonian'^^a deüa verità , Or-
dioiamo chejfendo qualehe Catolico inform
mato di cofa apfartenente àqualcheduno
di detta preteje Eiligiono /{iformata,

• non fia impedita di dirla , tanto in gin-
dicio , che fuori > Prohibiamo parimentt ,
che alcuno di detta pretefe Xjligione
formata fia fcbemito,ne connomi obbro-
briofi ingiuriato.

XV fl. Confirmiamo k franc higgie ,
pre-


de la populace , il en pourroit arriver accU
densqui troublaiïent le repos public > Dé-
clarons de TOuloir employer cfc nos Sujets
ou Séculier» ou Réguliers , comme mieux
nous fcmblcra , tiendrons main d'y éta-
blir de telles perfonne^ que nul n'aitlujec
de Te plaindre. Kt quant on ccicbrera la
Sainte MefTe , les fus-dits de la Religion
prétendue Reformée ne pourront point
eftre obliges d'y affider, moins d'y contri-
buer choie aucune , mais ne pourront luy
donner aucun ddtourbicr dire^emeuc on
indirei^cmcnr.

X. Il ne (èra donné aucune fâcherie
par nous , ni par nos Officiers , à ceux des
dites trois Vimécs és lieux fus-dits , qui dés
le commencement de ces troubles , jufques
à IcffieCluation de l'ajullcment, auroicuc
abjuré leur Religion , quoy qu'ils ufent de
1a liberté de leurs confciences , & nonob-
fiant leur abjuration & promeflè , on ne les
traitera point en Relaps.

X I. Les prifonniers d une Sc d autre
part , y compris les Femmes & Enfâns , en
quelque lieu de nos Ltats qu'ils puifi^nt
dire , feront mis en liberté , fans rançon ni
depenfe , auffi-côt qu ils feront réclamés.

XII. LcsfuS'dits auront auffil cxcrci.
ce des Offices publics en la maniéré qu'ils
ontellé concédés au Memorial du 9. d'A-
vril itfoj. &ccn l'article 3. du Memorial du
4. de Juin léfj.

X 1 1 1. Nous confirmons la Conceffion
ja faite à la Communauté de la Tour, d y
avoir un marché , de nous donnerons les
Ordres necefTaires a ce quelle foitinteri-
née par ni'itre Chambre.

XIV. Es lieux colorés comme deffiis ,
nous déclarons que la fücccffion legale
fous prétexte de Religion, ne foit inter-
rompue ni empêchée.

X V. Nu! UC ladite Religion prétendue
Reformée ne pourra dire contraint d'era-
brafTcr la Religion Catholique Romaine ,
ni les Enfans pris à leurs Parens , taudis
qu'ils font en minorité , Il fçavoir les mâles
de douze ans , fie les femelles de dix.

XVI. Pour ôter tout empéclieracnt au
témoignage qui doit dire rendu à la véri-
té: Nous ordonnons que quand quelque
Catholique fera informé des chofes qui tou
chcnc à quelqu'un de la Religion preten-
due Reformée} il ne foit point cmpéché
de la dire tant en j^ement que dehors.
Nous défendons aufïi qu'aucun de la dite
Religion prétendue Reformée ne foit mo-
qué ni injurié par des noms d'oprobre.

XVII. Nous confirmons les foanchifês

pre-.


frerogatioe , ef frtvilitii già alire vu- prérogatives . & Pnvilcges déjà autres-rois
$inncrjjiaili haghidi^tt4 trtt^aUi ,U concédés aux Iienx desdires croisVallécs
»ltri Jmittii ,ji, (i rme fi vethno rtjjiet. & autres fus-dits , tels qu'ils fc trouvèrent
tivamente conetfii , (3 altr» valte iateri- rcfpeélivcment concédés, éc autres-tbis in-
Mte , a mdiniama , che m vengii fat!» terinés , ordonnant que nouvel interine-
nuava intermaUme aSa forma dilUhui- mcotenloit£ut, à la forme des intcrinc-
rtnationt frecedenti^ mens precedans.

Xyi IJ. Caja che i Miniflri , i fa- X V 1 1 1. lin cas que les Miniftres fit
fiari venijffira inquifti fer caufe crmina. autres particuliers . faflent recherchds pour
li ^vagUamache fiaua jattepafii ada grü caufos criminelles, nous voulons qq'ils
ma eifecaada caguitiaat came gt aliri far- foient fournis à la première & foconde cod-
ticalari di dette t'ait , (S chenan faffiaa noiûânce comme les autres particuliers des
effet citatiat/aiitiiaajfri Safretat Magi- dites Vallées , St qu'ils ne puilTeiit dire à
jlratiàdirittara,falvoni eafi,chefifai droiture ajournés par devant nos Souve-
fraeedere centra gt aitri fartitalari à rains Magillrats , fauf és cas cquels on peut


XIX. Sari eceetlaata daBa gratta X I X. Sera exceptée de la grâce fus-di-

fauradetta delà canfifea quel fita , & quel, tç de la confifeation de là fituaiion ou por-
la parte di café demaltte in agn'tma deBe non des maifons démolies en cliiaine des
f redette Terre , che faranna aeeejfarie , (i terres •fiis-ditcs qui feront necclTaires 5c
came tait da nai elette per la cafirattiane comme telles par nous choifies pour la con-
d ma chiefa , S cafa neUaquale fi faccio ftruéhoii d'une Eglifc ou mailùn , en la-
lefercitiaCatalica, i quali fini, far arma quelle fe foce l'exercice Catholique, Icf-
fer najlra parte dtebiarati fra qmndeci quels fonds feront par nous déclarés dans
giarnidappate prefenti puhltcate , ÿ [a. quinze jours après la publication des pre-
giujlamentaefeqatta ,ave effinaa elegbitta lentes, 5c l'execution de l'accord , (iiiOD
piu tafia ni predetti laagUt di rimettere qu'ils choifillêntpldtâtés dits lieux, de re-
gldattchi fti deBe thiefe Cathaliche di- mettre les anciens fonds des Eglifes Catho^
firatte. • liques deftruites.

XX. Orditttama per tanrai tutti iaa- XX. Partant nous ordonnons à tous
firi Magifirati, Mintfiri , a Officiali, nos Magilhats 5c Officiers, d'obferver 5C
d ajfervare , d far ajfervar le prefenti fe- faire obfcrver les ptefentes , folon leur for-
tanda lara forma , Ü tenare , (i fieeiale- me 5c teneur , 5c ipccialement à nos Magi-
mente, i Mag^rati aafiri, Senata, B ftrats , le Sénat 5c la Chambre, de les efe-
Camera di daverli interiaare f m^a paga- voir interiner lins payement d'aucun droit,
menta di dritta alcuna, aceib fitana perpe. àce qu'elles fqyeiit punâuelement 5cin.
tuamented ittvMahtlmente affervate pur. violablement obfervées , moyennant que
the li fudetti deBa pretefa fieligiane fii. ceux de la Religion prétendue Reformée
ftrmata dalla parte lara ajfervina cii , che de leur côté obiervent ce qui par les {wc-
neBe prefenti i fiatadiebtarata, dfiabi- fentes a efté déclaré , 5c arrêté , 5cncslé-
lita , d nan t oBantanina d aBa davuta ah- loignenc de la deüe obeidànce , parce que
bidieuT^a ; Che tali nafiramente : Et che fi- telfc cil nôtre intention : 5c qu à la copie
dia tanta fede aBa eapia fiampata deBe des prefences, imprimées par OrniWi/anô-
frefentidal fiatapatare nafira&mbtiio , tre Imprimeur , foit prêtée la même foy
came al prapria Originale. DatoinPine. qu'au propre Original. Donné à Pinerol
raie gli 1 %. dugufio léff. Signatat Car- le iS.d'Aoult i6ff. Signé: Caria Emanuel,

. lo Emanuel , V. Morozzo , fatta ferit- t'. Maratfga t lieu de feau : foûcritc S. Hâ-
ta S. Thomas, fiegfirata da ChiroUo. mas. Recrée par ChiraBa. Interinée par
Ittterittata dot Senata, e Ceunerali sy, di le Sénat 5c la Chambre le s;, du même
dattamefe. mois.

Du côté des Vallées, les Députés qui ont ù charge de foûcrite à cette Patente ,
furent:

Giauanm Legeta , hEiullto per il Generale. Davide Legera , MiniAro. Ciauamà
MiebtUna. Paula Lamberta. Stefana PeueBa. GuitUelma Malanetta. Giauami del
Padia. prancefea Sqrretta. Barthalamea Geaalatta. Giaeama Giaera. Benedetta fiabtr.
ta. Gianina Peyratta. Francefea Laurenti. Bartbalamea BeBina, Micbaele Berrata.
CianandeGianani. Giaani PaUenca. Filippaparnerane,


cUnttura.


procéder à droiture contre les autres par.
ciculiers.


Si


tii L’HISTOIRE GENERALE

Si vous y voyés Ltftt , autrement figné que les autres Députés , & qu'il ligne
per il Generale, c cil que cliâcun a cllé obligé de ligner eu U malité qui luy eltoit don.
ndeparlaclc public dcDcpuutioii Sc de l’rocuration . paflé par cfevant le Notaire
Royd Jean rhemas Bernard, Juge de la Vallée de l'eroule , le 8. d Avril precedent ,
par kquel les peuples des Vallées établirent les (ùs- nommés pour leurs Députés en ce
Traité, leur conterant pour cela toute l'autliotité nccelTaire. Or ell-il queparc'ell
Adle foleiinel Lem , quoy qu'abfent , & à (on infçeu . fe trouvoit feul nommé & éta-
b\\Drbutato per a Generale, c (Ai. dire, pour la Généralité des peuples des Vallées,
tous les autres l ellansfeuleraant châcun de la part de Ton Eglife , ou Communauté i
auüi ût-il totiiours la charge de porter U parole pour tous les autres.

Voila cepeudant mot pour mot cette célébré Patente de Pinerol , comroféc de ao.
rmffnr,. Articles ic non plus : fur quoy il ell fort necelTaire d'advertir le Lecteur , d'une chofe li
lurpreiiaiite quelle fembleroitablolument incroyable , C elle u'elloit publiée parla
Cour de Tlimin même , & par des imprimés aulquels S. A. R. ordonne que clücun
'''• ait à prêter une tby indubitable : c’elt que , bien que l'on ne voye que vingt Articles
en la fus-ditc Patente , 8c que Meflieurs les Ambaifadeurs des Cantons Euaiigeliques
n'en iIlTcnt point veu , moins envoyé d'autre , excepté qu en leur dernière relation , ils
difent, qu'il y en avoir un à part, non pour l'creéliou d'un nouveau Fort mais bien
pour la démolition le celuy qui elloit fjfit , 8c que 1 original remis à ceux des Vallées ,
auquel devoit élire conforme ccluy qu'on a regiltréà 'l'iiurin, n'en contiene pas d'a-
vantage : neantmoins toutes celles que l'on a laites imprimer àThurin pard/a;éa/i/a
avec exprelfe declaranon yuellei doivent elitenir la mime creance que t Original, ÿ que
telle ejt la velouté de S. contienenc a i . parce qu à (in que le monde ne trou,

vit pas étrange la conllrutbon de la nouvelle Ciudelle de la Tour , bâtie pour
achever la ruinedc ces pauvres gens des Vallées, on y a inicréun article é part, pour
faire croire qu'ils y ont confeim : 8c pour le mieux infinuer au monde , ils ont 6it ren-
contrer les lîgnatures des Députés des Vallées après cet arncle, qu'ils protellcnt de-
vant Dieu Scies liommes élire tres-laus à leur é^rd , n'y ayant un leul de ceux qui ont
fuùcrits à la Patente, qui ne veuille bien qu'on luy coupe le poin , fi on peut jamais £ù-
rc voir qu il ait ligné cet article , ni joint à la Patente , ni Iqiaré d'elle, 8c mêmes qu'on
luy arrache la langue G jamais leulement pendant tout Iç "rraité , ni après , elle a pro.
noncé un feul mot de confentement à ce qu'il contient.
mufu Quant à la Prefiicc de la fusrflite Patente . qui leur ell manifcllement injuricure , ils
avoiieiit qu'ils l'ont vue en telle des (us-dits Articles , auffi n'ont-ils pas manqué de tài-
ïlTiî" c*® grandes protellarions contre les prétendus crimes, donc elle les noircit, fi bien
qu'il ell confiant qu'ils n'ilflcnt jamais foûcrit les articles, qu'elle n'ût cliérétranchée,fi
les .Seigneurs Ambafladeuts Euangeliques n'ulTeut donné lieu aux exceptions de ceux
de France , 8c de Thunn , dilàns , que (et Deptuei dei yalléet nefteient nullement cenfét
Jîtner la préfacé contre laquille ilt peotejloient: maii feulement let jirtic. dont Ut avoyent
convenu que ce neftott pat eux,maù S.A.Xr qui parloir, i qui il efioit permit de dire ce que
ion luy fémbleitili qu'en fin cette prefate ejloit uecejfaire pour fauver t honneur deS.A.J{.
Mais nous aurons à parler plus amplement en Ibn lieu de cette Patente.

Cependant, comme on à pd remarquer cy-devant dans les mêmes Relations des
Seigneurs Ambaifadeurs Euangeliques , que Monfieur Morland Coraraiiraire extraor-
dinaire ^ Millord Protedleur de la Grande Bretagne , les avoit priés 8c repriés de di-
layer la conclufion do Traité , 8t que tant luy que Monfieur Douning Amballàdeur du
même Sereniflime Proteâeur,8c Monfieur van Ommtren Ambaifadeur des Très-Hauts
SC Tres-Puiffants Etats , firent des grandes pleintes h Monfieur Stockard, Ambalfiidenr
de Schaffoufen , qui avec le Secrétaire de V Amballâde , les alla vifiter à Geneve à Ton
retour de Thurin i de ce qu'on l'avoit conclu (ans kt attendre , ce Seigneur Amba(Ta-
deur ne fe contenta pas de s'en purger de bouche par devant eux, mais il leur en don-
na par écrit l'autcntiquc témoignagne qui fuit,£ut8c figné de la propre main du Se-
crétaire de l'Ambaifade. , a I a- ,

Je fenfirné faù foy par la prefente , que Monfieur Sc^td . A miafadenr de la
yiSe es Canton de Sentfnifen ,vtrt s. A. de Saver/e , durant le traité de Pinerol , a
^j^",'ifaithiauceupitiaÛaiueamprétdeMeJfiemsletAmia]fadeurjfetColleguei,de ne htter
p-eé>. pas le du Traité , moù plittt dea dtfferer ta tomlufm juf juà C arrivée de Mejpeurt
let Ambajfadeurt d Angleterre ,» dmoBatode, leur ayant , par toute forte de raifons.


gttdfeie

Si0tiârd.


DES EGLISES VAUDOISES. 113

nmontré combien dan^enufitS prejudidabU J'erdUcHte procedurt,noii J'euitnunt aux
habitatu des Vallées , mais aujji alaeauje commtuu de tout Us Prêteflans td quand d
ne pouvait pas ejlre écouté , Ü ft une prttejle de ne vouloir pas eflre rejponjable de ce
quls'en pourrait enfuivre, fattdGeHeve,U 17. eu 27. de Septembre i 6 ss* Stfcirfg &
ugo( 5 c , André Schmidt Sccrctaire de l'Ambafiade.

Le procédé de MonHeur joint au grand zcle & à la paflion ûngulierc qu'a-

voient Mcilieurs les autres Àmballàdeurs fus-dits d Ajtgletcrrc , & des Proyioces
Unies» de tâcher de meliorer encore le fuS'dits Traité» qui lènibloit peu iavotableà
ces pauvres VaudoiSfû égard à uoe fi favorable conjoiuturc > Êufoic efperer qu'on
prendroic pour cela quelque fi)rtc refolution dans l'Afiambléc des Cantons EuangeU-
ques tenue à Payerne le 3 . ou 1 3 . d'Oâobre 1 6 f y.^où allilU de la mrt du Serenimme
Proteûeur Moulicur le Chevalier Pell , fon Refidcrit en Suillè , & de li part des Très-
Hauts» 5 c Tres-Puifians Etats Generaux » le fin-dit Munficur van Ommeren » Auflî après
que la dite Afiamblée ûc air^lcmeut entendu toute U Relatiou de ces Seigneurs Am-
bafiadeurs» elle fit la concluuon fuivantc.

Efiant délibéré par Mejfieurs les Oepuiés des Louables Cantons Euanetliques de'^^L^^^
Suiffe, fur le rapport fait parMtJfteurs leurs Anüiajfadeurs ^ envoyés de la part des *
dits Cantons Euanfreliques ,àS.A. /^. U Dut de Savoye , far le fujet des ^îajfaeres de ^
ceux de la 7 {eligion Ejformée des Vallées de Piémont , ef confdtré d un cité la vt lance
U foind les bons devoirs des dits Sieurs Ambajfadeurs pour moyeuner d procurer auprès
de faditeA.P^une bonne d feuxe Paix aux fusAites Vaüées : d de l outre dtè
nonobjlant tout cela » fa dire A. via voulu donner quune Patente » dont la Préfacé d tMgtli-
quelques uns des articles » font j>*Zés prejudiciables : d principalement que les Minijlrest
tant de S. A. le Seigneur Proteaeur ^que des Seiyneurs Etats Generaux des ProvincesZVnYdm
Vnies , ny font pas intervenus ni ejlé prefens ; le tout meurement confderé a ejlé refolu , ^

furie premier point ^ de remercier les dit» Ambaff odeur s comme on ht remercie tty ^ de
diUpence d du foin qutls ont témoigné pour fe oten acquiter de leur eharpe , d fur tau^
tre , a ejlé trouvé bon dadviferavee S, A* le Seipneur Proteüeur^ d les Seipneurs Etats
Generaux fusAits ( au eaurdef quels le bonDteuainfpiré un %tle tres^rdant pour le
bien de la É^elipion J^eformée , d partirulierement pour cette affaire-ty ) furies moyens de
faire meliorer d éclaircir Us fus-dxts articles : (S particAieremeat de joindreles off.ces
de cet Etat avec ceux de leurs dites Alttjfes en cas quelles le trouvent bon ^auprès de fa
MajefeTres-Chrétienm^apn quelle vemüe employer fon crédit auprès deS.A./(.le
Dut de Savoye , pour le dit meliorement d iclairciÿement : ou bien de faire en après tel»
les refiexions que le bien delà caufe , d la eonjonSure du temt permettront. Et feront
priés les Miniftres tant de S, A. leSeipmur ProteüeuryqM des Stip^urs EtcUs Gene~
rauxey-prefents tdevoAoir faire part au plutôt à leurs Seigneurs supérieurs ,de tette
fintere d bonne intention des Cantons Euangeliques.

Quel ait efié le fruit de cette Conclufion»pardcuiieremcnr û égard à la nouvelle en-
tremife du Roy de France » qui à l’iDllance de toutes ces puiflànces » envoya puis après
cnMay x^ftf.MoDfieur<^^^auxVallées»pour s'informer de leurs gneh,nousle
verrons après avoir remarqué de quelle maniéré tant le fus-dit Seigneur Proteâeur
de la Grande Bretagne > que leurs Altellès les Seigneurs Etats Generaux , aufij bien
que les Cantons Euangeliques, en toutes ces conjoodhiresont»cn la perfoniie des
pauvres Vaudois » témoigné leur Saint zele , leur incomparable chanté » 5 c leur geoe-
rofiié Chrétienne. Nous commauccroos pat le Senerifiiiuc Proteâeur » parce qu'il a
le premier » après les Cantons fiis-dits » envoyé Tes Députés â la Cour de Savoye.

C H A P. XV.

J>€ queüe façon U Sermfftme Prottéiet/r de la Grande Bretagne , a ifiC
touche de la defolation des Vaudou , d>* a âgipour leur rejlauration,

Q ucl qu'ait efté le Screniffîme Frotcéleur de la Grande Bretagne, lès dclTcins.Ôc
fon zclc , dont le monde fait des jugemens fi divers ; fi cû-cc que les Vaudois ne
peuvent s'empêcher, fans faire grande injulb'ce à là mémoire , qu'ils n'atteftem à la po-
ftcricé» que jamais la Grande Bretagne, œ leur a témoitroé un u grand leficntinicDt de


■>


X 14 L’HISTOIRE GENERALE

la force de la communion des Saints, comme elle l'a fait de fontems.St qu'il ne l'eft
laifld funnonteri aucune autre puiffance Rcfbrmdc en zele,& charité reelé , à leur

'^Ulii n ût il pas plùtôt appris les funettes nouvelles de leur grande calamité , qu'il en
fit fi fcnfiblcment touché qu'on luy oiiit louvent dire qtu jamait thtfidu mondt m [ t.
vùt tant émeu. Auffi les eltets ue démentirent pas fes paroles.

L, enii- Ce fiit dans le mois de May jéf f. qu'il en reçeut les premières informations : &
'''T'^'-tout à lheute il ordonna que jûne 8c pneres publiques, 8c extraordinairesfe^e-
cX(i« braffent pour ce Suiet,en Angleterre, Ecofle, 8c Yrlamfe,8c qu'en même tems fe fiflent
fMjui. Colleâcs qu'il feroit poflSble pour le foûtien , 8c la rellauration de ce

pauvre peuple , les y animant autjmt par 1 exemple de ton xcle 8c de fa hberaUté , que
par les exhortations pathétiques :8c ne manqua point de travailler en fuite avec une
ardeur 8c dihgence incroyable , à émouvoir auffi les compaffions , chariifcs, fc bons of-
fices des autres pnilTances, écrivant de toutes parts des raviflâutes Lettres pour cela,
8c cependant, pour ne point perdre de tems fans Élire auffi tout fon poffiblc du côté
de la Cour de 'Lhorin , il depuu en qualité de Comiflairc extraordinaire Moiificur Jt
MWW,perfonnaee véritablement doiié d'un grand zele 8c de trcs-rarcs qualités t.
Envers fa Maiellé Tres-Chrétieniie a. Envers S. A. R. de Savoye , comme nous le
verrons cy-aprés , dés que nous auront veu quelques-unes des belles Lettres qu'il
écrivit aux puiflinces voifincs faifans profeflion de la même Religion.

Voicï donc premièrement la fidelle vetfion de U Lettre Latine, qu'il écrivit au Roy
de .Suède le af. deMay

Serenijftme J(oy :

ulrt.u-'Kloui fommes tres-perfuadfcs , que les nOuveUes du tres-crael Edit , p^cquel le
maïuy iN Une de Savoye a totalement defolé fesSujets des Alpes , failans protdbon delà
ir s»Jt. J^çbgjon , fie qui dans le terme de ao. jours n'ont pas voulu changer leur Religion
pour la Romaine . 8c parvenu n'aguaires en vos Royaumes , 8c comme il a comnundé
^Is fiilfent déracin* des heriages de leurs Peres , d'où pluficurs ont etté tués , 8c jes
’ autres dépouillés 8c expol'és à une totale , 8c inévitable ruine , réduits dans des monta,
cncsdelertes, 8c dans un continuel Hyvet, où ils fout maintenant erransavec leurs
Femmes, 8c petits Enfant, 8c que vôtre Majefté n'en ait ellé grandement touchée.
Car que le nom 8c la caiife de ProtclUns , quoy que difeordans entr'eux de chofes qui
ne font pas de grande importance , foit cependant commune , 8c prclque la même , la
haine que les Adverfaires nous portent également à tous , le montre aflés : 8c nul ne
peut ignorer que les Rois de Suede vos Prcdeceffcurs n'ayent toûjours uiu leur caufe
icelle des Reformés , julqu'à porter leurs armes en Allemagne pour la defence de la

Religion Protellantc, fans dilbnéiion aucune.

Ceftpourquoy, nous avons effimé neceflâire de déclarer à vôtre b^efte, ce que
nous (carons . 8c avous bien appris , des miferes de ces hommes tant affigés „'Sc de la
bouclœrie que Ion en a Élite , 8c combien fenfiblement nous afflige leur funellc état;
comme aufli nous le faifoiis connoltrc aux autres amisScaffoaésdelamémeReli-
gion :8c mêmes avons déjà fait toutes les inftances poflibles,par nos Lettres au Duc
3e Savoye, pour la relfouration de ces pauvres miferables : 8c nous ne doutons point
que vôtre Majefté, félon l'horreur qu elle a pour l'Edit d'une cruauté tant inhumaine
6c barbare, 8c fon zeletrcs-exceUent pour la Rchgion, riait déjà interpolé, ou n'im

terpofe au plùtôt fon audiorité auprès du Duc de Savoye . i ce qu'il revoqueun fi
cruel Edit , Sc face retourner chès eux les relies de ces miferables affligés que le ter Sc


•S

:<i


bK^cs fi CTani’sTque tout le corp ne s'en rcllSte. D'advernr’ vôtre Majefté d'où

procedentdefi cruels commencemeiis où ils tendent, 8c ce dont ils nous menacent,
• f • I _/-_/• u..::^>^^^rl«».^r«AfYé»\1âis>0A.lannidencfi.&DICte dciaOUCUe


loütion«iclouiagcracittuc»p*uv«.»uwi/«.*. r~z yy

pour Éùre U dcffiis des remonftninces à vôtre Majefte, mais afin que vous faclués corn-


DES EGLISES VAUDTOISES. jij

bien nous fichent les maux qu'ils roufiem,& que nous Tommes pKts à prendre avec
nous , tous les Confcils pollibles , qui pourront lervir à les fccourir , & conlbler & mb-
mes à Toùtenir par tout le monde , la cauTe des Protellans ; Cependant nous recom-
mandons de tout nôtre cœur vôtre Majelti! à Uieu tres-Boo & tres-Urand : donne à
Wclt-muntter, le at. de May i6sf. Signé} Majellatis Vellra; Bonus amicus

Olivier P.

Il écrivit en même tenu & en même Tens au Roy de Danemarc , c'ell pourquoy il ifirit af
ne fera pas ncceOâirc d'en infcrcr icy la Lettre , puis qu elle ne contient en fubilance J,"” "
rien de difièrent d'avec la precedente. Mais à caufe de quelques circonllances parti-iMm.'
culieres, nous adjoûterons celle qu'il éenvit le même jour du af. deMayàMellicurs""*-
les Très-Hauts, St Tres-Puiflàns Etats des Provinces Unies. Envoicy parcilltment la
Bdelle vetiion ürde de l'autentique copie Latine que j'en ay.

Hauts , lÿTres-Puijffans Seigneurs ;

N ous croyons que non feulement par le bruit commun , mais aulG par des tres-fre-

quentes Lettres St advis de plulieurs endroits , vous aurês eltd informé il y a long- îîôa'éP
tems . de l'Edit dernièrement publié par le Uuc de Savoye contre les Sujets de Lucer- r»'
ne . d'Angtogne & d'autres heux des Vallées , qui d'ancicneté ont fait protèŒou de la
Religion Orthodoxe, par lequel Edit, s'ils n'embraflènt ta Rchgion Romaine dans ao.
jours , ü leur elt enjoint d'abandonner les héritages de leurs Peres , & tous leurs biens,

6c avec combien grande cruauté par l'authorité de c'elt Edit , on cherche la ru'ine des
pauvres & mifêrablcs innocens , oc ( ce qui elt le plus à coniiderer ) que plulieurs d'en-
tr'eux ont eltë tués par l'amiée envoyée contr'eux , les autres ont elle faccagés tSt chat
fés de leurs maifons & réduits avec leurs Femmes & petits Enfâns , à combatte contre
la faim & le froid , entre des montagnes tres-rades , 6C des perpétuelles neiges.

Avec quelle emodon d'elprit vous avés entendu ces choies , & julques où ces cala-
mités vous ont touclié , il nous fcmblc que nous en pouvons bien juger par nôtre pro-
pre douleur , qui certainement elt tres-grande ; car nous qui fomraes joints enfcmble
par le lien d une même Religion , comment n'aurions nous les mêmes émonons , s'a-

f niant d'une C grande & fi indigne dcfoladon de nos pauvres Freres. Auffi vôtre gran-
e pieté s'elt allés 6ite conooltre envers tous les Orthodoxes opprefiés , en quâque
lieu que ce fbit, 6c au foulagcment que vous aves apporté à plufieurs EgliÆs qui fe (ont
rencontrées dans des grandes dilEcultés 6c adverlités : & nous aullï voulons plùtôt
nous laillcr furmonter en toute autre cliofe qu'en la charité , 6c afi'echon que nous de-
vons avoir pour les Freres , qui pour caufe de Religion font affligés 6c violentés ; d'au-
tant plus que nous préférerons toûjours volontiers le bien de 1 Eglle i nôtre propre
Faix 6c ptofpcrité. C'ell pourquoy nous avons écrit au Uuc de Savoye, pour le lupplicr
bien fort de revédr un Elprit plus dous , envers Tes Sujets innocens , & qu'il rende à
ces miferable leurs anciennes demeures', 6c leurs biens , avec la liberté tic leur Reli-
gion: comme aufii au Serenillimc Roy de France, à ce qu'il s'employc pour eux en-
ven le Duc de Savoye. De plus de U même maniéré que nous vous écrivons , nous
écrivons auflî aux autres Princes , 6c Potentats , Protellans , aufquels nous avons jugé
qu'il elloit aullî à propos de le faire , afin qu'ils s'employent avec nous à obtenir ce
qu'il faut du Duc de Savo^ ; car fi ce dangereux exemple rcüŒlIbic ê lés Autheurs , il
n'elt pas nccelTaire d'avertir vôtre prudence eu quel danger tomberoit la Religion.
Q^es'ilfelailTe fléchir aux prières de nous tous, nous remporterons un fruit fon-
dant , 6c excellent de nos travaux : que s'il perfilte en là relblubon , en forte qu'il pré-
tende du tout de détruire 6c déraciner ceux qui ayans reçeu nôtre Religion , des pre-
miers Doâeurs de l'Euangile même , parles mains defquels elle a efté confervée lins oeUmta-
corruption , ou du moins reltaurée en là première pureté , long-tems devant que par- "*î ** l"*'
rai les autres nations , nous déclarons , que nous lômmcs prêts de prendre un commun Jftitli-
Confeil , avec vous & les autrës Frétés, 6c aflodés Reformes , 6c tel que nouspuif-»^"
fions pourvoir à la délivrance & confoladon de mg de pauvres affligés. Donné k nô-
tre CoardeWelt-munfier le af, deMay

Ve vus Hantes ci Tres-Puijfantes Seigneuries le hmjimi

Olivier P.

Dés


LU


Ii 6 l^hisToire generale

Dés le lendemain de la dane de ces belles Lçtrrcs , aâàvoir le 2 ^. de May itfff.
î/vîl/i>” Moiificur MorlanHt ùt ordre de partir en qualité de Corajflàire citraordinairc de S. A*
MtrUni. ScrciuiT auprès du Duc de Savoye , pour taclier de faire révoquer TOrdre de Gajfaldt,
& rétablir les pauvres dilperfès , re^t les dépêches avec commandement exprès de
partir fans delay muni d'une Lettre pour fa Ma). Tres-Chrécienne, qu'il luy devoir con-
ligner en paflàiirt 6c qu'il luy configna clfcâivemenc le 2 . de Juin iuivant, par laquelle
apres avoir témoigné la fcnlible douleur qu'il avoit fênti de la cruelle boucnche,quc le
Duc de Savoye avoit fait Bire dans les Vallées , 6c de la lamentable dirperfion des pau-
vresréchapés, 6c s'eltre plaint de ce qu’on luy avoit dit , que quelques Régi mens de
l'Armée du Roy s'elloicnc trouvés à cette execution » il remonltre au long à fa Majeilé
de quelle façon iet glorieux Prcdcccflçurs avoieiit protégé , 6f û fojet de protéger les
Proteitans , 6c parciculieremenc ceux des Vallées : 6c apres quelques autres fcm&bles
remonltrances » il prie avec beaucoup d'inllance fa dite Maiellé , de vouloir employer
l'afcendant qu’elle a fur I efprit du Duc de Savoye , à ce qu'il remette en une Paix pcr«
durable les pauvres réchapés des mallâcrcs.

Trois jours après la réception de cette Lettre > le Roy conlîgna la fuivante Répon-
iêàMonlicur A/arMi}//,qui l'envoya tout à 1 heure au Sereniflime Proceâeur,fon
Maître , 6c puis bflta fon voyage vers Thuhn.

Sereniflime Protcétcnr :

Ktpnfi Af )e fus adverti que le Duc d9S»y9y* avoit pris C ocCafiati du paJpgfedéfTroiu

XQjd* l^pes que f envoyais en Italie pour aiftjitr le Duc de Modene » row/rr Tes invafions
PmrJeàr. ^u avaient faîte/ le/ Ej^aynol/ eu fe/ Etat/ , pour châtier ( [don qu'il me Fa notifié)
lartbellion (3 defobeijfance de quelque/ f en/ Sujet/ de la pretenduf J^ligion J(eformée ,
(3 que ce/ peuple/ defiroient que it le/ migo à couvert de cette perfecutioutquiU ajpea^
oa tl im- raient leur ejire faite en haine de leur J{eliyion : pour montrer que je uay nuRemont aprotu
^l^uéqti en ait dsverti me/ Troupe/ pour cét affaire ,quoy que fous prétexta de le/ loyer en
fUyi fa la TaRée de Lucerne : jap incontinent envoyé plufieur/ de me/ Officier/ ver/ le Duc de
Tntpa Savoye , pour empêcher te/ pourfuite/ qu'on faifoit encore de fa part contre ceux qui
Stîut^Z avaient toâjour/ habité dan/ fe/ Etat/ 1 (3 mimer fay ordonné au Duc de F Efdiguiere/ ^
tra. Gouverneur du Dauphiné de le/ recuiüir > le/ traitter humainement , (3 le/ affeurer de im
EroteHien, Etcomme je fuisinformé par va/ Lettre dms> du pafii ^ que vous efii/tosu
ebi de la calamité de ce miferable peupUt je fuit fort joyeux de vous avoir prévenu en
• votre àefir , t3 jt cotuinueray me/ injiance/ enver/ ce Prince pour leur confolation (3 re-
fiabliffement en leur/ ancienne/ demeure/ en ft/ Etat / , qui leur.efioieut concédée/ par 1er
Concejfioru de fes Ancêtre/. Je me fuis avancé jufqu a répondre de leur obeijfanco (3 f»

' délité t fi bien que je doù efferer quemaJAediationne fera pas inutile,
tt nitltm Aurefievous avés,raiJonde croiroque jenay point donné d Ordre h me/Troupet do
faire ce qu’eüe/ ont fait , aufji nulle perfonne bien informée na fujet d avoir feulemont
Zi. foup^onné que jifio voulu contribuer quelque ebofe au ebâtimsnt des Sujets du Duc de Sa»

voye t profefian/ la E^ligton J{eformée , pendant que f ay donné dtt témoignages dune fi
grande affeBioaâ tous ceux de me/ Sujets qui font de la même prrfeffion , comme auffi je
^tconneis que j ay fujet de me louer de leur r^ele (3 fidelité en mon fervice, comme auffi Us
tl itpi 'n omettent jamais aucune occafiom de mon donner des preuves y (é de contribuer tout to
s»ittt itUqijflf peuvent pour Favancemetudt me/ affaire/. *

Xc/fjiM. Cefi tout ce que je puù dire en ripomfe de vêtre Lettre : cependant jo ne contlurray
point fsuuvous prier deffro ptrfuaai qti en toute oceafon je feray paroiflre Fefhme que
je fay mime dan/ lo fonds de mon caur de vitro perfonne , priant fa Divine Majeftét qutl
luy plaifo voue tenir en fa Sainte fauvegarde. Signé i Louis, 6c plus^aiAumeme.

lendemain même de cette Répoofe Monfleur Moriaud partit^ur Lion, où
j!^*]|'j^P^ilamvale iS. 6cy joignit le Sieur , de qui ayant ù les snihiiétions ncceillài.

rù. res, U prit en diligence la route de Thuhn, fi bien queleai. il arriva à Kivoles , qui
neftqu'à quatre licucsd’AllemagDe,loiDdeThahn. lÀ fe rencontroit pour lorsS.
A. R. avec M. R. fà Mere , 6c toute la Cour. U prefiâ tellement fa première audience
qu'elle luy fut accordée dans peu de jours , 6c lors il harangua Sa dite A. K. en prefên-
ce de M. R. &c , és termes fuivans , fidelemens traduits de fon Latin.

S.l^C.


DBS EGLISES VAUDOISES.


11 ?


S. H, c. .

L e Screniffimc Seigneur Olivier , Proteâenr de b Rcpubli^ne d’Angktcrre , Ecof-
(é , Se YrUndc > m » envoyé à V. A. R. la faluant trcs-ailédlueulenient , 8c luy di-
liraiit une longue vie 8c donunacion , 8c heureux fuccés en toutes fes affaires, avec nu* j*-
rapplaudillcmcnt, 8t les vceux de fes peuples : 8e cela à l'occalion de vôtre mérité, foit
ô égard au naturel excellent de V. A. 8c à fa naiflànce Royale., Toit colin à tant de bel.
les vertus qui le voyent en elle , foit aulli à cauiè de lancienne amitié de nos Rois avec
laRoyalel'’amillcdcSavoye:Etil a lëmblé bon à mon dit Sereniffime 8e rres-benin
Seigneur,dcraenvoyerqnoyquc jeune, jcleconfcOè, 8e non encore affés intelli-
gent aux affaires , mais toutes-mis tres-affeâionné ^ V. A. R. bien qu'il s'agit de cho- .
les grandes ddù dépend l'elperancc & la délivrance de plulieurs affligés , qui coniille
tot^ement en ce que V. A. R. il égard à leur fidelité, obeï(làncc,8e tres-humblcs priè-
res , adoucillè 8c appaife Ton Efpric irrité contr'eux ; comme aulli pour if autant mieux
émpuvoir vôtre commircratiou , le Screniffimc Proccâeur vous prie luy même , 8c
conjure d'avoir compaffion de vos pauvres Sujets , les habitant aux pieds des Alpes ,

8c en certaines Vallées de vos Htats , lâilans proteffion de ladlcligion Procellantc : car
il a oui ( ce que nul ne croira avoir cité fiiit par la volonté de V. A. R. } que de ces
pauvres miferables, une partie a ellé cruellement tuée par vos Troupes , une partie
cliafléc par violence , 8c expulfée de leurs Maifons 8c de leur Patrie Tans retraite , fans
couvert , difetteus , dellitués de toutes choies , errans par des lieux delèrts , 8c par des
montagnes couvertes de neige , avec leurs Femmes fe petits Enfans.

Et quelle forte de cruauté n'ont ofé faire les Soldats envoyés contr'eux , ou qu'elle
barbarie ont ils omife > leurs mailbns de toutes parts en feu , leurs membres décliirés ,

8c la terre teinte en iàng, les pauvres Vierges violées ayant û leur ventre remplis dc„i,. *”
caillous, 8c contraintes de mourir de cene lotte f Dés centaines de Vieillars , de Dé-
crépits , 8c accablés de maladies , briUés dans leurs couches , des Euiâns , les uns écra-
lés contre les rochers , les autres égorgés , 8c leurs cervelles cuites 8c dévorées avec
une cruauté de Cyclope , 8c pire encore , par cet meurtriers ? Quoy plus ? certes
quoy que j'en pourrois dire beaucoup d avantage, l'horreur qui faifit mon cipiit quand
j'y penfe , ne me le peut pas permettre.

Quand tons les Neront de tous tems 8c de tous Iges vienifruient à renaiftre ( ce qui
ffiie dit fans aucune otlèniè de V. A. R. car nous ne croyons ;pas que ce foit elle qui
foit coApable de rien de fcmblable ) certes ils en anroient horreur , comme ceux qui
fëroient trouvés n'avoir jamais rien perpétré que de doua 8c d humain, en comparaifon
de CCS aâions criminelles. •

Cependant les Anges fremiflënt d'horreur , les hommes détonnement i le Ciel mê-
me fembic eltre étourdi des lamentables cris des perfonnes mourantes, 8c la terre rou-
git , 8c a honte du (âng de tant de pauvres innocens , dont on la teinte.

Ne veuille pas ô Dieu Souverai n , ne veuille pas prendre la vengeance deüe à tant de
crimes 8c de pariddes I que ton fang ô Chrift veuille laver ce fang !

Mais ce n'cii pas i moy de déduire par Ordre , de quelle manière ces chofesyont
cllé faites , ni d'y mlilter plus long-tcms , 8c quant à ce que mon Sereniffime Seigneur
demande de V- A. R. elle le pourra mieux connoillrc par fes propres Lenres que j'ay
ordre de configneràV. A. R. avec tout tefpeâ 8c revcrcnce , aulqucUcs fi V. A. R.

( ce que nous fouhaitons grandement ) répond au plAtôt , elle fera enofe fort agréable
à Monlieur le Proteéfeur , qui a cet affaire grandement à coeur , 8c à toute la Républi-
ques d' Angleterte , comme auffi i plulieurs milljers de pauvres affligés, qui dépendent
cie V. A. R. 8c attendent de fit comraiferation la rellauration de leur vie , leur déli-
vrance , leur rcfpic , leur Patrie , 8c leurs biens ; 8c quant à moy ^yant obtenu l'cfict de
la clemencc de V. A. R. avec une fi grande jqye que je m'en effimeray fort heureux ,
citant de retouràma Patrie, en témoignage dierobligation que j'anray toute ma vie
Jk V. A. R. je neiccfieray jamais de publier hautement fes vertus.

Après cette liatangue il remit auffi à Sa dite A. L. une Lettre de cette teneur.


SeremJpmtPritue; u

^ ous avons reçô quantité de Lettres des Pais voifins de vos Etats noos ont fait

V fçavoir , 8c affiuiés, que V. A. R. a n'aguaires'commandé par un Mt, à fes Sujets " *

‘ Ut a de^**”'


Lturt it

MUUrà

fnttHnr


* >


jiü L’HISTOIRE GENERALE

de U Religion Reformée, d'abandonner leurs maifons & biens dans trois jours apr*
lapublicanondecetEdit.ipeinedelavicScdcla perte de toui leurs biens, finou
que dans 10 . jours ils fiflènt toy qu'ayans abandonné leur Religion , ils auroicnt cm-
brafle la Catholique , & que s'eltaus portés pour lupplians auprès de V. A. demandani
que cet Edii loii révoqué , eu* reçûs en vos bonnes grâces precedentes , & remis en la
liberté à eux accordée par vos Ancellres ; mais que cependant une partie de vôtre ar-
mée s'cll jettéc fur eu* i qui en a defcliiré pluûeurs , emprifonné les autres , & chaflif
les autres dans des delerts & des montagnes couvertes de neige , où il cft ù crair^
qu'ils ne pcriilcnt tous bien-tdt de lâim ûc de froid.

^ CeitaiWment ayant oui ces chofes , nous n'avons peu de moins que de fentir une
douleur extrême Scdélbe émeus d'une grande commiferanon d'un peuple réduit en
une fl grande calamité. C'elt pourquoji, comme nous advoùons , que nous ne fom-
mes par feulement joints à eu* par le lien de l'humanité j mais au0i par la communion
d'un^émeReligion,âc par une aminé du tout traternelle,nous avons crû que nous ne
fçaurions fatisfaire ni à notre devoir envers Uieu,rù à la Chanté fraternelle, ni à ce que
nous devons à la proteflioii d'une même Religion, fi non feulement nous elbons gran-
dement affligés de cette fiinefte dcfolation de nosFrcres,mais auffi fi nous n’employons
en même teins tout ce qui eften nous pour les foulager de tant de maux inopinés: C eft
pourquoy nous prions premièrement V- A. le plus adcâuculenient qu'il nous cft peffi.
^ , ic l'eu conjurons de tout nôtre cœur , qu elle face reflexion aux Conerflions.ae
Décrets de les Ancellres , & à la liberté quils ont accordée ü toujours confirmée , ù
fes Sujets des Vallées , car comme en la leur accordant & confirmant , comme ils ont
fait , ils ont fait chofe qui d'elle même cil lans doute agréable à Dieu , qui s'eft voulu
refe’tverinviolablemciitàluyleul,le droit 8c lautlionté de régir les confdences,
auffinya-til point de doute qu'ilsn'ayentfritlesdeiics réflexions liir des Sujets qu'ils
avovent toûjours expenmentés trcs-fidcles St tres-vaïUans à la guerre, 8c dans la
Paix, toûjou'rs bien obeiflàns: Comme donc vôtre Screnité en toutes les autres cho-
fes infiile par&itenient 8t gloricufement bien lur les traces delcsAnceftrcs , auffi la
prions nous qu elle ne s'en éloigne pas en cecy , mais qu elle révoqué cét Edit 8c toute
autre choie qui peut fervir à remettre ces pauvres gens de la Religion en repos , qn'el-
Ic les remette en Paix dans leurs anciennes demeures , qu elle leur confirme , 8c rati-
fie leur ancienne liberté , quelle leur rellitué les dommam reçûs , 8c £ice mettre fin

aux vexations qu'ils foufreiif.que fiV.A. R. le fait, elle fera cliofc tres-agrcable i
Dieu, elle relèvera 8c conlolera ces pauvres miferables, 8c s'attirera la grâce de tous
fes voifins , faifans profeffion de la Religion Reformée , te particulièrement la nôtre,
puis-que nous croirons que la bénignité 8c clcmence , dont vous aurés ufé en leur en-
droit , aura cllé lefl'et de riôtre interceffion,ce qui nous obligera i vous rendre tous
les bons offices poffibles , 8c jettera les fbndemcns d une amitié ferme entre cette
•Republique , te vôtre Etat , comme auffi c'eft ce que nous nous promettons de vôtre
îulbce,& de la modération de vôtre efpritic'ell pourquoy nous prions le Seigneur
qu'il ployé vôtre efprit , 8c incline vos penfées , à ce qui luy cft agréable , vous lôùhai-
mut ,te ’à tout vôtre peuple , la Paix te la venté, te bon fuccés eu toutes chofes. Don-
né à’nôlrc Cour à Wcrt-munftcrle af.de May léff.

* Madame Royale , apres avoir ou'i la harangue de Monfieur Moriaud , 8c reçô cette
" Lettre , luy répondit ; Que d'un côté elle ne pouvoir que louer b fingulicrc charité
« du Sereniffimé Proteéfeur envers fes Sujets , la condition defqucls luy avoir efté re-
‘‘prcfentée.fi funefte 8c fi lamentable , comme elle le comprenoit de Ton difcours :
<• Liis que d'autre part , elle ne pouvoit qu elle ne fiit grandement eftonnée de ce que
"la mÆce de l'homme s'eftendoit fi loin , que de peindre des cliâtimens fi dous 8c fi
« paternels, exercés fur des rebelles , avec des couleurs fi noires, pour la tendre odieu-
«‘fe à tous les Princes 8c Etats de 1 Europe , avec lefquels cependant elle avoit toû-

• jours tiché d'entretenir bonne correfipondancc , te fut tout avec un Pnnee fi grand

« 8c fi puiirant,qu'eftoit S. A. Sereniffime leProtedf^ de la Grande Bretagne, 8e
" partant qu'cllceftoitallcurée,qu'eftantplcinemcntiiifbmiédc toutes chofes, il ne
“ ^teroit aide ni faveur à des Sujets rebelles. Neantmoins , que pour l'amour de S.
«.A. Sereniffime non feulement elle vouloit bien pardonner à fes rebelles, mais même,
“ leur accorder de tels Privilèges, que le dit Seigneur Ptoteélcur verroit le grand Etat
« ■ qu elle fait de fa Médiation. '


DBS EGLISES VAUDOISES. t%9

Qiielqoes jours après ccttc audiance , le Marquis de Thomât alla vifîtcr Mon-
fieurM»r/artrf,&luyprelcnuunècritLatin,coatcnant à peu près li mèmcchofc
que le mauifefte de la Cour de Thurio , le priant fort initamment de mouler la dciTus
h réponfc qu il avoir à taire au SercoüBmc Proteâeur fon Maître.

Cependant le dit Monfieur Morhnd , luy fit fort judicieureraent remarquer divcrfes
contradictions , abfurditès , 3c fimflctés , dans cet écrit , qui pour eftrc comprilcs dans
les remarques faites i lur le maniièüe de la Cour de Thurin , n'ont pas beloin d'eitte
icy rcpctdw.

Le même Monfieur pendant fon n^our à Thurin )ût plufieurs conferan-

ces avec Monfieur Servient , Ambalfadeur du Roy , en l’une delqucUes ( comme l’at
firme le dit Monfieur A/ar/<Wi au Chapitre 4. du 4. livre de fon Hütoire ) tombant
fur le difeours des Conceflions d Emantul Philibert , de l'an iy6t. où clt fi claire-
ment tondèe 3c établie l'hablution des Euangeliques és lieux controverfés » Monfieur
Servient luy dit :

** Q^ûvojoitbicn f qu cffeûiveracüt Emanvel Philibert 2 voit accordé les Concef- mfnm;

** fions de l'an iféi. 3c quaflcurcmcutS.A. R. &M.R. faMere»pourroient cltre”"^^JJ^

** portées à les leur confirmer > avec celles de leurs autres Serenifiimes Predeceficurs » hffsJr»

n'efioit qu'il y avoit des perfonnes > de grande authorité dans la Cour , qui poufi^s ^ v >

“ du grand xcle pour la fby Catholique , avoyent mis toute leur indullric , à leur doD.^“//2*
“ncr des mauvailcs interprétations, & reprefentoieot toutes choies à L£>. AA. RR.

** félon le biais 3c la couleur , qu'il leur plaifoit de leur donner : neantmoins qu'il prioic
** bien fort Monfieur Merlana» de ne pas mettre du nouveau bois au firu , mais de fiure
“ une douce relation de toutes ces procedures au Screniflime Protcâcur.

Je lailTe à part les frequentes vintes que tant lesjefuites que IcsMiniftrcsdc leur
trempe . rendirent à Monfieur Morland^ pour luy remplir les oreilles des irapolhires de
leur fabrique > qui cependant avec tout leur déguifemeui, n’onc pas efté capables d'of*
fiifquer les yeux clair-voians de ce digne perfonnage.

Ayant enfin pris fou audiance de congé le i8.de Juillet, il en partit le i9.pourGe>N^r^«
neve , avec une Lettre du Duc au Sercuiflirac Protcéteur fon Maître , qui , à la refef-
ve des civilités , 5c complimens ordinaires , n'avançant aucune raifbn qui ne foit con. Thnin.
cenne dans le fus-dit manifdfe , n'a pas non plus befoio d eitre 1 nferée en cét endroit.

LeSerenifCmeProteâeur,ne crût pas avoir ruffifammcnc fatisfaic aux devoirs que
Dieu luy demandoit,ni à là propre confcience , s'il ne faifoit encores de bien pins
grands effortspour la confolatiou 3c reltauration des Vaudois.

A cét elfcc fans attendre le retour de Monfieur Morland , fur la fin de Juillet i é r f . ^imftrîe
il dépécha en qualité d' Ambalïàdcur vers le même Duc de Savoyc Monfieur
un de fes plus alfidés Miniltres , avec Ordre de hâter fon voyage vers Geneve , & làfe yi,
joindre avec Monfieur le Chevaber/’r/f, fonKefident enSu)fTe,qui avoir ordre de »
s'y rendre , afin que le Sieur A/«r/and 3c luy,joiuts à Monfieur , fornufTent^^^'j/'J^

un conlcil de concert plus éclairé, de tous enfêmblefe portaflcncàlaCourduDuc/^/rr/me
deSavoye.

Cependant en paflant en France le Sieur Douning , ût ordre de prefenter â fa Maje- prf”** ^
fté Tres-Chrètienne une tres-beile Lettre de ta part du Screnifïimc Protedfeur
Maître , dattée de Wcft-munftcric 31. de Juillet idff. où après, avoir remercié fa/«I;é^7
**dite Majcifé des charitables offices qu elle avoit déjà pailîfs en faveur des Vau-^o/w
« dois , de témoigné une fatisfaétion toute particulicrc de ce quelle improuvoit, 5c
** defavoùoit les cruautés exercées contr'eux, de tout ce que les Troupes y pou voient
« avoir contribué, comme ne leur en «'ant jamais donné aucun ordre, le àt Seigneur
**Protcd:curluy notifie ladite Ambaflade, de prie trcs-inlbmment fa même Majclté, ***'

** de coopérer en forte quelle pût avoir le fuccés qu'il en attendoit.

Monfieur Dotming , ût à peine achevé fa négociation en la Cour de France , qu'il ûc n p*rt it
advis 6c de Thurin de d'ailleurs , que les Amballàdcurs du Roy , de des Cantons Euan-
gcliqucs , avoient conclu le Traité , de rendu quelque forte de Paix à ces pauvres pcu-^,"^7".ï
pics : Ce qui le fit encore hâter d avantage du côté de Geoeve , pour y coofi;rcr avec ***pf>^t
Mefficurs Peâ , de Morland , où arrivé dans peu de jours , il apprit avec un regret ex-
treme , que verdcablemcnt la Paix efloit faite , mais avec des conditions bien difiè.
rentes, de colles qu'il cnefpcroits'ils'y futpû trouver avec les fu$>nomraé$Pri/,dc
J^iorland , de mêmes avec Monfieur l'AmbalTadeur des Provinces Unies.

Mtnm


Hui<a


130 L’HISTOIRE GENERALE

Huiâ jours apr^s Ion arrivée à Genève , ilreçût ordre pieflkut du SerendSme Pro»
reâcur.de s'en retourner en Angleterre en toute diLgence.dc Mcfficur5Prl/,ac
, de fejourner encore à Geneve : de forte qu'incontinent après qu'il ût con-
féré avec Moniteur l'AmbalTadcur des Provinces Unies, qui n'y arriva que quelques
jours après luy , il reprit la route de Paris.

Wfftnri MonlieurPrZl y 6t encore quelque fejour devant que de retourner en Saille, avec
J" ommtTit, Monfieur le Député des dites l’rovinces Unies , pour y alBlf cr en 1 alTcmblée des Can-
to"® Euangeliques , tenue à Payerne , dont nous avons parlé cy-devant. D'où il revint
imni ™- encore derechef à Genève ,& y fejourna avecMonlieurA/<r/i»ii/,jurqu'ice quilrc.
çùt des nouveaux ordres du SereniffimeProteâeiir, qui lurent. Que conjointement
avec Monlicur MirlmnJ, il conicrcroit encore avec Monlieur i'Amballàdeur des
lillats Generaux , & les Cantons Euangeliques des moyens de Élire meliorcr le Traité
de Pinerol , Sc tous enlèmble le portcroieiit pour cela en la Cour de Savoye : Ces MeC
fieurs les Ambalfadeurs d'Angleterre , 8c des Provinces Unies, en fuite de leurs con-
ferences,8c de leurs Inltruâions, rcfolurcnt donc de &ire le voyage de Tliurin, pour la
• 6n lus-ditc , Sc en écrivirent amplement aux Cantons Euangeliques par la plume de

Monlicurd'Omnifreiile i.Novcmbre léff. Les conjurans partout ce qui leurlèm-
bloit capable de les toucher, d'avoir la charité Sc gcncroÉté de fe joindre ù eux : Ce
qui n'ay.'insp.isreiillî pour les raifons que nous tondrons au Chapitre fuivant , après
y avoir donné au public la fus-ditc Lettre , Monlieur Pell fe retira derechef en Suillê ,
Sc Monfieur Afvr/aïufûcordre de lêjourner ù Geneve.

Voyons maintenant plus particulièrement de quelle manière ont encore cité tou-
chés Melfeigneurs les tres-Hauts St tres-FuilTans Etats Generaux , de la defoladon des
Vaudois, Sc les grandes choies qu'ils ont &tcs en leur faveur.

C H A P. XVI.

"De queüt maniéré Us tres-Hauts tres-'PuiUam Seigneurs tSfleffe igneurs Us
Ejlats Generaux des "Provinces "Unies des Pais-’Bae , ont ejle' touchés de Ut
defolation des Vatedois ^d^ont agi four leur rejlauration,

C 'elf la merveille des merveilles du fieclc où nous vivons , Sc d'une partie du précé-
dant , qui a flic Sc fait encore , Sc le fera, s'il plaifau Seigneur, és fuivans , l'admira-
tion del'unScde l'autre monde, que l'incomparable pcolperité des Icpt Provinces
Unies des Pais-Bas , dès que par un coup du Ciel tout miraculeux , elles lurent affran-
• chics du joug d Efpagiie : Dieu les a vifblement choifics , pour en Élire l'un de fes plus
précieux joyaux, l'Alylc de Ion Arche , la retraite des Captifs qu'il retire de Kabylone,
& l'objet de Ion amour , fur lequel il a pris plailir de verfer fes benediâions h pleines
mains: Et lors que pour la pure envie qu'on a pnfe de leur profperiié, leurs meil-
leurs amis font devenus leurs plus formidables ennemis , le Ciel a combltu pour elles ,
i» Sc leur a cnÉn toujours donné des glorieufes délivrances. C'eft cciqui a porté pluhenrs

Hfpf’ts à rechercher qu'elles pouvoient eftre les caufes d un É grand bonheur , les uns
Zhuri , U l'attribua ns à la lagcmc exquile de leurs Illulires Conduâeurs : Et les autres y joignant
vjor^‘"Al'indultrie, la diligence infatigable , la frugalité, Sc la magnanimité des peuples; Et
fn/iftriii. IcS autrcs faifans plnlienrs autres réflexions.

Mais pour moy , je croy fermement qu'ils ont encore oublié celle qui a fanâifié l'u-
fage de toutes les autres , Sc les a frites profpcrer au poinâ que nous les voyons, Sc que
' c'efl leur incomparable Cbarité,\i vraye Sc unique livrée de la vraye Piieé ijiù a tes fri-

neJles de cette vie aujjt bien que de ceSe qui efi i venir : Cette belle qualité que le grand
A^tre res’enu du j. Ciel , nous donne pour la plus grande de toutes les vertus Chré-
tiennes , l'élevant au delTus de laFoy méme,Sc de lefperanceiCar c'ellàceux qui
font touchés tic compaflion recle pour les membres du Seigneur Jefus , que Dieu pro-
met par fes Prophètes : que leur lutniere re^lendera même dune tes tenebres , S que leurs
tenebres deviendruns cemsue [ aube du jeur.

Et de Élit qu'on feuillette tomes les Hiftoircs de l'Univers , quiconque fera bien in-
formé de quelie frœn cet bienheureufèsFrovinccs ont toùjours ouvert Sc ouvrent tout
les jours les cnttailict de leurs compafliom à tous les aflIigÂ tant du dehors , que de-
dans


DES EGLISES VAUDOISES. 131

dans leur Fais , & fur tout aui Domeftiques de U Foy , m’avouera qull n'y a pas un
com en toute la Terre , quoy que dix fois plus grand , qui en air jamais fait , lu face à
proportion la dixiéme pajtic :

Vous en poutres aifement juger , cher Leâeur, quand vous aiirfes pris la peine , de
voircequoutfîgcoereulemeocfoit pour les pauvres Vaudois & les tres>IUuUres &

Pieux Couduéfccurs des Provinces ôc des Villcs,& les chariubles Peuples fur Iclquels le
Prince des Rois de la Terre les a établis fesLieuteoansiCcux^cy par leurs grandes
aumônes : mais ceux-là » & par leurs lUultres libéralités > Sc par les puifiantes inrercef*
fions , 6c mêmes par leurs foleranclles Ambailades.

Au(fi*tôt qu'ils forent bien avertis de la foncite defolation de ces pauvres fidèles
des Vallées de Piémont » ils écrivirent la Lettre fuivame à S. A. R. de Savoye.

N ou* venons d ejlre informés, à nSire tres^^rand & fenfihle regret , du detejfable maffk» Ctttrt da
cre qui depuù nagueres à ejii commù à i encontre de ceux de lt% Religion des Faudois ,

^ui durant quelauesfiecles fe font conjervés dans les Faüées d jingregne , & de Pragelû*, eùffnt
fou* U juri/dsclion de F. Â. en Piémont, dont tut nombre infini de tout âge & /exe, par une
eruauté horrible, & execution toute barbare, avoitejlé tmmeléàU fureur de leurs Ad»*l[*y!ltdt
verfaires , nonobjiant le* fauvegardes, libertés, d privilèges, <jui de tems en tems leur ont stvjtdn
efié donnei^d* la part de Fos Predecejfeurs , auffi bien que de F. A. 'même. Or comme nous
avons ejli touebet^d un tresfenfible déplaifir tu ce maioeureux defajhe ,furvenu à tant de
pauvres Chrétiens , dont lefang innocent pourra un jour crier vengeance envers Dieu, conu
me celuy <fAbcl , nom avons cru ejlre de nétre devoir d compajjton Chrétienne , comme in*
tere/fés dans la coafervation de tou* ceux qut/ont profejfton de la /Religion pjformée , de
prier d requérir tres-injlamment F. A> comme nous faijons de tout notre crur,d affeHion,
par ces prefentes , qu'il luy plaife ,par un inJiinS vrayement Chrétien , d* prendre elle mi-
me la connoijfance d* la caufe d des plaintes de ce* pauvres Chrétiens perfecnte\ ,fans Us
renvoyer à ceux qui fedifent ejlre de la Congrégation de (a Propagation de la Foy, d de
' t extirpation des Heretiques leur* Adverfatres jurés d formels,qut au lieu de les cenvain*
cre par des raij'ons folides , d éclatantes ,fenâées en la Parole de Dieu, contre toutes le*
réglés de la douceur d charité Chrétienne , d le Commandement expris de nâtre Seigieur
d PjdempteurJefu* Chrijl ,les ont perfecutés à feu d à fang. Enfemhle qùil pîaifeâ
V» A. de donner les ordres necejfaires ,que lesjanglantes d barbares perfecutions , contre
ces pauvres innocens d miferables,puijjent cejjerau plutôt, d le rejle de ce petit troupeau
efire remis dans leurs biens d terres , qui leur ont ejlé ôtés , d ravis avec tant d inhuma*
nité d d" injujlice. F. A. fera en cecy un auvre digne de fa grandeur d jt^lice , d nous ne
manquerons pas sU prier Dieu , de /ary vouloir injjirer des Confeilt modérés , d falutaires à
la cenfervation d une partie de fe* fiàeles Si^ets , qui n ayons ü autre but , félon que no^s
en femmes tnfermés , que la gloire de Dieu , d C exaltation de fen grand nom ,font une
parfaite ebeijfance à leurs Princes ,fe font repofés fur la fauvegarde , d proteAion , que
vos Ancejires ,d F, A. même leur avaient départie j En quoy J'ai font F. A. nous oblige-
ra de plut enplut , de demeurer de, A la Haye %7,deMay 1666,

Ils écrivirent aulli tout à l'heure aux louables Cantons Euangeliques , une Lettre >
qui confirme hautement U grandeur de leur zcle»&Ieur incomparable generofité»
que je laifTc de copier en oét endroic, parce qu'il fuffiradeeeque nous en verrons
bieivtôc dans les lullruéhons qn'ils donnèrent à Monfieurd^mMereff IcurAmbafTa^
deur » Sc dans la Lettre qu'ü prefènte luy même aux Cantons Euangeliques : Cepen-
dant je vous donneray la Lenre qu'ils écrivirent aufiî au Roy de France , en ces ter*
mes:

S 1 R E I

Trti’UêuH

N OUS venons d ejlre informés à nôtre tres*grand , d fenfihle regret , du detejiable maf-
facre, d autres inhusnanités iaou$es,quid^uésnagueres ont ejlé commijes i
centre de ceux de la]{eligionJ{rf9rinie,^ durant piu^urs Siècles , fe font confervés'i!^«viM-
dans les FaUées de Piémont , font U JurijdiSiom du Doc de Savoye ,tünt un nombre
ni de tout âge , d fexe par une cruauté horrible , d execution toute barbare , a ejlé immo- fltJildM
léàla furie de leur* adverf aire* , nonobjiant le* f auvegarde*, liberté* ,d privilèges

Mmm %


131 L’HISTOIRE GENERALE

^lUtàetemsentemtieurMtefiédamûs tiila f>srt des Duci deSavtye, Or comme notti
avons ejii totêchés d un tresmjenJibU de^aiRr^de ce malheureux dejajhre furvenu à $mnt
de ^uvres Chrétiens , nous avons cru ejfre de nitre devoir , & compajfion Chrétienne »
comme tnterejfés dans la confervation de tous ceux , tfui font profejfton de la J{eliffon
formée , de prier (d requérir tres-injiamment vitre Majejié , comme nous fatfons de tout
nôtre extsr , ti affetéion , par ces prefentes , quil luy plaije par un inJtinS vrayement
Chrétien id intercéder auprès du Duc de Savoye» afin que ces pauvres Chrétiens perfecu-
tés , td dont la plus-part fimt cbajfés de leurs maifons , fd terres tpuiffent efiro refiitués
dans leurs biens (3 poffejjîoas , qui leur ont efié ôtées (3 ravies avec tant dinhusnaniti »
t£ d injujlice , (3 que déformais ils y puijfent efire maintenus , d vivre dans la même feu»
reté , (3 tranqutlité comme leurs Peres ont fait aux ficelés pajfés , particulièrement aujji
que les Mtmjires t yinciens t Diacres , (3 autres membres de ce miferable peuple ^ qui font
emprtfonnés à'XhurinyOu y renvoyés au Confeil , fe quali fiant de la propagation delà
tby , & de I cïtirpation des Herctiques 1 puijfent efire relâchés , & reçoivent au pl&tit
leur liberté > (3 d autant que le refit de ce petit troupeau , confiderant que le fipyaume de
France de tous tenu a ejléla:{ile de tous les malheurem (S innocens Chrétiens exilés s'efl
reftqrié dans le Dauphiné » Jous la proteUionl^eyale de vôtre Majefié y nous la prions
auffi tres‘ardcmment , quil luy plaije de prendre les dits Exilés , pendant leur exil (3
dif^race prefente y jujques à leur entière rejiitution , en fa fauvegarde , t3 les faire
jouir des mêmes franchifes , (3 Privilèges comme aux autres Reformes dans vôtre Ppvau»
me. Finalement que les Officiers desTroupes y ^ autres y efians au fervice de vôtre Ma»
jejlé y qui contre vôtre débonnaireté , t3 clemence ordinaire , l'ont trompé deff'it (3 de con»
feil y en l’effufion dt tant de fang innocent , qui crie vengeance devant Dieu , comme cehn

Abel , /oient punit exemplairement : Vôtre Majefié fera en cecy une uuvre jufie , dt»
gne de J a 1{oyale Grandeur , (3 JuJÜce , (3 nous ne manquerons pas de prier Dieu , de luy
vouloir tnjpirer des Confetls falutairesyâ la confervation de ceux tpti ri ayans jamais i
d autre bût , félon que nous en fommes informés , que la gloire de Dieu , t3 1 exaltation de
fon grand nom y j bus une parfaite obeijfance à leur Prince y fe fontrepofis fur la fau.
vegarde ^ proteHion quil leur avoit départie. En quoy fai/ant, Votre Majejli noos
obligera de plus en plus de demeurer , (3 c,

Peu de jours après aflàvoir le 1 2 . de Juin y ils refpoQdireDt auili au Screniilîme Pro«
teèlcur delà Grande Breugne > connue s'enfuit.

ScreniflSroe & Tres-Hant Seigneur Protedeur :

Lftirtia 'ï^ y ^ peude jours que noM avons rejùvos Lettres du ij. deMay pajféiou certaine»
TwHtm Xment nous avons veu avec une tres-grande joye , les preuves de xrôcre tresgrande pieté,
TniffjÊt charité , (3 dtleÜion véritablement CMtienne : (3 ce nous a efié une confolattonfort gran»
Kntt et de y que V, A. ait entrepris avec tant d ardeur (3 de s^ele , la caufe (3 proteHion de nos pau»
*rnt<atKt. Frétés tant affligés , (3 prefque réduits dans le dernier defe/poir.

Comme aujfi un fi horrible carnage, C3 fi cruelle boucherie d un fi grand nombre de per*
foaues tresdnnocentes a ferré nos effirits , (3 nos cuurs d'une tresgrande angoijfe , (3 étune
fenfibleeompaJfton,auJffimùsduméme\elequeV.A,nous fommes appareiÙis de joindre
nos Confetls avec les vôtres , (3 de voir enfemble pesr queÜes fortes de fecours (3 de moyens
nous pourrons pourvoir au foulagomtnt (3 refiabhfiement de nos pauvres a/fociés enla
Foy Orthodoxe , membres de Nôtre Seigneur Jefus , à ce qu'une fi grande multitude d in»
meentes âmes fi cruellement traitées , puifient retourner en feurté en leurs anciensses de-
meures y cefi pourquoy nôtre excellent , Cÿ tres-prudent Ambajfadeur auprès de V. A, Se»
renifftme Monfieur >îcportius , expliquera plus amplement a V. dite A, les Ordres , que
nom avons donnés y (3 les expediensquenoue avons prù,(3 fommes encore prêts de pren»
dre pour avancer ce bon muvre.

Cepeodanc ils députèrent MonGeur van Ommeren , Député de la Province de
Guelfe dans leur lllultre College , perfonnage de GnguUer prudence , zcle , & pieté >
au Duc de Savoye , en qualité d'Âmbaf&dcur , muni des mémoires fuivantes.


s.


Injtn-


»


DBS EGLISES VAUDOISES.


*33


Inftrumom Jts trij-Üants tüy tra-TuiJJam EjiaU Çenfraux Jtt Prevmcat.,,..^.
"Vnics ,four te Stevr ’Bÿdol^be van Ommeren ,’BourguemaiSlrc Je la Ville de
Wa^eaiagen , Coodeput é dF Aljemblée des ESlats üeueraux , de la part de U
Trmiace deGtuldre, allant comme DepnU ordinaire de cet EHat, vers les‘'
Cantons Euan^etiques deSuijje^éx en faite au Duc de Savcye ,fidelemeit
traduite du Elanund. ■'

1. T e dit Député extraordinaire , après avoir pris congé des Eftats Generaux . «c rc- s„

Tes lultniétions , Lettres de Creance, Sc autres cliofes nccelTaires fc tanfpor '
tera vers la Suifle . & dirigera en telle forte fou voyage par les voyes les plus conveL
blés, & les plus fcures.qudpuiffe armer bicn-tôi dans quelqu une des plus prochai- '"V“-
nes places des dits Cautoiis Euangeliques , ou appartciiamcs i leur iurifdiÆou

II. Et s'y informera du lieu oüfe tient laUemblée des Cantons Euangehq'ues, ou

du lieu où elle fe doit convoquer , comme aufiB par qui telles convocations fe font or
dinairement. Et dirigera en fiUte fon voyage en telle lortc , qu'citant arrivé au liai
requis, il puilTc tairclesadreires,ouàlairemblée fus-dittc.cn cas quelle le tienne
OU a ceux qui ont charge de la convoquer. ’ '

III. Les dits Seigueurs ellans afferablés , il demandera audience publique , 5c pro-
pefera le contenu de ces Inllruiaions , avec dilcretion en la langue Latine?

I V. Et alTeurcra les dits Seigneurs , h l'entrée de la propofition , de l'amitié & bon-
ne inchuation des Ellats Generaux, pour contribuer en toutes occalions tous bons offi.
ces , teiidans au bien de leur Eltat & Gouvernement.

V. Et en fuite les remeraera en termes civils & ferieux de la part & au nom des
Ellats Generaux, des offices fit devoir Cluéticns &i'taterncls,quil leur a plù d'em-
ployer 8c de contribuer pour l'alfoupiflêmcnt de la guerre precedente entre cet EJtar
& la Rcpubhque d’Angleterre.

V I. Il paOera en fuite au zele pieux des Eftats Generaux , pour aider é confers'er en

tout8càtout« occalions U vraye Religion airétienne Reformée. 8t tous ceux qu,^î.ué»ï

en font protdbon , comme les dits Ellats Generaux . auffi s aflèurent que les dites Sci "" /*"
gncuncs félon Icmr Pieté 3c Charité connue envers 1 Eglile de Clirill , ont auffi accoiÉ
tumd a y diriger leurs deliber^uious. ütftrmit.

vil. Qae parœufcqucnt lesHlau Generaux ellans touchés intérieurement de r, r„„„
douleur 8c de pitié , à caule de la cruauté hornble . inliuraaïue , 8c plus que barbare
exercée contre les pauvres habitans des Vallées de Lucerne, Aiigrogne , U autres Ibus
ladominarionduDucdeSavoyeenPiémont.aumoisdAvril dernier , contre lapro-
raeflè & parole donnée , pure liaine contie U Rehgion Relbrmée. 8c ceux qui en font
ptofeffion, n'ont pù s'ablteuir , auffi-tijt qu'ils ont reqû la ptemiere nouvelle d une exe
cution fi raeurtriere, d'iuterpofer leurs meilleurs offices 8c devoirs iKiur ces pauvres
gens, dune même Religion avec eux perfecutés , 8c ce par tout où ils ont iuffédV
pouvoir en quelque fiiçonreiiâir. ^

V 1 1 1. Que pourtant ils en ont déjà écrit en termes ferieux aux Duc de Savove le
.dumoisdeMaydermer.éccnont requis leurs Seigneuries y joigiians la copie de


»7

b ditte lettre.


itjâ féù


IX. pour la même fin, 8c avec pueil zele, ils avoienr ordonné à leur Ambite".'«-

ladeur en Erance de fe tranlporter en perfonne à la Cour du Roy, 8c de reprefenter en ”^''
la meilleure forme le miferable état des pauvres perfecutés , tequennt parücuhcre.«.‘'"“'
meut , qu il plut é fa Majellé d'interccdcr pour eux envers le Duc de Savoye & de re
cevoir cependant fous fi bciiigne proteélion, ceux qui en eftoient refogiés en France,
comme anffidetaircpuuir lelon leurs mérites 8c exigence d'affaires fesOflkiets.qui
ellans au lérvicc de fi Majefté , avaient trempé dans ce cruel maflàcre. ^

X. Qa^l&famimermiffion,iUout£ut reprefenter leur rdl'eitiment de cette î- a. -a.-
trille 8c mrferable affaue , par leur Ambaffiideur extraordinaire en AneleieiTC , au Set-
gneur Proteaeur de la Repiibhquc , avec offie de toute correfponda^fidele 8c voi-

üne . afin de diriger par eulemblc les deliberations en telle forte , dans une affaire de
tcUcmipoitaacc.oùlEglifcdc Chnft fouffre pcrfecution , & IcsDomcftiqucs de U
Foy font perfecutés à feu & à fang à toute extrémité, par afliftancc commune , ils puif.

ftn fenc


ttKrfsiuii
Ttfilmit»
fmrU /»/•
le iejeiin
ttmnitfs
*^fn V
mtojtni dt

Ut tftâutt


SJ tumif’
fitnfOMfiJ
CJMT d* $4-
xoyt.


134 L’HISTOIRE GENERALE

fcut cftre protcgiîs . & ks pauves bannis réublis dans leurs polIèlCons.&quepoar
cette fin ou puiüè envoyer un Député d une 8c d’autre part au Duc de Savoye.

X I. Ut qu’eltans avertis par Lettres du Seigneur Protedeur, qu'il clloit poufliS
d un pareil zele 8c des œcuKS Icntiinens , qu'aufli il avoir déjà trouvé bon de dépêcher
un teiUcputé vers le Duc de Savoye. Les Uitats (jeneraux avoient aulli trouvé ton de
l'envoyer pour la fin fus-dite.

XII. Avec ordre exprès de prendre Ion chemin par la Suiflë, 8t de concerter avec
leurs Seigneuries dans nu poinâ de fi grande impoitancc , 8c de fi dangereufe confe-
qucncc.

X 1 1 1 . Et de les prier en fuite au nom des Eflats Generaux, de ne faire aucune dif-
ficulté de luy communiquer ttxites les circonltances 8c particularités , qui poutroient
concerner les affaires des pauvres pcrfecutés , comme auifi leurs deliwranons déjà
prifes , touchant leur fubfiltance 8c rétabliflemen: , 8c les refolutions qu’ils en pour-
roienc encore prendre à 1 avenir , afin de pouvoir ai'nfi diriger le tout du mieux que
faire fe pourra pai uncommunconcert ,8c commun zele, dans une affaire commune:
8c particulièrement qu’il puiffè porter avec foy des Lettres d’adreflê de leurs Seignen-
ries à leurs Miniltres çn general, ou particulièrement h ceux qui font Envoyés en cette
affaire au dit Duc de Savoye.

XIV. Pouvant auffi alfeurer leurs Seigneuries en termes generaux, me l’inten-
tion des Etats Generaux ,eltdenepas linuter leur zele pieux par ces fimples devoin
d’iatercefiion , mais qu’iU contribueront rccUemcnt Sc cS'eébrcment à la lubfiffcnce
de ces Pcrfecutés.

X V. La fus-dite Propofition eftant faite 8t ayant teçû réponfe à icelle , s’effant
auffi acquitté de tous autres offices de courtoific qui félon fa difcrction Sc la difpofi-
tion des teins Sc des affiiires y devront eltre oblèrvés.

XVI. Le fus-dit Sieur Député extraordinaire fe tranfportera en Savoye par les
voyes les plus courtes , 8c les plus feures , au lieu où fe tiendra la Cour , 8c où 0I1 pourra
s’adrcflcrauDuc 8c é laDuclicflèRegente, Scy fera cognoiftre fon arrivée en tems
convenable.

XVII. Etfurtoutticlicrades’adrcfrcrMEnvoyé du Seigneur Proteéleur de b
République d’.\ngleterre i Et à ccluy des fus-dits Cantons Euangeliques , d’avoir une
correfpondancc confidente avec eux , 8c pamculiercment de leur demander ouvertu-
re 8c communication des Propofitions qui pourront déjà eftre faites par eux au Duc,
8c de b réponfe qui pourrait avoir cfté faite , Sc ce fur le fondement que le fus-dit Sei.
gnrur Ptoteâciir a afleuré les Etats Generaux d’en donner ordre à Ibn hhniffre En-
voyé, Sc que telle adrefle aurait efté obtenue des Cantons Euangeliques de Suiflè,
comme cy-JefTus.

X V 1 1 1 . Et en fuite , ayant demandé audience du Duc de Savoye , 8c de la Du-
cheflèRegente, félon fon expenence 8c félon b difpofition des rems 8c des affaires ,
il dirigera la Propofition avec telles expreffions , 8c tels iiigrediens de matières , com-
me font ceux, qui font contenus dans b Lettre des Etats Generaux , qu'ils ont en-
voyée au fus-dit Duc le 17. du mois de May dernier.

XIX. Se fervant auffi pour cet effet des matières 8c ingrédient des Lettres qui ont
cfté envoyées de teins en tems pour le même Sujet de b part des Etats Generaux au
Roy de France , au Proteifteur d’Angleterre , aux Cantons Euangeliques de Suiflë , à
bRepublique de Geneve , 8c aux Mimftres des Etats Generaux en France 8c en An-
gleterre : 8c fe réglant félon les réponfcs 8c informations , qui en ont efté faites en fai-
te , de toutes léquelles Rcfolunons , Lettres 8c Réponfcs le dit Sieur Député extraor-
dinaire fera pourveu de Copies.

X X. Ayant ordre en general de fe plaindre des cruautés barbares en termes vi-
goureux, de demander rétabliflëment des Pcrfecutés, rcftitution de leurs poflèffions
8c recompenfation de leurs dommages, de procurer relâche aux Miniftres , Anciens
8c Diacres emprifonnés , s’il y en a , loit en l’inquificion foit hors d’elle , de propofer b
punition de ces excès horribles Sc de tous ceux qui y ont trempé.

XXI. Comme auffi de faire influer en b conclufion de fa Propofition quelques
termes de courtoifie Sc de reraeraeraent en cas que fon Alteflë ait déjà pourveu â
quelque partie des dites plaintes, 8t de demander une réponft par écrit à fa Proptv
fition.

XXII. Le


DÉJ EGLISES VAUDOISES.

X X 1 1. Le dit Sieur Député eitraordinaire avertini de terni en tenu , aufli foo-
»ent que l'occaiion- le permettra ic que la matière le requereta , lés Etats Generaux de
ce qui luy fera arrivé , comme aulii de toutes autres diolés d'importance qu'il rencon-
tiera concernantes l'état Sc le Gouvernement des Euts Generaux i & en general de
toutes occurrences & nouvelles , dignes de la connoiflànce des diu Etats; °

X X 1 U. Il les avertira par Chidres , qui feront Éuts pour cet esit , & qui luy
feront mis en main , des adàircs les plus fecrettes qui le requereront. ^

XXIV. Le dit Sieur Député extraordinaire confervera en tontes chofes la Hau-
tefiè & Dignité des Etats Generaux.

XXV. Tenant le Rang . la SclEon . & la Prééminence deferés Sc competans hors
de controverfe à cet Etat , immédiatement après U République de Venife.*

XXVI. Cette Députation extraordinaire fera 6ite & exécutée fnivant le teglc-

fticnt arrêté pour cet cHét , & les relolutions qui en ont ellé pnfes en fuite plus pMti.
culiercment par les Etats Generaux. ‘ ^

X X V 1 1. Le dit Sieur Envoyé , cxtraordin.iire , s'eftant acquitté des fus.alits ofiS-
ces en .Savoye, étayant obtenu réponfe par écrit ou pour le moi ns lecrcdence, re-
prendra fou chemin vers laSuiflc.üc ayant averti les Etats Generaux de toutes les
circonltances , y attendra leurs ordres & mandemens particuliers , pour s'y conformer
en fon retour. ^

X X V I U. Et fera alors rapport de bouche aux Etats Generaux de tout ce qui
luy cil arrivé , comme aufli un Verbal par écrit de fa negotiation. ^

XXIX. I-c dit Sieur Député extraordinaire obfervera ponhuellement la refohi-
tion des Etats Generaux , du lo. d Aouft iiîj-i. prife contre l'acception desdonsfe
prefens . &c. Ainli feit ét arrêté en l'AlTemblée des fus-dits Euts Generaux , é Ia Haye
le 1 J. Juillet iSjy. V*- ’

G. H»tUk. plm~btu:

N. Jluy/ci.

A cette inflruâion donnée par les tres.Hauts & Puiflàns Meflëigneurs les EtaS
Generaux à Monlieur uan 0n»Rrrrn , furent jointes des belles Lettres de Creance,
tant envers les Cantons Euangeliques , qu'envers S. A. R. le Duc de Savoye , & Mal
dame Royale fa Mete , en datte du 1 3. de Juillet liff. deuement fignées & feelées.

Mais en attendant le fuccés de cette lllultre Ambaflàde pour &re cependant fubfi-
fter les pauvres Familles des Vaudou difperlées . & leur donner moyen de le rétablir,
quand Dieu leur feroit la gnee de retourner dans les trilles mafures de leurs maifons
réduites en cendres, dclhtués de toutes chofes; ils pubherent la CoUcéle geuerale,

& le jàne par toutes les Provinces par l'Ordre fuivant. "

Niilei a Puiffaiu Stiffieurj ;

■^oui avons rcprefenté au .long & au largeà Vos Seigneuries le 1 8. du mois de Juin orini

~ dernier : 1 eut miferable auquel fe trouvent réduits les habitans des Vallées de Lu-
cerne , Angiwne , Sc autres, fous le gouvernement du Duc de Savoye en Piémont ,
faifans profeflion de la Religion Reformée , pour le témoignage de nôtre Seigneur Sc '«n-
Sauvent JefusChrift; depuis, fuivant le bon&loiiable exemple du Seigneur Prote-S.‘!.‘'ciJ."
éteur d Angleterre , des Cantons Euangeliques de Suifle , Sc de ceux de la Religion l'S'.
Reformée en France , nous avons conlenti , avec uniformité de toutes les Provinces ,
à une CoUcâe generale pour la fubfillance 8c la coulolation de nos dits Frétés perfe-
entés , Sc membres du corps de Chrill avec nous, réduits à la nudité, afin d'ofiiir par ce
moyen un facrificc de bonne odeur à l Eternel nôtre Dieu , Sc de tâcher de fléchir là
Majellé Divine , à ce qu il luy plaifc de prefetver gratuitement, Sc nous Sc nôtre polle-
ritéde fembIablesmallieurt,Scdefaircmifencordeàceux qui auront ufédemiferi-
corde i De quoy nous avons trouvé bon d'avertir par la prelente Vos Scigneunes , Sc
de les requenr que . comme nous avons déjà rais ordre és Terres de la Generauté , il
plaife à Vos Seigneuries de pourvoir aufli en telle forte en leurs Provinces , que la dite
Collecte le puiuc faire par coûtés Villes âc Villages , de Dimanche prochain en quatre
lemaincs , qui lèra le f . du mois de Septembre procliain, Style Nouveau, & çe és £gU>
les publiques » tant és Pvedications du madn , qu'en celles d'aprés-midy , Néftoit que

Nna 2 Vos


%


»j({ L’HISTOIRE GENERALE

Vos Seicncurics, félon la confticubon & difpofition de leurs lubitans.trooTaffentà
propos dans le leur . d'obferver quelque autre ordre ou forme en cene affaire i leur rc.
œmmaudans cependant d y (uivre tele voye par laqueUe la dite Colleâe , puiffe ren.
dre le plus. QiLauffiles MmUlres refpeâivement , tant éi Villes qu es Villages , foient
«tliortc's à former St diriger en telle forte leurs Prédications üt Prières au jour lus^t .
que le peuple puiffe effre ferieufement excité à une liberale contribution pour les dits
pauvres perfecutés & deniiés , membres du corps mylhquc de Nôtre Seigneur & Sau-
veur Jelus Chrirt, ftifans profoflion d'une même Religion avec nous. De plus, nons re-
quérons alleaueufement Sc feneuferaentVos Seigneuries, quc.comrae il le fera és Ter-
res de la Generauté . il leur plaife auffi de faire obferver & célébrer un jour de Jùne &
de Prières le f. de Septembre fus-nommé,a6n de prier ardamment 1 Eternel ce jour-fe,
à ce qu'il luy plaife non feulement de continuer fa grâce & fa benediaion fur nôtre
chere Patrie ac fes habiians. à la loiiange de fon faint Nom. & à la confervation 6t pro-
pagation de la ditevraye Religion Reformée, mais auffi i ce qu'il plaife à fa Divine
Muelté , de confoler par fa grâce les lus-diu pauvres perfecutés, & de les fortifier con-
tredes machinaaons ife leurs ennemis. A(îum le 6. d'Aoulf lôff.

Maintenant afin qnévousfachiés avec quelle afleélion fiitreçû pat toutes lesPro.
vinces & les Villes l'ordre pieux Sc chantable des Elfats Generaux . je n'ay qu'à vous
taire parc de eduy qu'y joignit l'iUullre Ville d'Amfferdam, «càtémoignerau j;.eaeur
que lemémezeleaparu par tout ailleurs à proportion; comme nous en verrons les
buits en fon lieu.

[opte de la Lettre de ojüiejjieurs tes EfUts Geturattx , pMéepar U conman-
demtnt de Cdlejfteurs les BourguemaiSlres à vAmJlerdam i6j j.

M I s s I £ U X s.

P at ordre des Nobles Sc Vénérables Bourgueraaillres , fur la Lettre à eux envoyée
de la part des ttes-Hauts 8c Puiffans Seig^acuts les Elfats Generaux . en date de
l'onziéme jour do mois dAoulf.fuivantUrefolution prilè pat les dits Nos Seigneurs
les Elfats Generaux, ont Meffeigneurs les dits Bourguemailtres, trouvé bon de noti-
fier par le Confiifoire à l'Eglife ce qui s'enfuit :

L'Eglile ne peut ignorer (puis-que le bruit en cft allé pat tous les Royaumes 8c Pro-
vinces) les trilfes 8c cruelles perlecutions que ces fanguinairçs Savoyards, félon leur
naturel felon, 8c impitoyable , ont n'agueres excitées contre nos bien-aimés Frères
de la Religion , les vieux Protelfans Vaudois , lefquelles ont éclaté fi avant, qu'en cer-
cliant d'exterminer tout à la fois en ces quartiers de la terre , I Eglife de Chrilf fi chère-
ment acquife . 8c 1 Efpoufe de Nôtre Rédempteur , ont fans aucune nufericorde ex-
ercé des cruautés barbares, meurtry tres-cruellement toute forte de perTonnes , re-
doit les Femmes au vefeage , 8c rendu les Enfans Orphelins , d'une fà^ofiinhumai-
ue, que les Femmes enceintes 8c le friiit de leur ventre ont fenti la rigueur d'une fi bar-
bare Sc inhumaine tyrannie, que ceferoitvous foire lieriffer les cheveux de la tête, fi
nous voulions vous reciter toutes les cruautés qui ont elté cxeicées contre ces pauvres

qui a emû les tres-Hauts 8c Puilfons Seigneurs les Eftars Generaux , qu'avec un
unanime confentement de toutes les Provinces, en fuite du loûablc exem^ednSa-
gneur le Proteéleut d Angleterre , des Cantons Euangeliques de la Suiffe , Sc cemr de
la Religion Reformée en France , ont confenti à une Colleâe generale pour la fubfi-
ftanr,- 5c rafiMichiffemcot des pauvres gens de la Religion épars, 8c perfecutés. reque-
rans bien expreflêment . que pour la taire avec plus de fruit que les Minillres refpedi-
vement dirigeront leurs Prédications 8c Prières de telle lotte que l'Eghfe foit feneufe-
œent émeüe à contnbuer liberaienient à ces fus-dits pauvres perfccunb delaReli-
gion.St qu'en même rems foient finies des ardantes Prieresà ce Grand Dieu , qu il
my plaife de conti nuer envers nôtre chere Paaie , 8c à fes habitans , fa gtande benedi-
dion en fa pure bonté 8c mifeticorde .comme auffi qu'd confole ces pauvres affligés
en leur oppreffion , 8t les fortifie contre les machinations de leurs ennemis.

Ceft à cette fin , que l'Eglife doit eûte adveitic , que cette generale CoUed^ fe^


I


:


DBS EGLISES VAUDOISES. 137

Dimanche prochain, aflàvoirdaujoard'huy en huiâ jours , qui fera le f. de Septem*'
bre ,& ce en routes les Eghfes nuÛc exccpcée.là où la prédication fera biiieàneuf
heures du matin , comme aulE aprds raidi 8t au foir , à laquelle fin , à la fortie du Tem-
ple . (ê tiendront à la porte , quelques-uns des Frères tant Anciens que Diacres , pour
recevoir à cdt cSèl vos aumônes , partant prions 4c requérons b bonne Egide de
cette benite Cité { puis-que nous avons encor du pain en abondance ) de vouloir
mettre ù part pour ce tems b les iruitsde leur liberale charité , Scaitdîfubvcniràb
necellité de leurs pauvres Frères ; Car il nous convient bien d'eftre affligés pour la
froiflure de Jolcph. de pleurer avec ceux qui pleurent, d’avoir Ibuvenance & ceux qui
font Erapriionccs , comme fi nous elbons en ptifon avec eux, 4c de ceux qui font tour-
rnentés , comme fi nous mêmes aullï elbons du même corps. En quoy fi nous nous ac-
quitons deuement de nôtre devoir , nous ne préviendrons pas feulement l’ennere
exaroarion de lEglife de Clirill, chèrement acquife en ces quarriers b.'maisanllî
conlolctonsplufieurs milliers de ces perfonnes, qui eilans nuds 4c découverts , en lë-
ront revêtus , eilans aifamés , en feront ralfafiés , léquels aufli ne manqueront Jamais
de prier ardemment l'Eternel pourb ptofpenté de nôtre cliere Patrie , 4c pour toutes
les Eglifes de ces benites Provinces du Pais-bas.


Nous remarquerons cy-aprés les beaux fruits des ordres fus-dits , aufii bien quels
belle maniéré en laqwlle ces rares CoUeéles, ont elté recueillies, 4c appliquées ùrufii-
ce dclbné en toute bdchté. Maintenant fuirons Monfieur tfOmmrrrn enfonAmbaC
fade.


Je n'ay pas à entreténir le Leéleut fur b première partie de fes Inftruébons qui re-
gardent la commiflïoii qu'il avoir és chofes qui regardent fimplement les afiaires des


Cantons Euangehques , les remercieraens 4c les odres qu'il aroit ù leur iâire , 4c de
quelle manière il avoir à leur témoigner b grande afiëâioii des tres-Hauts 4c Puiflàns
Kuts envers eux ; parce que ceb ne tait pasàmoii fujet,qui m'oblige de m’attacher
pamculierementà ccqui touche les Vaudois.

Et partant fans gtolür ce volume de b belle Harangue , 4c Ptopofition Labne qu’il
fit en leur lllulhc Aflemblée , aulfi-tôt qu elle pùt ellre convoquée , qui ne fiit qu'ù
b mi-Aoull. Je diray feulement que quant à 1 affaire des fus-dits Vaudois , il leur pre-
fenta bLettrc fuivante.


Tres-Excellens Seigneurs :


1 / y « peude jaurt tjue nous avons rofû vosLottres ,datt(es do J^ids j.du pajpl
parliquelles félon vitre Cnouliero eS vrayement fraternelle a ffeaion envers nos


Ipar UjueSes [elonvitre finffdiere S vrayement fraternelle affeUion envers nos
vrts !£ afflifis Freret des jllpes ,ou vous nous exortés de les a^Jlerdeyuel^ue /ecours^,f“cm.


dareent, Ù fur tout de travaiiïer par une Ambaffade à ce que’ cet pauvret déchaffitte^^’Ot
puiffent retourner i leurs antiennes demeures , oit pour t advenir ils puejfent habiter avec^e^’’^
plus de feureti. Or comme vôtre pieté (S faint qyle ejl grandement recommandable ,cmm

- a — _ f A r F.MammalI^


iii^nedefirt hué d un châcun , (ÿ nous a grandement rijotü: aujft ne vous devons nom

A M t^am Æ • JL-, — M aJ Æ a OUm Æ ^ aJm Æm 2 Amk // a Fa - J* ■ . f


pas celer ^ue nom avons eboijt un des membres de nêtre College tperfonnagedeminente
pieté a prudence t ^ doué d autres belles qualités , qui fe préparera en toute dsUgeneoem
voyage y fera pim amplement connoifire à vos Excellences les tresdntimes (ÿ grasxds
refpentimens que nom avons dans le pim profond de nos ceurs du pitoyable ^ junefio
état y oU fe trouvent cruellement réduits nos ebers Frtres de la ]{eligion des Alpes , (S des
devoirs que nous voulons faire en cette affaire marc bans de concert avec vos Seigneuries ,
pour tâcher de les remettre en Faix en leur anciene Patrie y ejperasu que ce ne fera pas
fans fuceés. Cependasst nom fniffbns en priant pour la profperité de toutes vos affai^
res, a particulièrement pourlaconfolationdenos pauvres Frétés des Alpes»


En fuite de cette Lettre , U leurreprefenta premièrement en general le grand zele
qu'avoicntfcaii'laiftrcs pour le foiütien de la caulede la Religion en general, & en
particulier pour les tres-ancicnnesEgliiès desVall^es,leur exprima par des termes très-
padictiqucs , & l'horreur qu’iU avoient conçÛ des cruels Maïaeres qui en avoient cftd
faits , & la grande émodoo qu'ils en avoient fend dans leurs entrailles , & la fîunce re-
ibludon qu'ils avoient pnfe»de ne rien omettre de tout ce qu'ils pourroieot^ire,

Ooo tant


î3« L’HISTOIRE GENERALE

tant pour leur confolation Sc reibunidoD prefcroe , qucTCur leur conferration à lad.
venir , & en quel Icns ils en avoient écrit > te au Sercniluinc Froccâcur de la Grande
Bretagne , au zelc duquel ils ne cederoient point, 6c au Roy de France , afin qu'il
emploiàt ion crédit pour ramener le Duc de Savoye à la railbn , ayans même chargd
' leur Ambalfadeur de demander une audience exprcllè pour remonltrer k Ta dite Maje.

ttd le contenu de les inliruébons lur ce Sujet : priant cependant tres-iuftanunent les
dits Cantons Euangcliques de voulou- , en cet anaire , marcher de concecr avec eux Sc
le dit Seigneur Protcâeur.

De 11 il palTa en hàteàGenevc pourconfereravecMeflieursfl»«wn?, Amballà.
deur du ditScrenil!îmeProteâeur,Monficur/'rZf fon Relident en SuiUe,6c Mon*
fieur MtrlanJ, Ton Commiflàire extraordinaire , ce qu'ayant Int , il écrivit encore aux
Cantons Euangcliques du aj. d'Aoull t«ff. qu'il avoir reçû Lettre de fes Maîtres
pour les irtfornier comment ib avoient fan de nouvelles i nltanccs auprès de fa Majefté
Tresd^hrenenne , 8c donné de nouveaux ordres à leur AmbalTadeur d'y agir avec
toute la vigueur poffiblc : 8c en même teras , nouveau commandement aajft
luj mime de canceet avec les Efsvoyis du Serenifftme PreteSeur , (i leurs Seigneuries des
Cantons Euangcliques , pour conjulter ( puis.quc le Traité de Pinerol citoit ja con-
du , 8c que la Patence y drelTée elloit en pfufieurs artides focrdefavancagculê aux
■paudois ) touchant Ut moyens de faire que Ut articles de t accommodement pkffent efire
moderis félon Ut remarques ÿ confiderations quiluy eu avaient efii estvoyits par mernoi.
re à MeJ/ieurs les Députés d Angleterre .

11 inlilta encore puiflàmment \ faire les mêmes exortations aux mêmes Cantons
Euangcliques par une autre belle Lettre daccée deGeneve du ly.d'Odobre, leurre,
monitrant allés amplement U funefie H pitoyahU état , où une Paix malheureufe jet-
toit Ut pauvres Vaudoit , leur réitérant les mêmes prières , 8c leur communiquant les
mêmes pièces , qu'il leur avoit déjà communiqué (^.devant , 8c leur donnant encore
des plus Ibrtes allèuranccs de la tcfolution de les Maîtres à tout faire pour le mcliocc.
ment du Traité , 8c par confequent de la condition de ces pauiTCS Frères afiligés.

Enfin il y a û pluueuts charges 8c recharges pour ce Sujet , 8c plufieurs autres Ler.
très écrites par le même Moniteur «fOmmerni , qui marquent le grand déplaifir qu'a,
voient ù les tres-Haucs , 8c PuilTans Etats Generaux de ce que U Trait i de Pinerol avait
ejlé fi précipité , nonobjlant qdon fcût bien que C Ambajfadeur d Angleterre , £# U leur
efioient en chemin , si encore plus lu grande douleur qu'ils avoient de te quil ejloit fi
peu favorable d cet pauvret gens , dans une teSe contonSure qui au lieu de deteriorer de
beaucoup la condition des Taudoii lit peu meliorer de beaucoup. Si leur acquérir une li-
berté de conf dente ferme , Si un repos ajfeuré : maû cependant enfin leur confiante refolu-
tion de travailler puijfamment i quelque meliorement.

Maisilmelufiirapourlaillcrun beau Memorial h la pofierité de ces Saintes 8C fer-
res refolurions de Mellèigncurs les Etats Generaux , auflî bien que du Serenilfime Pto-
tcâeur , d ajouter icy motpour mot , la notable Lettre . que le même Monfieur d Om-
meren , écrivit aux mêmes Cantons Euangcliques , adrellée aux tres.Illulhet ÿ Excel-
lent Seigeuret de Pfurie , en datte du premier de Novembre de la même année i Syj.
La voicy toute entière.

Tres-Honorés 8c tres-Magnifiques Sdgnetirs :

ueuUi 'Tysrmet Lettres duq.outq.dOB^re, fayeUmté avù à vos Seigneuries , que Mefiii-
Mn^ar gneurt met MaStres mi avaient ordonni d entretenir efiroite terre fiendance avec 'Me f-
tommesm fieurt les Députés d Angleterre , Si les Etats des Cantons Enangeliquet , peur eonferer
avec eux de ce qu’il ferait à prepet de faire auprès du Duc de Savoye , pour redreffer , SS
aaiïX I. meliorer les cenditions de la Patente , Si mettre en feureté nos patsvret Breres des palliet.
a, KavmS. £„ j^ite dequey les dits Seigeurs Députés , ayant efié informés SS infiruits des bonnet
mtentions de S. A. Mtnfdrneur le ProteSeur , nous n avons plus voulu différer , fans en-
éntrfMi. trer en deliberatien ferieiffe , fur une affaire qui efi tant i cunr inet Supérieurs. Et
avoir tout confideré , St mestrement debatu,naue n avons trouvé expédient ni meil-
upijii leur , ni plus prompt , que tintereejften puiffante de la part des treis Républiques , Si que
les Mintfiret diceUet, paffant les Alpes pour t'adrtffer au Dut de Savoye, y faeentcet
ofiiets en tenues vigoureux Si effitacieux/gàe de rétablir, si rtmettre cet pauvret gens dont

une


#;


DES EGLISES VAUDOISES. 139

•ne Paix iamu , hcrujit (t ajearée , aveeutte mUncim , au en cas gu contre toute ejhe.
rance , U neplût audit Seiguar Duc , de deferet raiJonnaUement i des demande t luflei '
tf equitablet , en concertera puis aprit , a re/ oudra conjointement (ÿ unanimement, jur Us
moyens qu'on trouvera lec pi us couveuailtt , pour mettre nos dits Frertt rn J'eureté à

cêuvert He toutes les perfeeutions,

C efi pourquoy nous aveiir ju^i tres-neeefaire , de prier Mejfuurt Ut Etats des Can.
tons Euanoeliquct , de fe vouloir joindre avec ce projtS . £# en tei cas envoyer au plûtSt
en cette me leur Député , pour .après avoir concerté icy, fur ce qui J er a nectaire ,

avancer quant (S quant nStre voyage vert la Cour de Savoye; Ou bien de nous vouloir au

plitbt communiquer telles autres confideratioHS que Ht Seigneuries pourroient avoir fur ce
Sujet. Les peints que dit le eommancement ellet ont pnfet pour le foulagement de cet
pauvres gnt , Ut Lettres qu'il leur a plû décrire éMefieigneurs mes Maîtres, pleines
de eompaj/lon Chrétienne , la ref élut ion par elles prijet à Payeme , a la vigeureufe pro
teBion qu Ut entreprennent à prefent , en faveur des perjecmés en pareil cas , nous font
autant dt témoignages de leur incomparable ^eU ts pUté , dontlq continuation , par la be-
nediaua Divine,nousfait entrer en cecy une ifué'tres.glorieufe au nom du Tout Fuijfant
S t retint à J on Eglife , fur quty je finiray , tS fupplutay le Créateur, de nous prei
drton foSomtt gordOo ^

Il y a toute apparanœ que le iemé\é , & même b guerre civile ouverte . quavoient>„„,u
alors purement pour Éut de Religion , les Cantons Euangeliques , fur tout ceux der"'"*-
Zuric.Sc de Berne, avec les Papilles, allumée faiisdoute tout exprès par les Enfans
dufieclequi ne font que trop prudens en leurs générations . pour empêcher le bon
lucces des lalutaircs conleils tic laintcs refolutions des Entans de lumière , fut caufe
quilsnepurent pasdouner les mamsàcctte belle propolition , ni fuivre cette gene-
leufe refolution i les Hauts & PuiOiins Scignenrs de Berne, fur tout craignaiis de s atti
rcr encore le Duc de Savoye fur les bras.Comracnt que s en loit.Ic tout demeurant par
ce moyen accrodié , & Monfieur d Ommtren en ayant donné advis à fes Maîtres itûf
ordre d aller demander une derniere audiance aux mêmes Cantons Evangéliques’ qui
fût l'audiance de congé , où il fit une ires-beUe Harangue , (ur la fin de laquellc’ilfe
contenta de leur recommander encore en ces propres mots , les affaires des Vaudois
leur notifiant en même temslordre qu'il avoir re^Ti,dallerencorc travailler pour eux
auprès de Sa Majclté trcs-Clirétienne. ^

Enfin MtJfieurspUtdl.jt vous recommande la continuât ion de vos foins, pour nos pauvres
Freret des faüées , pour lamour defquel't Mefftignturt tri ont ordonné daller i Pari
pour y donner toutes les informations neceffatres a leur Ambafadeur , e&erant qu'en tems
(S lieu vont jotndréi vos Offices avec ceux de Meffeigneurs , auprès de Sa Maie fié très
Chrétienne. ‘

Monfieur d Ommtren arrivé à Paris , ne manqua pas , auffi bien que le ttes-cxcellenc
Monfieur hoteel , Ambaflideur ordinaire des mêmes Provinces Uiues , aufli plein de
zele , & d une prudence 3c pieté fingulicrc , de preflèr le Ro>- de la part de fes Maîtres
par tout ce qui pouvoir elire capable de le toucher, afin qu'il luyphlt faire, encore
examiner les griefe que les pauvres Vaudois avoient conq-e un Traité , dont II avoir
accepté délire l'arbitre par le moyen de Monfieur JfrnnW.fonAmbairadeuren Ira-
lie , Sc que ces pauvres gens avoientellé contraints d'agréer , fi prcjudiaable qu'il leur

elloit, parce fur tout que le dit Seigneur Ambaflàdenr de fa Majellé, les menaçoitin-

ceflamment, ou'autrement elle ne fouflriroit plus qu'ils ûlTent aucun refuge en fes
Bftats , & leur feroit fentir fon indignation , JScc. °

MaisdufetdecespuiOàntes inllances de Monfieur «fOnonrrni , auffi bien que de
celles qu'à fait devant & après Iny, Monfieur D«r«/ fusait, comme auffi Monfieur
Douning ,Aubafladeur de la ürande Bretagne , rcmaïquées cy-devaut , nous en parle-
tons cy-aiptés au Chapitre i ». ‘

Aptes avoir vù de quelle mam'ere les Rois de Suède , les Seteniffimes Eleaeors Re-
formes d AUeraagne , & leLand-Gtave.deHeffe,atc,ont auffi fignalé leur zele, «c
témoigné leur Chrétienne Sympathie en cette rencoiittc.


Ooo X


CHAP.


140


L'HISTOIRE GENERALE
C H A P. XVII.


De aueBe maniéré leKoy de Suede,les Seretrijftmes Elelleurs Palatins, cb* de Bran*
Mbourg , tir le Landtgrave de Hejje , ont aiijfi eflf touchas de la defolation des
f'’atidois , ont tfmoipsé legrandrejitntiment qu’ils en avaient , éf quelle e fl
la force de la (Communion des Sairsts.

P ais.que noos avons cy^dcvant vû la belle Lettre du Sereniflime ProteÆeur à Sa Ma.

jelle Suedoife , fur lelajetdes nialTacres des Vallées , ce fcroit faire tortiilaglo.
rieufe mémoire de ce grand Prince , que de fuprimcr la Mémoire de la gencreulë
& Chrétienne Réponfc qu'il y fit , & qui peut aireurcr la poficrité de Ton zele , pour
toute la caufe des Ptotefians, làns diibnâion de ceux qu'on appelle maintenant Lutbe.
rient !c Calvinifiet s En voicy la fidele vcifion tirée du Latin , dont nous avons copie
authentique.

Nous CHARLES GUSTAVE^ par la grâce de Dieu Roy des Suédois , des
Gots , Sc des Vandales , Grand Prince de Finlande , Duc d Elf honie , Carélie , Brè-
me , Verde , Stetin , Pomeranie , Cafubie , 8c Vandalie > Pnnee de Rulfie , Seigneur
d Ingrie, 8c de Weftraarie , 8c Comte Palatin du Rliein, Duc de Bavière, de J uliers,
deCleves, 8c des Monts ,8cc. Au Sereniflime 8c tres-Haut Seigneur Proteâcut
delà Republiqued' Angleterre, d'Ecoflê, 8c d'Yrlande, 8c de leurs Dépendances,
nôtre bon ami , Salut 8c Profperité en tontes chofes.

SereniJJime d tres-Haut Stiffunr PreteSeur , d bon Ami.

Y^e que nous avons appris du maflàcre , 8c de la delblation des Proteflans , Sujets du
Uuc de Savoye, tant par vos Lettres, que par la Renommée publique, nous a tres-
fenfiblcmcnt couchés. Car outre que c'efl de l'humanité d'avoir compaflion del'inju.
ibee &ite à des pauvres innocens , la caufe des Proteflans, qui aufli bien que leur nom,
nous doit cflre commune , 6c la haine que les Adverfaires portent également tant aux
uns qu'aux autres, doivent tendre nos joyes 8c nos trifleflês communes. Aufli de quelle
maniéré les Rois de Suede nos PredeceUcurS , ont travaillé pour conlërvcr à tout les
Proteflans leurs privilèges 8c leun droits , la guerre qu'ils ont fait en Allemagne , pen-
dant tant d'années , fans faire la moindre diflêrence , entre les dits Proteltans i 8c la
Paix enfin concliie à Ausbourg avec nôtre Sereniflime 8c tres.Puiflant Frère Cou-
iiu,8c cres-cher ami l'Empereur, en donne des inflruéfions Sc des preuves affés grandes.

Or ne prétendons nous pas de ceder en rien à nos fameus Preaeceflèurs, pour ce qui
regarde le même zele , 8c le defir d'acquérir àjuflc titre h même loiiange. C'eft pour-
quoy nous vous promettons, que félon l'horreur 8C l'averlion que nous avons conçue
pour des omautés 8c des inhumanités fi grandes , nous ne manquerons pas d écrire de
ta meilleure manière qu'il nous fera poflible au Duc de Savoye , 8c d'intcrccder le plut
puifTarament que nous pourrons , 1 ce qu'il révoqué cétEdit rigoureux 8c atroce, 8c
qu'il rappelle en leurs anciennes demeures ces pauvres personnenanguilfantes , que le
fer 8c le feu n'ont pas achevé d'exterminer. Et nous ferons clairement voit à V. A.
combien vifeft le refléncimentqne nous avons d'une calamité G grande, 8c de com-
bien prés nous touche la defolation de ces pauvres affligés , faifans profeflion de la Rc-
ligion vrayement Euangelique , comme aufli nous ne doutons pas que V. A. n'agifle
aufli demémezele 8c aneébon avec noos , afin que ceux qui font aufli profelEon de la
Religion Euangelique en Bohême , Moravie , 8c Silefie , contre la Faix d'Ausbonrg ,
8c la Ubercé de conicience, ne demeurent pas non plus toiijonrs expofés à la haine 8c
perfecution : ce qui nous doit d'autant plus vivement 8c reaproqueroent coucher l'un
8c l’autre, que nous y voyons une preuve toute évidente, que ces cruels 8c injuftes
commancemens des Adverfaires , ne tendent qu'à la ruine totale des Euangeliqnes.
C'efl pourquoy nous fommes prêts de prendre conjointement avec V. A. de tels expe-
diens 8c confiais qui puiflént reiiflir à 1 adonafleroent de cous ces maux , 8c à fiontenir
d’une même épaule la caufic des Euangeliques : priant cçpendanc pour la ptofiperité de

V.A.


des EGLISES VAUDOISES. 141

V. A. Scia recommandons amiablementàlaFrotcâionDmoe. DonnSànôtreraai-
Ibn Royale de Stockholm le 23. de Juin 16 jj.

Siffti : VScre bon Amy ,

Charles Gustave.

Et plus tes : Cantherllenus.

Ce grand Prince plein de zcle St de charité , ne manqua point d'envoyer au même
tenu 1 S. A. R. de Savoye , une Lettre tres..cxcellcatc . Sc tics-energique , pour luy té-
moigner naïvement le grand reOêndmcnt qu'il avoit des cruautés exercées contre les
pauvres Vaudois , St de luy faire en même tenu des fortes inltances à ce qu'il les remit
fit confervlt plus coniUmment à l'advenir , dans la pailîble polTcflîon de leurs biens >
SC de la pleine hbercé de leurs confciences.

Et même quelque tenu après , Monfieur le Colonel jiadrhn de Geneve , dont nous
faifons honorable mention dans l'Hiltoire de la Guerre , qui fuivit les maifaercs de
l'an 16SS- cftant allé prendre fervice Ibus fa dite Majefté Suedoilc , Sc comme témoin
non fuipcâ . qui avoit efté luy même fur les lieux , luy ayant plus particulièrement re-
prefenté quelles gens elloicm ces Vaudois , leur pieté , leur zcle , leur valeur , Scc , Sc
kur inviolable hdelité Scobeiflàncc à leur Souverain, Sc nonobftant tout cela, d'un
côté les incomparables barbaries Sc perfidies exercées contr'eux , Sc de lautte le fiine-
“ Ile état où ils clloicnt encore ; Sa dite Maieilé luy déclara avec des ténlojgnages d'e-
“ motion Sc d'affection extraordinaire qu elle clloit encore prelle à prendre plus forte-
“ ment leur caufe en main , Sc quelle fouhaittoit de voir pour cela le Sieur Jiuri Le^er ,
•• Pafteur des Vallées , dont le dit Stem Andrion , luy ayant à diverfes fois fit mention,
“il luy fouvint de ce qu'il l'avoit tiré du Lac de Geneve l'an 1S38..

Le dit Sieur Andritm ayant donné ad vis au dit Legir , de ce que deflùs , il écrivit in-
continent une Lettre de remerciement à fa dite Maje(lé,pour la grande affection qu'cl-
Ic témoignoit avoir pour fa pauvre Patrie en general , & pour luy en particulier , mais
hebs ! comme il le difpofoit à luy'allcr faire la reverence , après un voyage qu'il luy fa-
loit faire de Geneve , où il fc trouvoit pour lors ( Sc où il apprit toutes ces cnofes de la
propre bouche de Monfieur aux Vallées furvinrent les fùneftcs nouvelles de

Ta trille mort de ce Grand Monarque , qui rompirent tous Tes dellcius.

Son AltclTc Electorale Scrcnillime Palatine , voubnt auflî témoigner par effet qu'eL
Ic eltoit véritable heritiere auflî bien de la charité, que fes Screniffimes Predccclfeurs
avoient eiie pour les Vaudois , que de leur nom Sc de leur rang , pour témoigner auflî
en cette rencontre fa Chrêdcnne fyrapatie , écrivit au Duc de Savoye b Lettre fuivan-
te , tirée d'une copie Latine autentique.


Sertni^ime Prince , Seigneur ÿ trer^PuiJfant Parente


Q uoy que nous fâchions bien que bclemenccdc V. A. S. clt fi grande envers les
affligés, Sc fur tout envers fes Sujets , quelle elt toùiours prête à leur accorder b
grâce dont il b fopplient avec humilité.fans qu'il foit befoin que nous employons pour p«*ï"s”
eux nôtre intercefuun , toutes-fois , perfuadés que nous fommes quelle ne delâgrcera rv
pas à V. A. S. nous n'avons pas fait difliculté de la Joindre à celle des autres Princes Sc
Eltats , qui ont initamment intercédé auprès de V. A. S. pour le rètabhflcmcnt de fes
Sujets des Vallées de Piémont n'aguerres tant defolées : prians tres-ardamment V. A.S.
que prenant compaflion de ces pauvres miferablcs,qui viennent de foufirir de fi grands
maux, elle ne face plus de difliculté de les recevoir en les bonnes grâces, & de les réta-
blir dans leurs anciennes demeures , leur permettant d'y jon'ïr bbrement des exercices
de leur Religion , St de tous les Prisileges, que tant V. A. S. que fes Predcceflcurs leur
ont accordé.

Ce fiifant V. A. S. n'obligera pas Iculcracnt fes Sujets aufquels elle aura frit cette
faveur de témoigner par leur obeïlTance Sc fidelité , qu'ils n'en font pas indignes : mais
en même tems , elle fera chofe qui nous fera tres-agreable , auflî bien qu'à tous les au-
tres Eleâeurs Sc Princes Euangeliques de l'Empire : Sc telle que , fi l'occafion s'en pre-
fente, nous ne manquerons point d'y correfpondre: comme d'effet il ne nouspour-
roit rien arriver de plus agrêiblc , que de rencontrer quelque occafion , en bquclle

Pfp nous


141 L’HISTOIRE GENERALE

nous puffionJ tcmoigner à V. A. S. le défit que nous avons de luy faire fcrvice : luy foû-
haicans cependant toute lotte de profpcrité ; Uonné en nôtre Cour de Hcydelbctg le
14. de Juillet Idtr. deüemeat fignéelS fulée.

Son Alteflè Eleâorale Sereniffime de Btandenbourg , n'a non plus voulu ceder à'
aucun autre Prince en zele & témoignage d'atrcâion pour les pauvres V audois defo.
lés, Sc fans en chercher quantité de preuves en pluficurs Lettres écrites en leur faveur,
aux Rois de France, 5c d Angleterre 5c ailleurs , nous en avons de bien fuffifantes dans
la réponfe qu'il fit aux loiiablcs Cantons Euangeliques . le ir- de Juin i6r f. tôt après
avoir reçô d eus la nouvelle des fiinellcs raaflâcres. En voicy la teneur.


Hauts a Puifans Seigneurs :

uim h « ■\Tous avons reçû celle qu'il vous a pli nous écrire , dattée du 30. d'Avnl ( ou du
“ -^9. de May ) isj-j. 5c entendu pat elle leraifetable état des Chrétiens Euangcli-
ques des Vallées de Piémont , 5c comme vous trouvés ncccfTaire de Icsaflîffcr. Cet-
cs.im „ ^ pçfjccution ell telle que non feulement elle déplait généralement ^ ceux de laRe-
“ ligmn contraire , mais (a Majelté Tres-Chrétienne même en a témoigné un grand
“ déplailir. Jugés donc de là , fi à plus forte raifon elle ne nous ell pas grandement à
coeur , 5c lîi nous ne délirons pas de travailler à confeiver ceux qui font rechapés de
“ ce mallKur, 5c ont montré une confiance 5c patience fi Chrétienne puis-que nous
“ foinmes dilpofès à tout faire 5c foufl'nr pour le loûtien de l'honneur de Dieu 5c de fa
•* verité.

“ Au relie nous ne manquerons non feulement de reprefenter vivement à Monficur
■•/.«râérrr . AmbafTadeurdefaditeMajellé.qui fc trouve in, combien ces longues
“ 5c inoiiies perfecutions nous affligent, niais encore de les affilier trcs-volontiers avec
“ les recommandanons les plus eôicaces, que nous pourrons à fahtajellé même. Et
“ de plus nous fommes prêts non feulement de fccourir ces pauvres affligés d'une fub-
"vention de nôtre part, mais encore de donner ordre que ceb fe face de la part de
“ tous nos Sujets , bien que fort incommcxlés : 5c mêmes s il venoit icy quelcun de ces
“ pauvres pei-fecutés pour recevoir la dite CoUeaci 5c nous inllruirc plus paiticulic-
“leraentdclcurmiferequi ne nous ell pas encore entièrement connue , s'arrêtant
“ icy quelque tems , ce nous fetoit chofe trcs-agreable 1 C'ell cc que nous avons trou-
“ ve à propos de répondre fur les vôtres : Priànt Dieu qu'il vous conferve. Donné à
" nôtre Château de Cologne , le 2 y. Juin ré jf. Signée ; Frédéric Guilbumc Prince
“ EleHerai,

Voilà déjà des belles marques d'une generofité vrayement Clirétienne : 5c pour en
voir non feulement la continuation , mais mêmes l'accroillcment , il ne faut que voir
encore la Lettre fiiivantc adrelTéc aux mêmes Cantons Euangeliques danéc du mê-
me lieu que b precedente 6c du aé. d Âoull r 6 y y.

Hauts (S Puiffans Seigneurs :

us- " fécondé do 28. de Juillet ,5c ellé bien aifes «raprendre par

|«. .t iN elle , que non feulement vous avés reçù la nôtre du 2 y. de Juin : mais encore les
•• plus ampiM informations que vous agrées de nous donner . touchant nos Confcde-
“ rts eu la Foy les pauvres Euangeliques affligés aux Vallées de Piémont.

•• Coumie donques nous nous lenions obligés cTafliller avec zclc 5c diligence ces
“ pam'res Eglifes Euangeliques nos Confédérées en b Foy, vous n'avéspas fujetde
“TOUS en rwnercier, 5c nous ne manquerons pas de le faire de tout nôtre poffibic : 5c
«déjà nous avons recommandé céta&irc de b meilleure maniéré au Seigneur JeuB
“ de Portman , nôtre AmbalTadeur . qui fe trouve maintenant à Francfort, 5c comman-
“ dé tres-expreflèment, de faire en forte qu'on écrive au Duc deSavoye des Lettres
“tres-efficaccs en fàveur' de ces tres-affligés Euangeliques des Vallées de Piémont ,
“ aunom de cous les Euaneelupies de lEmpire: outre que nous voulons donner or-
«dre de lever uncColleâe generale en tous nos Eues, pour ces mêmes affligés,
«comme auffi npus ne manquerons pas non plus d'expedier encore an plûtôt des

«I-etircs


«


DES EGLISES VAUDOISES. 2^3

“ Lettres de reconunaodation pour le Roy de Frence. Sipié ; Frédéric Guillaume
“ Prince EleSaral,

11 n'y a point deProteftantquiaittantfoitpeude connoiflâncc de I Hiltoire , qui
’puiircignorerquedésquelePere des lumières à ù placé l'Arche de fon alliance, &

Ion Chandelier d'or enla tres-lUuIlrc mailbn de HclTe , elle n'ait toûjouts efté connue
par les fruits , un excellent patron , exemplaire , & modelle achevé , tant de cliarité
que de pieté , & tel qu'd a toujours excité les cœurs de toutes les faintes âmes , 1 pouL
1er des voeus continueb au Ciel pour fa profpcrité.

C clt pourquoy je nepourrois pas manquer d'encourir le blâme d'injuile , Sc de par-
tial , ou du moins d'un grand ignorant , fi je ne difois mot en cette rencontre de ce
que S. A. Sereniffime yiflelm , Land-Grave de HclTe ( qui a encore furvefeu plulieurs
années au fimclte nuilacre des Vaudois.Sc que le Ciel a voulu rcdicillir en Tes Ta-
bernacles Eternels , â la fleur de Ion âge , Sc au regret extrême de tous les bons ) a fait
pour leur conlblanon.

Je vous feray donc part , cher Lcéfeur , de l'admirable Lettre qu'il écrivit au Duc
de Savoyc , dattée deCaJfil,\e zj. de Juillet lérr- Sc cet échantillon fêta plus, qnc
fuHifant pour nous fiire juger fohdement de quelle fa^on ce Grand Prince prenoit â
cœur la caufe de Dieu.

Monsieur:

LttirtdM

A yant atprù n a^uerc U crue! majSacrt commit fur ceux He la ]{eU^ion tuommit P'aû^UBi-crê-
dois ybabitans de vos yallies d ^nffrogneen Piémont tfay ü peine d'abord de
aucune foy À une Hijloire tant ejhanfe : ne me pouvant pas imaginer ^ue leurs j4dverfai-Msn>«ye.
rrs u^ent jamais ù le C€urd exercer des barbaries de cette fortCtfar des pauvres peuples
f fort innocens , aui ont toujours vécu avec tant de^ f délité (i d'obetjiance fous la domt-
nation de y. A, fans faire jamais la moindre offenfe , ^ui même dés // lonjUems ont
ejlè protty^és,(à parvout, (â par vos Ancejhes, AuJJi certes d autant moins me le pou-
vois-je imaginer ^que je f pavois afés que leur ennemis avoirnt appris pari expérience de plu-
fieuTs Siècles , que Us perfecutions à les maf acres faits pour la dejlruHion de notre J(eli-
giout bien loin de leur avoir reujjs, dont fervi qu’à t étendre td amplifier encore d avantage.

Mais ces funejles nouvelles me font confirmées de tant d endroits ^{3 fi parfaitement
bien circonfiantiées , qùil ma enfin ejié impojpble d en plus douter , de m' empêcher d é-
tre faifi d horreur , (3 tout enfemble mu de grande compajfion & commiferation pour tant
de milliers de pauvres âmes , réduites dans une extrémité fi grande , (3 dans une msfere
(3 detrefie tant extreme , ayans ejlé privées de leurs biens <3 de leurs vies , par la rage de
leurs furieus iS jurés ennemis : t3 ce fans auçitne dijlin^ion tnidâge , ni de fexe.

Jaydonc crû que cefioit démon devoir ^ comme Prince Chrétien tinterefié à la confer-
vation de ceux de ma J{eligion , décrire cette Lettre à y. A. pour la fupplier injlamment
que dumoins lerefidude ce pauvre peuple tfoit bien-têt rétalli dans fes anciennes demeu-
res ^ (3 qii ils y expérimentent les effets de la puijjonte proteBion dey. A : Et ace qii il
vous plaife à cet effet t leur prêter audiance favorable t écouter leurs jujles plaintes y (3
prenare vous même connoiffancedt ce qui les concerne y comme le doit faire un bon ^ Ul-
time Prince y duquel ils doivent attire toute forte d effets de jujlice (3 de clemenct.
Puis-que ceux qui fe nomment la Congrégation de propagande fkle & extirpandis
'HxTCÛcxSy font tout leurs ennemis jurés y qui au lieu de convertir les âmes parlepéede
la Parole de Dieu , ny employent que t épée temporeüey le fery le feu , la cordey voires toutes
les cruautés y t3 barbaries que des hommes furieux & enragés peiutent inventecy pour les
exterminer de defftu la face de la terre.

Je fupplie trrs-infiamment y. A. de faire bonne réflexion fur les fus-dites demandes y
(3 ctefiro perfuadée de mon affeBion invtolable à vêtre fervice , (3 que je prendray à bon-
^ur de voue en donner des témoignages comme ejlant , (ÿr. Signé : Vigklin Laoo-Grave
de Heflè.

U o‘y auTott jamah fin à rapporter toutes les belles Lettres que toutes les ruinànccs
Reformées > & mêmes quelques-unes de celles de la CoofelBoo d'Augsbourg , ic font
rcaproquemcfit édites au iujet de la defulation des Vaudoisx* eftoic a l envic les unes

Ppp a des


144 L'HISTOIRE GENERALE

des autres, à qui en tdmoigneroit plus de relTentiment , 8t à qui pourroit travailler
avccplusdcfuccésàlarellautation du refidu des raaflâcres : & à cet ctfet elles s'dtu-
dioient par une fainte envie , & par quantité de belles Lettres , & plufieurs d entr elles
par Icuis Arabafladeurs ou Refidens , à prelTcr Sa JUjelté tres-Chrêticnne , d’agir eflL
aicement pour cela auprès du Duc de Savoye même , luy bâtirent au05 les oreilles de
tant de Lettres, que plulieurs de fesMinillres ont fouveut avoiié , qu’il ne luy elloit
encore jamais arrivé neu de fi faclicuit.

Mais comme ce feroit vouloir donner la Mer à boire au Lecteur , que de luy prelen-
ter tous CCS écrits , Sc mêmes feulement une bonne partie de ceux que j’ay pris le foin
de recueillir , St qui me relient encore entre les mains , je me contente de luy en avoir

donné les échantillons precedens.

Il n’ell auffi rien de plus beau, de plus pathétique, de plus touclunt , 8c qui ainamais
plus hautement témoigné la force de la Communion des Saints, 8c de la Charité
vravement Chrétienne { que les Saints Cayers appellent le lien de perfeaim ) que plu-
ficurs centaines de Lettres de confolation , 8c d’encouragement tout enlemble , dont
la plus-part des Eghfes de l’Europe Reformées, 8c particulièrement celles qui leur ont
ouvertJes entrailles de mifcricorde par les facnticcs de leurs Aumônes , ont accorapa-
né'lcur bciieficence , que j’ai Ibigneufement recueillies, Semifes en lieu de feutté
ans les Vallées, pour eitre confervées à la pollerité.

Mais comme il n’eft point de volume li grand , qui les peut toutes contenir avec les
Répônfes que les Vauifois y ont faites , 8c que fi je n’en produilbis que quelques^ncs
pour exemples, ce feroit m’attirer des juftes reproches, je n’ay pas trouvé bon d’en,
trer dans cette matière. . , .

Mais pour faire maintenant au Leâeur une petite récapitulation de 1 Hidoire que
nous venons de fiirc des foiicllcs malfacres de 1 an iiSf f, 8c de ce qui s’en eft fuivi juf-
qu’au Traité de Pincrol, 8c confirrper encore en fubllance dans peu de mots par un té-
moin bien authentique 8c irréprochable, ce que j’enay dit , quoy que déjà plus que
fuffifamnient vérifié pat un fi grand nombre d aâcs incontellables , je clorray ce dif.
cours par le récit qu’en a fait l’Autheur Catholique Romain dans la a. Panie de Ion
Livre intitulé [Jbbregi de [Hifteire de ce petle imprimée à Bruxelles chés

FrançoisVivien,l’ani(S«o.aulivrea.àlapagejf«. Chapitre;. , , ,

J aytoûjoursû en horreur { die eée Hijlmen ) les haines cauféespar ladivetCré
„ Jj 5 Religions , 8c ceux qui par des violantes partialités ont troublé le repos public :
“ Ce ne font pas ceux qui ayment Dieu de toute leur amc , qui font naître des inimi-
rni/hni « tiés ; mais bien ceux qui ont l’cfprit inquiet , remuant , 8c porté au carnage. Sur tout
d, d, „ .. abomination les Maflacres fous quel prétexté que ce foit , 3c je dis que châtier
“ même des fediticus , qui fc- font à main armée ,oppofés aux ordonnances de leur
>' Souverain , fe doit foire avec une finguliere modération , fans y envclopcr les creatu»
“ rcs foiblcs 8c innocentes.

Jefut au Vieil Tellament dans fes fanglantes executions , elloit conduit par le
“Dieu des Armées, aujourdhuy nous devons écouter, 8c obeirà ce mémeDiende
“ Paix 8c de clemcnce , autrement nous ne pouvons paflër pour fes Uifciples. Ceux
"qui veulent fuivre ce Jefué par un zcle aveugle doivent rejener la nouveUe al-

"'*I^srieoureufcsperfecutionsquelesYtlandois ont foufcrtes,8c lesVaudois qui
" habitent quelques Vallées du tcllort du Duc de Savoye,fcmblent tirer leur origine

"de cette dite haine, 8cc. r a .

“ Les Yrlandois , comme nous avons déjà dit , ont beaucoup louftett , .Vc.

“ La croix des Vaudois n’a duré que ciiiq ou fix mois , 8c les puilTantes intercdlions
“jointes aux menaces, 8c les armes, l’ont bien-tôt jettée par terre. Aucommance-
"ment de cette année téfr.unterrible commandement les mit dans des très- gtan.
" des apprehenfions , qui elloit de fortir dans bien peu de jours après la publication ,
“ de leurs Vallées de Lucerne , Lucernette , S. Jean la Tour , Bubiane , Feml , Cam-

“piglon,Briqueiras, 8c S. Segond, avec leurs Familles, 8cc.

" La’ grâce qu’on leur propolbit, elloit dembralTer dans on certain terme, la Foy
Cathrilique Apollohque Romaine , on de vendre leurs biens â ceux qui en foifoient

d,t ^ U fidlut'pher les épaules à ce dur commandement dans les plus grandes fioidurei

Isttutttt. ** UC


dtl Méff4-


DES EGLISES VAUDOISES.


*41


" de l'hiver > Sc paflcr les montagnes parmi des grandes neiges , avec des peines capa-
"blcs d'émouvoir les rochers en compaffion , puis-que les exécuteurs n'en avoient
“point.

•• Quelques voleurs fe jetterent dans ces maifons vuides de monde , fans qu'on fa-
“cheparqui ils avoient ellé envoyés, les pillèrent avec beaucoup de violence, &
“obligèrent les pauvres exilés de retourner a la def’eufc de leurs biens , en attendant
“ la decilîon que leun prières pourroientadouar.

“ Ce retour fût pris pour un ade de Rébellion , & furent furpris par l'armée du Mar- iimin in

“ quis de PUneffe, Sc de cinq Regirnens François, fous la conduite du Comte de

"Jey qui en égorgèrent plus de 4000. avec des cruautés qui font horreur i ceux qui en’i^Un.

“ entendentparler : je laiflè à part ceux qui les ont veucs. Ha grand Dieu ( ajouic-t'il) ^ <•»-
“ li ton bras armé de JulHcc n elloit arrêté par ta milêricordc , St fi tu ii'attendois les^*'""''

“ pécheurs à repentance , ce fieclen'auroitpas fait la moitié de là carrière : les com-
“mandemens rigoureux palfoiit en Tyrannie quand les médians en ont l'execution.

( Cet Hillorien n elloit pas Penfionaire du Marquis de Pianeffe , ni corrompu comme
Guichenon. )

“ Onnevoyoit ( ajoute-t'il encore ) que feux Sc flammes, on n'entendoit que des
" cris pitoyables , qui rctcntiflbicnt dans ces Vallons , Sc Éùfoicnt des Eclios lameqpi.

“ blés , les uns foioient . les autres grimpoient contre-mont les rochers , pour cchaper
“ les mains de ces bourreaux fanguinaires . quelques-uns gaignerent les Ibmmcts des
•• montagnes , Sc les autres les Suiifes , Sc le Dauphiné , qui leur ftrvirent de retraite
“ alfciirée , Scc.

“ Ces Vaudois ellans chaflTés des Vallées de Lucerne , Sc d'Angrogne , ces furieux
" paflerent en celle de S. Martin , où ils ne firent pas meilleur ménage.

“ Ces carnages firent trouver des armes à ceux qui ne fe pouvoicnr mettre à couvert t« rùSa-
par leurs humilités , Sc fupplications. La fureur n'en fournit que trop quand on n et jJ'
pere plus de falut : quatre cens hommes entrèrent dans le Pais de S. Segond , y tail-«n««. *”
“fcrentenpiecescenccinquantehommes.brùlerentquelquesplaces, Scc.

“ La nouvelle de ces cunfufions allarma tous les Proteftans voifins.qui en écrivt
“ rent au Proteéteur . Sc aux Etats Generaux, Sc refolurent de leur prcllct m.ain forte,

“ pour les fauvet d'une oppreffion generale.

“ Les Anglois eftans abreuvés de ces Maflàcrcs , forent émus à fi grande pitié pour
“ leurs Frères Ainés, que leurs Miniltres fupplierent leur Proteéleur.de prenne à
“cocurlcmiferableétatdespauvres Vaudois iluy joyeux au pofiible que l'occafion
" fe prefantât de témoigner à quel point de gloire , il tendit la aefenfc des Eglifes Pro. ,

“ftantes de l'Europe, dont ildefiroit eftreProteéfeur, promit d'y mettre fi bon or-
" dre qu'un châcun en dcmeurcroit (atisfait , Sc fit voir le grand reflèntiment qu'il en
“ avoir.

“ L'Ambaflâdcur des Etats Confédérés luy donna à entendre combien ce procédé
“ avoir deplû à fes Maîtres , qui hardiment en avoient écrit au Duc de Savoye , donc
“ ils en atcandoient réponfe , Sc qu’ils avoient reçù contencemenc à celle qu'ils avoient
“ envoyée à (a Majcifé TreS-Chrétienne. Le Proteéleur remercia fort les dits Etats
“ par'nne Miflivc , Sc fe plaignit par une autre au Roy de France , avec refolution de
“ ne palTer aucun accord avec luy qu'il n'ùt au préalable reçû fatisfaéfion de ce tort.

“ 11 envoya commandement par toute l'Angleterre , de tenir jours de prières , Sc faire
“ Colleûes pour les dits Vaudois : on en fit de même par toutes les Eglifes Reformées
des Provinces Unies , de France , de Geneve , Se de Suidé , Scc.

“ Le dit Proteéfeur envoya prendre information comme tout s'eftoirpaffé, Sc les
“ plaintes hauuincs au Duc de Savoye; Cependant les Vaudois eftoient toAjours aux
* mains avec les Savoyards , reduifans aum bien leurs Villages en cendres , que les
“ leurs l'avoient ellé , Sc donnans auffi peu de quartier, fiir tout aux Yrlandois , qu'il
“ leur en avoir ellé donné.

•' Enfin par I entremifé des Suidés , qui par intereft ne ponvoient fouflbr que ce fén .
“s'allumit d'avantage, ellant trop proche de leurs parois, on en vintàunefurfeance
“ d'armes , en après à une Paix , Scc. Voilà les Vaudois remis en gtace * en libre excr-
** cice de leur Religion , Sc en la paifible podédîOn de leurs biens , par un foin tres-
“ particulier, Sc trewgidânt , Sc par des charités trcs-loüablcs de tous les Protc-
f ‘ Hans.

“Tou»


Tou»


14<5 L’HISTOIRE GENERALE

“ Toia les Proteftans en general prirent à tœnr le rétabliflêment pacifique de»
r« “ Vaudois , parce que quand ils veulent prouver l'antiquitd de lent Uoârine , ils U
n»i«7/fi. « raportent à celle des dus Vaudois, dans ta confervation de laquelle elle fe trouve ne-
“ ccUaircment engagée.

C H A f». XVIII.

De ^uiBf maniéré fa*^ajeftf fres-Chrétierme a cùmffonduaux frieres,^ut
iriy ont fait plufuurs fuifjances Trouflantei de freatrer aux VauJcis le
meliorment du Traite' de Tmtrol , ou du moins une charitable interprétation ,
d>* fmetre obfervation.

N ous avons veucy-devant que la fteheuTe conjondhire . où fc trouvxrent les Can-
tons Euangdiques , quelque tems ornes le Traité de Pincrol , & les mauvaifes a£
faires.qui leur lurent fufcuées par les Cantons Papilles ,lcs empêchèrent de corre-
fpondre aux réitérées intlances, qui leur furent faites parMefficurs les Amballàdeurs
& Députés , Sc d'Angleterre 8c des Provinces Unies, félon l'ordre qu'ils en avoienc
réciproquement de Kurs Maîtres, de joindre encor quelque ArabalTadenr à eux. afin

3 ue tous enfenible , au nom de ces trois Ulullres Républiques de la Grande Bretagne ,
es Pais-bas , îc des Cantons Euangeliques ils fe tranfportalTer.t ù la Cour de Tliurin .
at comment que s en fiic , fiflent en quelque forte éclaircir , 8c mcliorer le Traité.

De forte que les fus Jits Ambaffadeurs d'Angleterre ét des Provinces Unies , qui
n'avoient ordre d'agir envers le Duc de Savoyc , que conjointement avec les même»
Cantons Euangeliques , avoient cllé obligés de fe contenter de lailfcr U le Duc de Sa-
voye , 8c de patfer tout droit i Paris , pour y Élire des nouvelles inftanecs auprès du
Roy , félon les nouveaux ordres qu'ils en avoient reçOs,à ce qu'il luy plùc de Élire
éclaircir, meliorer, 8c en fuite bien obfetver le dit Traité de Pincrol , dont il avoir
u^ée de le rendre le feul arbitre.

Il eft donc maintenant quelbon de voir de quelle façon fa dite Majellé , s'y cil prifis
après en avoir cfté fi Iblenncllement requile , 8c par les Ambaflâdeurs fus-mendonnés.
8c mêmes encore par les Lettres des mêmes Cantons Euangeliques.

En voicy le fijccinâ 8c fidèle narré.

’ Le aa.deFevricr iSf6. LeRoy écrivit la fuivantc Lettre é Monfeigneur leDuc
de LefdtiuitTej , Gouverneui de fa pan , 8c fon Lieutenant General en la Province du
Dauphiné.

Mon Conlïn :

inirr itft A yoat divert advü que ceux delà l{eli^i(m prétendue I{efermte det VaBlet de Lueer^
Uei’f" iSine , S. Martin , de , qui aveient pra ter armer centre men Frere le Dut de Savayt

nw leur Seuverain , li qui 1er ent pepet f livant le Traité qui a ejlé fait peur cette fin , par

Bu i, L,{. mon entremife .font ftllieitir (# preffir avec injlance de fe perter i quelque nouveau fou.
éitumt i^^^ment, je vous fay cette Lettre, peur veut dire que mon intention ejl que voutenvoyér
une perfonne de capacité ü de confiance vert 1er principaux habitant det dites l'aBitt , _
peur leur faire tennoUre que je fuà bien informe det pratiquer qui fe font envers eux '
peurlet induire A reprendre les armes contre mon dit Frero au préjudice du dit Traité,
quey que te repos qui leur a ejlé rendu par ce Traité , leur foit doutant plus ajfeuré que
• je m'en fuit entremit, a que tomme je fuûmj’a^é àlet Mteper jimon dit Frere Jet re-
cberchoUdetcbefet paféet qui ent eflé ajfeuptet par le dit Traite ,auffi fuitqt obligé^ i
ne pat feufirir quilt y emtrevienent , puis quilt ne le pourreitnt faire font que feu
fuÿl ofenfé : que pour cet raifont , celuy que vont leur envoyeren leur déclaré que iili fe
remettent de nouveau en armes , je me joindtayd mon dit Frere pour tes eblioer i rentrer
dans leur devoir par la force : d comme je me promet t qu'ils feront fur cela Tes refiexient
convenables pour leur propre bien, je ne vont en diray pas davantaie que peur vouere-

commander Mme faire fjavoirauplntit larépon/equevons enauresreceüe , dfurce je

prie Dieu qu'il voûtait, mon Ceufin,en fa faitite (S digju garde. SignéiLouiSi
coUadoné il f Original le a 7 . itji.lcügaé-.DeBttû,


DBS EGLISES VAUDOISES. , 147

U ell iiupoflîblc de lôAhaiter ua ade pim auccooqiie pour faire , uoe bounc-fbit
coanoilbre au monde, & parDcuUcremcnt i l'Angleterre , aux Provinces Unies ,
aux Cantons Euangeli^cs , quelle creance ils peuvent jamais plus donner aux accu-
fanons que la Cour de Thuriu peut dred'cr contre ces pauvres Vaudois , qiw U Lettre
de ce Grand Monarque: puis qui! y témoigne nettemenr. i. Q^iltvitdiviri udvaltcmST
au c ifltit ttux dtt yaiïie] ^ auiàtnt fris Ut armet contre U Dut tU Savtye f fuppo-^^!^”*"
lant que quand on les a mallàcrds ils le fiiflcnt rebellés contre leur Prince Souverm^ Vlh'rtr
a. Q£eSet tjleient folicititt, e# frejiéetovec injlame , de fe ^ter à ^t^iu tuneau'"
foUevement , Ci qu’il e/hit tien informé lUt fraciquet qui Je faifoient cuver t eux
letindmreà prendre Ut armet contre fon Frere U Due de Sivoye : C»r il n'y a point de
perfonne C peu dclairée quelle puifle eilre , qm ne voye que ceux parquilonnvoitî^’""
tait croire à la MaJelldTres-Chrétienne, que ces Vaudois elloicnt JoUuiiétS prèféten'rmmi
i quelque nouveau you/rvrinnir, nepouvoient eitre que les trois lus-dites Puiflânees'**^"
agiflàntes pat leurs AmbalTadeurs , ou Députés , ou du moins par leurs Lettres pour le
raelioremcnt du Traité de Pincrol. Or je puis témoigner lur mon ame , & répondre
fur ma tête pour tom les gens de bien & dignes de foy des Vallées , qu'il font prêts à
lîgoer mon témoignage de leur làog , que jamais mediatement ni immédiatement ,
directement ni i ndireacmcnt aucune de ces Puillânccs ne les a jamais feulement fon-
des , bien moins prefiét Mur faire quelque foUevement : de forte que tous les AmbalÊi-
deurs de ces hautes Puillânccs qui , à la referve d'un fcul , font encore tous par la grâce
de Dieu en vie , & favent qu'ils n'ont jamais rien entrepns de fcrablablc , & tous les
Maîtres dont ils elloicnt les Dépurés , Sc luivoiem les initruétions , font tout autant de
témoins de cette grande impoihirc qu'on a fait palfer pour une vérité conllante dans
l'cfprit du Roy de France, fur laquelle il a fondé la commilhon donnée à Monfei-
gneur le Duc de Lefdtÿàtret : Sc éludé toutes les propofitions du melioreincnt du
Traité de Pinerol : & mêmes changé en de tres-feveres menaces, les bcllâ cfoeranccs
données aux fus-dits PuiOànces.

Après cela faudra-t'il trouver étrange li dans la lêntence de mort, Sc coiilîlcatioD de
biens prononcée contre moy par la même CourdeTlurrin, comme contre uncrimi.

nel de Leze-Majcilé , l'on verra que c'ell pour avoir û recourt à det Princet étranrert ,
peur en tirer hommet ÿ arpent , pour entreprendre de faire la puerre au Prihte ; & que
tous les beaux témoignages que j'ay rapportés de toutes cet Puidànces foupconn&s ,
me julbfians é pur & à plein , n'ayent ^ ncantmoins fculoment pû ,fetvir à faire reli-
chcr h^conSIcation de mes biens. ^

Monfeigneur le Duc de Lefdipuitret ayant rcçiUa lut-dite Lettre de fa fDjefté , dé.
pécha promptement aux Vallées Monlicur de Bai , avec la Lettre furvante.

MelCeurs des Vallées de Lucerne , Angrogne , S. Martin .

Sc autres du Piémont.

S ailajejlé ayant iadvi que quelquet envieux de vt{re Lonheur a repot vont fotui.Uiméo
t oient i prendre let armet centre f'otre Souverain , elle m'a fait f honneur de tnaddreÿ'er
fet ordretparfaUctredu 22. dupajfé , afin que je fijfe chou dun Gentilhomme «.’ï"

tenvoyer,a veut faire ff avoir fet intentiont : ceqUm'afaitjetterletyeuxfarMoafieur*"'-
de Bais , Lieutenant-Colonel du }{epiment de Lyonoù , ci Marefthal de Camp det arméet
de Sa Majeflé, peur le mander, Ci vont apprendre U contenu de lafut-dite Lettre que je luy
ay ennoyie en Oripinal , voue priant d’ad/oûter une foy entiere à tout ce qu'il veut dira , 1
quoy je mer apporte ,nejlaut pat neetjfaire de vous tranfertre ce que vont apprendrit delà
Lettre defahlajlfii , à laquele feulement fadjeûteray que fivout avit quelque creance en.
moy , voue demeurerét en paix , d tranquillet , a ne vont laijferit peint ^fuader font
qucl^ apparance eu prétexte de hien.dattirer la pnerre en vitre paie , a de voue expo,
fer à un repentir trop tard Ci trop daoperont ,de naveér pat tri ce Confeil. Meffiemttie,

Signée Ltfiiÿàeret , & dattéc de Greneile le 4. dx Mort i6r6.

^ En luitc de cette Comraillron Monficur de Bai , fe trouva dans les Vallées environ
Mars:au0Mdt arrivé à Lucerne, il demanda de parler au Sieur à

3 aet antres Principaux de cette Vallée lé , aùqutils il communiqua la Lettre de
eut de Lefdipuitret , & teprefenta le contenu de celle de Sa Majcité , qui elloit


14 * L'HISTOIRE GENERALE

en lomme qtih efititnt mfli^aés par des Etrangers , avec lef quels ils aveitnt des cerre^
Mnfaj. j^tndances , i prendre les armes eantrt leur Prime. Ailjoûtant encore , qu'il J f avait liera
mimes Elranjrers leur avaient dira envapi detfrandes femmes it arient pour cela.
«« tej. Et partant que Sa MajrJii lay avait dannt charpe de demander une ajfemllie de tant les
Principaus de tautes les Valties , paisr apprendre de leur iouehe quels pauvaient ejlre lettre
* prirfs , vauiant rependant que le Trait i de Pineral fait par fan authariti ,fitt panHuele..
ment alfervê de part (S d'autre ,(i quefelanfa teneur , tl les vaut ait canferver en paix.

l’our obé ir à ces Ordres , peu de jours après, tous les peuples des Valides s’alTemblc-
rent par leurs Deputds , dliis (elon la pluralité des voix des Chc6 de Famille de toutes
les KgUrcs 8c Communautés , Sc tous munis de fuffifames Procurations ou Lettres de
Créance , le trouvèrent au Bourg de la Tour le aS'. 8c 19, de Mars (iis-dit. En cette AC
l'cmblde fort complété 8c nombreufe , Monfieur de Bail amplifia de beaucoup le dif-
cours fus-dit , donna copie des Lettres de Sa Majefté tres-Cnrêtienne , 8c de Monfieur
le Duc de Lefdipuieres , bien collationnée 8c (ignée de fa main , 8c ouït fort patiem-
ment toutes les Remonllrances que luy firent le* Députés des Vallées , touchant leurs
griefs-

Aprés quelques judicieulcs répliqués , il demanda que l'Aflemblée luy donnit tous
ces griefs par écrit . comme elle fit en la forme que nous allons voir, après avoir regi-
llré en ce lieu la Réponfe qu'ils firent à Monfieur le Duc de Lefdtguieres , 8c par luy i
SaMajelté tces-Chréiicnne.


itt

■VjUtH à


> 9 . M4ri
léj6.


B''- -


Mon Seigneur.

N ous avotij refù avec tout le refieS djul nous a eflé poJjtbUMon/ieur de '^xiiMarefebtU
aa,e.itrm, tt ^ Comp , & Commandaut du ^^tment du Lymois , envoyé de vitre part , par or-
drédt Sa blajeflé tres-Chrétieme \ ce nefi pas en ce /eui reticontre que nous avons expert-
U la clemence d'un fi orand Monarque , qui efi telle qu’il deipne prendre pyerde à des
perfonnes fi peu confiderables dans le monde que nous fommet: fitabien-veiHancedtvitre
grandeur qut témoigne de compatir à nos dejolations. I^ous ferions tes plus inprats da
tous les hommes y fi nous ne defirions de faire paroitre que nous rien f immes pas du tout in-
dignes y comhte nous te ferions en effet y fi nous avions jamais u feulement la moindre penfee
ducrimedorebeUionytide Joiitevemene dont nos envieux ont bien ofé porter l accu fation
aux oreille/ de Sa Majefié , ce qui nous h fait prendre la bardieffe de luy écrire , d prote-
Jhr devant Dieu que nôtre eonfcience efi nette , (ÿ toutes nos aHions entièrement inmeenter
pour ce chef y d que noue aimerions mieux foufrir toutes fortes té outrages , qtte de faire la
moindre brèche à tobetffance que doivent des fideles Sujets à leur Souverain : d comme
musefferons que la fincerité de nos protefiations aura plus de poids auprès de Sa Majefié ,
que les calomnies de nos ennemis, aujft continuerons mas à nous fi bienacquiter de notre de-
voir envers S, A, /(. quelle n aura pas fujet de croire aux faux bruits qu'on feme au préju-
dice de nôtre innocence, yoilà nos véritables intentions de f quelles tant s'en faut que noue
ayons jamais ejlé détournés par des foÜicitations étrangères ,que tous ceux qui ont pris part
à nitre tnterefiynons ont toujours fortifiés en ce bon deffetn. SlJipnd au pretexte qu on prend,
Monfeipneur yfur tes aumônes refeufs des Etrangers ,plufieurt bonsErançoù denôtro
Communion y que Sa Majefié reconnoit pour fes fiaeles Sujets, ont fait découler ftarnoas
leurs boneficences avec fon approbation , au veu d feeu de toute la Cour , d nul ne trouvera
jamais étrange que des mi f érables qui ont tout perdu , après t incendie de leurs maif ms , d
fe ravijfement de leurs biens , ayent accepté des charités pour canferver la vie aux réchap-
pé s du fer d du feu, d même ch Ae un peut voir par là fi nom ne devons pas defrer de confer-
ver la paix. Nom bentjfons la Divine Providence de ce queiïeainffiré à Sa Majefié
tres-Cbretienne , d* nous en procurer t aff^ermiffement par t examen d réparation des griefs
du Traité que nom avons pris la hardieffo de joindre À nétre Lettre à Sa Majefié. N oui
vous prions, Monfeigneur, do l'accompagner des témoignages que vom pouvés rendre, d de
nôtre innocence , d de nôtre defolation , d du profond reSeH avec lequel nom vénérons Sa
Majefié. Ce qt» nom obligera à prier, de. Dciiement ngo^ & fcclrfc.

Voicy pareillement U Lettre quils écrivirent à Sa Majefté trcs-Chréùeimc,


'>y: t

SI-


SiKi:


DES EGLISES VAUDOISES.


149


Si RE: •

L tJ pilu grands Monarqtus^ (i ceux que leurs vertus héroïques ont relevé par deff ts tous
les autres hommes , comme des S^etls entre les Etoiles , ont toujours fait gloire de corn*
muniquer leurs bénignes influences aux perfonnes les plut miferables , à l imitation du ]{py Ué^t^t
des Epis tqui afon'rbrSne és deux les plus hauts, (é demeure iseteurs les plus ahatus. Ceji rnt-ehri.
ce que Potre Majejlé , Stre , qui efi la vive image du Dieu vivant , a pratiqué en nôtre ^«-1*72
droit , Ci qui nous oblige à des continuelles aHions de grâces à Vôtre Etajeflé , comme aujji it Métt
h des vaux tres-ardens Ci extraordinaires au Tout Puiffant ,pour fa pro/per ité , ejflerans
que puis qutl luy a mis au caur des penfées de paix (3 de chanté pour nous , elle nous en fera
encore expérimenter les bons fruits, d quelle nen Jeta pas divertie par les fniflres impref-
fous que des perflonnet mal mjlruites , ou mal mtentiotmées , ont tâché de luy donner contre
nous , comme nous l avons appris par la Lettre dont nous a honorés Eî onj eigneur le Duc de
Lcidiguieres > (i par les dij cours que nous a fait Eionfieur de Bais fon Envoyé , par ordre
de Vôtre Eiajefié : car tant s en faut que nous ayons û jamais la moindre prnjée de lever les
armes contre nôtre Souverain , comme nous enjommes aceufés , que plutôt nous avons toù>>
jours empêché que les nôtres ayent u le moindre reffentiment des violences , qui nous ont
ejli ,Ci font encore tous les jours jaites , contre l intenttoamémes de Jon ri . E^ pour forcer
nôtre patience à faire quelque defordre.

Nous per/ifterons toujours dans le même train , Ci chercherons remede à nos maux par les
voyes du rejpet, jufles Ci conformes à tous les enfeignemeus que notu avons fucés avec\le
latci , Ci accordantes aux devoirs que tous vrais jujets ont envers leur Prince. Il nefi ja-
mais arrivé non plus , que ceux de dehors , qui ont ejlè touchés de nos defolattons , à porter
del'huile fur nos bleflures , d pris partànitre interefl , nous ayent incités àrien remuer.

Comme ils ne noiu ont départi leurs aumônes que pour empêcher que la faim , la nudité Ci
les autres ttecejfttés n achevaffent le rejle de la guerre: ainftlsne nous ont jamais fait re^
monjlranees y qui ne tendijfentd nous exorter à repentance envers Dieu , patience envers
ceux qui nous maltraitent y a humilité , fidelité , d obetjfance envers notre Souverain :
devoirs aufquels , Dieu aidant , nous ne manquerons jamais.

Cependant , Sire » nous avons conflance . vû que le Traité fait à Pinerol par l'mtre-mi»
fe deMonfeigneurScrt\çtiZy^mbajfadeurde vôtre Eiajejié na pas ré^dn aux bon-
nes intentions quelle a toujours de nous donner une Paix ferme Ci ajfeurée , en nous
remettant en même état ou les Seremjfimes Predeceffears de S. j 1, E^. nous avoyent
toujours maintenus en fuite de nos anciennes Concevions , qu'il luy plaira nous conti-
nuer J a puijfante yCi gracieufe intervention envers S. A. pour en meliorer les con-
ditions d procurer l' amendement des articles , êquels il fe trouvera que noue fommes vert- »

tablement lefés y l éclairciffement des ambigus, l addition de ceux, qui feront reconnus
équitables d necef aires four la tranquilité publique ,ainf que nous prenons lahardiefle
a en faire la déduite à votre Eîajejlé , dans le narré que Etonfeur de Bais a exigé de nous
peur le luy pref enter de nôtre part , veu fur tout que ce qui efl de plus fâcheux en la Pa-
tentedeà. A .!{. comme font la Préfacé , d l article du Fort , n a jamais ejlé fgné de nos
Député:^, qui au contraire s'y font toujours oppefés i d quantàce qu'ils ont Jijmé , félon
la fâcbeujé conjonBure où ils ejloient , ils ri ont pu nous ofler ce que la nature , le droit des
gens y la poflejjion de tant de fttclts , nos Concejftons , d ta jujhee , nous donnent. Qtd ejl
aujfitout ce que nous demandons d ejferonsde l équité deS.A.J(. par la puiflanted
gracieufe entremtje de vôtre Eiajejlè.

En cette attente , Sire , nous continuerons inviolablement dans la fidelité d obetflance
que nous devons à S. A. E^ notre Prince naturel d Souverain , d épendrons nos âmes
devant fa Eiajeflé Divine , pour la profperité de T. I{.Ei. ejlans avec toute forte de
rtfpeB. Sire,df. amplement ûgnée & feelèe. Colladonée avec rOrïginal remis à
Monficur de Bais , le 29 . de Mars i6f6. SUignée : de Bais.

Voila la Lettre des Vaudois à fa Mojefté Tres-Chrétienne : Voyons maintenant les
griefs dont ils raccompagnèrent en même tems. Eiivoicy la fidcle copie collation*
née avec celle qu Us remirent au dit Sieur de Bais : fîgnèe par luy même.

“ I. 'premièrement en la préfacé il y a cccy de prejudiciable «quelle parle de nousj^s*^
<< ^ comme de rebelles Sc dcfobcï0*ans , qui ayons pris les armes contre S. A. R. wTi/rmic

** nôtre Prince naturel & Souverain , & comme des Criminels dignes de fbn indigna-

“non,


. <

, >

tjo L'HISTOIRE GENERALE

“oon,Sc nous Lit demaDder pardon des excès quksn prétend que nous ajrons corois i
“ ce qui nous implique manilèltemcnc dans le cnmc de Kcbcllion, contre lequel nous
'* avons toujours proteild , 5c proteltons , n'ayans jamais taitaucun aâc qui en appro.

“ che , pas mêmes lots que tout le relie de l'État a remué , ni quand on ell venu pour
"nous exterminer comme l'année palTée. Car nonobilant que nous ùQions grande
" occaTion de défiance , comme l'evenement ne la que trop tait voir , 5c ûflions déjà ,

"pour la plus-part , payé le quaraer d'Hiver à rKfcadron deSavoyc.neantmoins.

" Monfieur le Marquis dt PiaaiJJi , ne nous lit pas plAtôc commandé au nom de S. A.

“ R. de recevoir fes Troupes . que lans aucune rcliltance , nous les laiflimes entrer 5c
“taireàleurdifcretion par tout, auffi nos Ueputés n'ont jamais conlènti à telles ex-
" preffioiis.

“ II. En fécond lieu nous nous Tentons grevés en ce que S. A. R. ne nous accorde
" rien que fous le nom de grâce 5c tolérance pour le révoquer touies-tbis 5c quantes
" qu'il luy plairra , lelon la maxime de quelques-uns de les Minillres , 5c fur tout de
" Monfieur le Comte Tru^uis (bn Agent.qui a conllammcnt (bûtenu qut U Prince, Ja;u
“ antre caufe jnt fm bon plaifir , peut révoquer ce juit a accerdi par prace , 5c cepem
" dant à proprement parler , quand au droit de l'habitation , 5c il la liberté de Religion
"és Vallées, nous ne l'avons, teçeuc ni des Screniflimes Ducs de Savoye , ni d aucun
“ l’rince du monde : Mais nous la tenons de Dieu par le bénéfice de nôtre nalTance de
" l’erc en Fils devant que les Sereniflimes Ducs de Savoye , fiiITeiit Maîtres du Pié-
" mont, aulfi ne fc tiouvera-t'il [xiint qu'aucun d'eus en ait permis l'introduébon , mais
“ les plus anciennes Concellions portent feulement , de laijfer à net devancière la janïf-
“ fance de f exercice de la Hfligim tpèUc avtient r«f f»r de lenri AnceJIrei.

" D ailleurs en la même Patente nous fommes renvoyés à la grâce accordée le a. 5c
“4. de Juin, 5c 29. de Décembre iCt). pleine d incertitude , qui n'a jamais eltéin-
" terinée , 5c ell encore relative à d'autres Concédions , dont les claululcs ambiguës
“ 5c Ûeheufes , ont Icrvi de prétexté é pluficurs troubles. C'ell pourquoy nous avons
“ toujours lupplié , 5c fupplions encore que le tout foit exprimé en termes clairs , ÔC
" quil plaifc S S. A. R. d agréer le terme d AmaiJIie.

" 111. Sur tout l'on peut voir comme I on a procédé avec nosDeputésaudicTrai-

“ té , en ce que Monfieur le Comte Truqua leur ayant remis une Patente deuement
"lignée 5c feclée qui ne contient que vint articles, comme nous en avons fait voir
"l'Original, on en a imprimé une autre qui en contient vint 5c un , tirée fans douce
" d une femblable copie, qu'on a faite interiner à la Chambre des Comtes 5c au Sénat,

"5c pour déguifer les choies, lorsqu'onfcforraalifa de cetteincgalité, ou en rejetn
" la rautc fur le Serctairc , 5c le Comte Truquée dit qu'elle elloit aiféc é corriger : mais
“ fon intention s'ell luffifammcnt découverte par après , y ayant inféré un article qui
" porte , que nom ccnfentimj ilacûnflruSimdun f en àlali>nr , ce c\ui ne tomba ja-
"maisenla penfée d'aucun de nos Députés , bien loindelavoir ligné , nonobdant
" toutes les violences 5c preflântes inllances qui leur en furent faites , 5c que pour 1rs y
"induireouleurtcprefentitfortadroitement, rr nejltit quune fariualteé requifa
peur ! honneur deS.A.l{. a peur peu de jeuri , quelle ne veuletc cependant meilleur
“ Perl que U crur de fei Sujets 1 aulli apprclicndoient-ils par trop les fimellcs confe-
“ quenccs d'une Garnifon , dont nous receüillons dés maintenant les fruits, puis-qu'el-
“ le excédé 5c alTafline impunément nos Paifans jufqursdans leurs maifons, 5cquefi
" nous nous faifidbns de tels feditieux , 5c les remetons à leurs Olficiers, ou és mains
" de la Judicc fai ns Sc faufe , nous n'en obtenons que des ^romelfes illufoires de ch^-
" ment i on leur ouvre les priibns , 5c puis les Cordeliers Calbllans qui nous environ-
“ nent , fe chargent de tout. Partant après tant de furprifes, 5c que 1 expérience noos
“ a fait voir qu'à faute de Fort , on a templi à la Iburdine les Convents voifins d'armes
"5cd hommes pour nous courrir fus à l'impourveué, il cil impolCbIc que nous habi-
" tions en feurcté encre deux Forts , qui nous ôteroieiu toute retraite , quand à l'inlli-
" gation de nos maUveillans on fe voudroic défibre de nous.

" IV. La Icfion du fécond article eil toute manifeilc , puis-qu'aprés qu'onachalK
" ceux de la Religion prefque de par tout le Piémont , où ils eltoient parfemés , 5c en.

" fin do Marquilac de Sakiccs , Val de Sture , Coûtât de Barcelone , PravillcLii , Fc-
" fleona , Biofets , Bretonnet , 5c mêmes de Meanc 5c Macis , quoy que compris és
"anciennes Concellions, en leur donnaoc expccifemcnt la Vallée de Lucerne pour

“ retrai-


1 i/

^ .


DES EGLISES VAUDOISES. xji

«retraitCiOn vient encore raaintcnantàleschallcrile la meilleure partie d'icelle, en
les obli^ant de vendre les biens qn ils y ont de tout tems poüedd, 8c où nous avons
ait . Sc torons voir que nous avons droit d habiter , non leulcment par la nailTance ,
mais auffi par toutes les Concédions des Scremdimes FrcdecelTeurs de S. A. R. 8c
pecialcment par celles qui font mêmes confirmées au premier article de la Patente,
!c dont l'ordre publié par l'Auditeur Gajlatdo , elt une infradhon manitede.

V. Au troifiéme aracle , on nous ôte la liberté de prêcher en tout le Terroir de S.
Jean , dont aufli nous avons toujours joui au vù 8c au fçû de tout le monde , 8c mè-
ne l'an 1 6 20. que S. A. R. à l’inlbgation de quelques mal-ad'eâionnés , commanda
de tèrmcr la porte du Temple , qu on y avoit tait , elle n'empécha point pourtant ni
lour lors , ni depuis , les exercices publiés qui fe font toujours faits és autres lieux
noms incommodes de la dite Communauté, 8c même elle a tofijours entretenu ce
scuplcliencfpcrancedeluyen rendre lùlage.ce quil attend audi de Ton équité
ic Clémence.

VI. Au Cxiémc,! exemption des tailles pour fix ans , ne peut donner moyen de
è remettre à des gens delbtués de maifons , meubles , beltail , linges , 8c qui ne vi-
vent que daûinôiies, nous lupplioDS donc ttes-humblemcnt que I exemption nous
bit prolongée encore pour une dizaine d'années pour le moins i apres léquclles
nous ne foyons non plus furchargés d aucune taille & impôts par dcllùs les CathoU-
ques Romains. 8c ce d'auuntplusqués dites flx années on comprend la preceden-
te . 8c que des luivaiites il n y en a que deux entièrement exemptes.

V 11 . Le feptiéme . a aufli befoin d éclaircillcmeiit touchant // /«vgir neUe prtet-
dinti toncejjimi comprejfi per Itfercuio deHa Kjli fient. Car les anciennes Concef-
rons ne les nomment pas , Sc les rciivoyent à la coutume 8c tolérance , d'où naiffent
buvent des didicukcs : Il tiudroit donc ajouter que nous pourrons faire prêcher en
tous les lieux qui efloient en ufage ordinaire, lors que les derniers troubles font ve-
nus : Sc fetoit neceflairc de les deligner nom par nom pour prevemr toute occaflon
de contellc à l'advemr.

VIII. Au huitième, quoy qu'à le prendre félon Ion vray fens , il ne nousdte
jioinc la liberté d'acheter 8c vendre, ni de comraéier mêmes des biens fonds avec
les Catholiques Romains , dans les dites V allées , puis qu'elles font comprïlês és an-
ciennes Concernons dont il efl parle en l'art. 7. precedent : mais la confirme , cotant
qu il la défend feuleracnt ntSi altri JUti di S.A.R^ ncantmoins veu que contre les
dees Conceflions , 8c la pratique de cous tems , nos adverfaires ont par fois tâché
d'extorquer des ordres coucraiies , 8c le pourroicnt encore faire à l'avenir , il efl jiiflc
que cette liberté d'acheter 8c vendre toutes cliofês les uns aux autres , au moins
dans les dites Vallées 8c annexes , y fbit plus clairement fpccifié ; car vù que les Ca-
tholiques Romains achètent librement de nous, 8c qu'elfans créanciers de groC
lès fommes , unt des particuliers , que des Communautés entières , ils enleveroicnr
cous nos meilleurs fonm , 8c par ces moyens nous cliaireroicnt peu à peu du Pais fans
relTource.

XIX. Au neuvième , il faudrait ajouter que fi S. A. R. veut faire dire la Méfié és
lieux où ceux de la Religion habitent , ce ne foie pas pourunc dans leurs biens , puis-
que toutes les Conceflions 8c la Patente même , les exempte de eentrihatr cheje ma.
cane pear la Meffe (i ceux ^uc la eeletrereat , ce qui n'efl point oblèrvé , en unt
qu'on fc faifit des maifons des particuUers contre leur gré , 8c quelle oppofiàon qu’ils
y puiflènt foire , pour y célébrer la Meffe.

X. l'Article onzième , porunt qu'on rendra nos priibnnicrs qui font és Etats de
S. A. R. quand ib forant indiqués , efl rendu lUufoirc , entant que nos Advrrfaires
ont rranlporté plufieurs de nos Cimob , fur tout des petits Eofons hors des Etats de
S. A. R.oulcsonccachésSccranf^ttésen divers lieux , mêmes dans l'Eut , en for-
te qu'on n'en peut avoir indice afiéuré , d'autres y en a qu’on nous refofo ouverte-
ment : parant nous remonflrans cres-humblemeni qu’il pbifo à S. A. R. de faire
proclamer une Ordonnance en tous fos Etats, porante que tous ceux qui ont des pii.
fonniers , 011 détenus de ceux des Vallées, ayent à les rendre fans delay, rançon,
ni répétition des dépens, 8c qu on ait à ramener , 8c à rendre cous ceux qu'on a tranf-
portés ailleurs danale terme qu'il plaira à S. A. R. de prefciire , le coot fous peine


de la vie ou autre à elle arbitraire.


J^rr a


XI. An


I


34»nftut ie
tâmnftU-
U U Cftf
it rA>ari«

^n'éUtt
mit* C*m’
i* i /ta
Maiire it
fa Dr/a/*>
$t*a aux

raSitt.


Qai iafeti-
f* V ila it
im lei


iji L'HISTOIRE GENERALE

“ X I. Au douzième article , tmchaiU hi extrcicti puitiet , qu'il pbilè i Ibn A R.

d'admettre les mêmes cxprelCons qui (e trouvent és anciennes Conccllions fur tout
“en celles delan Ko;, deuementinterinées, fans les altérer mrellraindre s Or elles
<■ portent cxpreiTement que ceux de la Religion ès dites Vallées , feront admis adtffà
“ jorte d Offirio publuo mdtjftrnttmtttte cme h Cathtliri , te ne Icsobligeotà
“ aucun acte contraire à û Religion > comme appert par les Patentes Sc fermens
“ donnés aux Procureurs , Notaires , Scc , au lieu que félon le dit Traité , on apporte
“de la modification pour les offices des Notaires , éc on nous prive tacitement des
“ autres.

“ X 1 1. Au treiziéme > où l'on a confirmé le marché auparavant accordé à la Tour,
“ il ert necefTairc d'expnmer.qu'il y ait auffi au moins une Foire l'année, & une gabelle
“ pour le fcl , puis-qu on voit que pour nel'avoir fait exprimerquoyque choie fous-
“ entendue , Sc accordée en tous les autres lieux de l'Etat . qui l'ont rcquifc , comme
“ n'y ayant aucun préjudice pour le fcrvice de S. A. R. neantnioins on a tâché del'ex-
" clurrc.ï la perfualiun de quelques particuliers voifins inteielTés, Sc pour rendre le dit
“ marché entièrement inuole.

.“ X 1 1 1. Q^iand au quinziéme article , qui dit qu'on ne pourra nous Acer nos En-
" fans avant l'àge de dix , ou douze ans , il donne licence aux plagiaires de ravir nos
“Enfins. Ilferoitdont neceflaire d'exprimerqu'on ne nous les pourra point Ater en
“ quelques tems que ce foie.

“ XIV. Au 1 8 . que les Miniftres ne foient point obligés de comparoiftre,où rogne
" l'inquifition, puis-qu'ils ne le peuvent fans danger évident , comme les maximes , Sc
“ pratiques des Eclcllalliqucs Romains , le nous ont par trop appris , 8c que ceux
“quioutellé bannis pour n'y avoir comparu , foient remisenlcurOTcmicr état, Sc
"que dorénavant fi quelcun déus ell acculé, que S. A. R. aggrée oagir feulement
“ par les Juges ordinaires des lieux où ils habicpiit , ou par Commilfaires.

“ X V. L Article ip. exemtant certains lieux de la grâce de la confifeation , pre-
"fuppoléc que tous nos biens font par confequenc confilqués , Sc nous condamne
“ comme Criminels de Leze-Majefté , ce qui taxe même fa Majcilé Tres-Chrétienne,
“ qui a û la cicmencc de s'entremettre pour nous.

Monficurifr Bail ayant reçA Sc ces Lettres , Sc ces griefs , Sc clairement reconnu fur
les lieux , Sc tout é fou aife , Sc par toutes les demonltrations , qu il en avroit pû foilhai.
ter , que ce n'clloic qu'une noire Sc malicieufe impolhire de ceux qui Ibûhaitoient de
pouvoir achever à la fuite la ruine totale des rechapés des iiiaffacrcs , que cequel'on
avoir fi fortement imprimé dans les efpnts de fa Majellé Tres-Chrêtienne , Sc de Mon-
fieur le Duc de Lefdipideret , affavoir que ceux des Vallées machinoient quelque
fbûlevemcnt , ût dii faire le rapport de fa negotiation , linon à fa dite Majellé , do
moins à Monfieur le Duc ; mais au grand mallieur de ces pauvres gens , il s'en alb pic-
mierement à Thurin avec toutes ces pièces , où l'on luy remplit tellement les oreilles,
Sc on luy jetta tant de poufficre dans les yeux , qu'il femble qu'on luy ût fait perdre
toutes lesluraieres qu'il avoir receiies dans les Vallées 1 fi bien que fi fon rapport riell
pas celuy qui a fait du préjudice à ces Vaudois , du monis il a bien paru qu'il n'a pas
melioré leur condition , Sc que leurs ennemis jurés , y ayant A communication des
grie6 , donc-ils accompagnoient la 1-cttrc de Sa Majellé , les ont accompagnés de

? |uelqucs pièces fi artificiellement Sc maUcieuferoent compofées pour en eluder.dégui-
er , Sc onufquer la Julbce Sc la vérité ( ce qui leur elloit bien facile , puis-qu ils par-
loient contre le fourd , Sc qu'ils favoient bien que ces pauvres gens , ignorans tout ce
qu'ils avan;oient à leur préjudice rielloicnt pas pour le rciivcrlcr) que tout le bon
efi'et qu'on en attendoit s'ell mallieureulêment efehoué : de forte que bien que j'aye
appris de bonne part , que fa dite Majcilé foc emeue de grande compaifion ^ur ces
pauvres affligés à la leétorc de la fus-alitc Lettre, Sc à l'ouïe de ces griefs, Sc témoi-
gnât quelque inclination à les adoucir, on luy perfuada fi puiflàmmenc que tout ce
que CCS gens b y avançoient , n'avoic nul fondement en la vérité , Sc que mêmes ils ne
le fai foient point de leur mouvement , mais feulement à la fuggellion de quelques-uns
de leurs Principaux , gagnés par des étrangers , qui les vouloienc faire foAIever contre
leur Prince , Sc leur donnoienc des grandes fommes d'argent pour cela, que le Roy
changea fes marques de tendrellc en des lignes de colore, Sc d'irritation, qui vérita-
blement


1


des EGLISES VAUDOISES. ijj

bicment n'ûc ellé que trop julte , fi les imprefiioDs qu'on luy donooit ûfiêm û tant foit
peu de fondement en la venté.

Si Icseuucmis de ces Vaudois ûrent beau fujet de feréjon'ir d’avoir fi bien iciifiî,à
fiipprinier la julUce , & la vérité des leurs remonftrances , & fi dés lors ils prirent re-
folution de les achever , dam cette alTurance qu’ils pourraient bien toûjours , finon
fupprimer , du inoim eutieremeoc invalider toutes leurs plaintes , le (uccés ne le ^a
que trop voir.

Maintenant, après avoir fulfirainmenc indiqué julques-icy de quelle maniéré plufieuis
Puifiances l’rateltantes , & lur tout l’Angleterre , les Provinces Unies , & les Cantom
Euangeliques ont agi pour le rétabliflcnicnt des pauvres Egliles des Vallées cnticre-
ment dilperfécs , & par Lettres interceffionales , ê£ par loleiinellcs Amballàdes : i Imc
reileroit encore ^ parler des incomparables Charités St Aumùnes par léquelles , non
feulement ces mêmes Fuiflances en leur particulier , mais aulfi, St les Eghies que Dieu
a rccueilhes fous leur douce domination , St plufieurs autres, tant de France, que
d'Allemagne , les ont fultentécs pendant leur funelle difperfion , foùlenucs parmi tant
de combats , 8c fourni dequoy redrclTer tous leurs fanéhiaires delolcs , 3c leurs mailons
réduites en cendres : 8c même pour racheter 8c du bétail, 8c des meubles pour la
culture de leurs Terres.

Mais I . pour ce qui regarde l’Angleterre ; Monlîeur Morland Commiflaire extra<
ordinaire du Seteniflime Protecteur , eu ayant donué au public les contes ires-exaâc-
rnent drellès , julbfiés 8c approuvés par fon conlèil : Je fuis déchargé de ce foin de ce
côté là ; Et je pourrois par la même voye m’exempter de parler des Colleétes des au-
tres pais, 8c de I équité , 8c de la fidelité de leur adminillration, puis-que Mellïeurs les
Députés 8c des Provinces Unies , 8c des Cantons Kuangeliqucs , ont aiillî trouvé bon
qu’on fuivit la même méthode pour ce qui regarde celles de leurs pais, 8c qu’on l’a ex-
aâement fuivie dans la recette 8c occonomie de toutes les autres.

I. Quant aux Cantons Euangeliques, toutes chofes y ayant elté maniées 8c ad-
miniltrées , pat des CommilTaires Etrangers , tant de Geneve que du Synode du Dau.
phiné,cous choifis de concert avec eux, 8c dont ils ont pareillement approuvé les
contes , ils n’ont pas befoin de plus grand cclaircillcmcoc m de plus grande édifica-
tion fur ce fujet.

3. Pour ce qui regarde lesEglifes de France,elles ont pareillement ellé tresedifiées
des contes,que leur a rendu le célébré Confiltoire de Urcnoblc Capitale duUaupliiné,
à qui elles avoient toutes addicifé leurs fubventions : 8c qu’enfin tous les contes géné-
ralement aulfi bien des Charités des Provinces Unies , que de tous les autres Fais , ont
elté reveus, examinés, 8c hautement approuvés , non feulement par le Synode du
Dauphiné , 8c par Mdficurs les Commillaires , 8c de Geneve , 8c de Grenoble , mais
mêmes par le Synode National de Lodun :

Toutes-fois , pour la plus grande farisfiéfion particnlieremenc des bicn-heureulês
Provinces Unies, qui certainement y ont le plus contribué, 8c parmi lelquellcsle
Confcil des Extirpateurs des prétendus Hérétiques , par le moyen de fes Emilfaires , a
fait femer divers faus bruits , je prendray l’occafion , en les reflicant au Chapitre fin-
vaut , d’éclaircir fi bien le Leâeur fur cette matière , que s’il a contribué quelque choa
il- pour ces pauvres gens , il n’aura pas fujet d’en avoir du regret.

C H A P. XIX,


U Etat des pauvres BglifesVdudoifis dePifmoat ,depuie le Trait f de Paix fait
d Pinerol apr/s les majfacres de tan idyy. la retraite deMeffiems les Am-
hajjadeurs d Angleterre , fix dHoBande , de tSHonfeeur de "Bais Etp»~
te Ju "Duc de Lefdiguieres , ad font reprefentis 4. nouveaux artifices malins.,
invent/s pour achever d exterminer les rühapis des maffacres : & le Procès
fait au Sieur J. Leger,

C omme nous avons pô lâçilemeilt voir par cy-devant qu’à laide des finllcs 8c mali-
cieulès imprelCoDS , données à LL. AA. RR. de Savoye par le Confeil de prepa-

See gamtS


L’HISTOIR-E GENERALE

^amU fije (S extirfandii Hareticù de mine erette in Tùrino , nouvellement érigé à
Thurin , l'an i i ;o. il avoir dés lors ablôlumcnc rcfolu U totale extirpation des ancien.
nés Eglifcs Apoltoliques des Vallées de Piémont, «c julquàl'an i«rf. foigneulenient
travaillé pour en chercher les expédients les plus pbulibles , & les ayant trouvés pour
lors, tâché de les mettre en pranque par les iuneltes exccunons que nous avons vcués :
il ne faut pas que le monde croye que les merveilles auparavant inouïes que Dieu a fai.
tes pour la rcltauration de ces Mères Egides ayent aucunement fait changer d advis à
ce Conléil , âc moins encore quelles Payent diffipéicar bien loin de là , elles n'ont
Élit , à foii égard , qu'augmenter là rage , & luy faire redoubler fes ruiés , pour repren.
dre fes erremens & fa tâche , avec plus finelfe , afin de pouvoir amener à ün fes cruels
deflêms par des voyes plus couvertes & des moyens qui ii'allarmatTent plus tant le
monde , puis-que jamais choie ne luy fît tant de mat au cceur, que d'avoir vû tant de
Potentats , & unt d'Eglifes Etrangères , avec une fi grande union 8c lÿnipatie . accou-
rir d'un commun accord à l'aide de ces milerables Vaudois , les porter derechef en
leur nid fur les ailes de leur fecours comme les petits de la Cigogne y portent
leurs Pores 8c Meresenvieitlis :8c la manne de leurChantcdilbllerli abondamment
dans leurs delèrts , qu outre , 8c contre toute apparence . ils y viflêiit encore leurSion
rcbaflic.

Pour donc y reüflir fans plus faire tremoulTer toute la Chrétienté , 8c au lieu de s'at.
tirer du blâme 8c de 1 infamie , comme des organes de cruauté , gaignet des éloges en
la Terre comme des braves Mimlltcs de Juftice . Sc des auréolés dans le Ciel , comme
des gens remplis d'autant de chanté que de zcle : la prudence de ces £n£ins du fiecle
leur a diélé qu il y avoir ces quatre expédions à fuivre.

4 . K«». Le premier , & le plus necelTaire , cltoit de prévenir . 8c préoccuper par des fiiiilfrrs
8c noires impreflioiis les eipnts des Puilfances 8c des Egides étrangères , dont üieu
~ s'elloit fervi [x>ur la rcltauranon de celles des Vallées . Sc lut tout de l'Angleteire , 8c
mtnh Jes Provincics Unies , qui donnoient le plus d'apprehenfion à leurs ennemis , 8t leur
Jwfu. fembloient cependant pouvoirellre d'auant plus facilement imbues des impoltures
qu'on leur debiteroit, qu elles elloicnt les plus éloignées, 8c n'en pourroieiit pas fi tôt ,
8t fi facilement lever le raafquc , 8c que cependant ils pourroieut tout à loifir fuivre
leur pointe à la dellrudlion de ces pauvres gens.

Le fécond , de dreffer une citadelle au centre de la Vallée de Lucerne , que l'on
rempliroit de gens qui lestiendroient en une fi grande crainte, qu'ils nofcroientrc.
muer, ni prefique foutler, quelque mal qu'on leur pAt faire.

Le troifiéme, de ater 8c ajourner à Thunn même, quantité des Principaux des dites
Vallées, 8c n'y allans pas pour crainte de l'Inquifition, 8c p.arce qu'ils ne font obligés
par les Edits qu'à répondre par devant les Jura ordinaires de la Province , ils ne laiL
lafTent pas d clfrc condamnés par contumace , bannis , 8c leurs biens confifqués : 8c de
les chafler tous du Pais 1 un après l'autre par ce moyen.

Et le quatrième enfin de s'en prendre même à leurs exercices de Religion , 8c à ton.
tes leurs autres libertés 8t privilèges , en les renverfant par des interprétations inouïes ,
8cc , afin que par tant de fortes de vexations ils pAffent en peu d'années les réduire en
fi pitoyable état , qu'il leur fut impolfible de plus fubfiifer, 8cque lesreftes s'endifli.
pafTent d'elles mêmes , ou du moins qu'ils viulTent à quelque aéf ion de defefpoir, qui
fournit quelque plaufible prétexté d'en achever les reliques par b violence.

I. Pour venir à bout du premier, Sc du plus important de ces Artifices, tous les Démons

n'Aflènt jamais fçA trouver un prétexte plus plaufible , que celuy du preten.
mauvais maniement , 8c employ des cnaritables fiibventions , faites à ces Vaudois ,
ititmUn ni qui pAt plus facilement faite impreffion fur les Efprits des Donateurs , changer leur
tific-'ébon en averfion , 8c faire même , que bien loin de leur tendre jamais plus les
mains à l'avenir, quelque cliolê qui leur pût arriver , ils Alfent au contraire du regret,

1 ^'’oir fait par le palfé. Mais comme b Cour de Thurin , ou plAtclt le Cor.feil de
ân/lUâ. I extirpation des prétendus Hérétiques , pouvoit bien pcniër que s'il le fut contenté
d'en femer luy même des Lettres écrites de b main de fes propres membres , ( comme
je puis faire foy de quelques-unes de celles qu'ont écrites pour ce fuiet le Marquis de
Pianeffi, le Prefident Trujuis, 8t le Collateral Ptrraehin, ) 8c même d'en faire rcgillter
quelque chofe par Samuel Guiclienon en fonHilloire Généalogique de la Roya-
le Maifon de Savoye, imprimée à Lyon l'an lééo. tout ceb auroic elté d'autant plus

fiif^â


f


DIS EGLISES VAUDOISES. lyy

fufpe<^ que châcuQ(âvoicsUTez qu'il o’y ûc Jamais rien dans le monde qui luy île fait
plus de mal de cœur Ôc d’elpnt , que cecee abondante fubvêncion , comme celle
quirclevoiccesVaudois de leur tombeau, & que bien loin d en procurer la bdelle &
équitable œconomie,tl lût voulue en tout engloutir luy même, ou pouvoir lâirc
quelle ne put jamais fervir au bût, pour lequel elle avoit ctté laite :ii a trouvé fort à
propos d'y Joindre un autre expédient moins fufpeâ.

il n y avoit rien de plus à propos pour ôter tous ces ombrages , Sc faire padèr la plus V» Jefmiie
noire de toutes les calommes , pour une venté conltance , que de faire venir les
tes de cctcc inauvailè admimltration des aumônes , des Vallées même : pour en venir a
bout on a trouvé bon de mettre en oeuvre un des plus grands fourbes de jefuite , que i***»*^ «•
l Efprit traufeendant de la Société ûr pû choifir , nommé de Longuetl. Il bit 1 an 1 6 f 7 .
eu longues con&rcnces à Thurin avec le Marquis de que l un de Tes com> » Itmttit

plices me l a fianchement avoué , & à fon départ d'une fi bonne école , feignant de ve-
nir à droiture du Languedoc , ou du Dauphiné , où il avoit abjuré , ou plutôt fait fem- m , tr tnt
blanl d'abjurer la Religion Romaine , il s’alla jetter dans les Vallées , & fc déguifa fi
bien, qu’on luy douna ilicole duVillar,au centre de la Vallée de Lucerne i Là il
s'alTocia avec un certain Michel Bertram de Vtüe-neuve en Piémont, anacn ferviteur du
Marquis pour qui mémo il avuit témoigné tant d'alFeéhon que quoy

qu'avec Ton Pcre,il ùt cité faifi comme faux moonoyeur ix convaincu par les coins mê-
mes de fa fàuiremonoyc trouvés en fa mailon,la Jtilbce neluy avoit faicaucunmal»

& fe contenta de la mort de Ton Pere: Item un nommé de Lucerne , qui
non lêulemcnt avoit eifé,&elloit encore fous ladifciplinc comme ayant battu ion
Pere , é: abandonné la Femme , mats avec le dit Villeneuve , pour fou iKirnble endur-
Cilfementcn pluficurs autres crimes eitoic en état dcltre»v$c fut cfièébvcmcnt tôt
après livré à Sadian , conimc rinccltucux de Corinthe , 6c excommunié de la derniere
de grande excommunication, donc j'ay aulfi les aCfes Synodaux : Enfin tm Jean Magnan
Provençale , habitué és Vallées , le plus débauché de tous les hommes. Ce ï^ngueil
ayant propofé Ion deifein à c& Villeneuve» fie les avantages qu'il avoit à cfperer,
s'ilfe joignoit à luy pour l’cxecuicr,!! voulut fiurc encore luy même le voyage de
Thuriii devant que de mettre la main à 1 œuvre : quoy fait , 3c ne doutant plus <lc Icffet
des proraelTes , que luy avoir faites Longuetl , tant luy que les autres gamemens fus-dict
pnrenc leur tems jullemcnt Ion que le Sieur JrtfwLfjçrr, avec les Sieurs brave

Palleur, ôc lcSicur 7 <i 7 ttf/^ 4 fy//f,deS. Jcan,eltoient tous trois Députés en Angle-
terre, l'an i 6 r 9 *pourcdcherd'en retirer ou aficurer la fomroc denviron léooo. livres
ftcrlin$,que le dehmâ: Scrcnillimc Proceéfeur de la Grande Bretagne, avoit colloquées
en fonds , pour en tirer la (ubfiitance & les gages des Faifeurs, 3c des Regens des Eco-
les des Vallées , 3c par confequent la fubnitaDce des Hglifes mêmes , qui ne pouvoient
fubfilter fans Pallcurs 3c fans Ecoles , 8 c qui u'avoient aucun autre moyen d y furvenir.

La dite Ibmmc ayant à cet effet efiédifiraite du furpius des CoUcéfes faites par ordre
du même Proteéieur , pour les mêmes Vallées , qui pour ce fujec y avoienc quelque
tems auparavant Député MonfieurD/^e premier Pafieur de Grenoble , perfonnage
tres-fignalé , 3c pour fes diverfés députations auprès de Sa Majeüé Tres-Chrétienne ,

3t au Synode National de Lodun , 3c pour Ton fçavoir exquis qui l a du depuis fait
choifir pour Profefieur en XlKologie en la Royale Academie de Dye , à l'inlhince du-
quel le tout fut bien établi 3c réglé , 3c même un aétc dont j'ay copie , dreffé par de-
vant le Confeil du MyUord Proccéfeur , par lequel , des iocerelts de la dite lomme de
cent livres Itcrlins annuelles dévoient cftre paydes au Sieur toute fa vie

durant en eonjideration , dit cét a3e , de/ grand/ Jervice/ qùÜ a rendu à ce/ pauvre/ Egîù
/>/ , 3c le relbe partagé en Ibite à tous les autres Palpeurs , Maîtres d'Ecole , generaux
3c particuliers, 3c à 2 . Médecins , qu'il y avoit dequoy fournir honnelfementàleurs
gages.

Mais ce beau fonds eft la plus..part malheureufement péri après la mort du dit Prote-
âeur : Sa MajcUé Britannique ayant bien permis aux Vallées d'en exiger de deux
Marchands quelque petite portion , qu'ils en avoient en main, mais quant à ce qui
rciloit entre les mains de l'Etat , ayant déclaré quelle nentendoit pas de payeriez dettes
dun Vfurpatenr tidun Tyran. Longueil donc 8 c Villeneuve , Magnan , 3c Vertu , ayans
julfemenc choifi la fus-dite conjonéfure pour exécuter un deffèin,pour lequel ils
avoient déjà beaucoup travaillé fecrctement , 3c fous main , ne perdirent point de

S// X tenu,


L’HISTOIRE GENERALE

tems , mais des aulE-tôt que les dits Itgef , Efctffier , & Baflit , Arent tournd le dos ,
ils commencèrent à s’accolter de beaucoup de pauvres gens , & des plus fimples igno.
rans qu'ils pouvoient coiinoitre , ne faclians lire , ni derire , «c fur tout de tous ceux
qui fetrouvoient en quelque Éiçonmal-contans des dillributions reçues , comme ja-
mais il n'arrive en telles occafions qu'il ne s'en rencontre quelques-nns dans un figrand
peuple , ceux qui méritent le moins en voulans d'ordinaire avoir le plus, & ne pouvant
bns un ceil rnaün & rempli d'envie, voir que d'autres qui le méritent mieux, leur loienc
en rien preterds.

llsleur faifoient entendre t. y avùt ncmdei femmtt intmnfet iju leur de-
vient ejlre dijhibaiet , maü yne Ut DirtStnrt dtt f'aBéet , enlee fup^imeient , eufai-
foient retenir a arrejler ét fait étranger! , peur fe Ut partager entreuxtièx ne par-
loient pas (èulement de fiixante (i quelqnet mille livret de rejh dei CeUrSet det Paît.
Bas , qui y refloient entare : {# du fmdt d Angleterre fat-dit , qùilt veuloient faire cm-
famet i tente ftrte , mais d'aatret fommet immenfet entere pretenduet retenuit,d ét
lieux fsu-ditt ,a enSuijpe ,ek Ht offareient qsse le féal MenlieurTtsxc\cxjAx\ Excellent
Avtyerde [ ikajlrt Ejpabliqae de Berne , en cenfervest vingt mille pijhlet , f bien qv
fi ten ret 'ereit cet femmtt , a fi en let lear defiribueit , Ht aareient chican la valeur d*
qaater^e cent livret par tête, a, felm fintentien det Donaleurt dant teutet 1er
difiributient faitet ,aa à faire, il faSatt avetr tout cemparti a partagé fimplenunt par
tlte , B felen U nombre det perfennet d det famillet , fatu aucun égard non plus à ceux
qui avaient perdu det snilicrt pendant la guerre , qu'à ceux qui navosentûque fort pen
de bien à perdre , ou mime point du tout.

Si cela devoir taire ouvrir les yeux , & aux pauvres malicicus , 5c aux fimples, je vous
en laillc les juges , cliers Lcâeurs : d'auunt plus que pour mieux colorer le tout, on
avoir contre-fait des Lettres d'Angleterre, de Hollande, 5c de Suifle, qui donnoient ces
advis : 5c que pour jouir bien-tdc de ce grand bénéfice, ils n'avoient qu'à £iire leur
feing ou marque domeltique fur un efent qu'on leur prefentoit.

Encore avec tout cela ne purent-ils nen taire d abord : car ces fimples gens leur di-
{oieac, puis-que MenfieurLcgetefi allé en Angleterre d en Hollande, H nom faut at.
tendre fon retour ,d faveir de lay comme H en va , faut doute fi e efl argent y efl,il le
fera venir s Ce cfù futcaufequeleslmpolleurss'avifercnt de teindre une Lettre que
“le dit Sieur Lrgrr derivoit cte Lyon au fus-dit Arrtr/jm de fésBe-neave ,par laquelle il
“ luy tdraoignoit le regret qu'il avoir d avoir oublid de s'eftre fait paffer une procura-
“tionfigiide de grande quantitd de particubers , à ce que la joignant aux Lettres de
“ creance qu'il avoit du Synode , il pût plus facilement recueillir toutes ces fommes :
“ Et partaut qu'd prioit le dit Vsüe-neuve , d'y travailler incelTammeut , 5C de la luy ap-
“ porter ou envoyer félon les adrelTes qu'il en donnoit.

De tout ce que delTus j'en a y plus de vingt aâcs autentiques pallès par main de No.
taire : outre les depufitions de prds de deux cens particuUers , que ces infâmes impôt
teurs ont voulu fuborner à ligner leur faux derit.

Cependant avec tous ces ^ufiblesprctextes , comme on ne voyoit aucun Palbeur,
Ancien , ou perfonne confiderable fignde dans ce papier , £c mdme qu'on advcrtiflôit
qu'd fe fiUoit bien garder qu'aucun &s Conduâcurs des Valides en fçAt rien ; ces gar-
nemens ne pArent lurprendre que trois pcrfonocs,5cconcre-firent eux-mdmes les noms
ou la fignaturc de quatorze particuliers de l'Eglilè deBobi,de iS.del'EglifedeS.
Jean , de onze de l'Eglife de la Tour , de tèpt de ceux de delà le tieuve Felice , 5t de
quatre de la Valide de S. Martin, fans ceux du lieuduViUar,oùccf'>i?e-a»t'eaulB
bien que Lengaeil fiifoient leur refidence.

Fendant que toutes ces menées fe tramoient dans les Valides , il fe rencontra qne
le Sieur Eegtr, mec les autres Con-deputds fus-dits , eibant encore à Geneve , le Sieur
VnSwiuLegrr fon Oncle 5c FrofclTeur au dit lieu, At advis d'une perfonne de qualité
qui pour lors elloit à Thurin , que le Secrétaire du Marquis de Pianefe , luy avoit dit
qsion avoit bien trouvé le moyen de fe défaire tSt det Barbett det VaBéet fseru qdil fut
plat mcejfaire de leur faire la guerre , parce qsiilt iesure-déirtsiroient eux mêmes j ce
qui fit caufe que le Sieur Jean Léger , fut conlëilld de quitter ablolument l'entreprile
de fon voyage , 5c de rebroufiêr promptement vers les Valides , pour voir ce qu on y
brafloit , 5c ucher d'y remédier ; Efianc à une journde delà , il apprit ddja des nouvel,
les que cette impoQÎire découverte fùlbit grand bruit i Sc arrivé dans les Valides , il

trou.


« V


MS EGLISES VAÜ^DOISES. ,,7

trouva que k Sieur fou beau Frété ayant entendu que &nr«i fb!'t-wwr ,fc
vantoit davou rcçûqu^uel.ettrc duditSieurX^r.fonbcauFrere. eo iime delà.

quelle il prefentoii quelque écrit à figner , avoir tant but qu il l ayoit attrapé , & faifit
tous les papien.Sc qu ayant recounu lunpolture sclloit contenté de le renvover
.charge de coups. ^

Le dit Ugtr , comme Modérateur , convoque J'aûémblée generale : le» Impoftcurs
■y font cités &ny veulent point coraparoitreiiic de» patnculicrsdont on avoir contre^

Mi t les lignatutcs , tous ceux qui n y .pùrent comparoitre , y envoyetent leur dclidveu
foleniiclfement tait entre les mains du Confittoire de leur iglifc , comme n ayaiis mé-
me la plus-patt jamais connu ces gcns-la ni vàlcurs papiers, bien loin lie les avoir fi.
gn«: ac cès trois qui les avoient réellement foùcrits.y vinreiit découvrir Scdetelkct

trotnpcr , furquoy fiit dreflé lar-

La empalait ayant vû certaim libeSej ^aaautrtaia nommé François Magnan Pro..c-.iVr,r.
tençal.rrrrrr dtpua ^atL,ue^nu au lomidt laTonr , .Bon fomantcUUmétauriaunom^^'’^'^’

t oT" Longueil . ViUe.neuvc
tf Vertu , i^fc dtJo$t Procureur : & en mont éitj^emmous examiné tout Us artieUs , ne les *«««•
a pas foijomtnt retonnus .mioronunt faux U farci, d,mpofiurc, , mai, mémo, cjh, pro-Zl"*"
ttdé, de ta ru(e fi maùcedofustyuc, prmeipaux mtnércju ConUUde propagiidWde
& extirpandis Itocticis , qu. avaient juré «érre ruine .fiance UfqueU ,u/nt,oirnmte
dahU^fios^.a f„ compuce, . ont fait a font leur, MenopeU , . tirant Lo, riment des
fraad^formus d arpent pour diffamer no. Epi, J ce nu dehors;^ fur tout ésPaïite,
plus les trouoUr au tUtUas,

■r De plntlaeompapouatyant cti ÿ exammt le, preteadnffoujü^né, é, du, libelle,
ü, ont tous protejié devauediieu , a on bonne confeieate , d, u mo '^ir , ornai, nen fri ’
jà plaipuu, prandernent de. ceux qu. par une rutable imùeffure muéfuioi leur, n«n,ef.
topté feulant ,pa Jaijues lires , un Battlielenii MuÆt . (3 un Mfcliel Gounin am okt
protejli fur leur ame n avoir Jiyni qu’une procuration tendante , b faire venir der rran
de, femme, d arpent , 1)000 leur fa, foit accroire ejlr, entore de refte, fi devoir dire diUri
buec^pimvrc,, dejavmtantlautmneid tmçt cequilypouvoit avdrdeflu, . il depre.i
d,cud,l. aubten fi atbo^ur dupcnerala de. parmeuUerr, de,itallie,.tfpa,t.cutier.mL
deUur,Direaeun.fidmandaiutre,dmmblement pardundeUur faattndkce de tant
® ^«SwMicliclBoutcct, /'«/?»»■ enta ratée de

Clufau.Depucé parUSynoiUduüaupluaé.pouela revifim, de, cite, de Careentdela
fubvetttiou.flleCapitaeneVierce'iiittmdVxaLaatnPraeelM ' *

Sur cebles Impolkeurs fç fauveicut à Thunn , d ou yüt'enmie . 6 t. Vertu n otant re

tournetauxVid^ées,veijoientcependmuderenisentenaàl*,nero^
grindNIardiédubraeJi.ibpommm^^ quj, voulu, ent . de W oua.

vec les grandes promeUes qu ils faifoieut , & 1 argent qudii leur avoir donné . pour
«g^rdmfauxtémQiusqu, fe jogniirent à eux pour 3 cpofcr contre les pnneipaux
^recteurs des VaUées ce quoi, leur voudroit àite dira.ils fuboriK-reni un J>4«i
Cnrarrr.qu, déjà par des impottures notoues.avoù attrapé beaucoup d’argent de.
Colleûes en X^igiK^oc , & Uauplimé, & eltoit convaïucuTattcmit dWe. corm
rue il en conik par aébs pubbe du Notaire Mendeni, . que j’ay en datte du 1 1 . de luil.
let I <! tf I . Ce G«rarrr. & k lusaiit Mapnan . fe retirerent paraUement à Thurin . & là
tous enfembk^ impofteurs forent confeillés de te porter au Synode du DaujAiné,
spn fe teumtà Dye eu Septembre foivant.pour y porter des grandS pleintes f^rrifo
oeUeraemt agcaucées œntre les DucOeurs «les KgÜfcs des Vallées , comme s Us

a»o,cDtfupr,mé.oilsefto.entappronr«tsIesfommej que lesCommiffinresEttangei»

^r auroieut conûgnées pour eltre rfiltribuées également i tous : * liifiins grandi
ttanceaçe que tout lar^nt de, CoUeâes . qm fc pounoit encore trouvé qnelque
part qu il fit, tant du fus-it fonds d Angleterre qu’autre, fot incontinent diltribué^

^ Compagnon,!

Il Synode drefla 1 araclc luifant. Signd Charnier Modérateur, stjre Adtoitu.ÿial Sa
cre taire , dont } ay copie authcndqoe. . ^ ^

. ».

La Compare .tic . & ayant recenna. de .a ordonné qui de, fronde, a ample. Me. MkU u
moire, feront portée, an prociam Synode National . enfombto tune let contet du Cot.^y^é,

Tte Itaet^-’*"


A4,

;v


*5»


L’HISTOIRE GENERALE


uaet tit U Grande Bretagne , dAllemaffu , de HeUande, (S des Egli/ei de Fi^anee , faites
peur tes Etlifes des EaUies , afin de donner sine cennetjfante exaBe de la reHitade (g eqns.
iilmf- si (h Itules les difirsiatiens des dits deniers , à la dicliaree de ceux jui en ont i le manie.
î’ZZli' ment s li dans les dites Mémoires fera faite mention dudit langacA, à ee ijue toutes Ut
«La'uW. . Ethfes foifpt aduerties de fe prendre garde de luy, comme d une per J onne tres^dangerem.
y*'® jadieufe, déjà reconnue telle par plufieurt perfonnes dignes de foy de celte Pro.

*J7r<r vtace , cependant a ce gu d ne puife rejter aucun fcrupule , la Compagnie a comit les Sieurs
itiaem. jjoarcei , d Grauon , Pafleurt , d £^cec Ancien , d Notaire, pour fe tranfiierter aux
Ealléet , examiner les contes des petites dijhiiutiens faites depuis les grands contes fou.
dis par MeffieursiieliColombicme ,de RemoUm d l’hilibert nos précédant Députés,
en prefenee des Députés de toutes les Communes des Ealliet ,d après Cexamen mime do
tout les particuliers , à jui luCelUaet avaient efii affigniet , tâchant par ce moyen ti
d appai/er routes chofet : d rendront conte au prochain Synode de leur gejlion.

Les fus-dits Députés s’eftans portés dans les Vallées , s'y eftans fidèlement acouités
de leur Coramillion . & en ayans fiùt rapport an Synode loivant , tenu à Veyne le 20 .
de May 1 « 6 1 . & fuivans , le dit Sy node fit encore cet article.

Urmtii. La Compagnie ayant oui ht rapports des Sieurs Bourcet . d Granon Pafleurt , jui
syatt Cl gfiff Monfieur Balcet Ancien , avaient eflé Député:^ par le Synode precedent , pour y re.

voir Ut contes de [argent dijfrihui depuis [anUyy.d examiner Ut griefs de errtasnt
mimt itifi pltignani : la Compagnie bien informée d ielaireie fur tous Ut Chefs de leur eomm'ffion , et
J,”' déclaré , a déclaré eJUe tresJien /atisfaice d édifiée de la geflion d conduite tant du
tniiifiu dits Sieurs Députe^ que fmrallement de toute la geflion de fiieffteurs Ut DireBeurt du
ly"" fufifamment reconnu que Us hlàmtt femts à leur def avantage font pro.
mfln'r’ ccdis de quelques ejprits mal itttentionnit , que nos dits Député^ ont rangitàUur devoir.
Tiiniiu- d' lie A/«drro»M<ri Charnier adjoint; Vulfonde laCtiarnbiereJrrrrrajrr iFo-

Jttntdtt ncuocSecretnire,

VdUiit • f n

“ViuJit II faut remarquer que ce que cét article dit que les fus^its CommilTaites avoient
VJiànii rangé CCS perfonnes mal affeàionées à Icurdevoir.eftfondéfurceque.furlafindn
Cip„iuT. yg,'[,al qu ils firent dans les Vallées , que j'ay en Original . figné d eus tons , il le trou-
ve que quclqucsmnes de ces perfonnes mal.affeBianitt , en fuite des remenflrancet à
aux faites par Ut dits Députés^, avaient folenneUoment demandé pardon en pleine aflem.
tlie, non fadement au Sieur Leger leur Modérateur , pour lequel tlt protefloient do
vouloir dépendre biens d met , mats mimes avoient protefli A eflre prets'à témoigner la
mime chofe aux autres Pafleurt d Direaeurt ahfent : ce qu'ils ont auffi promit pour ceux
quittant potat vaWii «w/orm/fi-r , qui cepeudant , comme la luite le fera voir, les ont
depuis trompés.

Voila donques la fidelité & l'équité de la diftribution des fubventions & des contes,
quienontellé drefiis , reconnue & hautement approuvée , non plus feulement par
les Aflêmblces generales des Vallées ( dont tous les Députés ont toùjours ellé choifis,
non point par lès Confiftoires ni par les Politiques des lieux , mais tous élus, St clmt
fis pat la phu-alité des voix des Chc6 de Famille ) mais auffi par les Députés du Synode
duDaupliiné.qui de la part des Donateurs avoient efté priés d'en prendre 1 inlpe-
âion , St par le Synode même.

Mais puis.quc les articles fusJits du Synode do Dauphiné, nous font mention
1 . des grandes dtflributiottt faites ,d des ponds tontes, fondit parMeffteurt de la
Colombiere , d« Romolon , Philibert VÂsxt, pour toutet asmee \6yy. i.delarevi.
I. ttUir- pot ^0 font éet tontes des CoBeaet tant d Angleterre , de HoSande , AABema^ , sjuedu
iiffmna Egltfes de France , renvoyée au Synode National de Lodun : je veux encore éclaircir le
Leéleur fur l'un St l'autre de ces points : afin que b Pofterité de ceux qui ont fait ces
belles Aumdnes,fo(t d'autant plus édifiée de b maniéré 8c exaiîitude avec laquelle
Cwi- difpcnffcs.

Mi'c, " Pour l'intellij^ncc du premier de ces points , je veux raie tout le monde fâche , ^
syüci Cm jamais aucun des Donateurs cluntables, ni après les raanacres du r tf f y. ni à 1 occafion
»ïïîi.des nouvelles pcrfccutionsteBOUvcllées du depuis contre les Vallées és années lééy.Sc
x.SmmCa jiiq. n'envoya b moindre fomme d'argent à droiture aux Vaudoisimais qne gcnerâle-

ment


4


DBS EGLISES VAUDOISES. ijp

ment toutes les Colieâes des Provinces Vnies des Paisdias, d'AUcnugne,& de Suiflê,
ont efti envoyées au Vénérable Conliitoire de la Remblh]ue de Genève , félon Ic^e-
fit même des cluntables Donateurs exprimé par Memeurs les AmbalTadeurs des Fais.
Bas , & des Cantons Euangeliques , qui prièrent Meifieurs Etim Turretia, & frtntfm
/«iTftrn ) (on Frère Palleur & l’rotliiêur , petlbnnagcs certainement lilulircs, pour
les rares qualités , dont le Ciel les a privilégiés , St dont le Pere , de bénite mémoire ,
eiloit déjà le Mcccenas du pauvre Vaudois , dont audi bien que les dignes Fils , il por.
toit les Eglifcs liir la poitrine St fut les épaules , 8c le Sieur Jataim Lcfer, aulE Pateur
St Profcllenr en Theolc^ , de les recevoir toutes , 8c d'avoir la pnncipale infpecbon
for leur amploy : comme auffi tout ce qui a ellé envoyé des Colleâevd Angletcne , Sc
des Egbfes de France , par l'ordre des mêmes Eglifes de France , ôt de Mojilîcur Mtr.
lanii , Commidàire exttaordmaiie d'Angleterre , a ellé conlignè és mains du Vénéra,
bic Confiltoirc de Grenoble Capitale du Dauphiné , 8e où elt le Coufeil brdinaire des
Egides de toute la Province.

Ces MelHeurs donc de Geneve 8c de Grenoble, pour ne rien faire dillribuer que bien
à propos, immédiatement après la paix bute aux Vallées, trouvèrent bon d'ydeputer
un Moiificur dt Serrer , Genul-homme de Veyncs , avec deux autres perfoniiages d u.
ne rare prudence 8c expérience , 8c le Notaire Btitee de Pragela , pour en vifiter bien
l'état , 8c U deffus , de concert avec l'Alfemblée generale des Vaudois , prendre le
pied qu'il faudrait fuivre és diftnbuuons,ayant I égard raifonnable aux licus,& aux per-
lonncs plus ou moins ruinées. Ce qu'ils firent avec une exaébtude 8c patience incroya-
ble : Et fur le pied qu'ils prirent , furent faites les diilnbutions , chàqne Eglife 8t Com-
munauté fâchant toùjouis ce quelle devoir tirer prt rata , 8c â proportiou des fommes
qui venoient. Ncantnioins MeCBeuis les fus.dics Sunntendans de ces Aumdnes de
Geneve , 8c de Grenoble , non contans de cela , voulurent encore faire examiner (î
les Commis des Eglifes 8c Communautés avoicut bien & fidèlement partagé aux par-
ticuliers félon le pied pris,les parties à eux conlignées : Celt pour cela qii'ilsy Députè-
rent encore Mcflieurs rfe /a ff/eniâKra Paiteur , Monfieur .^«iraZ/vu , Gentil-hom-
rae , Monfieur Philibert notable Politique , 8c Monficur Balcet Notaire , qui employè-
rent trois mois entiers â la revifion generale* de tous les contes de tous lesDire-
âeurs ou particuliers des Vallées , qui avoicnt ù quelque clmfe à dillribuer, tant de
l'argent envoyé de Geneve que de Grenoble, d'où ils avoyeiit les contes i cette revi-
fioii fe foifant en 6cc de l'Adcmblée generale des Députés, non des Confiftoires, mais
des pennies des dites Vallées. Ce ne lut pas encoK allez; parce que dans les dits con.
tes rendus par ceux des Vallées fe rencoiitroient plufieurs quicances , faites de la main
même des dilfrïbuteurs, 8c lignées feulement de la marque domelliquc de ceux qu'ils
les avoicnt reçues ,par ce qu ils ne favoient pas écrire , &t trouvé bon de paffer il une
dernicte épreuve fans exemple. Ceft que Meffieurs les Commiffaires lus-dits, fe
portèrent d'Eglife en Eglife , 8c firent comparoitre par devant eux tous les particu.
liées, les examinant fur toutes les parties qu'ils trouvèrent és contes leur av^rellé
données : 8c en même teins entendoient tous les grieft de ceux qui fe plaignoient n'a-
voir pas ellé bien partagés , pour y avoir l'égard convenable en la grande diftnbution

a u'ils firent en fuite, eux mêmes, avant leur départ, de prefque tout ce qui telloit
esCoUc(acs,pour donner moyen à ces pauvres gens de rebalbr,fe meubler, &
avoir du bcllail.

Leur commiflion achevée , St tous les contes fondés , le tout fut ratifié , 8C par les
Confiftoires de Grenoble, 8c de Geneve,. 8c par le Synode du Dauphiné , qui non
content de cela, voulut encore 6irc confter de fa vigilance en cette rencontre , au
Synode National deLodun,où vous avés vû cy-devant qu'il ordonna que /rrsf'rer
fartés tout 1er enter lier CtBeaer tant d Anfleterre.de HaBande, iABemane, de SufTe.
JM des Eeltf tr de Franee. Ot pour ne laifler maintenant aucun Icrupulcfur ce fécond
point.âfçavoirfurle jugementque fit la deffus le Synode Nanonal : la Lettre qu'il
en écrivit aux Vallées , ayant ellé égarée pendam mes perfccutions particulières , auffi
bien que pliffieurs autres papiers, jeproduiray le rapport qu'en fait Monfieur dire,
premier Pâleur de 1 ^life Reformée de Grenoble .lequel fût luy même Député de
la part de Ion Synode Provinaal an dit Synode National, 8c chanté d'y poner tous les
dits contes. °

Les Sieurs Miebetin Pafteur aux Vallées , 8c J, Leter , maincenant Paftenr ù Leyde,

, Ttt a U


. «So < t‘HI5T01«.£ GENERALE

(e ctouvoieot fur la fin de l'an < 3 . il Paris , pour travaïUerauprés dcXa Majeltd Très-
CJirôcicnnc , par le moyen des Ainballàdcurs d'Hollande , te de Suiilc , a la poix de
leur Patrie , derechef ouverKmenc perfccuiée : Ueliuls èotivitenc plufieun Lettres en
Hollande, en Angleterre ,&c,ipour leur procurer quelque nouvelle alllltance^
pluficurs endroits : on leur rtfpondoit qu'on cltoiLdégouié de découragé de ce tiurt , A
caulê des bruits qu'on lêmoir delà raauvailé admimllratioadesAumànes: C'ettee
qui leur donna lii jct d'en faire des complaintes au dit Sieur lequel fc trouva obli-
gé de leur fiire la fuivantc réponlê, qui pour procéder d un Cgraud honunc, Il bien au.
thonzé & do Confilioirc de Grenoble de du Synode du üaupluné , de meme tant ap.
prouvé du Natiumü de France ■ ne pouvant qu elle ne (bit d un grand poids , jela
coucheray icy toutccnticre , telle que je la tiens écrite , £< fignée de là propre main.

MEtsiïUXS:

tmrc * T « denumie dt Mtjftems die HedmuU eji ftrt jujte , fif et ftrtit en afer mat ynr dt tu
tûfüi donner ftu I» fotetfaSien qdih daundent : lU la peuvent tirer 1 . du earue im.

siiwfUi. primé en da^leterre ,oktee t/mtancet deceax qui aol tiré l ardent font eeuebéet tout an
****”X, *■ der coatet tant de eei Jemmei tk , ^tt dtr fommet tjui ont eactre ejli enveyéet (t

§it À€ Crt- 'diji }rtb»éesdudifui$ itoutrecueiliü par U SynûdtJu Dauphiné envpyét au Synêdi Natta*

. U fuf/ dernier éprouvéi dans taute leur efleudiù\

^^ntàladifiributifmquimae^i faite parmeeux deVaUées ceUa f»'M appeÜa Im
f*MUrdr’QtaXï^t fautes les pretedeutes furent bù» examinées reliées par les Daputet^^da

natre Üynade Meffteurs de la Colombicrc j de Kentolon , & Fhiliberc, demeurèrent
trait mois pour ranoer le tant , ce qui fut fart exaHemnt fait, tous les raales des four*

meures en argent , bled , étaf es t linjifes ffouliers t (SC y/ant auffi che^ mey peur jujlifiersê
’fSnnùMfait : en outre les contes de tous les admiriift/ateurs bien clos (S fy^nisa

il en aejle ufé de mêmes pour tout ce quiafmvi, fans quil y ait jamnie i aucune
pletnte de fens dhanneur (S 4 s bien m en général $ ni en particulier, h eus m écrive t spea
pt/wtâiif igj d affaire du Duc de Savaye ( fi# amres perfomes ) ont tâché d imfnuer U caa* '
traire: mais je ne penfe pas que les pebfonnes judifseufes àqui ils vaudraient le per/ua*
dety f aient J ufceptibles des yapreffians que cette mattt vaudrait donner: i. Il ejt aiji ie
voir que celant vient pas d un offrit de charité peur l amour de ces pauvres gens, maie
deceluydeavicyqui duncôtévaudroitrefraidtr les bien-fniteurs , (S de foutre (emtr Is
crofrwut •if^yuue y fS fe faire jour par ce moyeu, a. Ils peuvent favait que lenommé jeassStx*
e# un de fet Corapaynasu fe prefenterent auSynade National ,a'uils fur ont ams fur
ce fujet, comme des perfonnes pletgnantes pari surtificed un nonmé ljOiïfçaéX»qm fane
pretexte cU converfieUy avait tâche de faire accroire a quelque nombre dePaiJans qwèlt
devaient avoir re^u cbâeun par tête 1 400. eu 1 fop. livret de diJiribtUion : cojfà dire qiié
ratfande t s 00. livret il y aurait encore û plut de quinze cens rmlle livres à dtjhtbuer,
rabûit fait de ce qu'il fallait employer y (S qu on avait employé pour l entretien des Pu*
fleur s y Maîtres d Ecole , Medoems , Apotteaires , Chtrurgions , autres perfonnes , qutl
fallait entretenir : ils furent reconnue fi fort ridicules tf maluieus » que le Synode , sprée
avoir pi tu que fuflifammtnt reconnu leur niamiaù procédé y &letur ptrniueuxdeffleitt ylee
renvoya fans leur vouloir donner un fol dujjiflance. Mejpeurs UaiUd ^loderateur du
dit Synode , C# Monfeur de Galtnieres ( puisque maintenant vous vous rencontrés auprès
deus J nous en peuvent eux-enémes dontur toutes Us deslarattons que voue en pourifêo
foûhaiter.

AuJJi ces tmpofleurs ont afflfs fait connoitre eux-mémes de quel effrit ils efieient meaésy
a par qutl principes ils efieient meus y par Uur révolté y en Juite de laqueke ils ont fihieso
fervi à ceux qui les ont refis en leur cemmuntem k débiter tentes Us infamies qu'm a von.,
lu verfer aux oreilles des étroagers. Il nu feudtU que la haine (S la fraude de Sens ces oc*
eufateuri y fout affés viftbles /#«* eflre rejettées avec dédein.

QuMtâ prefent yMeffieurs y jevotti diray quedet femmes queMenfieurljc^^aob*
tenace en HellancU y d /sûtes ceafymr és mains de Meffieurs Coimaos de Harlem y Ut
e» ont déjà faittemr foixantt miUe lèvres à MenfieusGot deLyenyd quauffi-tôt qutl
aefléPoj ^U y on Us a délivrées è ceux qui Us dévoient retevur , Cf Us quitances envayéee
aux aitsSieurs CoitmnSy comme il fera fidèlement fait de tout U refit y fl Dieu veut quU
y eut encore quelque rofmfchiffement pour ces pauvres gens. Et je vent pru , MeJJieursy

de


DES EGLISES VAUDOISES. i<Si

A mke juêprét avoir f<«rifii moa rofo, tf frofpu ma vi , . tmt tH iotnrtt . «
foaffnray jamau qoe Ut tbofct /» pajftnt au contra, r, : » quant-à C édification que non,
dite, que demandent queiquet-um de ctt-hiefiieurt d HoBande ,,ilt ne font encore fuffi.
famment fatufatt , , £# dujas^t iclaircifiement , a de toute. Ut qmtancet qnilt mt re
que, de, VaUt, mime, ; on Unrrenvoyera ton, U, tfSw necejfairet. tt mime, tou, U, ton.
tes s'ils Us dsfirento Ct^tndasU > tSCu

NonobllanttoutceU.lc Confcü de propaiandâ fide ef extirpandù Hareticù n épar.

Huant ni ôr m argent à ceJ Impoftcurs pour les taire trotter de tous cdtéj , ne lailTa pas
de leur taire encore aller porter leurs libelles en Suiflè , ce qui fiit caufe que le cclcbrc
•Monficur Vlric tte^vcuerable Surintendant des Egides de la Ville & Canton de Zunc
eu ayant écrit à Meflieurs les vénérables Pafteurs . St Anciens do Couldloire de Gcnel
ve , JC denundé là deflus quelque plus particulière information , ils loy répondirent le
lo.aercmcritfdi.cnccstuou. ‘

^”*i"ifiration dfsCeStHss faites en (avèurdtt pau-u fdtU
vrethgitfetùuanreltque, detVaBie, dePUmont ,tl faut premièrement remarquer que‘‘^Jf'*-
MeffieurtUt Pafourt a tinttent du Synode du Daufhiné , comme plut proche, voifin, , éX*,
yout,ret.lo.ff,,ufement ve,Hé,fSqùà tét effet U dit Sfnode a tmoyi aux Rallie, UtT"'
W/delaCo omb,ere.<reRemoIon,»Philibcrt,,e, „r rrfi » termint tou, uA::tnC.

eoate, de, dtjhtbutton, de, denier, rtfu, de, Eylife, de France de ta Grand, Bretaene, de t-

laHoK^.^delaSmffe.aqueUtcnteten oht efié envoyh au dernier Synode Na.^. è,
ttotul de, EjrltJ e, de France tenu à Lodun t a atSeur, aux charitable, Donateur,.

S. 7 ^ n^o injarmss U peut aifemetu voir des pièces mêmes , que produitiT^^f*-,

I Impofieur bUgnair, dont U, copte, font tey jointe, , que ce neft quant futte de, maudiJ!^Z^..
te, pratique, d un certain Franroa appeUi Loa^à\Jefuite ,qm feionant de ïejfre eme.
vertt,,eJl f,urridan,U,yalUe,,l ya deux an, pour' efireMaitre dEcoU.da par •
c, moyen font au C otffotl de leur, ennemi, , à fuhorner fecretemm, quelque nombre de per. '
fonue, parce quel affeurotc qui! feroit avoir mille tf troit, ou cinq cm, fivrerd, P arien,
de, Colleae, , i tout ceux qu, /oucriroient quelque, fauffe, Uttre, qui! leur prefentoit
a que quelque, .un, ont /ignée, fan, en f avoir te contenu ; ce qù ayant efié découvert ce
^ngucil ienfmt a ceux qu.par furprife avoient auffi fiyné , en firent roHeautentiqu,
de dofAdveu , dont la teneur fera cy.juinte. *

H r. Mai, quei^, quatre ou enq oarnemeq, obfiiné, , gagné, par «Longüeil.
perfijioieni à demander ab/olument qu'on leur rendu conte à eut^éme, de toute, te, auml.
ne, ; (i qu on partaeeât generaiement tout ce qu'il y en aveu encore de refit : il, Srent
rrdmt la temereté de fe pre/hter au Synmte National de Lodun , où il, finent fort cen-
f tré, ÿ renvoyer au Synode du Dauphiné. ■'

/. i fl' yaHer^an, efié dh tan ,t,i. parta grâce de' Dim, (i parle,

Colleu e, fut-diie, , remu en tel état , que ceux qui efioient en fauté pouvoient gaoner leur
vte .tmteat, on de, Donateur, n ejloit pas qùon confnmit la petite refit detcCfieae, à
fiure de, dtjlr, but, on, generale, . même, aux commode,, ou aux fainean, , pour nourrir
c" Z»' cmifervé poui aider à fennetien du

pnuvrer.a e'efietquia /arié Magnan t# f„

V. Nom {ai^,aum parte rapport de dhtrfe, perfonne, bien digne, de foy , (i mé-U uerq».
tm, parde,Pafteur, dtcetteEgliJ,,qu,ledit\Hgxa.n eftant icy le, f, moine, paffée,*''‘^’
l»r aconfeffédavo,ren,reJ,r,,daa^ portercerlibeSerdifiTamatoir^^

parle Con/eil du Marque, de Pianeflê , mae, que fi on luy donnoit quelque arjrent p,ur,'tn‘è"-'-‘-
rMurner ,,ldefijleroit de cette entreprife.a cependant nom atprenon, aùil efi aBé
Berne , a de S uiffe retourné à Tburùr, iSc, rc 1 J

parMeffienrs duConfiftoire deOeneve.le
10. d C^bre 1 a a 1 . & coiiricnt encore quelques aunes articles qu'il feroit fuperflu de
tranlcnre en cét endroit aufli bien ^uc les papiers St articles dont elle parle.

LeMagnan & KtCompUca, 3 lTivoitLengueil,EiBe.nruvt,Jeanyertu,ScDavid
Garneer , voyaus leurs impolturcs découvertes par toute la France , Geneve , & Soiire.
n urent pas courage d aller plus loin : mais s’eitans lecoeillis, St foifans leur rclidencc à .

f''' . Thn.


i6i L'HISTOIRE GENERALE

, Tluirin, fcrvircnt au Coofeil At txthfandn Hxrtticu à prefenter Requte 3 t S. A. R.

- fouilcnom Je ptuficwrs parncuhcn des Vailles, dont iis fe dilbientfaulTemeniict
Deputds ( comme qu le voit pat toutes les pièces precedentes) pour obtenir que tous
les contes des cluritàbles fubvenoons tiiflênt reveus par fa Miniltres : en quoy I on in.
lifta d’autant plus que c'ettoit l’unique moyen par lequel laCourde’Thurinpouvoit
^dcournr tous les lécrets de ceux des Valides, tant au dedans qu’au dehors : mais tous'
Ici difttibuteurs des Vallées , à toutes les inftances que leur en lit le Sénateur PerraJ
qui II , répondirent par ordre do Synode , que s’ils avoient û quelque argent çn manie-
ment, lU en avoient donné fideie conte à ceux qui le leur avoient remis, dont ils
eftoient pret$àprodùirelesquitances,quand, fitoùilsen feroient requis.

Ue forte que les Inipolleurs cliangcrcnt de baterie , Sc ne trauaiilerent plus qu'i'
fervir de faus tényuns contre tout ceui des'Vallées qu’on vouloir bannir, comme con-
tre 1 e Sicur Jrsa ^ ^ Capitaine ’jtfxA Jannutl, Je le Capitaine Be/m, Se 3 S. ou
40. autres perfonnes fort conlidèrables , & comme il y en ût on grand nombre de pro-
lirits ils leur firent prefenter leur grâce , des bonnes fommes d’argent S: permif-
lion de porter les armes,moycnant qu'ils fe joignillênt ü eus contre les Pafteors , Sc au-
tres Directeurs des Vaudois , comme de tout eda j’en ay aulli des aâes incontredilâ-
blcs ; Mais le tout n'ayant rciiffi qu’àleur confufion, Sc le nunifefte jugement de Dieu
ayant enfin accablé ces excommuniés, traîtres, Ëuiiraites , Se Apoftats , toutes leurs en-
creprilcs de ce coté là font allées en fumée.

rrtjmlKt Mos cela n'a pas empéché que le bruit de leurs calonmies eftanc parvenu jufques és
In fm. Pais-bas Sc en Angleterre n’ait jecté dé tels fcrupules dans les cfprits de plufieurs , que
JkrejTir quioid fa uouveifa dcfolacions des Vaudois font (urvennè's és années i«« 3. Sc i«<i4.

troisdesprincipales ViUesdelaHollandenepuflcncpoinccftre couchées de commi-
nttn. fcration pour eus , ni portées à leur ounrir les entrailles de mifcricordc , Sc que les lllii-
ftres Etats de la Province de Gucldrc ne rcuoquafiènt l’ordre qq'ils avoient accordé
* à l'inftance du Sieur , de Élire pour eus une Colleéte generale, Sc ne la cliangc-
■ alTent à une affignadon Je mille écus , Sc puis encore ne la revoquaflent fur quelque
‘ recharge de fcmblablcs finiftres informadons parvenues à leurs oreilles, Sc même que
le Roy d’Angleterre , après auoir aulli ordonné de faire une Colleéte pour les mêmes
Vaudois derechef tant affligés , Sc commandé à MonlieurHollés Ibn Ambajlàdeurcn
France de fe joindre à ceus d’Hollande Sc de Suillè , à travailler pour leur repos , le
tout à l’inftance que Iny en avoit &it l’ Ambaffadeur de Hollande en fa Cour comme il
ramentoie encore a Manifcite fe fiiit contre fa Hollandois , à l’occafîon des demieres
guerres, n’aicpointvoulu,laillêrexcotcrnirunnirantrc de ces ordres cnEiveurde
CCS miferables defolés.

Je ni'aflcure qu’il n'y aura perfonne, qui ayant leu la déduite precedente , ne de-
meure p.arfaiceqienc perfuadé, de la grande fidelité, eatftimdc, Sc équité de toute
l’admiDiftration, Sc difpenfation des cluritàbles Colleâes, Aivoyées aus pauvres Vau-
dois , Sc qu’il fe formalifera plus dorciènavant, quand il verra que Gtàchenm en fon
Hiftoirè Généalogique de la Royale Mailon de Savoye , imprimée ces années pafiÜes
dans la page 1014. de la première partie , après avoir fàulfemént afluré yue U fiait
An^ltterrt a ftumi tui Btriitj deiu millimi de livret , il adjoûte immédiatement
après, deut le Minijhe Léger, ef fee Emijfairet irent le principal prtfit , ee jui eoaft de-
paù lardivifou entr'eus.

Cequicftjuftemeotvray,eommeceqo’ilditenlapage 1007. ijat lit Btrbett ale-
reiit eltmandir pardon au Prince la corde au coi ,/ > fomnettant i toutes 1 er loà Ut fine ri-
. fwtufet qùon leur voudrait impofer. Ce qui eft hautement demanti par tous les
Ambâllàdeors de France , de Suifle, Sc de Savoye, même Sc généralement par tous les
affiftans du Traité, Sc par le Traité même.

Mais il ne fe faut pas étonner qu’un homme , qui a fait faus bon à la Religion , Sc
renié la vérité connue pour les avantages du monde , tourne aulB maintenant fa plume
Sc (a langue pour noircir ceus qui fouffient pour la querelle de la même vérité , Sc s’il
D’apprenenue plus d'étre convaincu de fiios par les beaus témognages que non fenle-
mcnc l’Eglife du dit Loger, Sc le Synexie des Vallées, mais même le Colloque voifin
de la Vallée de Clufon, fe Synode du Dauphiné,le Vénérable Conliftoire de Genevé ,
voire le veqprable Clergé des Eglifes Enangelioaet de Suiilê , & qui plus eft , la Dicte
generale des Hauts St Puiilâos Cantons Boangeuques, Iny ont volantairement donnés


DES EGLISES VAUDOISES. • 2S3

fans qu'il en ût jamais fait aucune recherche , comme il en a les Originius en main , fi •

avantageuipourluy.quefamodeftieluydoitempécherdelesdonDeraupublic.pour ’

fa julhlication , de peur que des pcrfonnes peu dumtables , êc.qui le connoilTcnt mal,
ne le prcnent pour marque de vanité. Ccjt pourquoi il le contentera de produire à
la fin de cette Hiftoire , Sc dans le petit abbegé qu'il donnera de fit vie , ceux que luy
ont envoyé les Vallées mêmes des qu'il fut Palteur en l'Eglile Erançoilê de Leyde.

Cependara on voit plus que fuffilammcnt , ce me femble , tant pour vérifier le pte-
mier des quatre artifices malins que nous avons cy-devant dit avoir cité employés par
le Confeildc l'extirpation de la t'oy , pour rccommancer , & achever la ruine des pau-
vres Vaudois . aflâvoir de les Élire d'écrier parmi les étrangers comme ayans mal ufé .
des aumônes , que pour jufbfier les mêmes Vaudois de ce côté là . voyons maintenant
le denliéme.

L'Article de la Patente de Pinerolefloitconçô'en ces mots,yiwWé UT<iiir,ilsyx«>«bm
fturront rehMtr , dm fm finayr avoir t rxercict de leur üflifim emme par te pa]^é. Il
n'y a ni plus ni moi m dans cet article , comme ceux des Vallées ont toùjours offert , & enît t—
offrent de le prouver par l'exhibition de l'Original même de la Patente que les hbni-“'T!jf

ftresdeS. A. R.lcurremirentdansPineroldcüementfignéatlèelc.verià&interiné'"

pir le Sénat Ducal , fit par la Chambre des contes : mais du depuis on a impn-
mé des autres PatentesàThurin, avec declaraoon cxprelIêdeS. A. R. qu'elleveut
et entend qu'elles ayent b même force & vigueur que les propres Originaux, 8c qu'on
leur prête la même loy , où le trouve l'addibon fuivante. ÿm A. ne taiffant de rete.

air la firtifeatim ,ti6ehant laquelle U a rfié dit qu'il ne ien ferett nulle mention éi Pa.
tenter de pardon : mak qu'il ferait libre à ceux de la l{eli^itn prétendue K^formée de re.
courir aux piedr de S. pour la fupplier , que comme elle fera ajfeurée de leur obetf-

faneed fideliti ,iHuj plai/e de la démolir ou du maint de la traniferer au Heu de t an-
tienne Forterejfe : adececy Ht déclarent de vouloir mterpofer let prieret det Seirneurc
ylmbajfadeurt Suijfet au/^t S. E. ( c'eft à dire , Moniteur Servient AmbaffaJeur de
Erance j promet de joindre fet office ! , avec déclaration pourtant que S. A. tonfen-
tant , ou néconfentant pas i la démolition , ou tranffiort , t accord ait teijourt /on effiet ,
encore mime que S. A. E- ejlimit de let rejetter.

Ceux des Vallées prennent Dieu , & tous les aflllbns du Traité en témoin , auflï
bien que les confcicnces de ceux qui ont ajoûté cét article aux Patentes , que c'eft là
b plus illuftrc de toutes les làulTetés & im^fturcs , que les Démons ûflênt jamais fçû
forger pour , ( en trompant S. A. R. ) fourbir en même tems les inftrumcns & ou-
tils de leur dernicte ruine : bien loin qu'il /oit vray, comme portent encore les dites
Patentes imprimées , que ç'ait efté une choie eoncertle,ajuJtée d accordée au Trai-
té de Pinetol.

Les ruillèaux de fang répandus dans les Vallées du tems de l'Ancien ffinijnar/W/-
libert par un Caffiroearo clubli Gouverneur dans un Fort dreflè au même lieu de la
Tour extorfions, facagemcn$,& enfin la guerre ouverte qu'il leur attirafiir les bras,
qui Êiillit à les exterminer totalement fans reiource , leur avoit allils appris à quel def-
feinuntelFortavoitcftédrelTé. Et leurs Hiftoires ne leur enfcignoient que trop de

Q uelles violences 8c ftrataeemes avoit ufi{ contre leurs Prcdeccfièurs un Capitaine
'aJiM, digne Succeffeur de ce fajîrsMre, dont les vexations avoient continué juf-

2 ues au tems de Charlet Etnanuel Pere grand de S. A. R. anjourd'huy par la grâce de
lieu régnante; puil qu'elles le trouvent encore remonftrées dans la loicnnellc Requé-
té que ceux des Vallées piefenterent à ce gmndPrince do a. de Septembre léoj. par
luy décrétée , 8c dont le Decret fait la principale piece de tontes leuts Conceffionq tel
qu'il a efté décriricy-devant', tout au long confirmé, interiné, 8c ratifié, pat S. A. R.

“ (fauiourd'huy : où elles firent fi clairement voir i leur Souverain que fi elles avoient
“pris les armes pour défendre leun perfonnes 8c celles de leur Femmes 8c de leurs
•• Enfans , comme U loy même de Nature l'ordonne , elles y avoient elle contraintes
8c violentért par les horribles excès , cruautés, 8c tyranm'es qu'avoit exercées fnr eux
le fos-dit Capitaine Calina : ce que bien reconnu par ce même Prince, il mit fin à leun
tourmens en réprimant ce Gouverneur , 8c cette mmifon, jufqo'à ce qu"il n'y en a
plus A do tout , 8c même que le Fort a efté rafé julqu'aux fondemens.

Les mêmes gens des Vallées ne pouvoient donc pas ignorer, qu'à leur parler non
Iculement de redrcfTer ce Fort , mais même de le changer , comme on a fait , en une

yvv s très.


L‘HISTOIRE GENERALE


I


tres-grande te trcs-foite Citadelle , ce ne pouvoir cfttc à autre dcdêin que pour aclie-
ver de les battre en ruine , puis qu elle elt éloignde de toute (orte d ennemis , linon
lu'on voulut dire que ç'ait elld dans le delTcin de donner un jour de la peine à la Ville
-e Pinerol appartcnante’au Roy , Se qui n'en ell qu'à deux lieues. U ell vray que dans
le Journal tort exaâ que j'ay confervé de tout ce qui s'elt dit & £>it pendant le Traité
de Pinerol, je trouve que quand il fiit queltion de parler delà démolition du /«rrw ,
fait dans le bourg rodme de la Tour pendant la guerre . Monfieur Strvient me repre-
“ lêntaaulli bien qu'à tous les autres Uepntés des Vallées, s. Que nonobilant la pro-
“ melTe faite de l'abbatre il falloir pourtant attendre encore quelques féraaines pour le
“ &ire , à caufe de la réputation de S. A. R. par ce qu'il ne tàlloit pas qu'il fit dit
"qu'ib luy ûlTent fait mettre bas les armes, a. Htqu'alin qu'd conllat queSaméme
•' A. R. ddtruifoit ce Fort de fon bon gré & de fa pure grâce , drcITeroit luy même
“ un écrit dans lequel nous declarenons que nous reconnoiliions que Sa même A.
" R. eftoit eu droit d'edifieedes Forts par tout où faon luy (êmbloit en tous fes Ewis : à
“ quoy nous répondîmes que pour le premier de ces points, puis-que comme Prefi-
“ dent du Traité il nous promettoit lî IblenncUement qu'au bout de peu de fémaines
le dit Fort feroit démoli , Se que les Seigneurs Ambalfadeurs des Cantons Euangcli-
“ ques , nous en allcuroicnt de mêmes 1 comme en ayans la parole desMinillresdeS.
*■ A. R. nousenelUonstres-fatisfaits: maisque pour le fécond nous nous ellonnions
“ qu'on nous demandât une telle déclaration , qui nous fembloit plûtdt avibr qu'exaU
" ter l'authorité de ndtre Souverain, qui n'avoit nullement befoin de nos déclarations :
“ Sc qu'on favoit alTés que nous ne mettions pas en doute l'étendue de fa puilTànce
“ fans exiger de nous que nous lignaflions une déclaration qu'on n'avoit jamais de-
“ mandée à nos PredecelTeurs. A cela répliqua Moniteur Servitnt , qu'il voioit bien
“ que nous prenions quelque ombrage de cette propofîtipn , Se que nous apprehen-
“dionsqti'aprés qu'on auroitabbatu le Fort faitpeudantla guerre dans la plaine, on
" n'en rcdrellàt encore quelques-autres ailleurs : mais qu'il nous proteiloii en la qualité
“ qu'il portoit , ya'/f n'y a«ro/t foiiU de Fnt jneS. jl, !{. n'en veuieit feintdaatrt
!]ut eelayduenurde fee Snjeti.

Neantmoins il ne nous parla jamais plus de telle déclaration.

Toutes-fois cela nous jerea dans une telle apprehenfion qu'il n'y ût quelque defiein
formé de. nous furprendre , te d'attraper même les Seigneurs Ambalfadeurs de»
Cantons Euangeliques , que tout à l'heure nous les allâmes trouver en corps, leur rer
raontlramcs le difeours que nous avoit lait Moniteur l' AmbalTadeur de France ; l'écrit
dont il nous avoir parlé > le plaulible prétexte de la réputation de S. A. R. fous lequel
il nous vouloir pcrhiajcr de le foùcrirc ; Se que nonobilant les grandes & réitérées
proteftations, qu'il nous avoir faites, que npn leulement le nouveau Fort lèroit abbatu,
mais audî qu'il ne s'en féroit point d'autre, nous ne pouvions pas troire qu'il nous fit
une telle propofitiôn fans qu'il y ùt anguille fous roene.

Meffieurs les Ambalfadeurs lus-dits' nous répondirent en ces mots; T'ont ne devte
fasentrer danscesapprehenfimi meus jemmei aujftaff'eurêe queS. A. ne veut autre

Fort que le cteur de fer Sujete , il ny en aura du tout peint i neut fanons bien ce qui nous a
ejlé promis , ÿ i qmy nous en femmes : repofis vous en fur nous , nous prenons celu fur
nous qiéme.

Nous voila donc bien coniblés Se rallcurés fur la belle déclaration de mes dits Sei-
gneurs Ambailàdeurs ; Neantmoins comme h Patente n'elloit pas encore lignéé,
nous Ames derechefeette protedation à Monlicur l'AmbalIàdeur de France, Se à tous
les autres enlèmble , que fi nous croyons qu'on vintunjouràrebâtir quelque Fort
“ comme ccluy qui auoit pint tourmenté nos Anccltress depuis l'an i|to. juives à
“l'an K03. jamais nous ne lignerions le Traité: que nous aimions cent fois mieus
“ abandonner le Pais , ou mourir les armes à la m»n Sans une guerre ouverte, que
“ d'ellre confuraés à feu lent par de telles gamifons. A quoy Monfieur Servtrnt repli-
“ qua dercclicf, qu'il nous devoit fouveqirde ce qu'il nous avoir dit.yat S.A.I{. n'avoit
que faire d employer fes finances à nous bâtir un Fort, & qutl nous ^otrjloit encore usu
**fois pour tout quelle ne veuieit que celuy de nos eeeurs.


MelTicun les Ambailàdeurs Euangeliques confirmèrent aulli dans l'AITemblée la
, prefens les Ambafiàdeuts de


même chofe , prefens les Ambafiàdeuts de Savoye , y ailjoûtans ces mots :'£t nous ne
partirons point de Turin que mime h Fort , qui efi déjà fait , ne f tit abbatu.


Aufii


l-

1


'Ü


f


DBS EGLISES VAUDOISES. i6f

Aol& Medieurs les Aznballâdeurs rufdits, arrivés à Turin ne manquèrent point
de travailler avec un foin &alUduité incroyable àjprocurer l'execution de ce qui leur
avoit edé promis à Pioerol, mais en vain: Pajjfato il ponte ^abèato il Ssnto, diCcat
les Italiens : quant on a palTé le pont on fe mocque du Saint i Au lieu d'abattre le Fort
fait, onjettad abord les fondemens de la forte Citadelle que l'on y void maintenant
dans une cmiucnce bien plus danecreufe : Les Vallées deputerent à Tliurin les Sieun
Cenolat & Maffe pour le plaindre de cét étrange procédé , demander l'interiDC-
mant promis du Decret qui leur accordoit un Mardié au lieu de 1a Tour auec une
gabelle de Sel , 3c b pcrmidïon pareillement pronufe de pouvoir défocher 3c cultiver
U montagne de Briqueras, 3c pour fupnlier les dits Seigneurs Ambaflâdcurs de les
ailider en toutes ces diofes : Ils le firent ue tout leur pouvoir, mais u ûrent jamais que
des belles paroles i de forte qu'encore à prefant on n a point la permilFioD promile, de
défricher la roonugoc, qu'on veut plûtot qu'elle iêrve de repaire aux loups, qu'aux
fidèles i ni le Marché , lu la Gabelle pour du fcl , 3c l'on n'a démoli le pent Fort qu'a-
prés que la nouvelle Citadelle a cité en defenfe: Et pour adievcr de fe roocquer de
Mefijeurs lesAmbalIàdeurs desCancons £uangcliques,3ccmpécher par eux le nouveau
foûlcvcmaiic qu'on apprehendoit , à caufe de la perfidie du bltimant de cette Cita-
delle, on leur perfuada fortement q^tUene [ubfifieroit auefort peudetemiid mémene
iacheveroit jamais de bâtir, que ce quel on faifoit ,neJtoit que peur fauver thonneur dt
qui voyant que ces gens des Vallées témoignoient leur roûmiÛion en oc s'y
oppolaut point, pouvait puis non feulement la lailTer imparfaite 3c fans garmfon , mais .
meme labaterc entièrement. C’cll ce dequoy ces Seigneurs Amballùdcurs forent
fi puillànimant perfuadés, que dans uue lettre qu'ils écrivirent aux Vallcés dattéc do
Tlmrin le 1 1 . de Septembre 1 6 ry. comme ils ciloient fur leur départ, addrelice à Mc(^
fieurs Leger 3c Lepreux , il leur difoient i le Fort ne fera point bâti peur ejire de durée ,

U ne s'agit que aust peu de pattence , (3 de bienfeance , Ü au lieu d'ejlre avancé ,notu
efperens que ce qui en ejl déjà fait fera démoli , (3 nous ne manquerons point dy coopérer
avec tous les foins poUtbles.

Pendant que ces bons Seigneurs Ambafladeurs confoloient encore les Vaudois par
ces belles dperances, ils ne laiflbient point d'eltre extrememant irrités de fe voir fur-
pris de b fonCfComme je le pourrois faire voir par pluficurs lettres, donc rcxcellcntSei-
gneur Birceell Chef de rAnfoafbde m'honora depuis fon retour à Zurich, 3c comme
iT me le confirma encore par b belle lettre de Confobcioo qu’il ûc b bonté de m'ad-
drcfll'r à Gencre à l'occafion de b fcntcnce prononcée contre moy , 3e de mon ban-
niüêmcnt datcée du ai. d'Aouil où aprésdes grandes plaintes faites contre les
furprifes 3c deguifemens donc b Cour de Thurins’eifoitfcrvie en fon endroit, 3c de
Medieurs les Collègues, il adjoute.

iV« croyés pas Monfieur, (3 cher Ami, qu'aucune des aseufations drejfées contre vous â stuUtltf
Thurin pour vous mal traiter diffamer ,puiffent jamais prendre aucuneplact enrnairttmchff

poitrine , ni en celle de nos Seigneurs t nom n avons que trop appris par expérience les
peries de cette Cour , (3 vom, Monf eur, ne vous en tolérés point, cefi lo plus beauesmme.
fleuron de vitre Couronne : (3 les louables Cantons n abandonnèrent jamais les feins ,
de vôtre aymable perfenne, ni de vôtre honorable Famille»

Mais qu'elbil befoin d'autres preuves pour foire voir à tout le monde de quelle ma-
niéré, non feulement les Vallées, mais mêmes Meilleurs les AmbalTadeursEuangcli-
ques fùdics avojenc édé mallieureufcmanc trompés au fiiic du Fort , ou de b Citadelle,
que de b propre confcdlon de Guiebenon Hifiorien du Roy, 3c du Duc de Savoye, qui
dans b page s oi 7 . de 1 hilloire de b Royale Maifon de Savoye, non feulement ne fait
point mention de ce Fort dans tous les articles qu'il donne de b Patence de Pinerol,

(belle 3c folemnelle confirmation de la folfificarion des imprimées] mais mêmes après
avoir dit que ces Meffieurs les Ambafladeurs ayans requis S. A. R. de démolir le Fort ,
furent furprù de fa réponfe, qui fut queHeferoit bienabbattrele Fertinfait pendant
guerre, mais quelle en feroit bâtir un autre en teminence quieflantaudeffusdelaTour,luy^j^^JfJg
fembloit beaucoup pim propre (3 pim avantageux pour celmil adjoutequils effayerentUT$*r,u,
par toutes fortes dartifices (3 de jupplications de détourner S» A»^de cette refoiution»
ou en tout cas de lafttrprendre elle même : (3 comme ils navauf oient rien , ils pafferent mém* ^
des pneus aux menaces, C3 aux proteflatims d avoir efté furprù : que leurs Matjhes n'en
feroient pas fatùfaits, (3 qùeusmimeiferoieut contraints de fe retirer mef cornent» Ceus^^'

Xx X des


i66 LHISTOIR.E GENERALE

dts l'ail iet de leur cité ( ajoiue Guichenftn . ) emmurent bien leur faute , à caufe que let
fertifitatimi cemmantéee au Beurg , ne leur pouvaient pas donner tant e[ ineommediti qua
la eonJIruSion du Fort au lieu projeté , mais S.A.J(. tufaifant pas plus de tas de t inquiet
tude de eeux-cy que des menaces de eeusjh,fit jet ter Us fondemens de ce Fort avec tant da
diligence que devctnt t hyver, la place fut mifeen defenje, ti tannée fahantela fortifica^
Urmerfut tiou aclicvée par la vigilance extraordinaire de Semantes , que S.A.Jjj cboifit pour Gou-
vemeur de ces VaUées ,fans que les Franfoù, qui en pouvoimt prendrejalonfie , i caufe du
voijinage de Pinertl,y apportaient aucun empéchemant , quoy que le Duc de Lefdiguieret
Gouverneur du Dauphiné , d la Bretonniere Gouverneur de finenl la defaprouvajfent
ouvertement.

Voilà la glorieuJc vamerie de la Cour de Thurin , d'avoir furpris . par rere<!üon de
ce Fort , & les Vallées , te fur cour les Seigneurs AmbalTadeun des Cantons Euangeli*
ques , & de s'ellre en fuite luocqué de toutes leurs plaintes & remonllranccs.

Or à quelle iinbutoit tout cela, la liinellc fuite ne l'a que trop tôt fait voir,& ne
julbbe que trop la julbce do la deBance , & des apprehenfions qu'avoient rdmoigné
ces Vaudois,auffi-tât qu'on leur donna fujet d'entrer en quelque ombrage de ce
côté là.

riwim. Car cette Citadelle ne fût pas plOtdt achevée , que (à puiflante Gamilbn en vint juf-

Unn'é violemens , faccagemens , incendies , aflafinats , & autres excès énormes : de

St L'cîr. lotte que dés le mois de Décembre iiSfa.ces ^sauvres gens voyant que non feulement
. ils n'elloient plus Maîtres de leurs fruits, qu on cousit leurs arbres , qu'on brâloit
l'ours vignrs > te qu'il n'y avoir plus de feurté , ni pour la vie des Hommes , ni pour
I honneur des Femmes , furent contraints d’en porter des plaintes trcs-amercs à S. A.
rrf/mit,, J R. qu'ils confignetcnt entre les mains deMonlicur le Prefident Tratii» , établi peut
Thtrùn avoir la furintcndancefurleurs affaires: de forte qu'ils luy prcfcnterent pour uri petit
n.mhiti, échantillon des excès commis par la Gamifon de ce Fort , dans moins de deux mois ,
Zf'e'IT ’ autentiqués , jurés i &reçùs par main de Notaire , contenans :

ilhinlfi, I. La depolition <fvé»r«neé'i«Bt';3,dontlesSoldatsavoicntcmreprisdc violer la
1 . ririf Femme , St n'en èchapa que comme par miracle , St qui à grand peine pfit avoir luy
® lit vie fauve , ayant voulu empêcher que les mêmes Soldats u'achcvalTeot de
mni. donner le dégatàfes raifins,ce qui luy clloit arrivé deux fois en une femaine. Le
même depofe encore que fa fervante, ayant cité fiirprile par quatre Soldats , lors qu'ci-
le ciieilloit des chàtagnes , deux la teuoient , St le troiliéme luy ferroit la bouche , tan-
dis que le quatrième le mettoit à la violer.

I , Ei»r- 1 1. La depofition du Sieur ffatif Govanta , ConfuI de la Communauté de la Tour,
F"’- chaffé deux fois par les Soldats , qui cüeilloicnt fes châtagdes , fans avoir permilEon

d'en toucher une pour fa Famille.

J. rihrin. III. De Jaques B^ujfenq , dont ils avoient enlevé le vin de fes caves , verfé ce qu'ili

ne pilrcnt emporter , cüeiUi les châtagnes St les noix , St cruellement traité fa Femme :
St qui s'en cllant plaint à Monlicur de Coudré Lieutenant de Monfieur le Gouverneur
de Senantes , il luy dit pour fë mocquer de luy , qu'il luy ammcnàt les Soldats prifon-
niers , St qu'il les cnàtieroit.

s. IV. De5<im«f/,FilsdeD3v/</Gra»rf,quipours'eftrefachécontrelesSoldats qui

“■ vandangeoient fa Vigne , fut par eux hé , garrotté, St mené en cét état dans le Fort, Sc
là détenu quelque tems , St puis relâché fans autre fatisfaâion.

J. cxoéu. V. De Jaques Michelin , qui , après avoir fonffert le raviffement de fes railins, noir,
'*• St autres fruiu , comme enfin il fe voulut mettre en pofture d'empéchcr qu'on ne Iny
U fiatht colevàt encore toutes fes poires , fut pourfuiui luy Sc Ion valet , l'cfpée à la main jut
tnfififo ques dans fa maifon : Le même depofoit aulli qu'en ayant fait plainte à Monfieur Ty-
i '"ri ■ toute la réponlë qu'il luy fit , c'eft que dans Iroii mois le refie des

ciiUrih Barbets ferait exterminé : joignantà cette menace plufieurs étranges malediâions ,
«yl< qu'il prononçoit contre f herefie de Calvin.

V I. De Jean Berlin , qui pût à peine avoir la vie fauve, pour s'eftre tant fbit peu co-
II. leré contre les Soldats , qui enicvoient une partie du troupeau de Brebis d'Antoine
Thurin d'Abrics pallànt à la Tour.

r.rmrt fit. V 1 1. Du Sieur Pierre Bp/lan , auquel ils enlevèrent non feulement les raifins , cM-
nprm. tagnes , St autres fruits de fa Métairie : mais à qui enfin après en avoir entièrement fac-
cagé les bàtimens, en enlevèrent, Sc emportèrent dans le Fort, Sc les poutres, Sc les ar-

doilês.


DIS EGLISES VAUDOISES. 167

doifes , ne luy laiÆos que les fimples murailles d^urertcs ; fans que toutes fes plain-
tes faites à Monlicurir Coiidré , Lieutenant Sc Uouircrneur ayent fcrvi , fi ce n'elf i irri.
ter encore d'avanuge les Soldats contre luy, qui fouvant du depuis ont tàchd de luy
dtcrbvie. '

VIII. d Aattint Simon , dont ik avoient fait brûler les Vignes , & les Arbres , bat- 1 a.,fc,„v.
tu, & vilainement mal-craité & là Femme ûc Ton Valet.

IX. . Ue£isrrÂr/rmiJ^«iiMiui!rr,dontikontmeurtrilcFrere, en luy enlevant tou-’
tes fes fèves.

X. Ue Sa/ànary/roMui*, dont ils avoient entièrement lâccagè la raaifon, enlevé”
le linge , les cliâucnes , les noix , le chanvre , & generaleraeiit tout ce quik crûrent
qui pouvoir valoirla peine de I emporter.

X I. De David Armand , dont ils faillirent à tuer fa Femme enceinte , en dérobant 1 1 u,,,.
fes fèves, tirans & emportant le vin de là cave, verfans, & fàifiins perdre celuy quik ne t""*' '
pouvoient emporter , & ayant encore lâché divers coups de fûfil fur le dit Armand , fe
tâchant de cequ'ik vandângeoient fa Vigne.

XII. De ’jtan Jordan dont ils laccagercnt aulfi la mailbn , en emportèrent & le ' * '"f""
viu , ic toutes autres fortes de dansées , & jufques à la robbe de fa Femme.

X 11 1. De 7 «y»f/yfrm«ii<f,duquelikenleverentgeneralementtoutesles récoltes'! o»»r.
& clierclterent fouvent à le mallàcrer. '

XIV. De /•«rrefra/rir, de qui lU ont vandangé les vignes, vilainement violé la 14 emtr

Servante, & traité cruellement la Femme. vrltnt. or

XV. Du Sieur Ja^aer £w)«vr, Conful de laComunautéde laTour, &d’un bon
nombre d’autres attelfans,(comme je Tai aufli veu de mes propres yeusjquc les Soldats""

du Fort ayoient écrit contre les Murailles de la Tour des devifes fi exécrables & in-“‘"'‘^''
famés contre les l’alteurs, les Prêches, & la Religicili, que j’aurois horreur d’en fouiller
cette hUtoire.

XVI. De JranMalanot, dont deux Soldats eftoient allés enlever le peu de linge, s r.lm,
qu’il avoir en fa ,VUifon à Saint Jean, & mal traitterent cruellement fa Femme , & qui ’
aus cris de fa diteFemme(laquellc pour s’ellrc voulue oppofer â cesVoleurs,fut cruelle- Tr
ment meurtrie à coups de plat d’épée,&fort bleOèe au defliis d'un œiljfc trama hors

Ion lit tout malade qu'il étoit,it demandant railericorde pour fa Femme,nc la pût tirer
de leurs mains , qu'en leur promettant cinq livres de rançon; & y ellant furvenu fo«-
fians Bafii fon voifin , qui n’avoit qu'vne petite baguette à la main , ils luytranfperce-
rent aufli le bras droit dvn coup d épée: mais en même tems y accoururent plufieurs
paifans , qui fe failirent de ces deux voleurs & meurtriers , & fans leur faire le moindre
mal du monde, les confignerent és mains & de leurs OflSeiers, & du Magillrat , ne cef.
fans de demandér jullice â Monficurr/e fWré(felon que nous avons vû cy-delTus,quc
pour le mocquer des autres pleignans il leur avoir dit, que quand iU luy ameneroient
lès Soldats faifis fur le fait,il en feiroit jultice , mais il n'en fit ni plus ni moins) 6 c quoy
que fur 1 heure on les ût mis en prilon, on leur en ouvrit bicn-tôt les portes.

XVII. De BarthelomiPeirot , de S tint Jean , alfafliné par le Sieur Sentia fils dn ”

S\ear Bartielemi lo Grand Maillre Architetae du Fort , qui fans luy mot dire , comme VIT
il mOoii la rivière d'Angrogne, s’approchant tout contre fa perfonne, luy voulut ^
ucher un coup de fulil dans le ventre , qui nûtpas manqué de le tuer , fi ce Peirot fiirt
promt & courais, ayant jetté la main fur le bout du dit fulil , n’ût fait tomber le
coup fi bas, qu’il ne le pût blellèr qu'a la jambe.

A ce petit échantillon d excès de ce Fort, on en ût pû ajourer dés lors dix fois autant;
mais on fe contenta de tirer les depofitionsqu on peut avoirâ 1 heure même pour les W
envoyer entre les mains de Monlieur le Prefident T ruc/ià , qui par une Lettre , dont il
venoit de charger les Députés des Vallées , qui s’éftoient allés plaindre én Cour , te de
ces vexations , & de plufieurs autres infi^ions du Traité de Pinerol , avoit répondu
qu'on luy en envoyât des inibrmations Juridiques , & qu'il en feiroit faire jultiré . Et
Ion fe contenta , pour preuve du traitement que leur faifoient aufli leurs mauvais voi-

fr^tnilbn, d'y joindre l'exemple de
de Saint Jean,â qui le metaier du SeigneurJ.it. va de la Riva, Comte de Fe-
nil,avoit tendu la tête avec une ferpe dans FemI mêmes en place publique : D on Viel-
^d d Aiguilles à qui ils coupèrent la gorge prés de Lucerne : de Simond AiSiata te
Purto Feantrier aflàfinés à Briqueras & de Paol Pincent horriblement maflàcré à Ca-

Xx X 2 vour.


, A

•A


id8 L'HISTOIRE GENERALE

nour. Mais bien (^ue ce Prefident ùc fort bien reçA toutes ces infonnations > bien loin
qu'on ait jamais veu exercer le moindre châtiment contre ces Bngans , ni apporter le
moindre remede à leurs autres j^efe, qu'au contraire, ou ell toujours alld de mal en
pis, & n'a-t'on jamais celTd d'aiouter vexation lut vexation St in&aCüon fur in^adlioiia
julqucs à ce que CCS pauvres ^ns,entinfiireot contraints d'abandonner encore leurs
hlail'ons , St leur patrie à ces turieux hâtes , comme nous le verrons en fon heu , aprds
avoir jettd l'oeil fur le troificme des principaux artifice» malm» , dont nous avons dit
que les adverfaires des Vaudois fe (ont lcrvis apres le Traite de Pincrol , pour aciiever
d'en détruire les relies , a^avarr par les continuel» aJjmirnemtnt fait» àTburin.

11 fiut donc favoir que le Confeil de l'extiipation connoilfant bien que ni les calom-
nies femées contre les Vaudois au dehors, ni les llratagemes employés pour les defunir
au dedans , ni même l'ercâion de la nouvelle Ocadelle , n'eltoit pas capable de les
achever de ruiner adés-tùt , s'il ne les dellituoit de la plus-part de ccus qui par leur
conduite , StenpoixSten guerre , s'elloient acquis quelque afeendant fur les efprits
des peuples, St leur pouvoieut encore donner confeil St courage : il tourna toutes fes
pcniées à tâcher de s'en déluré , St d'en dégarnir le Pais , mais d'une fà^on fi adrqite,
que toute cette perfecution ne parût qu'un dous St équitable exercice de jultice,
empêchât que les étrangers ne s'en iormalifalTent point , St mêmes que Icun com-
patriotes o ofairent pas feulement intercéder pour eus , moins entreprendre de les de-
téiidre.

Il s advifa donc d'en faire criminalifer premièrement trente-huiél de la Vallée de
Lucerne , tous couchés fur une même hile imprimée à Thurin , que j'ay en mon
pouvoir ; St après ceux-là quannté d'autres de divers endroits. Toutes leurs premières
St fécondés citations , ou ajournemens portoient , ju'il» ûjfent à fe tranjporter a Ttu-
rin dan» le» pour» qui leur y ejl oient preferit» , pour répondre aux demande» qui leur y fe-
roient faite» : mois fans rien déclarer plus avant : St le troifiéme feulement , addolloic
à cliâcun des ajournés les crimes qu'on trouvoit bon de luy imputer , avec déclaration
que s'il en clloit innocent, il s'en devoit aller purger à IThunn , faute dequoy,il fe-
rait tenu pour luffifamment convaincu , St condamné par contumace , quoy que fé-
lon les Concefiions St Franchilès de ceux des Vallées , confirmées par le Traité même
pirtHt- de Pincrol, ilt ne fufient point obligé» pour la premier» d fécondé connoijfance t non
mm tmri pPyf le» affaire» criminelle» que pour le» civile » , de répondre bor» de leur» 'Tribunant :

I" St que d'ailleurs ik ûlfent fujet d'apprehender flnquifition , qui dans ce PaïsJà Ce
mocque de b Puiflànce fccuhere.

a- Ncantmoins uajeanfina de bTour, fe confiant tantfurl'evidencedefbninno-
tntinti- cence, que fur b notoire faulTeté des aceufarions intentées contre luy, voyant bien que
s'il ne s'alloit p.is conllituer , il ne manqueroit point d élire banni , comme les autres ,
St fes biens confilqués , fc refolut de fe mettre à l'épreuve , St s'alla cdcâivcment re-
menre entre lus mains du Sénat de Thunii , qui l'ayant jetté dans les prifons , l'y à fait
croupir un an antier , St fait foufirir mille bngueurs , St tourmens plus amers que b
mort , St enfin , comme on luy ût déjà fait entièrement conlumer tout fon bien , fans
jamais vouloir qu ü fut confronté à ceux qu'on dilbit qui 1 aceufoient , on l'a jetté hors
des prifons plus mort que vif. ,

Il y a toute apparence qu'on en ufoisde la forte contre celuy-cy pour âter encore
d'autant mieux aux autres 1 envie de le fuivre ; AulB n'onuls pas manqué d'eflrc tous
condamnés à b mort , ou aux Galères , St leurs biens conhfqués. lit ce qui ell plus
— confiderable , on mit leur tète à grand prix pour animer les bannis du Piémont à leur
^ courir fus , avec d'autant plus de diligence, que l'ordre portoit que ceux qui enleveroient
quelqueiumei de leur» tête » , non feulement ptajrneroient le dit prix , mais que iil efioit luy
même condamné i la mort , il auroit fa grafe , out il ne [ efioit pas , il pourroit remettre
fa nominau, comme il» C appellent, à un autre ; St d'ailleurs on defendoit à tous leurs
Conôeres des Vallées de leur prêter aide , faveur , ou retraite: St leur commandois-
on au contraire de leur courir fus à campanacf marteSo , c'eût ^àiTe,aa fon des clo-
ches, St CD donnant l'allarmc , quand on en découvrirait quclcun , afin que tout le
peuple accourut pour les faifir, ou les tuer , St de les remettre morts ou vifs entre les
mains de b Julbce, ce qu'ils ne pouvoientpas faite en confciencc contre des per-
fonnes qui clloicnt convaincues en elles-mêmes eilre gens de bien. De forte que voda
encore un pbufible prétexte d'en proferire St bannir tout autant d'autres qu'on vouloit,

quoy


i


DES EGLISES VAUDOISES.

<jaoy que neantmoins félon les ConcdCons confinndcs au Traitii de Pioerol , ils ne
fulTe lit obligés jjnrnidamtr mam forte à la jujlice contre det malfaiteitn .cccÿit
liiais il n’ont rcfufé.

En fuite de tant de banniflcmens de gens condamnés par contumace , qnoy que ia. n>muii
mais on ne les ait voulu ouïr en leurs Tnbunaus , où ils le font (buvant prefentés, voilà •
laGarnifon du Fort occupée à chercher de les (urprendie tantôt 1« uns, tantôt UtmntKo-
autres Sc qui fourrageoit de toutes parts les maifons de ceux mêmes qui n’eftoient
point prolcrits , fous pretexte d’y chercher quelqu’un de ces pauvres condamnés ; bà-«
unt & empnfonnant ceux quelle vouloir foupçonner d’en avoir logé quelqu’un"'
chés eux , 8c qui mêmes vcnoit jufqu’à ôter la vie aux pauvres l’aifans , le contenunt
de dire par après pour toute exeufe qùonlesavott prit pour des iannù, comme nous
en verrons la preuve en Ion lieu , Sc là où l'on croioïc que la Garnifon ne feroit pas at
fts forte pour faire des execunons , où que l’on cragnoit le foùlevement des peuples ,
lcCollateratEerr«f/«>iy arrivoitàTimpourveucavectrois ou quatre mille hommes!

8c s’il y attrapoic quelqu’un, il clloit tuutàl’heurc pendu haut 8c court, comme il cft
arrivé au brave Capitaine £r/(n,faili dans fa propre maifonique s’il n’attrapoit pas
ceux qu’il clierchoit, après avoir entièrement tait laccager leurs raailons 8c autres bid.
raens.il les faifoit rafer de fonds en comble,couper leurs arbres, 8c dcfolcr leursVigncs,
comme on l’a fait à trois maifons du SicurjMBi/^fr ’, s ellant en fuite faifi deloMe!
tairies. 6c généralement de tous fes biens, 8c mêmes de ceux de fa Femme ; 8c au Capi-
taine JofucJanavtl , dont il oc fit pas feulement brûler les maifons, mais faccaeer&
brûler celles d’un grand nombre de lés voilins 8c des villages d’alentour , fous prétexte
qu il y ût mangé ou beu; de lotte que tout le Pais elloitdans une étrange confiilion,

«ùûcun appréhendant à tout coup , d’une façon ou d autre , d’ellre mis au rang des
cnmiuels , 8c ne reliant plus aucune (cureté pour les biens 8c la vie de qui que ce fut ,
s’il n’elloit d’accord avec le Coinniandant du Fort , 8c avec le Collateral Perrachm '
Surintendant de Juftice :8c d’autant plus ( choie inouïe fans doute en tout autre pïas )
que l’on palToit jufqu’à publier des fentenccs de mort , 8c confleacion de biens contre
despcrlonnes non jamais adjournées , comme il ell arrivé aux Sieurs A/arr , 8c Trais
Imberts. Voilà les trois premières bàtcnes drclfées contres ces pauvres Vaudois , de-
puis la paix faite aprésics mallàcres.

Il n’y avoit plus qu’à s’en prendre tout ouvertement aux exercices de leur Religion,
les priver de la liberté de leur confciencc beaucoup plus precieufe que leur vie, 8c
pour les empêcher d’inllruire leurs Enfant és fondement de la Reli^on , d’en vc’nit'
jufques à les priver des Ecoles: 8c c’ell ce que nous allons voir qu’on a déjà faitàl'é-
gard de toute l’Univerlité 8c Communauté de S. Jean. ‘ *

A cét effet dés l’an i« r/. on commança à défendre en toute l’étendue de tErlife , <•
Communauté , (S Vniverfté de S. Jean toute forte d’exercices pubhcs de Religion , 8c

jufques aux Catechifmes, 8c Ecoles, fous grieves peines. °

'Toutes les Vallées forent extrêmement étonnées de ces étranges 8c furprenantes^ *'''*"*
nouveautés : d’autant plus quelles n’avoient aucuns Tiltres, Dccteo.Patentes. on Con-
ccflioiis, [»ut la confervation des exercices de la Rehgion en toutes les autres Eglifes ,
que les mêmes fur lefquclles elloient fondés ceux du tîit S. Jean , 8c qui fans exmimer
aucun heu précis, où tek exercices fe dûlTcnt faire, m fpecifer aucun des mêmes
exercices, elles leur accordent tutti gteferciti fokti ÿufitati.nè Inogti foliti ti u£.
tati. C’ell à dire , les exercices pratiqués 8c accoAmmés , félon qu’ils avoienc efté , &
elloient encore en ufage au tcnis de la datte des dites ConccITions i de forte que (à
la referve du Temple des Malanot, qui dés l’an iiSao. fot interdit à ceux de S. Jean , 8e
défendu d’y plus prêcher) auunt cIloiKc choie accoutumée , 8c pratiquée en S. Jean,
dy foire ImpuStoa comme ik parlent, ou d’y exphquer enAlfemblée publique le
grand Catechifme , le Dimanche après midi , en un autre lieu deftiné pour ceL , de
foire les Cathechifations par tous les Villages , les Prières publiques . 8c dy avoir des
^les , comme en quelque autre lieu des Vallées que ce (oit , fans qu’il conûe que ja-
mais, quelque revolunon qui foit arrivée, on lésait en foçon quelconque inquiétés
pour cela. ^

Ce qui donnant jolie fujet à toutes les autres Bglilcs d’apprehender que la per-
te de ces exercices de Rehgion dans S. Jean , nentrainàt enfin la ruine de tous
ceux des autres Eglifes , tous fondés fur ce même folito S ufitato , elles s’alfemble-

Ï'J'J' . rent


Hefêluih»

de

UitftatrS‘
U dtt Vét.
littitVàm
16{S.


PautpéfUr
dm Came
PramfM dt
Sâlëjj>t ,
évt* tf
SintL*.

Î rrt^fê»
ut.


,73 L’HISTOIRE GENERALE

rentpar Icars Députés eu congrégation tres-folennellc , & tres^omplete tenue en

Mars Kl S. St conclurent,

I. De recourir inccffammcnt à S. A. R. & à fes Miniftres , pour tâcher d obtenir
b révocation de cét Ordre, luyrcmooftrant en toute humilité comme il elloit en-
tierement contraire à toutes leurs anciennes Concédions, fpecialement à celles
qu elle avoit con6rraées per fa Patente de l’inerol , «c i la Parente même.

^11 Que pour donner plus de poids à leurs Requêtes , ils lupplieroient Monfienr
*rei>B^nibaîradeut de France , RefidentàThunn , qu en qualité de Prefident &
Arbitre du Traité de Pincrol , ( où tous les exercices de Religion , & en Kneral , b
liberté de confcience dans leurs Vallées , leur avoit ellé ratihée , Bc qui leur avoit fi
foleniiellement promis de b part du Roy fon Maître, de b leur taire exaélcraent
obferver:) il fit en cette rencontre à S. A. R. les remonllrances neccflâires à ce
quiUfiiOint maintenus en lutage d'un droit quib clienflbicnt plus que leurs pro-

''IVl-'o en écrire auffi à Mefficurs les Ambafiâdeurs des Cantons F,uangeliques ,
qui avôient affilié au meme Traité de Pincrol , & qui unt de b part de S. A. R. que
X dit Monfieur^m'inil,avoient promit de s’employer toujours pour linviobbic
obfervation des articles y dreffés : afin qu'il leur plût de joindre pour ceb leurs inrer-
ceffions à celles du dit Monfieur irrr/ml.

1 V Que cependant le Sieur Aa/rr ne defifteroit point de fes exercices de tout
teins âccoûtumés en fon Eglile , avec promeflè de le foûrenir autant qu'il teroit pof.
lible. lit pour donner d'auunt plus de courage , tant à luy qu’à fon Eglife , de ne

point relâcher teb exercices de pieté, lut ordonné de celebrer un jour de jùne fo-
lennel, où, à b referve de quelques infirmes, nul ne bougetoit du Temple depuis
le Soleil levant jufqu'au Soleil couchant , afin que pat prières 3c hunuliations extra-
ordinaires, ils lléchiffent lePere des Lumières à conicrver encore parmi eux ce
beau flambeau , qui dés qu’il y avoit ellé allumé par lintroduâion du Chrilbanifme ,
n y avoit jamais ellé ellcint. ,

Voib en vérité b refolution de cette grande AlTembléc, dont b S. Union ayant fort
irrité le Confeil de l’extirpation , il s ell advifé de dire dans le Manitélle de b Cour de
Thutin',fl»’im y avait formeütment refila ta ItebeUim d ta Vrifi des armer ichofe
hautement réfutée pat les articles de l’Alfemblée même , & qui ne luy tomba jamais
dans b penfée.

Il foudroit un livre entier pour inlerer en cét endroit les Requêtes prefentées à S. A.
R. les Lettres écrites à M. R. au hbrquis de Pianeffe -, au Frdident Trmhù , & autres
MinillrA de b Cour de Thurin , comme auffi au fus-dit Ambaffadeur de France , avec
toutes les Réponfes, RcpÜques. Dupliques , &c , bites de part & d’autre jufqùà
l’an I (Sé I . comme auffi pour d écrire les artifices qu’on a nus en campagne pour rom-
pre l’Union des VaUées en general , St celle de ceux de S. Jean en particolier , pour
s infinuer par b fente , 8c mêmes les amfices employés pour gagner par promeffes , ou
intimider à tel point par menaces le Sieur leur Minillrc, qu’il abandon-

nât les fbniaions ordinaires de la chargcijnfques à luy envoyer enfin le Comte prou feu
de Salaffes . Seigneur doué de qiiahtés eminentes, Confeigneur de b Vallée de Luccr.
ne , qui avoit beaucoup d’afeendant fur les efjmts des peuples de ce Pais-là , & en qui
I on lâvoit que le même Léger avoit toùjours 11 beaucoup de creance.

Eftant arrivé à b Ville de Lucerne . il envoya fignifier au dit Leger , qu'd avoit à W
parler de chofes de grande importance, luy demandant tems 8c lieu pour ceb . 8c s’of-
Irant même d'aller en fa propre maifon de S. Jean , qui n’ell qu’à un quart d’heure du

dit Lucerne. . , , . , t j e

C’elloit un Dimanche au matin, de forte que le dit Léger , ayant a prêcher deux fois,
le pria de renvoyer l’abouchement après le fécond Prêche , 8c alors de fc porter en b
maifon de b Communauté du dit lieu. Cependant le même Lc^ , pour des grandes
raifons, ne devant point entrer en conféranoe avec Inyfans témoin .écrivit à l’^lifc
de Bobi, de Inyenvoyercn diligence tel perfonnage de fonConleil 8c Confilloitc ,
que bon luy fembleroit , qui luy dépécha le Sieur 'David Martina Ancien 8c Diacre du
dit Confilloiie ; 8t dàutre part i’Egtife de S. Jean , députa pour fc même fujet le Sieur
D«t«//S««BfA» Ancien 8c Notaire. ~ ,

Ko prefencc de ces deux Meffienis , le Seigneur Comte fraafêu de Salujfet fus-mt ,


DIS EGLISES VAUDOISES. Z71

"ficdegranüeiremoiillrimccs&pronicircs au dit , à condirioii qu'il portât les

Mupto il ne fe point opinütrcr ^ui outre pour la confervation des exercices de b
“ Rebgion.que lel’nacc ne voubitplus fouârir.luy remontra que fi dans cette rencon.

“ tre, 1 on complaifoit librement à S. A. R., que non feulement les habitans de S. Jean,

“ mais mdinc le relie desVallifcs en recevroient de grands avantagesimais enfin, voyant
“ qu il n'y pouvoit rien gagner , il luy dit : j»'r/ avau bitndu rtgrtt de prevair quiifat-
•• lili/emrnt il l'allait perdre (g ramer favoit bien qaeS.A.I{. nen vaalait pal
" avair te démenti; qu'il tu moaquerait point dejire bien-tât banni de fet Etat t: ÿque
"Ji pour eflre praferit paur de tels exercicea de Eiligtan , 1er peupler t'apiniatraitnt enca-
dre à le maintenir , an trauverait bien autre mayen de le perdre , (S nan feulement luy , mait
“ aajft let principaux appuis qu'tl avait en fan EgUfe , etr.

Bien-tdt après cdt abouchement, le dit Aegrr perfeverant dans les fondions de fa
cliargc , reçoit avec fix ou fept des prinonaux de fon Egliiè , le premier & fécond ad-
jouriiement pcrfounel à Thurin , qui ne Ipeafioit point pourquoy , mais enfin parut le
troifième & dernier , datté à Thurin le 3 . de May j 8 . dont voicy la fidèle traduction
tirée de 1 Original Italien que j'ayeninain.

■^rnnfoù Pi fana Coma de la Colla, Confeiller d Etat , premier Prefident de l'Ex-
A cellentilTiiue Sénat de Piémont , Jm» franyo» Comte deCafclette ,&c, Conlêil-^""' * '*
lcr d Etat, premier Prefident de l'illullnflime Chambre des contes de S. À. K.Jean^”‘^‘;
Pranpan Belejfta Confeiller d Etat . Prefident de la Duché du Monferrat, & fécond auîi<‘«''
dit Sénat ijfran-Jayarr TruebùComa de Paglieres , Confeiller d'Etat , fécond Ptefi-'^'""*’'"''
dent en la fus-ditc Chambre , & Auditeur General de guerre , Jean Batijla Palloris des
Comtes de Borgaro , Confeiller . U Sénateur ordinaire au dit Sénat , & Capiuine Ge-
neral dejulticeiâc 1 Advocat A^anra det Pianine , ea cette caufe tous Députés par
S. A. R. r t~

Au premier Hmjfur Servant General , & Sergeant Juré falut :

Veiies les informations prifes contre Monficur Jean /.wrMimllrc, Monfieur Fran.
fait Donna Syndique , Paul F avau! , Michel Curt , Daniel Magnat Confeillers, David
Bianebis Secrétaire j 5c le Sieur Jaquet BaJ/ie.toas de S. Jean, prévenus: avec les
Letties de première & fécondé atation deiiement intimées , les Tdbimoraâles ic ac-
eufations de contumace, & autres déclarations de peine en haine des fus-dits preve.
nus , le tout confideré à 1 inllance de Monficur CaJJana Procureur, Eilcal General, vous
coramenons & mandons que vous adjourniés , & afligniés comme par les iirefcnscs ,
font cités fit ailjournés les dits prévenus pour la troifiéme & derniere fois , 1 comparoi-
tre pcrfonnellement devant nous àThurin en la Secretâiric de ndtre Secrétaire cy-del-
fousdefigné, dans cinq jours après l'rxecunon des prefentcs.pourrépondreauxin-
terrogatoirct.fifquaux qui leur ferontfaits,fouspcine delà prononciation du dclicl,
pour lequel ils font prévenus, qui fera tenu pour vray & confelTé , avec confifeation
de biens , & baunillèracnt des Etats de S. A. R. & ce pour avou- , en mépris & contre
la forme des ordres de S. A. R. £iits & publics contre les Minillres & Iloilimes du lieu
des. Jcan.lubitansdudit heu,& tout autre profollànt la prétendue Religion Re-
formée contrevenu , pour avoir fait fomaions d inllruébon de Doélrine , au dit heu de
S. Jean , & dans la maifon de la Communauté , aflivoit le dit Monficur Tmr , comme
Miniftrc.pluficursfois tenu Ecole ou préché telle inllruiaion de Dodlnne en la fin-
dite maifon , & les pirticuhcrs lus-dits , pour ellre allés en la fus-dite Ecole ou Prêche
comme dclTus , & mieux , comme il en confie par les iofiirmations.

Autrement ils font cités le lendemain du dit terme fauf fcne , en l'honneur de Dieu,
h coraparoître par devant nous , à trois heures , pour voir faire la prononciation du de-
b<a pour vray St confefle, enfemble la confifeatiou des biens , St le banniflement , Scc,
déclarant 1 execution des prefentes , Stc, lignée de la part des fiis-dits Excellentiâimcs
St lUufirillimcs Députés. Clave.

Le dit Er^rrMinifire, ni les autres ajournés, n'ayans pû ni dû efire confcilléspar
les Vallées, de s'aller confiituer perfon tellement à Thurin, les mêmes Vallées ont
bien contioué St redoublé leurs plus humbles Requêtes , Lettres, St Remonfiran-
ces,àtous ceux qu'ils cioyoicotpouvou'eficaccmeot agir en cette rencontre, St fur
tout à S. A. R, même : mais le tout en vain : le Confeil ^pr«pa^mnl!é/'<i!t rxrtrpmd»

tyy X Fi tare-


171 L’HISTOIRE GENERALE

//<rrr/;VM , dont les Députés qui leur faifoient le procès eftoient membres, ne manii
quoicpas d'eftre le plus fort, de forte qu'aprés que ces pauvres gens des Vallées fe
font encore confumés plus de trois ans entiers en concinucics ncgotiations , recours >
& députations, ils n'cu ont eoBovâ autre fuccés que celuy de la fcntence do mort
prononcée contre le dit Z.i^^r,datréede 1 rhiirin le 12. de Janvier i 66 t. feelée te
lignée /{pfini , par laquelle , & 1^ autres cy>devanr nommés,

U Sont C 9 ndamncs au bannijfemmt perpettul des Etats de S.A.J{^. leurs biens conjîf^ttés,

Ûl venons és forces de ta jufiiee , le fusdit Lcger h ejlre publiquement pendu par
MMret ctM- tellement que l'ame Je fepare du corps : les autres fus-dtts à Jervir dix ans ésgaieres de
timtt. tous aus dépens &c>

Encore après cela clics ont continué leurs Requêtes, &dan$ l’efpcrancc d’atten-
drir enfin le cccur de S. A. R. prié particulièrement le dit Eeger , de ne pointcncore
perdre courage, voue non feulement la grande brèche qui leur fêroit faite, s'il leur
talloit perdre la plus confidcrable de leurs HgUfcs: mais qui pis clt , qucceferoit
ouvrir la porte à la ruine de toutes les autres: de forte qo’cocore qu’il ne put plus habi-
ter avec fa famille,& qu'il luy falut eltre continuellement errant d'une coline à l’autre»
pour éviter les continuelles embûches qui luyeiloientdrcfTécSi&paflcr les nuits en
campagne, il perfevera neantmoins jufques vers la fin de l’an x 5^ 1 .que lesVallées,pour
□c le plus expofer d'vantage,le deputerentaus Cantons Euangcuquesdc ailleurs.

Mais avantfon départ, au lieu de quelque favorable decret. Te dernier de May de
l annéc fus*dite io<$i. dercchefliaché un Edit publié feulement aus Vallées le
1 2. d'Aoult fuivant dont la conclufion efl en fes mots.

.v#«vr/«r- Per le prefenti di nojha ter ta (\ien\a pitna poJfan\a (S autborita ajfolutatpartecipatê

ittlTtnltu nojlro Conf tp^lio inhibiamo^tÿ probibiamo alli predetti di S. G iousssms di conpre^

if garf tolerare , 0 permetter cbe veng^ino jatte radunanre 0 eonfrej^ationi iiel luogbo 0 terri-
^ irt Bp*- ^ ^ Giovanni» ad effetto d infeinare il loro Cathecbifmo , tS injlruere cm fi fa ni
dormi , & revoie délia pretefa loro ^lip^ione , 0 deferciter quai fi vopdia altra fontione
public a délia medejima loro pretefa Eeligione» fotto le penep'ià portnte neBi nojfri Edsti , (g
altre corporali à noi orbitrarie&c. Signé C.Emanuel» y.Bufchetto» 5 c plus bas, de
S. Thomas. Cclk à dire par les prefentes , de nôtre certaine fcicncc , plcmcpuiflancc
ôr authonté abfoluc , écderadvisdcnôtreConfeil, nous inhibons & défendons à
ccus de S. Jean fus^dits, de s'aflcmblcr, tolcrer, ou jTermettre qu'aucune Aflêmbléc ou
Congrégation fc face au dit lieu Ôc terroir de Saint Jean , pour y enfeigner le Cathe-
chifme, ni pour inllruirequiquc ce foit és dogtnc$ 5 c règles de leur prétendue Reli-
gion, ouJ’exercer quelque autre fonéhon publique de leur mén»e Religion que ce
foie, fous les peines déjà ponées^par nos Ordres , 5 c autres corporclleil nous arbi-
traires 5 cc.

Ce Decret cftant en forme de Sentence, 5 c d’Ediâ irrévocable*, 5 c portant cette
cruelle defenfe à ce pauvre peuple et enftijmer le Catbechifme a leurs En fans, (3 diu^
Jhruire qui que ce foit , is dogmes à ^tples de leur Ejligion , chûcun peut aifement juger
en quelle contlernacion ces pauvres gens fc trouvèrent , toutcsfbis ils ne laiflcrenc pas
de fc refoudre à prefènter encore à S. A. R. Requête fur Requête , tant pour tâcner
, d’obtenir le révocation de la Sentence prononcée cy-deflus contre le Sieur l^ger , Sc
les principaus de fon £glife,que particulièrement pour luy faire comprendre le grand
préjudice fait à toutes leurs ConcefEons , 5 c à leur liberté de confcience par le ms-dit
Edtc.

Entre une muldcude de ces Requêtes, voici celle qu’ils adreflêrent à Sa dite A. R.
jés le 1 7. du même Mois d’ Aoufi, que nous traduifons icy de mot à mot, parce qu'elle
contient l'abbregé des raifoos,pour lefquelleS ils n'avoient pû confentir à quicer leurs
exercices de Religion, 5 c répond en nxéme tems aus raifbns prétendues, fur IcfqucUcs
on auoit fondé tous les Ordres contraires.

Altefie 7 {pyale.

soiMt ne- 1 ) eprefentenc en tonte humilité à V. A. R. les hommes fâifans profcflîoa de b Rcli-
fWif du J[\gion Euangelique és Vallées de Lucerne, Peroufe, & SJMartio, qu'ayans toûjours
i66^. efté , 5 c cfbos encore diverfement , de continueUemenc inquiétés depuis les horribles
defoladoBs qu'ils ont fou&rtes l’an 167y.Sc tout ceb par le moyen des Ordres que les

Eccle.


DIS EGLISES VAUDOISES. 173

EcclefialHques Romaim, & (ûr tout le ConTeiI qu'oD appelle de prufa^tmii fidt a ex-
tirpandu Htreticis a coup for coup eitorqucs , ou obtenus par (urpnie de V.A.R. en
fuite des limitres & raalicieulèt iulbrniations qu'il luy a doondes, ils n’ont jamais ceflè
de recourir par leurs tres-humbles Requêtes & Remontrances de Ciefar mal informé,
à Ce/ir micus informé, pleinement perfuadés de l'équité de V.A.R. qu’en tel cas elle
remedictoit aus gric6 St aux facheuiès innovations qu'on leur fufclte cous les jours. Ht
cependant an lieu des bénignes provilions que V. A. R. même de là propre rauche a
fouvanc faites efpercr à leurs Députés depuis 4. mois en ça , voicy que non feulement
leurs tres-humbles Requêtes St fupplications demeurent fans reponfe : mais qu'on
vient même de publier un Ordre du i i.du mois d’AouIl cour3nr,par lequel on de tend
à cens de S. Jean , fous des peines tres-grieves , d enfeigntr le Catheebi/me, d d injlruire
qui que ce fait il ternes de leur Hjlipen, fous prétexte que par les Patentes du
St par les Concellîons y confirmées, la feule nabiudon leur fbit pemiifc dans le ter-
roir de Saint Jean , bien que cependant on ne fauroit nier que la reponfe au premier
article du memorial du y.d'Aunl i<03. ne feit que S. d-S.u entend j>emt qüilif oient
aucunement melejlie pour leur l{eligion,pturveu feulement qu'ilt t abjlienent de t exercer
bore det y allée t de Lucerne d annexer : moins encore que la même chofe ne le trouve
aulB en paroles bien formelles dans la réponfe faite au premier St cinquième article du
pénultième de Septembre de la même année: où funplians S. A. S. quel luy plût 1 er con-
fervir ou même état d liberté , ( pour ce qui regarde ter exercieer de la J^eligion ) dent ilr
jouïjfeient dér le cemmaruement de fa domination , à ces mots, S. A. S. répond derechef
qu’elle déclaré , non intender fane melefiati per li fudetti efercitii délia loro Kjligient
nelli limiti teüeratidelle tre va/Ji.C'eH à dire qu elle n'entend point qu'ils foient inquié-
tés pour les exercices fus-dits'de leur Religion , dansleshmitcs tolérés des crois Val-
lées , pas mêmes és licus d'où ils avoient cité challès , Se où il leur fut permis de rcha-
bicer par les mêmes ConceŒons ; or que Saint Jean ait de tous tems etlé lieu toléré
non leulemenc par llubicadon, mais aullî pour les exercices de Religion, tels qu'ils
s’y font encore , St pniicipalement pour 1 inltrucfion St Cachechifme maintenant coii-
troverlé , ils en ont fait invinciblement conlter par quantité d’aâes les plus auteud-
ques qu’on pourrait jamais fouhaic:er,dre(Iès dans lesle Confcils gcneraus,en prefcnce
des Seigneurs, St des Juges dulieu,dontles uns font de cent, fes autres de nonantc,
St les autres de quatre vincs ans , fans qu’il fe fbit jamais trouvé perfonne qui leur yait
donné le moindre détourbicr , bien loin qu’il y ait ù quelque Hdic contraire ù cela , qui
ait elle publié de la part des Serenifümes Predeceffeurs de V. A. R. comme on le
fuppofe : k l’on ne peut dire non plus qu’ils ayenc cite privés de ces mêmes libenés
par le Decret du au. de Juin r é 20. au contraire, le feul ufage du Temple alors nouvel-
lement baiti au Malanot leur citant défendu , tout le relie y elt renvoyé al folite , d
conforme aüe precedenti Concejfuni ivi confirmate , c'ell i dire ù l'acoucuméc, & con-
formement aus Coiiccffions precedentes y confirmées i de forte qu’il fàlut qu’ils fe
contentalTenc de retourner à leur inltruâion ou au Cathechifme , 5c autres fcmblablcs
exercices accoùtumés, 5c pratiques fans incerrupdon jutqu'alors, 5cdéslors julqu’é
piefent.

Que fi les Patentes de l’an 1433. confirmans encore les Concellîons des années
léoj 5c léao. difentaullîque cens de S. Jeanne jouiront pas dece Temple, 5cn’y
prêcheront pas, fi efl-ce quelles adjoùcent ù propos de ces exercices publics , telle
qu’ell la prcoication, que I on faifoii dans ce Temple, icelle exceptée , il rcjlaute fa al
folito, d conforme di^ongono le precedenti cencejfoni , c'ell à dire que le relie des exer-
cices de Religion le fatTcnt à l'accoUtuméc , 5C conformement a ce qu’en difpolbot
les Concellîons precedentes : confirmant par conlèquent fort clairement de la forte
les Cathccliifmes, les inllruâions, 5c autres femblables menus exercices de Religion :
puis-que le trcs-ancien folite , coùcume 5c pratique d’iceus , ell enderemenc incontc-
hable , 5c confirmée dans toutes les fus-dites CoocefiSons.

Que fi par le moyen des nouvelles equivocadons par lefquelles on veut faire pallëc
pour Prédication toute forte d'exercices de Religion ,( au lieu qu’on prend par tout le
monde la valeur des mots de l’ufage qu'ils ont,) ils font phvés de toute forte d'exerd-
ces publics, il fera bien difficile de trouver le fens de ces paroles il refiantt al folito, d
cerne dijpongono le precedenti Conte dtoni, puis-qu'on les pnveroit de ce folito, 5c du fruit
des dites Conceluom , en venu ^quelles ils en ont toùjours joüy : ce folito ne pou.

Tant


]174 L’HISTOIRE GENERALE

vaut nnllement eftre reftrcinr i thahittim ddja clairement concedde aapararant
dans les mêmes Patentes i mais fenlement des exercices contre^illingués de la pre-
cKcanon , laquelle exceptée , ils eftoient renvoyés à l'accoÛtiunée > outre que cette
lihrté de cmlcience , qui leur ett encore confirmée par les mêmes Patences en tout les
lieus où l'on a reftreint leur habitation, feroit du tout illufoire.s'ils n'en pouvoient non
plus jouirdans leurs limites que dans Thurin mime , où l'on ne pouiroit pas les cm>
pécher de prier Dieu en leur chambre.

Partant, A. R. comme déjà par leur cres-humbic Requête , par V. A. R. décrétée
le 1 4. d' Auril dernier , & par les fuivantes qui nont point elle répondues, ils ont fince-
renient protefté de n'avoir jamais û intention d'agir par une efpece de plaidoyê , mais
feulement par trcs-humbles fupplications avec leur trcs-clcmeiit Souverain, defirans
ftulenicnt qu'il pût ellre fincerement , & en vérité , informé de toutes chofes . par le
moyen des trcs-humbles Remontrances . que leurs Députés confignerent à V. A. R.
le 9. d'AunI lus-dit, 8c autres pièces, ainfi de nouveau prollernês aus pieds de la
clemence de V. A.R. avec la larme à l'oeil à caufe de la feveritê de la fus-ditc Senten-
ce 8c Ordre , qui les prive de la liberté de cohfciencc , & des exercices de Religion
cfqucls jamais aucun des Prcdcceflêurs de V.A. R. n'a permis qu'on leur donnât le
moi ndre dêtourbier.ils la fiipplient encore trcs-liumblemcnt, qu'il luy plailè entrer elle
même dans l'examen de toutes choies, â ce qu'ayant pleinement reconnu la vérité des
raifons par eus produites , félon (à clemence 8c équité , elle révoqué cet Ordre 8c Sen-
tence , 8c les ayant déjà tant reftreints plus que n'ont jamais fait tous fes Serenilfimcs
Prrdcccil'eurs , du moins dans les nouveaus limites qu'on leur a piefcrits, ils puilicnt
jouir des Concelfions que V.A. R. leur a confirmées, entenducs,8c pratiqu’ées.conime
lous Iheureule domination des fes Sereniflimes PrcdeccITcurs , puifque V.A. R. en
toutes fes reponces Sc écritures , déclare toujours que telle elt fou intention; veu lut
tout qu'il ne le trouvera jamais, que de leur côté ils ayent innové chofe quelconque ;
8c croendant qu'il luy plailè d'avoir compallion d'eus.s'ils n'obcillènt point à unOrdre
qui le trouvant li contraire , 8c â leurs ConcelBons , 8c à leurs cOnfcicnccs , ne peut ja-
mais élire procédé de V.A. R. bien informée , dont les promclTes font inviolables 8c
facrées , mais quelle fe contente de 1 abfoluc domination que la divine Majellé luy a
donnée fur leurs biens 8c fur leurs perfonnes, équelles V.A. R. aulli bien que fes Serc-
nilllmes PredccelTeurs a toûjours expérimenté une fidelité inviolée , 8c inviolable , 8c
qu'ainfi elle ne les empêche pas d'enfeigner ù leurs Enfans la vérité de leur Religion,
lelon le ferment qu'ils en ont fait au S. Baptême, ni ne les rendre coûpables de les
laillèr mourir lans Baptême, comme il amveroit bien fouvent, s'ils élloient privés de
toute forte d'exercices publics.puis qn'aprés leurs voeux, 8c leur devoir d'obeïr premiè-
rement à Dieu lelon fa Sainte Parole , travaillans au falut de leurs âmes , ce que làns
doute V. A. R. ne prétend pas d'empecher, ils ne rcfpirent.n'enfeignenr, ni pratiquent
autre choie que d obéir â V.A. R. comme fon Lieutenant en terre : Ce qu'efperans
des compaflions 8c équité de V. A. R. 8c quelle remédiera à tant de troubles qu'on
leur fait en haine feulement de leur Religion, ils ne celTent de luplier la D. M. Sec.
Fait à Angrogne le i7.d'Aouft. 1661. amplement Jiffiie de toutes lei f'alUet.

Il fot impoflible d'avoir aucune réponfe â cette Requête , non plus qu'â plulicurs
autres: mais au lieu de cela, on n'entendoit tous les jours parler que de nouveaus bats-
nilTemens 8c de menaces d'une nouvelle 8c generale ruine.
ctmmifie Ce qui fit que le Sieur Léger- fot obligé , en fuite de fa fusaiitte d^utation , dont il
avoit jufqu'Jors renvoyé 1 execution , d'aller rechercher l'interceluon des Cantons
Euan^ques 8c des autres Fuillànces, qui avoient tant pris de peine â les relever
de leurs cendres , avec charge feulement de les fupplier, (comme elles le lavent fort
bien , en ont rendu , 8c ne refùlèront jamais d'en rendre le véritable témognage)
0{ empirer leur intercejjioa auprès de leur Sauver alu , té par leur moyeu celle du ^oy
tres-Corttien , comme Garasid du traité de Pinerol , uniquement pour tâcher d ottemr
qu'il plût à leur dit Souverain de vouloir luy mime. Ci immédiatement , prendre la
peine d examiner , Cf eonnoitre la jufiiee de leurs plaintes Ci de leurs griefs , t# des étran-
ges vexations qui leur ejloient faites, direUement prefque contre tous les articles de la
Patente même de Pinerol , que S. A, cependant avoit toujours déclaré , d declec-
rnt encore vouloir efire inviolablement obfervée , d qu'ils ne fujfent plus remù i la

diferetion


à


DBS EGLISES VAUDOISES. 17^

i!fen$imJ»Cnfeil deproplgancUfide&extirpandisHxreticis, qui f dus U couver,
turc du nom do S» dite j 1 . !{. d de lev deleg^ation ht traitoit nvto une feveriti finaude :
m doutant nullement que fi une foi Su dite /{.pouvoit entrer dans ta fyneere einoijfante
dei ebefti , étant naturellement portée à lagneropti , elemence , jufliee , d équité , elle ne
le remit bien.tot en repoe : Voilà U conuniSion de Loger ; lit jamais on nc^poum dire
qu'il en ait produit dàutre ni autrement parlé de S. A. R. Mais cela n'a pas empéché
qu'enriron deux mois après, qu il fc Hit mis en chemin alTavoir le i . de Deccrob. i ilis i .
par Semence donnée à Thunn . & figiiée l(afidi , les Ais-dits Députés , ou Uelcgats dé
S. A. R. membres du Confcil de l'cxorpacion n'ayent prononcé contre luy une leçon,
de Sentence de morten ces mots.

NeBa eauja delfifeo diS\ A. J{.etHlraQ,vintmml.çœro, native dedaValIediS.ntmHl,
Martino.d habitante nellaKalle di Lueema ,li De(egati,uditi UFifcalt, hanno pro-f""""''
nunciato d pronuntiano doverfi dichtarare . cerne dichiarano tlnquifino Gioiianni Lxvv.T'Hl””
xa,reodiLer^a'MaeJlàhumana,perdtlittid»lui cemmejft do! prineipio de! arme 16x6. ‘

nonptù toeernmti fatte di ?{eligione , d corne taie deeterfi eondannare , cerne hcondan.
nano net bande perpétua di StattdiSua A.fi.d eonfifea de fuoi béni , d venendo nelle
for^e deUa G iujtitia . ad ejfer public amente firangolate talmenle ehe I anima fi fi'pari dal
corpo , indt il fub cadavere appicato per un piede aüa Patenta , la/ciandilo in que fia ap.
pejo per bore vint! quatre, quali pajfatemandano doverfi Jrparare la tejla dal bu/o ,
d quafia ef^orfi ne! lupgbo diS . Giouanni lâfie di Lucerna , de , mnndando parimente quel-
lodejeriverfi nel Catalogode famofiBanditi la fua cafademoUrfi ,dc. Et cii per ba.ftr‘r>lt
ver nel fine del anne 16x7. fattaeompradt quantitkdi falideldmaro de povert , fattet
le meetere in diverfibtagafiai.diné quelle /maltire, corne anebeba eomprato quantita
d armi , ptetre dt }ufi!e , poluere , piombo ,grani , d lardi, ammande U ]{çligianari à te.
nerf front i per prendtr t armi contre S.Jf.l{. al primo fiuo avifo , corne anche per baver
mandate LtttereiFaefiJiianieri, à ebiamar foecorfe tante di gente ehe di dinari , de.

Ccftàdireilînla caufe duFifc de S. A. R. CDXxre Jean Loger , mx\( de la Vallée
de S. Manin, habitant en la Vallée de Lucerne , les Delcgats ayans oui les Fifeaus, ont
prononcé. & prononcent devoir elhie déclaré , comme ils déclarent ïlnawRtJean
Lr^rr criminel de Leze-Majcllé humaine pour crimes par luy commis depuis le com-
manceraent de l'an idjô. non plus concernans fait de Rel^iou , & comme tel devoir
dire condamné, comme nous le condamnons au bannidement perpétuel des Etats
de S. A. R. & à la conSrcation de tous fes biens : St venant és forces de la Jufticc , à
elfrcpubhqueraentétianglé, tellement que l'ame le feparedu corps, & fon cadavre
pendu par un pied au gibet . pendant vint éf quatre heures , après Icfquelles ils ordon.
nent que la tète Toit feparée du corps. & expoféc au lieu de S. Jean en la Vallée de
Lucerne, mandans de même que (on nom foitregiilré auriMe des Bannis fjmcus.ac
fa maifon démolie , Scc. Pouravoir fait amas de quantité defel, acheté delargent des

pauvres, qu'ila fait mettre en plulieurs Magalins, d'où en fuite il a efté dillribui, com-
me auOî il a acheté quantité d'armes, de pierres de fiifil.de poudre.de plomb.de
grains, & de lard .animant les Religionairesà'fe tenir prêts pour prendre les armes
contre fon A. R. au premier advis qu'il en donnerolt : comme auŒ pour avoir envoyé
des Lettres à des Potentats étrangers, à ce qu'ils le fecouruOênt tant d'hommes que
d'argent , Stc. ^

Cette Sentence comprenoit encore plulieurs autres articles; mais comme ces équi-
tables Juges les vojroient (i ridicules qu il n'y avoit pas moyen de leur donner quelque
apparence de vérité . St que pour ceU ils n'ont pas trouvé à propos d y fonder la Sen-
tencc, confeffans eux-mémes , que k dit Loger riclloit pas partieularmente cenvinte ehe
defii etimi eencementi crime di Letd-Maefià. C'eft à dire , que Loger n'eftoit particidie-
rement convaincu oûe du cnme de'Leze-Majefté. Et que comme /’i/are ne mit fur
l'écriteau qu'il afficha à la Croix de Jefus , que le crime prétendu fur lequel il avoit
fondé fa fentence.auffi les Juges de Lever fur la ftatuc de marbre qu'ifs dreflèrent
fur ks mafures de fa maifbn , ni en 1 effigie en laquelle ils le pendirent , ne firent jamais
mention que du crime de Leze-Majefté : Un cil pas neccuaire que je m'amufe à ks
d écrire : outre que toute 1 Europe les a ailes nû voir : car pour rendre ce pauvre hom-
me infâme, ou dumoins fîdpeét , éc lâns crédit par tout où il fb pourroit addrefler,
on en a fait voler de toutes parts des imprimés , dont j'ay moy même encore bonne
provifion.


Cette


176 L’HISTOIRE GENERALE

Cctce fcntcnce futexecutfceà l’entrée de Février lùivanc, le àaLegtr eftant bien
éloigné des Vallées: quant à la perfonnedu èattger en effigie, éc quant li (êsmai-
fons,&touslësbienseiircabtèifaFemme& les Enfâns n'ayans ù que leur amepour
butin.

Les Vallées ayans déjà v<l quelque-tems auparavant, dans le dernier ajournement
Tn"Si'i publié contre le dit Zar^tr, le narré de toutes les accufaiions contenues en la fus-dite
nnyit h .Sentence , en firent I Apologie dreilèe , Sc lignée dans leur AlTemblée generale , con-
éf’hUfià. an des Melans , le 1 3. de Septembre , qui du depuis a etté imprimée en

Uimnmit Italien ét en François , où tous les articles de la dite Se ntence un par un , lont notoi>
convaincus de faux par plus de trente aéles & depolîtions jurées , St envoyées
a Monfieut le premier Prefident , avec diverfes Lettres patticuberes , tant à luy qu'au
«"■ Marquis Ht Pmnejfe , au Prefident Truchù , au Collateral Penachin , Sc même à l'Am.

baffiidcur de France , qui contcndlent en fubitance la même chofe que la Requête Sc
Rcmonltrance que la li^dite Allèmblée generale joignit ù la lus.dite Apologie, adreL
lée à tous les Députés ou Delegués de S. A. R. ( ou plû-tôt du Conlêil dt extirpandà
Hareticù ) fus-mentionnés , qui formoient tous ces procès. Voicy la fidele traduâion
de la conclufion. Comme le dit en pourra toûjours faire foy par l'Original Ita.

lien , qu'il conlërve autentiquement colfationné Sc vidimé par deux Notaires , aulS
bien que cous les aétes de fa julbficacion fus-allegués.

Seulement Tres-Excellents Seigneurs , outre les réponfes fus^diccs faites article par
article aux aceufacions drellèes contre le Sieur Ltger , les Supplians adjoùtent , (ju'ils
fupplienttres-humblement VV. EE. qu’il leur plaife confiderer, s’il peut bien elb«
que le S eur ait donné les ordres de l'execution d'une fi grande foule demd-
chancetés , tant publiques que particulières , depuis tant d'années qu'il ne fe trouvât
quelqu'un des prétendus exécuteurs , confultcurs , ou témoins qui pût depofer contre
luy , Sc fipour le condamner, on Mut donner lieu aux fimples ficbons de li peu de per.
foniics,<esennemisouverts. Scies perfecuteurs enragés feulement pour s’eftre op.
pofé à leurs fedicions : Sc qui déjà depuis deux ans , comme (êdicieux , calomniateurs ,
Sc convaincus de grand nombre de faulTctés , pour Iciquelles ils n'ont jamais voulu
fubir la difcipline que leur impofoient les Synodes , ni même jamais paroitre par
devant eux, quoy-que plufieurs fois cres-rcgulicrcmcnt cités,font excommuniés Sc des
Sacremens Sc des Egides Reformées , Sc fe font rangés à la Communion de Rome , Sc
qui maintenant par vengeance de ce que deffiis , Sc en particulier auffi de ce que le
Sieur Le^er a efié contraint de pourfuiyre par julbce autant en Piémont qu'en Fran-
ce , ce F’i'iüe-neave principal Autheur Sc Promoteur de telles inventions , ont promis
de le perdre , comme le mitac yHle-ncuvt s’en eft ofé vanter enpIufieursbeuxScà
pluficurs fois mêmes â l'avance.

r*«T3«^, Avec tout cecy , Ties-Excellens Seigneurs , puis-que ceux des Vallées ne peuvent
confcience que le Sieur Zarjrr s aille conlbtuer à Tliurin ( comme il feroit
••nfntni prêt dc le faire ) Sc ce ^ur les mêmes raifons pour Iciquelles ils ne l’ont pù confcil-
Tk„i,. fçf , ni à fon Oncle , ni à d'autres Pallettis déjà condamnés par contumace , parce que

l’Inquifitionyregne Sc le Concile dc Confiance y ell admis, qui par article expru,
oïdonnc qu’on ne doit pas obferver la foy aux Heredques , Sc en fuite a fait brûler
vifs Jean Hue , Sc Jerame de Prague , quoy qu'ils ûUènt un folennel fauf-conduit de
l'Empereur Romain , Sc du Roy de Bolicrac , à ce que tout le monde n'ait fojet de
croire , que tels mournemens le font en un lieu mal ailëuré pour des Minifires de la
Religion , Sc où ils ont prcITenti que par conlêquent les loix les exemptent de s'aller
conlbtuer , pour avoir prétexte de les condamner tous peu â peu par contumace.
s'tfnitft Us fupplient tres-liumblement VV. EE. qu'il leur plaife de s'aileurcr des perfonnes
«rjï/î" rapporteurs , comme la perfonne du Sieur Léger fera allcurée , Sc de luy per-

ler nu mettre de pouvoir faire les defenfes en ben feur pour luy -, Sc que li les rapporteurs ne
demeurent dés lots convaincus d’une mulntude de faufletés 8c impoihires tres-enor-
ftili ifirt mes , Sc tres-hornbles , Sc le Sieur Leger déchargé de crimes meritans punibon par le»
LOys, les Vallées elles-mêmes s’aideront à en Cure une punibon exemplaire : leur con-
fcience , ni leur Religion ne leur permettant nullement , comme cliacun le fçait , de
fouffinr un Miniftre qui foie criminel , non plus que de l'abandonner , efiant homme de
bien, qui a la crainte de Dieu , du Souverain , Sc de la Julbc, Ami , Sc confervateur dc
tout bon Ordre , ennemi de tous excès , Sc organe tres-efficace pour le repos pubUc ,

corn-


DES EGLISES VAUDOISES. 177

comme il s cft demonftrd jurques icyiLes fupplùns crpercnt d autint mieux cene
faveur de vos Excellences , que ne plus ne moins elles fçavcnt alTés que quand
même le Sieur iefsr s'iroit conitituer àThurin.il ny pourroit nullement faire fes
detenfes, comme il efpere de faire dans les Vallées, où feulement on peut trou-
ver to^ les témoins 3c les perfonnes neceffaires. ( c'ell ce qu'on voulait éviter)
pour fa julKfication , ne sagiflànc linon des cliofes arrivées , ou fuppofées arn
vécs dans les Vallées. Fait aiucMalans le 1 3 . de Septembre mil fix cens fixante un.

(On voit bien icy foùcrits IcsAgens des Communautés écEelifesde toutes les Val-
lées, mais point desMinillres, parce qués pièces qui vontàThurineu faveur d'urt
Miniftre , les fignatures des autres Mi mitres ne font pas à propos , cela n empéche pas
que tous les Miniftrcsriayent fait en faveur du Sieur une,voite plufi^rs atte-

lUtions fl avantageufes quelles fe puiOèiit bailler ) Cette Apologie clloit lignée
ChiMm Ltgfro , in cauû proprià. lieu du ligner , de Jem Malamt Conful ou’k-,*
Syndique de S. Jean, éraurf/w Danna Diacono , fiartAs/omro Gnniao Conligliere
DuniitGillh Coiilule de la Torre, GmUelnu, MaUnot, Confcglierc, Giouanni
h Confeglierc , Lorm^o Duranda Syndico del Villaro , DaniilGeimet Confulc , Elifiü i« 0 'î"«
ScJtfefbtNe^tto Syndico Sc Andano per Bobio , Giraaim, Strinratti Syndico di
Aagrogna .Siefano Chawm Confule^di Angrogna , Luogho del Segiio di Giacét P a-
vitTÎii9 Syndico ui I^oncti • CuTt Anciûno , Giaconê Gitttrc per prsniollc *

Mtto PeironcÜQ Anciauo di Rioclaretto , Jntemo Troni Confule di S. Martino , Ci»«-
nmuMtntfant, Aiiciano di Traverfe , Brmetii, Citigueto, Giawttmi Tnm , ^iel Ptirett
Aneiani , Segno i Giouanni Bntalm> Syndico di Maiieglia : Segno di Tomafo Peira-
OT.ÿndicodiSalfa: A/. per PeirofciC'cft le lieu de la marque doniellique

de Jean Berner de f Evort de l’inaches , MicM Batmas pour S. Germain, Biamhû No-
taire , MoriM Notaire.

Le Sieur jMairgrr fe trouvant i la Haye en Hollande, en Février iifia. à caulé
de la deputanon marquée cy-deffus , lors qu'il reçut les funeltes nouvelles 3 c de cette
Sentence 3c de fon execution, quancàfaperfonne en effigie , Sc quant à fes maifons ,
metaines , 3c biens en réalité , fes maifons ayans efté rafées , 3c tous fes biens faifis par
le Fifc , principalement fous prétexté qu'il ût û recours à des Potentats éiranners à ce
qnils t ajftjiafent d hommes (j d argent poar entreprendre in euerre contre fon Grince il
frit , qu outre U fus-dite Apologie des Vallées , il eftoit necelTaire que les PuiiTanccs
que la même Sentence taxoït d'appuyer cette prétendue rébellion , l'en jultifiaflcnt,
auffi comme il favoit bien qu'eUcs ne le luy pouvoiciit pas équiublemcnt rcfiifcr; il s'a-
dreffa donc aux tres-Hauts écPuilTans Etau des Provinces Unies, leur fit voir cette Sen-
tence, 3c les fupplia de defabufer S. A.R. de Savoi e fon Prince des faulTes fuppolitions
fur lefquelles elle avoir efté bâtie. Ce q^ue de leur grâce ils firent par la Lettre fuivan-
te , qui mérite d'eftte inlcréc en cét endroit toute entière.

Strtnijftme Due :

•• qi nous redoubbns nos ferieufes intcrccITions envers V. A. R. en faveur de fes Su- i,„r, t,,
«sujets des Vallées de Piémont , faifans profeflion de la Religion Reformée , que
•‘nous apprenons avec douleur , eftre derechef butte de lamflveuillance 3c cruelle
“ perfecunon de leurs naturels 3c irréconciliables ennemis ; Nous efperons qu elle ne
"le trouvera point étrange, puis qu'eflans les membres d un même corps en Foy , flir >“•
“ nous fommes obligés 3c par la Charité Chrétienne 3t l'Humanité même, de nous iivî^^X
“terelTer pour la confervation les uns des autres, notamment lors que dans ces inte."

•■ relis nous ne cherchons que fa gloire de Dieu , l'avantage du Prince , le repos de fon Zt
** Etat » & U conlolacion de les Sujets s Comme nous pouvons aÜearcr V. R. A. que
** c cft l uoi<)uc bue ouc nous nous propoibns en cette prière, que nous venons luy reï-
•‘tercr.,avec toute linftancc qui nous eft poffibic. La Jufficc.qui cille plus beau
«fleuron tic la Couronne des Souverains , leur doit donner une laintc jaloufic,qoi
« les portoà ne fouflnr point qu’elle leur foit arracliéc fous quelque pectexte . que ce
« foit , ou de Religion , ou de prétendue Rébellion , qui fouvanc n’elt qu'un fantdme ,

** ic qiiclque>ro!S pUis avant dans les cccois de ceux qui en chargent leurs compatrior»

« les que dans les adliODs des prétendus rebelles. Ceft cene Jollicc que nous venons
“demandcfàV. A. R. pourfes pauvres Sujctsqucla Violence de foaConfcil tù
, A **p<i^an4ê


L’HISTOIRE GENERALE

«■ fille d extirpandù HaretUü conaamtK* injuftement . & Tani les aTOir ouïs ,

■Mous ombre . qu ils ne sncnnent point apporter 3: leurs tètes & leur biens , 1 la pie-
•■micrcfoniroationqui leur en eftfaite , ou pour navoit voulu répondre devant dci
<■ luces.qubn fçait dire Juges, 3t parties, & obligés par le tiltre que porte leur
•• Coîifeil, à ne ladlèr vivre aucun de ces prétendus Heretiques. Nûtre intention n’elt
point d'aiwnicr la Rébellion i La Religion qiœ ces bonnes âmes profelTent depuis
“ tant de liecles , leur dd'end trop ce crime de Lezc-Majdlé . pour s y laiflêr prendre,
«■acleur conllantc fidebté au fervicc de leurs Souverains éprouvée depuis tant d’an-
“nées les en met du tout à couvert ; Mais feulement nous venons intercéder pour
“ des pauvres Cluétiens , qui ne demandent que la liberté de leurs confdcnces , dont
ils font refponfables à Dieu , & l esercice de leur Religion , fuivant les anciens prt-
“ 11 ^ 5 , ottroyés par les gloricus Ancdlres de V.A. R. à leurs Peres autre-fôis,
“ 3c qui leur ont efté renouvèllés , par elle- même à Pignerol , ü y a quelques années :
'■ nous apprenons qu'on les tare , & entr'eux notamment le Sieur Jean Léger Prcfident
■' de leur Synoile , davoir écrit aax Pmfamii étrangers , qui font prefejjien de même
"Kelieion qu'eux, pour avoir hommes d argent, pour prendre les armes contre leur
" Pr/««;dansla peiilèe que nôtre Etat pourroit dire de cesPuiflances defignées,
“nous alTenronsV. A. R. que cette aceufation , intentée contre ces pauvres inno-
“ cens , ell une noire calomnie , 3c luy protdlons en venté que jamais il ne nous dl
“venu ni Lettre ni Sollicitation direclement ou indireaement,dela part des dites
“ Vallées , ou du dit Sieur Leger en leur nom , ni au lien , de la teneur de cette très-
“ faufle aceufation , 3c que les dites Vallées n'ont tiré autre teftaichiflcment de cét
“ État , que celuy des charités que les gens de bien leur communiquèrent gratuite-
“ ment /pour tirer de raifere les récliappés des malfacres , que la cruauté de leurs en-
■• nemis exerça contre eux l'année iiS yy. C cil pourquoy nous prions V. A. R. qu'il
•' luy plaife deprendre cllcjnéme connoiflàiice des plaintes de ces pauvres affligés , 8c
<• d'écouter les raifons , qu'ils peuvent avoir pour jultifier leur conduite , ou leur don-
<■ ncr des Juges dcfinterdlcs au lieu de leurs parties , qui les adjournent tous les jours
“enabufantdunom de V.A. R. à comparoillre devant elle , l'obligation que nous
"luy en aurons, fera inife au rang des plus dltoites que nous en pourrons attendre,
“laquelle nous ne manquerons point de rcconnoitre aux occafions, que V. A. R.
“ nous fera naître , 3c cependant nous prierons Dieu , Serenilfime Duc, 8tc. A la
“Hayclciy.Avriliééi. Dufment fignée d feelée.

Parce que le même Leger , avoir aulli écrit 8t parlé en la même qualité de Député
que defliis , à S. A. E. S. Palatine , il luy fit auffi tenir copie de la mémo Sentence , 8C
demanda la même Julhcc qu'aux tres-Hauts 3c PuifTans Etats Gcncranx : Il hr luy ac-
corda , comme s'enfuit.

Charles Lois par la grâce de Dieu, Comte Palatin Du Rliciii , Arclii-ThrcTorier
du S. Empire Romain , 3c Eleéleut , Duc de Bariere , 8cc.

MifuiM -^ 0 X 1 ayaus efii rapporté que te Sereniffime Due de Saveye .taxe fies Sujets des fV.
c-sm-f- de Piémont , fai/ans preféfum de la l{eIigioH Peformée.d entr'eux nomme.

uTJrHir. ment leSieur JctnLcfocrMittifire de la Parole de Dieu, davoir recherché dm /eeomt
in 1 C, ét- contre leur Prince , auprès des Btrangers qui leur font conjoints par la communion der
”'1"'“ fuintes. Noue pour rendre témoignage i la vérité par cette nttre publique
td rètua- jéetejlation .déclarons que m les fus.dits Snjru du Sereniffhne Duc deSaveye.ni le
fut.dit Jean Loger , ni en leur nom, ni en fon partieulier direSement , ni iadireSement ,
ni à bouche ,tti par écrit , ne noua a Jamais retlterchi de telles eiofts , ni ne noue a jamaù
rien propofé centre la reverestee .fidelité , d ebefjfancedeue à fon Souverain Prince d
Seigneur , moins parlé de ftcours d argent , m de gens de guerre , enfoy dequej nom avons
figné les pref entes de nôtre propre mon que nous avons voulu efire munies de nétrt Sema
EleSorafà Heydelbtrg leq.de Juin i66i. deilëmcnt fignée Sc feelée comme delTus.

Osant à S. A. E. Seieniirime de Brandeburg , elle ne rendit pas un moins favorable
témoignage 3c au même en particulier, 3c aux mêmes Vallées en general, par

une belle ample , Sc touchante Lettre , qu elle écrivit auffi au même Duc de Savoye ,

danéc


OIS EGLISES VAUDOISES. 179

dut(!eda 17. d'Avrilt«tfi. nuis je biflè de l'infercr icy par ce qu'cUe ne contient en
fubftancequeUnièmc chofe que les fus-dites des Etats Generaux ,& de l’EIeâeur
Palatin, St par ce quelles font encore aflÜs clairement confirmées par la fuivantc,
encore envoyée au même Duc de Savoye par le même lileêlcur de Brandeburu,
dattéc duiz. de Novembre I se J. que j'iuferc icy tout au long par ce qu'il s'y pbint
hautement de ce que le Duc n'ait fait aucune retlexion , fur les renionlbances qu il luy
avoit Elites en fa dite Lettre du 1 7. d'Avnl précédant : la voicy de mot à mot , St com.
me il y julbfie encore , Se le general Se le particulier des Vallées, St protefte n'avoir ja.
mais penfé d'appuïer aucune telle rébellion,

SeremJJimt Due ;

“Ta Lettre qu'il a plû à V. A. R. de nous écrire le 19. d'Aoull de la prefente année, *•

“ Lane nous ayant cité rendue qu'au mois d' Octobre dernier , nous n avons pû y fai-îf
" re réponfe plùnk , ni témoigner le relTentimcnt , que nous avons de la peine qu elle “

“a voulu prendre de nous parler de fbn mouvement de l'Etat des affaire^ des Vallées®" *
“de Lucerne, TOnr ce qui regarde ceux qui font profcflîoii d'une même Religion axteu^.f!^
“ nous , nous fommes allés perluadés de la Bonté St de lajulbcc deV. A.R. pour""”*

“ croire quelle ne voudroitpoint faire violence à l'un St à l'autre , pour opprimeris^,"^^'
“innocents, ou pour perfecuter la Religion , contre la parole quelle a donnée à fe5~'<"/'i
“ fujets . aufii n'elt-ce pas nôtre intention de parler pour des crimiticb, St pour des rc -*"''*'2
“ belles , St I on ne nous pourra jamais reprocher d avoir fomenté la. rébellion fous”

“ prétexte de lêcourir les inilèrables , mais comme nous confiderons qu'il n'yapoint
“ de juge qui ne puillè clbc forpris par la malice des parties , auûi favons nous qu il eil
“impoiüble,qu un Prince quelque éclairé qu'il foic,puilTe découvrir cous les artifi.

“ ces dont les hommes fe feivent contre leurs ennemis. V. A. R. fçait que ceux qui fa
“font rendus délateurs contre vos Sujets des Vallées de Piémont, ne font pas plut
“ leurs ennemis , que ceux qui les ont condamnés, ic qui fc fervent encore prelènte-
“ meut de vos armes pour les perfecuter, 8t pour les détruire , s'ib pouvoient. Nous
“ne nous mêlerions. point de cette afliire, après le mauvais fuccés de l'ofiice , que
“ nous avons Elit pour ces pauvres gens , par nôtre Lettre du 1 7. d'Avril de l'année
“ paflèe , fl nous ne nous y trouvions obligés par la Communion de Religion , fie par
“un mouvement d'une charité necclTairc , fit de l'humanité même , fit li d'ailleurs V.

“A. R. ne nous convioit par El derniere Lettre é y répondre, fie à luy protellcrque
“ nous fommet fi éloignés de vouloir favorilêr le foûlevemenc des SujcB contre leur
“ Légitimé Souverain , que même ceux pour qui nous parlons, fans que nous en ayons
“ efté récherchés , fc déclarent dés é wefent indignes de compallion , fit de toutes in-
“ tercelfions , fi on les trouve coûpables des crimes dont on les aceufc , fie s'il y a des
"preuves convainquantes qui les puilfcnt Etire condamner par des Juges definterclâ
“lés, St non fiifpecbiproceltacion qui citant crue par nous élire lmccre,nous doit
“convier à taire encore à V.A. R. la tres-ardante , fit cres-alfeaionée priere,que
“ nous luy avons cyalcvant fane , de commettre la connoillànce d'une affaire de ce«e
“ importance . é des Juges que les parties ne puilfcnt pas refafer avec lujct , fit de la
“Eiiroexaminerparceuxquiriontpointdedépendaoccde leurs ennemis déclarés,

“ St d'auunt plus dangeieus, qu'ils fe fervent du prétexté imaginaire de folonieSt
“rebcllioa, pour couvrir leur i^elt iiuliferet de liffm , comme fi pour ellre bon

“Chrétien, il falloir renoncer aux premiers principes du Chriltianifine , qui font la
<■ Cliarité fit la Jultiçc : fit àl'humanité même.

" Nous croyons qu'd importe même à la coufervatioo de la réputation , que V. A.
“R.s'eltacquife de Prince bon. fage,julle, fit généreux, quelle n'en lifeplusainfi,

“ comme auffi à la feureté de fes Etats , quelle s'alfcurc entièrement de la fidelité d'un
<• »and nombre de Sujets qui eu ont donné tant de preuves aux Princes vos PredeceL
“ leurs. Nous etperons que V. A. R. agréera cette nuniere d'agir , fit qu elle trouve-
“ ra , avec tout le relie du monde , que la priere que nous luy Eufons cil trcs-dvile fie
“ trcs-julle , puis qu elle ne s employé que pour la jullification de l'innocence , auffi *

“ bien que pour raffermilTement de la réputation de V.A. R. aux yeux de tout le mon-
“de (quilèra ccrtamement le Juge dcfintcrellé fit toutes-fois tresdevere dcccqiri
“ fc palTcra en cette rencontre ) fit pour le bien de fou Etat qu elle ne peut dépcapfcr

A*a» a ** d'un


ï 8 o L’HISTOIRE GENERALE

“ d'un fl grand nombre d'iiabitans , fans luy foire un dernier préjudice i Ccd pour-
“quoynuusnc doutons point aufBqucV. A. R. ne veuille achever de nous rendre
"pcrluadds.auffi bien qu'un chacun, de ce quelle defire par fa Lettre, que nous
"■ croyons i C'ert tout ce qu ils deniandoient cux.raémes,c'eft ce que nous demandons
< ■ pour eux , St pour nous : & m<me, c'eft ce que demandent autant qu'd y a d'hommes
“ au monde . qui feavent que les loys n'ont pas.eltd moins foigneufes de la conferva*

'• don de la vie de 1 homme , que la nature mdmc , & que l'on ne fauroit négliger les
« uns fans foire violence au* autres : il n'eft pas quedion icy de la vie d'un particulier ,

' mais de la ruine de tout un peuple , qui ne travaille pas non feulement il (e conferver

la vie , mais auffi la mémoire de fon innocence , auprès de la pollerité , laquelle luy
<• cP plus precieufe , fans coiuparaifon , que b vie même i Nous advoiions , Monfieur ,
“quenous vous aurons une tres-pardeuliere obligation , Il outre les confideradons ,

' « que nous venons de marquer , il vous plait en avoir pour la trcs4nftante pnere que

■' nous foifons en faveur de ceux , il la jultiHcadon delquels la Communion de la Reli-
“gion nous oblige à nous inteteffet puiifamment , fc nous le reconnoitroro de tout
nôtre creur, quand V. A. R. nous fera naître l'occalion, oh nous luy puiflions têmoi-
gner avec quelle aflcâion nous defitons de demeurer , Sereniflime Duc , tcc. Deit-
“ment fffiie , Ci fulét,

Jje Land-Grave de HelTe de glotieufe roetnoire ne rendit pas moins de Judice au
droit, St des Valides, & du Sieur Lfger, en rendant à la veritd le beau témoignage
contenu dans b Lettre drivante , éente au Duc de Savoye , dattée de Caifel le 27 . de
May idda.

Monsieur: ,

t-iniii \ •voit crû qùttpris la eeiuro/té avec laquelle K ti.rétai/it ian lisf. /èr Sujetc les
lai'cri. J VaudoH , faijattt profejfton de la I(elijrim Heformée dans let lieux , «à leurt Peret ont
vt * 3 permijfion de demeurer depuis des fedet , leitrt envieux n auraient o/if y apporter la

moindre alteration ; mai'r tout au contraire fapprent avec un dlplaiftr des plus fenfihlet ,
„„ Cl, pauvret innocent fe voyent affligés derechef par des nouvelles perfecutiont, aufquel-
rlu,l" ses .pour trouver quelque prétexte on tes taxe , CS entreux notamment un aonontjeau
Lever Minidre du S. Euangile, d'avoir folicitd auprès des Princes St Etats de mime
creance , pour les afiSder dhorames 3c d'argent , afin de fe foùlever contre leur Souve-
rain! feiwnef/n^rfriieiice » faujfeté de cette imputation efi évidente , tant parce que
leurs Adverfairet mêmes ne font que trop bien informé s , que les maximes de tes perfonnes
là ne tendent qu’à vivre paifillement dans la iiherté de leurs conf :iettets,/ous les puijf onces
où la Divine Providence les amis, qu'à caufe qui! ne fe Muveta jamais que femblahie
recherche ait efté faite et aucun deux ni de leur part , direaement , ou indireHement ij'ofe
donc fupplier tret-inllamment y. A. de ne vouloir point fouffrir que leur confiante fideli-
té à (on fervice.foitdorefenavantle jouëtdelabaineirreconciUahle de leurs ennemie s
Jetais plûtêt , que confiderant , qu'U t'agit de la conftrvation de tant de pauvres tS inno-
cents Chrétiens , elle veuille avoir la ten^ejfe et écouter elle-mime les plaiutes de cet af-
fiigés , ou du moins leur ordonner des Juges quelle reeotmoijfe efhe veritahlement exemts
^ de toute partialité. Ce feraJAonfeur ,un a8e dejuftice digne de la vertu Htro'ique ,

; héréditaire aux Princes de la maifon de y. A. qui joint au redoublement des ardantes

prières , que ces bonnet âmes poufferont au Ciel , attirera vifiblement les plus pretieufer
benediSions fur fa perfonne , CS fes Etats : Pour moy , yen auray tout let fentiment de
reconnoiffance que je dois, CS JO tiendrayà gloire de me qualifier toute ma vit. Mon-
fieur , CSc.

itsyAi Pour les Cantons Euangeliquesilli n'derivirentpas feulement plufieurx Lettre* au
èïi' !n mdmc Duc de Savoye , à la déchargé 8 c des Valides en general 3e du radme Leger en

particulier, mais ils luy députèrent mdmc Monfienr le Colonel //e/rA«i de Zurich ,
t"'"' qui luy alla prefenter 8 c coniigner en main propre toutes les fus-dite» Lettres jufti.

ficatives 8 c interceflîonales des autres PuilTancet.
tin er le A quoy ib fe trouvoient dantant plus poulfds , 8 c par leur grande Charité 8 c par le

mouvement de leur propre confciencct qu'd* elloienc parfoitement inforiuds de cou.

tes


V


DBS EGLISES VAUDOISES. i8t

tes choies , 8c avoienc enx radmes pris la peine , non Iculement d'en derire pluCeutS
Lettres aux autres Puillànces Refomides , que je pourrois tranlcrire en cette Hiftoire
s'il ettoit neceiraire,mais leur avoient encore derit î toutes par le Sieur iefw tndme.de
la maniéré que vous allds voir > où ils dtalcnt aflds clairement le tort qu'ils lavoient ipie
l'on failbit, 8c h ces pauvres Vaudois en general, 8c au mdmeLegeren particulier.
Voicydonclafidele traduâion de la Lettre de creance 8c de recommandation Lati-
ne , aont ils appuyèrent la députation du dit Lefn auprds de tomes ces Fuidances. Je
me fers de celle qu'ils addreuctent au Roy delà Grande Bretagne , toutes les autres
citant de mdme teneur, n'y ayam rien de changd que les titres.

Screnijfme tS Tret-Pnijfant Kjy , Seigneur TresjClement ;


B ien que nos Frétés des Valides , trcs-ancicns fouteurs de la Religion Rcformde,cn>"*
.lyent en plufieurs tenu , 8c jafqu'à prefent , fouffett plulieurs , 8c tres-grandes per. J”"'
fccutions,il a neantmoins toûjouts pla au Souverain Monarque , de les ddlivrer de«t«>{iit
coup àauire, des maux prefquc infinis qui les accabloient , 8c de les confcn-crraifc-J^JJ^'^
ricordieufemenc, dcpuilfamment jufqn'à cette heure. simrf.t».

Or comme les Ortmidoxes de l'Europe , ont toûjours cooperd de tom leur pouvoir, J"

8c avec une grande promptitude, au foùtien 8c à la confervation de ces alliés en la Foy : nfrhéît'
de là vient qu'encore prelèntement.aprds leur recours à l'aflilVance divine, ayansenco-«"<''>’«E
re la mdme confiance en la faveur des mdmes Orthodoxes, ils ont tons d'un communy“7j|''
advis relblu par le moyen du porteur des prefentes , le Révérend 8c tres.Dodle pcrlbn-
nage Monfieur Jesn Leger trcs-fidcle Mini dre de la parole de Dieu , de verler en tou-
te numilitd, dans le lein de tous les Rois , Princes , 8c Républiques Euangeliques ,
le tres-pitoyable 8c milerable état, où font encore prclêntement réduites' fes pan-
vresEgmcs,8c d'implorer en même tems les ell'cts de leur commiferation 8c inter-
ceffion.

Or comme il s'ell premièrement addrefiTé à nous comme aux plus voilins,e(lans
bien informés de toutes choies, la communion desSaims 8c ndtre propre devoir , a
foc que nons en avons efté cres-lenfiblement touchés.

Aulfi,quoyquenous{oyonsbientravaillésdulbindenospropce$afi'alres,fi eft-cc
que noos n'avons jamais eltimé m n'elUmerons jamais , que nons devions éloigner de
nous le foin de ces pauvres Frères afligés t mais au contraire nous forames rendus de
continuer avec une affeûioninde&tigablcSc prompte, à fore tout ce qu'ils doivent
8c peuvent attendre de nous pour leur foulagement 8c confolacion : 8c fur tout de don-
ner les mains , 8c coopérer franchement félon nôtre pouvoir , à faire pour la plus gran-
de feureté 8c confervaa'on de ces pauvres Eglifes, tout ce qui fcmblera bonécncccf-
fore à Vôtre S. Majcllé.

C'eft pourquoy nous avons bien vouln accompagner le dit Monfieur Legn , qui au
nom des fus-dites Eglifes doit en toute humilité reprefenter leur pitoyable étata Vô-
tre Majellé , 8c la fupplier en toute loômiffion de prendre pitié de ces anciennes mères
Eglifes, 8c l'avons d'autant plus volontiers accompagné de ces nôtres Lettres de rc.
commandation , que fon intégrité 8c fidelité, aulfi bien que fon zele pour la gloire de
Dieu , font choies qui nous font parfotement connues : Recommandans cependant,
tres-humblement, 8c cemettans le tout à la grande prudence de Vôtre S. Majellé,8c au
grand zele quelle a pour la confervation 8c propagation de la Religion Orthodoxe.

Au refte nous fupplions cres-afifeâueufement le grand Dieu Seigneur du Ciel 8c de
la Terre , qu'il luy plailc de protéger 8c conlérver Vôtre S. Majcllé , contre toutes les
machinations de fes ennemis , 8c la combler déformais de toute forte de bencdiâions,
pour le grand loûlagement de ceux qui profelTcnt la Vraye Religion Orthodoxe.
Données au nom de nous tous , 8c feelées du Seau de l'illufhc Cité de Zurich , le 1 8 .
de Janvier t ééa. De Vôtre S. Majellé. Les tres-humbles 8c tTes.affc(âionés , 8cc ; Les
Conluls,Scultets,Landamans,8c Sénateurs des Cantons Euangeliques de Suillé,
alTavoit de Zurich , Berne , GUris , Balle , Schafoufe , 8c Appenfel,

Tout ce Clergé de l'UluflrilSme Repubh'que de Zurich , accoi^OTa de même
d'une belle Lettre de creance generale le ditLeÇfr,que fa modelne Tempeche det<*r»-
donner an public, à canlè des exceffives louanges qu'il rcconnoic qu'elle luy donne”**'

Bit t peur


L'HISTOIRE GENERALE

MKr ftninterrili.ra fidtlitiJetindefatiiableitravauj.jHiurlagtmiUDùu.tiU
Vmrtrvatimdts Eglijtt dts Voilé». Cradtliffimâ fi injufta ftrjcctutont ^oom ifjo
Jhm, ««lobjlooâ.joom perfftaiffimam babcmus. CcÜ à dire . nonobllant la
tr^uaie,& injuftc perfccutiou qu'il endure. & qui nous ctt parfaitement bien

“oITne fçauroit donc plus foûhaiter pour la plcnicre juftification tant du Sieur Lt.
v „ 5 Vallées , fi ce n'elt la déclaration du Roy de la Grande Breugne . mais •
le dit tr«r,nonobltant qu'il y fin Député parlesVallées,& accompagné de U
inU, (-us.d,tc Lettre de Creance des Cantons Faiangefiqucs , n ayant point pallcjulqu à ly,
mais ayant ellé obligé par les Lettres dcsVallœs mciiKS . 8t d^a.Ueurs , à rebroulltc
chemin fur l'advis de la nouvelle invafion Éutc dans fa Batnc , fous prétexté du rafe.

mailbns lus-mentionnécs , n'ayant auffi jamais non plus éent à Sa Majellé
Brinniiique avant la prononciation de fa Sentence . qui le condamnoit pour avoir û
rtcoorr aux PwITaac» Etranger» , il n'a pas ellé necellaire qu'il exigeât de ce Monar-
que defenfeur de la Foy des pièces julbficatives : bien que s'il en talloit produire , U
îuffiroit de mettre au jour U cordiale & pathétique Lettre qu'il écrivit aux Cantons
Euangeliques , le 14. de JuiUct idéi. refponfivc à celles qu'il avoit tcceues d'eus , en
datte du 1 1 de Juin precedent , où rcconnoilTant la violence faite â ces pam-rcs gens
s«»W,,/.des Vallées unt en general qu'en particulier.il protelle de vadoir prendre un fom
r"f"J»p„,uuUerder»Frer»tree.offligéiésVallt»d»Mpes,a de vonion employer ! Am.
fXÆ ^aiTodeur qu.l envoyer.it iThurm.anprl, du Due deSovoye fen CouJIn.à P»

“'£■<" tout moyens polTM» il le ramenât à une teUe douceur . que c» pauvres affligés bufflent
'",!:.»Uorefeaavant vivre paifMemeuten J» Etats ,S 3 continuer à y jouir en paix de cetu
iioiEoen. l^ur pure fi Ancienne Ëcligiun. . . . /r 1 1 t

Cependant si! fe prejente quelque occafion . ou nous leur piaffions rendre quelque bon
iV'il, Cervice . nous témoitnnons combien leur confervation d protcdion noute/i cuur, de.
rM,t. ■' fvrtaincmentcèferoitfairegrandtortil'ctroite communion de fang & d'anutié
qu'a Sa Majellé Britannique, avec le Duc de Savoye.de loupçoniier quelle ût ja.

mais voulu leulementpetifet à protéger &fomemer la rébellion de fes Sujets contre

luv . moins de les affilier ni d'hommes ni d argent . pour les y porter.

Mais bien loin que toutes ces juffifications de la procedure unt de . que des
VaUées Sc toutes les interceffions de ces l’uiffimccs enfemble , ayent fait révoquer la
Sentence prononcée tant contre les exercices de Religion . que contre le mfcnie Le.
on tout au contraire . les Minillres du Duc de Savoye . ou plutôt le Confeil de 1 cxtir-
naoon qui. comme les araignées, change tout en vemn. a pris occafion de la . d irriter
encore davantage contre ces pauvres Vaudois . 1 clprit de leur bon Souverain . & fur
tout 1 animofité du Clergé . Sc de fes fiipports. qui . en fuite . fe font portés à leur violer
à tête levé- prefque tout le relie de leurs pnvdeges. comme la fuite le tera voir: Je
dis tout le relie . car bien que jufqucs-icy je n'aye parlé que de la violation . ou altéra,
tion de la Patente de Pinerol . en ce qui regarde. / f du Fort de Us Tour, les con.
tinuelsadioumementâThurin.fuivisde continuels banniffiement , fi de la prwaiion de
f"; wT, tons exercices de Religion . en tout le Terroir fi Commmiauté de S. Jean, déjà la plus-part
euoif. Jjj autres articles des mêmes Patentes efloient . ou du tout violés . ou bien Iczés & aU
c- teres . dés l'an i é f 7. comme vous l'allez voit au Chapitre fuivant.
dt U fdému

C H A P. XX.

Violation tif InfraClicn frefque genereUe du Traite de Pinerol é^des
Coaceffions y conjirme'is.

rroKii Afin qu'on ne m'accule pas d'impolhirc taxant le Conftil de 1 ExtirpMon de 1 1 »
rsi t. II. ()c toutes les Conceffions des Vaudois . je ne demande pas d en ellr ectû

fans bons témoins : C elt pourquoy je m'en tairay même du tout , Sc feray feulement
parler les 4. Seigneurs Arabaffadeurs des Cantons Euangeliques . qui ont affilié au mé-
me Traité de Pinerol. ne Enfant que copier icy mot pour mot fes plaintes qu ils en
1«"- portèrent à S. A. R. même . pat le moyen de Monfieur Snvient Ambafiadeur de Sa
Majellé Tres.ChrétienneRefidcntàThurin:Et ce par leur Lettre du j. de Novem-
breiéjy.encespropresmotts:


DIS EGLISES VAUDOISES. 183

Tret-1 Bttjhe Seigneur :

^ cft avec une extrême douleur , que nous fommci encore exaacment inlbruxts , aj» ,■«,
non une par nos chers amis qui lont proteflion de la Religion dans les Valides
de Piémont, que de plufieuts autres lieux & perlônncs, qui ne peuvent nullement
dire fufpcaes : que direâcinent contre la Patente par S. A. R. accordée k ces pau-
vrcs mns . il y a deux ans , ils n om pas laiffé de rouflnr , & fouffrent i nceflàmcm des tkém
grandes 8c des étranges vexations, 8c ce , fans doute , à linftigation de leurs Adver. * fr««.
laires. Et nous ramentevem que Vdtre Excellence ne hit pas iculement prefentc au
dit Traité de Pincrol,maisque ce fut ellc-méraequicnfitla conclufion,8c que par
confeauenc elle ne peut rien ignorer de tout ce que s'y paflà 8c conclud , 8c q^ mê-
mes elle nous promit toâjuurs conhamraent de s'employer de tout fon pouvdr, à ce
quelcditTraicéfutHdclcmentobfcivé,8cquccepauvrc peuple déjà tant aAigé ,
tut enfin remis 8c coufervé en paix : 8c partam lelou la ^nc c^inion que nous
avons conçiic de V.E. nous avons crû qu'il feroit plus ü propos de l’irnTCituncr
nous mêmes de ces prefentes , que de permettre que nos Seignetin 8c Supérieurs en-
voyadênttoutdroitàS. A. R. 1 imercctlion qu'ds avoient projettée :8c ce, dans la
ferme perfuafion que nous avons que V. E. n'a pas feulement le pouvoir , mais aulli
la volonté de taire du bien à ces miiêtables peuples.

C ctt pourquoy nous fupplions tres-inftammenc V. E. non feulement de les alfiaer
en general , en tenant la main à ce que le Traité fus-dit , lôit mieux oblervé , 8c que
par ce moyen ces pauvres peuples , puillènc jouir de quelque repos , 8c que felou\s
cxprclîions cxpreûcs de la Patente , r/r /" lient remis en leur premier élut, a en la benne
grâce d payait prateHien de leur Prince , comme auparavant : mais auflî de luy recom-
mander fort feneulcment les articles fuivants.

Vôtre Excellence fe peut ramentevoir avec quelle humilité, quelle foûmiflïon, ww«.r
quel foin , 8c par combien de trcs-humblcs Requêtes , ces pauvres peuples ont
tems en tenu reclierdié de pouvoir dire defdiargés de l'eredion d un nouveau
Fort : 8c comment S. A. R. nous témoignoit , d élire C bien perfuadée de leur fideh-
té ac obeiflance qu'il ne luy ferait point necclTaire de les y obliger par aucune Fortc-
•dfe :8c qu'on leur promit même (àeequil ne leur demeuritaucun ombrage) que
on ne fouffrirait point que le Fort déjà fait au bas de la Tour , y fubfiilic aprfs Æy.
ver : comme n'y demeurant pour ce peu de tenu , que pour la reputation du Prince :
comme vous fçavés qucMclfieurs lesMinillrcs de S. A. R. nouscnalTeurcrent ,

St nous protdlcrcnt en même tems quelle u'avoit nul deflèin d'en bâtir aucun
autre.

Maintenant, Monfieur,pofé que la démolition fiadite n'ait pû fi-tôtellre&ite*,(„«^
qu'on la nous avoit promile, du moins les Soldats qui y font, devraient-ils dire fi ”'*"<'1'
bien tenus en bride, que nul n'ût fujet de fc plaindre d eus en façon quelconquc,mais **"'>'"•
certainement nous avons nous mêmes , p.ir expérience , vô le contraire , 8c que tou-
te forte de fruits font enlevés par la garnifon à ces pauvres gens de la Religion , que
plufieurs volcries & faccagemens fe commettent dans leurs maifom , 8c qu'on leur
enleve leur bien par violence : En un mot qu'ils font accablés par coutn fortes de
vexations, injuriés, battus, affafinés : 8c ce qui n'ell pas moins horrible, la pudicité
des challes Femmes violée j 8c qu'une infinité de fcrablabics excès fe commettent â
tout coup : 8c que même lors que toutes ces chofes font fidèlement reprefèntées
aux Juges des lieux , il ne s'en fiut aucune iullice. Paitam nous efpcrans que V. E.

Fera bonne reflexion fur ces chofes , 8c qu'elle cherchera le moyen d'y remédier.

De plus V . E. n'ignore pas que félon la fus-di te Patente , ceux qui font prafeflion *, u cem.
de nôtre Religion dans S. Jean , doivent avoir le commerce libre aulli bien que les mmnif
Cathohques Romains , 8c que les habitans des autres fieux : 8c que nul d'etis ne doit “'
dire injurié , ni mal traité, ni en fon corps ni en fes biens, pour Ui prafeflion de fa di-
te Religion : 8c maintenant pour favoir comment on l'obfêrvc,il ne faut que confide-
rerque plufieurs de ceux de S. Jean , obligés par leur vocation à fiequenter quel-
ques Marchés dans le Piémont , n'ont pas lailTé d'dlre cruellement chalfés , 8t mê-
me, à ce que leurs ennemis leur puiflcnt plus ailêment enlever 8c les biens, 8r la
rie tout enfèmble , ils nont point manqué de leur tendre plufieurs fortes d'em-
bûches.


Bbbb 2


“V.E.


i 84 L'HISTOIRE GENERALE

“ V.£.fe peut auiSfon bien loaveair comme par le troiliéme article du ditTraitd
,'''J"j7«^“dePincrol,Ic$MinifttesdeS. A. R. fiiiloicnt inftance à ce que tout exercice de
;<{i» < ■ Religion fiit interdit au lieu de S. Jean : mais qu'aprds une longue diPpotc, ils le con-

ns.„ tentèrent d'oiler aux Rctbrmdes l'ufage de leur Temple , St des Tredications qui s’y
“ clloient autres-fbis iàitcSa mais que pour tous les autres exercices , ils s'en pounoicht
“ prévaloir à l’accoûtumdc . 6c lëlon que les Conceflions precedentes en dilpolent.

Que V.E. donc confidere avec quelle equitd c'eft qu'on les prive maintcnantde
leurs Catccliifmes 8c inftruâions , qu'ils ont toûjours Êtes fans aucune interruption,
“ dés le tems même J Emanuel Phihlert de glorieufe mémoire , jufqu'à prefent , au
“ fçl Sc vû des Magillrats du lieu tous CathoLqnes Romains, qui mêmes avoient de
coutume de s’y trouver d'an en an, lors que le peuple fortant de tels exercices creoit
" fes E/éir , comme les aûes memes de tels Confeils Generaux en font foy.

ÊiUUhr-" Qu_ant au quatrième article de U dite Patente , il accorde entermes exprès, 8c
frinct’ii- “ ^ Ht cmfcienct en gntral 8c fans la moindre

Ut, “ reltriêlion, en tout lei lieux comfrù ét Concejjieni precedentet,qui ne dévoient ejhe ni re„

" Jheintet ni auj^menléet. Nous lailTons à penfer à V. £. li lans enficindre 8c violer , 8C
'• cet article . 8c les dites ConcefiSons precedentes , on peut en ces lieux là , priver de
“cette liiertidecmfeiente,icles étrangers , qui font profcllion de laRcbgion,8c
■* ceux qui la veulent embrallèr , 8c fi , contre la pratique de cous tems , on peut don.
“ ner des nouvelles interprétations aux Patentes , en difant juil ne ht faut entendre
"que de teux qui font Eifermét ,tl comment pourroit encore accorder cctcc inter.
“ pretation avec les mots de l'article i o.de la Patente,où en accordant la liberté de een-
“/»'«■» à ceux qni fc font Cacliobzês pendant les troubles, 8c Ubertê de revenir à la
“ ReUgion , il elt dit , the ufaranno dtUa il liberti di loro Coi^eiem^a ; C'cll à dire , qu’ils
" uferont de la liberté de leur confciencc.

Ln uui. ** Sur tout que V. £• confidere fi en fuite de ce qui leur a elle accordé tonchant le
/>"• “ libre exercice de leurRcbgion par toutes les Conceflions , à défaut de Minillres

jm t „ Originaires , ils rien peuvent pas appcller des lieux voifins , puis qu’ils l’ont toâjours
“ fait , fans jamais avoir efté obugés d en demander permilfion ni à LL. AA. ni à leurs
>■ Minillrcs , vil fur tout que la dite Patente ne dit rien au contraire. Et cependant
“ maintenant on ne leur contelle pas feulement ce privilège, qu'on veut appcller abns
" 8t ufurpation : mais memes depuis quelques mois plufieun Pafleurs à eux envoyés
“par le ÿnode du Uauphiné, ont eilé bannis; comme aufli unPaiteur de la Vallée
“deClufon, après y avoir paifibicment exercé fonMiniIlere par l’cfpace de trente
“ ans : aufli bien que le Sieur yfrmand leur Médecin banni comme defliis.

SI Inr Me- “ De forte que par ce moyen , plufieurs Egbles font privées 8c de la nourriture de
"/d- leurs âmes , 8c de tout moyen o'ellre foulagèes en leurs maladies corporelles , quoy
“qu’il leurûteilé promis que s'ils demanooient permilfion à ce que telles perlonocs
“ pûflènt demeurer ( comme il a ellè fait l'ayant demandée par cinq Reqnétesconië.
“cudves, 8c par les plus humbles expreflions 8c fodmilfions poflibics } cUe leur (croit
“gracieufenient accordée :coutes-fois nous fuvons fort bien qu'aprés les avoir fou.
“ vaut rabroiiés , on ne leur a permis fi ce n’elt de pouvoir jouir une année du fervi-
ce de quelques-uns de ces étrangers, 8c qu'cnti'aurres on a nommé noMonficnr
“ Saurin , par ce qu’en fuite de fa profeription s’eflant déjà retiré en France , on fçait
" bien qu’il n'a garde de revemr dans les Vallées pour un an feulement. De forte que
“ ces pauvres peuples fe trouvent toujours cnvelopés dans des nouvelles tribulations,
“ 8c engagés dans des fiais aul^els il leur eft impoflible de fnbvenir.
rtfiMi “ Nous devons aufli confollcc , que nous avons crû , aufli bien que les habicans des
'g'”!'"'" Vallées , qu'en fuite de l'article 8. de b fus<lite Patente , le relie du Tnt , ou Tailles,
"qui leur auoient efté quittées dés l’an i6ff. fe duflênt entendre de tout ce qui
“ étoit à payer, 8c non point feulement du tems qui n’etoit pas encore échû : 8c cepen.
“ dant tout au contraire, ils ont efté contraints de payer le relie des dettes jufqu'au
“TraittédcPinerol,nooobftantpluficnrs trcs-humbles Rcmonftranccs ptelentéesà
“ b Cour fur ce fujet, fur lefquelles on ria point fait de réflexion. Nous efperons donc
“ anlfi que par l'interceflion de V. E. ces gens obtiendront l’cffét de b promeffe qu'on
“leurabice,en les déchargeant fur l'aniérv. de ce qu'on les a contraints de payer
“ de b forte pour l’an i6f !- au tems de leur fiineile delblation.

“ Qumt aus habicans delà le Fclice à b relcrve de peu de perfonnes , quesy qu’ib

“ ayent


DIS EGLISES VAUDOISES.


28 j


“ ayent condefcendu k recevoir le pria de U taxe de leura terres, ib ont eûd contraino
«■den pcr^ la plus grande partie, & tout moyen leur eftôtd de pouvoir acquérir
••dautrcvfonds ds lieus où ih font reftreints. pendant quon defend ata CathoGques^.^l's
« Romains de vendre mailons, ou biens aus Reformés , voire mêmes de leur en arien-
ter , quoy que dans les limites où I on leur confirme l'habitation : ce commerce ayant!î!Xw
« toûjours dx6 libre » ce ^ui fc voit auili raanilcftcmcnt contraire , 6c aus Concdlîons
«&àUcoùtumc detomtemsnratiquée jofquesàprefent.&àla Patente de Pincrolw"“*

« même, qm ne leur defend nullement l acquifition d'aucune chofe dans les lieus per-
•• imi. Nous Uiffons de rapporter icy nu grand nombre d'autres perfecutions Sc veM.w«.» a.
«Dons qu on lait encore ù ce pauvre penpe , comme qu'on les prive en quelques lieus" 1*’**

«■de leurs cuneDert»l«nouvdles inventions contiouvées pour les privel-pcrititpetitrr;!.

« de leun biedsJbnds. leur enlevant tantôt une poffeffion tantôt une autre, tantôt une »">. <r
« maifon antôt une autre , fur tout en S. Jean & la Tout : ûns parler non plus des in.;:S"‘"”
«jures & des opprobres qu'on leur &it continuéUemcnr , qui feroient trop^xes
« ennuyeus à déduire : & qui ne plus ne moins font alTés coimus à V. E. cliolê quel'on
« voit qui ne le pranque qu'à aeflein d ôter infenfiblement , & en même tems à ce
«pauvre peupk toute forte de liberté temporelle & fpiritueUe : ne pouvant trouver
« aucun temede en aucune Cour de Jufticc . où toutes cliofes fe fom au cré de leurs
•'parties. °

« Ceft pourquoyib ont grand lujetdefeplaindrequc fonscouleurde Juftice,iba.*«
«lontbicnlouvantcxpofésàdesinjuibccsinlqpoitables. ).■.»/«

« Or tontes ces cliofes fi contraires à nôtre attente . qui dcfolent nos amis & aObciéi
«de Religion, touchent d autant plus fcnfibleraent nos cœurs, qu'au nom denosf*/»»-
« Seigneurs acSupcricuis, nous avons affilié au dit Traité, &quenousvfommci in.
«terefles.

« ■Towes.fbis nous ne nous pouvons imaginer . que ni Son A. R. jii fes Minillres .
«vouluffent tffierclier la totale mine de leurs tres-fideles & obeiflànts Sujets , mais
«qn ils entendent plùtôt que félon la dite Patente , la promeireRoyalede S.A.foit
« cxaéleiMat obfetvée . & que ce paüvre peuple opprclfé, foit confervé fous fa Rova.

«le proteébon comme auparavant: & même défendu contre les continuelles infdie8f.lSr6 /.
«deleursAdverfaircs.quine celTent de tenverfer le my & fincere fens des Paten.
«Ks.àce que par ce moyen, ib puilTent expérimenter les effets de fa clemence 1"

« Royale.

« C'cftpourqTOi^s avons d'autant plus volontiers voulu prier, ( comme noos
«pnom) tres^ffcéWei«ntV.E. qu'en confideration de cequiakétranfieé&

“ dansPineroI pas vôtre efficaaeufe entremife, pourle bien de ces peupla nos
« alliés UC Rcbgion , 6c pour vôtre honneur , & la gloire qui vous en lera donnée 6c
«pour répondre aux grandes efpcrancct que vous nous avés toujours données: aulfi
« bien qu en confiderauon de nôtre affeébon & amitié particulière envers V. E. il luv
« p^e de prendre encore le foin de ce pauvre peuple âes VaUées , & de luy procure/,

« à 1 adve^ de la pan de S. ^ R. la jouiffance des Patentes , félon leur finccre & vel
» n^le fcnSjS que les arocles leur en foient nùeux obfervés cy-aprés qu'ils n'ont eftê
«jufqu à prefent : le recommandant puiffamment à fa dite A. R. auquel cas nous ne
« doutons nullement que par l'efficace entremife de V. E. nous n'obtenions la deli-
" vrancc & foulagcmcnt de ce pauvre peuple.

« Par ce moyen V . E. n'obligera pas feulement ceux des Vallées : mais anffi partico.

« hcrement aa Souverains & nous mêmes : qui l'eltimerom Élit à nos propres Won.

« nés , nous ^curim's . que U où nous pourrons reciproquer aux bons offices qùe nous
« Mtendons de V. R elfe nous y trouvera toûjours tres-enclins & tres-prompS : prians
« le tout puiffant qu d luy plaife de conferver V. R & nous tous en prorperité. iLnné
«aunomtknoustous&lignédu cachetée noble & tres-pmdentSeiCTeurôa/wM»

“ ^ Senatc" . & ProAxmful de Zurich . nôtre tresJionoré CoUeàie dans l'Am-

« balTade le 30 . Novembre iér7. U lettre pour mrcÏMn : Tim

« ExceUenc, M^eur Sement ytmiajjadrmr du J{oy Tros^krltien. A S. E. Mon.

->J!eur U ComoTn^a. Et iMoafiour hBorn, deGrefi. Sinéo : Vot treiJiumUr, .

« tic, Us Ambuf^urs des Cantons Eaangelijues do Smfe , affavoir do 2^ith , Bemo .

« BaJU >Stbajouf ^ H A ppen^el, mvoyistaniess.bS.A.K^ af avoir Salomon Hir-
« zcel , Charles de Bonttetten. £#< ; Benoit Soffin , Jean- Jaques Stocart.

Ctet La


k


i»6 L’HISTOIRE GENERALE

La fiu^te Lettre do ces Seigneurs Ambailâdean à Moniteur StTvint AtnbiÆu
deur de France, comme il (e Toid par la rurcription.luyderoiteftre commune avec
Meffieurs le Prefident 3c Comte 3c le Baron lie Grrfi, principaux Agent

deS. A. K. auTraitd de Pioerol : dont le premier fiit toûjours depuis cWgé delà
principale inlpeâioD 8c furintendancc en ce qui regarde les Erangenquet des Vallées.
Ce que remarquant le Ledlenr, il ne trouvera pas étrange que tes Cantons Euange.
tiques ayent auffi du depuis appuyé la deputanon du Sieur yran Lcger aux autres PniC

^ qu'aprés avoir inutilement envoyé Lettret
i»jhi iûr Lettres, plaintes iur plaintes , 8c Remonllrances fur Remonftrances àThurin.Se
ce qui eft encore plut remarquable , après avoir reçû une tres-aniple Répliqué à leun
iusÀtesLctCres addrelTécs àM". Survient Ambailâdeur duRoy.au PrendcncTriua», 8e

B"°n dt Gref, fusKiits, ou le fécond, qui fans contredit, a pour le genicle plut
adroit 8c le plus tort du Piémont, 8c peut clfae de toute l'Italie, 8c fût Tauthenr de
cette Repliqne,n'avoit û garde de tien omettre de ce qu'il fe p^imagincriquipourroit
fervirà jetterdcb poufliere aux yeux desCantonsHuangeliques, 8c après qu'ils en
trftrmii, ftient plaincmcnt reconnu les déguifemens ( que je ne die pis ) 8c ce non ieulement
'Lt^în p»rce qu'ils en pouvoient ailemenc découvrir if eux mêmes , mais auffi par la Répliqué
que ceux des Vallées y firent. 8t qu'ils envoyèrent prefenter par leun Députés i
s. a. R. de Savoye, 8 c aux mêmes Seigneunio-wen/ oc TrBjB» enMay >6i8.où ils
s,»rf. prouvèrent fi fortement la vérité de tous les griefs, dont s'elloient plaints lesSci.
t'c"'*- gnciin Ambaffadeun des Cantons Euaageliqucs , 8c mêmes plufieurs autres anfquels
fr I fat. navoient pas encore fait plainte , 8c le julbfioicnt fi clairement 8c invinable.
ment de toutes les butes ou contraventions , qu'on leur avoir voulu imputer , que tou-
te b fubtilité , 8c b mabce de leun Adverfaircs n'a jamais entrepris , ni entrepren.
dra fans doute d'y répondre, tout y eftant évidemment prouvé par pièces 8c aâesir-

reprocliables. .

J infereroisvolontien en cét endroit cette notable 8c tres-confiderable piece , n'é-
toic quelle efi fort prolixe ( comme il ne fe pouvoir fiüre autrement pour elfre exaâe
8c invincible ) contenanc huiâ fèüilles de papier entières , outre qu elle fe trouve déjà
imprimée à Harlem l'an i«i.

Ces pauvres gens des Vallées cependant , bien loin de fe voir allégés en fuite de
tant d'intcrceffions , fe trouvans tous les jours plus tormentés : Ne biflèrenc point do
continuer à recourir incelfamment à leur Souverain , par humbles Requêtes 8c Re-
monfirances , afin que dm moiiu il l*] plit entrer Inymétru en cmrteijftnce det thefei ,
efperans tofijours qu'enfin Dieu luy coucheroitle coeur, & l'émouvroitàcommijCTa-
oon envers eux. Ce lèroit auffi une choie extrêmement ennuyante de rapporter icy
toutes ces Requêtes.

tu^vnin 11 fuffiradoocderemarquereopaflânt.qu'eofin.S. A.R.ûfb bonté d'endecre-
tctunele i+.d' Avril i««i. EtparcedicUecret.enlcorrefûfant.btres humble Re.
êIi , ce qnéce qu'ils Iny faifoient avec toutes les inftances poffibics , allàvoir , ya'iV Itey plit d*
députer tel de fesMmillret,<]titl luy plaireit fur 1er lieux , peur prendre partteuliert
ti fM '"i"'”'*'"'’ ® jujlice de tenter leurr plainter ; il leur ordonna jue rih eut

îî/craf queljue tbefei luy repref enter, meyemiantjueee ne feit peint teuehant 1er exereicer de
mtnrie Httiyien , ilr ayent i en ctnfiyner 1er infematienr entre 1er maint dn Sénateur Perrachin
rre- Intendant General de JuJHee,qui 1er luy prefentereit. Ce qui leur faifant concevoir qneU
fmiith que bonne efperance , ils luy dreflêrent une Remonitrance.le as. do même mois
d' Avril , dont voicy les principaux articles tirés de l'Italien que j'ay en main.

smmtir, 1. Ils fe plaignent de ce que le Decret fos-dit du 14. d'Avril lééi. n'a pasellé
fait fur l'original de leur Requête, mais feulement fur une copie peu fidele, chofe
auparavant inou'ie.

II. Ils témoignent le mariflement qu'ils ont de ce que S. A. R. n'agrée pas de
prendre clle-méme connoiflânee de ce qui les concerne, mais les renvoyé au Sénateur
Perrathin : Toutes-fbis puis-qu'ainfi luy plait , ils luy conlignent 8c leur Requête
8e leur Remonibance , le priant d'en faire fidèle rapport é Sa mte A. R. s'affiirans que
moyennant ceb , elle ne manquera pas de leur donner du foulagement.

1 M. Remonftrent que s'ils avoient demandé qu'il plAtàS. A. R. d'envoyeranx
ValléesuoDclcgat pourinfbtmerdeb juibceoaiojuffice de lents plaintes , ç'avoic

eflé


O


DES EGLISES VAUDOISES. tt?

tllÊparceqa'ilyavoit bon nombre de PeHbnnct Decrcpitcs , qoi n'iSoicnt nnllo-
mentenéutdclètriurfpœteràThurin.rjui ûŒsit pû eftie eiamindes roachaiit In
choies qae la Puenreremoye*//*/^* fie ù l’accoûtaindc. a. Par ce qo’il anroit oA
ouïr toutes les Coramunaut* des Valk!« par leurs Députés particuliers?qui ne fe i

roient porter à Thohu à caufe des grandes ddpenlês, & lûr tout i caufe du pen de lea-
icté qu U y a pour lents perfonnes où régné l lnquifition.qBi par fes ordres rend in&o-
âueufes les Conceflions des Souverains , privanf les vrays Sujets du commerce qui
leur doit cftre libre, & par la Loy de la Nature, «c par leurs dites Conceflions, qui veu-
lent expreflèment jmift fmfntt liirtmaat aSn , enitr , atfvcier , ttair airn , Ct*.
ftmme let Cathatijaes I{fnaiM mémet , paarvea fmltmaat fatU ntftaHifrnt pat tf*r
nfidmcetriUnairtktrtdetykHn.any p«.- Etque cepentlant il nV a

point ûd égard dans les fusdites réponfes t«Ks,Â leur Requête du 14. Avril etm-c d...
tant : mais qu'au contraire , ( comme fi dans la dite Requête ib ne fe tuflent pas déjà f" “■
pUints que contre l'intention de leurs Conceffions , les Députés des pauvres luppfiai»'"^'

auboutdetrois jours ont eftê contrains de fottir de Tliutin, où l'on n'a pas feulement

voulu permettre qu'iU pnflent paflèt la nuit) toutes les dites rêponfcs,bien1oin de 6ire
réflexion à ces julfes plai ntes . «c leur rendre la liberté du commerce , ne font que pio- 122'*,
mettre quelque delay aux Députés au bout de trob jours,s'il eli jugé neceflüre 7 Ce qui
cependant ne ponrroit avoir d’effét qi/autant qu'il pUiroit au Cl«gé 8 c 4 l'InquifidcTn ■
d'autant plus qu'iU n agiflent pas dire<acmant lut ceux de la Religion , mais défendent
aMônmKnt aux hôtes de les loger fans les leur configner.

IV. Touchant nnyïraS, MOU les Catechifines publics,* autres exercices de Re-, c,

hgion , romonftrent que quand leurs Predecefleurs , furent déchalTés d'un tres-cramrf '"
nombre de Villes du Piémont . du Marqnizat de Saludcs , de Praviglel m , & des Pais
atconvoifins,deUatcelonne,êc d'ailleurs, comme les ordres méniea en frnjt foy,*rfï2
l'on leur donna pour retraite généralement toutes les terres de la Vallée dcLucen«:,{"'
fans en excepter une feule, avec déclaration expreflè qu'ib s'y pouvoient librement <.'«7.r
* feurement retirer , comme auflî la plus-part fe ledreienc , non feulement és Com- • "
tnnnautés de S. Jean , de la Tour , 8c du Villar : mab fur touten celles de GarfiSaat ,
de Fenil , de Batiane , & de Lacerne , qui font au delà du fleuve Pelice , 8c «iependent rvEiéT
de la Vallée de Lucerne , où ik habitèrent paifiblement , «c teng^ems en repos , 8t 'T '*"
quand en l'an lêoa. ils en forent cxpulfés par les ordresque le Clergé Romain «tor-“'""'
qua de S. A. S. Charlee Emaanel de Morienfe mémoire , ayans & le recourt 4 .Sa même
A. Sereniflime , par la téponfe qu'il luy pWt de donner à leur trei-humlile Requête du
5. d' Avril lêoj. article 3. il leur fût exprelTement accordé d'y reiaintr: ce qui fe
trouve encore clairement confiimé au premicf article du Decret du pcnidtiéiw de
Septembre de la même année.

Comme doi^ues ces pauvres gens prouroieDt avec unt il'evidcnce le légitimé ri-
tre de leur habitation ileli le fleuve Pelice , on ne fçût jamais tronver de plus plaufible
prétexté de les en rechaflèr par les Patentes delaniéff. quede liiKanefexeniee ,
pttttic de la Bjltfvm ne leary efleie pat permà , e# oae leareMinifiret u avaient aære li.
berté yae celle dy aller vifiter ht maladee s comme il fe voitcncore pat le fécond article
du Decret, do ay. Décembre i«s3.

Et comme on travaille maintenant 4 priver ceni de S. Jean de tout exercice ’
rablic, 8c même de la refidence d'unMinifhe ordinaire , ccitainemenc ik ontrai-
fond'arorchender quccommeen l'an léoi. leurs ennemis du Clergé Romain, aUn-
ferent des ordres rabliés contre leMarquifat,s'en fervans pour le dêchafTcmcncde
ceux du del 4 le Pefice , l'on ait anfli maintenant fijrmé le deflein de les priver des exer-
cices publics , pour avoir 4 l'advenir le même prétexte de les chafTer du tout : d'autant

S lusque l'on crache déjà qn'ibnepoilTent, ni Uiraaillean, racheteraucunfonds
e^Catholiqties Romains, qni cependant riomertent aucun artifice ( au moyende
1 aflnunce qu on leur donne pour eda) de s approprier peu 4 peu tous les fonds des

Euangetiqnes , tonc de même qu'on ravok pratiqué an delà le PeW.

_ Ç de S. Jean des diti exercicesde

Reltgion , on objeâe qu'ik ne fe trenvent fat expreftment , » en autant de mute , de- "<■/><
^ét par ht Patenter des années Kj-j-, -t6o}, iSio, & rêjj. y confirmées : puis
quauenne de ces Conceffions ne fait jamais mention, ni d'aucun lien deflinéponr
tek exercices, ni de la maniéré, 00 qualité de ces exercices rmtkqa'ellet accordent

Ce f C 2


t


k


L'HISTOIRE GENERALE

{caiemeBCgl'tftrtùüfilitiÿ i^tati,ni Im^bi allhora ftUti , iifitati , Ci ttlertti,ce&k
dire > les exercices ordinaires fc accoûnimes ds Ueux ordinaires , accoûcumés , Sc rôle*
rds : 5c que nul ne peut nier que le CatechiUue public 5c autres exercices de Religion
tels qu'ils À: font pratiqués dans S. Jean jufques à prefent , au vù 5c fçA de tout le mon*
de , u'y iullcnt aulli bien / tliti , ujitati , t tuietau , comme aux autres lieux leurs autres
exercicesicumme les fupplians ont fouvent invinciblement prouvd unt l'un que l'autre
de CCS articles , quand pour la preuve du prenuer , allàvoir que les txercicet ordtnairu
H atctutumii ibnt accordés aux Ihux mdinairn d tolerh , Us ont produit le Decret
do y. d' Avril rdoj. articles i , 5c a. concédant Ubna preditatium a tftrciti» di
gime tutti ttleratirulU tre vadi ;Uiipon(ekïaiâcie i> 5c f. du Memorial du pe>

luilddme de Septemb. de la même annde>5c l'article i . du Decret du 20. de Juin 1610.
5c le Decret du 29 . de Décembre 1 d r j. qui cous confirment la même choie. £t quand
aulëcondj allàvoir ^tuditee temsiàt d mimes dt tems ttnttumorial ,a3ttani tjioitnt ac*
teittssais les Catetbijmes eu JnflraüieHS dans S. Jean , comme aux autres lieux les autres
exercuet , l'ayant inconceitablenient prouvé par aâes publics 5c autentiques des Cou.
lèils Generaux d'environ cent ans en qa, tenus en prelênee des ttes-UluIlres Seigneurs,
5c des Juges Sc autres Magütrats du lieu , ordinairement à la fortie de tels exercices ,
ce qui tait que les dits Magülracs mêmes en avoicut plus de connoillànce que de tous
les autres des Vallées.

A ce Jelito ou uTage accoAcumé de S. Jean , ne prcjudicienc nullement les Patentes
de l'an iSjs- mais au contraire clics le comfirment encore évidemment en l'article i.
où elles accordent en termes exprès , Ubere efereitio di Hjlitiene, eS libertàdi eonfeien.
3>a in tutti It lueghi nette fretedenti Cenieffioni cwir^re^; C'elt à dire .libre exercice de
Religion 5c liberté de conTcience en tous les lieux compris és Concelfions preceden-
tes:Orncrqauroira}nnicrqueS. Jcaniieloitundeceslicux, fans en dire aurant de
cous les autres , qui n'y font pas mêmes fi cxprelTementrpecifiés. comme S. Jean ex*
prclTenient déclaré pat les mêmes Patentes , comprit dans les limites accordit ; Sc les
' mêmes Patences exceptant feulement , ce qui , pour avoir ellé une nouveauté , 5c non
un folito , fiic condamné par le Decret de l'an 1 6 20. c'eft allàvoir le Temple nouveL
lemeiu bâti pour lots, 5c les prêches ^e l'on y avoir fiaichemenc introduits , Sc ren-
voyant tout le relie al folito, d conforme dihongonoh precedenti Ceneejfttni : Or les
Concelfions precedentes accordent l'InltruiSion Sc autres exercices controverlès
touces-lbis Sc quantes elles concèdent ,gl efercitii foliti , tsjitati , d telerati , 5c que de
ce folito uTagcSecoiilcume.oncoafaituneConcefifion. Et que telle ait ellé linten*
tiondeS. A.R. Ciar/rr£nwneii/deglocieufememoiredans le fus.ditDecret de l'an
K20. il elld'auunt plus évident qu'en même tems qu'dût boucher la porte du nou-
veau Temple fus-dit.cet exercice du Catbecbifmejfxi^c,oia InfiruSien, fut continué en
prclcnce de Monfieur le Delcgat , Sc des lllullrilfimcs Seigneurs 5c Magiflrats du lieu ,
5c ce fous une fralcadc dreflée pour cela joignant la murimle du dit Temple , en atten-
dant de choifir un autre heu plus commode, Sc jamais ni devant ce tems là ni alon,
ni du depuisjulqu'àptelènt, oc leur y fût dorme le moindre décourbieri mais au con-
traire ils furent hantement loiiés de leur prompte obéilTance , 5c d'eltre retournés
fans aucune tergiverfation à leur ancien foltto , notoire àtout le Piémont , Sc confirmé
' dans les mêmes Concelfions de l'an lé 20.

etwinem Dccecy l'on peut voir ^ fi la réponfe par V. A. R. £dte au fécond article de leur

Requête du 3. deMarspalIê réér. fubfillc affitvoir.rês rsrra cio cbe non rejla nette
VMS /M Conceffioni efprejfo reJH formalmente prebibste. C'eft à dire que tout ce qui n'eft formel-
tr' ■At» ^ Icnient, 8c en auunt de fyllabes , exprimé dans les Concefimns foit formellement de-
fendu, le fondement de toutes les dites Concelfions cft entièrement ruiné contre
toutes les facréesSe inviolables promeires de V.A. R. ScdefesMiniftres.ptoteftaos
er- fenfs- toujours qu'on veut que les Concelfions fojent inviolablement obfervées. Et de cecy
lum. preuve en paroitra invincible à toute perfonne qui voudra prendre la peine de lâ
lire fans preocenpation: car dans celles du 9.d'Auriliéo3. il remarquera que les fiip-
pliam ne dcnumdcjent fi ce n'eft di ^Urgioir dettairatiefo tr^uillità la male ba-
vevnno goldtaa per la patio di Die ,fotta il domsnio £ lare buoni Principi difelice ma-
maria, d dUfua A. S. C'eft à dire de pouvoir jouir de la graticufc tranquih'té, dont ils
avolent jouy , par la grâce de Dieu , fous la domination de leurs bons Princes d heu-
reufeinemoireScdeS. A. S, de quequant aus exercices publics, üsnedemandoient

dans


■à-


t


,

DIS EGLISES VAUDOISES. jgj,

dans l’art. 3. finon li fititi » t^tati, c'ellàdireceusqui elioicntenulàgeScaccoûtii.
més, qui auffi leur y furent confirmés en l'art, i.îci. Et dans les Conceffions du pen-
uldémc de Septembre de la même année. Voicy l'art, f. de leur Requête î cht S. A. S.
fiif traita m ftmma rimtter » cmftrvar dtttt ptftU tS btumini tn^at! flato a libertâ
ttrea la l{eligiottt 6# efercitit di qatUa , cht hatuugtldutt ftttt il btntplacitt di K A. S.
dal Priaetpit dtlfut dominh ; c'ell à dire qu'il plaife en iomme à S. A. S. de reme'ttrè.éê
conferver les dits peuples & hommes , au même état & en la liberté pour ce qui regar-
de la Rehgion & les exercices d'icelle.dont ils jouïfToient fous le bon plaifir de V.A.S.
dés le commancement de fa domination.Et dans celles du ao. de Juin i<20. an.ucht
ptjfmo Ctiuinaart ntl liitrt tftrcitiù dtda K^ligimt né Inghi rnu al prt/tntt ttlnàti (t
ujitati , c'ell à dire qn'ils puilTent continuer dans le libre exercice de leur Religion és
liens accoutumés de tolérés jufqu’iprefent, ce qui leur y fût pareillement accordé.

Es trois Decrets de l'an iéj-3. comme il fe voit par le dernier, le tout eft renvoyé ans
fus-dites Conceffions des années i«03.8ci<ao. &par confeqnentaumérae/»/ir«-
&lemémefontlesPatcntesdel’ani6rf. qui les confirment. difans enl'art. i. ptr.
tntttianu aSi mtdtmi , il libntftrcithdtllalmrtlltligitnc, ü libtrtànfctn^aintuttt
h lutghi atiu prtctdtnti cmetjfumi cemprtji, c’ell i dire nous leur permettons libre
exercice de Religion , 8c liberté de Confcicnce en tous les lieux compris és ConceC
lion precedentes. Or ne fe trouve-fU point d’autres Conceffions interinées, qui foient
coonriuées par les dites Patentes. ^ ^

Et la rifon de tout ce procédé cil évidente : c'ell que jamais les lupplians , ni leurs

Ptedecefleurs, n'ont prefcnté des Requêtes à leurs Souverains pour ancune des cho-
ies efquelles on ne les troubloit pas, fe contentans délire laiflés dans la paifible polTet
lion Scjouiffance.qu ils en avojent déjà, quand les Ducs de Saroyc font dt^nus
Princes du Piémont ; leur fuffilant bien de recourir à leur clemence 8t équité , quand
à l'iniligation du Clergé Romain, on les inquietoit fur quelque article : alors rceou-
rans il leur Souverain . ils ne deœandoient fiiion d'cllre conicrvés en leur J'tliit, Sc ii ce
ftlH» elloient-ils toùjoun renvoyés, 8c jamais il ne fut fait aucun Edit qui exprimât
autrement toutes les conditions tous lefquelles ib avojent à vivre dans 1'^ , comme
ils’ell fait en France par le moyen des Edits de Nantes, 8cc.

Après ces plamtcs plus generales iU continuèrent à remontrer qu’on ne les prive pas
feulcraant en plufieurs autres chofes de lufage'de ce /o/ir». ou coutume nalTée en'* “^s-
Conceffion comme deffiis , mais mêmes de plufieurs Privilèges 8c avantages expreflè. "‘“7

inant exprimés dans leurs Conceflions, 8c le preuvereiit de la forte.

Par exemple (adjonte leur ditte Remontrance) par la réponfe à l'article du Decret*
du y.d'Auril ifos- S. A. S. déclare qd tüttitnttnd point ^t Its fapplmMfnmt rntlt."'
fié! pour ItuTprtttndtttPiligion, moytnnant ftnlcmtnt juilt taijlitnmnt dt Pixtrctr
bon dtt Pallétt dt Lutmu, Ptrouft, a S. Martin , « litui anntxti : 3 c pour continuer
à faire voir qu'ib ne recouroient jamais il leurs Souverains, fi ce n'efl pour les chofes
dans l'ufage defqucUes on leurlufcitoitquelquevexation, 8c quepourtoutes les au-
tres. ib fe contemoieut qu'on les laiflàt il leur/o/iro , l'on peut voir ffiins l’article i des
demandes de la fus-dite Requête, à loccafion duquel hit faite la fus-Jite réponfe ,
qu'on avoit confilqué les biens de certaines perlonnes qui s’elloient retirées dans les
Vallées, fous pretexte quelles yûlfentfaitabjuraciondelaMeire, 8c fur tout cens de
Madame BiatrictStlart, 8c que parce qu'vnc telle confifeation ne fe pratiquoit point
auparavant contre cens qui fe venoienc rendre de la Religion dans les Vallres : 8c que
tel changement deRelimon ne les devoit point empêcher de jou'ir de leurs biens fou
demanda à S. A. S. qu'il luy plùt . fairt ctjfir touttftrtt dt vtxations pour fait dt Xtli-
pion , ef dttlartr nuBts tentti Itt proctdurti , nnjtfcatitnr faiterpour ttl fujtt » />»-
ciaftmtnt ctBt dts bitnt dt lafm-ditt Damt Solart, 8c c’ell-ce que S. A. S. concéda - en
fuite dequoi 8c cette confifeation , 8c toutes les autres furent annullées , 8c n’ûrent ja-
mais plut aucun efifét. '

Cependant maintenant l'on perfeente en leurs perfonnes 8c en leurs biens, tout
ceus qui fe retirent dans les Vallées pouryembralTcr la Religion Reformée, 8c l’on

trouble mêmes les originaires du Pais, comme ils en ont déjà p&fieurs fois porté leuti
plaintes, produit des exemples , 8c invinciblement r^ndu à toutes les equivocatiotb

par Icmoyendefquellesl’onapretendnd'alteterlelens 8c de cétarticle 8c desautres . *

Contre le 4. article du même Deaet, qui dit, quilt pourront txtnn a tfiriadmicifjkn^

Dddd tout!^'-


gfitémfU


190 L'HISTOIKB GENERALE

fomte fêrte dOfttt PMia, on Ici a tou* leftreins àdei Nocaires, 4 t encore cei Notai,
res à pluficurs aunes teftriâioDS.

Si luivant le même article du même Decret , ils ponvoient rntiftimer S tmr my.
rei de, mainrenanr cette Conceffion, quoy qu'encore du depuis fi folenoellement
confirmée, n’a plus du tout autre cfi'et que celuy qu’il plait aus Preftres, Moines, fle In-
quifiteurs.

<• £>c«« fuite du art. do même Decret, je du premier do Decret du pénultième de Se-

J.' ptembre de l’an fus4it i«oj. comme il en confie pat les demandes & rêponces des
«■ ' dits articles . nul , pour cnuÇt dt ne ponoit ejht ciaffit ni empéthi dbabitn aut

y aUitt.nuut autant let babitme, fK ies natift ,y pmetient deneurir, hahiter, nef»,
tiet de. Sc cependant maintenant ou n’en chafic les Miniftres 8c autres étrangers que
parce qu’ils font de la Religion.

L’art. 3. du Decret du pénultième de Sept. 1803. parte nue yuand il fereemtreradti
m,.ipf 4 nucrnrnheti dam let VaBéei , eUes ne feront ebligitfi ce n'efi de faire nurinferte à U JuJliee
trt‘i 4 »'-f^f-tut; Htquoyqu’on l’ait toûjours fiut, 8c qu'on ne l’ait pas même rcfiilé contre
des hommes de bien, que des mal.iutcntionés ont Ëüt pafTer pour criminels, on ne
lailTe point maintenant d'imputer aus Communautés, 8c ans Vallées en general, tous
les crimes vrais,ou prêtent commis ; 8c au contraire contre ceus qui tant en general
qu'en particulier les injurient, mal traitent Scaflàlïncnt, nooobfiaot toutes let tiet-
liumbles renionftrancet qu’ils en ont plufieurs fois Éiitet. 8c particulièrement celles
qu’ils prefeoterent en l’an i<ff. au tres-Encellcnt Prefident ITnichis, jamais les
pavres fidelles de la Religion riont pfi obtenir aucune juifaoe d’un grand nombre
dexcés commis contre plufieuTS d’entr’eot, tant dedans, que dehors les Valleés , non-
obfiant toutes les belles promefiês qu'on leur en a tant de fois laites , au heu que l’on
procédé contr’eus par des voyes inouyes , 8c qui jamais jufqu’à prelênt ne fe font prati-
quées: puis.qu’au fimple rapport de petfonnes notoirement vendues k la calomnie 8c il
1 inipolture, fans aucun examen, citation , ou finraalité de Juftice , comme on le void
encore par l’ordre du ay. de Janvier dernier, pluficurs particuUers de la Vallée de Lu-
cerne ont efté condamnés au gibet' : taille a cité raife fur leur tête , Sc grandes peines
impofées aus Communautés/* ehche d d marteau eSeï ne leur durent fui Mur les den~
rur marte un vif t h maini de la Juftice t 8cce au lieudeponirletfimtdelateors, qui
font les tret-bien venus à Turin .tandis qu’on ne veut pat permettre que let Députés
des Vallées y puilfcnt pallèr plus de trois nuits.

Contn les Peftentes de fan l^JJ.

s, murin e^ontre l’art, i. de la Patente de l’an 1 8 rf. les Conceflfems precedentes des Années
^'uitTei- léao. 1833. 8cc. y confirmées, y font clairement violées comme deffus.

Contre les formelles paroles du a. on a contraint les habitant dudclàlePelice
d'abandonner leur biens devant qu’en eftre payés, 8c fiirent maltraités jufou'ii l'extre-
I. mité idiverfes fois de ceus qui pendant ce tems U en ont voulu recueilLr les foiits
rnUiita ,<> félon la dite Patente.

«riïjV’ Contre le 3. l’on a clialfé les Métayers de S. Jean 8c de la Tour, 8c l'on ne permet
point qu’ils y puifient liaiitare uni tramente cm li Cathalici , comme porte le dit article
& l'on prive ceus de S. Jean du/v/rf* qui leur y eft accordé, tant û égard autdits Me-
uyers , qu’aus Rentiers , 8c Locataires . comme kl'occafion del’Iiifiruâion ide forte
qnecesmou ilrefiarUe al felita n’ont plus aucun effet, ni ulagc du tout. Etilnefst
nend'oppoferquecemot reftaïUe marque l’Iubitation, qni ne peut eftre obfoure-
menc indiquée par ce rejlante , puis qn’eileefioit déjaexpreiTemant , 8c democàroot
concédée dans le coraniancamentàcétaiticlc.Scquece rtflante ne fe peut dire
linon de quelque cliofo non exprimée , 8c renvoyée al feieto ou à l’niâKaccoûtunié.
£>*•<. -Contre le 4. art. des mêmes Patentes, pluficurs deshabitansdclaTourfont de-
poiiillés de leurs biens, 8c empêchés de rebâtir leurs maifons, le tout au caprice du
Gouverneur 8c fous des pretextescoutrouvés, difanc rpiils fmt trop pnebet du Fert,
quoy qu’on permecte bien que les Catlioliques Romaiis paffêdenc des maifons 8c des
biens encore bien plusprés.

ut,,. Contrcle f.ceusdeS.Bartholcniy,8tPraroftin,n’ontencorejaniaispûobtenirla
divifion de -leur-Cacafirc diavcc ceus de S..Second,conimeil4’eâ£ùtàS. Jean, 8c

mêmes


DES EGLISES VAUDOISES.


mémeseocldlieosoùletPateiuesocIe conunaadoienc point. Coocte lemcnieaiT.
cciu do S. Jean ont dlé privés des biens qu'ils poOèdaient à Btiqueiias> où Iculcment
I habitation efl defendué fous certaines conditions.

Contre le 6, ib ont cité contraints d'avancer des tailles de l'an liff. avec beaucoup <.
plus de brais que ne montoienc les tailles mêmes.

Contre le 7. art. des mêmes Patentes lauQï bien que contre le ptemier du Decret^''"'
du 9. d'Auhl lêoji il ne leur relie plus tout iiàit de UlUtrtidfCim/iitiut, que le '
nom , puis que non feulement on travaille il priver des Communautés entières de tout
exercice de Religion, mais aulG qu'on mal traite julqu'àrextrmitêâc les originaires '
du Pais, êcceus qui s'y retirent, quand ils prétendent dy jouir tk cette libcnê de
confcience comme mus l'hcureufe domination des SerenilEines PredecclTcurs de
V. A.R. jufqu à prelènt.

Contre le 8. qui leur accorde en tous les Etats deV.A.R. hors des Vallées
itmmerct, avec liitrti d atiettr, vtitdrt, trufi^ucr Se. indijferinmeiit eammt les »utrtt
Sujets , fans gu il leur Jnvttfirt deunt ausun lUtturbier us par les Alagifiratsfeeuliers,
ni mime pur les Eelepaftigues, il ne leur relie hors des Vallées aucune hbertê de com-
merce comme il a elle remonltré : & bien que dans les Vallées & liens annexes, il
leur doive eltre permis de pouvoir fans dtfliculté achciter êc vendre biens, meubles &
immeubles fans rellriélion , & y dire traités comme les autres fujen de V. A. R. aul-
quelsonnepemictpas feulement d'acheter les biens fonds des Retbrmés , mais qm
font puifEtmmentaydés pour celù: cependant il n’ell point permis i ceus-cy de £uic
le réciproque : & 1 on empêche tous les Catholiques de leur vendre aucun fonds 1 le
tout à ce qu'en fin les Reformés ne puijfent plus lutpjler is Etuis de V. A. /(. comme
parle funiKllement l'Ordre publié de l'an iéi8. contre le Marqmfai de SahiOès , qui
par ce moyen, bien que révoqué par les CoucelTions de l'année 1 «o j.êc par les fuivaiv
tes, dl mai ntenant remis en vigueur contre ceus des Vallées.

Contre le 1 1 . plulicurs delcursEnfonsfont encore détenus par le Piémont. r> ta ■ i.

Contre le I a. ils ncjoiiillcot point des OfScesPubhcs félon Ion iiileutioii. uiimit.

Conttele ij.onlcucrefùfetoùJoursleMardiépromisiilaTour.

Coutic le 14. l'on les empêche de jouir de la fucccIGon legale qui leur y ellac- ai a, 14!
cordée, comme on en a donné les preuves.

Contre le 1 y. l'on a enlevé Sttniné par force à 1 a Méfié une fille de 14. ou ly. gnstiJa i{.
enlevée des bras de Damoilèllc CutbirnuBufiii qui l'avoit élevée par chanté dés la
mamelle.

Contre le i é.il n'y a plus perfonne qui ofe rendre témoignage de la venté eu faveur r, 4,
d'un liomme de la Rcli 1.


Contre le s 7. on ne ajamois voulu confirmer leurs anciennes franchifes.

Enfin contre le 1 8 . 011 ne ceflè d'ajourner tantàt les uns tantôt les autres à droiture
ÙThurin, fout des prétextes controuvésràce que n'y allant pasàcaufe de l'Inqui-
fition, ils foient tous bannis les uns après les autres, comme des rebelles : fans vou-
loir permettre qu'ils fitçent leurs defenfes en leurs propres Tribunaux félon le dit
article.

Qiiantàl'articleaa.ildlootoitemenieiifrdntdansi'iofraélioodetouslcsautcca. etie

Eeilè h eeutenu de la fut-dste Ejmeu^emce.

Outre les fus-dites plaintes que les paovtesVandois font à leur Souverain en lafus-
diterrM-éaviéi«/(fni)ii^iMre,ilteoautoieiit encore, avec beaucoup de raifon,pi>
enulTer plulïeurs autres , par exemple.

I. Pour ce qui regarde t admsHijhutiea de luJuJ}iee,iU ùfiènt pù remarquer l'iniî-
.gne injufoce fiiite au Sieur Bt^ie de la Tour , dont en avoir fâifi geucralemeot

Cousles biens f c'eft la plus riche maifon delà Vallée de Lucerue) pour avoir plus de
I y. ans auparavant, par ordre & commandement exprès du Comte êe Prefot
Surintendant de Juitice, en touteJaProvince,ptisles armes pour courir fiis, à deux
fiuncux banuis chargé de crimes bocribles : fi bien que quoy.quc cette a^on êt main
•forte fi «nereufémeot prêtée ù la Jufbce : ûc menté louange & lecompcnfe , clic n'ût
pas laifié de le miner totalement avec fes douze Enfiins, fi par bonheur quelqueCa-
sholique Romain ne liqr ùt cliaritaUemenc fimmi des aéfos du Sénat de Tluitin, dtefi
fos de ce tems là , fi clairs , êc fi puillîms pour fa décharge qu'ils l'ont délivré de cette
nexation.


Ddd a


Item


ipi L’HISTOIRE GENERALE

Iiein les Sentences de mort , de bannillêincns , de con6fcation de (oos biens , pro-
noncées contre plufienrs particuliers des Vallées fans aucun adioumetnent on dta-
tiun préalable , Sc fans aucune formalité de Jnlbce : commandant cependant Ions
grtéves peines à leurs compatriotes, quoy qu'innocens , 3c gens de bien de leur
couru: ms,& de les remettre vi& ou morts entre lesmainsdcla Jufticc:8c jettant
dans la prévention tous ceux qm leur auront donné un verre d’eau , on un morceau
de pain: comme il eft arrivé à laVefve daSteatjfuffifimGru emprifonnée, & là
maifon entièrement faccagée par les Soldats du Vort , pour avoir donné é goûter à un
Cru. Paifan qui n'eltoit pas même du nombre des profents , mais qu’on acculbit ( bien
que fatûiemcnt ) de s’eftre rencontré en leur Compagnie: encore, comme fi les pri-
(oas du Fort , ou celles de Lnceroe ùflènt elté trop belles pour elle , on la traina dans
celles de Caramagnolc , où il n’y a opprobre , ni mifere qu’on ne luy ait fait foufirir
avec d aunnt plus de barbarie qu’elle eiloit Vcfve d'un Fils de Pafteur , dont le grand
Pere avoit eilé en haute elbme , 8c polTcdé de belles cliarges parmi les Hcclefialtiques
du Piémont , 8c puis ayaut cmbrafTé la Religion , 8c ellé établi Pafteur d'Angrogne ,
fit trois doâes Pallcurs de trois Fils qu’il avoit , fans qu’ils ayent jamais ù autre Iscole
que la fienne.

I I. Ils avoient aulfi quantité de juftes plaintes à ajoùtcr au fiijet des étranges vexa,
tions de la Gamifon du Fort.

I I I. Et contre les artifices malins par lefquels on cùchoit de les jetter tons dans la
eDofiifioii,8cdivilion,8cdelesfoûlcvcrlcsuns contre les autres, ponr les détruire
les uns par les autres.

IV. De ce qu'on avoit corrompu par argent quelque nombre d'Apoftats , chargés
de crimes , 8c même des infamesexcommuniés des Vallées, pour les foilcenir contre
les Pallcurs : 8c qui fur leurs finipics dépolicions , quoy que notoirement convaincu
d’impolture 8c de fàulTeté Diabolique, Ton adjournoit, banniflbic, 8c confifquoit les
biens de grand nombre de perlonnes irreprocliables. Ainfi de plufieurs autres chofes

2 ui ne fontpas de moindre importaoce:Mais,ilsfeoontcncercnt pour lors d’inferer
ulement les fus-menbonnés en leur dite Rcmonftrance.
Orilfemblequepuis.a]uelafus-dicccrcs-liumbIe rcmonftrance , avoit efté dreflée
par le commandement exprès de S. A. R. qui promettoit en même tems d’avoir égard
ila Juftice de leurs grieis.ilt en dévoient elperer quelque bon fuccés: mais bien
loin de Ut, l’Intendant de Juftice /’erraci/’n, membre duConlcil de l'cxnrpabon , 8c
yir,>i,AinDcputépourenfàlrercxamen8elerapportàfaditeA.R.Icfit avec tant de déguife-
ss.-r.a. ment 8c d’artifice, quelle crût que tontes ces plaintes ( fi tant eft qu'il Ibit vray qu'on
luy en ait donné quelque connoiŒince ) n’avoient aucun jufte fondement. C'eft
■ pourquoy au lieu des ordres qu’ils attcodoiciit de la clemcnce 8c équité de Sa diceAl-

tcITe , par lefquels elle les fit jou’ir do froit de leurs Conceffions 8c Patentes , 8c les dé-
livrât de tant de cruelles 8c injuftes vexations , ils le virent tous les jours plus mali-
en ciculèmem 8c impitoyablement traités. Car par exemple au lieu d obtenir la reftitts-
mvtyi, QQ„ commerce qui leur eiloic ludifteremmenc dù 8c accordé comme aux an,

jWe " très Sujets, voicy lordr un Ordre de la fabrique de Meftieurs de l'Extirpation : mais in-
terinéparlefupremeSenatle 17. de Septembre 1881. par lequel il eft enjoint, non feu-
lement à ceux de la Religion qui iroiedt à Thunn même pour leurs aSures , mais mé-
. mes ù ceux que s'y porteroient pour les affaires des Communautés des Vallées , de s'al-
ler au préalable confignerérinquifitcur General, où s’ils le trouvoienc en quclime
Ville ou Village, où il n'y ûc point d’Inquificeur, qu’ils le conlignent au plus prooie
Supérieur Ecaefialliqne qui leur puiffe permettre un fejour de trois jours , après leA
quels s’ils ont encore des aftàircs , que pour pouvoir obtenir de l’Inquifiteor, 8cc , de
demeurer d'avantage , ils recourent premièrement au Prince pour en avoir un nouvel
Ordre , même par &rit.

Far ainfi quiconque avoit des afiEàres ponr trois jours dans le Piémont, devoir re-
courir, r. dn Prince ù l’inquiliteur a. de l’inquiliteur au Prince, 8c puis derechef
revenir à l'Inquifiteur,8c fi linquifitenr luy laiffoit la clef des champs , recommancet
chique crois jours : 8c par ainfi non leulementlê confumer en fnis , 8c perdre le tems,
mais lêhazarderdc ne jamais plus revoir Femme ni finfiuis, fi feulement le moindre
Prêtre ou malveillant , ou même quelque faux témoin apqfté foulloit à l’oreille de
l'inquifiteur yn’an ulaurùt mal parti kt Sa Saintcti,tajMilftftrtittMtj»iiiefiitl-
é y«r


DES EGLISES VAUDOISES. 2513

fa faint , tu Je juljia rtlifia , eu y w te fereit un fauteur Jet autre t fretenJm Here.
tifut , de.

Je pourrais parcouru tous les autres grie6 cy-dcvant produits , & &rc voir comme
non Iculenicnt ils continuereut tous , mais même comme la plus^rt turent encore
aggravés d'avanuee.St qui pis eH comme on inventa encore peu à peu ^vers autres
nouveaux moyens de les alfligcr, K achever de les priver du finit de leurs Concefliont t
Mais conune ce font des matières tort longues St ennuyeufes , à caufe de la multitude
d'aâespar lefqucls d le faudrait jMouverjàcequonnypûtpoint contredire, Stque
ce que nous en avons produit, nell que trop capable de ùire connoitre^ tous le
tortoul'injulticctaitcàccs pauvres gens, je ne trouve pas bon de m‘y eltendred'a-
vantage.

. Jeraecontenteray feulement de répondre en paflànt ï la belle exeufe, SCplaifant
pretexte que m'ont lôuvant avancé à moy-méme le HrefulentTnyaù, St llntcndant
de Julhce Perrachin , pour colorer le refils qu'a tâit le Prince , caufé par leurs
déguifemens , de faite les refiexions demandées fur leurs RequétesalTavoir , que
c'ett farte que let Jiti VauJeH y Jeûnent tel fent , ^ue ben leur femblt , mait au U faut
Ut interpréter felen let neuveaux fent y«'r/ plaît à eet Mejfteurt Je leur Jenner :

Certainement où ne fçauroit rien avancer de plus confiderable , ni de moins fu-t™
fpect, après tant d'autres raifons St preuves convainquantes , qui déjà firnt voir tout-^"'”'
le contraire: St qiie ce ne font pas les Vaudois , mais leurs Adverfaircs qui renver.
fentabiblumentlevray fens des Concellioiis par leurs eqmvocatioiis St tmuvelles in.
terpreutioDS : mais que tous ceux qui eu ont ufé de bonne foy les ont toOjours inter-
prêtées St entendues en tous leurs points St articles , comme les mêmes Vaudois : que f„
de produne le Traité pat eux fut avec Monficur Je Lefdiguieret agiifant au nom ile Sa
MaielléTtcs-CInéiienneWeBrr U Grand de tnompitante mémoire , conclu dans laf'*"*
Ville de Briqueiras fc i . d'Oétob. i r 91. diligemment examiné par fon Confeil, folcm-
Bellement ratifié , figné , St feelé , en Janvier i vs> 3. St depuis vérifié par le Parlement/’'-
du Dauphiné, derechef confirmé par lEminciitiffime Cardinal Je kjehelieu , conclu

r teiUcment avec les mêmes Vaudois au nom de Leuït le Jufie de gloneufê mémoire ,
r.d'Avnlr«30.enlatt. s-encore re<;û St approuvé par Sa dite Majdté , St par Ibiî
Confeil: St ratifié à S. Germain en 1 Haye en Janvier 1 6 3 3. St par fon Conleil d Lat en
Mars 1648. qui (par exemple) pour ce qui regarde les prétendus irns/rw, dont men-
tion a elté laite cy-devant, St où ceux des Vallées doivent »vo\t exertict, libre, publie, d
general Je la J(/ligien Hifermée , nomme exprefll-ment le heu de S. Jean , St plufieûrs
autres, d’où il efimaintenantentierementextirpè: St pôle en fait, comme chofein-
dubitable que ceux de la Religion , jufques à ce tems là n'y avaient peint efté treublii,
ni iaquittet ,par let Duet Je Saveye , oint maintenus d tenfervis , St par ces lieux là on
entend clairement teus let tndreiti eu Ut avaient C babitatien , comme il fe voit de mot
à mot en l'article a.


Pom ce qui cil de la liberté Jeeenfeiente d fhabitatien Jet étrangers, il s'en expli- «"/««•rr.
que aflés comme les mêmes Vaudois , quant il dit , les Italient d autret , Je qbel. ",
que natiend qualité Ut [tient . faif ans tnefejfien Je lal{iligien 7 {efermée,fe peur.’
rent rettrn data lesymttéetfi ben leur femble , d y en fairelibre prtfejfien, fans y

peuveirejhemelejléi parquiqueee feitiMn&AuKi\e,Dciy tronvant ni touchant le

Ctmmeree hors des Vallées , ni touchant U liberté i acheter d vendre let uns des au- 1, s. c
très , ni pûur la commodité d'avoir du Sel , ni pour la jouiflânce des frunthifet y meiv"^'.
Données , ni pour ce qui regarde les péages .gabelles , »r , h moindre des interpreta-
DonsSc reltriébons cy-devant remarquées fur les articles de la Patente de Pinerol :

Pour les effeet paé/ir/ , il ne reconnoit pas feulement qu ils ayent droit d'avoir qucÙa<a« ef.
qnes Notaires de la Religion, mais yw teutlet Juges JubalttTvetJaiventeflre Jeta dits'"

^ligien d non autret : fondant cét article fur les droits St pnvileges qu'on reconnoifi
foit qu ils avoient de ce tems là : Ainfi du relie.

Et Ion ne peut pas dire queMonfeigneur <*ie/ÿi^«T«.lF.minenti(BmeCardi.
nalé»*fi»/««, moins les Rois /*ory le Grand , et Ltuit Itjefte, ni leurs Conleilt ,
aycot cilé lurpns par des inferaianons qui leur ayent dèguiftî les anciens privilcces Sc
iilagcs ceux de? Valides» ptiis»quc quand tous cesartiocs là ont cité debarus par de-
ï*^ lîi ■ > il y ût de la part de Melfi-urs les Catholiques Romains , Fa.

ertttChrijl^ iScJianFranfei, Cotâtes de la Vallée de lakxrne, (dontceluv-cva

Mtse ellé


194 L’HISTOIRE GENERALE

c(U un des plus fameux Dodeun és droits de Ton (îecle > de quant à h Religtoo, grand
Adverfaire desRetbrmés) fie par Proemeun y alBitcrcne encore les Seigneurs CArt.
(i9pbU BiBour , Grofroy ion Frere t Jean-Ja^uet Manfrêj Ton Oncle , abfcns à caufe de
leur maladie » fie pluiîeurs autres Seigneurs üentils-homines Vallâux au nombre de 1 4.
tant de la dite Valide de Lucerne que de Briqueiras , outre un grand nombre d’autres
Syndia»CoQfuls, Agens, fie Députés , aullî tous Catholiques Romains» qui n'ob-
mirent nen qu’ils uc contrerolaîièut auxBuangeliqucs>où il y eu pouvoir avoir le
moindre heu.

Encore moi ns y a^’il d'apparence d’alleguer quelque excradon contre le dit Traité
de l’an idp. tiut par le Cardinal de » puis-qu’il négocié du côté de 1 a

Vallée de Lucerne , par niluttriffime » Gcutil-homrae de Lu-

cerne , comme Procureur General du Clergé fit de 1 a Noblefle , comme il fe lit en la


oliques Romains» dont les noms font marqués

au Traité à part fut avec eux.

Il rdtc üuik: que de ce lenit là le fent des Conceflioos par les Coun de France fit de
Savoye » par leur Couicil » par les Seigneurs des Vallées , tous Catholiques Romains »
ficméiuc parle Clergé, eitott expliqué fie entendu » comme l'expliquent fie i'eocen-
dent encor aujourd’nuy ces pauvres gens : mais que depuis qu’en l’an 1 6 fo. // Cmfei*
jllto dt profMtandâ fdt (3 exnrpandu Htntirü iStatê di nnêvê netto in jerinê , com-
me portent Tes ordres de l'Auditeur , dont j ay fait fby , fie qu'il dl devenu

ixiSi bien leur J uge que leur pâme i il a taie voir qu’il avoit bien d'autres lumières que
11 avoient ni les Rois de France » ni tous les Ducs de Savoye , ni tous leurs Parlemens
enfemble , fie qu’il lavoir interpréter toutes tes Conceilions d'une roamere, qui luyell
bien plus avautageufe : voicy comment.

Là ftéSfMM- Toutes les choies qui ne le crouvenr pas dairemcDr.fic en autant de mots exprimées

ttm 4 ntnt les ConcciTions , lont toutes renvoyées jolit» ttrierMtOt Gl ujîtat^t J> f
UcItVfra w */® » c’dt à dire , fe dévoient toutes pratiquer félon la coûlumc, fit pratique to-
AfrEftif leréc , fit félon qu elles eltoienc en ufage de ce tems là : céc ufage» tolérance » pratitpie,
& coû ruine , clUnr éublic en Concd&n , comme on l a phificurs fois pÛ voir cy-de-
Ut CêMttf’ vant par les ConcdTions mêmes.

Mus m.iintenam Iclon le Confeil de i'extirpwon , fie la dediton que nous avons vü
qu'il en a faite» fie que nous avons déjà produite , cela veut dire tout le rebours » fie que
ttitte U eefe t ( dic-il ) tbe non fi ritrovam mamfeftamente i^tjfe neüe Cmeelponi refia»
no maniféfiamente & efprtjfa'nente prohibite. C eft à dire , que toutes les choies qui ne
fereucoiiircntmamfoitcmcntjfie en autant de filbbes, exprimées dans les Cooceil
lions » dem.'urent manifeUemciit fie exprclTemcnc défendues.

Ht quant aux chofes qui font clairement, fie en auunc de roots fie fyllabes » expri-
mées dans les Concdlîoiis , qu’il les faut toutes entendre par ironie , comme on par-
le, c’elt à dire, tout à rebours: par exemple quand clics difenc que lesEuangeliquet
des Vallées feront ndmû à toute forte d offices publics , aujft bien ^ue les Catboltquet
maint , cela veut dire , (èlon le Conlêil de l'extirpation qu tls feront privés de tous offices
publics , (B que fi on leur donne feulement quelque Notaire , ce ne fera qù avec des refirs»
Hions inouïes,

ltem,quequandeHesdireDt,^/y«ri>Mrd»/f^r« commerce en tem lesEtatsdeS*
A, indifféremment comme tous fts autres S nets , £«’// pourront oBer , venir , demeurer^

nepetiett tenir aires ^ moüfonner, fans quiss puiffent efiro aucunement moleflés , par
qui que ce foit , pas mêmes par les Magifirats Ecclefiafiiquss , moyennant feulement
que hors des VaBées ils nacqmerent pat des biens fonds pour y fairt refidente ordinaire^
cela veut dire ( comme nous en avons vû les déclarations fit les ordres ) quih feront
privés de toute forte de liberté de commerce , non feulement dehors , mais mêmes dedans
les VaBées : au dehors n'en devons plue prétendre qu autant quil plairoit aux Inquifi*
teurs de leur en accorder : au dedans défendant aiffolument atsx Catholiques fipmains ,

qui tout les jours leur enlevent quelque fonds , de jamaü plut leur on rtvendro smusore»
ciproquement.

Item , que quand les Conceffioos difent , qu ile Jouiront de libre exertke de Ejlipion,
H de liberté d$ tonfcience en tom Us lUnse nttoutnms ; ccU veut dire^ comme nous n'en

avons


DES EGLISES VAUDOISES, ipy

arons que trop vA les Bineiiei preuves Cf-deviot.qaÿt fermt •bftltmmt privis n
detCmmmautit tntieret ,de toute forte d exercice deJ^f^ion,et német dei Ecolet ,
(S quil leur fera défendu d mftruire qui que ce foit , it dogme t de leur Efligion .-Item
que nul Catholique /{omain ne la pourra emhraffer , (i que tout Rjformé qui pour de tar.
gent.ou pour fauver fa vie, aura, par infirmté , promit doBer àlaMeJfe ,ne pourra
jamaù plus fe ranger à U J{eligton. ^

Je nenproduiray pas de plus amples preuves: 8f je me contente de dire, comme
l expcrience ne la d<ja que trm fait voir , que c'eft pat 1a mdme méthode , qu’on s ell
advifd d'interpretet aede gloller tous les autres articles des Conceflîons.

Qae fi l’on me demande: doù vient que ce Confeil de propatondâfidea extir.
pandit htereticis deXhurin a pris fi fort i coeur tant par finefle, qiM pat violant», de
rendre mfru<aueufes aut Vaudois , & la Patente de Pinerol , 8c leurs ConcelBons pre-
cedentes.jediray qu'il n'ellpas difficile à le deviner , fi l'on cft informif jufque»où
la Cour de Rome ufurpe d'enjamber fut l’authoritd des Princes, pour les temr toüt
jours comme en miuonté < ne voulant qu'aucun Traitd de Paix, ni proroelfe de Prin-
ce feite à cens qui ne luy adhèrent point, foitvalable, fielle ne l'approuve, comme
nous avons vA en Ton heu par le rapport de Monfieur tir ‘Tiioas qui ditquel'an it«i.le
Pape fit tous fes efforts pourcaller le Traité foit pat avec le Doc

de Savoye. Et fans aller plus loin, comme toute la terre fçait, le Pape Innecmt X. la
fàitvoirilnyapaslong.tcms, ayant fait tout ce qu'il a pA pour faire caffer le Traité
de Munfter, lait entre les plus puiffans Monarques de la Chrelbenté : C'eft ainfi qu’en a
encore ulé en cette rencontre, le Confeil de 1 Extirpation de Thurin , animé par celuy
de Rome violant la parole «t l’honneur de L.L.A.A.R. R. énervant Sc annuUant
toute l’authorité des ConcelEons gratieufement accordées aux Vaudois.

C H A P. XXI.

T>t futile maniéré les fatturesVduciois ont encore ejîe' contrains it abandonner
leurs maifonsjàf leurs biens à la rage de leurs ennemis autfHois de May 1 66 j .
Et enfin d peine et efhre tous dtrechtf expofe's d une nouvelle boucherie, necejfitfs
défit mettre fiur la defienfiive.

'p\e ce qui fe recueille des vexations & infiadions precedentes , rcfulte affés clai-
A^rcmant que ces pauvres gens des Vallées eftoient réduits à telle extrémité , qu'il
ne leur reftoit plus, t . que d'abandonner mailons & biens , dénués de toutes cbofes,8c
s'en aller avec leurs déplorables fomilles , mandier leur pain là od Dieu les adrellêtoit.
a. Ou de chercher auprès de leur bénin Souverain , finiftrenient informé, quelque inl
terceilion efficace, pour obtenir de luy qu'il daignât prenne imraediatcmantcon-
noillânce de ce qui les concerne, ou du moins <fc le faire examiner par des perfon-
nés des-interellèes en lieu où ils pAllcnt avec liberté , & feurcté déduire leurs raiîbns.
j.oudefclaiireTalIcràundcrnierdelèipoir. Le premier, 8:1e dernier, eftans fi &
neftes, iis ont premièrement redoublé, avec une dèpenfe incroyable , leurs Prières,
Requêtes, 8c Remontrances à leur Souverain, 8c à les Miniftres , avec toute la foA-
milfion imaginable, petfiftans toûjours à ce que du moins Ut ebofet fujfeut examinées,
a connue t , teBet qtieüet font , ne pouvant douter quen tel cas [équité B la clemence de
tiy renuéât. Cela ne leur reuflSlTant ^ , à caufe des déguifemans , 8c des
finiftres informations continuées par leurs Adverlaires, 8c apprenans d'ailleurs que di.
verles Puillàoccs , informées de tel traitement, intercedoient pour eus par Lettres , 8c
tâchoient de porter leur dit Souvetain à ce même but, ils le font relolus à la fout
franco 8c patience , en attendant le fiiccés. Maishelas ! il a bien eftè contraire à leur
attente : car les Sereniffimes AA. EE. de Brandebourg 8t Palatin. S. A. S. le Land-
grave de Hellc, 8c fur tout les tres-Hauts 8c tres-Puiilàns Etats Générons des Provinces
Unies du Païs-bas ayans à cét eftèt, joint leurs inftantes Lettres intcrceilionales à
S. A. R. à celles des tres-Excellens 8c trcs-Fuiilâos Cantons Evangéliques, 8c toutes ces
LetttM ayans cfté prefentées à Sa dite A. R. par Monfieur l#Colonel Holqbalb , En-
voyé des dits Seigneurs Cantons en Juillet idéa. Sa dite A. R. lèlon les imprellions
re^eues, répliqua à toutes ces Puiflânees , qdete ebfervoit exaSement à fes Seqett de la

Et et Z Epligion,


U


Z9«S L'HISTOIRE GENERALE

J{êJifioH t tùMtis leur Patentes t les reprefentant chargdtdetouce'ioite de crimes» 0
indices i!u aucun intercédât peur eus: Mémesàl'avaoce pour mieus invalider ces in*
icrccflions , & perfuader à ces puiiîances , que ccus des Va!l6es n’avoienôiucun fujet
ttrttuhnt de plainte, le Marquis dePianeffe trouvamtiycn, par les menées d'un Advocat

Catholique Romain, en qui pluficurs desPnneipaus des Vallées avoicnt quelque
s.ftZ dtt confiance , de les porter à taire un aâc , pat lequel ils ptoracnoient de ne plus faire le
tsenfttt it Catbechifme , dans ce territeire de S. Jean , fans quoy il leur faifoir toucher au doit leur
^ ****"’ finale ruine , leur donnant h entendre, ^uil y avait dans le bas Piémont des grandes
troupes prêtes à leur courir ft^ comme à desreoeBeSt Sc moyennant quoy au contraire»
tous leurs privilèges feroient am^rmis , les froferits remis en grâce , en un mot toutes les
yalJées en un repos ajfuré : mais comme les étranges furprifes , Sc ttomperes , par lef>
quelles leurs malveiUans les auoicnt déjà iilbuvent enlaifés , leur donnoient encore
quelque apprehenfion, Sc les taiioientperfificr à demander par écrit, ce qu i! leur pro«
niectoiti il ne fe contenta pat de dire, y«7/ ne sagijfoit point de marchander avec leur
Souverain , pour dire nous lâcherons cela , moyennant que par écrit nom foyons ajfurés du
refit » qu'itsn avaient qu à fuivrefon Conjetlt Cf qu'tls experhnenteroient lay^enerofité do
S.A.Ï^. Mais inémcleurjuroit que jamais taHede/oumiffiont qu'ils luy conficroient
ne foTUrott de [es mains, quil n'ùi retiré le beau Decret qu'il leur proraettoit.

Encore leur écnvicdl de Tunn le 7. de Jum de la meme année. Je m‘ étonne que vont
entrés en doute: obeijfés feulement ( ceil^dire en fignant Tadfedu relàchemenc du
Catiicchifme qu'il avoit luy même formé, ) que f jamais de vitre obeijfance tl vous fur-
vient le moindre préjudice , je me foumets â^dre tout ce que jay au monde. Je ne fuis
potnthomme avons tromper , vous leverrés àla fuite : toutes ebof es font difiofées à une
ferme tranquditi. Il difoitde boucheàtouslcsprincipauxdcsValléesquilefiiimoit
plus afÜdéSi Vous appréhendés dés nouveaux troubles,vous avés tort : jamais vous ne ver-
rés autre remuement contre vous Je Marquis de Pianeflè vienda a mourir I un de ces jours,
tous les autres Minifires d Etat font bien intentionis. Tout cela ciloit Iccondé des
protefiattons étranges de tous les Seigncur$,Ofiiciers,dr Mini lires de S.AR. &c auti^s:
coutesfois pour les animer encore d'avantage , Ü adjotitoit la dite lettre. On mus fait
efierer des merveilles de dehors par des intercefiions , mais vous ne verrés jamais quo
à'. A, 7^. face plus aucun conte a autune médiation qui fefajfe en vitre faveur , CS quand
même vous recevriez quelque ebofe par cette voye , se (eroit toujours moins , (i avec dùm
^ace du Prince, dtit ou tard vous porteriés la peint de Bavoir employée ,cc qui cftoit
^ auffi fc langage de plufieurs autres.

* Ces frayeurs d'un côté , 6c tant de proraefles 6c aflurances de l'autre , venans de ^
rnif fimt tant de perfonnes d'authonté , les firent enfin refoudre à faire l'aâe demandé , 6c à le
rcfï^ffrcauditAdvocat, avec Iji Requête fur laquelle fc dcvoit faire l'avantagcus
Itrhi^xt-Dccrct quon leur promcctoit. Quand le dit Bafiie ilt remis ces pièces au Marquis
/ixiM «I * de Pianeffe , ce Marquis retint bien avec une fàtisfàélion fingnlicrc l’aCle fus-dit : mais
fmmmt. ^ jj lyy comnîanda dè la renvoyer aus Vallées , À te qu'eBet en

J ent les articles qui parloient de Pjlifien , Cf dueommerce, avec declandon exprefle,
que fans eela eBe ne feroit jamaù décrétée : mais que s'ils en rayaient cès articles ,Cifo
tefolvoient en même tems à payer une bonne finance , ils pouvaient encore efierer le repos
tromif:cta ce dont fait fby la Lettre du (lttP<y//>dactée deThurin le a ^.dejuin x66t*
Mais voianc que les Vallées ne fe vouloient reioudre à des chofes fiimoltcs , fi prejudi-
ciables , 6c tendantes manifèllemeut à leur totale ruine : mais quelles ne cefioicnede
le plaindre hautentent de l'horrible impolhire , 6c perfidie , avec laquelle il les avotc
enlacées à des chofes fi Ûcheufês fur tant de belles promefiès : il leur récrivit le 17. de
Juillet que fans cela il ny avoit du tout plut rien à e/ferer, que S.A.7{^. vouloit cela (afia-
voir,qutlf rayaffent de leur Pyquéte les articlesqut parloient et exercice dsKpligon (i
du commerce) cf queBe fe feroit obéir par amour ou par force, leur renuoycmt en mémo
tems leur dite pjqméte , Cf leur protejtant quonne la verrait jamaù qupfes dits articles
rien fujfent rayés , ajfurant même que dabord que te Marqués de Pianeffe avoit vâ le a.
qui pari oit d exercice d* pyhgtonjl rien avoit pas voulu lire d avantage: mais qu’il t avoit
rejettée avec dédain , en trotefiant queBe ne feroit point prefentét à S.A.p^ tondu quon
y parlerait de P^ligion (f du Commerce. Voila donc des pauvres colombes qui ont beau
gémi r de la fourberie du dit Advocac » la choie eft Êute. Mais voicy le repos tant pro-
mis qu'on leur prépare.

' ♦ U


;«


é


*■«


DES EGLISES VAUDOISES. 197

U y At durant les malTacrcs de l'an i 6 ^f.aa certain Monficur lU htfnolt, qm corn.
inandoit une partie des troupes employées à ces trilles executions , lequel fe lignala fi
bien par Tes incendies > cruautés , & excès inouys, l'erquels il emporta hautement le
prix) qu'il mérita d'ellre encore plus avant enraciné dans les bonnes grâces de Ton
Parrain Monfieur le Marquis dt Piantfft,Sx de Ton beau perc le Comte Hfjfaa (qui lêul
•a trouvé le moyen dtxurptr la I{tlipmde Barcelme , & de toute la Vallée de ce nom,

8c d'y defoler entièrement tous ccus qui en fàifuient proféfiioii , 8c s'eil fouvent vanté
dtn faire autant ans FalUij) de forte qu'ils portèrent S.A.R. ïluy donner le Gouver-
nement des Vallées pourfarecompenlc, le logeant dans le fort de la Tour, inconti-
nant après la mort de Monfieur de Coudre fou predecefieur.

Ce nouveau Gouverneur ainfi éubli.ne manqua point d'abord de faire garroteri,,t«,v,
prefaue tous les jours , 8c mener dans le Fort quelques-uns de ces pauvres Euangeli- «••/*»'
quV, 8c de les mettre aus ceps ; entre ceus là fe trouvèrent Henri Cupinis , Jean Mal-
ictTe, Jaquei Chairet, Juvenal Jacoma , Pierre Maria, N-Gay,SC grand nombre d'au-
tres de tout fexe 8c âge : il ne dedaignoit pas mêmes d'y faire jetter des pauvres 8c des
fourds, les faifant ligner (à force de les mal traiter) les depofiaons, que leur propoloic
le Notaire 8c Juge Brian:^ , ijui fe tenoit an Fort même pour les former plu* adroi-
tement 8c authentiqucmeot,ahn quelles pûllènc plus emcacemeut ébloüii lesycus
de ccus qui les verroient , 8c leur perfuader que tous les pourfuivis clloieot des veri-
tablet crtminelt , 8c cela par la depofition de leurt propret Cmfreret, Quand quelqu'vn
intercedoit envers ce Gouverneur , afin qu'il permit qu'on lullcncit ces milèrabies de
quelque goûte de vin , il diloit , <jue puis gu ils ejloient des bêtes . K non des Chrétiens, il
les faUote charger de hoù , ü non leur donner du Hn. Hdenne Francefquin ayant ellé
relâché de fes ceps pour fiuie place â d'autres , 8c mis au corps-de garde , lé voyant
réduit â mourir de faim , fe relolut de fe précipiter dans le folié , plûidt que de languir
davantage, 6cs'yjcttaenefi'ét,maisàlafàveucdestcncbresde la nuit, ülërenmtà
Angtogne. r

Ce (fie Gouverneur ne s’arrella pas aus empriibnnemens : mais incontinent après, il
lâcha la bride â fes gens , pour alTafiner cous cens qu'ils pouvoienc attraper , fans reco-
noicre s'ils elloient des pro/crits ou non; 8c de fait le pauvre Etienne Cbahriol le laillânt
attraper auprès du bourg de la Tour , ils lâchèrent contre luy pluficui s coups de fufil ,

8c l'ayans blelfé à mort , le prirent par les pieds, 8c le crainerent le long du gravier,
jufqu'à ce quil ùt rendu l'efprit.

il fit auüi rompre Sc faccagCT les maifonsvoifinesduFort, comme celle de jFein-
André M ichelin Conful de la Tour , où les fourrageun ayant rencontré une fervance,
qui fe fâchoit de ce defordre , ib lâchèrent concr'elte un coup de piilolec comme elle
sènfuyoït, dont elle faillitâpcrdre la vie:8c en firent auunt â lafervante del’»rre
Epjlain , qui travailloit en fon chalnp. Le Conful fns-dit en ayant voulu faire plaioce,
a ellé fi fort menacé , qu'il a ellé bien aile de fe retirer , de tout fouftir , 8c de fe taire.

Q^ant â la pauvre Véve de Barth. Biancbi, ils|en font venus jufqu'à jetter à la rue lès
vers à foyc prêts à monter , 8c dont elle attendoit toute fa lubfillance. Et quand le dit
Gouverneur fût prié de monlbrer par quelle authorité il en ufoic ainfi, il répondit , gùü
la feroit voir ata bouche du Canon , gu il vossloit ebaffer tes Viables de Barbets ( c'elt le
nom qu'il donne aux Reformés ) S gue s'ils fe pouvoient defendre gu Ut fe defendijfent :
encore pour les jetter plûtâc dans un dernier defefpoir,il ellablitdansla VUlede
Lucerne, un certain Capitaine Paol de Berges ,{ameM% pour 6 o. on 8o. meurtres,
mais qui à l'occalion de l'indulc general donné par S. A. R. au tenu de fou mariage '
avoic ù fa grâce, aulfi bien que les autres malfiiiteurs de les Etats -.Ce Capitaine le
fit une Compagnie d'environ 300. Hommes de fa forte , 8c conjointement avec les
Trou] nés do Gouverneur , ne cellbit de ravager d'un cûcé 8c (f antre , 8c de commettre
des a^ons fi barbares que les habitant de S. Jean,de la Tonr,de Roras, 8C dés Vignes,
furent contraints de prendre la fuite, lors qu'ils croyoient fidre leurs moilTons.

Ne fe trouvant donc plus dans tout le voifinageduFort, ni bien loin de là, qui pût
avoir un moment de feureté pour là vie, ceux qui ont pù fe fauver avant que d'eltre
furpris par ces allàfins , ont tâidié de le fiiire, contraints pour cela d'abandonner
lents mailons , meubles 8c denrées à la mercy de ces exécuteurs , pour fe retirer dans
les hautes montagnes , parmi les bois , on lur les Terres de Sa Majeilé Tres-Chrêrien.
ne,oùfuctoutleutspauvtesFainillcs ont ellé errantes par l'elfe d'environ denx

ffff ans.


içS L’HISTOIRE GENERALE

ans. Aufli pour faire voir» que Moofkur le Gouverneur ne denundoit pas mieux pour
s'accommoder, St rcrmlumer la gamifon des dépouilles de ces pauvres gens, il ne
carda guerres de faire fourrager leurs maifotu , 8c cranfpoctcr dans lu Fore le vin 8c les
noix ,^irjnc au pillage des Cachobques Romains du voifinage s'il y avoir quelque
autre choie qui n'accommodât lu luy,nt les Soldats. La mailon d Antoine Tnbiere Datu
pbineii , habitant â la Tour, ne fut pas mÊmc cfpargnéc, quoy que pour les longues ha, •
bicudes qu'il avoir eues avec le Comte Jiiffnn bcau.pcre du dit Gouveroeut , il ûc il
unt de l'un que de 1 autre parole tôrmelle, qu on ne touclieroïc point â fa maifon : mais •
cette même Uarmfon l'a tocalemenc pillée, 8c traulpotté dans le Fort julques à lés toi>.
neaux.

Après CCS beaux exploits , d pubüa un Ordre fous le nom de S. A. K. le 1 9. de May
lit 3. ptiruiit fous griéves peines , ekitun it 4 rebabiter dnnj irtù jourt , (3 à j^er
ttajtfneT dam le fort fam exception d âpe , de J exe , ai de coadition. 0

Certes tant de pcrlonncs irréprochables, qui croupilTuicntmirerablcment dans les
folles 8c les ceps de ce Fort, leur Atercnc bien l'envie d y aller faire cette confîgnation:
ruais quant à la rehabitation ils'cn rencontra quelques-uns qui pour tâcher de cultiver
leurs terres dans l'éperance d'en recueillir en ton tems quelque fruic,fe liazardercnt de
l'acccpter,8c retournèrent en eâet en leurs maifons delcnées: mais ils n'y ûrent pas de-
meuré vint 8c quatre heures , qu'ils furent envahis par cette garnifon : témoin le pau-
vre Etienne Gay i 8c Ion Frcre , dont cemi-lâ ùt la t&e enlevée , 8t cetui-cy fût bleifé ,
8C tramé dans le Fort avec quelques Femmes 8c Filles , qui y ont louffen tics tourmens
indicibles,8c y fullênt tous morts de faim fans la compalïïon de quelques Soldats Fran-
çais, moins barbares que les autres, qui leur Jettoient par fois en caclicttc quelque'

. mourecau de pain.ll y a bien plus 8c pis.O pertidic inouïe du ConfaI de l'Excirtution I

•,i CedqueparunautreOrdieduar.de Juin de la même année, pubhé tous le nom
de S. A. R. que j'ay en main , te terme donné aux pauvres fugitifs pour rehabiter dans
leurs maifons fût étendu 8c prolongé jufqu'au 9. du mois fuivaiit , 8c cependant dés le
feulement Monfieur de Bamol , mais aiiiS les Marquis de flory a d Anmpne ,
tnaUtin ( qui s'clfoieiit jettés dans les Vallées avec des Troupes coiifiderablcs , par unclurprife
* li étonnante , que la délivrance n'en peut elbre venue que du Ciel ) cnveloperent de
tous côtés ceux de S. Jean 8c du voifinage , à dclléiu de les tailler en pièces , fout pre-
t*'- texte qu'ils fulfeiit cous des rebelles , fi non plus â l'occafion du Catcchifme cy-devant
coutroverfé , du moins pour avoir tonlimti a faire de prieret partùidierei , ou plut de
deux cens perfonnet «voient affifii , (S tontmu. de tenir let Etolti.

Ces pauvres gens pouvoient lit faire alors autre choie quedelemcttrecndefcnle,
rlètcà, 1 8c de tâcher tous enlémble de conferver leurs pauvres vies , tant que Dieu leur en
ft meurt tw donneruit le moyen ?

n>. On ne dira pas qu'ils ayent manqué de porter leurs plaintes au Souverain par lents
ftremtUu trcs-hunibles Requêtes : mais il ne daigna pas de les voir ; parce quelltt parloient entert
f d’exercice J de Ejüpien, C# du Commerce, comme le déclare la Lettre que leur Procureur

eê'Jur'îte. Gibelin leur en écrivit auffi bien que celle de l'Advocat Bajlie remarquée cy-devant.
a- Or comment feroienc-ils revenus â donner des Requêtes , qui ne fîlicnc plus meo-

lion d'exerciee de J^lij(ien,pmiquay»motmî ce point en celle du aé. de May 1883.
•iei. où ils le rellraignoient aux griefs qu'ils avoient contre le Gouverneur du Fort , Mon-
fiieur l'Intendant General % Julhce,avoitdéja pus occafion de là de tâcher de pcc.
fuader â Monleigneur le Baron de BonJIeten Anballâdcur de leurs Excelleoces de Ber-
ne , jue ceux des EnSiet navoient plue rien i dire pour te yw regarde lee exercitet de
J{eligton.

Voilà donc ce pauvre monde perfecuté â tonte outrance par la rigueur désarmes.

8c qui trouve la porte fermée à toutes fes Requêtes , s'il y parle de le conferver quel-
ques a de jouir duCommertt. Cliâcun peuc-faire lâ defiûs leste-

tiexions que fa prudence luy dite , Sc juger fi le voyant pourfuivi avec une perfidie 8t
barbarie fi noire, jufques dans les. montagnes 8c les dclerts,où il cherchoit quelque re-
traite , il a û fujet de tâcher de fê mettre fur b defenfive , 8c de conlërver fa pauvre
vie, 8cccUes de tant de milerables Familles par les armes, vû fur tout qu'il eftoic im-
polfible de le pouvoir julleraem taxer de les prendre contre fon Prince , qui bien loin
d'emendrequ'on violât debloite les Concdlîons â ces pauvres gens .leur avoittod-
jouis proteftéSe l'avoit éctit à tontes les Puilfimeet Protellanies,8c Refinisées, qui'l les

leur


DES EGLISES VAUDOISES. 19 .

JeurvouloitiDvioUblementobfervcr,&mi bien loin d'entendre qn'on learconrw
/us. &qa on les contraignit de prendre la Kjiceac d'abandonner leun bicns.les avoir

pns lous fa fauvegardc , Sc ordonné mdmc que /« fygitifi rihnbiter in paix

émi leurs matf<mi:raan qu'ils nefe defendoient que contre les brigandaees de Ba-
gnols , cruel & perfide executenr des ordres du Confeil des Extirpatwrs fus Jits , qui
avoir atnriS luy même 1 invafion fusJite des Marquis de Flory & dAngrogne f
Aufli ccrtes,les grandes & incomparables merseiUes que le grand Juge du Gel St de
la terre, encore en cette rencontrc.a miraculeufement déployées pourla proteâion 8c
confervaoon de ces innocent oppreffés.font teUet qu'il faudtoit eltre plusaveuglés que
ksMagiaensd Egypte, pour ne direpas avec eux que pour vray c a efti le dmt Je
Dieu: bx avec le Prophète Roy au Pf.i aé.pour vray Dieu a fait merveiüei à rnir^y Oui
mon cher Leüeur.elles font teUes.auOi bien que celles que ce grand Dieu a 6lt« par,
fcpour cet Vaudois après les maflicrcs.que je me nerfuade quel'Hiftoire les mettra au
rang d« fables,ou du moins des grandesHyperboles.pour empêcher qu elles ne facent
irapreflioo fur IcsEfpnts ^ la poltenté.fur tout ésPais les plus éloignésiMan il me fens-
bic que pour 1 apprehenfion d un teljugcment, qui ne manquera pas déitre fortement
fomenté par lesAvcrfairei de ces fidelei.je ne dois pas lailTer de donner du moins quel-
que écha^n de cette jufte Providence Divine, qui fe trouve encore écrite en cent
endroits des V^ée$,du propre fang de plufieurs milliers de cet bourreaux.que la main
vangerelTc de 1 Erernel, plûtdt que celle des pauvres Vandois y a manifeftement acca-
blés, piéchee par les os des mortt,dont leurs montagnes font parfemées.Sc attelléc pat
lesfanglotsdctant de nullien de Véves 8c d'OrpIwIins de tous les endroits duPié.
mont, qui pleurent encore leurs Maris 8c leurs Peres.morts à la guerre des Barbets ■ Et
dont je tiens la confirmation 8c de la bouche &de U plume des principaux organes,
dont le Seigneur s eft voulu letvir comme de l'aiguiUon à bœuf de Saaral . delà mi.
choitc feiefie dèSauifen . de la fonde de DauiJ , «c des trois cents Soldats de GeJeea
pour Éare voir que fuer queeexfeit . il y a du lever parer le jufte ,(i au Dieu qui, are eu là

trrrrauPf.rl. Et par plus de cent Lettres de France , de Suiffe . de Geneve, & d'ail-
leurs au voifinagc des Vallées, dont les Autheurs aufli bien que les autres témoins 8c
Exécuteurs de camervei^Ues, font encore prefquetous envie: Ce fera donc ce oui
fera le fajét da Chapitre luivant. ^


c H A P. XXII.

eftUtrveiBeus fucef, Je la rejiftaace , que les Vaudois réduits à la derniere
estt ternit f j orst.ejlf corstraints ele fsire d leurs fterjecuteurs ^
es amees i66j , Cf i66^.


'W on intermon n eft point de faire exaôement le detail de cette longue 8c opinia.
-LVAiréeperfcoiDon ,pui5-qucriayant û aucun relâche dés l'entrée de l'an i<!«,
jufqu'à la nouvelle Pjuxac Patente faite par l'entremife des Seigneurs Ambafladeurs
i^s Cantons Euangehqnes le 14. de Fevner 1444. pendant deux rudes hyvers , 8c un
gie , il s y eft p^é tant de chofes remarquables qu elles feroient fuflifantes de faire nn
gros volume. Je ne ni anraferay pas memes â remarquer les notables lingularités ar-
rivées depuis la jomftion du Capitaine Pool , 8c la perfide invafion du Marquis de Pieu.

« remarquée cy-devant,m toutes les viéteireslignalées que h frayeur de l'Eternel à

Éut remporter aire pauvres perfecutés fur les alTaillans . les ayans fouvent rcpoulTés iuf-
qnesdans leurs fortes retraites de \aTeur deLaeeme 8c de Briqueirae , Sc foavem û
moyen de reprenite quelque portion du butin qu'ils avoient fait en leurs maifons-
Mm ;c viens tout d nn traid . à l'une des plut traiftrefl-es , des plus perfides 8c des plui
“yent jamais foûtenue , fuivie d'une délivrance qui n'a pû venir

L'^ée duh^uis Je Fleury s'eftant à fon advis fubtilement groffic.il refolut
avec le Mar^ d dngrague 8c de Comte de Bagnab , de tendre poifr une bonne-fois
de teU filets â ces pauvres œlombes refbgiécs dans les fentes des rochers . qu'eUes ne
poflcDC penne manquer à ion Avis de dcveiiir fa proyc , neantmoins nayant pas le
courage de teomr en ces violences * fi U mfc, la tromperie >& la trahifbn nel^en

ffff a ouvroit


300 L’HISTOIRE GENERALE

ouvtoitlc chemin, il Dcminqua DOD plus en cette rencontre qu'és occafiom precO’
•lentes (le eeiulre U ftau du rtnard à celle du Lyon : Voicy donc en fincerit^ les Itrau-
cernes dignes de 1 Enfer qu'il mit premieremeiu en oeuvre pour divifer , écarter, affoi-
blir , riatter , St endormir ceux qu il avoir delbués à la bouemerie.
stinird. I. Moufieur Thrcforicr General de s. A. R. de Savoye , fe trouve à Pinenol
propre pour parlementer comme appartenante au Roy de France : il y Élit ap
*' peller de la part de Ion Maître les principaux Agens de toutes les Communautés , 3c
HgUfes des Vallées: ils y accourent : D aulb loin qu'il les voit.il ne manque point (pieu.
rant comme un Crocodile fur ceux qu'il veut dévorer ) de témoigner le marrilTemeia
qu'il a de les voir précipiter ilans une ruine inévitable: leur propole un expédient plan,
nble , St alTuré de repos : il leur perfuade qu'enÉn S. A. R. eftrclbluu de mettre Én à
leurs miferes, qu'ils riontqu'à chuter en ample Se bonne formeàThurin.Sc que
moyennant feulement une lodmimon , qu'ils pouvoient , Se dévoient faire fans ferq.
pule . ils en rapporteroient toutes les provifions qu'ils pouvoient Ibilhaitcr.
siTéiéir- En même tems les Generaux d Armée ellans en la Vallée de Lucerne , font aufiî
mt appelles tout ce qu'ils peuvent attirer à eux du relie des conducteurs des Vallées , te

leur déclarent que fi feulement en ligne d'obeïllànce , Se de confiance , ils fiant efeor-
tc à un convoy qu'ils vouloient envoyer au Eerrr/cJl//rrStiir, (qui elt au haut delà
Vallée de Lucerne , Se garde le palTage du Oauphiné , ) tout leur monde pourvoit re-
liabiter en feurcic. Cette propoiition elloit bien dangereule à ceux des Vallées, car
r. à donner cette efeorte, ils s'afibibbfibient d'autant, a. ils mettoient un bon nombre
de leurs Soldats en danger d'ellre alTafinès ]• ils fçavoient bien qu'on ne vouloir rem-
plir cette place de tant de monde Se de munitions , que pour leur dter toute retraite Sc
•rommcrcc du c6tè de Fronce : A refufer , ils f^ivoicnt aulfi qu'ils fourniroiciit k leun
ennemis dequoy colorer le tant recherché prétexté de les aceufer de KybeUim Se deC
obcïlTance. Neantmoins enfin tout confideré , ils donnent à ce convoy tout le paflâ-
gc , Se toute l'alliltance qui leur elt demandée.

Cela aulfi fait , les voila grandement llanés , leur fidcÜté Sc lotlmilfion hautement
loiice. Se l'ordre ell publié de la part de S. A.R.que chécun ût à fe retirer chez foy.Sc y
ramener fa Famille. Mais ô trahilbn abominable I Se qui ne peut tomber , fi ce n'elb en
1 efprit de ceux , qui en fàifant mourir les vrais Difeip^ de jefus Chrilt, croient faire
fervice à Dieu : Ecoutés Lcélcur, quel ell le repos qu'on preparoit à.ces pauvres gens,
ouï , c'clloit vrayement un bon repos i mais de la maniéré que S. Demimijue fe vantoit
d'avoir converti trois cens mille Vamoist alTavoir de ce monde en lasstre par te fer tS le feu :
Car comme il confie par la dcfpofition même des prilbniuers , on les avoir cous ilefii-
nés à une boucherie generale : Cefi ainfi qu'on vouloïc finir leurs troubles , malTacrer
leurs corps., Sc envoyer leurs anics en Paradis.

Tn^iei- Voicy ilonc que comme tout ce pauvre peuple fe conible iléja dans l'aOurance
t bonne paix , que le Fort de Mirebouc elt bien muni , que pluiieurs des meilleurs
d't’ûlré’u Soldats desVaudois s'en voncramalfcr leurs Feinnics,8e leursEnfans écartés Sc languit
fans d un côté SC d'autre .pour les ramener en leurs mailons laccagées, SC que lameil.
iW]? partie de leurs Comfuéteurs font amulés par ces beaux pourparlers , SC confe»

rances , que le Vendredi du <. de Juillet , au point du jour t'cnnemi fe poufic en graiu
de fiirie par 4.. tfifferens emlroits , bien éloignés les uns des autres , pour mieux fu^
prendre ces pauvres abufés , fans qu'il foit pomble qu'ils s'cntre-lecourent les uns les
antres , alTavoir du côté île S. Serond, dcËr/ywi'riu ,du Ciabat , te de la eojliere de S.
Jean. Ceux qui attaquèrent parles deux premiers endroits , Sc iaifoient plus de quatre
mille hommes tant de Cavalerie que d Infanterie, fe joignirent au heu appcUé le
Pian , qui cfi une grande Prairie, fur le fommet d'une colline encre la Vallée % Ltteer.
ne , Sc celle de Peroafe , d'où l'on peut facilement gagner le heu appellé le Bal , for la
montagne de la Pachere , au fommet d jtnproj^ne ; qui cfi un Donjon cresamportant ,
Sc comme le nombril , ou le centre des croit Vallées , duquel on defeend Ubrement en
celle de Lucerne , de Peiroufe itlàeS. Martin ; ils y arnverenc au jmint du jour , Sç
ayant avec eux force pionniers , (i quajladours , avec les outds oeccflàires , devant que
les Vaudois leur pulTent donner aucun détourbier , ils munirent leur camp d'une puit
Tante gazonade iie la hauteur d'un homme ( il cfi vray qu'ils ne fe ieroieot'pas amuTéa
à cclà , s'ils ùllênt pil tout droit s'aller faiwdu fus-dit Donjon de la fbrérrr, auquel
ca$,toucùc efté perdu làns rclbuice pour ceux des Vallées: mais ds eu avoient cité

cropé-


'4


DIS EGLISES VAUDOISES. ,ot «

«mjHiclKfi pûr un corpi de garde de IbiKante liommcs , qui les arrêterait an détroit de
la porte a

Ccpandant Icj autrea troupes ennemies, comnundêcs parMonfieurdr^W/
en pareil, ou plus grand nombre s’cihujs aufli jointes enfemble, gagnèrent laCollme dé
S. Ji *» , at une pâme de celle <t Angroffii , de Ibrte que les Vaudois ( qui neanmoins
aroient de ce côté U le plus de ce qui leur relloit de Soldats , qui pouvoicnt eftrc de 6
à/, «ms hommes ) tiirem contraints de fe #eculer, & de fe battreen retraite iulqn’l!

. qui eft un polie alTés avantageus , ddja bien haut vers yêiifrw», ■ mais
U , à la laveur des rochers Je vieilles inazures qui s'y rencorarent , St leur lerfeient de
rampars , 1 ennemi hit arrêté tout court , & long^ems lalTé : Et dés qii il ût vù cou
^t par terre a^.ücplus des liens, ü comraança à perdre courage ,& les Vaudois
à le reprendre: G bien qu'iU fe mirent en déroute & prirent la fiute : 8t le iettans à
corps perdu par ces collines, il yen retta encore bon nombre: Mais le malheur fot
pour les Vainqueurs , qu au pied de ces Collines étoit Hanqufce la Cavalerie ennemie .
qui les empêcha de pourfuivre plus avant cette belle viâoirc.IU le contentèrent donc
d en rendre grâces à Uieu i Et comme c clloit encore tort i bonne lieure, ayant lailTé
tonne garde de ce coté là,dsaccoonirent en grande diligence au fus^lit lieu nt/P W
d ou leurs Ereresavoiem perdu courage de dénicher cét autre corps d'armée - maié
^toc qu ils virent ce fccours , e ^cant Sairat d, Franol , «c un Gen compagnon,
s elUtis tramés fur leur ventreà la laveur d vn rocher, s elta os approchés du camp de^
ennemis ou ils tuèrent chacun une fentinelle , commancerent les premiers le coute-
to à U iMin , a fauter fur les rampars , criant de toute leur force . avance , vi.

a.irf,v/S«rr,y maflacrerent quatre des ennemis,& au même moment tout le relie des
Evaafeh^acc^cs fuivans dune viteffe incomparable, & donnant en divers endroits
, tMt a la tafc jetterent un tel effiroy dans le camp que les Generaux mêmes, alTavoir les
Marquis <U fttnri&d Anfr,y>at,cruBcans la morlure de cens qu'ils appellent Barittr,
nefurcnt pasdcsderniets à prendre la fuite en defordre. Lei Rctomés les poiirfuû
virent, âc les allèrent toujours battant, éparpiUét là julques bien prés de Bri-

queiras, avec d autant moim de danger, que tors du heu où ils étoiem campés (à
caufe des buitons , & vignobles qui fe rencontrent en toute cette pante ) la Cavaicne
ne Icurjxwuoit nuire aucunemeut.En cette tontcule délkite.des felils CatholiquesRo-
^ns JcPmtr^.qm s cftoient joints avec le Marquis d. f/cari pour courir au butin, Sc
àUremifliondeleurspechésquiU croyoient aller laver au fangdes Baric, il y en
^meura ao des P'emontois , Savoyare . & autres on n'en pdt pas bien favoir le nom-

bre. Un pnfonnier de éTitfe.fwrirfurpnslfc lendemain comme il chcrchoit un Gen

parent parmi les morts , protefta que feulement du côté où commandoit le Marquis
Je Fleuri , il y en ejloit demeuré trois cents , & qu'cllant arrivé à Briquer ac , il avon dit

‘ttrHeretiquesameintquilnit loooo.

Céll ainG que Dieu deUvre les Gens , & vange la perGdie de leurs perfecuteurs «t
Gue nous pavons dire, que comme t Epie de t Eternel a efii amre^i, avec t é7i,%
Oedeaniiua en pluGeurs rencontres .& en celle-cy fur tout , l'EpéederEternel a
ellé avec celle du Capitaine General Jafné Janavel & de fa pente Troupe.

Apres ce combat Sc pluGeurs autres rudes efcarmouches , les habitanHle Prarnftin
voyans que s. U ne pouyoïent faire leurs vandanges , «creceuillir leur vin (^foné
prefquc totn leur revenu) lU Icroient redoits en pitopble état . achetèrent crieremem
une trêve de quelques mois dont ils pafferent un Contraâ folennel à
cepeiulantmcontmant ajKés, affavoirle 3. d'Aoult, les ennemis Grent uneeourfe iu?
qu« dans un de leursVifcges nommé /»/ Cardmniu.taerent le Sieur Philippe Cardmat
un ÿs PnnciMus de ce Pais là , qui fans aucun foupi;on leur alloit à la rencontre" &
mallà^erent de même Murie Ben,, Femme dùn Maître d'Ecole David Pion, N Pi.
hn,NK^a,n.Sc le Neveu duMeÿdn Eidel: & montrèrent par ces toaus aia«
de quelle £ujpn ih fçavoicnt garder la foy aus prétendus Herctiques

Wslorïjufqucsau lo. du même mois, les Marquis djnirvne, r

^ûite rfe Bc^nUr , ayans foit tout cequ'iUpurenépourregroflirencore^lcraém* ^

&y ayansjointtouteslesm^cesdesEltatsdeS.A.R. ou^ les Troupes conGdera-’J"“ ‘“•
blesquiU recueillirent de fes garnifons , Grent une entreprife mémorable de ceM
contre un. Us apprirent que quelque nombre de ces pauvres Pandaic s'eftoient reti

^iS& réi


l


s


, 301 L’HISTOIRE GENERALE

rét au haat de la pedce Comunauté de ils les inVeltirem de toute) parts à

l'impourvite, cncuerenta^.&entr'eus un Monfieur Z>r4i^a» vaillant Capitaine Fran>
çou , ôc vn Monüeu; de Beat^hi qtu leur vendit £>rt chèrement fa viCi fiulirenc & em-
fiiencrcnt en vie Monlieur de/ Eÿart/,

Mais nonobtlant que la perte aiteilé grande du cdte des en cette jouroéè»

ayans cité ü miferablcmanc furpris»& leurs ennemis dtaiis cent contre un»H oc fut elle
pas fans beaucoup plus de fang de la [<art des aflâiUans » qui quoy qu’ils tâchem
lie receler le ncNobre de leurs morts , ont cependant fouvaDt dit i cette occafîoo»
que eefleit une réa/> étraitj/e ^ue de U peau de/ Barbet/ > âf yar jamait $h n'en pêt
avoir une ^ueBe n en eoutat plue de dtx de celle/ de/ Catheli^ue/, Les Vaudois n'en ont
non plus pù taire le conte I parce que les pauvres alTaillis n’en pouvant plus , quand
Dieu les délivra des mains de cette multitude > ils ne l'ont pas pu empêcher d'en em*
porter b pUifparr.

iMfht dm Le lendemain» 1 Ennemi fît une courfe dans b communauté de b Tour » & reduiât
cendres le Vilbge de Sainte Marguerite corapofé de ao. ou xj. maifons; mais
tUtvtmii cétembrafemencluyccHlca plus de têtes de Sddatsqu'dnefîtbnilerdepoutresàcef
ÎtomT*** Vaudois, qui s eltans à b bonne heure rencontres en quelque nombre fur

les montagnes de b Tour y accoururent avec tant de vitede 6c de refolution » que les
boutefeux en furent fî étrangement furpris , et&ayés» voires frapés d’un tel étourdidè*
menc,qu’d fcmbloit qu'ils ne fçûdènc trouver ni mains pour combattre ni jambes pour
fuir : De forte que la terre fût jonchée de leurs corps morts. A peine me croiroit«on» fî
je marquoisicy le nombre qu'une Lettre des Vallées dattèe du ii.d'AunI itf^|.me
manduic qu’il en denKura fur b place. La même Lettre pour conclufion avoit cet
mots dignes de remarque.

Il y a leng-te/ns que ta plufpart de ce monde efi contraint de vivre fout le/ arme/, nourri
de pam d a eau , leur/ vin/ ayans été rép/mdus ou enlevés , d avec cela foûtient d'itran»
ges fatigues , d ok ejl à craindre que les maladie/ n'emportent une bonne partie du refdm da
l Efpée, Dieu veuiSe avoir pitié de nout , tf face profperor vitre ^tyuge , car après Dieu
tout en dépend* Ce mime Dieu que nout adoron/ en cfprit & vérité , veuille encore ouvrir
les entraiUe/ de/ bons freres ,kee qu'ils ouvrent leurs main/ en beneficence , pour feeourir
tant de pavures famiües ,difper/ées & réduite/ aut extrémités tandü que les hommes font
jour (ÿ naiH fous les ar/nes pour tâcher de fe eonftrver encore quelque coin de leurpatria
.AdmitéhU pour retraite. Vouf admxrtrtis leur patience parmi tant de miferes , les petit Enfans crient
/r/ ruée , qu'ils veulent plutôt aller mourir daru une caverne , que de fe révolter ^
jouir par ce moyen des grands avantages , qu'on promet aus yfpoftats : fi bien que grâces à
Dieu, il ne t'en treuvepas un exemple, (S queUet foufrancet quon ait veues , on a remarqué
tant plut d ardeur , (3 do confiance , bien loin do cereher le repos dons lo renoncement da
la foy.

XMMrfM. Orcon(tderés»chcrLcétear,lc remarquable procédé de ces Vaudois parmi ces
^ toutes 6c quantes-fbis que leurs perfccutenrs , au nom de S. A. R*
Kfl bur demandoienc qu’ils ùOem à £ure efeorte aus Convois que de tems en tems ils en-
voyoient au Fort de Mirebouc , encore ne b rcfufoicnMls point : comme ils U donne*
rent encore le 17. du même mois d'Aoult toute telle qu’on la leur demanda. Peu de
sJrL"** jour* b Capitaine JofueJanavel fuipric au lieudesl^vvr/ une crobufeadedes
*' Ennemis , 6c b détic encierement , & il ne fe pallbtc guerres de jours que rennemi ne
rec6c quelque efchcc d'un côté ou d’autre, de forte que l'armée fc déhbnt fort, le Coo-
feildc l’Extirpadon trouva bon de changer de General, de rappclbr le Marquis
Fleuri, (î malheureux en toutes Tes entrepnfcs, 8c de luy fubftituer le Marquis de i. Da-
rnian. Cenouveau General fied abord une grande bvée de boucliers » 6c ramaflà des
nouvelles , 6c grandes croupes: mais il ûr peine de les retenir, parce quelles n’y ve>
noient plus que par force , 6c n’y gagnoient plus que des coups , û égard auffi que tes
premières avoient emporté tout b butin qui s y pouvoit faire.

^ pourquoy le Comte d Envie fiit encore employé pour propofer un accord
** ’ aux Vaudois » àcocdition. qu ils pofajfent les armes, z. qu'onne parlât plus do J{e-
ligion. yquà la fuite toute/ le Communautés prefentaffent feparemant toutes leurs
quêtes , (3 non en corp/. Jugés de l'intention , 6c â ces pauvres gens dévoient prêter
foreille à des propoütions de cette nature.

J'ay biilo de d’écrire b rude attaque que les bannis du Piémont , fortifiés des

troupes


Kmvm»

Cttrti.


V


i


DES EGLISES VAUDOISES. 303

croupes des Catholiques Romains > de Barges» de Bagnolj» & de Briqoeiras» condoiccs
par le ^icux Capitaine PsM/ylivroieot aux pauvres Vaudois dés le demierVendredi de
May 166 prés ou Temple des Malaoocs , où ils les obligèrent bien d’abord à reculer
& à fe battre en recraiK» jurqu’au milieu de la coltiere des Vignes de S. Jean, éciséme
bien proche des collines d Angrogoe, d'où cependant enhn (dirent les Lettres mêmes
desÂéteurs éc des Spcâatcurs de cette Tragédie du premier de Juin finvant )/// /»-
rfut fi vivement repmtfilfe, d tes vifnn , champ/ , Cg pris ënejéi Ae lear fanf^dmne frf an
fiitranpe ,^ue ceux Ae Bn^uetrtu »eat jeuvent Ait/fuenteute/ let ppurre/Aeiani6Sf*
quUt perAerent tant de meade contre le/ Barbet/ 9 encor n en per AirentM/ p/utant^uen
cette ftule jeurnie : des nôtres il n en mourut auût qu’un en cette attaque , ailàvoir le
Frète de fina de la Tear,

J’ayaulDobmis les combats de S. Jean, & de la Tour du 17. de Juin fiis-dit, parce

3 ucmc$LccTresduai.duméineue portent fi ce n’cit gnü y ût mnruAe combat fà
ura tout U jour, mais qmà S. Jean, d ny u t}UO trois des nôtres iogerement b/effts & pliu
fienrs fuis du sôte de /* ennemi : À la Tour ceux de V/üars fi de Bobù tjm ne /avoimtrün de
CO combat^ fe trouvèrent ptle»/mle avec Us ennemi/, en tuerent plufieur/, allèrent frfrue/ au
couvent de ta Tour , y en tuerent encere quatre fur la placé fS fe rettreretu faut demnuge.

J’obmets encore millcautres telles rencontres, fondées fur dtverfes mcnxMrcs,
parce que depuis la Paix faite nul n'a plus ofé donner de ces nouvelles , ni éclaircirlcs
precedentes.

Pendant que cette Tragédie fc joüoit dans les Vallées , & ceux qui en avoîcnt edé
les inventeurs , êc ceux qui avoient but gloire d'en eltre les Acfeurs , voyaos quelle
tournoie tout au rebours de ce qu’ils s'en eitoient promis : & d'aiUeors tant S.' A. R. le
Duc de Savoye , que Sa MajcUé Tres*Chrènenne le Roy de France , fe voyans à tout
moment pnés , ée preifés d’y mettre one hcurculê fin , éc de remettre en repos ces nu-
îcrablesQefoléSiMoiificurô'rrv/m/, Afnbsllâdeurdc fa dite Mifelté Trcs>Chrècieô«
ne en Piémont , q' û de lapait du Roy avoit cité Arbitre du Traite de Piiicrol , en l’an
itfff.maisqm pour lOrsfejournoitàParis, de concert» fans dôme, avec Sa dite A. R.
fut choifi pour moyenner quélque accommodement , & ce dés le mois d Aoult 166^.

AcétdFéc,nc doutant point quclcSieur7ftf*i/a5Çfr,n'ùtencorcIcnîcmearccn*
dant fur tous les écrits de ceux des Vallées, qu'il y avott auparavant, ^ qu’eux uùfiênc
audi la même contonce en luy » Ac s’aflurant que d ailleurs il iêroit bien ailé de preii*
dre cette occafioo pour fè relever de foo banni (TcmeiiT.recouvrcrTous lès biens confif-
qués, âc révoquer la Sentence publiée contre luy : pour entrer en conférence avec Juy,
fie jetter les fbndemcnsde la Paix, luy écnvicà/.jydé la Lettre fuivince.


A


Monsieur:

J 'ay appris icy que voue efiés à Ltyden, quoy que je vous ifie frû à Geneve, cela efi confie ^

quejiamt Jurle po/ut de retourner à mon Ambuiffade de Piémont ^ où fay Ordre deSof^l^^^
MajeJîé de faire /non poJJibU pour uppaifier U fieu^ui l'ejir allume iùuti U/Va&èe/ deit*^fttr.
Tucemey jovons faycomot pour vont dire , que A votre temmodtti veut le peuvoit per^*^^^^
mettre f je fierets bien aifie de voue parler jurce fiujet , (g fi ej^ere mime/ que je pourroü^
rencontrer dan/ la fuite de cette negotiatiom,les moyemde vota fiervir en vôtre partU
culiers jovom prit donc de m' écrire fi vous viendres icy ou non, où jt voue attendri^ peu-
dont tosu le mois do Septembre prochain, je no crois pas que vous ayes befioin d aucun
Pajfieport ni faufi-conduit de Sa MajeJle s En tout cas > fi vous y avis/ quelque ficrupule >
cette Lettre vous fiervira d ajfiurance que voue y pouvi/ venir en toute liberté » car jay
ce pouvoir du J(oy » (g veut me fiers/ grand plasfir de vêtu achtm/ner icy i/icontiuens
après la pre faute refue s Je fuis logé en la rue du Maille près des Petits Peres , cheg qui
vous pourris apprendre mon legù : / ay efii bien marri de tout ce qui / efi paffe contre vont
à Thurin , pendant le tem/ que j'ay efis icy , maù ce font le forme/ en matière de eonssu
mace ,qusmdce fieroit le plut j^i^ Seigneur de l'Etat , Tout pouvès efiro ajfrré que je
vont ficTviray de toute ma force y quand f en auray toccai>on, comme ofiant depuis nôtro
conaoijfiance de PineroL Ht par Poltil encore de fa propre main. Depuis cette Lettre
écrite, f my apprit d une part ajfurseqsuvoiudevei^ prendre la reutede/ f^aff^é/ de Lts»
terne, ^ pofifible mime pa fier par Paris s Je veut pr/t me mander le piâsStque veue petu-
rés ,fvent yvietsdret ipareequefivent nyvenie\pat , je pnrtiroudiey plûtêt. Mon-

Gzig a /'»*•;


J 04 L’HISTOIRE GENERALE

jtemr i Vitre iteu hunJtU (S trti-affeSimmé Sereiteur E. Servie nt. A Ptrm h x«.
tC Aeajl 166}.

II douter que le dit Vej;er , n'dt toutes les envies du monde d'embrallër

^t<r cette occafiun , de feivir i fa chère l’atrie , comme indubitablement en cette ren.
•••/üran Contre , vü l'état des affaires, il les auroit d autant mieux pù avancer que la Cour de
• ’nbà'' 'Thurin foiihaitoit de tout aflbupir.fans que les Ambairadenrs desPuiffaiicesl'roto-
lUntcs, qui du depuis s'y font employés, s'en mélaffent:& fe relever de les ruines:
H de lait , fe voyant encore d autre part indamment pné , & par les Vallées , 8c par
leurs amis , de fe porter à Paris pour y travailler conjointement avec Monlicur Mtche.
hn , un de leurs dignes Paileurs , il ne manqua pas de s y porter le plùtàt qu'il luy lût
poffibic : mais alors une perfonne fans laquelle il ne devint rien cntreptendre de tel ,
auüi bien que quelques autres grands pcrlonnages , qui dévoient eltre confultés fur le
même lujct , ayans d’autant plus refolûmcnt unprouvé ces conférences avec Monliear
l Ambaflucur , qu'ils efperoient des merveilles de b conjonétion prochai-

ne des Seigneurs Amballâdeurs de tous les Cantoiu Huangeliqucs( qui dévoient bien-
tôt arriver à Pans,pour renouveler leur alliance avec la P'rancejavec ceux d'Angleterre
atdcsProvincesUnies,furcntcaufcqueleditirrrr,n'ofapas feulement prendreb
liberté de vifiter Monfieur if» Servient : Outre qu i! nignoroit pas le génie de b popu-
bcc, 8c que tous ceux, qui dans l'accommodement qui fe fcroitpû faire de cette £s-
con , n'aucoient point re^d le comble de leurs fodbaits , lé leroienccoûionn pbiqts de
fjn procédé, fe tianans de celte efperaiice trompeulc, que s'il ùt attendu les autres diti
Seigneurs AmbalTadcurs , Us y auroinut mieux trouvé leur fatufiiébon : voila doue les
mcTurcs rompues.

Voyons maintenant le finit de l’intercellioii des autres Seigneurs Ambaffadeun:
.£t Commençons par ceuxque les Caïuons Euangeliqnes ôtent u bonté d'envoycrà
Thuniidésb if. de Décembre 1883.


G H A P. XXIII.

eAnbafjaclt des Çantws Euangeliquts àThnrm : fnrfrtfe des Vattfes fendant
leur négociation : la Patente qu'ils obtinrent du Dtic : les nouvelles chicanes
formées en fuite à Pinerol , ep prefetue de t Ambafjadeur de Framt ,far ceux
de Thurintosbhant /inexécution en tSHayi(s6:\. Elle fuccés.


L es Hauts , Puiffans , 8c Trcs-loiiables Cantons Kuangcliqucs ayans encore à ce
coup aifcment reconnu , qu'une nouvelle AiiihaOàde üe leur part ne feroit pas def-
agréable à S. A. R. déjà bien falTée de cette nouvelle guerre , qui luy avoit coôté , 8c
tant de millions d'or 8c tant de milliers d'hommes , qui cependant parmi tant d aflauts
8t de combats n'avoient jamais en tout pû tuer que loix.inte de ces pauvres Vaudois,
■ 8c d’ailleurs grandement preflèe par les Lettres de plufieurs autres Puiffances Prote-
1 Itames, de redonner la paix i ces pauvres gens , luy députèrent les Tres-Excellens Ses.

' gneurs Meflëigneurs Jm» Galjuur Hir\rt Pro-conlul de b tres-llliillre Ville ScRepubU.

que de Zurich, 8c le Colonel H^r Sénateur de la Tres-Ulullre Ville Sc République de
Berne,perfonnagesd'une(ingufiereprudence8tprobité,munisdesMemoires8t Let-
tres neceffaires , pour moyenner auprès de ce Pnnee le reflabliffement de ces roife-
rables affligés , lé flattans de cette penfée qnc leurs fus-dits Amballâdeurs ne lcroienc
plus fimplement confiderés, comme des entremetteurs de paix , 8c des fupplians, 8c in-
terceffeurs comme de l’aniéyr. niais qu’ils auroient en quelque forte voix , linon
decilîve , du moins délibérative. Ce qui cependant, à b fuite, ne leur fût point
accordé.

Ils arrivèrent à Tliurin le If. de Décembre 1883. 8C fans perte de tenu ne manque.
rent point aulli-côt arrivés de preffer l’acheminemenc d'un bon accord.
uuSéf. Aulli dans cette ferme confiance , d'abord qu'ils furent arrivés , les pauvres habitant
des Vallées ctoyoient d’elhe â couvert de b tempefte, 8c ne penfoient plus qu'à loiier
•nU- Dieu des &vorablcs délivrances, 8c des merveilleules Viâoires qu'il leur aroit don-
nées contretous les affauts qui leur avtrient elié livrés jufqu’à lors j Et ce que les dits

Sci.


Ttt.


DES EGLISES VAUDOISES. joj

Seigneurs Ambaflàdcursaccouroicnt à leur foulagcmcnt en un tems qu'ils nes'yat-
tendoienrpoinc du tout, leur Ëùroitcroire que la providence Uivine, qui l'avoit ainfi
addreilè , conduuoic à une fin heurcuTe tous leurs bons deflèins. CequiconfirnK>ics«w>^>
encore d avantage les dits lubitans dans ces douces efperances , fiit l'amvde de Mon.'"'*""'
fleur le Secrétaire des dits Seigneurs Ambafladeurs aux Valldc's , qui leur déclara de rjain**
bouche, & par derit , yu'»// naveient inotyer qutlijut mmirt tU ietirr Drpari^à^' '"ff-
1 hurm,o'ultttrcaafe fertit ditatuë ; déclarant peurtantqut /eiMaitret ne penrreiené""''
ejire qu /Ijfejfewrt , (g nallement jfriitreideceqid fe prtptj’ereu. Ceux des Vallées feeerftniih
trouvèrent d'abord en peine fur cette propolition : le relus ne leur pouvoir acquérir^
que du blâme , & s'ils I acceptoient , ils en prevoyoient divers inconveniar.s.

I. Il leur lâlloit paroltrc par devant des Juges qui comme membres du Conlèil
de prepapaadâ fi^ ÿ extirpaadù Hareticit , eltoicnt auffi leurs paraes , qui par confe-
quaiit avoient juré de les extirper & exterminer de de(Iiislafacedelalcrrc,Scs'y
croyoïcnt même obligés en confcience , a. ils ne fe pouvoicnt bonnement fier au lauf
conduit qu'on leyr oSroit , puis-que I Inquifidon ne veut pas que l'on g»de la fuy aux
prétendus Hcrctiijues , & ordonne qu'on cmpriibnne ou chalTc de Thuriii quaud il luy
plait tous ceux qu elle appelle Barbett.eo dépit de toutes les Concellions St de tous les
Edits du Prince. 3 . Us avoient foi'itenu pluficurs autres guerres , en liiitc dcfquelles on '
elloit venu à pareils ajullemens , mais jamais on ne les avoir julques-icy obligés d'aller
au dit heu de Thurin i Cave»r,Piaertt,ou /-wsrnr, avoient toujours elté les heux choifis
pour tous lesTraités precedens. 4. Ils. ne pouvoicnt fejourner dans Thurin fans avoir iu-
lle fujet d'apprclienJcr que IcClergé ne ht foûlever la populace concr'eux,d autant plus
qu'il l'avoit même faite tellement mutiner contre les peribiiiies facrées des Seigneurs
Ambafiadeurs Suifles, qu'ib furent en fi grand danger a caufe de 1 rs iiilultcs , qu il falut
que S. A. K. employât ion authorité pour la reprimer , St leur fit donner des bonnes
gardes, f. LesMinillresdeS.A.R. leur avoient déjà fouvent donné d'autres bcl-
Sis , Sc plaufibics promeUcs, dont ils s'eltoient en fuite retracés i Encore ne leur ellolt-
il pas permis de le dire , moins de s^cn plaindre. Et le Syndic Jriin Malaaat de S. Jean,
avoit n aguereseilé contraint de fe taire, oonobllant qu'il allegât quatre témoins de la
permilCunquel'IotcndentdeJulticcluyavoitdonnéc défaire remettre la cloche au
Leu de S. Jean.

Toutes ces confiderations firent que ces pauvres gens allèrent avec quelque rctc-j.,,,^,^
nucâl'envoy de leurs DeputezâThurin.doù l'on prit d'abord occafion de les blâ-4n> 1»-
itier comme des perfonnes qui n'avoient pas le courage , ni dequoy foAtenir leur droit, nos-

ni jufiifier leurs plaintes. Celt pourquoy nonobllant tous les lujets de défiance âc, "a rsZ^
d'exeufe qu'ils pouvoient alléguer , ils les y envoyèrent le i f . de Uecenib. où d'abord
à leur arrivée ils reçurent promelfe folemncllc qu'on ne feroit aucun aâc d holblité
contr'eux pendant le Traité , quoy qu'on ne la leur voulut point accorder par écrit.

La raifon de cette finelfe.ou plùtàt de cette infime traliifon tut bicn-tdt découverte: mrnUr.
cardés le as. du même mois, douze mille hommes du Bas-I’iémont le joignirent aux^j^’^
Troupes du Marquis l/e .S. Danuan, nouveau General fublbtuéâ la place de l'infortuné
Marquis de Fleuri , & dés le a f. du même mois , alfaillirent en même tenu dés la point
du jour la Tour , Anffregru , Hjche-platte ,StS, Germain : U plus forte St la pa'iniere
attaque fe fit en la Communauté de la Ttnr , au lieu du TaHlaret , où les pauvres pcrlë-
cutés faillirent à eltre accablés dés le comnuoccmenc, St l'ilITent apparamment elié, fi
ceux d'Angrogne , alEllés par le Lieutenant Peironel , qui défendant le Chabai ,
e/p«»isnaa , éc te clKmio de la Abeéere , 8c le voyant alTés fort pour laconfcrvaciondej^or
ce polie lâ , n'ût promptement envoyé cent hommes au dit TatHaret , qm encourage- >jbnss>
cent tellement leurs Freres, qu'ils rompirent les Troupes ennemies commamlées ^
le Comte i/r Bafftol , les contraignirent â fe lâuver dans le Fort , St Bourg de la Tsir ,

8c les pourfuivirent avec tant de chaleur , qu'il s'en rencontra pluficurs qui enttetént
pélc.mélc avec eux dans le dit Bonrg , d'où cependant ils forcirent encore au grand
étonnement de tout le monde 8c â la confiifîon de leurs ennemis.

Du càté d Angrejrne l'ennemi ne pAt pas faire reculer les Vaudois d'un pas arriéré de
lent polie , 8c après pluficurs afiâuts , où il ne faifoit que perdre force monde , s'enfuit
en déroute , en luite dequoy les Vaudois le campèrent encore plus p^s de la
plaine.

Tons le malheur fiic du côté de if.Grnuern, polie très-important, 8c par le moyen

Hbbb du-


yxt


L‘HiSTOiR.C GENERALE


duquel les Vaudois jutquus alors avoient erttreteou libre le luüàge de yal LuHfnt en
y al Ptraaft & S. Maron i Les cnnemii le furpnrcnt inalhcureureriient , comme il
(doit dcincuid grerque delbtué de garde , parce que b bim avoir obiigd les l’aifana ,
( qui oc croyoïeuc posqudyiltrienàcraiodre pour lors , vû qu'oo elloit en Traité , &
qu'on avoir fulenuieLlenient promis ii leurs Uepuicz a Tliurin qu'on ne lêroit aucune
attaque ) d aller chercher des vivres , Si ils y tuerent un Homme Si deux Femmes ,
brûlcrcut routes les maiiôns . i 1a referve de celles qu’ils voulurent conferver pour leur
Icrvice , coupèrent ou écorchèrent les arbres thiwcrs Se delolcrcnt cnDeremcnt ce
beau lieu > Si en fuite , ccluy de Pra-rujln , S. BanbeUmi > Kgcbt.platf , S. Jtm , te
une partie de la Trar , de /(eras , r.

Les Luangeliques ûreut encette rencontre matière de joye Si de tridcnêtouteib
femblc, le premier pour avoir encore expérimenté b toute miraculeufcaffiilance du
Dieu des armées en tous ces Combats , pms qu'ils ny perdirent que lix de leurs hom.
mes tandis que leurs perTccuteuis eu billmnt pus de sou. des leurs fur b champ , Sc
y perdirent le Comte drj. fr<nr marié peu de juunaupatavant,bCo«ue dr/a
iurr> b grand Capitaine Biatt > Sc Moofieur dte GranÀtMaifeat,

OiMiquet-uns même entre bs Catholiques Romains dirent qu'il yen relia plus de
quinze cents: nuis les Euangeliques n'ont pû conter que cens qui lonr reliés morts
lut bs carreaus : car pour tous ccus qu'on peut emporter ou traîner morts ou blelTés
pour les eiilcvelir en terre fainte , on a garde de les bifler entre leurs mains.

La ttillelTe des EuangcUques fût gtande en ce qu'ils vuent qu'on n’épargnoit pas
plus toute foi te d'àgc Sc lie rexequ'eoïao léyr. car on bidb une pauvre impocente
âgée de 90. ans ■ dans fou ht h Rochcpbete , on écraft divers pedtt Enfàns, pWeurt
autres hircut fuffo^ués dans les neiges fur bs montagnes , où ils avoiciit tiché
tb b fauver: on dccliiqueta tout le’corpt d'une pauvre vieilb Femme ù$. Germain,
Sc la rcnvoya-c'on en cét état encore 1 demi vivante , St divers vieillards furent
étrangement nuitynrés: entr’autres Jafiui Gatjfiua Sc quelques autres de Roche»
pbtic Sc de S. Germain , furent traités li ciueUemen; que b récit en fait frémir.

Les partes Députés qui edoient ù Thuiin depuis fix jours , ayons û les nouvelbs de
cette perfide invafion, prièrent MclTieurs les AmbaHàdeurt d'en porter bsjulles pbin»
tes à S. A. R. Sc de demander bur cdngé, afin qu’ils pulTcnt aller pourvoir à leurs Fem-
mes Sc Enfàns : nuis tout ce qui cefulm de ces pbinies , quoy que £iitcs par McfTieurs
les Ambaflâdcurs des Cantons Euangehqocs avec beaucoup de chaburSc de rcflêD.
tiitunt , ne fiic qu’vne Trêve de 1 a. jours , qui fût depuis en fuite Sc à divcrfcs rcprilèt
prolongée , julqu'i ce que Meflbun bs Ambaflâdcurs des Cantons Euangcliques fus-
diis ûrenc terminé bur neeodacioa par l' accord contenu dans b Patence du 14.1b
Février 1SS4. dont nous aOonsadjoùtcr b fidebvccfion tirée de l'Italien, arec queU
ques annotations neceflâires pour Icdificarion Sc écbirdflèmanc du Lcêlear,fant
nous amufer à luy décrire bs èâaDgts Sc inouïei diicannes, déguifemcos, fbupplef&s,
Scmolicicusaitinccs.parbfquebbs pnneipaux membres duConfcil de prefajfandâ
fdt a extirpandà baritieii (i qui cette négociation choit commilè de b part de
S. A. R. Sc qui ooc eux mêmes avec tant oe dextericé drehé b dite Pacentej ont I!
bng-tems exercé , Sc enfin laflé b Pariencc , Sc des fus.alits Seigneun AmbaOadeiii%
SctbspauvresUepotésdes Vallées, telbmant intimidés pour b plufpart, qu'ils n'o.
fuient prefqiie pas fbuffler, m déduite bon raifbns , défendre leur innocence ,
fbfkenir leur eboit , Sc mettre en pbiii jour bs horribles excoefiom , cruautés , Sc perfi-
dies, par blqueUcs buts acharaupenècotcnn les ivoicnc une toementés, comme
ils s' en plaindront cy-aprés hautement quand nous bs verrons derechef afièmUés
avecbsAmbaiTadentscbFranceficdeSaviiys.dansbviUedcPiaerol, poorvuider
bs nouvelbs difficultés où bs jettobtu les ambigoicés Sc ebubs capcieafês <b la
Blême Pacenie.


J. ■ ■ ■ . ' ■ 11''


là 3Û •> iV


Le.


DES EGLISES VAUOOISES. .


307


Lu^Maitts MccerJ/ts far It Duc tir Sawyt aux Vau Jais fis fujtts
rit FevrUr \66^. fidtltmenS tra<iuitts de t Italien, avec
quelques remarques netefjaires.

Aiticle I.

C HARLES EttANiTEL par la grâce de DieoDac de Savoye , Prince de Pi<-
monc , R(w de Cypte , &c.

Parlei frefentespfntesdenStTemain, Je uStre certaine feienee , pleine faijfance , d
authonti Jhuverame , a Je I aJvù Je nefre Cenfeil , neus eenceJtmi paee ,parJtn,re.
tnifftm , aiolitien d anmiflie aux hanunet fm^ti Jet l'aBéei Je Luzerne , Pereufe,
S. Martin , S. Bpthelemi , fpcieplatte , d Prauflin (exceptei pourtant d refervèt ht
fenpgntt ) Je tons leurs excès , manquemans , d defauts canSenne es ordres du * f, de Juin
d lo.Jrtoufi se6}. d de tout autres commit en ce tems li , d du depuis tant en general
qu en particulier. Je forte qu'ils tien putjfent jamais ejhe reeherthet^ enquit, criminalifet,
nimelepèitfeusquelquepretextequecefoit : JeffenJant qu'ils n'en reçoivent aucun di-
Iturbier Je par nos Juges f if eaux , ni de par qui que cl foit.

Jlemarque.

Pour ce qu’il fe rencontre plnlieurspcribnncs qui trouvent dtrange que les habi-
tans des Vallées ayent reçû ces articles fous le nom de Grâce, pardon, remijpon, abo.
lition d amniftie, comme fi aprds avoir prétendu de s'eftre incomredifableraent ju-
tti6és de tous les crimes dont on a tiché de les noirdr és pais étrangers, ds ne iaiflbient ’
pas maintenant en acceptant des grâces , 8c de fe reconnoitre tacitement coûpables.

Le Lcâeur judideux remarquera qu'il ne s'agit pas icy d'un 'Traiti comme ccluy
qui fût accordé aux Egides de France qu’on appelle [ EJiS Je Nantes , Sc de rciettCT
ce qu’ils ne croyoient pas devoir, ni pouvoir accepter: Car depuis le Traité que les
fusJits des Vallès firent en cette forme li, avec le Duc Emanuet Philibert , upti% la
fûneife . Sc fongue merre qu’il leur fit és années i j So. & i fé i . (8c lequel on leur a
dénié par après, db auffi-trtt qu’on leur en a faitperdrclesoriginaux)ilsn’enont
jamais pÛ obtenir aucun autre , ni jamais leurs Ptmees n’ont donne autre nom à aucu-
nés des conventions 8c accords faits avec eux que ccluy de Gracr/, ou de Coneefftons bé-
nignes , Sc lolerances gracieufer , comme c'cîl: encore ainfi qu’on appelle enT Article
fuiyant la Patente qui leur fûtottroyée en l’année i6ft. 8c a toutes les précédantes
qu’elle confirme , quoy que ç’ait efté après les avoir fi étrangement traités , raid leurs
maifbns, brûlé leurs Temples, 8c fait ruilTeler tant de ftaa .fans qu'on puiffe dire avec
vérité , qu'on les ait jamais pû convaincre du moindre aéte de felonnie, d’infidélité, ni
de dcfobe'iflànce , comme en font témoins tous ceux qui ont affilié aux conférences 8c
confrontations qui ont efté faites àPincrol fiir ce fiijdt , entre les Miniftres du dit Duc
de Savoye 8c les Députés des Vallées , en prefcnce des Seigneurs Ambaflàdeurs de (à
Miellé trcs-Chréftienne, 8c des Cantons Proteftans.

& quand les gens des Vallées fe plaignoient des excès dont on les taxoit . des titres
odieux dont onles qualifioit , 8c des blâmes qu’on leur impofoit, on leur a toûjours dit
que fi eux , en tous les Manifciles , Remonftranccs, 8c Requêtes , qu’ils prcfentoicnt à
leur Souverain , fe fervoient avec liberté des expreffions que bon leur fembloit , pour
feirc éclatter leur innocence , la juftice de leur procédé . Sc le tort qu’ils pretendoienc

1 Afia» AtVwiA 4\ ou» » t».— ^ » t* ^ ^ t f /t R»


d . -J - — - —--J • — .» mo'u, auaumumu <•%. M

e ces niecesoù ils pretendoient élire lezés. Et de fait, il eft confiant que jamais ceux
des VaUées n’ont foûcrit à aucune piece de telle reneure, mais feulement une Dedat*.
tion àpart en laquelle (après les (Êtes proteftadons do tort qu’ib prétendoient leur
élire fiitj ils accepeoient les cbofês qui leur elloient proraifes en tels Articles , 8C pro-
mettoient de s’y conformer. ‘

Article II.

De plus mus leur accorJone Je pouvoir jouir Je f Effet Je la Cemefflen gratieufe d te.
leranceben^t Jet Patentes du it.d/feuff t(sf. entoueleursarticlet,poin3sdtlaa-
fes, comme P leur eeneuro ejloit icy inferio Je parole en parole , d tomme ils en ijfent pi

jouir ,fi ta rupture paffUo tu fut tsrrivie , le tout pourtant à condition que quant à ta fatie-

Hbbb a faSioti


30 » L'HISTOIRE GENERALE

Jadiên^urU tffences ^ui nsut tnt tftéféitis ( 3 p$Mr Ufturtt dt t obeïjfanu (S fdtUté
ijui nttu efi due , ftit txtetué ùtnSiu&ement ncctmplt par la bmma J ut -dit i det fut»
ditti VaQia (S lieux » et que fn Majefii tret-Chritteime en deelsrern , à quey ne dérobera
uueun pwtà ou article Jm^xprimé, ou qui ft pût exprimer à la fuite.

. Remarque.

Icy fe voici i . la confirmation de la remarque précédante , puis>que l'on y donne
le ntre de Concejfton graaeufe (g tolérance bénigne aux Patentes de I an fiepor
confequant à celles de l'an i^ol.accUesdeian itfao. âtàcellesdclan qui y
font Cüufirmées, 5 c qui cependant ont elté toutes donnefes en pleine Paix , & en tems*
qu'il edoit impofliblc, ni ious pretexee de la prii'e des armes» m autrement, de donner
quelque couleur à aucunicxc^s ou manquemens qui les fit jcttds dans 1a difgrace , de
que leurs Souverains mdracs tdmoignoicnt les chérir comme leurs meilleurs lujccs
a. Or en ce que S.A.R. leur promet en ce mdrac article f inviolable obfervatton de la
dite Patente de fan itff)*. il leur accorde tout ce qu'ils ont jamais demandé: Qu*ou
voye cinquante cres-huinbles Requêtes que pour le moins ils luy ont prerentéesde-

f >uis ce tems là , qu on fâfle rcfiexion fur toutes les RcmonOtances prclcntdes à toutes
esPuiflànces fiiifant proleffion de leur Religion pour obtenir leurs favorables it.tercef^
fions , de par leur moyeu celle de Sa Majclld tres-Chréllicmic même , comme elles ont
fi la comiuiferation de le faire , de fur tout l'ont chariublemenc , vigoureufement » de
trcS'dficaccment fait les tres>Haucs de tres>Puiilàns Seigneurs iilUcs Generaux des
Provinces Unies, on ne trouvera jamais qu ils ayent demandé autre cliofe , comme
aufijonncniera jamais qu il n'y foie crcs-cvidcmmenc prouvé que les dites Patentes»
par la malice du Confeil de proparandâ fide (g extirpandis Hareticù , ne leur fuffenc
tellement violées que tout moyen de fubnilance ne leur fiit été peu à peu: aufli o*y fit-il
jamais de réplique ni au Livret intitulé traJ/umble Remontrance imprtmi à Harlem fan
1 661. ni à celuy qui fut imprimé à la Haye en la même année intitulé Etat det pauvret
Eglifes Bvangcliquet det l^aBéet de Piémont , (ge , qui ne contcnoicnc qu'un rapport
naïf de finccre de ce que ceux des Vallées navoient ceCTé de remonllrer à leur Souve-
rain , touchant les infraébons de vexations dont ils fè plaignoienr , toutes prouvées par
pièces» de adtes authentiques de irreproclublcs, deles Juitifications ou rcfutJtioosin*
coQtrcdifables de tout ce qu'on leur impofbit. 3. Aufiî Ton Alcdlê Royale leur Sou-
verain ne leur ordonne aucun düücincnt comme à des Rebelles 6e leur rend cnticrc-
ment tout leur pa'ïs : Que fi cependant pour laifièr tofijours quelque mauvaife imprcfl
fion contre eux » il ordonne que pour la fatùfaSion qùtl prétend a eux (3 pour la Jeurté
de la fidelité (3 obetjfance » iltfacent ce qu'en déclarera Sa MajeJlé trei^Chrétienne » ils ne
pouvoient rien attendre de plus agréable , puis-qu'un fi Grand de fi jullc Monarque ne

f iroooncera jamais rien fans bonne connoiuàncc de caufe , moins jugera-t’i! que tous
eiirs biens foient dévolus à leur Souverain , de jultemcnc confifqués comme de^e-
be&es i puis-que leur dit Souverain même » de par ces mêmes articles enlcve , de cafie
la conmeation qu'il en avoie faite, les remet en toutes chofcscnlcur premier état
(excepté en ce qui fera remarqué fur l'Article 4. ) de déclaré même en la conclufion
de cette Patente , que comment qu'il en (bit , il veut queBe fou inviolablemtnt ohfer*
vie : de fa dite Majcilé . oc lera pas en peine de donner meilleure caution de leur fide-
lité de obc'ifTincc que la pratique qu'ils en ont fi condatnraenc montrée de tous tems »
de l'experience que Ton Glorieux Pere Loüit le Ji^e » de Thompliancc mémoire , en fit
encore en l'année 1^39. quand il trouva le Piémont rebellé contre Ton légitime Sou-
verain » pour rcxpiilTcr de l'Etat , de que les feuls habitaos des Vallées » a\*ec une refo-
lutioQ inébranlable, avoieut tenu ferme contre cous ces orages» de affilié de tout leur
pouvoir 1 Armée Royale qui le remit dans Tes Etats.

Article 111 .

Seront excepteo ^ , (g exclus de la grâce , pardon » abolition tg amntfiie la particuliers
condamnét pafeoatumace devant le commencement des dttt troublet qui furent commencés
à f entrée djinril pajfé y contre le fquelt demeureront en leur entier la fentenca fg aBet
faite (g prononcée contre eux : tg eu plue lee dites VaBéet en general feront obligéet à
donner main forte à la jnfiiee quande&elespourchajfèra , ejlant requifa de ce faire.

Remarque.

Ccux-cy font ceux qui ont efié condamnés par contumace pour ne s’eftre pas allés
coallicucrcaperfbnDcàXhunnquandonlesyaadjouraés, i, parce que tontes leurs

Con-


DES EGLISES VAUDOISES. 309

Conccllions.&franchircsconfiniiéeienla fus-ditc Patente île I'ani£tr.& ratifiées
encore en la prdènte, les en exemptaient, ordonnant expredement qtu four lu prt.
mitre ou dtufjimt coimotffame nul doux iu prit tirébori ^ fon Tritunul ordinairr , maù
ejurife conPituti tà f oit juté dani 1er y t&iet mèmti où le Pnncc a fes Juges , par devant
lelquels ces gens là non feulement ont toujours demandé de répondre , mais aulB les
Vallées en general Tout fouvent demandé pour eux , avec promelTcs bien exprcUb &
fouvent réitérées , aue s'il y en avoir quelqaùn qui hit veriublement cnminel . ou qui
refulàt de comparoitre , elles mêmes t'eroient mai n forte à la J uhice contre luy , & ce-
pendant le Ledeur fçaura que tous ces J uges là elloient Catholiques Romains , & par
confequent non fufpedb au Prince , mais jamais ou n'a voulu permettre que les accu-
lés répondilTent par devant eux . eftant évident que s ils ùfleiit efté admis à foire leup
defènees , l'impolhire des faux témoins ùt elté trop tpxiflk-rcmcnt decouverte ; Sc par-
tantonatoAjourspcrrilléàlesappelIeraulicuoùregne l'inquifition.ic où de droit
ils ne devoieut point aller, afin que n'y allant pas il y ùt moyen de les punir comme rc-
belles: Ceux là font le Mimllre Jean Loji;er, le Cupiuineyo/uijanavel écaé. autres,
les biens defquels demeotent aulh contilqués.

Aniae 1 V.

£t parte qù on a prétendu que l article i.de la Patente de tan ifff. fut nmbin, a
que four cela tl leur ait ejli permit de faire exercice puiltc de leur J^elixion prétendue kr.
formée , nonobjlant 1er reiterier déclaration! , que nout en avoni faite! au contraire , Ci
quoy que 1er troahUr fm-ditrfettnt feulement Jurvenus en un terni que ton auijjoit contre
der particulier! four autre! fauter , avec tout cela on a prétendu dallepnrr que dei empé-
themeu! qui ont ejli donne t au dit exercice ejfoient furvenui 1er Irouiler precedent! ,
frovenusneantmoini dt! outrer interejh fuc^ti : pour ittr toute jernence de tranfgrej.
J"* • t advenir , nous en uvom voulu d abondant fatrela prejentedeclarutinn.

rffavoir que !ei homme! der yaHiet a lieux fm-ditr fat/ant profejjion de la Pelieion
pretendut iQformie ,adu lieu deS. Jean , touteifoii & quant ri , ilr auront farioufo.
ront 1er aSerfuivani, ilr ont contre.venu d contre-viendront a ta dijpop'tion der Patenté!
duit.djleujl lifj. a autre! Concejj^ui y rapportée! , affmvoir :
r. Tenani leTemfle.
a. Paifatu le Prêche,

3 . Patfanr exercice public de la /{elijfion prétendue l^eformie.

4 . Tenaai unMiniJlrequi y facerejîdence.
f. Paifam inJlruSion ouCatechifme.

ri U contraire ilr n ont pat contrevenu ,nine coalrovieodroat , fadam 1er uSeï fuivanr
qui ue leur ont pat ejli deffendtu,

1 . Paifant 1er prierer particulière! chicun en fa malfond en particulier fani inviter
au appeler une Famile , ou partie diceUe , avec une autre > déclarant avoir mil cer pa-
roler ! jam inviter une Pamile , ou partie d'icele avec une autre , en coajideration feule-
nunt de ce qu il nom a ejli reprefenti , qu'on pourrait prendre occafieu de former loue lei
JW! det proce\ aux particulier! de S. Jean , la ateuj'am de tejlréunii enfemble :ft par-
fou il arrivoit qu un particulier famypeufer ,fe rencontra en la maifon dun autre qmmd
lePere de Pamile fera 1er priera avec ceux de fa maifon, de forte qu’excepté ce ces
tmpourveu d acctdentaire , ili ne fe pourront pas trouver enfemble pour la priera.

a. l{ecevaa! eaparticuluT lavifie d unlrUm^e deux foii [ annio: auquel Minifhe il
ne fera pat deffendu dater auUeude S.Jean , dautrefoio pour P accord des diffaentr qui
Juy feront romit , ou autrer occafom ftmblabUs , bourvtu qùau cas fnt-eiu , tl ne Puifft
,tottcber au dit lieu finon en tof de meeffué. ^

rieÿendu de recevoir la vifite particulière dm Mimfire , qui en cet de neceffité , t'y pouru
TU arrêta une nuit , d duraut ce fejeur il ne luy fera pas deffendu do faire la frierot
en JmrUeyiadan! laChambredunutlade ,ea prefencode ceux quiaurtnt j oin du dit ma-
lade d de quelque f en parent d amùquity ^mroient renconaer parent fat ait , faut
y eflre appelai. r J ’J

4 . ^ndàCEcole.nou! avtm dtclari d declarem que nom la veultn! maintenir i
fat dejpem , avec lu précaution! neeeffaira , af avoir que le PeSeur dicele ne doomatife
point contre notre HjUfion. .À defaut d Ecole maintenue en la ferme que dejfm , la fm-
dit! de la Epliffon- pretendui Ejformie nont pi, ni ne peuvent tenir la dite Ecole au

liii lieu


#

(

»


»


»


^ 310 L'HISTOIRE GENERALE

• lumdeS.JtciHitatn f»nteTritmTe,mmùftultmnttaChaitufimdAntr^i,ttt»Mtrt

' heu fha remmeJe det fins du du Augnjmi , és jueBei fiui , uu lieu fui fir» ejfâile , une

rndeffendreut fmiUfhuUtutimduMtuifire.

^ Jifmttrque.

Voicy un grand railbnnement fur ce qui dnc avoir e(td la ptincipale canlê des tioiu

• blés & comment S. A R. les veut prévenir , (i en Sttr tmte Mcufin à l mveuir , comme
poiteraiticle; ScccpendanttoïKaboatitàâccraulicudcS. Jean les Catechifmes pu.

• . blics qui s'y citoient totijouis faits fam oppofition , avant que les Ducs de Savoye

toHêntPrincestlePiémont.âcàlesypnverdcrEcole.Scde 1 habitation du Palieur:
Juge donc qui voudra de la irn pour laquelle une guerre fi violente & fi longue a eltd

• entreprifc contre ces gens li.

. On y void auffi plus clair que le foleil la pratique de leurs Adverfaircs à faire croire

à leur Souverain , qu'ils font deS contraventions , là où il n'y en a pas feulement l'om-
bre ,1e portant à leur dcfléndie en odt endroit d'avoir au lieu de S. Jean, t. leTeiujde,

I . 1 . /rPr/ri», puis-que dés l'année r«ao. querun&rautrcleur futdefcndu, ibn'en

• ont jamais repris l'ufage , St qu'ils n'y avoient autre eaerace pnblic de Religion que
le Caicchifine du Dimanche après midi , qu ils firifoient fous une frefeade ou tous une
* lüle.ét qu'on leur enjoint maintciunt d aller fiurc au lieu où ils alloicnt frire leurs
prêches , 8c où l'on veut auffi que fe tienne leMinilheScl'EcoleiSc parainlivoilà
beaucoup de fang répandu 8c le Pais defblé par des grandes Armées dix mois durant
pour reculer dùn quart de lieue le Catechifme, l'Ecole 8c l'habitatioBduMinittrcdc
S. Jean , tout le relie demeurant à l'accoùtumée. Car quant à 1 offie que S. A. R. leur
^ fait de leur laiifer f Ecole dans le territoire de S. Jean , 8t mêmes d'en payer le Regeoç

vuyemumt qu'm ny emplvye que ceux que fa dite A Itejfe fournira , tS qui nm/etjnteut rie»
de teatraire k fa elelipion ( 8c qui confirme encore fi c'efi à la feule Religion qu'on en
veut ou non) elle en a cité tres-humblemcnc remerciée.

Article V.

• Aux autres lieux dei VaSiet ,nuntionne\ ée ’^atenter fui-ditee de f an i6f y. fbaiita'

lieu V t exercice réciproquement , a efté , a ejl repli par la di^oftien dtt Ontmer Pattn.
ter : Et particulieremeut aux homme: f lu-dit: n'y pat non plus défendue la hherti dq ton.
[dente de vivre dan: leur Eplipion preteudui' Eeforme’e, Neantmoiu: aux Catholique:
auffi de: dite: t'allie: a lieux , a toSjour: efli , a efi défendu de changer de Eetipion.

Eemarqur.

Icy font donques rendues Sc confirmées en tout le reftè des Vallées 8c lieu* an-
nexes , 8c ! haUtation ÿ tout le: exercice: de EoUpon tant publics que particuliers ,
dont ils ont joui' jufqucs à prefant , comme ellans cous ainfi réglés par les dites Paten-
tes de l'an i6SS- qui confirment tout ht exertiee: accoûtumiti: htux accoitumi:.

Toochant la defence maintenant faite anx Catholiques Romains de changer de Re-
ligion , elle n'a jamais einpéché que ces lieux là ne fulfent l'afilc d'une infinité dc'Pro-
• felites de toutes qualités , qui cependant par la dKpofition des Conceffions confirméei

•. és Patentes de l'an ttff. n'y ont point cité , ni dû elbe moleltés pour lors , 8c ne le

pouvoienteftreàradvenirqucparlinffaiaion des dites Conceffions , que la même A
li R. déclaré encore vouloir eftre inviolablemencobrervées.

Article V I.

J '• Et diter yattitt ,ltthlinifhet do laEpHpitn pretendui Efftrmie daiamt toijourt

A avoir efii par le paffi , O tfire à t advenir fuqett muift de: meme: yaSiet ; (t quand H

u'yait pasdet f^ett capable: , fi nout ftntmtt ft^piity_ en la duo ferme d: admettre quel-
■ • que etranger , dont on ne puiffe avoir aucune defiianct , août h permet tron: benirnem e nt ,

C intyennaat que te foh perfomu padfiquetS de bien, qui prejlt [imant de fidelMi: maint

■du Jufe de: yaâeet , qui fera par noue nommi , aprit lequel fi U mime defaut de [tfiett
eapailet continue , fi noue fommet derechef fuppUe^ en la due forme , nom condefem-

* drtn: à faire nouvette Coneeffion , neantmom: avec 1er condititn: dija fnt-mantioméet.

Egmarque.

N'y ayant jamais ù en aucune de leurs Conceffions ou Patentes aucun article qui
, ^ ooioyic, ni defcodirexprelTemant l'habitation desPafteurt étrangers dans les VaL
lées, 8c mêmes <]ni n'y favorilùt plùtdt I habitation que la fbrclufion, joint à cela qu'ci-

^ , les ont toùjouts eifé en pofTcffion d'en avoir , 8c d'en jouir paifiblcjnenc , fans qu'on

les obligeât aux fomafités qu'on lent demandemrinCcnant, ncanonoins elles n'en ont

• jamais


• W

*

«


>


À


»


DES EGLISES V AUDOISES. 311 .

jinus iatioduic ni pretendeat iotroduiie aacun qui n'iit Ie< qualités icy memionDies :

& n om jamais prctemiu , ni ne prétendent encore , qu ils (oient eieniptds de prêter
le ferment de ddclitdqu'on en exige. '

Artide VU.

Avu la dt U fm-ditt Pattnti de fan tôtf. /entendra partienlitament

reaenvelUfarticletj.de la dite Patente , anfuel font exuptet^ de la rratelet fende,
au portier deimaifent ruinée! qui ferant mcejfairet en tenter ter terrer, H comme telr
chatfir , peur la cenjlruaien d une Eiltfe d Maifen dont laquelle fe face (exercice Ca-
tielique auquel effet feront remi/èr en état ner Chapelier ruincer d Jaccaeéer auPilar,
d outrer lieux : d en execution du dit article li eu le fende peur la dttr Brlife d mai-
fou naura pu efié eboifi d remù , tueemplira ponauedement ce qui en dtmfwe determi-
né tut dit artule.

HjmMTtiut,

U a y a icy rien de nouveau comme la fimplc leiSute de l aiticle le monllre.at jamais
ceux des Valides n’ont prétendu avoir droit d'empéclier que leur Prince ne ht ccic-
brer laMeiTe és lieux oi\ il a desConvens.Clupelles.ouMaironjdeftiiiéesàccla,
bien qu’il n'y ait jamais û de mémoire d homme vivam Catholiques Romains, que
çeuxquiyvoiitainfi £Üre telServieeCatholique. Et (e contenteront toùjours qn\n
leur obicrve l amcle des Conceffions confirrades comme deffus, qui porte en mots ex
pris qu tir ne feront neantminr jamaù eblipét , moin, fortit d’aller i la Meffr , ni de
eentriiuerehtftaueune,mpturellem pour ceux qui la eeleirent.

Article VIII.

Ler priformierr dune d d autre part , comprifer 1er Femmet d Enfanr , ou qiiilr reine
en nos Etat* yferent nus en liberté j ans rançon ni tUpesUo * ^

E^mar^ue.

Ceft un effét de l’cquitd de S. A. R. d avoir fait délivrer fanr rançon ni dedinr tant
de pauvret petfonnes de tous iges & fexes qui ne peuvent dire jullement taxées d’au
trecrimequedelaprctendué herefieimais ce leroit un récit à tirer des larmes des
pierres mdraes , que de reprefenter les miferes & les tourmens par Icfqucls leur natien
' cependant (merveille incompa'- «

rablc de 1 aflütancc Divine ) avec toutes leurs violences , leurs rulcs & leurs oromelKi ^

n outpùatnrer à leur Religion un fcul de CCS pauvres affligés. ^ '

Article 1 X.

Parta^ noue ordonnonr à tout nec Magi/lratriMiniJlrer d Officierr debfmtr d
faire obj irver let prefante, en leur forme , intention d teneur , d Ifeeialement é nttre
Sénat de 1er eater^ fnnt payement d aucun dreittk te qùeUet /oient perpetneüement d
tnviolablement obfervte, : moyennant que Ut fu-ditt Je la EjUoiim prétendue P efer-
fuie de leur coté observent ce qu a tffi déclaré d arrefté parler prefanler , d odHrne
r életçient pu^UdutobeiffanceiCarteBee/lnStre volenté. Donné àThurinU t± dt
i-ftfricrx<tf4./^;CharlcsIimanucI,ti«> ;>«rBurchctto,yèr/«, '**

Jl^mar<itu.

s. A. R. a toûjours û cette intention . & l’a encore fans doute que fes Coned
fions lomm inviolabl^nr obfervde. . mais d’un côtélcOeri-d.&^ameulieremcn;
/y«^^r,«pmles ordres queUepubhcàtont coup, comme s.l n’y avoir point d’au-

«e Putflance Souve^ne , & de 1 autre le CmifeU de prepaeandi fid, d exiirLndi, /dZ
reuett , par fes fimllro informations , déguifemens , & fî grandepuilfance , en a bien
fouvant dtd k frmtàceux des VaUdearneantmoins ils efperent maintenant que la
xlimience&equttddeleur^verainprenantluy même connoilTaiicc des chotes v
^ttra fi bon oiÿe qu il ks vetitaLlement joui r des articles , qu'il ne dit pas fcl
P«>P™ mouvement , mais auffi par l entremile de Sa
■ddi^ ^'SS^Pmt^ Seigneurs Ambaflà.

■ «marqud,clierLeiaeur,forlea.article de la fusdite Patente , qu’eUe

-".^■^',‘*“»““^i««l»m^«>‘'^«,Ccen’eIt à condition . que quant iU ra-V'”^
attfuaeon ( piwenduc ) due àS. A. pour Ut offenfet queH. prettnd lua aveir été

^sî^Un^To^{Z‘i*il^’^^T"l t^dL,fon exlrrté

lia a Ej


#


311 L’HISTOIRE GENERALE

Et vous n'aurés pas manqué fans doute de trouver fort étrange, que les pauvres De-
puiés des Vauduis , pendant plus de cinq mois qu'ont duré leurs conférences k Thurin
avecIcsMiniltresdeS. A. R. ( ou pl&iâc du Confeil de l'Extirpation ) par Icl moyen
desüeigneurs AmbalTadeurs des Cantons Hnangeliques n'ayent pas mieux fait éclair-
cir les deux points refervés comme delTus , laiis laitier i cette Patente une queiie , ou
reterve fous le prétexte le laquelle ils pouvoient toujours eltre traités comme des re-
belles , & privés non feulement du bénéfice de ce Traité , mais mêmes du fruit de
tous les precedans : Mais vous ceflerés, Leâenrs, de vous mocquer de la fimplicité des
Vaudqis , St d'aceufer les Seigneurs Ambatlàdeurs de peu de prévoyance , quand vous
apprendtés cy-aprés que non feulement les dits Vaudois , mais les dits Seigneurs Am-
balfadcun mêmes , par un ade aufli folcnnel qu'on le fçauroit foûhaiter , datté du a.
de Juillet Jé«4. Seen fuite de cét acte, encore tous les Louables Cantons Euange-
liqucs en corps , fc plaignent même au Roy de France de la furprife dont les Miui-
ftres do Ifuc de Savoye avoient ufê en cette rencontre , aulli bien que de leurs dégui-
iémans , & même de leur manquement de parole , prorcltans hautement , que dans de
li longues conferendes les Vaudois n'auroient jamais éltê convaincus ni de rebelliouv
ui m^ïnc du dt§ein de rebeSm (entre le Prinee , Çt que te peint de la fatiifaSion t 3 de
ta feureté peur l advenir remeyi iSuMajefié tres-Chrlttenne, ne devait fervir que peur
ertmifi mettre à ceuvert la réputation deS,A.J{. fS léneignrr tant pim de re^eS à Sa dite
Mojejli.

Car voilà ce que les Agens duDuc de Savoye, en ce.Traitê perfuaderent îc aux
Seigneurs Ainbalfadeurs , étaux Vaudois fns-dits pour leur faire admettre ces beaux
articles. Et voilà comment félon le proverbe Italien Me parole ti cattivi fatti,ln.
fanaano favitimatti. Carvoid avec quelle fincqrité l'on leur obfen’a ces belles
paroles.

ciuun C'cll que dés le mois d' Avril fuivant Monlieur Sentent AmbafTidenr de Sa Majefié

J"J.|ff"''tres-CIirè:ie«neàThunn,feportaenla Ville de Pinerol appartenante à Sa ditebb-
t ri “en" jellê , avec le Comte Truqua premier Prelident de la Chambre de S. A. R. Baron de
Grr,f, le Sénateur ErrrnrW» Intendant General dejuflice fur toutes les Vallées, &
èèlè'pé- quelques autres principaux membres du Confeil de I Exnrpation : 2 t par Lettres du aS.
intUifà. d' Avril, il y adjourna les Ueputês de tontes les Communautés des Vallées munis des
. ducs procurations de leurs peuples , pour y venir entendre & promettre d'efiechier ce
que Sa dite Majellé trcs-Clirètiennc , par la bouche de fon dit Arabafladeur, après
les avoir ou'it,auroit à prononcer toucliantles deux fus-dits articles à elle renvoyés.
Je vous laiflê à penfer II ces pauvres gens (.aufqoels on venoit de promettre fi folem-
- . nellement que ce renvoy iielc fuloit nullcnient pour les reclienmer jamais plus de
quoyque ce foit, mais feulement peur mettre i reuvert la réputation de S.A.J^. H
tëmeijitttr tant pim de rejpeS à Sa Majefié treeXhritieme ) fe trouvèrent eftonnés de
le voir cités à donner des nouvelles fatisfaâionsSt affiirancei.
ter eitif- Ils ne manquèrent pas pourtant d'obeïr , & de fc porter tous à Pinerol , où les
jent. confctences ne firent commencées , que le 17. de May l'an idé4. par un beau
grand verbal de Monlieur Srrvrrnr Ambaffadeur rus.dit agiffant au nom de fon Maî-
tre, 8c ne furent achevées que le 29. du même ; J'avoiie quetout ce qui fe paffacn
cette rencontre en grand nombre de feances , toutes les demandes que les Agens de
S. A. R. y frent aux Vaudois ; 8t les aceufations qu'ils leur y dreflérent , les réponfN
8c julUfeations évidentes de ccux.cy , les fubtilcs 8c adroites répliqués de ceux là, avec
les Dupliques de ceux-cy , raeritetoient d'cllrc données au public, 8t confervéeià
la pollerité , tant pour luy laiflér encore d'un côté de plus fortes preuves , 8c de la can-
deur , fncerité , innocence , fidelité ,8c inviolable obeiffance des Vaudois , 8c de leur
fimplicité , que de l'autre un memorial autentique de la plus raffinée 8c plus malicieulê
chicanne dont le Confeil de l'Extirpation foie capable,
tn Suav Mjis qui poutoit avoir patience de les lire , puis qu’il y en auroit pour faite un volb.

connderable f II me fuffira de remarquer, qu'au fujet du point de la prétendue
rmniiin fatùfaSien , àam la feance du 18. de May , Mcinciirs les Agensde S. A. R. repre-
fcnteiit que leur MaKlre avoir dépenfé dans la nouvelle guerre qu'il venoit de faire
si-i.K. àccs Vaudois és années 1465, 8c 1684. plut de deux udléensti cinquante mille livrée,
qu'ils leur redemandent , 8c dont voicy le conte qu'ils donnent , 8c dont ils preteadenc
le payement. ’

I. Four


3«3


O

O .


DES EGLISES VAUDOISËS.

ï. f»»ar(ê^u 6 it*yMMd$ùmtêbligéS.A.JlActindreàimurai 8 *tleB$iire(i 0
Lueernt, foooo . >

a. PêurU ftuùeudi/mArmii^ jiooo - i

3. Plus. aïooo • I

4. Plus. 300000

14000
4fOOo - 0-0

y - jdooo -0.0

•• V"* 7000 - 0-0

9 * , 17000 - O - O

10. Pour If dédsmmagemaudss GubtUisrs du fel. 40000 - 0-0

11. Pour le dédommagement dsfDoanes, de. ayooo - 0.0

1 2. Pour fournir au dédonmagement des Communautit CMbolinues , 9 ui, à caufe de U
fut^mte guerre , ont fouffert des motablts Justes ajffavoir :

I. PourBubione.

*2* Pour Lucerne.

3. PourS.Segond,

4. Pour Briqueirâé

J. pQurOfafc.


*9349 - 13 - O
98020 *17^0
31340 • 10

134897 -


4 . Pour Gareiiane.

7. PourBagnol.

8. Pour Cavour.

9. Pour Pamolafc.

10. Pour Fend.

11. Pour Campdlon.


2014
dooo .
12000 '
fl 42
1700 •
2200 <
2000 * <
3300 .


O

0-0

0-0


0-0

0-0

0-0

0-0

0-0

0-0


12. PourMacel.

Et ce ( 4 ic le même conte) outre la prétention de
FrufaJetidtCtimaïuquinapaiencùretftiliquitiic. o - o ' o

Et Ut dlfat, fmffcrts ét Eflifu dt MirmdU ,adtS. Sti.itd , pAr lifqiuh on

i ■ V .foo- 0.0

Et f Envers de Ptnacbequt prétend, • o o

EtrEavortdetfort»,

Et pour Ut diiatt faitt aux Bglifei du CuMquet de la yaUie de

S.Martin. ^ . g

Et tou etty ( adJoAtent encore les Agens du Duc en cene rencontre ) fum parler
dune mfittilé d autres donnuget ti degate inelliuiablet juont fouffert les lieux d terru
etreonooifrtes parlamort dun tres.graadnomre de Chefs de Famsies : Puis aufft par le
déiat du Fort de Mitebouc, Cf autres dépens que S.A. ^.aeJU oblsgé dt faire dans t ex-
peditiott S raarntien de quaattté d Offeters, affavoirdel'lntendattedul'ivrualetMmù-
tions t des enfermes , (fties Fortificatiens; outre divers autres frass txtraordisuires deC-
quels les Mimflres de S. A. ]{. fe rt fervent de donner, les juftificatsens neceff aires à la
fin des prefentes Affemblies, ne les ayasupae encore prefentement bien entières. Ced pour,
quoy si eft bien tujle que les babitans des VaSies fuivastt la dtfpofition de la Patente de

grase.pyeatles/usAstes fommesbS.A.H. Ü t« tôt qu ils apportent dt lu diffetdtià

le fotre de gré à gré , Sa Majefié tresAhretienne ejl tree-humblement priée d avoir pom
agréable de déclarer ceux des P'alUes , tf des lieux finemés débiteurs^ e* fuite obUoét
au .iegrevementfoit en argent ,fett eu fonds Ci terres.


— U Seigneurs Anîïjafladcurs des Cantons Euangeln^uesi oc concluons une iiou>
par laquelle ib promettent de rdtablir.ic réta-
blirent en effdt, toiules peuples des Valides en toutes leurs terres, à condition de les
en ddpdui^ennercracnt trois mob après, siU ne les rachètent dix fob plus chère-
ment qu elles ne valent.

Je ne dis rien de l'equitd de ces beaux contes , en juge qni voudra.

Pour 1 execution du deuzidme point renvoyé à 1 a decifion de Sa Majefld tresChrê-
ucnneMxtOKiL'uffurancepourravenir.vQicqeDCCSte la demande des Députés de

S. A. R. prelemce en la croiudme lèance tenue le 1 8 . de May de b même année i«a.

K ' Tou.


J, 4 L'HISTOIRÉ generale

" Touchant l'affutancc ( iifttt.ih y\oa Joit feire reflciion fur In chofes fui-

** VAIltCS.

mnuiui 1 . Que rwi r des Valides de la Religion prétendue Reformde ne ^ent Synodes ,
ifc'ri’ï"'-/ Colloques , m autres Congrégations , fam afliltance de 1 Officier ( Catlnli^iu I(o.
qutferaPeputéparS. a. R. Sec.

liai h €€ . 1 1 , Qie les Minilbes des Valides ne fe doivent point mdler à l'advenir des affiii-
fâflwo. <‘ies Civiles, mais feulement de celles de la Religion ;& que les Communaùtds des
“ dites Valides ieparement les unes des autres , & lam aucune communication traitent
“ de leurs interdis Civils St Politiques.

•• III. Que les clicmins que ceux des Vallées ont Élit autour du Fort de Mire-
<‘éo»c, pour s'exempter de palier par le Chemin ordinaire proche du dit Fort loient
“ entièrement desÊuts , Scc.

“ IV. Que l'on doive faire bâtir an dépens des Valides trois ou quatre Tours , fot-
“ tes pour batterie de main , femWable â celle qu'on nomme le Tnrru de S . Michel ,
“ dans lefquclles on devra tenir , aux dépens comme delfus, un nombre raifonnable
<• de Soldats pour fervir au beloin en cas de quelque foûlevement, ou tumulte , Se pour
“ avoir l'entrée 8c le Commerce libre d'une Valide â l'autre , comme l'on le delignera
“ mieux fur les heux . prenant garde que l'on propole la conftruAon des dites Tours •
“ aux lins feulement que lesVaSdes en lacent la dépenfe.Sc maintienent â lenn dépens
“ la garuifon, qui y fera établie, puis.qiie la fâcuied de les taire bâtir dépendant imme-
“ diatcnK-nt de la Souvcrainitd de S. A. R. il ne fe pcut,m ne fe doit mettre, comme on
‘ ■ ne la met , en coiifideration ni contcllatioc.

“ V. Qye l'on teface , 8c dtablilfc pareilement â leurs dépens , les polies qui feront
“ jugés neceflaires pour maintemr le repos 8c la tranquilité dans les Vallées , 8cc. .

■" V 1. SaMajcIlé tres-Chretienne elâ tres-humblcment fuppliée de déclarer que
“ceuxdes Vallées feront tenus 8c réputés dans les Etats du Roy, par Iny même, 8c
“ par Medicurs fes Officiers ant de Juttice tpie de guerre , pour des rebelles â S. A. R.

“ toutes-fois 8c quantes , nailfant quelque diffitrent , ou occafion de recours pour quel-
"que affaire que ce foit, lU feront difficulté de fe foilmcttre â la définition 8c juge-
“ ment qui fera donné par les Officiers de S. A. R. Scc.

Voila encore de quelle manière ces copfeientieux Politiques veulent poorvoir â /»
feureti fus^itc , châcun y face les remarques que fa prudence luy diâera.

Les pauvrcsDcputds des Vallées n'ÿ manquèrent pas de repartie, 8C la donnèrent
bien ample lurchâcun de ces fixarticlesdclapMenduea^i>ranre,auffi bien que fur
tous ceux lie b prétendue ils ootâfiiireà/'a/5>« /tard tjui bteubê

[ertiUe yVl.ii, f.

De force que tout ce grand Verbal fin envoyé an Roy, qui prononcera li deflus
quand 8c comme bon luy femblera. Cependant nos Vaudois , fe remenant â b mife-
ncofdieufe Providence de ce luy qui ptefidc comme juge deffus les eaux du Déluge ,
8c peut attendrir comme ils l'efpcrent le cœur de leur Prince , qu'ils croient tresjnal
informé de ce qui les concerne , non feulement ils ont admis des Comraiflàires Catho.
bques Romains en leurs aflcmblées , comme le demande ce premier article de b pre.
tendue affurance , 8c bit toutes les avances â eut poffibles fur diverfet autres demam
des , mais en même tems , en nrans informé les tres-Hauts 8C Pmflàns Cantons Enan-
gebques,8c Meffieurs leurs Ambaffadeun fus.dits ,ils les fupplierent de vouloir faire fur
« fiqec â Sa bbjeftd tresTlhrêtienne, les équitables 8c chaùitables Rcmonftrances que
leur diâctoit leur prudence , ce qui fit que les dites Cantons Euangchques écrivirent
âSaditeMajeftébLettrefuivante,âlaquelleils joignirent auffi b fuivaoce déclara-
tion de leurs Ambaffadeun.


< i,

-

êr •


««T


ïi l'-
•î. -î

X >1 -Ai-:'
^ n A ,


.Lettrt


DES EGLISES VAUDOISES,


3»î

ttttre dts ms-HsHts Juiflam Cantms Tnteflans, eJv KtfuLli^ues dts iuif-
fes, à Louis XI K Rcy lü France d>- Je ^avarre , en faveur des sjfes
Evangéliques des VaÜées de tumoM , touchant Us nouveaux fretextes que la
Courdefhurin prend de Us inquiéter : ^vec la réfutation de la prétendue
"Ribellion dont onUsd voulunoircir.

Sire:

“■^oiis rendîmes cy-devant à vôtre Majellé tres-humbles retnerciemcns de U rc-
•‘-L^commandaDon.dont elle nous fsvorifa enven fon AIrefle Royale le Duc de
Savoyc , qui le tttpofa à faire connoltre fes bonnes grâces à fes fuiets de la Religion
“ Reformée des Vallées de Piémont , it les remettre dans le nremier repos & dans la
“feurté dont ils avoiem joui a^aravant , remetunt toutes.(ois entièrement à Vôtre
<<Majeltélepoincdela/arAyâ^iait,de liquelle fes pauvres fujetss'eitoientcxcufés
“ avec toute forte d'hiftnilité & de fodmiflion, àcaufc de leur pure Impoffibilité con-
" nue à toute la terre , comme auffi le point de ta feurtt pour f avenir , pour laquelle
ils promirent une fidelité 4c une obeilfance perpétuelle. ^

•• Or nous avioijs alors une ferme efperance ( comme les Mmiftres de S. A. R. en
“aflêurcrent nos Amballâdcurs ) que cette lelcrve ne dût Icn'irque pour mettre a
" couvert fa réputation , C# pour avoir fujet de témoigner tant plat de rejjirH à Vôtre
“ Majofii , Sc nous eltions hors de toute apprclienlion , que pour ce fujet , on leur fit
«de nouveau des demandes tout liait impoffibles.Sc qui ne fçauroieot avoir autre
■•but que leur ruine, comme nous entendons, avec un ewreme regrét que quelques
'• Minilhes de S. A. R. font de celles Propofiiions : qui anneantiroient toutes les In-
“ terceflions du teins paHc,4c par lefquelles la nouvelle Patente de grâce perdroit
" toute fa vertu & force. ”

“ Ce qui nous oblige , S i R E , de fupplier tres-linniblemcnt Vôtre Majellé de conti-
“ nuer vôtre anaenne Royale bienveüillance 1 ces gens des Vallées , comme 1 des
“ bons voifins de vôtre Ville de Pinerol i 8c de convier .Sa dite A. R. par fa grande au-
“thonté, quelle ne prive pas fes dits fujets , par des demandes de cette nature, de
“leur repos 8c de la fcuité du pardon 8c de l'amnillic generale (exceptes quelqiics.
“ uns 1 & des grâces quelle leur a confirmées de nouveau , mais qu'au contraire en
" confideracion de Vôtre Majellé elle les garde inviolabicmcnc , Sc quelle fc contente
“pourfa/alw/afiffe» pour les dues demandes , d'un côté de leur mifere 8c pauvreté
« fi connue à tout le monde , 8c de l'autre , de la fidelité Sc obeiflânee , qu'ib promet-
“ tent avec unt de zele 8c de fôûmiflîon. ‘

“ Eftantalfeuréque quand Sa dite protégera a maintiendra fet dite Smeti de
« la l{eligion Kffarmte dont ter privilèges ef ter grâces quelle leur à accordées touchant
"leur Cemfeierue (i Religion , quelle en fouira comme de Sujets confions , Sdeles CS
"CS obéi fans. ses

•• L'agreable fruit de cette IntcrcelTion que nous nous promettons de Vôtre Maje-
••fté ne fera pas feulement un tres-oWigeant efiét de fa bonté 8c de fon affcdlion
Royale , envers fes anciens Alliés , mais encore tous les autres Pnnees 8c Etats Rc-
“ formés, en feront ravis 8c fort obligés, à caufe de la Communion de foyiSc nous
•■en toutes occafions ferons tout nôtté pofCble pour en témoigner nôtre dciie rccon-
“ noillànce.

“ Nous trouvons auffi neccflâire de communiqocr^V'dtre Majellé la déclaration
•■ que nos Amb^adeun , qui furent à lînirin , rendirent pour eux , par laquelle il cft
“ évident tpie ces gens des Vallées n avaient aucun defein de rébellion contre leur Prince,
"tS qu'ils nefioient pu indignes des grâces qu'on leur avait faites.

" Et quant aux Confcrences tenues é Thutin,en prefcnce de nos ditsAmbalTa.
" deurs , on pourroit avec bonne raifon , infinuer piuficurs chofes à l'avantage de ces
“pauvres gens, mais on remet le tontüla feule prudence de Vôtre Majefté meme
“avec cordial foûhaic à Dieu qu'il b maintienne long-tems en parfrire fantèSebon-
“neprofperité. Donné au nom de tons, &feelé du Seau de nos trcs-chers Alliés 8c
“Confédérés de la VUIe de Zurich, le f. JniUetiéés. De Vôtre Majellé , les très-

a “humbles


A


3i($ L'HISTOIRE GENERALE

•" humblej & aftecüonnds Serviteurs , Alliés 8c Confédérés les Bourgmaict«i> Avoyers,
'* Lant.imans,8c Confcils des Cantons Euangeliques de SuiiTe : adaiioir Znrich, Berne.
•' Claris . Bâle, Chaf houle 8c Appenzel.

S enfuit la decbtation des Seigneurs Ambaflàdeurs Suidés , qui par des conferences
de cinq mois entiers tenues à Hiorin avec les Minillres de Moniteur le Duc de Savoye
ont examiné tout ce qu’on s oft avilé d'imputer aux gens des Vallées.

«• "Vlous Jean.Gaj^ar Hir^ctl , Chancelier de la Ville de Zurich . Ancien Baillif de
“ 1 V la Xuigovie , 8c Gairiel ÿeù , du Coafeil de la Ville de Berne , Ancien Colo-
“nel d'un Régi ment Suide au Service de la tres-llludre République de Venife, tous
*’ deux cy-devant Ambadadeurs . au nom 8c de la parc de tous les louables Cantons
" Bvangeliques en Suide , auprès de S. A. R. le Sieuf Duc de Savoye. . Sçavoir faiibns
" à tous qu'il appartiendra , que l'ordre que nous ûmes de nos Souverains Seigneurs .
“ conlidoit de padér en la meilleure forme , auprès de fa dite A. R. les o&es d'in-
“ cercedion pour les gens des Vallées de Piémont profedàus la Religion Reformée
" les fujets retombés dans ladifgracc.

“ Et que d'abord ( puis.^u'on les vouloir fiire padér pour des Rebelles. ] Kous
“ proteuamesil Mel&urs les Minitbes de S. A. R. Que nôtre ordre oc portoit aucu-

nemcucd'intercedcrpourdesrcbclles,aimans mieux nous en rccouroer fans rien
“ faire.

Ncantraoi ns on agréa nôtre feiour 8c prelénee dans plulieurs conférences tenues
*' à ’TIiuriii en la Mailou de Ville , là où Medicurs les Minillres de S. A. R. porcoient la
“ parole , 8c tes Députés des dites Vallées celle de leurs Communes : fur la hn des queh
• ‘ les conférences , pour nôtre deüc décliargc , nous déclarâmes tant de bouclie que
“par écrit, à Mcdieucs le Minillres fus-dits dent ptavair recuaSir ni prtjftmür de fut
“ ce yae neat emneiffitm de [ affaire de cet fem des V tSie: , qu'ils iffent aatmemtnt effé
‘ ' peffedis d efprit de rébellion.

" Et s'il clloic nccedlirc , on le pourtoit bien déduire plus amplement, ne niant pas
“ cependant d'avoir reconnu les fautes 8c manquemens de quelques particuliers.

“ Sur cette raanifelle déclaration , Mefficurs les Minillres continuèrent de conférer
“ avec nous , aulquels nous avons bien témoigné combien la repùution de S. A. R.
“ noos clloic à coeur , condelcandans à tout ce qui edoic podible , 8c nous contentans
“ d'exeufer le relie , fur la pure impolEbilité des dits’gens des Vallées.

“ Surquoy fa dite A. R. agréa de leur donner une nouvelle Patente de grâce 8c par-
“ don , 8c nous là dcITus primes congé d'elle avec les plus dignes rcmercicmens.

■' Pour les deux points remis par Ion A. R. à Sa Majellé trcs-Clirèciennc la caufe en
“ elloit une Lettre de recommandation que Sa dite Majellé envoya à fa dite A. R.
“ avec un Mémoire de Meflieurs les AmbafTadeurs d'AngleCcsre , d'Hollande , 8c des
“ Cantons Protcllans en SuilTe , pour tant plus donner de contentement à Sa dite Ma-
■'jellé Seaux Etats intcrelTés dans le Mémoire: Mêmes nous fiton efpererquelesez-

dus dans la nouvelle Patente de grâce de Ton A. R. (au nombre defquels riclloient
“ compris , Il non les Contumadés ; 8c tout le relie des Sujets , 8t fpeciàlement aulD
“ des Inqiiifits , Icroienc pardonnes , 8c pouroient aulh rentreren grâce par la rccons;
" niandation de Sa dite Majellé , 8c que ce renvey n’aveit autre but que la réputation de
■' fon A. par le moyen d'un li grand Monarque.

“ De plus fur nos amiables inlinuations , que ces gens pùlTent aifeurement repolérà
“ l'avenir fur la bonne grâce de S. A. R. MelCeurs les Minillres nous b confirmèrent,
“pourvA qu'ils fc comportaflént bien.

" Età ce qu'ils fe puHTenc fervir de cette nôtre manifelle dedatation , nous l’a-
“vons feelée de nos Seaux, 8c fait foAcrire au Secrétaire de nôtrcAmballâdelea.JuiU
“ let I 4. Signé Jean-Henry Hir^eel , Secrétaire deJ'Amballâde.

Les Cantons Euangeliques , 8c leurs AmbalTadcurs , ne fe contentèrent pas ( outre
plufieuts Lettres 8c Remonllrances envoyées au Duc de Savoye ) de s'ellre addrclléi
au Roy de France, en b bran que nous venons de remarquer, pour empéclier le
plus grand fuccés des nouvelksvcxaticini que b Cour de Thurin (ou plùtot IcCon.
fdl de l'Extirpation ) lé couvrant du nom de S. A. R. intentoit contre les pauvres

Vau-


DES EGLISES VAUDOISES. 317

Vandois , fouj le prétexte des deux points rcfers’és : mais ils ûrent la bonté de faire
connoltro cette étrange procedorc tant au Roy de la Grande Bretagne , qui
MelTeigneurs les tres-Hauts & PuilTans Etats des Provinces Unies des Pais-bas,lcs
fupplians fort aâeéhieufement d avoir aulli la commiferation d'ordonner à leurs Am-
banadeurs auprès de Sa Majelté tres-Chrêtienne de l'informer de tout ce proccdé,afin
que fi elle agreoit de prononcer fut les fus-dits points renvoyés à la dedlion , elle pût
cltre plaineinent informée de la vérité des chofes, pour en décider dans une équité
qui répondit à fes bonnes , 3 c Royales intentions.

Leurs Remonllrances attendrirent tellement le coeur de Sa diteMajefté Britani- sun*.
que . & des mêmes Seigneurs Etats Generaux qu'ils ne manquèrent point d'envoyer à
Medieuts HoBit êt Boret! , leurs Ambaflàdeurs en France , les Ordres nccelTaires fut
ce Sujet , qui les ayans reçûs fur b fin de Juin , ptclèntercnt i Sa dite ^bjelté tres-
Chrèdenne de b part de leurs Maîtres b Remonltrance Imvante,

Sire:

“ f es habitans des Vallées de Piémont, qui font profcllion de nôtre Religion, ayans anua.

« i_icllé remis dans une paifible jouilTance de leurs biens , par l'amnillic qu'il
“Monficur le Duc de Savoye leur accorder, en Février dernier, i l'inltancc dcsi„r,£’

“ Sieurs Ambaflàdeurs des Cantons Etiangeliques de SuilTe , n'ont pas çrû que b tefor.*'’^"
vation faite par S. A. R. des deux points , qui regardent la fatiifoHim four le fajjé, .

" a t affurance de fideUté pour l'advenir que fa dite AltcfTe , renvoyé i b dccifion de f a» u,/.

Vôtre Majefté, pût eftre capable de troubler leur repos , vû que les Minillrcs mé-{jJÇ“”

“ mes de S. A. R. leur avoient fouvant fait entendre , 8c aux dits Sieurs AmbafTa- cn„<u
“deurs ,quecerielloit quune fermalitl pour l' heaatur deS.ri. y*/' ne veuleit

leur argent ni leurr terrer. Cependant S i R E : le Roy de b Grande Bretagne , 8c les na-
“ Seigneurs Etats des ProvincesUnies des Païs-ba5,nos Maîtres 8c Seigneurs refpeâifs, cMiia.

•• ont efté informés que ces pauvres peuples font à prefant recherchés pour les dits
« deux points de fatisfi^on , 8c d'alfurance de fîdcuté , 8c que pour l'accomplilTe-
ment d iceux Moufieur le Duc de Savoye leur fait demander des fommes immonfes
•• de deniers, 8c à faute de payeraant, demande leurs biens 8c terres, 8c les veut obliger
•' à abandonner le Pais i Et qu’ils bdtilTent quatres Forts , 8c y entretiennent Garni-
*■ fons , le tout à leurs propres trais 8c dépans , 8c qu'ils délacent les polies qui leurs le.

“ront indiqués i C’eli à dire,qu'ik abandonnent les montagnes 8c plulieurs autres
« chofes furprenantes , qui fout beaucoup au de b de leur pouvoir , 8c qu'ils ne fau-
■'roient accomplir fans le priver de tout moyen de fubfifler,8cfans confefler d'avoir
“ cité rebelles à leur Souverain , ce qu'ils déclarent devant Dieu , n’avoir jamais ellé
•‘en leur penfée , fuivant le témoignage qu’ib en ont des Ambaflàdeurs des dits Can-
“ tons , qui ont affilié aux conferances de Thurin , ayans toûjoiits olfert 8c offians en-
“ cote les plus humbles loûmiffions que des bons 8c fideles Sujets doivent à leur Sou.

“ verain.

'• Et d'autant que leRoy de la Grande Bretagne,8c les Scignetps Etats des Provinces
"Unies des Paisdias nos Maîtres refpeâifi , s intereflênt à b Paix, 8c confervation
" de ces pauvres Peuples : Nom Ambaflàdeurs foûfigiiés , en leur nom , 8c par leur or-
“dre.pnons tres-hurablement Vôtre Majefté treÆhrêtienne, qu’il W pbilè, en
•‘ fàifant décider les deux points fus^lits , permettre aux dits Peuples d’i nfwraer Vôtre
" Majefté de leurs juftes defonfes, 8c raifons, plus amplement 8c plus clairement, qu’el-
“lenelcfetaparlefimple refubàt des Conferances tenues à Thurin 8c Pinerol , que
•‘Monlîeur le Duc de Savoye luyanra fàic,ou pourra foire envoyer, lequel ne peut
" eftre que defeiftueux , 8c à leur ^fovancage , puis qu'ils riont pas efté admis à mur.

"nir toutes les réponfes qu’ils auroientfoûnaité pour leur enticrc juftification : Afin
"que Vôtre Majefté, voyant b pute 8c nette venté du bit prefent 8c pafTé, les dits
" deux points puilTcnt effie vuidés par fa haute prudence 8c juftice tres-renommée ,

“ à l'honneorae S. A. R. de Savoye , 8c à b conlobtion 8c confervation des dits Peu-
“ pies , qui autrement fe trouvetoient eximfifs à une totale 8c inévitable ruine 8c de-
“ lolation.

" Et ce foifant Vôtre Majefté tres-Chrêtienne augmantera fa gloire , fouvant un
'• Peuple innocent , 8c obligera le Roy de b Grande Bretagne , 8c Meffienrs les Etits

LUI “nos


3 i 8 L'HISTOIRE generale

“ nos Maitres que le portciom to&joun volontiers à rendre à Vdere Ma jeltd des mn-
mellcs Eveuit St bons Offices réciproques. Fait à Paris le tf. Juillet 1664.

Signé: Htlù.

Btreei.

DésqueSaMajeftd tres-Chrédenne ûi reÿ) les lus-dites Ia:ttics , Déclaration , Sc
Remonltrance , les Valides n'ont plus oui qu elle parlât de prononcer fur les dits ard-
cles, le perfuadant qu elle les aura pendu au croc pour le jugement à venir avec le gros
verbal de Pinerol , que nous venons de remarquer.

l.aiffi)ns les donc repofer: Et après avoir vû ce qui s'eft palld dans les Vallées depuis
les malTacres de l'an lerr.julqu'éccsnouvellesdclblatioosdesl'années i66j.Sc 1664.
avec la nouvelle Patence de Tburin , Ct Ton fuccés : remarquons leulcmenc comme
par un indice, pour éviter plus grande prolixité, de quelle maniéré les autres Puiflances
Reformées, auffi bien que les Cantons Euangeliques, & (ur tout les tres-Hants 8c Puif-
fans Etats des Provinces Unies avoienc âgi pour prévenir les fus-dits mallieurs , 8c en
fuite pour y remedier.

C H A P. XXIV.


Indice fuccinlldt ce nue {outre Us Çantons Evangéliques) Us tres-Hauts d»*
Puijjans Etats des Provinces Z^nies , d»" quelques asetres Tuiljances Refor-
mas de's tan 16^7. ont fait en faveur des pauvres tglifes Euangeliques Vau-
doefes , pour Us délivrer des nouvelles vexations quelles ont fouffertes jufques d
tannie 166^. iaclufivement.

C omme les Fuiffiins , 8c cres-Loiiablcs Cantons Euangeliques font les Potentats
de la Religion qui le rencontrent les plus proches des Vallées de Piémont , 8c
ceux qui , dés qu'ils ont re^û la Refbrmacion , n'ayans jamais difcondnué de prendre
un foin iingulier des Anciennes nicresEglilcsVaudoifes, l'ont encore redoublé, 8c
prclque incelTaramcnc pratiqué depuis les maflacres de l'an 16 f f. jufques il prelcnt :
& que ce font eux qui par leurs Amoaffiideurs ont nioyenné le dernier Traité de Paix
en Février 1664. dont nous avons déjà vû la Patence, la clarté de ITlilloirc nous a por-
té à remarquer premièrement la vigilance infatigable , 8c la charité conftaiite qu'ils
ont fait paroitre pour leur confolacion , reltauracion , 8c confèrvadon.

Mais comme ils n'ont pas elfe les feuls qui ont reflenci, 8c penlè la froiffiire du
pauvre Jofeph , 8c que tous les auues principaux Potentats de la même Religion , 8c
encr'eux , fur tout les Tres-Hauts 8c Puiüâns Elfats des Provinces Unies des Pais-Bas,
n'ont pas témoigné moins de rclTentimcnt d'un câcé , ni moins de zcle 8c de commi-
feration de l'autre, (bien que la diitance des lieux en onten quelque lotte diminué
l'efficace) afin que les Vaudois en ayenc , 8c confervent un roemonal ineffaçable , 8c
que toutes les autres Eglifes EuahgeUques reconoilTent qu elles ont fujét de bénir
Dieu en eux , 8c de pfier pour leur profperité : 8c mêmes afin que les autres Puillànces
Ibienc touchées par leur exemple, ne pouvant £iire l'Hiltoire entière de tous les
foins qu'ils ont continués pour ces pauvres Vaudois depuis qu'ils ont commancé é
elfre derechef inquiétés dés Vannée 1 6 1 7. iufques-icy: j'en dois du moins faire comme
un indice , 8c en donner quelque échantillon qui Voit capable de faire juger de toute
la pièce. Pour cela je ii'ayqu'àdefignerlesdiverfesrefoiutionsprilès en divcistems
par les dits tres-Hauts 8c Puillâns Etats en faveur de ces pauvres Vaudois, 8c puis leur
tranferire quantité de belles Lettres par eux écrites en leur faveur tant au Roy de
France qu'à diverfes Puiffiinces Reformées, 8c parciculieremant au Myllord Frote>
éteur',8c du depuis au Roy de la Grande Bretagne , 8c aux Cantons Euangeliques , 8c
à produire quelques-vnes w celles qu'ils ont ù la bonté d'adrellcr adroicurc à b- A. R.
de Savoyc même.

Four ce qui regarde les iefolutionsfus-dites,j'ay les aâes autentiques de quatre
ou cinq des plus conliderables toutes £iicesenl'anoéei<r8. félon les diverfes infor-
mations qu'ils recevoient de l'Effac de ces pauvrqs Vaudois. Le premier de ces aâes
oit du f . d’Avril de lit dite année, le fécond du lé, 8c le troifiéme du dix-neoviéme , le

qua-


DBS EGLISES VAUDOISES. 3,0

quauiiSinc du 7. & le y. du huitième de Juin , portaos ce» deux dernier» vue forte
refolunon fate par les mêmes Eltaa Generaux de fe jorndreauSeigneurProtetaent
de la Grande nrcmjfnc . qui par le même Sieur D«w»r fon Ambaflidetirleuraxon
fait entendre fe» cliamables dereins. pour ticlicr de taire meliorer la condinon des
milcrables Vaudois ; mais arreté par le décès de ce Proteâeur.

Encore du zÿ.de Juin prirent^» d'autres refoluuom fort chantable» nour
les mêmes Vaudois. ^

Iieni du 1 7 d'Aurd t «ü a. auquel tems il» écrivirent pareillement au Duc de Savove.
la confidcrablc Lettre qui fcvoidcy-dcvaot au chap. ap, ^

Du 19.de Ju^et 1663. iU rcfolurent derechef d’envoyer. «renvoyèrent en effét
ordre bien preflant i MonCeur 5 <w«/ leur ArabalTadear en France . de faire inande
inftance auprès de S. M. T. C. i^n qu elle moyenât le» griefi qu'envoyoicm ceux des
Vallées, tant a caufe de 1 inobrentation de la patente de Pincrol que pour les autres
vexations quils foulfroie.-it, fuflent feneuiêment examinés par de» pcrlonnes des-
lutcrclTées , «r enlieu libre.

Quelque tems apré» à lÿivoir le 1 1 . Septembre fuivant, ayans appris que le Rov de
leGrandcCretagne avoir envoyé le.MyUord/fato en qualité d’ AmbalTadeur orénaire
auprès de Sa même cllé tres-Chrcllienne , qui à leur Requête avoir reeû ordre de

fon Nlaillre d agir aufli pour les Vaudoi». ils envoverent derechef un autre ordre fort
preflant au fus.ditMouheur.B«rer/ leur AmbalTadeur en la même Cour , de rccom-
raancerics pourfuitcsenlcurfciveurcorjointementaveclcfus.ditMyllord

Ccncltpas encore le tout, fachans le pttoiable ellat auquel ces pauvres Vaudoi»
croient réduits pat la violente guerre ouverte qu'on leur faifoit. & apprenans que tous
les Cantons Euaiigehques des SuiflTcs. aufli bien que les Catlioliques Romanis envovo-
icnt force ArabalTadcurs à Paris . pour renomeller foIenncUetneut l'alliance qu'ils
avoient autrefois laite avec Hmry le Gl-anrf , ils ordonnèrent encore à leur même Am-
balTadeur par Lettre du 1 4. de la même année de » unir tant avec le» lusJits SciRoeuts
AmbalTadcurs des Cantons Euangeliques qu'avec ceux de U Grande Bretaime, pour
pouvoir plus proraptcmant«cplus elficacemant procurer quelque bon Ibulagei^
aux affligés , ce qm lut caufe que tous le» dits Ambafl'adeurs , après plufieurs conferen-

ces prelcutcrciit au Roy le 8 . Janvier 1 664. le Mémoire fuivant.

Si KE 1


<• puis que toutes les tres-humbles Requêtes St Remonftrances , que les Habitans »"«•<>'

“ A. des Vallées en Piémont ( comme ik difent ) ont continuellemant prefauté à leur
‘•.^uvcroin par l'cfpace de fept ouhuitaœ, parlefquelles iUfeplaignoientdcTim.al'X"

“ fraction de la Patente dePiiicrol.Sc des vexations que leur faifoit la garnifon du Forti'*," ^"*7
•■nouveUemantbin au lieu delà Tour, contrelcspromelTcs qui leur en furent laite»ï„„^

<■ (comme ils aflurent ) au Traitté de Pinerol , leur ont cité tendues infruCtueufes par^'o^'"'»»- •
“les fimftres informations «c déguifemans par IclqueU leurs Adverfaires n ont ce?ér,S:,îr
de prévenir leur dit Souverain , philieurs Puiflànces Sc Etats eu ont pris d'auunt plus ■<«

“de compalbon, quiU ont eltc informés que ces pauvres gens li ne demandoienc,l!!'i;*';'

“ fi.non qu un légitimé examen fût exaiSemant fait de tou» leuis gnc6.

“ Paroeuheremant les Très-Hauts «t Puifliins Etats des Provinces Unie» en ayans
“ cl^ vivement touchés^, ont inl^iem fupplié Sa Majefté , même pat U boucii de HTZ’t.,
“Monlieut leur AmbalTadeur ordinaire Btreel, de vouloir employer fa puilTante me-
“ diation , afln qiK les chofes lûlTent examinées en lieu, «c par devant des perfonnes H.

«‘dires , qui ne fuflent pas juges «c parties tout enfemble , «c que tandis que leur caufe
“ne ferait pas ainfl connue ni jugée , Sa hfajcfté voulut avoir la bonté de leur laiflir
“libre commerce fur fc» Etat» . Je ne permetre pas qu ib reçûlTent aucun dommage
“ de ce cote là. °

“ C'elfoit pérae encore le fujet d'une Remonftrance .que Meffieuis lesAmbaflà-
“ deurs de 1 a Gr^dc Bretagne, des fus-dits Etats Generaux, «t des Cantons Protellans,

“ par ordre de leurs Suœneurs , avoient dreûce «c fignée pour la prefenter conioin-
“ étement à Sa Majeflé ify a plus d'un mois, «c julques-ici eft dcmeilrée,& demeure en

“ i'Ambaflideur du Roy de Ja Grande Britagne n’avoit ,

“ pas fut fon entrée. °

“ Cepen-


vT


un 2


310


L’HISTOIRE GENERALE


gm-irfiM-

itt Ri^t
dt frMtt
4»x f>4ki~
lént d<t

rJUtt.


Cependant, non (culcment Monlieur le Duc de Savoyc a de nonvcan grolfi <fc
dix ou douze mille hommes les troupes qu'il employé contre ces pauvres gens, pour
les cns-eloper de tous côtés , comme il eit arrivé le a t . du palTé, tandis que leurs Ue-
pui6i elloicnt entretenus à Thurin pour traitter d accord en prcfance de MelGcurs
les AmbalTadeurs des Cantons l’roteftans: mais ce qui les a extrêmement (urpris,
c'ell le paffage qu elles ont û fur les terres de Vôtre Majefté qui leur a donné moyen
de réduire divers lieus en une derniere delolanon , de mairacrer fans diftinéltion
d ige, ni de fexe, cens qu'ils ont pû attraper , de réduire leurs maifons en cendre , 8c
dcles priver non (eulemant de tout moyen de tirer des vivres de la Ville de Pinerol,
de laquelle ncantmoins ilsfont ordinairemantles Ptovifionaircs, mais auflS de tout
refiigc és terres de Sa Majefté , où ils ne pourront avoir aucune fcurcté . fi leurs en-
nenùs y ont un tel pafiage.

Sa Majefté cft donc tres-homblemant fuppliée de la part , 3 t an nom desdits trois
Etats , de ne permettre pas que ces pauvres j^iis des Vallées foient ainfi privés de
faire retraite 8c commerce en fes Etats, ni qu'ils puilTent efttc exterminés à I occafion
d'un tel paffage de leurs ennemis fur fes terres , linon que la rébellion qu'on prétexte
contre des gens qu'on fçait n'avoir jamais épargné bien ni vie pour le fervice de
leur Souverain , fut reconnue eftre telle au jugement , non de leurs ennemis jurés ,
qui neantmoins veulent dire lenls examinateurs 8C juges de leur caufc , mais de
perfonnes dcs-interelTées , auquel cas nulle P'uiilànce taifant profeffion de même
Religion qu'eux, ne s'y voudroit intereffer.

Us attendent cette grâce de la meme cleraence de Vôtre Majefté , avec d'autant
plus de confiance, que non feulemantc’df en fonauthorité que s'eft&it le Traité
de Pinerol, mais même que fes Glorieus Pere 8c Ayeul, par les traités des années
rj9i. 8c léjo. leur ont bien voulu promettre Q*e ni eus ni les J{fù leurs Sueeef-
feisrs , ne les transferertsetst jnmaù en outre main juavee les fsrivilefes ÿ omHUs, qui
leur furent acctrdes peur lors ii avet leurs amiens privile/ses , qui font aum confirmés
en la Patente de Pinerol i ce faifant , 8cc.

Le concerté , fignè 3 c feelé par les Seigneurs Ambaffadeurs des dis trois Eftats en
fon Original, eft demeuré entre les mains duSeigneur Ambaflâdeurdu Roy de
la Grand Bretagne, 1 caufc du départ des Seigneurs Ambaffadeurs des Cantons Pro-
teftans. Fait à Paris le 8. de Janvier 1884. 8c prefenté au Roy tres-Chtéticn, au nom
“ de tous , par moy foùfigné

J. Bereel.

Mais puis-que nous avons fait mention des belles Lettres que les mêmes Seigneure
Euts ont encore en divers tems écrites au Duc de Savoyc , pour nos pauvres Vaudois,
commençons par celle du i. tfAouft i66t. La voicy mot pour mot , car elle le
mérité.


Serenijftnu Due;


kùiMi •■y esperfecutions prefque inomesque l'on fit foufiir il y a fixant à vos Sujets des
Ltim Jit « i_,VaU,<e5 Je Piémont raifans profeffion de la Religion Reformée , nous touche-
o-'f»ïiw“rentfifenfiblement,quenousnc pûmes nous difpenfer de leur rendre auprès de
tous les bons oftîcesque la Religion qui nous cft commune avec eux,la
“ charité Chritienne , 8c l'humanité môme , nous deraandoit pour eus : II plût alors à
smji rm « V. A. R. de remédier aux defordres, dont ils fe plaignoient, 8c de leur coiifinuerpar
“ I* déclaration de Pinerol , la pofleffion de l'exercice de la ReUgion , en laquelle ils
» eftoient depuis plufienis ficelés : Nous ne doutions point qn'aprés cela vôtre Confeil
i«i. ■«n'ûtun foin trcs-patticulier de faire exécuter vos intentions , 8c de maintenir ces
“pauvres gens en la liberté de confcience.qu'ib tiennenedes privilèges des Princes
" vos Predcceflèutx auffi bien que de vôtre Bonté, 8C Juftice, 8c nous avions fujét
“ d'efperer que vos Miniftres ne Ibuffriroicnt plus que leurReligion les expofût à la diC
ârsmtei “ cretion deleurs ennemis naturels 8c irréconciliables : Mais nous venons d'apprendre
fUi,m in «avec beaucoup de douleur , de MeflSeurs les Ca ntons Suiflès , qui font profeflion de
«î'ifOT *■ la même Religion, que l'on cpntioue d'exercer contr'eux les mêmes violences avec
ÀiHi. “ d'autant plus de danger, que l'on fe fert prefenccmcnt du prétexte de la Juftice

“pour


DES EGLISES VAUDOISES. 311

" pour leur taire fentir les marnes maux qu'on leur Ëtifoic aucres-fois par la rojre de
” tint , Se par le Miniftere des gens de guerre. Nous avons toùjours ^ que la fideliid
“ Sc obeinancc doivent eftrc les premières marques d'un véritable Cnrèticn , 8t d'un
fujet élevd en l'Ecole de nôtre Sauveur, Sc nous avons eftd les premiers è condamner
" la rébellion en ceux de nôtre Religion ; Mais vos Sujets pour qui noos parlons , n'é- 1'" i‘f>
“ t.\ns point capables dé ce cnrae , ni d'aucun autte , nous ne croyons pas leur devoir^'"*"'
•‘refuierl'interceflion que leurs voilîns nous demandent en cette conjonâure : s'ils
" avoient la moindre penfée de révolte , nous convertirions en horreur la compatSon
“que nous avons maintenant du miferablc état où ils (ë trouvent : les bannilTcmcns ,

“ les confifeations des biens , 4c les derniers (upplices . n'ont pour objeâ que des cn-
“ mes qui troublent le repos d'un Etat , & qui violent les droits de la Société humai-
“ne: Mais nous fommes entièrement perluades que l'on n’en peut pasTculemcnt
“ foupçonner ceux dont la vie innocente a toujours cllé en exemple 4e benediétion à
“ tous ceux qui ont pris la peine de s'informer de leur conduite, 4e de leur doélrine.
“C’eft pourquoy nous ne craignons point de Joindre nos prières ardentes ù celles
“ d un nombre infini de bons Chrétiens , qui fe trouvent intereffés en la même caufe ,

“ afin qu'ilvous plaife d'écoùter leurs plaintes qui font fans doute d'autant plus jultcs
“ que leurs Adverfaires empêchent ces raiferables de les porteri vos oreilles.

“ Ils leur defiéndent de faire du fejour dans la Ville de vôtre refidence , où ils doi-
“vent réclamer vôtre Julbce , 4c où ils peuvent efperer la proteâion de leur innocen-
“ce , dont l'on ôte par ce moyen la connoillànce à V. A. R. auQi bien que celle de
" leurs milcres : L'un 4c l'autre mérité bien que vous y façés une fericulc reflexion,
Monfieur , afin qu’au moins vous rcconnoifliés la conflante fidelité qu’ils ont de tout
“tems rendue à leurs Souverains par un aâe de Julbce, qui ne leur peut pas eftrc
“ reforée.

“ C elLce dont nous vous prions tres-afl'eâucurement , Monfieur , ne doutant point
“ que lî vous avés la bonté d’examiner le mérité de cét aS'aire , ou de le faire exa>
“miner en vôtre prelence , vous ne revoquiés , 4c ne rupprimiéS'aulIi.tôt toutes les
“procedures violentes, qui ont cfté&ites contr' eux par vos Officiers, 4c que par là
“ vous n’obligiés vos lujets de cette Religion , non leulement à vous continuer leur
“ parfaite obeiITance qu'ils vous ont rendue jufquesicy, maisauffi à confacrer leurs
“ vies Sc tout ce qu'ils polTcdent au fervice d'un fi bon , fi dénient , Sc fi jufte Frin-
“ ce. Four ce qui eft de nous , nous ne prendrons pas feulement part à l obligation
“ geherale que tous les Princes 4c Etats Proteftans vous en auront , mais aufli nous
“ aurons le rcITentiment que nous devons pour ce que nous croirons leur avoir cfté ac-
" cordé à nôtre imerceffion particuliere,TOiir vous en témoigner nôtre recoiinoilTan-
“ ce aux (xccafions que vous nous en voudrés faire naître ; Sc cependant nous prierons
“ Dieu .pour la prolpericé, (ânté, Sc longue vie deV. A. R. à la Haye le premier
“ d Aoult iséi.


Remarqués que le tv. d' Avril lééa. ils rechargèrent encore parla belle Lettre ,
que nous avons dû inférer cy-devant au fujet de la luftificabon du Minilbe Lever , 4c à
celle des Vallées.

Mais le Duc de Savoye ne fit aucune reflexion fur ces belles Lettres des Seigneurs
Etats Generaux ; feulement le ir.d’Aouft liSSj. tàcha.f il par une des Rennes , de leur
“ perfuader i Qifon ne traitoit point mal les Vaudois -, Qu’on leur obfervoit fort bien
“ les Patentes de l’an Queleun plaintes au contraire eftoient injuftes ; Qg]ils
“ eftoient des rebelles , 4cc , Que les dits Seigneurs Etats ne fe dévoient point mêler
“ de leurs affaires pour ne paroltre pas appuyer la rébellion , 4tc.

Ce qui donna fujet à la belle repuque uiivante,qui ne fut pas moi ns paroltre la gran-
de Juftice 4c l'équité de cét Illullre 4c Venerable College des Etats fus-dits , que leur
zele pourbgIoiredeDieu,4cleurCharitépourlesmcri^resdeJerosChrift,4cc. Et
qui partant mérité d'eftre produite en exemple à b pofterité.

Strtttijfwu Duc ;


Trw.ff*
awrfatfMr
Lturt 4fi
Itêll Gtwe»
TéUt 4M


L a Lettre qu'il a plû à Vdtie Alteflê Royale , nous écrire le ij.d’Aonft debpre-M^/ati.
fente année , 0 e nous ayant efté rendue qu’au mois d’Oâobte dernier, nous •

Mm mm , “n’avons' ’’


jiï L’HISTOIRE GENERALE

X ii'avoas pû y Lire léponfc ptâràc , ni témoigner le refTcncimcnt, que nous avons de
•' la peine qu elle a voulu prendre de nous parler de fon mouvement de l'dcat des afi'ai>
« rcs des Vallées de Luzerne , pour ce qui regarde ceux qui font profelCon d'une raé-
<■ me Religion avec nous ; Nous fommes allés pcrfuadéz de la bonté Sc île la juiUce de
de VdtreAltelTc Royale, pour croire quelle ne voudroit point laite violence é
■<l'un âtàl'autre , pour opprimer des innocents, ou pour pCrlêcutcr la Religion,
<• contre la parole, quelle a donnée à les fujetsi AulC n'cit-ce pas nàtre intention de
«parler pour des criminels Sc pour des rebelles. Selon ne nous pourra jamais repro-
<c cher d avoir fomenté b rébellion, fout prétexté de fecouririles milerables: Mais
irâr>/n- «comme nous confiderons qu'il n'y a point de juge, qui ne puifTeeltrc furprispar b
Miin II malice des parties , auffi fçavons nous qu'il ell impolTibU: , qu'un Prince , quelque
« écbiré qu'il foit , puilTe découvrir tous les artifices , dont les liommes fe lcrvent
« contre leurs ennemis. Vdtre AltelTe Royale fçait , que ceux , qui fe font rendus de-
« latcurs contre vos fujets des Vallées de Piémont , ne lônt pas plus leurs ennemis, que
‘■ceux qui tes ont coudamnés , Sc qui fe lèrvcnt encore prefentenicnt de vos armes,
riihitJii “pour les perfecutet Sc pour les dcllruirc s'ils pouvoienc i Nous ne nous mêlerions
fn lit fim « point de cét affaire après le mauvais fuccés de l'office , que nous avons fait pour ces
tniTO " pauvres gens par nôtre I,ettre du 1 7. d' Avril de l'année piflèc , fi nous ne nous y
« trouvions obligés par b communion de Religion , Sc par un mouvement d'une cha.
“rite nccclTairc , Sc de l’humanité méme,Sc fi d'ailleurs Vôtre AltefTe Royale , ne
' ‘ nous convioit par fa dernière Lettre à y répondre, Sc a luy protcller que nous fom-
ntt " mes fi éloignés de vouloir favorifer le Ibûlevcmenc des fujcts contre leur légitimé

Pétliî “ Souverain , que même ceux pour cnii nous parlons yar neor en ayms tjli recher.

‘ “ rAér , fe déclarent dés i prêtent indignes de compaflion , Sc de toute intcrcefiion, fi

«on les trouve coûpables des crimes dont on les accule , Sc s'il y a des preuvescon-
«vaincantes. qui les puillcnt faire condamner par des Juges deiiiiterefiès St nonfu-
“fpeéls : protellation qiiiellant eme par nous dire fincere .nous doit convier à faire
« encore il Vôtre Altelfc Royale btres-ardeute Sc ties.aâ'eôlivoDéejpricre , que nous
“luyavonscy-devantfaite.decommettrebconnoilfancc d'une affaire decetteinv
îüi'i* ' ^ “ poftance , à des Juges que les pâmes ne puilfent pas reeufer avec fujet .Scdebfiii-
rf-“ te examiner par ceux , qui n'ont point de dépendance de leurs ennemis dedarés ,
/mit. Il j£ d’autant plus dangereux qu'ils fe fervent dupretexte imaginaire de felonnie Sc de
“ rébellion pour couvrir leur zele indifcrec de Religion , comme fi pour dire bon
“ Chrétien , il falloit renoncer aux premiers principes du Cluiltianifmc , qui fobt la
« Clunté, Sc la Jullice , Sc à l' Humanité même i Nous croyons qu'il importe mêmes i
“ b confervation de b repuution , que Vôtre AltelTe Royale s'ell acquife de Prince
"bon, fage.julle.Sc généreux, qufeUeenufeainfi, comme aullîàb feurcté defes
“Etats, qu'clles’alfeurecncicrcnientdcbfidelité d’un grand nombre de fujets, qui
“ en ont ilonné tant de preuves aux Princes vos PredeedTeurs i Nous efperons que
“ Vôtre Alteflê Royale agréera cette maniéré d'agir , Sc qu elle trouvera avec tout le
« telle du monde , que b prière que nous luy faifons , ell tres-dvUe Sc cres-julte , puis
" quelle ne s'employe que pourla juftificaoon de 1 innocence, auffi bien que pour
“ 1 affcrmilfement de la réputation de Vôtre AltelTe Royale , aux yeux de tout le mon-
“ d'e , Sc pour le bien de fon Etat , qu elle ne peut dépeupler d'un fi grand nombre de
• “ bons habitans , fans luy faire un dernier préjudice i C ell pourquoy nous ne doutons

“ poi ne auffi , que Vôtre AltelTe Royale ne vueille achever de nous rendre perfuadés ,
“ auffi bien qu'un clücun , de ce quelle déliré par fa Lettre , que noos croyosss i
“ Cell tout ce qu'ils demandent enx.méracs , c'elt-cc que nous demandons pour eux,

“ Sc pour nous , Sc meme pour auunt qu’il y a d hommes au. inonde , qui fçavent qne
“ les loix n'ont pas elté moins foigneufes de b confervation de la vie de Tliomme , que
“ b nature même , Sc que Ton ne luuroit négliger les uns , fans faire viobnee à Tau-
« tre i II n'ell pas quelbon icy de b vie d'un particulier , mais de b ruine de tout un
“ peuple , qui ne travaille pas feulement à fe conferver b vie , mais auffi b mémoire de
“ Ton innocence auprès de b pollerité , bqucllc luy ell plus prerieufe fans comparai-
“ fon que b vie même : Nous avoiions ■ Screniffime Duc , que nous vous aurons une
« tresqiarticulicre obligation , fi outre les conlidcratioiis , que nous venons de mat-
“qocr.Uvousplaitenavoirpourbtres-inllante prière, qne nous fififons en faveur
“ de ceux , à U jullification dmqueli U communion de b Religion nous oblige à nous


DIS EGLISES VAUDOISES. 313

“ iucereflèr puiOammcnC > & nous le leconooltroos de tout nôtre coeur , quand V^re
•■AUeirc Rovale, nous fer^ naître l'occaiioa, où nousluy puiflions témoigner a»ec
"quelle aâcuion nous délirons de demeurer, &c. k la Haye le i a. de NoremLrc 1 ss 3 .

Qirelque puilEint que foit le raifonoement de cette admirableLcnrc.Stquelquc
touchant que foit fon ftyle , comme il ne fut pas capable de dungcrlcsdcilcinsdc
Meflieurs du Confcil de l’I^tirpation , elle ne pût non plus altérer U rcfolution à la-

3 uelle ils avoient déjà porté S. A. R. de renvoyer Ion Armée contre les pauvres Vau-
01$ , qui les jetta dans les nouvelles & déplorables dcfoladons , fommairement remar-
quées cy-devant au Chapitre ai.

Tout ce refus pourunt ne fût pas capable de faire rallentir la charité des Etats
Generaux en faveur de ces miferablcs affligés 1 Car outre que pendant la longue St
lamentable dclblation fusalite, plulicurs de leurs Villes, Sc-niémes des Provinces
entières , firent des noubics CoUeâes pour les empéclier de périr dans leurs raifercs.

Après mêmes que Meffleurs les AmbalTadeurs des Cantons Huangeliqucs crûrent
leur avoir acquis une tranquilité ferme . par la nouvelle Patente qu ils negoticrcnt avec
S. A. R. dattée du 14. de Février iéiS4. les mêmes tres-Clemens Etats ne furent pas
nlûtùt advertis par les mêmes Cantons Buangehques des nouvelles fupercheries par
lefquelles, contre la parole donnée à leurs AmbalTadeurs fusafits . fous prétexté des
points de la fatitfadion , Sc de f affiirmace , renvoyés à l'arbitrage du Roy de France,
on tâclioit de rejetter ces pauvres gens en des nouvelles confûlions , qu'outre les bons
tifficcs tm'ils palTcrcnt incontinant auprès du fusait Roy de France , conjointement
avec le Roy de la Grande Bretagne, par le moyen de leurs Ambaflàdeurs réciproques ,

8c que nous avons déjà remarqué au Clupitre précédant. Us écnvireiit encore la fui.
vante Xxttre au Duc deSavoye.

Seremjjftme Doc,

“ A ** Lettre , que nous écrivimes i V. A. R. au mois de Novembre der-^„„ i,,.
“ Lanier, au fujet des aifaircs des Vallées de Piémont, iincfe peut que nous n'a- <"*>«««
•'yons reçû avec beaucoup dejoye les premiers advis de la paix, qu'il vous a pluac-®",^*

" corder à ceux d'entre vos fujets , qui font profcflîon de fa Religion Reformée 'en
“ces quartiers là. Nous eftions fur le point de la luy témoigner, 8cde remercictf"''-
“V. A. R. de la conlîderation , quelle a voulu avoir pour nôtre intercefiion , quand
“ nous avons appris que le Traité, qui a etté accordé à ces pauvres gens les jette en des
"plus grandes extrémités qu'ils ne forent jamais, fi V.A.R. fouffle qu'on luy donne
“des explications fi contraires à là bonté, St à la jufiiee, St même à l'intention de
“ ceux , qui ont travaillé à cette leconciliation . Ibus vôtre bon plaifir. Nous ne nous
" pouvons pas ^luader . que ce foit le delTcin de V. A. R. d'exiger de fes fujets Tim-
" polliblc, ou de permettre, qu'on les frullrc des effets d'une Paix, qu elle leur a fi bon.

" nement donnée , mais qu'elle ne leur demandera autre (atisfiii^on , qu'une fidelité
“inviolable ,uncobcïirancefoûmire à Tes jullcs commandemens , 8c une affeâion
"tres-fincerepourun Prince, qui eft véritablement le Pere de les peuples. Nous
•< avons pris tant de part à leurs affliiffions, 8c prié V.R. A. avec tant de chaleur , de les
“ vouloir foulager, que nous ne craignons mint de dire, que nous ferons extreme-
“ ment fenfibles 8c fort obligés à ce qu'il luy plaira faire pour des innocent , 8c que
“les Ambaflàdeurs des Cantons Euangcliqties de Suifle dernièrement envoyés
“ V. A. R. ne les trouvent aucunement coupables du crime de Rébellion. Ce que nous
“ demandons pour eux n'eft que la joiiiflànce endere de ce que V. A. R. leur a ac.

“cordé par le Traité , 8c c'clt ce dont nous la fupplions de tout nôtre coeur , comme
" d'une chofe , pour laquelle nous luy voulons bien avoir une derniere obligation ,

“8c comme d'un plaifir qui auroitefté Elit dircâement à cet Etat, ou bien à nos fii-
“jets. Nous efperons que V.A.R. aura égard à Tardence pricre , que nous luy en fài-
Ions 8c que dans peu de tenu nous aurons fujet de luy en rendre grâces , 8c de luy
“confirmer de plus en plus que nous reconnoitions ce que V. A. R. fora pour l'a.

** mour de nous en cette occafion , lors que nous luy pourrons donner des preuves de
“ la fincerité avec laquelle nous fommes , 8cc.


Mm mm a


Outre


/


3M


L'HISTOIRE GEîQERALE


Outre ces grandes , cuntinucUes , 8c à jamais benices diligences 8c vigiboccs que
MdBeurs les Ires-Haucs 8c l’uiiTans Eltats des PcoWnees Uoies,pnc fî gcnereulemenc
employées pour la confbbcion des pauvres Vaudois; ^r//ÿon pureeft da*

JlJîer Us Vffvts (S Us Orphelins en leurs tribulatiûns : Non fculemenc (^vcrlès Villes, à
ta foliciiaaon du Sieur Jean Le^er, fc tàigncrenr encore pour donner des confbla.
lions réelles à nos pauvres Vaudois, pendant leurs tliocltes dilperfîons des années 1 66 5.
8c \66^. 8c leur ouvrirent gayement lesentrailles de leurs miiéricordes (entre lef-
quelles Leyde le figoala par fa promptitude, comme Utreél, la Haye, Harlem, 8c
Alkmar.par l'abondance de leur charité) mais memes des Provinces entières : Car cel-
les de Zeclande, 8c de Frifc, par 1 ordre de leurs vcricabicmant zélés Eibus , recueilli-
rent des (bmmes notables de la chantable libéralité dVnc infinité de faintes âmes fans
laide ilcfqucllcs , il y a toute apparence que çutelté lait de ces Âncicniies-Mercs
Eglilcs.

U ncll pas neceflaire que je gro0i(lè ce volume des Contes des dites CoUcâes , puis
que la modellie de ceus qui les ont données , ni le bien decèus qui les ont reçues , ne
le veut pas.

Il fulfit de remarquer qu'ayans toutes efté remifes entre les moins de MelEeurs Cey^
mans de Harlem , ils les ont par l’ordre des Donateurs , en toute diligence 8c fidelité,
envoyées à McffieurslesTarrtffiiw dcGeneve trcs-affeéhieufcmcnt,8c trcs-inllammenc
priés de prendre le loin de les envoyer aux Vallées, 8c de procurer que la difiribu-
tion s en fit en toute équité: qui aulli eu ont rapporté, 8c cunfigné partout les dues
quinanccs ; 8c non feulement ccla,maisil u'cll relié ni Province, ni Eglifc,àqui les fus.-
dits Sieurs Turretins n ayciit fait tenir, ou par les dits Sieurs Ceymanston par le Minülrc
Ltfer de Leyde , des tres-atuples quittances des Vallées mêmes. Et les dites quittan-
ces fignées, non pas (eulcmant par des perlonnes députées par les Confilloires des dû
tes Eglifcs , mais par la pluralité des voix des Clicâ de Familles , 8c après avoir alTilté à
rexamen de tous les contes, (elon que la forme même des quittances le montre : com-
me les donateurs qui les ont reçues le peuvent voir , 8c chàcun le peut encore lire au
petit livresque le tres-pieux Monfieur LeodeJUn Palleur d Utreél a fait imprimer pour
l'édification des mêmes Donateurs , 8c à la décharge de Mcfljcurs les Adminillraceurs
des dites charités, par la déduite quilfaitdelatrcs-exadle,trcs-fidcle,8ccquiubie
manière en laquelle elles ont ellé envoyées 8c dillnbuées : inférant même dans fon dit
livret les copies des mêmes quittances,:mn que tout le monde voye les preuves invincû
blés , 8c de la vérité de la réception des fommes , 8c la loiiablc manière de la difinbu.
tion , 8c la revifion des Contes , faite par des étrangers des Vallées , 8c par confe-
quent par des perlonnes du tout desduterclTécs : Car toutes les dites quittances ellant
d'vne même teneur, qui voit la copie dune» voit la forme de toutes les autres. J’y
pourrois ajoûter la trcs-araple , 8c u tres-cxadle , 8c circonftancicc décharge , 8c
quitc.ancc , que tous les mêmes Députés des Confilloires 8c des Chefs de Fammes des
Vallées , ont faite à Mclficurs Tarrettins pour la réception 8c dillnbutioo de toutes
ces charités : 8t l'aâe des grands remcrciemcns qu’ils leur font en même tems de leurs
foins indefatigablcs } aulTi bien qu'au Sieur Jean Lemert le tout fait 8c ligné en leur très-
ample 8c folemnelle Afiambléc de Pinache , le 4. oe Septembre i66f. 8c ce après la
longue , 8c cxaâe revifion 8c confrontation de tous les Contes , y faite par Icfpace de
10. ou 1 Z. jours de fuite , par tous les dits Députés , en prefènee , 8c en l’alfillence de
M*. E/henne Turrettin de Genève , 8c de Meilleurs Beisrcet , 8c Papon Pafteun dans le
Synode du Dauphiné ,-tons doités d'une prudence , intelligence, éc probité finguliere,
comme tous priés , non feulement par les Eglifcs des Vallées , mais mêmes de la part
des Cantons EuanKliques, d* affilier à cette revifion. Mais qu’il fuffife d’ajoùccr feu-
lement en cét endroit fa Déclaration lolennelle qu'ont bite les dits Commillàires ,
après la revifion fus-dite de la vérité , de la réception , 8c de b fidelité de l'employ de
toutes ces bencficences. Là voici mot pour mot.

N om foujftgés Commis appeUes par Us Eplifes Euan^eliques det f'^aUées de Pis»

mont» pour t examen des Contes des cbaritabUs fubventions^ui leur ont efle faites,
déclarons que noue eflans portés far Us lieux , d ayans procédé au dit examen avec toute
exaSitude, Nous avons trouvé que toutes Us fommes qui ont ejle recueiüies en diverfes
yiUes (S Eglifes des Provinces ynies detPaïs-Bas , tant ceUss qui ont ejlé rsmifes à

Mejpears


DES EGLISES VAUDOISES. 315

MtJjuurs CoymzVii de Harlem , tomme aajfi quehjuet^autref qui font ^âvenaë/ de queU
ques-autret lieux en ces demieres années » ont lien ejlé envoyées aux dites Eglijes > ou em-
ployées pour leur bien (i utilité , d que t employ de toutes ht dites fommes , a aujft ejlé ap-
prouvé parles Députés de toutes les dites É^lifes > ajfamblés en Synode à Pinàjche en Val
Peroufe , comme il fe void particulièrement par les Contes qui en ont ejli drejfis , d même
par les quittances particulières qui ont efié faites pour cbâque Pille ou Erlife , fgnées par
tons les Pafieurs d par tons les dits Députés des dites PaBées. En foy ae quoy nous avons
fait dfgni le prefent Certificat au dit lieu de Pinafche le vingt tS peiéme de SeptenAre
U6f. Signé:

Poureeti Paftcur de l'Eglifc RcÊ^rmée d Urcaux.

Papon» Pafteur de l'Eglife Reformée de MantouUes.

E. Turrefiitti»

' AuHÎ la fidelité Sc rcâitude de l'occonomie des dites Colleâcs ayant clairement efié
reconnue pii le Synode des Eglifcs Wallonnes de toutes les Provinces Unies aflêmblé
à'Amficrdam en May 1667. pour la fatisfaâion des ditcs£gtifcs,(]Ui la plufpart avoient
contribué même de leur dilcctc pour aflifter encore en cette rencontre celles des
Vallées» il en dreffa l articlc fuivant, qui au retour du dit Synode s'eft lû és Confifioires
de, toutes les dites £gltfes.

A la LeHure de t article du Synode précédant inStretres-cberPrereMonfieur]c2iï^iUl*i»
Léger Pafteur de r Erlife cieLeyden,eJlant comparu en ce Synode > (ne
faire au précédant à taufe de fort indifpofition) pour y fatùfaire à Coffre qu il y avoit
faite par Lettres t de donner plein éclairciffement fur la dijlribution des deniers coBeHés tbéatU rt-
en ces Provinces, en faveur des Eglifes des PaBées de Piémont : La Compagnie ayant
ouy toutes loi raifons qu il a aBeguies ,potsrjuflifior que les deniers avoient ejlé envoyés iuctUtito
où ils avoient ejlé dejlinés 3 d employés félon les intentions des charitables donateurs î
E tveüesles preuves convaincantes que fa gejlion en ces choftt avoit ejlé non feulement
fans reproche 3 mais aajji fa perfonne regrettée de tous ceux des dites PaBées , qui témoi*
ottoient memes queBes ejloient dasu tous les regrets du monde de n avoir les moyens de
luy faire paroi tre leur reconnoiffance, comme eBes t aur oient bien fouhaiti: Toutes les EgU*
fes en ont repû tant de fatùfaHion , queBes ont loué font^ele » fa diligence , d fa fidelité»
en cette négociation 3 (S t ont remercié de fes peines 3 luy fouhaitant toute forte de bcne~
disions.

Extrait des aâes du Synode dAhiftcrdam . . . May 1 667» Signe :

Nicolas de là BaffecouT3 Modérateur
Carré3 Scribe.

Nous avons fuccinétcmcnt remarqué jofqucs-icy la generoficé.Ia tcndreflc,& la per-
Tcvcrancc , avec laquelle Meffieurs fes Etats Generaux des Provinces Unies ont pris à
cœur les interets des pauvrcsEglifes Vaudoifes>8c tant par leurs continuelles intcrccL
fions , que par les Charités exemplaires de pluficurs de leurs Villes & Provinces , puiï^
famraenc contribué à leur refiauradon « confblation , Sc confêrvation , & par occanon»
comme ils ont agi en leur faveur, & feparement , & conjointement avec le Roy de la
Grande Breugne » & les Cantons Eoangeliques.

Four fiiirc maintenant plus parricoliercmcnc voir les bonnes intendons dn même
Roy de la Grande Bretagne , ôc fon delïcin de fc porter verittbicment pour Defenfeur
de la Foy en faveur des Vaudois, nous cranfcriions icy.la Protefiadon qu'ü en fie
ans mémos CauconsEuangeliques par fa Lettre du 14. Juillet lééa. dontvoicyla

Hdelc verfion tirée du Laon.

*' ^ux Magnifiques 3 Nobles , d SpeSahles Seigneurs les Confids * Sculuts , Eattde-^“’^fl
“ ruants , d Sénateurs des Cantons Euangtliques de Suijft « aff avoir de J^ipith , Berne» cr^St irt-
*'Xilarü , Bâle , Sebaphoufe , d Àppen ^ , 2 Vw amis bien amis.

‘•^HjiRLES, par la erace deDicuRoyd'AnBleteiie.ElcblIciEnince.Scïc.l"'*"'-
•<V^landc,D<;fcnreurdeTaFoy. Salut. " ' ® ^

Nns* MagoÛL.


32<5 L’HISTOIRE GENERALE

“ , SftSaiUt ÿ NMtt Stigiuurs , Nm amù bien aimée :

'* C elt avec beaucoup de plaifît que nous avons reçû vos Lettres dupliquées, Ae
“ dattdes du 1 1 . de Juin palTd, Je comme nous n'avons rien de plus enraciné en nôtre
“ efprit, ni de plus agréable que de nous acquérir, & reconnoilirc 1 'andenne afi'câioD
“ que les EglilesRetormécs ont A pour nosAnceltrcs Sc pour nous, 8c de la mériter par
“ nos fervices , ce que nous tâcherons de faire avec grand foin toutes 8c quantcs.tois
« que l'occafion s'en prefantera , fur tout envers nos b'reres des Alpes tant affigés , 6c
"donc vous nous recommandés de foulager les calamités , 8c diiliper les dangers par
“ nôtre Interceflion, auprès du Duc de Savoye : Auffi dés auili-càc que nous envoye-
•' rons un de nos Minillrès en cette Cour U , pour nos aifaires , nous ne manquerons
“ point certainemenc,tant par nos prières, que par nôtre dignité, de travailler auprès
" du dit Duc nôtre Coulin, en leur faveur 8c pour leur foulagement , afin que dorelcna-
“ vanc il les craitte avec tout autant de douceur qu'on en pourroic cfpcrer,8c qu'ils
“puillènt, non feulemcucauecafl'urance, mais mêmes avec ptaifir jouir.de leur pure
„ Scpaifible Religion.

** Cependant s il fe prefance quelque occafion propre , pour avancer leuis affaires,
“ nous ferons voir combien nous eft à cœur la confervation 8c fcureté de ceus qui
“ nous feront toAjours tres-étroitement unis par le tres-facté lien d'vne même Foy.
“ Q^ant au celte, 8cc. Données en nôtre maifon Royale de Hampton le 14. de JuiUet
" iiiiSa. 8c de nôtre Règne le quatorzième. Signé :

yejler bonne amiens C a K o L u s Rex.


Voila des témoignages d* une affeéhon aufli fincere qu'on la fauroic foAhaiter , donc
ce Grand Roy a depuis encore donné des preuves,en agiffant pour nos Vaudois (com-
me nous 1 avons vA cy-devanc ) auprès de Sa Majelté tres-Cliréticnne, par le moyen de
Monfieur Hottù fon Ambaffadeur : 8c l'on peut croire que s'il At envt^é quelque Mini-
lire à la Cour de Thurin , il n'auroit pas manqué de leur faire expérimenter les fruits
de la fus-diteproraeflè.

Son Alcefie Eleâorale Séreniffime de Brandenburg , n'At pas auŒ plAtôt appris les
nouvelles vexations faites aux Euangeliques des Vallées de Piémont depuis le Traité
de Pincrol , qu'il écrivit aux Rois de France , 8c d’Angleterre , 8c aux Etats Generaux,
des Lettres tres-preffantes 8c pathétiques en leur faveur.celles du Roy d'Angleterre 8c
des Etats Generaux , dattées du 8. de Février Kéi. Icsinvitoienti travailleravecluy
pour ces Euangeliques par leurs incercelfions tant envers Sa Majelté tres-Chretienne ,
qu'envets le Duc de Savoye même , 8c celles de Sa Majelté tres-Chréticnne dattées du
XV. de Mars , le prians que comme arbitre 8c garand du Traité de Pincrol , il luy plAt
en faire examiner ,8c cedreflèr les infraétions. Non contant de cela , il écrivit encore
diverfes autres Lettres au même Duc de Savoye icntr'autres celle du 17. d' Avril 1661.
que la julbficacion,8c du Mimitre Legtr en pardculier,8c des Vallées en general, nous a
obligé d'inferer cy-devanc au Chap. ao. 8c peu auparavanc,airavoir le 17.de Mars, de la
même année celle donc nous faifons encore icy la fincere craduéfroo cirée do Latiii.


Sertmjftme Prince , Ci tree-Cber Ami.

rtunU " ^omme les mifercs 8c calamités que fouffrent ceux qui font profëflSon d'une mtf-
Religion que nous , nous touchent au vif , Sc de droit nous obligent à toute
datoTik '* forte d'offices deenarité, nous cfpeions que V. A. ne prendra point en mauvaife part
J l'interceffion que nous luy prefentoDs pourfes Sujets des Vallées de Piémont, pro.

“ feffans la même Doârine Chrèticnoe que nous : car nous avons appris que quoy que
r-AuetiÊ. les PredecelTeuts de V. A. déjà depuis plufieurs fiecles ayent pourvû à leur feur^,
•• 8c que riaguertes encore , V. A. à l'inccrccflion du Roy tres-Cluêtien , 8c autres
“voinns, & amis, leur ait confirmé la même libcrtéde conTcience 8c de commerce,
même par des Parentes publiques , toutes-fois fi ne peuvent-ils joiiir de ces grâces ,
" ni d'aucune vraye tranquilicé , parce que les choies que V. A. leur a concédées félon
" fou équité , font couriûfes à contre-fens , diverfëment éludées , 8c leurs privilèges ,
"renTerfés par lents Adverfairesid'ou vient que nous Ibmmes iufbtmés qunnleslür-
“ charge de tailles par delTus les autres, qu'on les prive do commerce , qu'en &ic de

“ Julb-


DES EGLISES VAUDOISES.


1^7


•• Juftice , ik nepemrent pas jouir des mêmes avancées que les autres: qu'on donne ,

•* des Sentences de mort contre les Paltenrs des Eglifcs : qu'on en bannit pinfieurs des *

«principaux membres, fit qu'on leur defênd en certains lieux les exerdees de leur
« Relimon , dont ils y ont librement joiii jufqu'à prefant , & qu'il ne leur relie prefquc
« plus de liberté de conrdcnce que celle d'aller à la Medê, abandonnant leur Relimon
•• contre leur confcience ( car c elt ainfi que nous entendons qu'on leur explique U b.

« bertd de confcience que V. A. leur a condrmde. }

« _ Or comme toutes ces chofes ne font pas feulement direâement contre le droit,
“qu'on ne doit rebifcri aucun Chrétien: mais aulE contre ce que les PredccefTeurs de
“ V. A. & V. A. même ont benignement accordé Sc conlêrvé aux fus-dits des Vallées ,

•* nous ne doutons point quelle ne mette bon ordre à ce que Ibit confervée tant l'au.

“ thorité de ces Edits , que la tranquilité dcresSujett,SclaUbertéde leurs confeien-
“ ces comme nous l'en prions.

“ Que (i V. A. délivre de ces miferes «c calamités nos aflbdés en la Foy fus-nommés,

•• nous le recevrons comme un très-grand bénéfice fiiit à nous mêmes , 8c digne que
« nous le reconnoillions par toute forte de bons offices : il nous obligera mém» é faire
" toujours des plus grandes grâces à nos Sujets de la Religion Catholique Romaine ,

“que nous maintenons en toute tranquilité, & liberté de leur confcience : 8c quant
“ à vos Sujets miferableraent affligés , qui après le fervice de Dieu , fiiivant les Prceep-
“ tes de leur Religion, n’ont rien plus à cœur que robciflànce qu'ils doivent à leur
" Prince , iU feront des ardantes pneres à Dieu , feul Dominateur des âmes 8c Reôeur
“ des confcicnces,pout la profpcrité de V.A. Sc l’accroiflèmcnt de fa Maîfon.à ce qu’il
“ benie le Gouvernement 8c les aélions de V. A. ce que nous foûhaicons auffi de tout
" nôtre cœur , la recommandans à la Sauvegarde Divine. Donné à nôtre Château de
“ Cologne , le 17. i66z.

Son AlCefleEleâToraleSereniffime Palatine, ne manqua point non plus de pallèr
pour les Vallées.tous les mêmes bons officesque nous venons de reconnoltre en S. A.

E. S. de Brandeburg, 8c d’écrire à toutes les mêmes Puiflànces, 8c à même fin. Sans ra-
maflêricy toutes ces Lettres, outre celle que nous en avons inférée .au Chapitre ao.
nous nous contentons d'adjoôter celle qu’il écrivit encore au Duc de Savoj-e le 6. de
Février j«éa.

Stnnijftme Prince:

“ * arable Mémoire de la aemence que V. A. Sereniffime , r,*s.

“ f^par Edit publié il y afix ans 8c d'avantage, a déployée en faveur de fes Sujets a- a-
"desVallées de Piémont faifans profeffion de la Religion Reformée, 8c ce en un"”’

“ tems que nous en avions iiillamment prié V. A. SereniSime, 8c comme nous croyons
“queceftcontrelintentiondeV. A. Sereniffime, que le fruit leur en cil ravi , nous
“réitérons d’autant plus volontiers cesLettres iuterceffionales.en leur faveur, que nous
“ Ibmmes informés , que l'on ule de fupercherie conir’eux , 8c qu'on leur fufeite des
“fâcheries au préjudice, tant de l'Edit fus-dit, que des privilèges qu'ils ont obtenu
"desScreniffimesPredecefléursdeV. A.la furoliant tres-inftamment . que puis-que
"fes Sujets fus-nommés, après Dieu, établilTcnt toute leur confiance, efœrance,

. “ St corifolation en la cleraence bonté Sc protcdion de V. À. Sereniffime , 8c qu’iU fe
" rcconnoiflcnt obligés à Iny rendre toûjours une parfaite obeïfiànce Sc fidelité , elle

eurs griefs en la
„ : toute parrialké

,y rapportant des remedes dignes de fa Juftice, ils pniC
“ fent à l’avenir jouir à pur , Sc à plein . du bénéfice tant du Ibs-dic Eclit . que de leurs
“ autres Conceffions.

“ Nous pcendrons un fingulier plaifîr d'éprendre que cette nôtre recommanda,
“tion, digne de l'édité de V. A. Sereniffime, ait û quelque poids auprès d'elle, 8c
“ prendrons pour un fingulier bonheur , s’il fe prefànte quelque occafion , en laquelle
“ nous luy puiffions témoigner la prompticude de nos bons offices. DonnéàHeidcl-
“betgles.deFevrieriSSa. .


Nnan 1


Ayant


3i8 L'HISTOIRE GENERALE

, Ayant maintenant fait jnftice , te rendu ce qne je derois aux bénites Pniflànces
Rétormées , qui avec une II Chrétienne , & fi grande lympatie , ont témoigné l’inome
rcllcntiment, qu elles avoient des calamités des pauvres EgliTeslEuangcliques des
Vallées du Piémont, St avec quelle generofité ,zele,afliduité, Sc charité., elles fc
font en toutes maniérés employées pour leur procurer du rafraichifièment Sc du re-
pos. afin que non feulement les ditesEglifes des Vallées , Sc leur pofteriéei jamais,
mais aidS en leurs perfonnes, tous ceux qui font, Sc feront de b vraye Copmunion
des Saints par route l'étandüe de l'Univers , où le trouvent , ou trouveront îles Eglilôs
Reformées , Sc véritablement Euangeliques , ayent fujét de bénir Dieu és dites l'iliC.
fances , Sc faire continueliement des voeus pour leur profperité.

. Je raettray fin à ce Livre des perfecutions, après avoir encore lèulement mis devani
lesyeuxduLefleur, i. une idée generale , mais fuccinéle Sc raccourcie des perfecu.
dons qu'ont aulli fouffertes les Contreres de nos V audois en divers autres Fais, liir tout
de l'Europe , Sc puis enfin quelques exemples Sc échandllons des miraculeus , effroya-
bles, Scù jamais adorables jugemensquelcDieudclaSageffe , de la Juitice,Sc delà
Vengeance tout enlemble, a pardculierement déployés fur les Autheurs Sc pnneipaux
exécuteurs des derniers maffacres, defolations, 6c calamités, qu'ont foufléites œux des
Vallées , fur tout dés le Jnbilé de l'an i éyo,

C H A P. XXV.

’Brieve indication dis -^rfecutiom , que les nomme's f'dudois y q>our avoir furui
la Doflrine des E^lijes Vaudo'^es , ou des Valle'es , ont fouffertes en divers autres
endroits du monde, dis qne Satan a ejlé délié tAnte-Çhrifl manifefli,
four faire la guerre aux Saints. ^

C omme le ritte de cét ouvrage porte que deiSlHiJhire generale des Egtifes des
t'allies ou yaudoifes , (ainfi nommées pat excellence, comme cllant Icuks oti.
ginaitement t'audoije ! , Sc toutes les antres , qui en divers endroits du monde ont elle
appellées Vttttdoijes , ne Payent efté que pour avoir fuivi la Doéfrine de celles des VaL
lées, comme le a. Chapitre du premier Livre le montre jjcm'elloispropoféde ne trai-
ter proprement en cctuy-cy que des petlecurions qu'ont Ibuffertes celles des Vallées,
comme aulîi j'en advcrtillois le Leâeur dés 1 entrée du premier Cliapitrc i mais pceSé
Sc quafi importuné par quelques perfonnes faintement cuneufes , de m'éteddre un
peu plus avant , Sc de faire , finon 1 Hiltoire des perfecutions que les Vauilois ont en-
durées par tout où il s'en ell trouvé, ( ce qu'on fçait bien qni rcquerroit plufieurs vo-
lumes entiers ) du moins , un indice des plus conlidcrables , en cottant les Authents
Sc les Livres qui en parlent plus au long , afin que ceux qui n'en font pasinformésy
puiffent avoir recours ; C'eft ce que je m'en vais faire dans ce Chapitre : Sc pour com-
mencer par les plus anciennes de ces perfecutions , qui ont le plus approclié des VaL
lées,Sc dont les Vallées mêmes ont encore efté fort atteintes , je rapporteray en céten-
ilroit ce qui s'en eft trouvé en un vieuxManufeript allégué parHuflenus à la page 244. de

gravi Jfanà qustfione, dont le contenu fc vérifié .aulîi par plufieurs autres Hiltoires, Sc cft

^ aiilîîrappotté toutau longparJ(iy*f/f«/pe/cnfonlivredcsLr'pr<</4irZînWau chap.jo.

Sn'sîffji". L'anii79. (dit-il) le Vapc sf/exandrelll. auConcile de L.atran mettant les
l a 117V " t'audois , Albigeois , j/emtou , Paterins , Bons-bommes , Cathares , Se Puilicams , as
>' même rang , commanda de les perfccuter à fêu Sc à fang, n'ayant pour exemple d'n.
^r**( c*7 " Barbarie , que celny de l'Impeiwcc Tbeedora contre les Manichéens l'an

" 142. Lacommiflionenfutdonnéeprmdpalementàf/aaryAbbé de Cleryaux , qui
. “fiiclemémcqui l'an 11 79.fiitiâit Evêque Se Cardinal rf'./é/ê/r,feloaJ(i5re<l!t//orf<to»r
“ luy donc fan 1 1 8 1 . mena contre les Albigeois une grandcArmée,Sc'en défit plufieurs:
raiàeii “ P°“‘^ ff avança pas beaucoup , ait Guillaume de îJangis. De &ii le nombre

f^u,û desV audois eftoit fi grand en France , Sc enAnglctcrre , que les Rois /.«wr VIII. Sc
PUS O- " f/rnry II. furentincitésàcntreprendieccqueleCanLaf.^Irt«,a'avoitpûaccomph'r.

" éfettry IL Roy d' Angleterre,ne voulut êonlènar i cette cruauté : Louis VIII. Roy
iuitm. “de France, mal.informé par fesServiteurs, fit l'an 1 1 Sa. brûler plufieurs fc

“ lan 1 1 8 3 . en fit tuer en Berry , pour un jour fept mille , qu'on nommoit Cathares , ou
“ Bjft aires , dit GuiUafflne le Breton. •< Pat


DES EiîLISES VAUDOISES. 329

» Pat CCS noms injutieus on vouloic dire que c'eftoient Schilmatiqaes > Se petits Ca-
*■ tiare/. l'ETpaeDC pour lors y procedoit plus doucement : /{airmr Roy d’Arragon , Sc
<■ de Navarre , donna la Navarre it Ibn Fib Gareitu , Sc l'Arragon à fa Fille Errata , la
mariant avec Bnenr/r 1 V< Comte de Barcelonne , & Marquis de Provence :

“dont nüquit Atpionfe on aiaxAlfenfe ,qui commençi de régner l'an iiea. OiO'f/rtn
" ayant donné à ion Fils Pierre le titre de Roy , tous detijt enfemolc , l'an 1144. eom-
“ mandèrent aux Vaudois de fortir de leurs terres dans la Toullâints , iï non ^ermi- o- cimm
“ rent à tous de les moleftet en toutes fbrtcs.lâuf U mott.Or ils les appellent auiu J*

“ les ou im(aiatato/. Le Jefuite Mariana & l'inquiflteur Pefve rapportent l'ordonnan-
“ ce tout du long qui ne reprerentc cependant aucune de leurs omnions , mais dit fen-
<‘lementengtosquec'eftotcnt//rr<rry«r/ ennemi/ de ta Croix Je Cbnji , çat ce qu'ils
“ n'adoroieut point les images. De plus on les dit f'iolatenrs de laI{eti)^ion Chrltiennt, purfan
“fans cotter eu quoy. L Inquilitcur Pe^ne dit que 4 |aiarr fignide foulier > on les appel- 1 » rt eim
“loit donc in/^abaiati,^ caufc de quelques marques qu'm failbient à leurs foulietx ,
“foitpours'eiitrc-connoltre.foit pour leur commodité. Depuis l'ignorance calom-
“ nieulé les a nommés In/ÿ/hiata/i , comme s'ils faifoient quelque Sabbat avec les
“forctets.

“ Innocent III. dés le premier, an de Ion Pontiiicat, qui futfan ir; 8 . 1 e ai. d' Avril, 8t
“ ir. de May , publia contr'eux la perlêcution , delbnantà ce fanglant office J(egnier, “” 4 frrr.
“& Gey > éc afin que les Inquifiteurs iillènt un fonds , il ordoniu lan 1199. que leurs nonr»

“ biens fiilfcnt confifqués , encore que leurs Enfans fillcnt protellation defefoùmet-^'*"

“ tre du tout au Pape. L'an rata, les Vaudoisenvoieientl Rome fe plaindre du tort ir,

“ qu'on leur falloir, Protelkans de vouloir vivre du tout félon f Euangile, comme le recite r*» 1 ijs.
“l'Abbé dUrfperg. Le Pape redoubla contr'eux les excommunications : lur quoy^ij,'^^
“ Yuonct allégué parl'InquifiteurPrgM dit,yn'i// répondirent comme tes Apitret ; il vt.fnè-
"vaut mieux obéir 4 Dieu qu'aux hommes , e# reput erent l'excommunication du Pape pour
" Beneditlion eterneSe. /nn«»nrlll.s'en aigrit d'autantpius contr'eux, St les fit con-
“ damner au Concile de Latran tenu l'an izif.Sc trouva pour boute-feu Dominique
“ qui venoit de forger un nouvel Ordre de Moines Mendians , qu'on nomme Predica-
“ teurs , ou Jacobins : Dominique donc fit contr'eux tres-rigourculèment l'office d'In.
“quifitcur jufqu'à fa mort, qui fut l'an iiir. leé.tfAoult un Vendredi , ûgé de cin- '

“ quante Sc un an.

“ Al'cxemplc dcDominique,Fr«Bp»»ify/^/ir, voulut aufli drelTer unOrdre de
“Mendians, qu'il nomma des Frétés Mineurs , s'emploiant autant ou plus queDo*

“ minique à pcrfecuter les Vaudois : mais s ellant advilé d'une nouvelle fourbe pour fê
“ faire admirer , en imprimant à fa cliair quelques marques aux pieds , Seaux mains,

“ comme fi ce fulTent les marques des clous dont nôtre Seigneur avoir ellA crucifié,

“8c ainfi fe faifant apncllcryr/îir'T^r'yiie.lcsFlatteurs l'égalans à nôtre Seigneur ,

“ voire luy attribuans plus de merveilles qui nôtre Seigneur , comme Dominique par
“ fes Flatteurs cftoit égalé , voire préféré à 5 . Pau/ , ces malheureux impofleurs , pour
“ lc>3fer de leurs fourberies Sc cruautés , ont ellé canonilÜs pat le Pape Greppire I X. C"*»<ri<
“fipvoir Franfois l'an iia<. 8c Dominique un peu plus tard l'an rajj. Mais lesjJJJ"j*

" Cordeliers ayant voulu publier un nouvel Euangile , qu'ils nommoient Etemel ,
“croyant s'avancer, fe font fort reculés; ayant attiré contr'eux, tant pour cela, que
“ pour leurs autres crimes , le jolie courrous des gens de bien , mémement de l'Uni-
“ verfité de Paris : Les Dominicains cllant alors plus retenus én celles impollures , 8c
“cherchant principalement leur gloire en perfecutant les ennemis du Pape , cela lésa
“ plus avant afiérmis aux charges de 1 Inquifition contre les Vaudois , Sc autres Defen-
• “ fours de la Vérité , Icfqucls ayans trouvé Epimond Comte de Tbolofe pour Proteéleur .

" il a fallu venir aux armes. Or bien que les premiers efforts de Simon Comte de Mont-
“/vrt,aycncûunfuccésfâvorable,fi efl-ce que puis après Comte <ér 7 if«-
“ lofe Sc Ion Fils , reprirent courage 8c force , jufques i ce que , Louis VIII. Roy de
“ France , 8c Ibn Fils S. Louis , par 1 inib'gacion du Pape , entreprirent ce fait , 8c con-
“ traignirenc de fe rendre l'an 1x19. auquel TholofeseUaat rendue , il fe tint

“un Concile contre les Albigeois, où les Dominicains forent eflablis Inquifiteurs
“ de la Foy. L'an tajf.fe dm un Confeil à Avignon , pour juger à quoy l'on pourvoit
“ reconnoltre ceux qui avoient la croiance des Vaudois ou Albigeois , quoy qu'en de-
“ hors ils fiffont, pat infirmité, contenance d'approuver laOoéoine duPapeicela fo

Ooot “foifoic


ÛWXiM

tMirtU

râëdMf»

^imdpu.

tatit i Mi>
JtM .O" nié
I.tmiérdii.


fnfrmitm
itrsmft~
rr»r frtdt-
rit lU


£j /Imi*-
tnt IK

itt ir.
iVrValm

Citwtrnt.


i'^rréfé»t

ttnirtltt


Uéffétrtdt

réiUiüft

eaDéUfki-

mifér

LémiiXtï.

Qgi $'lM rt-

ffmi.

Hrrrihlt

ftrfitMtita

ieMrrimM

Céhtitrtt,

ert.


3JO L'HISTOIRE GENERALE

làifoitàlafoUidtationdaPa{)eGr«j»fr«IX. L'occafion de cette enquête &ie à
Avignonn'elipasnulairdeàdevincr. Greth/er ne veut pas croire ce que deux Hi-
ftnnens nullement affedbonndt aux Vaudois.ainieoir l’an 1133. & l'Ab-
béTrilitme l'aniaatf. racontent de Cnrtd dr Dominicain , Inquifitent;

en Allemagne. C'eft qne tous ceux que l'on lin cmmenoit comme rufpcâs d'heie>
fie , il les marquoit avec un fer chaud , & fi le fer chand les brûloit , il les declaroit
fulfiramment convaincus d'hctefic, Sc brdlablcs tout à fait. Cette épreuve elfant
trop evidamment barbare > il Ëillut en inventer d'autres moins odieufes > St plus
fines.

L’an I s 3 8. le Pape Grtgtire IX. ne trouvant pas que l'Archevêque de Milan pour-
finvit ailes chaudement les Vaudois & antres contredifans aux abus du tems > en tou>
te la Lombardie , delegua cette coinmillîon au Provincial des J acobins ou Domini-
cains. Au même an mourut à Bologne leur fécond General nommé Jari/aràSucceL
feur de Dominique > auquel fucceda Kfjmau de Pegae-fert natif de Barcellonne en
Catalogne , qui avoir elté Doâeur en Droit en Barcellonc > K depuis Châtelain fit
Pcnitencier du Pape Grégoire IX. qui s’en eftoit fervi l’an i a 30. pour rédiger en or-
dre les Decretales ; Ccluy..cy femble avoir û plus de crédit envers 1 Empereur que
n’avoit û Ion FrcdcceiTcur Jordaia.

L’an 1239. Indiâion douzième le 11. de Février, l’Empereur frei/m’r II. cnidant
gagner les bonnet grâces du Pape , fit à Padoüe pour un jour trois Edits contre les
Vaudois 5c autres, qu'on mettoit tous en un mkme Pidelttm. Son loyer fût que le
Pape Grégoire , luy ht encore pis que devant , l’excommuniant pour b fécondé- fois ,
un mois après cet cruels Edits , aliavoir le jour des Palmes du 20. de Mars.

L’an 1 243. le Pape bmoeent 1 V. mande à I Evêque de Merz , qu’il ait à pourfuivre
rigoiireufement les Vaudois , notamment parce qu'ils lifoirnt les livres facrès en
langue vulgaire. Ainfî ellexandreVl.Xan 1260. VrbeinlS. l’an laèi. C/emtiet,
l’an 121S3. continuèrent de donner la chafTe aux Vaudoisilinlligation, ce femble,
principalement de Pgymond de Pegne^ort , qui de vray ne fut General des Jaco-
bins que deux ans , julques à l’an 1 240. mais s’en elfant volontairement demis n'en
fit que trop de crédit entre les liens, Sc en UCour de Rome,où il avoit acquis des con-
noilfances , St conferva fon authontè jufques â l’an 1 27 s- auquel il mourut avec ré-
putation de grande Sainteté entre les Jacobins: car lors les plus grands perfecu-
teurs elfoient tenus les plus Saints : toutes-fois il cil â croire qu’il y avoit quelque
chofe honteule , qui empèchoit fa Canonifation, tellement qu’â peine 260. ans après
Ion décès , a-t’il pu obtenir une demie Canonifation du Pape P<r«/ 111. 5c enfin 1 en-
tière Canonifation du Pape f/niu/hVIll.l’anièoi. après avoir ellê32è. ans enex-
peéfative.

Ce grand fiambeau de perfécutioo s’cfloit , entr’autres trouvé en un Concile
tenu en Arragon contre les Vaudois, qui font aufli nommdt Jn^aUateeti. Là on
leur attribuoit qu’ils difoient qu’il ne fâlloit point Jurer tnu/rywra/«, en aucun cas,
ou en certain cas : mais ce qui èchaufbit la perfécution contr'eox,c’efl qu’ils di forent
{ comme le Concile le leur reproche , ) j»i’/ oefiuU point obeïr aux Pniffancee Ee.
clefiaftiyuet contre l Eferiteae, Telle elloit leur intention , que f on dèguifoit toA-
|ours, comme l’on a fait aujourd’huy b nôtre en b plus-part des Contioverfés. Or
lien elt vray que les Cordeliers n’elioient guerres moins après boutefeux que les Ja-
cobins : mais par le môyen de Raymond , us Jacobins avoient plus de crédit, St ont
obtenu plus de Bulles que les Cordeliers pour le regard de l’incpiifitionês années'
s 2èo, 1 aè r , 5c 1 sèf. des Papes Alexandre IV. Vrbain IV. 5c Clément VI. tellement
que les Jacobins fe font en Eipagne rendus Maîtres de l'inquifition, au moins jnfqu'à ■
environ l’an 1 900.

Sur les inllnjâions de SeilTel Archevêque deThurin,leRoyLui'/XlI. palTant
en Italie, fan 1907. comme il approcdia d’une Vallée, qu’on avoit, en haine des
Vaudois, nommêePiit«ii.fW, te Roy croyant le bruit commun, en fit un grand
carnage : puis eftant mieux informé , en fit nn grand regrèc : pour témoin dequoy il
voulut que cette Vallée fut appcllée de fon nom Lout/on-Eeu , ou l'ai Lotdfe.

Ceux qui eftoient en Provence , és environs de Uerindel 5c Cabritrte , furent l’an
s 940. condamnés par le Parlomenc d’Aix à une deftiuâion generale , donc le Roy
Fretttfoù L eftant adverd par GuHaume du Bellay , Sieur de Langeay Gouverneur du

"Pié-


J


V


DES EGLISES VAUDOISES. 331

** PiâiK>at>rexecucion en fat dilayée julqucs à ce que qaelqucMua luy ayaiu &it croi.

*‘re que Ica Vaudois alIcmbloieutiiSooo. hominct.pour prendre Mitreillc , le Roy
’■ permit au Parlement d'Aix d’executer l'arreft donné contr'eux : mais lapermi/Gon
“du Roy fut cdléequclquo-tenis> pont pouvoir tant plus aifemeni opprimer ccspau.
“vresgensice qui fiit fait avec une barbarie Payenne. Quelquesaa.Villagespaili-
“ blés, de vie fort innocente .furent exterminés par lequel puis aptésrefen-
**taut bourrelé par fa conlcience , craigaant le courroux du Roy, luy fit entendre
“ plulieurs chofes fiiullês , fur quoy le Roy bédt nne ratification de ce qu'on avoit fait
“ contr'eux , puis en eifant mieux adverti , donna charge é fon Fik Henry 11 . de fe
“ fiûre bien informer de ce qui s'eftoit fiiit contre lès Sujets de Provence pour en faire £, i„ nt.
“châtiment: La caufefotplaidée l'an lyfo. cinquante jours durant à Paris , où files<<“^rr>-
“ Vaudois liffent etté coûpables des crimes , dont ils elloient chatgés , les aceufateurs
“ avoient prou de moyen pour le venfier.

“ Un feul Guérin fut condamné par les hommes , Opftde St autres furent d'autant
“ plus exemplairement châtiés par la main de Dieu. Quant aux Vaudois, qui s'elloient
“derechef retirés eu Piémont, ils furent en Paix julqu'â l'aniyrr. Lors leParle-
“ ment de Thurin , voyant que ceux d'Angrogne 8c de Lucerne , aueraentoient leurs
“ Aflèmblées publiques, fit un Decret contr eux, accompagné de quc^ucs executions.

“ Ce qui toutes-fois n'empéclia pas ceux de S. Martin , 8c dés environs de continuer â
“ s'allemblcr en public.

“ Lan If fi. Les menaces furent redoublées , fur tout on leur defendoit défaire
"venir des Miniltres de Geneve. Mais le Parlement voyant que les menaces ne les
“ ébrauloient point ayant veu leur confèHion , 8c conlideré leur converfation irrepre-
“ lienfiblc , les faifla en paix. Mais le Roy Henry II. ayant rendu le Piémont au Duc
“ de Savoyc , le Pape fit recommancer la petfecution l'an i fff. la maladie du Duc ar-
“iéta un peu la perlêcution , fur tout lors que Philippe de Savoye Ctmte de l{juoai , ût
“ ou’i un de leurs prêches , 8c re^ trois copies de leur confellion. Mais tôt après l'an
“-lyiio. laperfccutionrecommançant porta les Vaudois à une defenfe necefiàire , la
“ plus grand part de leurs Palfeurs s'y oppolans , à caufe dequny à la première Semoiu
“ ce du Prince, ils mirent bas les armes. Mais les indigaités.pcrndics, 8C cruautés qu'on
“leorfit éprouver leur firent à l'avenir prendre cefolution defe défendre , payer les
“ tailles au Prince loyaument : mais ne plus fouffrir les infolences barbares des Soldats.

“ Ainfi voyans qu'ils n'avoient tien ^gné par la patience , ils fe raflcmblerent l'au
“ ifii. menans en route ceux qui les venoient piller. En plulieurs rencontres qui fe 6-
“rent un mois durant, à peine perdirent-ils 14. hommes. Enfin le Duc de Savoye las
“ d'une guerre fi rulneufe , à laquelle il avoit efté porté comme de fisree , donna la Paix *

“aux Vaudois, 8c leur accorda tout exercice de leur Religion le S.dc Juin lysi.

J'ay d'autant mieux voulu ryiporter le contenu du fus-dit Manuferipe . Copié par
Jaques Cttppet , Palleur 8c Profelleur de Sedan , qu'il n'avance tien qui ne foicparfaice-
ment bien circonllancié 8c vérifié par des plus amples 8c authentiques Hiitoires de
plulieurs Pais , Papes , 8c Inquifiteurs : comme aalC par celles qu'il cotte exaéfemenc
en marge , 8c qu'il fait en peu de mots un abbregé de plulieurs grandes Hilloires.

Qgcli quelqu'un délire de plus grandes lumières lur les étranges perfecutionsfai-Btirn/,-
tes aux Vaudois eaPrevente 8c Lanj^nedtt , pu Loai'/ VllI, 8c IX. Il n'a qu'à voir
THilloire univerlêlle de Monfieur <t 2 ubi/ny au Chapitre 7. du a. livre , où il verra les
funelles exploits de plus de cent mille Pèlerins croifés , mettans tout â feu 8c à fang
lous la conduite du Comte Simm de Mmtfert , 8c autres chofes fort remarquables : 8c
au Chapitre 8 . il trouvera gaefl^e ane devint la di^erfim dee riehappii de ter maffaerei : mniUa
par exemple avec quelle barbarie l'on reçût ceux qui crûrent de rencontrer quelque *"***•
azile en Angleterre , où il dit qu'un des Pafteurs de ces pauvres Vaudois nommé Ce- ZunL
rard , eJ J 8 . Homme t Ü femmes avec Iny , y furent tondastmis i périr de faim , S des reiMi m
mureedetair, car après une defenfe psusUie, de leur donner eau, fen, pain, Ü couvert,
ils furent dipoHUèt nuds , ÿ finirent leur vie par les ruii de Londres en un monceau peur
cacher leurs parties bonteufes , chantans juf^ui leurs demiere feûpirt, un Cantique qui
avoit pour fujet. Sien-heureux fmt ceux quifouffrent perfecutien pourjujlice ; La grande
Hiltoire des Martyrs.au l.8.â la page 801. affirme aimi que dés l'an ii74.plulienrs Vau-
dois furent brûlé en Angleterre , 8c qnela perfecutionycontinaoitencoreautems

Otto n iHen-


3J1 L’HISTOIRE GENERALE

III. environ l'an i»rr. ScqneraémeiVccetcmslà, clleyfiit'gtandementao.
gmcntée,Ar que cens qu'on ne falloir pas. mourir on les marquoic au front avec une
Clef ardente , afin que chicon les lit en abomination t & leur ht des opprobres & qne
c'eft de ce tems là que fut martyrift J{tnaiid LtUard Pafteor tres.excelleot , duquel d»
forent uommd$f.«J«r<fr, & les célébrés J.Baitiu , (ilhcmas Waldea.
e< en Ml- Le mauvais traitement que reçurent aulli en Bolieme,ceux qui s y eftoientalid jetter
entre les bras de leursFreres quiddja voire loiiiÇ4enis auparavant foùtenoient la même
Uoârine , cil auffi reprefenté par d'Aobieni au lieu que nous venons de cotter cy.de-
vant f où ilditquc: Ler ConfianrtJ morir de us- pauvres perfeeutis donnèrent vie h cette
I(elition\(i que le e (peSacUt des feux (i des jupptices puilies , furent comme autant de
eufioert qui lapuilierent par toutes les partit! de [ AUtmagM,de laP oient, ü des autret
Vais Septentrionaux , qui épouferent tons cette DoUrine; pafTant enfin à remarquer
les longues Sc furieufes guerres que leur fit l'Empereur Si^i/mond , fecourude la Mora.
vie , de la Honffit , de la Boheme , de t ABemagne, du Dannemarc, de f Italie, de [ Ej^a-
ga , OS du Portugal : eJiMt tout cela plt^eurs foi rompu par ZJJra.

Iln'eltpasprcfqued’HilloireEcclefiaftiquc dés le i a. ficelé qui ne faflè mention
de ces perfecutions fi longues Sc fi cruelles ; mais qui en veut avoir le plus beao , le plus
na'if f & le plus metodique Tableau , qui s'en foit tait , qu’il life l'Hilloire de Cemenitu ,
vénérable vieillard, dernier Evdque de lioheme ( vivant encore en Amllredam , qui l'a
tbrmée fur les Anualles des Egides de ces Pais là , qn' il a fauvé des embrafcinens , Sc
qui font encore en état entre les mains) imprimSeran r<48. ayant pour titre , A/r/o.
ria ptrjeeutionum Ecetefia Bobemica /amindeà primordiit couver fionit fua ad Chrijlia-
ni/mum,hoc ejl annota, ad annum ufqueii^x. Ferdinando II. Auflnaco régnante p
in qui inaudita haSenni Arcana , Potetica , Ctncilia , artei , Ci judicia borrenda ex.
bibentur.

Il tnm, Comme auffi pour ce qui regarde les fameulcs perfecutions des Vaudoii Albigeois

‘înun" en Provence , 5c patticubcrcment à Merindol 5c Cabricrcs : on en a la dcfcription toute
rtnntr. entière au Lutc qui a pour titre C Hijloire des Martyres livre 3. 5c l'on y pcutToIr
qu'd n’eft point de perfidie ni de barbarie infernale qui n'ait efté exercée fur un nom-
bre innombrable de fideles, dont l'incomparable confiance fera en mémoire de bene-
diâion en l'Eglifc de Dieu jufqu'à la fin des fieclcs.

iKcat Hijloire des Albtgeoû recueillie parjean Chajfagnien deMoniJlrol enyaiïai ,
imprimée à Geneve chez Pierre de S. André l’an 1 j yy. particulièrement au livre a, j,
5c 4. où il ne traite d’autre chofe que des diverfes perfecutions qu'ont fouftrtcs ces
pauvres fideles en divers tems 5c en divers lieux.

Comme toute cette Hifioire n’a rien qui ne foit digne de remarque , il la faudrait
toute tranferire pour en donner une jufie idée : c’efi pourquoy je me contente d'y ren-
•rmMt voyer le Leâcur , remarquant feulement ce qu’elle allègue de Catbarine de Suaube de
cUSî'n^ Tboul en Lorraine, brûlée à Mompcllier l’an 1417.

Sisnnnii, Ayant , d\i-H , ejli mi fe au Cottvtnt desNonnaim reelufes à BlompeUier au chemin de
LcUet ,tan 1414. avec folemnité , iei Confuli de la^iBe fayansdelà mené tendait,
i, oomme une efpouft en procejfion , bien-tit elle manifejla la cannoijfance que Dieu lu^den.
««ytl- nadepuit de certains peint! , touchant la Religion, comme i, que t Eglife Catholique ne
eonfijle qu'aux Hommei & Femmei tenani H enfuivani la vie dei Apôtres : 1. ^ilne
faut pemt adorer F Hojlie confatrée parle Prêtre ,dautant nette ne croyait pas que ce
fut le corpi de Chrijl. 3. Qi^l a' ejl pas necejfaire de fe eonfeffitr au Prêtre , car il fuffit
de fe confejfer i Dieu, après cette vie il n'y a point de Purgatoire.

Pour raifon de ces Propofitieni quelle foûtenoit , a maint enoit cenjlamment jufqui la
fin , elle fut condamnée comme Hérétique Vaudeife a ejke brûlée l'année fuivaate
au dit Menpellier : Il ejl vray-femblaole quelle refit au dit Couvent une tette infiruSion ,
puii.que quelque terni apres , les autrei Nonnains furent auffi bridées de même avec le dit
Couvent.

.innani Outre ce que dtjftis , il y a quatre articles dont eBe fut ateufte entre lefquelt eficeluy.

cy . Qoe les En&ns qui meurent après le Batémc , & n’ont cependant point la fiiy ,
ne font point fauvés. Ce qui a efié une opinion particulière de ees Albigeois comme noua
iHoUult enavons parlé au premier Livre. C’efi an Chapitres, du dit premier Livre, où dten-
Îîf Jiû'i voye pour ce qui eft de cette opinion , 5c prouve que plufieurs Albigeois , quoy qu'ils
ffm. nayent jantaii rejetté le Sacrement , »y dit qu'il fit inutile , ont neantnwhu eftimi qu'il

nefleit


DES EGLISES VAUDOISES. 333

utjltit pM meeejfaire aux fttttt Enfans tondit ju Us n efioitut puint mtft pturtrmtt
a fiitl sjéetrtt ,(fù aura çrû& aura cité bapnzé iera fauvé,mais (jui ii'aurapoioc
^ lcra cotulamné. En jnty ils ont ftavi Ttrtniian qui tfi do est advts qut U Baptémt
foit difftripouT te rtgsssddes Enfans , jufques 0 et qu’ils f oient plusgtansis , (j oyent fens
tS inteOigenei.

Item ; de S. Cfpiian, ddeS. Greroire Nazianzaio, qui ont efle'd advis, s'il n’y sevoit
aucun danger qui prédit le Baptême Ms petits Enfans, qu'il fut différé jujquà la troinfé-
me ornée , ou plue outre.

En6n pour avoir encore une particulière notice des pcrfecutions des Vaudois en
Provenee , Languedte , îc Dauphiné , qu'on voye le fécond livre de I Hiftoire des Vau-
dois, 8c des Albi«oii de Jean Pool Perrin Lionnois , imprimée à Geneve par Pierre Sc
Jaques ChoüetiTan KS19. fur tout dans le Chapitre j.oitayant raonltrtf désrentrde >
quil y a divers lieux au Dauphiné > oi de terne immemoré , la croyance des Vaudois a ejlé
refiie de Pere en Fils, comme font Foulques , Beauregard 8c la Baume ; il pallë à la de-
fcripdon des terribles épreuves par où tant ceux la, que les autres ont palTé depuis
400. ou foo. ans , 8c remarque particulièrement celle que leur fufciu le Pape Clement mfm.
Vll.refidentenAvieDou,iani3So. après avoir fulminé contr'eux une Bulle ^quifej.^“*^
trouve encore en la Chambre des Comtes du Parlement de Grenoble , dont le grand riT”'
\D(\a\i\Kat Franfoù BorsBi de l'Ordre det Frères Mineurs,, fut le cruel Exécuteur ,
fuivi par un Jean Veleti de même Ordre , qui ne luy céda ni en perfidie , ni en bar-
barie.

Le même Autheur traite encore au Chapitre 6 . du même livre des vexations que
foulinrenc I an 1 370. de b part du Duc de Savoyc, les habitant des Terres neuves qui fc Sn rsuSm
rencontrent jullemenc entre le Piémont , la Provence , 8c la Dauphiné , au panchaiit
des Alpes du côté de France en la Vallée de Barcellonnctte , ( ainfi appellées à caufe tmtm
que les Vaudois y avoieiit défriché des grands Pais auparavant d'écnis,Sc y avoient '"**'■
bâti des beaux Bourgs ) ayant efté obligés par l'Edit de ce Prince ù qui le Pais 11 ap-
pardent encore , de quitter le Pais ou d ater à la Sieffe,

D' Aubigni au Chapitre 6 . du a. hvre de fon Hiftoire traite aufli des étranges perfe-
cutions des Vaudois en Picardie.

De France palTons en Italie : Environ l'an i joo. les Vallées ÿ Piémont , ne pon- » n nelis
vans plus contenir leurs habitant à caufe de la grande multitude de leurs Confreres^J
qui perlecutés en France s'y eftoyent rejettes, 8c apprenant qu'il fe trouvoitenro-a/j!üi^,
faire des grandes forets , 8c autres Pars incultes , qui pouvoient eflre rendus tres-fer- <'■
tiles par la culture , y envoyèrent des députés qui convindrent avec les Seigneurs des
dits lieux des conditions fous lefquelles ils les pourroient polTeder , quoy fait ils y con-
duifirent de cres-belles Colonies , qui avec un travail inconcevable les' defnchcrent,

8c n’y bâtirenc pas lêulement quantité de Villages , mais mêmes plufieurs Villes
murées : Comme Saint Sixte , la Garde , le Vatterio , les Bfuffes , Isérgentine ,S.

Vincent , 8c Montolieu. Et pour les grandes rentes que les dits Seigneurs tiroient
de CCS nouveaux habitans , non feukment ils les laiflcrent en repos , mais mê-
mes , ils les protégèrent fi puifliimmeiit jufqu'à 1 an 1 740. qu'ils n'y furent du tout
point inquiétés : mais enfin u Pape P» IV. avec le College de fes Cardinaux, donc
la pourpre ne demande que .le lang des prétendus Hérétiques , ayant conclu l'en-
tiere extirpation de ces peuples , & en ayant commis l’execution au Cardinal
eflexastdrin , il s'afibda les moynes Valérie, Malvieino,Sc ellphenfo Vrbain,, qui
commencèrent leurs executions par Saint Sixt , avec une telle violence que ces
pauvres gens fc voyaiis contraints d'aller à la Meflê , ou de tâcher de fê fauver
dans les Dois , choiiirent plùtôt ce dernier , 8c abandonnèrent leurs Villes aux Perfe-
cuteurs i à la referve de quelques vieillais , 8c infirmes qui ne fe purent pas fi bcile-
ment fauver.

Delâ,lesPerfccutenrspalIcrcntpromptementâbGarir,où l'on ne favoitencore
rien de ce qui s'eftoit paffé \S.Sixt ,Scta ayant fait fermer les portes 8c alTemblcr
le peuple , luy protellerent que fes Confrères de S. Sixt avoienc tous abjuré
leur Religion , 8c cmbrafTé la Meflê : cette fourbe le porta à promettre d'aller aufli â
la Meflê , mais quand il apprit qu'ils avoient plûtât tout abanuonné que de commet,
tre une fi grande lâcheté, il fut extrêmement confiis de fou apoflafîe,en demanda

P PP P pardon


Méttyrt

tStienat

Clurlin.

£i it f «rl-
f vr» 4 M-

$rti.


Un Pùrrt Marfta , fût train^ nnd pat les nies, afTonuné à coups de verges de &r.

Bemsr-


334 L'HISTOIRE GENERALE

pardon û Dieu, je le reiblut ‘lequel prix que ce lût, d'abjurer cette malheureufe ai>.
juration ; ce qu'il n At pas pliîtAt dcctard que les gendarmes te ruerent fur luy,en criant
amajja amaÿa , tue , tue ; St en fîrcot une tres-lûuellc boucherie ; encore les mallàcrds
lûr lieure tant de ceux qui ne le purent pas fauver de S. Sixt,qoe de la Garde, ne iûreiic
pas ceux qui fouffrirent les plus cruels tomiens , mais ceux qui furent refervCs pour
des fuppüccs extraordinaires : Comme Etienne Chartin ,(169, autres , qui furent, avec
luy conduits àMontaud devant l’Inquiliteur , St tous Manyrilés d'une fâ^n
dtrangc,ruus prétexte qu’ils nevouloient pas confellêr à la torture qu'ils s'aflcnibloienc
de niiiâ pour paillardcr , les chandelles efteintes : ils tormentereiit entr'autres le dit
Cbaelitt , d'une ra^on fi cruelle qu'ik luy Hrent fonir les b(»aux du ventre.

Un autre fut mend au haut d'une tour , où l’on luy prefenta le choix ou du prccim.
ce , ou d'un Crucifix ù baifer , mais il choifit le premier , imitant gayemement le gto.
rieux exemple de ces Anciens Chrétiens qui plütAt que de vouloir confentir à jetter
feulement un grain d'encens dans l'encenfoir de l’Idole, choififibient le Martytc,
pour cruel St doulourcus qu'il pùt elfre, St qui fi par foiblelTe il leur elloit arrivé d’avoir
jend quelque tel grain d’encens , fâilbient brûler toute la première , avec une confian-
ce inconcevable , la main qu’ils avoient employée à faire une adiion fi lùche : Ainli ce
généreux Athlete de nôtre Seigneur Jelûs préféra le précipice au bailér idolâtre du
Crucifix , perfuadd que quoy que Ibn pauvre corps allât bien-tôt dire derafd fur la
terre par la hauteur de la cnAte , Ibn ame feroit rcçiie St emportée par les Anges dam
les tabernacles éternels, pour y Joiiir des delices innenarables qui font ù la dextrede
T'— • ‘Veperpetuepement abbreuvée au fleuve de fes delices ; _


DE$ EGLISES VAUl^OfSES. 3^

Btriuirdm Conte j ajrgm fecotié un Ctucifix iw’oa avoic acoMpé Air ^luy comme
on le trainoïc fur le bâcher pour elire brillé vif : on jugea qu'il filloit aggraver
Ibn fupplice .oii le conduifit pour cela à fv/rM» , où l'on le mit nud au milieu de
la place tout couvert de poix , & le lit on brûler de cette Aiçon , comme un flambeau
de dre.

Ne vous femble-t’il pas , cher Leâeur , que le pauvre corps de ce Saint Homme , fc
confumant dans la chaleur Sc la lumière de (bu feu , après avoir long-tems efclairé

f iarmi les fidclespar une converfation de vray enfant de lumière , devoir bien éblouir
es yeux des Enfans de la gehene te des tenebres , qui s'égaient à la vile de ce fpe-
âade i mais helas ! le Prince des tenebres les a telleiiKOt aveuglés, qu'à la lumière mê-
me de ceux qui prenent le chemin du Ciel > il les mène aux tenebres de dehors , où il y
a pleurs te gnneements de dents. >


En un moc,cti ce tenu là,aflavoir i’anxf^îo. furent cnocrcmcnt cxlcrmiD<^*le


Vaudois de toute la Calahn > 8c du Royaume de Naples.

Dds l’an i zaj. les Vaudiii cffoicot (léja efpandus prcfque par tout le rcftc de 1 Ita-
. . lie: Us avoicnt dix belles Ecoles en lalculcfWw«wwV/»,iIs avoient des Ucurifuntcs
mliitfUm Eglifcs en Albanie , au Mttaneù t en SicUe , en la }{emanie , Wicence » Fhrence , f^al
f»m U Sffoletina, 8c non feulement ès Vallées de Pîèmont,mais aulB au relie de U Lmbarditt
I^Lcélcurcuricus pourra recueillir toutes CCS vérités du 17. Uv. de^i^w/W.dc
frgm fut Jtalieo, de la 3. partie de la Bibliotcquc de f^yçarr,du fécond livre de rHilloirc du Siotv
U ^rdr. Daubign^^ ( où il fait même 1 Inventaire des plus notables Martyres , qu'ils y ont fouU
ferti) Item de l'Inquifitcur/^fWBeritf en les Oeuvres 8c du Sieur du HaiUant en la vie de
Philippe III. du nom Roy de France , car il Icroit trop long de Élire le déuil de toute*
CCS pcrfccutions qu'ils ont fbuffertes en tant de licnx. ■

Il me fuffit de remarquer qu'ils ont Ibuffcrt tant de vexations de la part de

Empereur de ce nom en fuite de fes Edits: tant par fcslnquilitenrs*quc par

p- I I T».. tJ •# Xf 1 I T


iMuûiftr- J(ÿter Roy cfe Sicile, & des Papes Grertire IX. W<wi»r»«, 5cB««/ife VIII. qu'ils ont
r'ndi’i'i * e^n dld prelque par tout le relie de 1 Italie totalement exterrainds , fi ce p'elt en Pifc-
II. mont. De forte que quoyqu'ilyait encore grand nombre de Nicodamitcs en plu-
fieurs des dits lieux, que je ne dois pas fpecifier pour ration,' nul ne s'oiê déclarer ,de
P*ur des flammes du Vatican.

m“!n“ L'Inquifitcur au traitd J* ftrma htreticamli àlapare lo. reconnoitque

izto.leiyaadtù avoient desEglifes ca Ctitfiantintpl* , Philadtlph'e , Sclavtme ,
rmililr' Bultarie .ScJioiiKie. Et fVr«>r en 1 a j. partie de fa BibliotcqucHiftoriale à la pa-
ge s 30.


331$ L’HISTOIRE GENERALE

flaiu , «a fu Pafcal it tJU mntt : pois qu'il avoir oublié de luy mettre le baaillon k la


DES EGLISES VAUDOISES. 337

ge I JO. dit qu'ilj s clloient dpandusjufques enUvmii.tcSoTmatit: Et Matthieu Parit
en lavicde//fM(7lII. Royd'Aiiglctene.dit qu'ily en avoit quantitéenTroa/», &
Dalmatie , St qu’ils y avoient mdme atdrd plufieurs Evdques à leur Religion. Et jltao-
niapart. j.Tit. ai.aflurequecelontles perfccutions qu’on aToit&ta à ces pauvres
gens, particulièrement en Italie, qui avoient eftd caufe, qu'ils s’eftoient épars «t^ent
(emé leur Uodrine en tant de Pais . & fi fort éloignés.

Mais ce feroit prendre la mer à boire que d'entreprendre de prouver de quelle ma- e, ferfia.
niere ils ont rouffert en tous cet lieux-U. il m« fuffit de dire , qu’ils n’ont ù de fuppott
que fous la Dominanon du Turc , lé om-ils ù un afyle affûté , comme l'y trouventen- -“il Y™ fc
cote tous les Chrétiens qui n’adherent pas au Pontife Romain , quoy que j'advoiie que
dés long-teras les Vaudois n y font plus corps é part , mais ont cité infenliblement in-
corporés aux Eglifes Grecques, qui concouroient avec eux, 8c s’accordent encore
aujourdhuy avec les Reformées, en tous les plus imporuns 8c fondementaux articles
de la l'oy : mais par tout oit le Pape de Rome , 8c fes Emiffaires ontû,8contledeffus,
ceyiauvres fidèles y ont cité de tout tems opprimés.

Comme nous l'avons rerainqué des Vaudois de l’Italie, nous le pourrions bien ex- r-a.,,
âM^tncnc .faire voir de ceux » i qui « ao dire ôtJMattùùuParù fin Kctne

d Hénry 1 1 1 . Roy d Angleterre , ôc du Pape Alexandre IV. en fa Bulle prm eunBu, y "
cftoient déjà tellement multiplies au tems de Grenire IX. 8c fi fon en crédit , qu’ils y
avoient leurs propres Pafteurs ou Evêques qui leur y préchoient publiquemem leur
Uoarinc : mais comme il y a peu de perfonnes tant foit peu verfées dans 1 Hiftoire qui
ne fâchent . que c eft contre ces véritables Chrétiens qu à lut tout ellé citablie 8c pra-
tiquée la cruelle Inquifioon d’ETpagne ( auparavant inventée contre les Monfqnes , ou
Maranes Jnits bâtards , mécreans & infidèles , blafphemateurs do S. nom de Jefus )
jufques là qu’elle Icsadn tout exterminés en toute l’elfendué de fa jurifdiébon il
n elt plus Iieceffairc que je mamufe à le prouver, ni que j’en monltrc lïnfernale
méthode.


Que fi neantmoins qnelqu un en veut des inlltuébons particulières, qu’il prenne la
peine de les tirer de la gnadefiijime det Martyrs imprimée à Geneve par Pierre
Aubert,Iani<i9.aulivre8. Etqu’ily remarque le Chapitre , qui porte ^r titre
(f <?’!*'“ fait à SevtUe centre Joo. perfastttes à ta fiü : Et qu’il jette

lŒil lur les mémorables Martyres y décrits de Jean Pente deLeen Gemirtomme,

•jean Cenfalue Théologien , Ifaheüede renia , Marie de Pîreit Cerntlia , Marie de Be.

fa Ferdinand de S. Jaan.Julian Harnande, , Franeifee de
Yosvrr , £*r//.yïrrfeyér«»«nA; 8c Gareras jfrrris», la plus-part deSeville 8ctousMar-
tyrilés à Seville même pour la DoOrine des Vaudois. Item de Jean Etiditu 8c Cenlian-
tin Fenee Prédicateurs , de Jean Fiemandes , de. Certainement par ces belles , quoy
que fenelks Hiftoircs cliàcun aura dequoy s’inflmireen la connoiffance , 8c des bar-
baries , 8c des perfidies que Rome moderne prétendue Chrétienne , 8c plùtôt pire que

1 ancienne Payeune, employé contre les Chrétiens véritables. ^

Auffi qui prendra lapeincd’examinerlcsmaximcs delà fus-dite /nyaiT/iim .
rne , ne trouvera plus étranœ aucune des barbaries qu’on puiffe avoir exercées cofere îiS
les pauvres fidcles : 8c pour la bien rcconnoîtrc,il ne feut que lire ce que Jaques Cappeit ^
en rapporte dam le Chapitre j r . du livre intitulé les livries de Babel imprimé à Sedan
I an I fa f. où il n en dit rien qu’il ne prouve par les aâes des Inquifiteurs mêmes , 8c
par les Hiftonens de la Communion de Rome , 8c c’eft par eux qu’il prouve Que
"plufieura fe trompent de croire que l’Inquifition ût efté inventée par II.

“ R°y “ Elpagne , il y a environ un fiecle : mais qu’il n’a &it que lenouvcUer celle que
•M on pratiquoit déjà contre les pauvres #W«i, plus de trois cens ans auparavant,

*■ aUeeant pour exemple Nieelat Eyfel d yfrragen , qui l’ayant cruellement exer-
*' cée fort long-tems , en reçût pour recompenfe , un beau Chappeau de Cardinal du
•■PapcynTOffjirIV.leii.dcDecembreijj*. 8c qu’à luy facad» Nicelas Eymerir,

" 3“' ‘ ' 3 ? 3 - après avoir exercé 37. ans le même office , 8c compofé le livre

'* intitulé Otrraa/rr arr Inquifiteurs, imprimé àBareellonne Fan 1303. 8c puis à Rome
" 1 an 1 378. avec les Commentaires de l’Inquifiteur Franceü Perne : ceimpriniés à Ro-
. “ me 1 an 1 ^48. où il remarque que

* ^ Inquimcors eft de ne jamais interroger les pauvres Inquiftcs

fur lesSS.Ecntureiïœais fur quelque palTage de S. llwiius d'Aquin , ou autre


tel


jjS L'HISTOIRE GENERALE

'■ tel Ooâcur fameux Catholique Romain , & que t'ib ne déclarent pat de croiie ai>-
“folument tout ce qui leur elt allegud de tels Autheurs , le procès inlbuic.&tacon.
“damnation inévitable , pourveu qu’en jugeant les Inquifiteursayent devant eux les
“Ëuangiles fermés pour dire que leur jaftmint ftn ds devant la face de Dira, ju»
“ lenriyeux veyent vérité , ÿ jn ih ne regardent ^uà Dieu feul.

“ Lai. Bartarie ; Que débattre ou vouloir difputer d'un point décidé par les Inqni.
•• lïteurs , c'ett berelie.

“ La^. Que ne pas perfecuter ceux qui ont quelque croyance contraire aux ded.
“ lions de Sainte Mere Eglife , ou ne le pat dénoncer, c’elt dire hcretique , éc ne fe pas
“ employer à les faire brûler, c'ell élire brûlable.

<■ La^. Que nul ne doit lire un livre d'une perfonne condamnée pour heretique,
“pas même les Evêques, quelques bonneschofesquilypuiflè avoir, mais feulement
“ICS Commillâires à ce Ueputes par le Pape , ou par les Inquiliteurs : & quiconque
“découvre des dits Livres , elt obligé de les porter ou découvrir aux Inquilïteun, b
“ peine d'ellre puni comme heretique.

“ La f. Q^enul privilège , nulle dignité, ni grade de perfonne ne delivre aucun
“encaured'lierelie,dela jurifdiélion des Inquiiiceurs : ce qui ell ordonné par plu.
“ lieurs arrelb des Papes Alexandre IV. Pie IV. îtc.

* ■ La 6 .Que quelques bons Catholiques que puificnt dire les Enfins des hérétiques,
“ on ne leur pourra jamais rendre les biens de leurs Peres , mais que s'ils leur font jeu-
“ nés on leur fera apprendre un melber de pure grâce.

“ La 7. Que ceux que 1 Inquiliceur prétend dire Hérétiques ne 'puilTent élire le.
“ courus d'aucun Advocat , ni Procureur , ni s’aider d’aucuns aétes , inllrumcns , ritret,
“ou écrits publics, fi-non que ce foit pour les furprendre plùtàt que pour les (bO.
“ lager.

“ Lai. Q^e tous ceux qui leur dloieocredeuablcs,lbient affranchis & quittes de
“ tout ce quils leur dévoient , à ce qu’ils ayent plus d'inclination û les aceufer.

“ Laç, io,8cii. Qu'un aceufé ne doit jamais favoir qui a témoigné contreluy,
“Sc que tout témoin dl boo,eriaffl(r<’iiuit«/tif,mémeunlceleratScuoenoemiCa>
“pital.

“ Lan. QuefiunScigneureltdeclaréHeretiqueparlInquinteur,fèsfujeaneluy

" doivent aucune fidelité , homnuge , ni tribut.

“ La IJ. QiVencore qu’un homme fe defdife de (on opinion on le peut enfermer
“ entre 4. murailles , comme l' on l’a fait à Ja^uet Juflet, qui dloit Bechard eu yaudei t
“encore le pourra-f on faire mourir s’il a un peu tardé des fatisfaire au defirdesln-
“ quiliteurs.

“ La 14. Qu’on peut mettre boiiillir nel hurre calde, ou faire rôtir unHeretiqne
“ pour voir s'il confdlêra ou fe dédira .comme Benanet Capitaine des Pdiuieù nommé
"Begbardt ( par epprebre ) qu’on mit rôtir fur le gril en Catalogne, 8c qui ayant ellé
“ rôti d'un côté , comme on le vouloir tournet de lautre ,il fe dcfdit.

“ Latf. Qjfdfuffit pour convaincre un homme d’herefie, qu'il ait dit. Teutlebie»
•• jue nous fai/mt , noue le devons faire parement pour t amour de Dieu , a non Jànplement
“ pour [ e^erame du loyer etemel,

“ Laid. En geneid que c'ell un cas brûlable de ne pas obéir abfolumcnt au Pape.
“ La 17. Comme manger de la chair és jours prohibés, Stc.

“ La li. Quefiqudquun le teboigne û la rencontre d'un bourreau de l'Inquilï*
“ don , ou ne l ofe pas regarder en £ice , c'ell ligne qu’il ell Heredque.

“ La 19. Qifil ne faut pointlaillèr de brûler un Homme accuféd'herelîe,quojt
“ qu’il perfille en fa négative 8c perlevere en une bonne converfation.

“ La 20,ai, 8c az. C«ndenoenc des chicanes infernales trop longues à décrire en
“ cét endroit.

“ Lazj. Ose fi quelqu’un ellantdté s'enfuit, de crainte de lèndr les rigueurs de
‘ ' r Inquifidon , qudque innocent qu'il puilTe ellce , ü doit ellre , condamné , 8cc.

“ La 24. Qu’il n'y doit point avoir de milericorde pour un relaps.

“ Laxf. Qjje’s'il y a en quelque Pais quelque loy Municipale ou Droit coûtumier
“ prejudiciable aux Inquiiiceurs , ils le peuvent calTer.

“ Lazd. Quunfeul témoin, ou même un bruit que l'on croit vcritable,fuffitcoiv
“ tre un fufpeS d’hetefie.

La


DIS EGLISES VAUDOiSES. 339 •

« ia 17 . Qae la<Femme eft obligrfc de depo/er contre fon Mari , l eniânt corne
•‘fenPere.&c.

“ ia i9. Qae les Inquifitcun ne doivent pas prendre des prefens de corruption ,

“ mais Iculeraent Xema , des dtrenes , & n'en doivent point rendre conte i l’Ev^uc
La }0. Enfin s ÿv ttus receieari d hereti^mt fnt déchût de ttuet chami Ecde-
"fiajliquet a de teat^ctt puitiet, eux Uurt Eafaat , ti les Enfant de harf Enfant i
“ mau que taalefeù toute faute , toute erreur , tout méfait , quey que Capital peut ettre
**eÿacè par argenta ^ ^

Après cela que dit* vous Leiîeur de b méthode & maxime de Jefus qui ne vouloit
g^cfesUifciplesfiirentdercendre le feu du ciel contre ceux qm rejcttoicnt leur

Auffi jugés encore LoSeur de ce qui fe doit eftre pratiqué ésPaïs ou renne cette
InquifitionErpagnoleparce qui s'eft pratiqué dans les Pais même ou elle n'a jamais

püeftre introduite, ou du moins eftablic commués Provinces des Pais-bas ‘ 'tMM,

J ay dit ailleurs qu'une partie des Vaudois que U rude perfecution d Alexandre III. TJûèi».
& de Jean de Beltcs-Mairons clialTa de Lyon , de Leux circonvoifins , environ l'an
1180. ic retira en Picardie,* és Paït.bu , particulièrement en flandre , & Pais ’
qu'on appelle Pair JP'Bffviu, où ils prirent de fortes racines (il y a toute apparence ir<a»<
que , puis qu'il ne le rencontre en tous cet Pais Wallons , ni Vallée , ni Heuve , ni Vil-
le , ni Communauté , ni contrée d ou l'on puillè dériver ce nom de IPaffon , qu'il foit
venu desKa«d.« y refiigiés,û égard à leur première origine des Vallées ) comme
on le peut voir au. i. tableau des different de 5 . .réWegaa* Chapitre 12. & au 14 li.
vrc de 1 Hiltoire de Bohême de Jean du Braviui. & ailleurs. lU y furent quclque-tems i,

en rcDOS:mâis cnno Hùh^rt rnrnotvinx4


en cendres, comme on le peut voir eues Matthieu Paru en i Hîitoirc H Henry III Roy
d'Andeterrc.cnlapage saé.dcrimprcllion de Paris dur <44. & ne cclfa point de
les lÆiger crueUement , jufqu'à ce que , (comme le confeffe le mime Matthieu Parti)
abufant far trop de fautbonté qut luy avait efié donnée , confondant let tunocenté-itr
avw/wfM^aWrx,* convaincu de erimtt enormet ; U fut tonfine en prifon perpetae!."^^
le par ordre du Pape même. Après quoy les telles de cesfW«> ouirai?anx,vjoui.""“'
rent encore de quelque rcUchc. C eft qui fot caufeque lors que Phüippe le Bel Rm de
France(reMant des I an 1 28 S.jperfccuta à toute outrance leurs Coufreres en Picardie
(où il fit rafer jufqu'à 300 Maifons de Nobleffe) il s'y en fauva encore tret-grand noml x

bre d où vint qu ils s y multiplièrent extrêmement n'y ayant plus efté fi crueUement trai.;'’," ’ *'
tés jufque dans le feméme ficelé. Des lors les feux furent allumés de toutes parts Sc ces*^"
pauvres fidcles, (qu onappelloit Tar%a. par cequ'iUeftoient contrains de Ib fau-
ver parmi les bois , & avec les loups , où ils trouvoient plus de douceur que parmi les
Hommes) n'ont prelque jamais plus ceffé d’y fouffnr toutes fortes d'extremités .
jufques b qu il n JT a plus maintenant perfonne en toutes les fus^ites Provinces , li c«
n eft en cen«mi on appelle les Prawmrr/fiuM, qui s'ofe déclarer ni Vaudois, ni de
b Religion Reformée ou du moins qui en puillb fiiire fibre profdlion. Bien qu'enco.
re en^ron 1 an . , 5 1 . fous le régné 3 c Phti.ppe II. Roy d'Efpagne , il y ùt plu, de cent
mille Hommes qm le décimèrent pretsà ligner de leur fang b beUe confcffion de Fov
qu ils luyprefenterent . auffi bien qu'à Maximilian II. comprife en 37. articles décrifo
toute entière au 8. fivre^l Ivoire des Maityrs,conune ils le luy proreftoient en l ad-
mtrableLeœedc bquelle ik accompagnèrent b dite confc&n figuée d'un très-
grand nombre, m^rac des grands du Pais.

On peut voir de nqtabfes échantillons des dite, pcrfecunons au fus-dit hvrede,

, au hlinmKàcCyeticn de ÿukero , M. Jaquet Dieujfart , Janne de Saiomet ,

Jean Heruvm, Jean de Cruet , Jaque, de U , Pierre U Petit , Jean Denù , Simon Guil.

ma, Simon Hermen enFbndre,* de jfraa «a/r à Bruxelles , 7 m»

^ufer.Jean de t Bluff ont .... h kmm i do Pierre Annood , St Daniel Hadand k
Ifonkcrque : outre qu il y a bon nombre d Hiftoriens , qui ayans pris à tâche de Élire
IHi^re complété des Pais-bas, nom pas oublié de Élire en même tons ledétaUde
ces nomblcs vexations.

Les Hiftoires auffi font pleines des perfecutions que les mêmes VauSois ont fouCÎ™*7ï.
fiâtes en divers tems, 4 c en divers lieux é, Allema^. Nous avons renuuqué que"^~'

^199 ^ d'Au.*"


• 34° L'HISTOIRE GENERALE

d'Aubigni l. i.c. i.parUntdebDodlriiiedcs VaudoispaiTdccn AUeraagne ddi l’çB.
trie du 1 2. (iecle , ait fiettey fat auffuêt perftaaie fur tout par lu Eve^uu de Xfo-
yence a de Straekturg, ti qùtl en fut irûU aupremier lieu 1%. (S au fecmd ta. d iÿ\tac
3f. mais que tant e en faut que tes rigueurt ijfent pi empéther [avantement decettt
creance , quelle sefiendit par toutes tes outres parties Orientales d AUemagte , f bien que
tan sus. il s'en fit une Ajfemblte h PalTau de quatre vinj^t mille.

I^'an <4f7.oncn brûla gnndnombre au Uioccfe d£llenein,& cependant enco.

• rc y raulciplioient-ds , 8c y avoient douze Minillres , dit encore i Hilloire des Martyrs
au livre 8.

C H A P, XXVI.

Des jugtmens effroyablts que U "Dieu des vengeâmes a déjployis fur les Etmemie
6^ Perfecuteurs des Eglifes Euangeliques des VaUfes ou ydudoifes , eb*
quel ejl prefentement leur e'tat.

L e jujie meurt , d il ri y a perfmne qui le remarque difeiit les Saints Cayers : fi eft ce
neantmoins quil ejl un Dieu qui juge mime enta terre, a\s Pf.48. De forte que
nous pouvons fort bien dire , après un Ancien Pere , que comme il n’ell pas convena-
ble à la (agefle éternelle , de Rire toâjours fur l'heure , ni même en ce monde , la pu-
nition des'violences St des injulbces qui s.y commettent , parce que fi cela clloit , les
Hommes n'attendroient plus aucun autre jugement après cette vie : fi elt-^e quelle a
trouvé bon d'en ranger de tenu en tems palpabicment. 8c vifiblement quelques-unes,
k ce qu'ils fâchent que Dieu eft tellement patient 8t mifericordieui . qu il n'en eft pas
moins puiifant 8c iufte.

xtuHn cela, s'il a fouilért que l’Eglifc primitive fBt cniellcment perfecuti e par des IVr-

rxmrlti rens , des Domitians , des Maximsns , 8c la plus-part des autres Empereurs Romains,
’‘S" qui ont elle les rudes Beau* par lefquels il a permis que fût éprouvée la foy 8c la
confiance de fes fidèles : auffi les a-t'il enfin , pour la plus-part , confumés par le feu de
I. fer fgn courroux , comme autant de verges qu’un Pere jette dans les flammes , après les
avoir employées à châtier fes Enfans. Cas Neren a efté réduit â tel defèfpoir qu'il a fai-
im, h, lu qu'il fût fon propre bourreau ; Les cruels Domitian , 8c Haximin , après avoir Rit
ehrsum. tant de Doraeftiques de la Foy . furent afTaffinés cus-mémes par leurs propres

Domelliques , Decirn un des plus barbares Perfecuteurs des Chrétiens , fut tué pat les
Barbares , Scythes ou Tartarcs , 8C fon corps emporté par le Prince de la PuifTance de
l'air. / 'ilerian le cruel Autheur de la huiébéme pcrfecucion , qui s'eftoit fi fbuvent fer-
vi des pauvres Chrétiens pour marche-pied â monter â Cheval, a efté réduit à fervir
en la même pofture â Sapperes Roy de Perle , 8t après avoir long-tems û pour Palais
■ne cage de ter , fut cfcorché tout vif. Claudiue , après avoir efté furieulOTcnt tor-
menté par le mahnefprit, encore luy mit-il fa langue toute en pièces, 8c le fuffoqua

5 ar les morcea ux de cette même langue qui fi fouvent avoit blalphemé le bon nom de
efus , 8c prononcé tant de fentences injuftes contre fes membres. Diecletian , qui fie
allumer tant de feux, 8c donna ont de Chrétiens à devorer aux bétes,vid fa mailbn
confumée par le feu du ciel :8c la vermine luy ayant dévoré la langue , fans qu'il y pot
avoir aucun remede , il fe fecha comme du t»is 8c périt en cet état.

Aurelian fût maffacré par fes Domeftiques félon quelques Hiftoriens, 8c félon tes an-
tres, il tomba roide mort comme il étendoic la main pour ligner un Edit contre les
Chrétiens.

Galeriui fc vit prodigieulëment enfler les boyaux , 8c puUuIIer de vermine de
toutes parts jufqu'à ce qu'il en fût du tout confumé : Map'min , après avoir Martyrifé
plus de quatre vingt mille Chrétiens , dont plufieurs périrent de Rim 8c de foif , mou-
rut d une Rim enragée fans jamais pouvoir prendre aucune nourriture ; Maxence , qui
fit noyer plufieurs fideles , fût réduit à fe noyer luy même.

JulianV Apùtat dans le plus fort des carnages qu'il Rifoit des fideles, fût frappé d’une
flèche lancée^u Ciel dans fa poitrine 8c mourut enragé, jettant fon rang â poignées
vers le Ciel, k criant tu as vatntu Galileen ; 8c l'Oncle on même Jttlian,<ps ne luy céda
gueres en cruauté , fut réduit à ne plus lâcher d'excremens que par fa bouche puante '
8c â périr de cette façon. L'Em-


DIS EGLISES VAUDOISES. 34,

L'Era^eurr-i/fB/ fût brûlé tous vif dont une petite loge ou cabanne , charaptî.
trc.oû if s'elloit caché fuyant de devant Tes ennemis , & ce après avoir Élit étoufe
dans r eau quatre vingt hbnillres du S. Euangile tout à la fois.

Attila, Fléau de Dieu des plus épouantables qui forent jaraais.aprés avoir répandu
une mer de fang Chrétien , l'an fotiéme de fon Régné , le propre jour de fes >&es ,
fut fuSbqué par fou propre lâng , crevant pat ce moyen de la liqueur dont il avoit efté
altéré toute fa vie.

On peut voir tout au long ces prodigieux exemples & pluficnrs autres en Oroft, Mu.
fehe , & autres Hilfoires autliemiques. ''

On en peut même remarquer de femblablcs és Saints Cahiers : comme quand ils
nous mettent devant letycuxlaJulbceVengcreffe que le Ciel a exercée, je nedirav
plus contre Pharao Roy d Egypte, contra A chah Roy d'Ifracl ; contre Antiochas llllii
lire, le plus malin, le plus infâme & fatal de tous les Perfecuteurs des Juïft. Contre Ht.
r«<lf vé»t/p«rbanniavecfaPutain relégué à Eyon, où il mourut miforable,& contre
Pilate , qui s'eft enfin tué de fa propre main ; & contre Heroiü Agrippa , qui meurtrit
S. Jaques,îç perlecuta les fideles en Jerufalein,& qui fut frappé tfo U main d'un Ange '«
& mourut d'une mort horrible. Contre /frrix* fe grand malTacreur desEiifiins de”
Bethlelicm, qui fevid pourrir les parties hontcules , nunger dés vers , flt périr dans
fon defefpoir , comme on peut lire ces exemples en rExade , aux Livres des Rois au
2 . des Machab«s , & en Jofephe , & aux aûes des SS. Apikres ; & en Eutrep, Dra.
f/jvm/roPnnceflc de Bohême, mais encore Payenne dans le 9 . fiecle,qui fit egor
ger très-grand nombre de Chrétiens fur une grande pUce , où paffant fuperbement
accoûtréc dans fon Chariot, la terre s'ouvrit comme fous Coré, Dathan Sc Abirain 3c
l'engloutit toute vivante avec fes Chevaux & fon Chariot, comme il fe void en l'Hi-
ftoire des perfecutions de Bohême de Comenius cy-devant remarquée: qui eft remnlie
de plufieurs exemples de cette nature. ^

Mais laiffonslàlcs Payons & lesfauxjuïfi, Scparlonsdeceuxqui fe fontnommés
Chrétiens , Sc cependant ont fait leurs delices de leur fang. & ont cruellement déchité
les vrays membres du Seigneur JefosiEfpatgnont lesTétes couronnées; la plus-part des
Hillonens de France dedùifent affés au long de quelle maniéré //«ry II
fon Fils ,/Jearyin. fon Frere , & Ciarlet IX. qui à U foggeûion de Rome ,‘ Sc à la fo.
hcitationdcs fautereUes (orties du puits de l'Abyfme , pour armer les Grands delà
terre contre Chnft Sc fes membres , Sc en fuite des finillres SC tres-fauITes impreflions
qu'on leur donnoit unt de leur vie que for tout de leur Do<arine , en ont fait milTelcr
le fang : mais elles ne manquent pas aufiS de nous advertir comment Henry II ne fe
fut pas plûtôt vanté qu'il vouloit avoit le plaifir de voir de fes yeux brûler fexceUent
Martyr i/aSoarv, qu’il ût un oeil crevé par une fatalité adorable , Sc ne perdit
pas feulement encore l’autre oeil de cette même blcfliire , mais auffi la vie. De ^ellc
manière Frmteis fon Fils , après avoir trop prété l'oreille aux (uggeftions des perfecu.
teurs des fideles, Sc 1 avoir trop bouchée i la voix de leiin fupplications,fot frap^ d'un
tel ulcéré dans loreiUe.qu il en Éillut mourir comme dans le defefpoir ? (Comment
Henry Ill.fot-ilafl^né par Jaquer Clementjatepin? Et comment finit Charlet IX qui
aptés avoir arrofe du fang des vrays Chrétiens és fameux malTacres de la S. Barthde.
mi , non feulement les rues de Paris , Sc de Lyon , mais prefque de toute la France
fe vit foér tout fon fang , Sc mourir dans iceluy ? La fin du Chancelier Olivier , ne foi
guetes raeiUcure , pms qu’ayant efté faifi d’une étrange maladie, après les crucUes exe-
cutions quil fit faire ài^boife Sc ailleurs. U mourut defefperé.difantaufuraliW
de Lorrame grand Boute-fcu.iaf Cardinal vont efleecanfe que n,ns femmes tous danmisl

Eranqou de Lorrasne Duc de Guife , qm fit les foneftes malTacres àePaà.fat aflbro-
inéluy même d une piece de bois fon Fils, un des exécuteurs des malTacres
de Pans . a û la tête tranchée à Blois : Henry Roy de Navarre fit brûler plufieurs «de-
les des reftes des Ancums Vandoi^Sc fût brûlé vif dans fon liift par un accident
étrange: U eftoitfailid un fl grand froid, foute de clialeur natureUe ou autrement,
nue les Médecins trouvèrent à propos de le foire envelopper dans des draps trempéi
dans 1 eau de vie ;Sc de les coudre même fur fon corps; Mais celuy qui lesavoitcou-
fus ayant av^cé une bougie pour brûkr , Sc couper le filet . le feu k prit aux draps . Sc
cnfuite auhâ, la Chambre ;dc forte qu'il follut que ce pauvre Roy fût réduit

en cendres auŒ bien que ceux qu’il avoit Élit martitifer. ’

Krrr Le


m


St tit ^Ut>
mêfne.


i Ouvert.


£h Mêktmt.


341 L’HISTOIRE GENERALE

Le Comte Félix de IVirtemberg , nn des plus cruels eiccutcurs des perlècntions
d'Allemagne en l'an i rjo.ayant juré qu'il vouloir bien-tdt faire nager Ion cheval dans
le fang des Luthériens (au rapport d’Illjrrins) fiit contraint de feveautrctluymdme,
8c la indme nuit , daiu fon propre fang , Sc d'y dtoulTer.

Gn^tr Kjmal > Jugé & Magiftrat jinveri s n'ût pas plâtât prononcé Sentence
de mort , contre quelques pauvres Euangeliqucs , qu'ilprit un maidcfelperé fur l'heu-
re même , & mourut clans le dcfcipoir.

La Hfyxe de Bebeme Femme du Roy Vladijlaue > fe difporant de voir Aire avec une
joyc finguliere , une étrange boucherie des pauvres Vaudois à Bude , l'an i ^o 6 . fut
faifie des douleurs de l'enAncement avant le tenu , & le vit fendre le ventre pour en ti.


rer l'enfant , Sc mourut en cét éat.

jUbereBaren deCelavrat derechef enBoheme.qui s'eftoit lignalé à Aire brâler
quantité de ces fideles.fe vit alAillidu feu facré peco\i gregeet:, comme d'autres
le nomment , qui confuma toute fa vigueur d'une Açon etfioyable , Sc mourut dé-
refperé.

Jeaehimue de nna Deme Chancellier de Bohême , palAnt le Danube tout joyeux
d'apporter un cruel Edit de l'Empereur contre les Picard/ ou Fine/»», fe vit enfoncer
le pont du Danube fous les pieds , Sc périt de la forte.

On volt aufB tons ces exemples Sc quantité d'autres non moins remarquables en
l'HUtoire fusalite des perfecutions de Boheme , de Comemus , uuprimée à Amiler-


damdui<48.

Je pourrcMS entafler icy des exemples à milliers de AmbAblcs jugemens de Dieu
tout palpables , qu'il a vUiblement déployés en divers lieux contre les perfecuteurs de
fei cners EnAns , qui ferviroient tous à confirmer le dire du Age. ^ac Ut vengeante!
du (eut puijfant faut teutet prêtes centre Ut medjueurs : Mais à quoy ceA ? puis-que nous
avons Chaffanion qui en Ait un volume conliderable partagé en plulieuts Livrcs: 0 ^utre
ce que l'on en peut voir dans A grande Hifloite des Martyrs , fur tout au Livre 7.

Je dis même de tels eKmples qu'ils ne fetoient point mal appropriés à cette Hiftoire,
s'agiffant des perfonnes qui toutes ont diredlement ou inclirei&ment perfecuté As
Vaudois, ou cics Vallées, ou les gens fortis des Vallées, ou du moins, qui mediatement,
ou immédiatement , en avoient nré A doârine qu'ils ont feelée de leur propre fang:
rit faillit Et fur tout auroyqe bien grande raifon d'y Aire mention de la fin horrible Sc épou-
se mimiiT yjntable d'un Jean Bteimer , premier Prefident au Parlement de Provence , qui l'an
fréufw ïi I f +9- y fit fi cruellement raallacrer tant les pauvres Vaudois qui s'y elloicnt retirés des
/««/•«. Vallées , que ceux qui avoient embraflÜ IcurDodtrine fur toatiiMerindel SeCabrie-

ret , qui après avoir efté furpns d’un violent flux de fang , At encore faili d'une telle
inflammation , en fes parties honteufes , Sc enfin pat tout fon mi Arable corps , qu’il
luy fallut rendre de cette Açon fon ame fanguinàire , qui déjà devant que de lortir de
fon corps puant , commençoit à fentir bien puiflimment l'ardeur des flammes ctetnel-
ti it f «« les. Et fur tout aulE le AAire que reçût un Jean de Bsma Inquiliteur enragé , qui ayant
titrae. inventé une nouvelle foctc de bottes, les remplilToit d'huyle boüilAntc,poury tor-
raenter les Vaudois du même Pais de Provence , Languedoc Sc Dauphiné , au voiCna-
gedes Vallées : qui s'efAnt tellement vù pillé St faccagé dans Avignon même par fes

a res Domelbques , ( qui ne luy ravirent pas feulement tout l'or Sc l'argent prove»
CS extotfions horribles qu'il avoir fiütes aux Vaudois, mais le depoüiBerent mé.
me tellement de toutes fes richefl'es qu'il le jetterent dans A difette ) encore après
ceA , après avoit alTés long-tcms langui d’une étrange maAdie,où les plus habiles
Medeems ne voyoient goutte, At encore tormenté de douleurs eflroyables, aulquclles
il fut impollible de luy donner jamais le moindre foulegement : Sc il At rempli d'u-
ne inAoion fi grande que l’on ne pouvoir plus trouver petfonne qui en voulût appro-
cliet, fi bien qu'il acheva fes jours en crAnt inceflâmment , ia / y« je fétu bien Ut
naax que fay faite à cet pauvret fem , Ht maJfaiBent bien cU tout eicit , qu'on me tug
qu'on me tué' , ou du ruoint qu'on me face mourir comme eux , pourquqy me laijfe-t'en f long-
tenu dont ce defefpoir I

tt in cSm. Et du Cbantelter du Prat, qui avoit accoûtumé de Aire ronger le ventte de ces Vau-
parles Barbetsqu'ilyfiiifoitappliquer. qui At cruellement rongé tout vif de la
" vermioe. L'Aubefpm , Inventeur des Baaiiïout , qui fut enfin embaaulonné luy même
pour empêcher que les vers qui founnilloient dans A gorge ne l' écouffaflent , Sc de-
meura


è


lu


DES EGLISES VAUDOISES. 343

meura encore long-teou en céc écataprtfs fa mort;& de BelUmeate (i Pencher fort
ardants àallumerTes feux contre les Vaudois,quiiurenC brûlés d'un feu étrange qui
euHammoit lellenient leur railcrable chair que de la rage où ils elloient ils la fai-
foicnt découppcc par nforccaux.

Mais jenieveus arrêter à mes des Vallées dont j'ay particulicrcment fait

l'Hilloire ; Encore pour abbreger n'iray-je pas rappeller tous ceux qui fe pourroient re-
cueillir depuis l'an mile , & dés l'entrée du liecle X I. où Satan délié , Sc l'Aiite-Chrift
manifellé n'a pas plûcôt commencé à Élire la mierre aux Saints & il les vaincre , félon
les prophéties . 8c à tormenter les pauvres fideies par le moyen de fes fauterelles forties
du puits de l'Abyfmc pour armer les Grands de la terre contre Chrift 8c fes membres ,
ju'on a vû de toutes parts les foudres de la vengeance Divine palpablement déployés,
ur ces inllrumcns d iniquité, je ne parleray que d'environ un liecle, 8c particulière-
ment de mon tems.

Le Comte de /a Tr/m/é , principal boutc-feu, auffi bien que cruel, 8c perfide exe-n J»r™-
cuteur des fonelles delblations que fouffrirent lesVaudois és années iféo, 8c i
lors qu'il fc vantoit d'en achever bien-tôt les relies, n'y ayant plus aucune appa-"'^ '
rencc humaine qu'ils pùffent échapper de les mains fanguinaires, fût fur l'heure frapiié
par l'invifible main du tout puilfaut , de forte que, non moins tormenté pat les bour-
rellemens de fa confcicnce , que par les horribles douleurs de fon corps , fans trouver
aucun foulagement du côté des Médecins: il chercha luy même de faire rendre la Paix
à ces pauvres affligés qui lurent en effet, par le moyen de Monficur àeHaconit,
quoy quelle ne lervit pas pourtant à remettre en Paix ni le corps ni lame de ce Comte
qui ne laiffa pas de faire une fin digne de les noires aâioiis.

Le foBta'ZriiciM, Seigneur d'une partie delà Vallée de S. Martin, grand côteau de- a, rm-
petidant du fus-dit Comte delà Tnnicé , fâilanc bondir Ion Cheval fur la place duPr-orrwSu.
rier , comme ilcn partoic avec fes Troupes pour aller alTaillir les Vaudois réfugiés au
pré du Tour ( qui ell un fonds , ou creux enclavé dans les Alpes d'Angrogne ) di-
foit Dene è quel pra del tome f où ell.il ce pré du Tour ? un Paifan luy répliqua qu'il


f”

fc


clloit fl haut; & de fi difficile accé , qu'a peme y pourroit-il aller : alors ce Goliath répli-
que il fol ili và , « gio Ch'el Jel glt và frf andrè ben mi ; c'ell ù dire , le Soleil y va ,
ScpuisqueleSolcily va, j'y iray bien moy auffi: De fait il y alla, gagna le haut d’une
colline de laquelle il alloit fondre fur ces pautTCs gens (qui ne ïe défioient point de
ce côté lù ) comme un fauçon qui fe lance de vltellè lûr une tourterelle ; mais Dieu
adrelTa fi bien le coup de caillou qu un berger luy décocha de la fkmde , que comme
un autre David , il abbattit ce Goliath fur la neige , 8c luy couppa la tête de fa propre
efpée ( qui ell encore entre les mains, d'un mien Oncle) cloù vint que fa Troupe
efirayée o une terreur panique , fe mit en telle déroute , qu'une poignée de vachers la
défit ùplatte coûturc. Ce Comte devoit déjà avoir remarqué que la main proteârice
de Dieu eftoit bonne fur les Vaudois , puis-qu'ayant auparavant fait venir du Piémont ,

8t nourri dans fon Chiteau plufieun mois, une elquadre de bannis pour faire affaffincr
mon bifayeul ; lors qu'il fembloit que l' heure de faire leur coup fut venue , l'ayans at-
trappé comme il alloit prêcher au heu dit J{intlaret, accompagné feulement d un Paï-
faii,celuy qui fe voulut élancer le premier pour le faifir,s'ellant achoppé à la racine d'un
châraigner , roula dans la Rivière , 8c que tandis que fes Compagnons accouroientà
fon aide le Pallcut fê lauva, 8c prêcha encore julqa'à l'âge de cent ans , 8c vécut jnf-
qu'à cent 8c quinze. Immédiatement après le Traité de Paix de lyéi. CaflroCare
Gouverneur des Vallées n'omit aucune extorfion qu'il ne fit fentirà ces pauvres Vau-c<».
dois , ne ceffant d'emprilbmicr 8t rançonner d'une façon barbare tantôt les uns tantôt
Icsautres : maisenfini'an 15-82. ilfût (parordre daOac Emanuel pilibert) faifi dans
le fort de la Tour , St confiné en prifon perpétuelle , où après avoir fenti d'une 6çon
épouvantable la pefantcur de la main de Dieu , il périt en renient enragé.

Jean Martin Trambaat de Briqueras , en la Vallée de Lucerne , cherchant de raan- sitiTrem
ger le nés au Miniltre d'Angrogne comme il avoit juré de le fiiire,fe vit alTailli d'un^*"-
loup au milieu de la place de ce Bourg démantelé, qui luy empotta le nés dont d mou-
rut comme un chien enragé , comme de Theu Sc Gilet le rapportent.

L'an ityo. LeComtede Catmans, ayant obunupermiffion du Duc deSavoyeder, t,ctm.
faire du pis qu’il pourroit contre les Euangehques des Vallées , les furprit à diverfes"*'"'-
fbi$,8c en divers lieux, avec une petite Armée ffipendiée (s’il en faut croire an""'

J{,rrr 2 bruit


i


344 L’HISTOIRE GENERALE

bruic lors commun ) par les Inquilûcurs&le Clergé, &enafraflioa grand nombteà
l'improviltc : mais encore dans la même année il lut inrelb dans fa propre maifon ,
daiu le Bourg nommé Otirt , par quarante liommes , qui en ayans pecardé les porte»
à la barbe de Tes vingt Sc quatre ^rdes , l'allèrent égorger daqifa Chambre.
a>ria/,ii. Environ 1 an 147):. C Infantt Catbtrint rjimfaix. pluueurs efforts pour exterminer
les fideles de laVallde de Pragela.Sc n’en pouvant venir à bout jura plufieurs fois quelle
creverott , ou lej defiruireit du tout , mais elle creva fans y pouvoir jamais feulement
entrer , moins le» iferuire , comme j'en ay encore cliez moy les Depofitions authentû
ques relies it figndes par N. Blant Notaire.

a u Mtr. E au 1419. Les habitans de S. Jean bânflâns un Temple au lieu nommé A/a/aiwr ,
Madame la Afar«a/yêifa/»^«^iK fit tous les efforts poflîbles pour en empêcher bper.
feAion , jurant plufieurs fois en place publique , quelle voulea que le chancre la man.
feàt fi elle nempi choit que Ion y prichât jamaù ; elle y a fouvent vû prêcher , mais auiS
s'eft elle vue pnfe au mot d'autre part , & fi rudement affailhe d'un chancre en une
■ cuifiè , qu'il ne ceffà de la ronger jufou'à ce qu'i^ l'ût achevée : Car quoy qu'à tout
coup on appliquât fur la playe des grofles picce» de cliair de veau ,_ce chancre ne lait
foit . ( en confumaut tout autant de cette chair morte que l'on y en pouvoit mettre )
de dévorer la vivante , de la plus effroyable Sc prodigieule maniéré dont on lut jamais
OUI parler. J eu ay cent.fois ouï faire l'Hiftoirc fur les lieux par ceux mêmes qui en
ont ellé les témoins oculaires , Sc la chofe eff notoire à tout le Pais.
ei h etmir Le Conte Franfoü Bi^lior de Lucerne , n'a jamais fait guerre ouverte à nos Vau-
*■{"«" dois , mais auffi n'a-t'il rien omis de ce que la fubtilité la plu» raffinée peut fournir au
zele le plus enfian .mé, pour les allécher à la Meffe par les appas des avantages du
monde , exemption de tailles Sc impôts , impunités de crimes , exhibition de charges ,
Sc donation de bonnes fommes d'argent ,qui luy elloient abondamment fournies pour
cela ; Encore ce qui luy aida le plus à acheter quelques aines pour du pain , c'ell que
comme il clloit tres-doéle Sc tres.eloquent , en leur avouant que leur Religion efioit
bonne, (i qu il n ejloie point de ceux qm croyoient qù ih fuffent tous damne t ,\l leur infi>
nuoit fort adroitement , quon pouvott aujji ejlre fanvt dam t Eglife Humaine bien que
corrompue en plufieare maniérés , tf même en fa DoHrine , par ce ( difoit-il ) qu'on ntfi
obligé den prendre, ni de croire que ce qui ejl bon: ^onn'acoitque faire de croire le
Purgatoire , ni que t Hojlie de la i/Iefie fut changée au corps de Chrijl : Qu'il fe^foit de
fe trouver à la dite Meffe , avec bosme intention , (S pour ne pas rompre t unité de l Egli~
fe, y faire comme les autres , mais qu'on pouvait croire en f m eseur ce qu'on ejlisnoit plue
conforme à la parole de Dieu ,Cgc,

Mais enfin , après que cette lâuterelle ût beaucoup rodée , alentour de ces pauvres

r ns , ôc fur tout de les fiijets > environ I an 1 443. (ur la fin d'une étrange maladie qui
tormenta fort long.4em» , une fort groflè , Sc monllruculc moûche . après avoir
long.teins bourdonné par la Chambre Sc au tour de fon liâ , fans que ni les Religieux,
ni les autres affillans l'en pûlicnt chaffèr , alla fondre comme un traiéf d'arbalétc
dans la bouche de ce milerable patient, après quoy il fot deux jours entiets fans
qu on fil pût appercevoir s'il recommenwit à vivre , ou s'il achevoit de mourir : Enfin
is il Qtf- le bruit commun eltoit pour lors que le Diable avoit enlevé ce corps auffi bien que ce<
luy de 7 »!) franf SH Cd/ra fameux Procureur de Lucerne, le plus ingénieux inven-
teur de chicane qui fut jamais , & qui par ce moyen avoit ruiné de fonds en comble
quantité de Vaudois.

Le Seigneur ô«/aay Grand Vicaire de Pignerol, grand boute.fen,&; fomentatenr
detoutesics vexations faites aux Vallées jufqu'à l'an 1444. fut enfin pouffé par les
continuels affâuts que lim livroit fa confidence bourrellée , à fe pendre Sc étranger luy
même en fa propre mai Ion , ce qui eft auffi notoire à tout le pays.

£1 ta ft. Il p“ plus j'oublie en cét endroit l'exemple d'un Capucin Mifiio.
mttMCf noire ifaEerriir en la Vallée de S. Martin: Voicy ce qu’en dcpofcnt.fixdesprindpaux
Andens&ConrulsdecctteValléelà,daosuneatteftation dont je conferve l'Oiigi-
rsuUt nal, dattée du 13. d'ombre léyé.

“ Esannéesièaè, léay, SciéaS.ily avoit anPcrier,enVaIS. Mardo.unPredica-
“teur, Capndn, dont les Romaniftes fâifoienc fort grand état, Sc qm avoit auffi
“ bien le don d'impudence de déguiièment pour nuire aux fideles delà dite Vallée

«par


£r i* Séu
liuj.


i


!.


DBS EGLISES VAUDOISES. 34,

•• parfesfàuflcsrelationi.queceluy de foupleflê.(ramadoüemcnt, & de libetaUté,
•• pour fuborner les ignorans, gagner les pauvres , & attirer les fbibles : & fur tout ceux
qu’il favoit ellre en quelque forte dépités contre leurs Pafteun , à canfe delà difcipli-
•' ne qu’ils exerçoient contre leurs crimes ; iî bien qu’il en avoir gagné quelque petit
“ nombre , aufquelsil avoitpromisavec ferment qu il elloit tres-alTmé , que dés lapre.
“miere fois qu’il lorroient prêcher, il ne leur rcltcroit plus aucun fcrupule:& qu'ils
connoltroicnt & confcllcroient ingcnuëment qu’il préchoit la vérité , ic en feroient
“ confolés.

“ Les voilà donc feduits à prendre la marque de la Bête , mais comme ils ûrent ou’i
prêcher Monfieur le Mohu , combatus en leun confciences , demeurans tous raor-
“ nés, cftonQés,& fort contriftés, «e de cela s’appcrcevant le Miffionaire, aulE-tôt qu’il
“ fut forti de fa chaire, fou fermon fini, il leur dit. Eient frattüi , ehc mn vt refit ül-

" euH fcTtepulo fer haver Mraciata la fanta fetU , che fe quelle de v'he fredtcate aen i
" la verità.je vérité { dit-il levant les mains au Ciel ) ehe hera hera il Dtavele retira,
"ferti. C'eftàdire, mes Frères . qu’il ne vous refte aucun fcnipule de ce que vous
<■ avés embralTé la fainte Foy : car fi ce que je vous ay prêché n'elt point la venté , je
-veux que tout prelentemcnt, le Diable m’emporte. 11 n’ût pas plùtdt invoqué fon
“ Maître de la Ibrte , que tout à I iufiant il changea de couleur , devint noir comme
•'une cheminée . trembla, & frilTonna tout, & fut fecoiié d’une façon étrange : ce que
voyans les auditeurs , ils furent auffi tous remplis de fi-ayciir , & tellement étourÆs ,
"qu’il n’y,ilt qu’un nommé Jmwn i&Brigw, qui fit 1 indullric & le courage , d’ac-
“ counr & de fecourir le pauvre Pcre:ccttuy-cy s’en approcha pour 1 embraffer,* pour
“voir ce qu’il avoit, mais il ne l’fit pas fi tôt abordé , que voilà fon Moine enlevé^en
“l’air avec une telle vltelTe, que tout ce qu’U pfit fàire,ce fût de l’attrapper par les
“ pieds & le tirer en bas : U difputa ainli , environ un quart d'heure avec le Di^lc à
“ qui l'auroit , & pendant que les autres s’amnfoient à faire force lignes de Croix, après
“ avoir crié lafa me leu a te fa ti à le me. C’ett à dire , lailfc le moy , il n’eft pas tien , il
“eftmien, finalement le Diable le lâcha mous ne favons pas à quelles conditions:
“ mais bien que le Môine a depuis pris telle route que nous ne favons ce qu’il eft deve-

“nu. Ce que deffus eft publiquement notoire tant aux Reformés, qu’aux Papilles de

“ cette Vallée de S. Martin , qui vivoient en ce tems là . & ne peut cltre contredit. Ce
“que nous fofifignés attelions avec vérité comme choie tnvialc , incoutellable ,
“ 8c que nous avons fouvent ouï reciter aux fpciftateurs mêmes. En foy nous en
“avons donné le prefent témoignage , figné de nôtre propre maiu le i/. d’Oifto-
“ bre i 6 si.

“ ygeaecte PeireneSe Anàtno del\iCh\eza dcCiùotà. JeamtiBenefie Aaàano F.

“laaroir Ancien 8c Diacre de l’Eglife desClots. Jeatt Mafièl Coaïol 8c Ancien du
“ Faet. Jean Planetre Couful Ancien de la Mancillc. Àateiae Tren Syndique 8c Ancien
“ de S. Martin. ^

Le m!enb\eBardelemiPelat,Maitre d’Ecole de Maccl , grand cololTe quant ài
fon corps , 8c prefumé bien plus grand en efprit , on plûtôt en malice 8c en fourberie , '
allégé d un twé par les grands avanuges que luy prefenterent les Moines du Perier,*
Sc enrayé de 1 autre pour.l apprehenfîon , qui! avoit de tomber és mains de la Juftice »
ferangeaàleurparu, prétendant de pouvoir beaucoupferyirpour en faire apoftater
plufîeurs autres , d autant plus qu’il avoit toûjours û beaucoup d’alcendant fur les
clprits des Païlàns de CCS Quartiers là , maison voicy la Xragedie telle que je l’ay rc-
^'la ^é"*” fignfce > & qne je fay vile moy-méme eftant pour lors P^cur

“ Maître Barthelemi Pelât , natif de Macel en Val S. Martin , avoit fort rBcritnte
“ Sainte en main, 8t avoit auffi tres-utUemem fervi de Maître d’Ecole en l’EgÜfede
“Macel 8c^urs, iufqiiesépnnées 1441, 8t ,«41. De ce tems là il elloit encore
** Maître d Ecole en l Egliiè de Villc-ièichc » la principale de la Vallée » c'ëtoit en un
«teim que ccuicte U Religion des trois Vallées , apres beaucoup de peine, pluficurs
“ Requêtes & plus grands frays , avoient obtenu de la Juftice , de S. A. R. qu’on fie
recherche de qucwues pcHbnncs paHcmées és dites trois Vallées,qu‘on fbupconnoic
*'deforcelene,cnfmtedéquoy,on commença àAogrogoe,on iuivit àPraniol,5c

Ssit de


ftur.iit

ftnim.


ttiUeus dt


34« L'HISTOIRE GENERALE

deUiuxPrals.&autres lieux de Val S. Martin , & on fit quelques prifonniers en
tous les lieux Idnommés.

Entr autres, il y avoir un Jean Cattre d'Angrogne,horatrte puilTant,8r qui avoir cfté
long-rems exaâcur des Tailles:cctuy-là eftoit pnfonnier à Lucernemne Marie Jappa
dite BataiBe des Frais, lût £iite prifonniere au l’erier, 8c quelques-autres : on les troo-
va marquds du Diable : quelques-uns confefferent librement , les autres fiirent con-
vaincus par toutes les preuves ou CmviSiani fortes, comme parle Bodin on fa Demo-
nomauie , en tel cas poffibles : oeantmoins on ne pût jamais obtenir d en faire met-
tre aucun à b tortute , moins an fupplice.

Monfîeur le PrefeS I(e£an , difputoit tout haut contre les Fadeurs , que le Diable
fàifoit accroire qu'ils eftoieoc fbrders, avoient mangd des Enfans, ou cliolcs lembla.
blés , ce qui n eltoient que des illulions, 8c le foûtenoit fortement , quoy qu'il y en ûc
un entr autres qui confelBt qu’en tel jour , lieu , 8c heure , il avoit enlevé un tel En-
fant , 8c qu'il confiât qu'il elloit tres-veritable , qn'â tel jour , lieu , 8c heure tel En-
fant avoir elté ravi par le lonp.il n'y vouloir point donnerde lieu, pas meme bien
qu'il en trouvât encore la tête 8c les jambes enfevelies fous nn tonneau dans la cave
du forcier , félon fa même confeflioo ; la fin fotque tous les prifonniers forent déli-
vrés , moyennant la promeffe d’aller à la Melle ; 8c celny d'Angtogne , que nous
avons nommé pareillement exemté de fupplice, nonobllant fa franche confeiCun,
moyennant qu'il acculât , comme on dit qu’il ht, tons les principaux de fa Vallée
d'eltre fes complices. U ell vray que cette prétendue aceufation n'a fervi qu'â mettre
mieux au jourjles Diaboliques inventions des Adverfaites.qui avoient par ce moyen
voulu noircir toutes les principales Familles de la Vallée : car ils n'ont Jamais permis
qn'aucun des acculés fot confronté au prétendu accufatcur , qu'on lai liât voir les de-
pohtions des témoins, qu’on donnât du détourbier aux acculé : de forte qu’on a crû,
8c la plus-part desAdverfaires ont publié.quc jamais telle depofition n’avoit ellé faite,
aulCfo prétendu aceufateur n’a jamais ù la clef des champs, comme les autres, ni
ellé fupplicié : mais on a tant Élit qu’il ell mort en prilbn , fans qu’aucun de la Reli-
gion ait pd favoir de luy comme tout fe paflbit , moins pù oui’r fou examen. Barthe-
femi Point fus-dic appréhendant qu’on ne Ht Julhce, comme on le faifoit entendre au
commencement de cette recherche, 8c qu’on ne faifit fa Femme publiquement
foupi^nnéc ( car quant à luy on n’y penfoit point ) il fe prefenta â Monfîeur Valert
Gros Palleurdc la dite Eglifede Ville-Seche , 8c à fon Conhlloire , fe plaignit de ce
que plulieurs crioient après fa Femme comme après une forciere , 8c menaçoient de
la faire craprifonner . protellant que fi on ne leur impofoit filence , il iroit à la MefTc
avec fa Femme 8c Famille. Cela n’ arrêta pas , mais accriit le foupçon Sclcdelirde
la faire prendre, fi bien que ce miferable, pour fe mettre à couvert, ne manqua point
de tenir parole , prit la marque de la Bête , 8t fot hors de danger avec tous les fiens.
Cela fait il alla faire fa refidence au lieu du Perier , 8c y tenant logis , prenoit delà oc-
cafion de fubomer tantdt l’un tantôt l’autre de lès Compatriotes , 8c comme il avoir
un grand afeendant fur leurs efprits , pour l’opinion qu’ils avoient de fa probité, auffi
bien que de fa connoifTance és Saintes Ecritnres.il en avoit ébranlé piqlicurs, 8c étoit
pour taire beaucoup de mal.

Pour donc en prévenir les mauvaifes fuites , Monfieur Pajiors Pafleur de l’Eglife
de la Maneille d’où il elloit , 8c où il avoit le plus de connoiffances , 8c faifoit le plus
de mal , le déclara retranché du corps de l’Eglile , 8c publia contre luy la derniere
Excommunication , défendant , fous peine S; griéves cenfures.â tous ceux delà
Religion de le fréquenter , 8c négocier avec luy en façon quelconque. Ce mifèra.
ble n’en vint que plus opiniâtre pour untems, 8c tâcha de faire encore mieux voir fa
dévotion Catholique Romaine , en fiüfanc brûler les Livres facrés qu’il avoit , dans
l’Eglife du Perier, par les mains de l’Huiffierdc la Vallée noramé Michel Martin
ahas Coucon , qui a louvent dit au Sieur Jean Léger , pour lors prefent aux Prals , qu’il
n’avoit jamais û tant de peine de venir à bout de rien qu’il ût enttepris , qu’â faire
brûler les dits Livres.

Mais tôt après ce malheureux Polat vintfi laid 8c dèfiut qu’il faifoit peur, 8c fe
pouvoit difficilement rcconnoltreJe même Léger le rencontrant un jour aux près qui
Ibnt au delTus du Perier du côté des Prals , luy dit entr’autres chofes. Méchant que ta
et , ta void bien , qatlqua mine qut (» tienne t, que ta tonf :ience te boarrtBe, il luy rèpon-

“dit


V


DES EGLISES VAUDOISES. 347

dit en ces mots . ab mi ftore hmu ctMtuiJim pr»atmr»h ftitê^Êi'ayfMt , ma let pat
"pTttu temp : ha moy miferable! je connpi» bien maintenant la fii»«que j ay &ite, niais
c eU trop tard : le Mirallre Uf^er tâcha de luy feire lâ delTus les temontrances necef-
“ faites pour 1 encourager h donner gloire a Dieu. 'Ufdpondit ^uil avtit ptar m plut
"ntmoint (t tflrc Harmt , a qut Dhumtuy fil pluimifinitùrde , parie quilnuvoit pat
* * pecbe par iffurance» ‘

“ Qucique-teras apr* il tomba malade . & fiiricüfement travaillé d'une fièvre fre-
“ nctique inconnue, jullement fur l onziéme mois après la prononciation del ex-
communication, il dit tout hautement qu'il ejhit Mamui poursejhe révolté :1ixxa
•‘SieurjMaA/antiannndcspnncipanxAgens de UCommunSutè duFaet. qui l'è-
“ toit allé voir pour quelques aftaires particulières qu'il avoit{& qi* V»rouvent protefté
<• au Sieur iegfr Palleur luSAlit)il dit encore qu'il y avait quelque jtmt qa il eejloit lailfé
•‘enlaeer éi piejtei de Satan varia /ejuéiieadi /a femme ,maù qu'il en avait taùieurt
“û un tel rexret ( autre quil n avait jamai, fait mal à verfanne ) qu'il traiail que Dieu
r aurait délivré , ttl ne fe fût révolté , puisque pareiUt tbafi efiait bien arrivée au Rai
“ Manajfe i mais que s'eftant révolté il n y avoir plus d'efperance. Le même a depoK
"qu citant auprès de ce miferable , le Prcllre & IcsMoiiics du Perier , y furvinrent
“ qui luy pottoieiit la Communion ou l'Extreme Onèhon ( il ne Içait pas bien dire la’
“quelle des deux ) niais bien que quand Polar les vid aborder , ilfe foùleva tout en
tune pour fe faifir d une hache qui elloic pendue à une cheville an chevet de fon lia
" tâchant de fe ruer fur ces Pères , criant tant qu'il pouvoir ; Parta ai Uiaal vaflra tatela
“ Mv/èMK/^fKr/aBduniiù.-celtâdire. portés au Diable vos bagatelles , vous elles
“ caule que je fuis damné : de forte qu'ils n ûreut rien de plus court que de prendre le
chemin de in porte. ^ i .

“ Uneautte-foissytrouvaleSicurfnu;««L«BrnTrCapitaine.&-des plusconfide-

“râbles de laVallèe.St mêmes des Vallées, qui lâchoit de luy ftire appliquer des

f( «^nroiiw>« . /\n l<» oAt* Ci» y. J_ e * * .J .


■ cy deflus . le Prêtre du lieu qui croioit que la prefence du dit Sieur i.aureru, iîiy^.
“roit avoir plus favorable accès auprès de ce miferable qu’auparavant , entreprit de-
“ rechef de le vifitcr : mais il fiit encore rabroué tout de même , avec des cris* Sr hur-
" lemens étranges , ne ceflànt de fe complaindre de ce que fa révolté elloit caule <le fa
“ damnation i que fi le même Sieur Laurtns l'exhortoit â la Prière , à la repentance &
“à requérir lesPnercs de l'EgUfe pour fléchir envers luy les compaflions infinies de
Dieu , croyant le confoler par l’exemple do relèvement de S. Pierre , & du fusdit
»• Roy Manajfe , celuy.a 7 délivré des picra du Diable , & cctny-là redrcllé de fon
reniement : il diloit toujours qu’il làvoit bien qu'il n’y avoir plus pour luy lieu de re.
“ pcntance, ni de grâce, ni de mifericorde : que les Prières elloieiit inutiles, & que fon
“ péché eftoit ventablement contre le S. Efprit , dont il n'attendoit aucune remiflion
“ En ce hincltc état , ce miferable devenu tout fec comme niie pièce de bois , achel
" va fes jours dans le plus fiincUe defcfpoir qu'on fe pniflê imaginer : & fon ame’eftant
“allée en fon lieu, fou miferable corps fût emporté par lePnncc de la ptriflânee de
1 air , au moins lelon le bruit commun d'alors; l'opinion,& le rapport même de ceux
■ ‘ qui portèrent fa biere dedans la foflè, nous apprit qu’il n'y avoir dedans qu'une pièce
“ de bois fim legere.En foy dequoy avons attellè comme delTus le 1 1 . d’Oélob. isté
“ nousfoùfignéf ^

« atreft^ GioanniMacehAxïciAuo. La».

*'rtnti Ancien & Diacre. jlntonioTronno Anciano. JôatmiBontfê Anciano ^ean
Ancien delà ManciUe. ’


Ajoûtons encore icy l'exemple de la main de Dieu appefantic fur le Sereeaiit Fifcal rip

malicieux exécuteur des palfions des Moines contre les pauvres Vaudois, nommé
Giovanni Berbara aliàs Giavanajfa : voicy encore mot pour mot ce qu'en ont atteilé &
loûcnt tous les témoins lù-nommés par aOe du même jour, dont je conferve auffi


l’Original.

" Barbera ditCrroana^., fameux entre les Jifrrt' ou Sergeants FifeauX de Ju-
“ Ilicc , 8c qui a uit plufieuts traits de fon métier aux pauvres fidèles qui feraient

St et a “longs


a


348 L’HISTOIRE GENERALE

“longsïdeduire.&enpardculieiiiyantpairédiTersbonsoifices^cein qai comme '
<• del^ fiirent empcilbanés pour forciers , S£ puiflàmment travaillé pour leurs revoU
'* tes , depuis plulicuis années , elt devenu paralitique de la ceinture en bat > 8c Te trou-
“ ve drns un coutiouel delefpoir, 8t cx>mme enragé, cherchant la mort fans la trouver,

“ 8e ne pouvant fouShr de voir fa Femme ni les Entans cous médiocrement vertueux ,

" 8t qui ayant profité au jugement que Dieu a déployé 8c déployé fur Iw, fe font ran-
" gés e la Religion Reformée , où ils vivent avec bon témoignage , laiflans ce mifera.

“ ble à rHôpital de Pignerol , dequoy nous foùfignés forames tous témoins ; ygoiutti
“ Peyrorutto , Gùtumni MactU > e. Laurenti , jtntimio Trm , Gùuaimi Bonofie , Jean
“ Planche. Tous Anciens des Eghfes deViUe>feche 8c de laManeiUeiFait aux Clos
“ le U. d'OiSobie i«f«.


Je n'aurois jamais fait i patcourir tout les exemples que j'ay remarqué de cette
nature. C'ell pourquoy pafions ù (aire connoltie au monde de quelle maniéré le Pere
celdle a déjà , dés ce monde, vifiblement confumé par le feu de (es juftes vengeances
les pnncipales.8c plus cuifantes verges dontils'ettfcrvi pour chdber.8c comgerles
pauvres Vaudois. ésannéetiéiy. i««3.8ci««4.ayansalluraé. ou le plut foufflé.ée
Lmenté le feu des funeftes maflaacs qui les a dévorés . 8c les perlecucions qui les ont
fuivis.

MiiiU La raifonvcutque nous commencions parMadamela Marmife de Pianejfe ,com-
* me eftant la première Dame de la Cour.Femme du premier 8c du plus puiflânt Mi nillie
rtceeip. {eu Madame Royale, a gouverné l'Etat depuis le funelle décès AePittaria

Amedea de glorieufe mémoire . jufqu'ù ce que le Roy des Rois a difpofé le cœur de
Charles Emaauel , aujourd'huy régnant par la grâce . pour le grand bien de tous fes fu-
jets . 8c mêmes de ceux des Vallées de prendre luy même le Timon ou le Gouvernail
en main) 8c même du NEnihre . qui félon la devodon Catholique . a coôjours voulu
eftre comme 1 unique. 8c Souverain Arbitre 8c Direâcur des affaires des prétendus He»
reliques : le General de l'Armée des Mailâcreurs . 8c celny qui bien qu’il le (bit fiait
Moine pour n’encourir le danger où font tombés quelques-autres ( félon qu'il eft
écrit au Livre des Pfeaumes . ne tauchis pat i mes Oints (i ne faites peint de mal à mes
Prephetes.) Et qui fans doute eft dans l'attente d'avoir le Chappeau rouge, que luy ont
mérité les torrent de fang qu'il a fiait defeendre des Montagnes 8c Collines des Alpes :
outre que Madame la Marquife fus-dite , mérité encore de tenir le même rang entre
ceux fur qui la colère du Ciel a lancé les flammes de (es vengeances , qu'elle avoit
voulu tenir , 8c tenu en effet julqu’à fa fin , parmi les Dames du Confcil ^ extirpandù,
donc elle elloic le Chef , la Prefidente 8c le grand Coriphée.

Voicy mot pour mot ce que m’en rapporte un bon (bacholique François , perfonna-
gc tres-bien quahfié , 8c généralement reconnu tres-fage 8c fincerc par tous ceux qui
le conuoiffent tant de l'une que de l’autre Religion : qui a fort long-tems , 8c à diver»
fes reprifcs.fiit fon fejour i Thunn , par fa Lettre danéc du lo.d'Âoufl léér.qpe je
conferve pour ma garantie , qui cependant en dit beaucoup moins que ce qu'en uifoit
retentir la s-oix publique de ce tems lù.

Mâtin St ù « qtse me dites , Menfear, que veudriés avoir les circanjlances de la mart de la

la matâiit Marquifc de Pianeflë , U me femile avec vitre permiffian que je les vous ay dites tyAe-
UMràâit vant , ef plus amplement que jt tu puis faire à prefent. Je veut diray feulement ce dont
tteiamtSi. j'gy sncere bennememeire ,li qui Je publiait tout librement d hautement iThurin date
teins li tauebaat clt affaire : C efl que la dite Marquife demeura lanjs.tems dans le liS, (i
feuffrit beaucaup , luy femblantteujeurs que les flammes affiegeaient fan US, que peur
cela eSefaifait élever en haut avec une paulie.

tliiStrcin Vn jour elle fit venir MonfeurleMarquis enfaChambre , d Im dit ^ itlualuy preU
■»' /“ mettait de luy accorder une demande quelle luy voulait faire , queUe avait etttare à f mffrir
rafrattUf. J avantage devant qiu mourir t U dit Marquis luy promit dt le faire : elle li^ dit

hîkàf sü! quelle le prioit de faire la guerre aux Barbets des Vallées jufqtii tant , d tant^ilen
raataia. yji la fin, d que pour ce faire . elle luy remettait ta Clef de fan Cabisut , ai eflaient fisc

mille Piftales queÙe avait recueillies pour ce fujet.

Vous favis Manfieur , quelle les avait quefUes par la Ville ,d cela fur tout en tems de
Carefme: Car je puis dire avec vérité que je [ay vue plufieurs fais qu elle venait au lagü de
la rafe rouge pour gueufer , d devant que de fortir , U luy fallait danner , qussy que [ an faut

faire :


DBS EGLISES VAUDOISES. 349

faire ; Je vm diray aujft quelle demeura quarante huiS beuret Jant parler H f amp en,
dre aucune chef e, a que lenqueBe fut marte, a que [m la perlait en terre , le Cerr.mun
bruit ejleil , qu;on ne porteit que la Coiffe : (t ne fut pas à eent pat du Pataû , te fuir que
tenta parteit , que les Pay^et Cf Laquai prirent quereUe auee tei EJludiantt , dent y it
^and bruit, (f fe tua quelque! perfeme : Dent t uldveeat Bajlie qui efteit peurlen i
Thurin aux Efludet , fut mi en prifenpeur t'ejhe trouvé dam la Comparme des dits
Ejludiaru ,tfn'ût efli tes ami qu’tl avait, il taureit ri f que dejhe pendu.

yailoMenfieurteque feu ffay :ff j rjloit capable de voue donner canfeit , je veut di.
rais que vont feriit bien de ne mettre pas cela ni aucune tbafe qui touche leMarquh de
Pianeflè , dam vitre Hifaire : Car par ce ÿuit ejloit tant vitre ennemt , bien fie vaut ne
dtrét pas la maitii defes veritér , an dira que vans le faites par vengeance , C3c.

Voire, comme fi pour éviter ces jugemensfidifircs.Sc les nouveaux dMeen où
l'on craint que la vérité ne mexpofe , je dcvoii pour cela , la fiipphmcr . St pnver la
poficritd du profit quelle doit 6irc de ces exemples ! Le Ledleur remarquera s'il luy
plait qu'outre les fus-dites Sooo. Filiolcs recueillies, 8c dedidespour l’execunon des
inaflâcres , Madame la Marquilc n'a point manqué d'y foncer du fien é proportion 8c
de fon xele , 8c de fes immenles richefiès : fur tout puis qu'elle croyoit que ce /croit le
langdcsptctendus lietctiques qui ruiOèlcroit bien-t<5t dans les Vallées, qm devoir
cfteindrelcs ardeurs des flammes quelle commcnçoitàfcntir d'une façon tantdtnuv

f e. Car felouque pone une autre Relation que j'i^dc bonne main dàttéedu io.de
uillct itf ré. fJr a tei/asr/ efté ( pendant la maladie ) dam un continuel effray pour
les rat! qu'il luy femblott qui fourmllaienl en fan ItH , B les flamme i qm tatreif noient
ju/ques là qdafin que les rats , non plat que les f.ammet ne la pufient aborder , on luy fit ua
hS f cf pendu en t air , ou elle a encore langui plus de bmfl jours.

U ne faut point de preuve plus convaincante pour foire voir le deflein formé de
maflàcrer les prétendus hérétiques ou Barbets , que ce beau Légat de Madame la Mar-
quifc , ni fur tout qu'on n'ût pas plûtôt fut en hâte 8c de nuit la ceremonie de fon en-
écveliifemenCiqucMoofieurleMarquis fe mit en chemin pour en faire la lunette exe-
entiun.

LeMarefchal deGra»ré,qni raniér4. eftoitGcncral de Troupes dcSaMaicfté*»a.M,M
Tres-Chrêtienne en lube , ayant etté rappellé , le Prince 'Thèmes , Oncle Paternel de "
Charles Emanuel Duc de Savoyc , maintenant régnant par la grâce de Dieu , fut hono-
ré de cette clurge pour 1 année fuivantei s ff. Et ce hit luy qm d intelligence avec
le Marquis de Ptaneffe , obligea quatre de les meilleurs Regimens avec les frlandois ,
cumnuikiés par Prefton qm confumoient leur Qu^cr d'Hy ver en Dauphiné , ù fon-
dre avec uue peine incroyable les neiges exttaordinairement abondantes au Mont.
Gciievte 8c au Col de Sclbcre , fous prétexté de les vouloirenvoyer en Alexandrie.

Mais en effet pour les joindre auxTroupesque le dicMarquis avoir dettinées ù iàifê
les roalTâcrcs , quoy qu'àpcine pui^ croire , que ce Prince en Içût le delfein , n'ayant
jamais montré de porter une ame languinaire : Neantmoins I execution n'en fiit pas
plùtôt faite, que voila l'un de les plus braves Fils prefquc aufij-tAt mort que malade , «
luy même fi fort prelTé de la violence d'une étrange nûladie qu'il eu fiit pitoyablement
accablé dans peu de jours. Ce n'cft pas i moy de rechercher la venté ou foufleté des
bruits qui coururent de ce teins fo touclunt les caulcs de cette maladie 8c mort fi fur-
prenante , auŒ n'en diray-je mot.

Je n^amufera^ pas non plut ù traitter de celle du Marquis Galeaffo, l'un des prin- a,
cipuux Offioen qu avott employé le même AIatguîs dtPiûniJJe pour lai conduite * 8c
le commandement de lit Troupes, comme nouslavons fouvent vû dans le cruel exer-
dcedefachargcdansla deferipoon que nous avons 6ite de la pitoyable Tragédie
dtaMaflâcres , 4c des mierres qui les ont fuivis , ni du Marquis de S. Damian , ou de la
difgrace du Marquis de «rwi Generaux fucceffifo des dernières Armées envoyées
contre les Vaudois. Je ditay lèulcraent du lusjit Galeaffo , que le Dieu des Armées
l'a bien-tôk après fut comparoltte en Ion jugement, 8c que fa maladie aufli bien que
fa inort a bien fur connoltrc que dda dés ce monde les flèches du cour-Puiflànt pene-
croient bien avant dans lame de celuy qui avoit fois planter tant de couteaux 8c d'é-
pées dans le ventre des pauvres Femmes, 8c tant de h^ebatdes 8c de picques à ttaveis
des corps des pauvres Fuies. t'f*-

C eft aOTurement clioiè notoire , non feulement il contes les Vallées , mais à tout les

Ttet Eutt""'*'


35 °


L’HISTOIRE GENERALE


Etats de S. A. R. le Duc Je SaToye.ît 1 tout autant de Troupes étrangères Fran^ifes,
Yrlandoifcs , Bavaroilcs . 4cc. qu'il s'en eft pû rencontrer fcs ftinettes ntecotions faites
contre nos Vaudois, l'an itfrf.qucde toiis les Officiers grands 8c petits qui fe font
hautement fignalés en la croellepratiqne des faccagetnens, des incendies, & de ton-
tes fortes d'inhumanités , millc.iois plus que barbares , il ne s'en eft jamais trouvé qui


I ait faicavcc plus de liipercherie , de rage', de malice, 8c de Krfeverance que le Cmte

r le falaite de les gencretnt exploits, par


7ran Barrér/fmr'drRu^i»»/, qui du depuis pour l ^ ^

le moyen du Marquis lit Pianejft Ion digne Parrain , fut fait Goûremeur des Valléa ,
comme jqgé plus propre qu'hommc du monde, à achever de les détruire, 8c le nommé
Cspitain^lant pareillement de Bagnol ; Mai^auffi pouvés vous remarquer avec mojr.


_ mm pouvés TOUS remarquer avec mojr,
clir Leâeur , que de tons les exera'ples des plus palmbles 8c des plus ennqrables ven-
gcances que le Ciel ait jamais pris cle ceux qui font le plus irrité , à peine s en trouve-


ra-t'il de plus llliillres que celles qu'il a déployées contre ces deux monllrcs. Jecom-
raenccray par le grand Capitaine Maria , qui le premier en a fenti les terribles 8C mor-


telles pointes.

11 prit déjà la fies-re dans les Vallées , quand la frayeur du Deu de Jacob jetta joli
ques dans les moelles la terreur panique . dont nous as-ons Bit mention en déctivasu
les combats de Roras, immédiatement après les maflàcres, 8c que voyant tout le corps
d Armée qu'il commandoit, s'cnfiiire à vau de route , il fe jetta, 8c feillit i périr
dans la rivière. Mais h la fuite le feu qui le devoroit au commencement , tant au de-
hors qu'au dedans fe changea tout en glace, pour ce qui eh de l'extcrientdefâ per.
fonne , comme je l'ay louvent oui' de quelques-uns de ceux mêmes qui l'ont touché ,


8t au dedans renfort tellement fcs flammes qu'il crioic inccflàmniant, qu'il efloit

5 , bl.ilphemanc , 3c murmurant de ce qu'il

ne pouvoir alTez tôt elfre confumé.


ta te

dansun horrible braficr, grinçant les dents


ithr-

Vrvra.


Il voulut neantmoins faire fon Teftament , 8c à cette occalîon il fit apporter encore
une-ibis tous les facs d'or 8c d'argent qu'il avoir dans fon coffie,lefqœls on luy prefcnta
l'un apres l'autre lâns qu'il dit raot,fc contenunt d'abord de ployer les épaules 8c jetter'
des terribles fotfpics , mais la confcience luy diâant qu'il les avoit rempbs du bôtin des
pauvres Faadaii, alors en fremiffant, grinçant les dents, 8c gemillànc tout enfcrablc , il
s'écria en ces memes mots. Ai è de b Barbet y«r/ iienee,a! è ynr/ ebi caufa de feme endte
i cadet Dial. C'cftàdirc: lldldcsBarir/x cét argent, c'ell celuy là qui eft canfc
qu'il me faut aller à la maifon du Diable. Enfin il expira dans cét horrible defclpoir.

Toute telle ayant eftéla maladie 8c h mort exemplaire de fon Neveu, je ne m'a-
mufe pas à la décrire, n'y trouvant, que cette différence, qu'au lieu que fonde s’ é-
crioit que le butin des Vallées le fâilbit aller aux Enfcrs,fon Neveu ne celluit de crier :


Jlçadi melle café aBi Barbet : c'eft à dire i Rendés ces chofes aux Barbets.
Seulement j'ajoôteray a


au fujet du mcmcfi>prrsii»A/art'«,que bien loin que rhorrible

torment qu'il foufirit, mit fin aux Jugcmciis que Dieu avoit ordonné de déployer fur
fa maifon , qu'ils continuèrent 8c lut les Enfàiis , 8c même fur fcs biens juf^'à ce que
tout frit delolé par Monfienr de Bagnol même , Sc fon Efquadre meurtrière , entrée en
querelle avec ce Maria pour le partage du butin des pauvres Vaudois : fi bien qu'aprés
avoir eftè fi bien unis à les exterminer , ils fe font rainés fun l'autre pour ce butin.
Que fi Bajpio/ retrouvant enfin le plus fort, paflâ jufqu'à rafer les maifons 8c couper
les arbres de Maria , fon jour aum vint comme nous l'allons voir , auquel il luy fallut
avoir la tête tranchée p.ir un bourreau.

Cl dacim- Le Afir/m Comte , s'il en fat jwams Jean Bartbelemi Malingre de Bagna/ , principal
ExecnteurdesMalfacresderanitfj-j-. auffibien que prina^ Antheur des perfccu.


gnl.


tions des années létj, 8c i«« 4 . a déjà fi louvent paru furie Tneatre de ces Tragédies,
qu'il n'cft plus necellàirc , que nous noirdffions u'avantagc le papier de lès aâions in-
fames,8c capables de donner de l'horreur aux Enfers mêmes : feulement remarquons.


qu'immediatement après la nouvelle Patente de Hinrin de l'an lééy.qni remit les Val-
lées en quelque repos , ne pouvant plus fi tôt recommencer contr'eHes fcs damnables


menées , 8c cependant ce raali n cfprit ne pouvant demeurer , ni laiflèr le monde en ro.
tfiW) ■ • -• - • • - - —~-


pos, il reprit fibien le meftier des extorfions, d'adultetes, te d'aflâfIiiucs,dont dés long-
temsil avoit impunément fait fcs délices , que la méfiire eftans plus que comblée,
fon bon Parrain 8c Proleéteui le Marquis de Pianejft , ne pût plus empé^er qu'elle ne
verât.


Voc^


t.


i


o»s EGLISBS VAVDOISES. 351 *

L’occafion fat TafliiEiut qu'ü fit commettre en la perfonne du Seigneur C«w/» ,
grand Vicaire de Caiionzc, grandement Élvorifd des pnneipaux Mimftr» de la Cour ,
du Clergd . & mdme de S. A. R. Ce meurtre fit tant d'dcbt, Se les puilEnu parenadu
défunt, tant de bruit, qn’cnfin Sa dite A. R. fe refblut de le faire fiiifir.Sc comme il
y falloir procéder plus par fineflê que par force, ïû la difficulté qu'il y auroit ù d'en
venir à bout: elle fe fervit du prétexte fuivant:Mcffieurs les Ambaflâdcurs des Can-
tons Euangeliqucs.qui avoieni affilie au fus-dit Traité de Thutin , ayant reconnu
qucccmonllrcavuit ellé prefquc l'unique caufe des nouvelles déflations des VaL
lécs , en avoient fait de fortes remonatanccs à S. A. R. accompagnées de fi preffitntes
prières , i ce quelle ne le leur donnit plus pour Gouverneur quelle leur avoit promis
de le changer, & àBagnol de luy donner le Gouvernement d'Ivreé telle manda
donc au dit Bagnol de s'aller mettre en poflfeffion de ce nouveau Gouvernement, & en
même tems donna ordre au Gouverneur , ^ luy devoir coder la place . de fi bien aju.
fter toutes chofes , qu'il le ht faifir dés qu'ilfcroit dans la CiudcUc i ce qui fut fait avec
beaucoup d'addrcllc ; le Prince en ayant reccu les nouvelles, envoya promptement ft>
üillcr fon Cabinet ( où fe trourercm de terribles myllercs ) & finfir lit Femme , & fon
Frère: l'Hilloire de Ibn procès leroit trop longue à décrire i ceux qui l'on vil m'ont dit,

& écrit qu il contenoit plus de fix rames de papier, ét qu'outre les horribles cruautés
exercéesaux Vallées. ileftoitconvainçude cent ac vingt racurtrcs.où fe trouvoient
des maris dont il avoir fait couper les tcllet fur le banc de la boucherie dq Bagnol , par
ce qu'ils fe Qchoient de ce qn il abufoit de leurs Femmes : plufieurs de les fuiels, jcités
vifs dans des fburnaifes , pour attrapper leur bien . d autres écorchés vift , tfauttes lia-
chéscommelachaïràlaboucheric.d'autFcspendus enfa cave , Sec : c'eft pourquoy
S.A. R. avoir refolu, non feulement de ne luy point faire couper la tête euGenti
homme , mais de le frire pendre en coquin , Sc qui plus eft , d'en frire châtrer tous les
Fds , afin que cette maudite engeance oeiepûc jamais plus multiplier : mais enfin elle
fit tant importunée, non fcnlcracnt par toute la Noblelfc de 1 Etat, mais même par les
interceffions que le ^Urquis tie Pùmêjf§ , fit venir expreffement de Rome ( qui cherif-
foit beaucoup un fi vaillant bourreau des Vaudois , ) qu'elle fe contenta qu'Uùt la tête
uanchée , en la place Royale , après avoir fut amande honorable tout au' tour du gib-
bet en chemife .pieds nuds , & le cierge blanc allumé entre lès nains. °

Ce malheureux elloit en toutes les appreiienfions du monde, queleDiablene rem-
portât en prefencc de la multitude incroyable du peuple qnil'environnoit , auffi le feu!
mot qu'on luy akjaraaisou'i dire en montant furléchaffirut, fûtcclay-cy.qn'il adrcf-
fa à fou bourreau .ftiehu pcricol dtl DwbIq yo/.- c'eftà dire , y a-t'il du dasiger que le
Diable ne m'enIeveicy?Ainfi vécut, & finit le plus grand Pcrfecutcur qim les Val-
lées ayent ù depuis l'an 1 <ro. Auffi merita-t'il bien ce bel , éc parfüt Anagramc , qui
m'a elté envoyé par un Catholique Romain même. ° ^

JOHANNES BARTHOLOMEÜS MALINGRUS DE BAGNOUO.

Ab omis hora , in omocs malignus , longe Diabole.

ANaCXAHMAPUKUM.

1 mprtic me dtlea tua a»mttinfanls perdit!

Imfmat muntej ferre Hfjiut Demimm !

Saugume tjui raadidi , raiitque dalupueferuntur ,

SeitnMenueÿumdimidiarediei.

.Srvnr , <str*xyaK , Malignus in omnes ortn ob bon.

NafceraUvitu prexima faBa prêtant :

\yademcejftTaantmtefuviffimajU4Uiue!

■ JuJtèettnim , juxtacrimhut tpunadatur.

Cidaae bemimm juffit fummi fenteatia Hegû
JuxtamiJfa fete /imnueeeSigere.

Erff tite i ntiù \oDgjk Diabole tendat,

Et cmafit Dumen , Damonû antra petat'.

Tardas fibi malnm cacavit,'


Tttt a


St


jr L’HISTOIRE 6EN1RALE

En voicy nn aune en Italien

GIOUANNI BARTHOLOMEO DI BAGNOLO.
Torbine Maligno Gano. Diavolo.


Q iu/TotbineMalignom((rr<a(^me
Cmtumiti lamfifiitg>fi,e^u:eBt
Viafido Vntlettor d empia BtbeÛt.

Dihtvi frocactih , fir»^ , « > nhu
A ffàfa di Coitu cmtr Abeüê
Ctn furitt t rabbia U Chieft divin* >

Pen/b ridarr à JKff ejlremt fiat
Acui pianu i perle fat efr* fette.

Fia cmvertHa aBe^er^^a infant»

Di ebi gt atti malvagrt , infaafii, (t rti
Al faprtmt fi/mtr tUÿiaeqatr tante.

O Dit di/hrarei i fuperbi trefei
Dell Empio Tarbater eh eperb tante
Jn tarbar eiele , S terra , hmautti S Dei t
Perfide, traditor,aJlate Gano
Fiel cui Barbare feneenher fletva
^maternai per tl mendebe^ fi treva:

Del ciel nâmce , infâme , a^e > i Viüane :

I EJirema erudeltade ber cm ti JPeva f
Dogiajlt Sdegne il tae Prence Sevrant
Spinte , tifà fentir il tait ftrant
Dell' eqaitad i tal tultima preva.

D'egm malaagità vejlitb Cf cinte.

Ta fei del pepel pie cradel mtnici
fi^aal Diavobo infernal dirabbtafpintt
Paria d A vemt , del Serpente antiet
Urt feme , à coi gieva baver ejhntt
DtB aime J{edenter le Stnele amict.

Autre Anagranune en Françjù.

JEAN BARTHELEMI MALINGRE DE BAGNOLS.
Belltrt , H aman , Dragen , Ennemi i t Bglife.

Ce qui veut dire.

Q aebientjae'bSjiSêîi^K-ne faiqnun bomrne de néant , fi wiBelitTC» t/ fevid pearta^
par lajajhce de Diea qui en veulat flaire un exemple , élevé à la faveur de fm Pria»
ttyàqui il fut ce qu \maa ejleit i AJjfuerue , fi qui à la fellicitatien du Barbare Cen^
ftil de la prepagatien del*Fey,fide Itxtirpatien des Herttiqaes , luy denna le Gtuveru
nement du VaSeu d* Piiment , eu plue plein de fiel fi plat cruel mm vieux Dragon. «/ m
fentea , qu'à teut dtverer , d à tout perdre , veulent détruire les Fidtletjiaadoa ctmmt
f Ancien Hatnan prejetta déteindre teut peur unceap l entière Natiendet fmft.
n ayant peint fnftttéde plue ara»/ Ennemi i l'Eglife yw celay.ey ,qai na eçpe de Im
perfecuter jafquei à ce que pari excès enerme ,el par le nombre incencevablt de fu grande
d neirs attentats eflasU tombé dans la difp-aee defm Prince ilaeJU jajlement , mou nea
pas cendignement ( car il aareit du 1er éprouver tene ) puni sie f infâme fappliee , par eu
le favori AJfWien paffa , murant far le gibet qu'il aveit ctmmaacU qu pi préparât
pour Mardecbit.


DIS EGLISES VAUDOISES.

SONNET.


3»


\JT aiinff-e de ton Chef tu nefloù ^itun E
JYX ÿ^tid ton Prime de toy veidut foin


t Belitre ^ ^

faire un Hamant

Geuverneurdes Vaudeü » eu tu changeas ce titre

Biemtit partes fier eurs en celt^dunTyrmt:

Jamais le Dragen reus du deu:^eme Chap itre »

Des Pjvelatiotts de t pitre Saint Jean,

Pie fit de plut grands maux , que dedans ce Pjgître >

On nen UU de ta main eomsnis en moins dun an.

Or fiTjfJfyrien qui conjura la ruine
De tout le peuple Hebreu , périt fur un gibet »

De meme avens nous vis la Jufitce Divine

Vanger du même J ert ton damnable projet :

Le moins que meriteient tes faits (S ta devife
Belicrc Haman , Dragon Ennemi de rEgtifè.

Autre Anagramme :

JEAN BARTHELEMI MALINGRE DE BAGNOLS.

Ab Organe Malin , Tigr' , Enfemble Diable.

Madrigal.

0

"Jamaû t Enfer ne fufeita -e

* I Orgaocs

^ue ce Malin mérita
Le nom d Athée ^ de Profane :

Il fut Tigres» fes avions,

\I\7i::ds.enfesperfecutions^y * , •

Et fitvoirtantdhorreursV.xdttsil:^

Situ de frayeur le caur m’en tremblé.

Et que les cruautés de ce loup inhumain ,

Mefentmeme tomber la plume de la main ,

Life s les dans le nom de ce Monjhe Exécrable
Organe Maljn > Tigr , Enfin Enfemble Diable.

Jcn’»yrienàdircfurIamortdeAW«w<%«/« furvenuc au plus fortdcsde<c>la.i,a,u^
tionsdUKSij. prefque enmdmc tems que celle de Madame la jeune DuchclTe
bien-tAt fuivic de la dangereufe maladie de S. A. R. ( mais qui grâces à Dieu ne fiit'*'
pas à la mort ) fi non que plufieurs Catholiques Romains memes Te font fort fcandali
r«ii de ce que prefquà Tes dernières heures les bonsPalleurs ayent trouvé bon, pour
la cOnfolanon de Ion aine , de luy faire prefenter les têtes de trois pauvres Vaudois
nouveUeraent alTafinés , comme il c’eftoit par ce fang,& non feulement parccluv
de Jefus que nous fommes nettoyés de nos péchés. ^ ^

Mais palibns aux hbnilhesd Etat. St principaux membres duConfeil dt prtpuaa.
dâ fide a extirpaadù hereticà , qui par fes faullis impreflious qu'ils ont domiées à LL.


Fr*.


AA. RR. les ont portées à tolérer le mauvais traitement fait aux pauvres \raudois, qui
leur eRoit encore fort déguifé. ^

Telaiflêrayàpart les Err^a’ra/Ei»/»/.^ S frerarii .lunlepremierde la Chambre*'*'

& l'autre du Sénat. & tous deux membres duConfeil de l'exdrpation.quiont eux-i?"'’'*'
mêmes eftéextirpés de deffiis la terre avant que devoir l'enticrc execunonde leurs^S^
Confeils fur les Vaudoisipour venir h t Auditeur Jean Andri Gaftalde Sénateur Ctn/eH-, j,

1er tf Maître de la Cbambre,§ecialemeat Député Lr S.A.]{,pour texecutim de . Ordreêlûue^
xmtre letHeretifuj^at voila les titres qu'il fe donnoit luy même auFroutilpice de fes
ordres.) il nût prelque pas plOiût vê la fin des maflàcres,que lê dilpo£int,ê retourner de

rvvv Xho,


jf4 L’HISTOIRE GENERALE

Tliurin aux Valides pour achever de faire îortir les pauvres habitans de deli le PeÜce ,
de b polTeflion de leurs biens , d alla de bon maunponr aŒllcr à la MelTe chez les Je-
fuitesTes grands Amis Sc Confcillers , mais au plus tort de fa dévotion , un banc fur le.
quel il appuyoit fon gros coIoOc de corps , s'elfant renverfd , il donna 11 rudement du
nés contre le pavé ( comme il cftoit extrêmement pefant ) qu'il fe défigtua toute
la ùce , & en cét état fut emporté fur une chaife à bras en fa maifon , 8c mis dans un
liCf d'otl il ne releva jamais : Abis après y avoir Ibuffert pendant deux mois eiltiers des
tourmens effroyables , il alla compaitritre devant lejuge des vis-aus 8c des morts : plu.
fleurs m'ont alluré que pendant toute fa maladie , if ne vomilToit que blafphcmes , 8c
qu'il finit fes jours en cét état , rempli d'un continuel effroy.

. AceG«^«W».alTés6meuxdamcetteHi(loircparfes ordres Sc execupons cruel.
l^itnirrr- jgf ^ fucceda d’abord le CoUattral Ferrathien, qui bien-tàt après, ayant fait voir
qu'il avoit encore Icfprit plus fourbe 8c plus malicieus que Gajtaldo même , 8c qu'il
elfoitplus adroit qucluy à inventer des nouveaux Sc plaufibles ftratageincs pour achc.
ver l'extirpation des prétendus Heretiques, mérita d'ellre fait Capitaine General de
Juttice , 8e Baron de Ftulay.

Ce cruel Cetbere n'abbaya pas beaucoup, 8c mordit encore moins, candis qu'on luy
erapalfoit la gueule avec force Pilloles : mais il en ûc £d!u plus qu'il n'y a de ^ix dans
toutes les forets des Alpes pour continuer à luy foire reprimer la rage par ce moyen :
8c où les aiiroient priles ces miferables defolés ? Encore le pis fiit que comme d'un
côté , il ne vouloic pas que fa droite (çAt ce qu'il prenoiede la gauche , de penrqiie b
Cour n'en fçiit des nouvelles , auffi de l'autre les prefens . ou toutes les Vallées de.
voient contribuer ne fe pouvant toûjours tenir fi lecrets , en necellànrjamaisdede.
mander , il ne celToit aulG jamais de le plaindre , 8c de prendre le defaut de fccret pour
prétexte de nouvelljif vexadons.

Il foudroie avoir un meilleur pinceau que celuyd'Apelles pour foire le portrait des
Cortuofités Sc bricoles de ce Serpent . que je ne die de ce Dragon : C'ell luy qui a for-
mé autant de rigoureux ordres , inventé autant de faux procès , 8c vomi autant de
Sentences iniques, qu'il s'en elk publié depuis la mort de GaJIaIdo ; luy qui ne s'enten-
dant pas moins avec l'infame Comte de Baynol , qu'avec le devotillirae hbrquis de
Piaiuffi , Sc le Prefidenc Tnyuà , a trouvé le moyen de renverfer le fens 8c l'ulage de
toutes les Concédions 8c Patentes accordées aux Vaudois, d'empécher qu'ils ne j'ouifo
fent point , à put 8c à plein de leurs anciennes Franchilis ( comme on appelle leurs an-
ciens Traités touchant le commerce ) qu'ils ne polTedallênt point la montagne de
Briqueras, le' marché de b Tour, 8C b plus-part des autres avantages qui leureltoienc
promis par le Traité de l'an i éf f >Qui a privé toute b belle 8c grande Communauté de
S. Jean , de toute lotte d'exercice de Religion , 8c me me des Ecoles , Catechifations ,
8c Prières publiques ; luy enfin qui par les fiuiilies 8c malicieufes informations , dont il
battoitiiicelTamnienc les oreilles de LL. AA. RR. les porta ù donner les mains aux
defobtions és années tééj, 8c ié< 4 . leur ayant fortement perfuadé , que ce rieltoic
point opprimer des innocent , mais feulement dompter des rebelles , quoy que cepen-
dant, U riôtjamais deebré de leur en vouloir , fi ce n'elf i quelques particuliers , dontil
avoit confilqué les biens , 8t les avoit bannis , quelques-uns même fans que jamaù Us
ùflènt feulement reçUe moindre adjournement , 8C quelques-autres fans leur avoir
voulu permettre de fiiirc leurs defênfcs en leurs Tribunaux lélon les formes de b Julti-
ce , 8c l'cxprellè difpofition de leurs Conedfions.

Enfin ç’elf encore luy qui les a fourbés tant qu'il luy a cllé pofiîbb en toute b né-
gociation de b Paix faite alhurin l'an iS6\. 8c qui parles fubtililés infernales , lèidé-
guifemens continuels . 8c fon éloquence malicieulc , conjointement avec les fus-dits
Marquis dt Fiancjfe Sc le Prefident 7ray»»,forma b captieulë Patente de b Paix fus-di-
te,avec des articles refcrvés,par lefqucls ils avoient crû jetter les fbndemens d'une non.
velle ruine; mais enfin la Juftice du Ciel coupa le filet de les jours devant qu’U pût
enbçer plus avant les pauvresVaudois dans les noui'caux piégés qu'il leur avoit tendus:
Car comme il effoit parti deThurinl'an i<S8 y. avec un Efquadte de vingt S6irri,oa
Archtri, fous prétexté d'aller fiùre des prifonniers au Mont doPy,maisea vérité ( à ce
qu'il m'a ellé rapporté par des gens qui en dévoient avoit une véritable connoiflàncc, .
pour aller à b chalfo de quelques pauvres yaudoit ) arrivé qu'il fut ù Cnriffun , voulant
defeendre du cheval pour difner, il tomba ù b renverfe, on le releva, on le porta an

lia


V'


DES EGLISES VAUDOISES.

tâà demi mort, il y demeura quelques heures lànipouToir parler, eftant unpcunv
veau à foy , >1 commanda à Boety fou homme de Chambre , d'earoyer promptement
quenr fa Femme, quec'eltoit fait de luy , qu'il elloit un Homme mort : la Femme vint
en grande hite , le beau premier mot qu'il luy dit , fat celuy-cy . an rapport nidme des
afaitant , ha mt mi fm nurt , B fut donna : c'elt à dite , ah ! moy miferablc me voicy
mort , Sc damné.

La pauvre Dame , toute fcplorde , le voulut r'affurer flt conibler , & luy ramentevoit
la milericorde de Uieu, miftritarAa, mif mendia, ptrdmo , /rerdon» , non i perrnê
jaeBa miferitndid m y»r/ perdnu: c'eA à dire, milcncorde,mirericordc, pardon,
pardon , lU ne font pas pour moy cette mifencorde ni ce pardon.

U demeura deux jours dam ce fanelle derefpoir, K ne fat jamais poffible d'obtenir
de luy que quelque Frètre l'approchât , mais en s'dcnant toujours tandis qiTil pât par-
ler . iva I tenttemi , terutemi , Coèi Diaoto m' importa : c'eft â dire , ha î tends , tends moy ,
car le Diable m'enipotte.il Unit de la lorte,ainlî pent lara mifeticorde celuy qui n'avoit
jamais fçû que c'eitoit de faire mifericorde , ni leplus fouvent de faire bonne Juftice.

Tout ce que j'ay fucdnâement remarqud des malices de Ptrrachmi , n'elt encore
nen auprds de celle d'un Jean Jamet Tmquù, Comte de Pafitnet, ConfeiBer i Etat,fe~,L '
tond , O pedt premier Pref dent df U Chambre , Auditewr General de Gante : non qu'il
pùi avoir plus de venin , m de faurberie que le dit Perrachtea , mais par ce qu'il avoit
beaucoup plus de pouvoir , toutes les affaires des Vallées ayant elld remifes à la difpo.
fition du premier hiiniltre , alTavoir le Marquis de Pianejfe , 3t la (ienne , Sc Perrathten,
dépendant d'eux abfalument.

II n'eit nen de plus infupportable . qu'un Homme qui fe void tout d'nn coup fauter
d'une condition vile & abjcdle.au plus haut faille aes richeUès , de Ihoiineur & de
l'auihoritd: Celuy-cy n elloit encore qu'un fimple Advocat patrimonial en Aoult i d ff ,
maisilfelignalalitbicn en lès chicanes contre lesOeputds des Valides auTraitddc
Pincrol , Sc à donner â la Patente qui y fat drellèe, la captieufa forme en laquelle on la
voit, comme il a elté remarquden Ion lieu , qu'il fat incontinent faiiPrehdent gra-
tis , & reçût les autres dignités indiquées par les titres : Cet belles recompenles , luy
enflerent tant le cccur qu'il crût, qu il pouvoit déformais tout entreprendre , de tout
exécuter impunément , comme nous n'en avons vû que trop de faneltcs preuves en
cette Hilloire à la ruine des pauvTcs Vallées.

11 avoit , entr'autres choies la bonne coûtume , de faire quantité de criminels , mê-
me d'entre les riches Catholiques Romains, â fin que les ayant condamnés , il pût par
après tirer des forames immciifes des grâces qu'il leur laifoit faire , quoy qu'il n'ftt
point d'enfant mâle pour heritier, fesdeux Fils, qui faifoienttoucefajoye, luy ayant
elté ravis d'une mort fubite , auflltdt qu'il ût achevé de faire au Traité fui-dit cfe Pine-
roi tout ce qu'il pût pour la defolation des Vallées.

Comme au heu d'avoir profité à ce rude coup , il n'en fat que plus endurci , auflî
Dieu changea la verge en une barre de fer: II fat cncoreàPineroI enMay séd 4 . ou
nous avons remarqué enfanlieu,de quelle maniéré, de avec qu elle malice, 8c tyrannie
il tâcha de ravir encore à ces pauvres âdeles ce qui leur reltoic de bonnes terres dans
les Vallées , fous ptetexte qu'ils dévoient rembourferàS. A. R. tous les frais qu'elle
avoit faits à leur faire la guerre , 8c fous diverlès autres iniqdés menées : mais Dieu ne
luy donna pas le loifir de les achever , car foc le point qu’il croyoit avoir réduit aux ex-
trémités ces pauvres affligés , il fat furpris d'une rude fievre dans Pioerol même : il fe
jettadonsunCarrolIèdeS. A. R. pour fe faire trainer en diligence â Thurin , Sc l'un
de fes chevaux , en Ibitant de la porte de la Ville , fe précipita do pont levis en bas , 8c
fetua ( mauvais prefage} eltant arrivé àThurin,â peine ût-il le tems de donner or-
dre à les affaires qu'il y mourut en moins de trois joun, pendant lefqnels il fembloit dfa
ja fbutftir toutes les ardeurs de l'Enfer.

Il y a bien plus , vous avés pû remarquer en quelques endroits de cette Hiltoire,
Ihorriblédé^t que les ennemis des Vandois firent de leurs denrées 8t patticolieré-
ment de leurs vins Sc vignes és années iéyy,8ciéé}. ccloyqufpcopottionneordi-
nairement les punitions aux crimesy n'a pas non plus manqué de vanger ceux-cy d'une
manière toute palpable prefque désauflï-tûtquiltont cité commis , car dés tannée
1 é yé. il frappa toute la ^ine du Piémont de gelées fi rades , extraordinaires 8c aupa-
ravant iooiiies , que non feulemenc , toutes leurs vignes en furent generolement fort

ICwa a eodo-


356 L’HISTOIRE GENERALE

endomagées , & en U plas-part des lieux tout à fait léchées , de forte que de longues
années ils n'ont plus rcceuilli de vin. même la (dus-part des arbres iruiders felont
iendus pour l'extremicé du froid ic font morts, undis que d'autre part Dieu bénie
tellement tous les fruits desVallées Sc particulièrement les vignes, qu'on n'y vit jamais
plus belle récolté: encor fut elle accompagnée d'une fi belle faifon,que ces pauvres^
gens dcftltués de raaifom & de toute forte de meubles , ne fuchans où U mettre , elle
le conferva parfrùtement bien en la campagne tout le refte de l'année.

Cependant, d mervcdles de la fage Squltc Providence, les mallâcreurs Sc làccageurs
qui n'avuicDt point de vin,eltoicut forcés d'aller enfouie dans les Vallées pour en
mire provifion , ce que la plus-part faifoient en leur ramenant les cuves & les tonneamc
qu'ils leur avoient pillés. C'elt une chofe notoire à tout le Piémont Sc Provinces cir-
couvoifineS.

L'an I «4. le Dieu des vengeances ne manqua point non plus de punir les dégâts de
l'année precedente, mais d'une façon bien diÛ'erentc a la récolté eltoitfbrt belle par
tout en Piémont aufiî bien qu'és Vallées , mais ù l'entrée du mois d'Aoull , la plus pro,
^gieufe SC generale ccmpelte donc on oiiit jamais parler , fracallà ceilemeni b plus
grande partie du Piémont , qu elle emporta non feulcsnent tous les fruits de la campa<

5 ne , Sc bnfa , Sc vignes , Sc arbres , mais même enfonça les toits des inaifons , Sc tua
ans la campagne quantité d'Hommes Sc de Bêtes : Ce qui n'ell pas merveilleus ,
puis-que j'ayplufieurs fidèles attellacions de perfonn es dignes de fby ipii protellenc
Sc jurent que plufieurs de ces pierres, pefoieniencorc le lendemain juiqu'à fepcLw
vies la piece.

Je ne dis rien des étranges éclairs Sc tonnerres qui la précédèrent , ni des foudres
dont elle file accompagnée , car il (embloit que la grande journée frit venue : mais je
dois remarquer à la gloire de Dieu.pour b confobüoo de lesEiibiis Sc la confufion des
Adverfaires , que tout de même que b grêle d'E^pte s'arrclb aux./toncictes de Go-
fçen , auili les limites de b Gofçen des Vallées lervireni de bornes ù cclle-cy , fi bien
que nos pauvres Vaudois rien recéurent aucun dommage : d'où plufieurs Papilles
pleins de liireurSc de rage le biiléientaUeràprononccr ces horribles blafphenics , s»
juDieuttt frntit pim gardtiuijui Je faijeit far ta terre, eu qii il ri y aveit plut de
JaJlice daiu le Ciel : 8c d'autres difoient pat derifioo; Vè ehe Demem Ùè fè faitBar-
tet: c'efràdirei rç/f que Dieu fe fait Barbet. C'elt le fobriquet par lequel on pré-
tend de defigner les fidèles . comme on bit en France par celuy de Huguenots.
ciitLn- I-afableveutquclespetitidebvipcrerongcntleventredeleurMere quandilséa
{uii, veulencforcir,8c par aiimqu'ilsdonnentb mort à celle qui leuradonné b vieimais
''“hé elt que pour un fiircroit d'affliûion il s'ell trouvé dans les Vallées, non feule-
ment un Jea» iwtfgna» Provençal , qui s'y eiloit retiré depnis plufieurs années, niais
aulTi un Michel Bertram , dit Villt^euve cous deux des milcrables traîtres Sc Apoltais ,
Sc pires que des viperes qui s'ellant malheurcufcment billés corrompre , par un Jefui-
ce nommé Lettjrueit qui fe feignoit converti 1 b Religion Reformée , & gaignés par
l'argent du Marquis de Pianejfe , ont employé des llracagenKS qui ne peuvent avoir
ellé forgés que dans les enfers , pour menre toutes les Vallée^ en combulhon , les di-
vifer au dedans , les difiàmer au dehors i faire bannir Sc confîfquer les biens ^ tous
ceux qui s’oppofoienc à leurs damnables menées :£c ce par le moyen de leurs fauilcs
dépoficions , bux témoignages , éc faulfes Ggnacures , Sc en failanc tomber dans les
piégés des Adverfaires quantité de pauvres gens clieminans en la fimplicicé de leur
coeur.

Mais Dieu a luy méme.d'une bçon merveillenfe, a affranchi le Pais de ces pcfles auC
fi-t6t qu'elles ont û commencé à répandre leur venin , car pour le Jefuite Leuffuilfoit
que l4lleauuve , fon Comice l'ait tué luy même fur l'Alpc de b touffe , ou qu'il s'y
joit précipité , ou que le Diable l'ait enlevé: il ellaflîiré qu'il y fut vù par des Bergers
avec le dit ViUejieave furb fin d'Aoull léfy. mais il n'en fut jamais plus nouvelles.

Pour A/ogna» , peu de jours après b découverte de l'embufcade qu'il avoir crû de
frûreenune grange à foin, prés du canal d'Angrogne , par où le Seur Jean Léger
avoit de coûcume de palier leMercredi allant prêcher au Temple du Chabas où U
avoir fait dellêin de raffafiner ( comme nous le remarquons ailleurs } il frit lailî
dans Pignerol . revenant de Thurin d'une fièvre ardance Sc continuelle, Sc par des tor-
mensqui luy bifoieot Jour SenuiA jetter des cris, Sc fairedes hurlemens épouvan-
tables.


DES EGLISES VAUDOISES.

tables: Je fuis allé moy-méme avecMoniiearA/d^, & plulîcun autres duBourir
dclaTour ( oùilselloit but poncr ) üUrucdcvaulesfcaeQrctdera niaifon.poiv '
entendre fcs eflroyables hurlemens , & je ne m en puis lourenir (ans hemir d'horreur ,
fur toutà caufe des continuels blalphcmes qu'il vomilloit en achevé delé(pcré , qui ne
pouvoit goûter aucune efperance de milencordc.

Et quant é Fille.iume , des traînions , impoliures , &ulTetés 8c perfidies , duquel le
Leâeur a trouvé diverfes échantillons cy-devant, peu après avoir (igné les faux témoi.
goagcs rendus contre plufieurs principaux des VaUées, 8c fous des âulTes fignatures,8c
- avoir produit contr'eux des depofitions fuppofées(comme je l'ay hautement vcnfié fur
les lieux 8c en conferve les aûes aucentiques,8c en particulier contre les Sieurs Ltrer te
Jaottvel ) 8t avoir aflîllé au razement de leurs mailôns , il fiit (àili d'un continuel trem-
blement, 8c périt i petit devint fec St roide comme un bois fans pouvoir ployer aucune s

des jointures de (on corps t dans cette horrible langueur.il avoua mille-lois que c cltoic
le julte jugement dcUieu,qui 1 accabbit pour fes parjuret,8cc,8c paiticulieremeoc pour
le tort fait au dit iejrr , & forte qu il ne voulut jamais voir Preitre , Moine , ni Je(ui-
te , 8c n’en pouvoir oui'r parler fans grincer les dents de rage , le vomir contr'eux mil-
le maudilfons, comme contre ceux qui luy avoientinfpiré tant de méchancetés , 8c
qu il confideroic aullî comme les caules de là damnation : c'elt pourquoy ah l adorable
8c jutte Providence! d'abord qu'il fût mort, bien loin d'enfevehrlacnarogne ou le
fquclenedefoncorpsentertelainte.on le jecta à la voirie , 8c enfin (c comenta-t'on
de le trainer au pied du gibet , où il avoh efté en patrie caufe , que l'on avoir pendu le
fus-dit Sieur Le^er en effigie , où encore de grâce il (ût couvert d'un peu de lerie.

Jepourroisadjoûtcrlafinfûnellc d'un David Gariuer, complice des trahifons de
fVÜf-nnivs, tué par un de ceux qu'il avoit méchamment ùit bannir, 8c de quelques-
autres : Mais c'elt alfés pour ceux qui défirent de profficer en la méditation de u malice
desUommes, Scdela JufbcedunUieuvcngcur.ScProteâeurtoutenfemble.

A luy donc foit gloue, force , empire , Sc magnificence d'Etcrnité cnEtcmiié.

Amen.

Adjoûtons feulement à la gloire de ce grand Dieu . 8c même de S. A. R. Charht p, eim
Emanuel aujourd huy rêvant par fa grâce , que dés que ccluy là par l'execution de fes t"/"' *«
jugemeas,3elefcnde fon juUe courronx ût conlumé tant de cuilànces efpinesqui
ne celfoient de tranfperccr mortellemeoc les llancs,8c même le coeur des pauvres Em-
lès des Vallées de Piémont, 8c que d'ailleurs , il ût mis au cœur de celuy-cy de prenoie
luy même la connoillânce de ce qui les concerne , comme il le fait maintenant avec
beaucoup de douceur, elles joûilfentdc beaucoup de calme de ce côté là :1a même
Royale Alteflc ayant .aulfi pris foin d'elbiblir tant pour le Gouvernement des Vallées,

? ue pour l'adminillrarion de la JuAice , non plus des gens du calibre ^ Bamtl , ni de
irrac/iirn , pour les dcfoIcr.Sc par des faccagemens, brigandam,alâ3}nats,8c
toutes fnrtesd'oxtorfions, 8c par toute forte d'impoAures 8c d'injumees.-mais ayant
conltitué pour Intendant General de la JuAice , Monfieur le Ctmtt Bttaria , Seigneur ’

plein de modération 8c d'équité , pour autant qu'on en peut encore reconnoitre,8c
pour Gouverneur Monfieur Bnthaateaa , qui du côté de Sa dite AltelTc , 8c de fes Mi-
niitcesnefçaicquec'eAquedeleurremphr, ( comme faifoic ) les oreilles de
fju Aès relations , 8c dans les Vallées cherche plûtôt le calme que le trouble , 8C retient
fa garnilbn dans le devoir.

Salement ce qui les affliw.c'eA qu'ils ne fe peuvent tirer de la grande, 8c pref.
qu'inexprimable milêre où les jetterent les delblations des années r éé |, 8c 1 884. les ,
charités qui leur forent envmées d'une partie des Provinces Unies , 8c de Suifiè ayant
eflé conlumées pour les fubffanter pendant ces deux années là de difperfion, ou a (ôû.
tenir ceux qui jour 8c nuit eAoient obligés d’eAre font les armes pour feconferver
encore libre quelle coin de leur chère Patrie : n’ayans rien pû femer ni recueillir du.
rant tout ce tenu â , Sc cependant fe trouvans , par la Patente de lliurin , obligés au
payement de tontes les cailles 8c impôts: De forte me n'ayans pas du fonds ^ur le
payement des gages de IeunPaAenrs,8c l’entretien des Ecoles,8c fe trouvans (î pauvres,
ils font extrêmement àl'eAioic de ce côté là : je puis même dire en vérité, qu'ily a pin- •

fieors de leurs pauvres PaAenrs qui font en arrière de deux 8c trois années de gage ,

8c ne favent plus de quelle maniéré pouvoir fubfiAer. Enfin le dernier des maux qni
les afflige, 8c dont ils ne guériront jamais, tandis quel'lnquilkion.ScIeé'mynV

Xxxx pr$fa.


3)8 L'HISTOIRE GENERALE

frêpagandâ fidt 9 $xtirpaiutù htrtticù fubfîllereDt,ce font IttMiJJîtmiiret y qui ne
manquent pas d'y accourir à groflcs troupes pour ticher de les détourner du vray lèr*
vice de Dieu , comme la volée d oifeaui fur le Saeri6ce d Airahamy Sc do s'y nicher en
pluitcurs Convems , St ces fauterelles fautent inceflâninient de lieu en lieu .pour fai-
re des profelytes Sc les rendre comme eux En&ns de la Gehene ; fi le Diable mt prefti
tenter Jefus Chrilt , dans le delèrt ,& quand il ùt fâim . ceux-cy le ne font pas moins
à s'appatoitrc aux perfonnes qu'ils trouvent dans la folitude , ou dans l'afHiâion , foit
pour un mauvais procès, foit pour quelque fisufle cnminalifation, foit pour ne pou-
voir point parvenir aux honneurs étaux charges comme ceux de Rome, & ne man-
quent pas de leur promettre des lestirerdepeine,& faire relever leur condition , s'ils
fe donnent à eux. Et pour ceux qu'ils favent cftre prefiés par la difette, ils favent chan-
ger les pierres en pain , & leur ffire trouver dequoy faire bonne chère , la où ils n'a-
voient qu'à périr de mifere : Et tant aux uns qu'aux autres leur obtienent exemption
de toutes tailles & impdts , les élevent jnlques furie pinacle du Temple Sc les font
parvenir à toutes les charges dont ils peuvent cftre capables : outre qu'ayans pris la
marque de la Bite , ils trouvent déjà de grands avantages , dans la pleine liberté du
commerce dont ils jouiffent; mais comme toutes cet elpines n'ont jamais jufqu’-icy
|>A fufifoquer /tLyr ilyafujet d'efperer quelles n'en viendront jamais

non plus à bout à l'advenir , Sc que cette belle fleur pourra tofljoiirs conferver la devi-
feque nous luy avons donnée en l'emblème qui s'en void au Frontifpice de cette
Hiltoiie , Laffor Sc Smftyrt , je luite mais je Inrmonte s Je fnpplie de toutes les puifl
Tances de mon ame celuy qui a dit que la lamùre reÿilndit dans tei tearh-et > qui ju&
qu'-icy lésa toùjoursfàii jouir du fhiit de la proplietie que contient la devife eu: leurs
tres4inciennes armoiries ( qui font , un flambeau , tout environné de tenebres ) afiâ-
voir , lax lacet in temebrù , que parmy les tenebres cfpailTes de l'erreur ou de la fuper-
fbdon, dont ils font environnés, Sc celles des affliéhons qui font encore pour les épioo-
ver , il les accroillê , conlêrve , fortifie , Sc accompUflë, Amen.

I M M A N U E L.

AUne^f tlelavie Jt Jtan Leger tAutheur de cette tuftoire y tendant d edifur
fts LeBettrs, Cb* co^ondre Jii ^Adverfaires , toôchant les véritables caufes
des fitttersces de conftfcatian de totu biens , de batmiljement ferpetuel, <i>’de
mort y ftdmia/es cemtre liry par la Çostr de Thurin :c5>' de la violente ylongue ,
ci»” inouie peefeesttion qùeUeluya faite :oà par occafiott fevcyent ks traite
les pim raÿinfs ei’' maliciem du myjlere i iniquiti.

I a ne m'avienne que ce foit par aucun mouvement de vanité que je public moy mê-
me l'Abbregé de ma vie : celuy qui fonde les coeurs de tous les nommes fçait bien
que je ne m'y ptopofe autre but que celuy d'exciter lesLeâcurs qui le craignent à glo-
rifier avec moy fon faint nom avec d'autant plus d'ardeur Sc de confiance , qu'ils y ver-
ront la difpenlàtioo d'une providence non moins mervcilleufe , que raifinicordieufe
en mon endroit , Sc non moins jnfte , que fage , à l'endroit des Ennemis des fideles
des Vallées en general, Sc de mes pcifecuteurs en particulier.

J'y avanceray certainement des chofes allés extraordinaires , tontes-fois comme ce
ne font pas de celles d'un autre monde , mais dont il y a encore des nuées de témoins
en vie , qui les favent anfS bien que moy , le Lcéleur doit charitablement croire , que
je n'ay {«s fi peu de fera , ni mon honneur en fi petite recommandation , que je vou-
luflè rien produire dont je puflê recevoir le démenti moy même , qui dam 1 âge de
y;, ans où je fuis , pourrois encore en tel cas , long-tems furvivre à ma honte. Auflî
plufieurs perfonnes bien qualifiées d'entre celles qui en ont une connoiflâncc très-
particulière , 8c qui m'ont 11 fort prelTé à le fiiire , Sc par des raifons fi fortes que je n’ay
pû n'y dû refiifer cette fatisfaâion à leur zele Sc charité , elles mêmes di-je pour-
ronttoûjourstémoiguerque jeneparlequ'avecbeaucoupdereteniieSc de fbbrtetê
de tout ce dont je pourrois tirer quelque avantage.

Aulli fbntce déjà Ul les deux premieret raifons qui m'ont dû porter à cette entièpri-
fèafiàvoir: i. ledefir de faire connoltre leateubrtsadmirablesdelabonnePravt-

denee.


DES EGLISES VAUDOISES. 359

•dnct. 1. Et U ratitfa< 5 lioo que je devois donner aiix bonnes âmes qui le deüroient
arec beaucoup de paifion. Li Doifiéme a elt& la penlüe que j'aycueqne la dedu.
âion fuccince que je ferois du traiteinent que j ay re^ù des Mintitrci de S. A. R. de
Savoye membres , du Cta/eilde jUe Ci extirpandû Hureticà, le couvraus

du nom de Sa dite AlteUl- par eux maliciuulumeut lolbnuie , ne femra pas peu au but
que j'ayü de faire voir dans le fécond livre de mon Hiltoire de quelle façon les pau-
vres tideles ont de tout tenu ellé Traités en ma pauvre Patrie , quand le Clergé > i'In-
qnilîaop , le Confeil de l'iùttirpation , Sc leurs adhertns , en ont elté crAs. '

Enfin b dernicre , la plus puiflante , éc plus preHànce des raifons qui m'ont dû faire
rcfuudre a mettre au Jour ce petit Abbregé ^s accidens de ma vie , c'cit qu'ayant •
cité proclamé ,8c dimimé par toute l'Europe, par divers imprimés de 4 a Cour de
Thurin,par les manifcltes quelle a drellés contre les Vallées , tam en Latin 8e en
François , qu'en Italien , addrefTés à toutes les puiflânces , tant Protcflaraes , que Ca-
tholiques Romaines, 8c feraés avec beaucoup de foin en Angleterre, en Allemagne ,és
Provinces Unies, eu France, 8cc, 8c même par la grande Hilfoire Généalogique de
la Maifon Royale de Savoye compilée pîtStmMjGiutlinmSeifiittr lU Pmntjfmft y
Cmfeiüer ci Hijimmaphe du Hjy .tideS.A.]^. de Saveye , Ctmte Palatin , Cbtva.
lier de [ Empire , a de laSatrle J{eligun det Saiatt Maurice Cf Aeçare , impnmée à
Lyon l'an i8<o. m'ayant décrié comme m criminel d Etat, qui aumeyen desinttl-
Itytncct prétendues ruüées avec tes Putfancet yai ftm prefejftvn de ma EfUyien ,
avei' entreprit de faire la guerre é men Prince; Ci yw iaillturt tijleit extrêmement
bay des peuplei deiPalléei , peur tnejhe appreprié la plut-part det CeXcSeï djfn^le-
terre; il ell bien jufte qu'aprés avoir fi clairement 8c puillamment purgé ma Patrie
dans le fécond livre de mon Hiltoire des crimes atroces dont on l'a voulu noircir par
tout le monde, pom pallier en quelque fiiçonl horreur des Maflâcres qu'on y a fiuts,

8c la rendre abominable à la poltcnré , je fàfTe pareillement voir la fincerité de toute
ma conduite ; je le dois à mon honneur , é l'honneur de mon Patentage , 8t é cehiy de
mes Enfiins après moy: je le dois même à l'honneur desEglHés des Vallées, qui
m'ont toûjours honoré de leurs plus importans emplois : Enfin Je le dois encore a bl
repuutiou des Excellentes PuifTances , 8c Eglifes des Provinces ürtics,qoi m'ont fi
benignement recueilli au tems de mes plus grandes affliétions , é ce qu'elles foient édi-
fiées des véritables motifs qu'a û la Cour de Thunn pour me condamner deux fois au
gibet , mettre groffe Taille fur ma tête , ra/er mes inaifbns , déraciner mes arbres , 8t
confifquer généralement tous mes biens , comme elles le pourront clairement re-
cueillir non feulement du véritable narré que j'en feray , mais même det honora-
bles SC équitables témoignages que j'enregiflrcray , Dieu aidant , fur la fin de céc Ab-
bregé.

Je naquis à Ville Seiche, eu la Vallée de S. Martin , le a. de Fes’rienéif. Julie- «a ««f
ment en un tems qu'un Orage des plus étranges qu'on y ait jamais fenti fracalToit, A-o-
ies toits des maifons , 8c déracinoit les arbres : Prefage ce femble des fiirieufes fe-
coulfi'S, orages, 8c tempclles que le Prince de la Puifiance de l'air me preparoic en
fon tenu pour me ruiner , 8c me perdre fans reflburcc , comme il fl'ût pas manqué d'en
venir à bout,fi je n'ûllc fi bien fondé ma mailbn, 8c fi fertement eftançonné toutes mes
cfperances fur le rocher des fiecles,que les vents ne l’ont jamais pûrenverfer, ni
Ica torrens en fapper les fbndemcns.

Mon Perc , le Sieur Jat/uet Leeer , eftnit Syndique de là Communauté dn Faet &'

CenJ^ Generd de toute b ValCe , il fut elbbli en cette charge , (que nul autre ne
pofléda jamais, que je fâche, devant ni après luy ) par le Duc AVrrvn* -émed» , de

Ë lonciifcMcraoirelaniéji. à b requête de toutes les Communautés deladiteVal-
e, pour afliffer en tous les Confcils 8c AfTemblées Generales des autres Syndics Con-
fuls 8c Députés des onze Communautés qui b compofent , St mourut en cette qntli- *
té en Janvier 1840.

jenedirayrienderantiquitédefâ noblellè , pnis-qne les flammes dn Vatican en
ont dévoré les pancartes, 8c que les Regiftres qu'en avoit encore recueilli feuMonfienr
jintùine Leger , mou Oncle decedé Palteur , 8c Profefleur en Théologie à Geneve des
mains de féu Monficur Clément fon beau Pere , Pafleur de l'Eglifé du Rovre en la Val-
lée de Fragcb , félon le témoignage que m'en a rendu mon dit Oncle , 8t qu'en ren-
dent encore MciBeaaBenjammyStSamuel Clement fés Beau-Freres , le font perdus

Xxxx 1 pea-


360 L'HISTOIRE GENERALE

pcmlanc Ici perfecudoos, Sc que la pro&flion de la Rebgion ne nous a plus laiflÜ ifaa>
ne avantage de cette NobIciJê que ccluy de jouir encore de quelques terres lëudalei
poflèdécs par le Sieur David Ltgtr nion Frère Palteur à Ville-Seiche même.

Uamoiléllc rasi6rrhir/.ajir«u ma Mere «encore par la grâce deUieu virante, fût
Fille du Sieur Jm» Laurttu Mededn , 5c de Damoifelle Marie Hgfiain Fille de Barbt-
Henry RjJlaia (Failcur deceddàl'âge de cent 5c quinze ans, 5c qui a prdchdpicf
que un liecle entier) SedeF. defeendue en droite ligne de l'illullre Mar-
ty r Jcan-Lcuii Paftal, dont l'Hiftoire menuirablc fc trouve toute entière au huiCtidme
livre de celle des Martyrs. Du côté unt des Laurens des J{tftamt , que des Pajeah ,

" j'&flè aifémcnt pû faire voir par maligne Sacerdotale condnuéc depuis plus de quatre
cents ans , comme 1 arche de l'alliance à toAjours cité logée en nôtre maifoii , 5c mes
Ancêtres employés il la charge duSanâuaire,fi les funeltcs embrafemens de l'an 1 «y y.
donc je n'ay pû fauver une feule feuille de papier, ne m’empcchoient maintenant de ti-
rer oenement , 5c feuremenc cét arbre , qui leul ferait capable de jcccer dans la confu-
fion ceux qui font Lvlher 5c Calvin les preniiets de nos Miniltrcs.
eumaetr. x,'aii 1519. j’allay commencer mes études à la fixiéme Claife de GenevC j Sc ayant
JJ2,'îi'"'efté long-tems en penfion chés un Monfieur Crrj^r» Regent de la cinquième Cudlê,
Com. qui exerceoic la Bourgeoific dans l'exercice de lan Militaire , j'y praficay fi bien que je
devins bien-tôt fon Lieutenant , 6C Commandant en fon abfence.
friintr Lan i«}8. fe rcncontroitàGeneve le fri/icr FWisfi» des deux Ponts , créé du dc-
rn.nre. piùi /(/} de S uede , qai fe baignant damlcLac aulicudit les rniir viv» , fiit fi force-
ment pris par un pied , par certaine herbe dangereule qui s'y rencontre , que ne s'en
«Vf. pouvans dépêtrer, 5c nul des allillans n'ayaiii le courage de l'aller fecourir,on le
aoyoïc perdu : mais comme I on me vit paraître de loin , 5c que je paflôis pour grand
lugcur , 5c que tout le monde me crioit a l ayde, au j'etoart , j y accourût en dihgence,
avec un couteau à la main, je fis le plon^n, 5c coupay l'Iicrbequi le tcnoïc atuchè,5c
déjà elloit entrée bien avant en la chair, fi fort ils'elloit demené : mais comme il
avoitdéjatantbeuqu'il n'en pouvoir plus, Sc que je luy i‘i donné le moyen de s'aL
.payer fur moy , il me ferra fi bien que n'en pcuvanc plus moy-mérae, je coulois û fonds
avec luy , 5c nous fiilfions noyés cous deux enfemblc , fi h niifcricurdieiile providence
ne nous ût £iic jullemenc rencontrer fur un banc de fable , fur lequel poiivaus encore
avoir la tète , au delTus de l'eau , 5c refpirer un moment, nous réprimés un peu 5c l'ha-
leinc 5c le courage.

Depuis cette rencontre, outre un beau prêtent que me fit ce généreux Frince, il
me prit en telle afièéfion,qne confidcranc aulli que je pollëdois les langues Italienne 5c
Françoifc,il fit tout fon poffible pour m'induireûvoyageravccluyenFrance, Ita-
lie , 5cc ; ce que je foûhaitois encore avec une pallion plus grande que luy fans doute :
MM- mais l' lîxcellent feu Monfieur Spaaheim , mon aimable Praféflèur à Geoeve , décédé
n,< <» du depuis tres-celebre ProfélTeur en l'illullre Univerficé de Leyde , jugeant charica-
reU". blemeiu que je pourrais eftrc un jour utile aux Eghfes de ma Patrie , 5c craignant que
fi je m'attachois une fois au fervice de ce Prince, il ne me relachit pins, infinua fi forte-
ment ce foupçon à mes Pere , 5c Oncle ( celuy-cy décédé Palleur 5c Proféfl'cur à Ge-
nève ) que Uns me laifiêr achever mes Etudes , ils m'ordonnctenc de me retirer fans
deUy aux Vallées , en Juillet i6 39.

En ce petit voyage j'ûs une feriale , 5c deux ou trois âcheufes rencontres : Après
avoir paué la Ville d' Anneffy ( fiege de l'Evéque de Savoye , 5c prétendu de Geneve )
xcnnir, ellant au difner je me rencontray en la Compagnie d'un prêtre qui m'oyant plaindre
tmat- de ce que mon cheval avoit efté tellement encloiié,qu'il ne fe pouvoit prcfquc pas (bô-

* tenir , me promit de le guérir en un moment pour on quart d'Ecu que je luy promis s
d'abord il s'alla mettre à genoux devant les pieds de mon cheval , luy appliqua uno
Croix de paille fur l'ongle , 5c svoir marmotté quelques paroles que je ne pûs
pas entendre , 5c fait quelques fignes de Croix , il m'aflura que mon cheval eftoit gneri,
Sc d'efiet il ne boiu du tout point , par l'efpace de diux lieurcs entières de chemin , 5c
puis tomba tout d'un coup fur (es dents fans que je m’en pûflè plus fervir.
titiCtvC. Ce foir là meme à la couchée j'ûs la rencontre de l’Evéque qui venoicfaccederan
Crsa- prétendu S. Franfeü de Saltt , Canonifé depuis peu , qui ayant feu qui j'eftois , par le
moyen d'un Marchand de Thurin , qui voyageoit avec moy , n'oublia rien de tout ce
qu’il s'imagina pouvoir fervir à m* induire à^poftafie,qu il ne me propofàt avec toute

U


b


♦


DES EGLISES VAUDOISES.,


j6t


U douceur & l'artifice poflible ; mais eofiii voyauc qu'il n'avançoit rien changea telle-
ment Tes amadoüemcDts en menaces , que n'eiloiDqu'il n'y a point d'Inquifition en Sa-
voye , comme en Piémont . j’ûQê crû d y efire confilqué. .

J'arrivay à Thurin, Ville Capitale du Piémont, & Siégé desDucs deSaToye.à*'”»''^-
fept ou IiukS heures des Vallées, jullement en un tems que les Pnnees Maurice le
mas Frères du défiiut VittorioAmedeo ( dont le premier avoit quitté le Chapeau de
Cardinal pour fefiure Duc de Savoye,& du depuis épouTa fa propre niepee) avec
■ne Puifiante Armée d'Efpagnols , & de Piémoutois rebelles s'eltoient fi bien rendus
Maîtres du Piémont , que Madame Royale Chrétienne de t rance , leur belle Sœur , fut
contrainte de fe fauver en Savoye avec fes Enfiins , St que Thurin même mena^oit d'i-
initer bien-tot la révolté des autres Villes ic'eltpourquoy defireus d’en fortir devant
que les Efpagnols y entrafient ( ce qui arriva deux jours après ma retraite ) & ne pou-
vant Il caul'e des Armées , fiuvre la route ordinaire , je pris pour mou guide un Chava-
titt ou Pajfe-par-teut , qui me promit de me conduire tout droit à Lucerne à travers
champs : mais je ne As pas à crois heures de la Vallée, que je As jullement enfer-
mé entre les. deux Armées : les François avoicne tiré quelques pièces de Canon de»'"'” '
Thurin, qu ils conduifoienc é leur Armée, Bc IcsElpagnols qui cnavoicntùlcvent^"'^,''
les leur eitans venus enlever, je As engagé dans ce Anelte chquetis & démélé,ou je ne
voyoïs que feux 5c llammes , que fang 5^ue poulfiere , 5c je li' encendois que les ton-
nerres des Canons 5c les ens umencables des mourans : mon guide s ellant toùjours
tenu ferme à la quelle de mon clieval , je me trouvay enfin , je ne fay comment, écarté
de ces Armées , làin 5c fauf , prés d une métairie abandonnée , on je ne fis pas li bonne
chere que mon cheval , qui y trouva foin 5c paille.

Le lendemain vers les dix heures du matin , je me trouvay prés du Bourg de l^vel , £«•” ri»
fitué au pied d une petite monugne fur laquelle elloit autrcs-loit une belle Artercllc
détruite enfin par les François , 5c qui pat te Traitté du Roy tres-Chrêtien avec le Duc
de Savoye, n'a plus dû efireredrcllée comme trop proche de la ViUcdePineiolilà
mon guide Sc moy découvrîmes de loin quantité de Piémontois , qui fe repofoient à
l'ombre d'une grande haye : certainement c'ell alors que je crûs élire parvenu au der-
mer moment de ma vie , parce que j'ellois tout é Ait ajulté & A Fraiiçoife , 5c que tout
autant de François que ces Piémontois pouvoient attraper, ils cltoientalfurés qu'il
n'y avoit point Je quartier pour eux ; mon guide , qui le favoic fort bien , ne les ût pas
plus-tôt apercens , qu'il me dit , ha Signer , di vei hin ; c'ell é dite , helas Monfieur ,
dites vôtre bien : voulant dire que je me.recommandalfe éUieu,5c que c'clloitfint
de moy : je picqne tout droit vers ces gens là déjà tous prêts à me donner deifus , com-
me ravi Je joye de me voir échappé des mains des François , 5c de trouver des Pié-
montois , que j'appellay d'abord mei chers cempatrietes ; mais en pariant Piémontois
comme eux : voyans un liomme qui bien loin de paroltre rempli de Aayeur , fcmbloic
avoir beaucoup de joye de leur rencontre , jargonnoit le Piémontois comme eux , Sc
les traittoit de Cempatrietes , ils s’arrêtèrent tout court , 5c avec leur fitllet rappellercnc
ceux de leurs Compagnons qui gardoient un autre palTage ; Sc me demandèrent qui
j'ellois 5c d où je veiiou: je leur r^sondis avec un peu d'equivoque , je le confew :
s. que j'ellois parent de Monfieur .dnrés/ttr £a//rr de Lucerne , ( c’edoit un Papille
fort confideré dans tout ce Païs là , dont le Frere nommé Monfieur Scipien ItaJHe , e(l
encore des plus qualifiés de la Religion des Vallées ) 5c que je venois de ConlAntino-
ple , d'où je leur debitois les raretés que J'avois n’aguercs ajsprifes de Monfieur Legsr,
lus-nommè mon Oucle., qui en elloit revenu depuis peu -, fi bien qu'enfin ces bonnes
gens me vouloient mener à déjuner avec enx , dont cnàcun peut croire que je les re- f
merciay de bien bon coeur , ravi d'avoir mon amc pour butin : en me difant adieu , ils
me Aent tourner de l'autre côté de A Haye , où je vis bon nombre de pauvres Fran-
çois nouvellement égorgés , tous nuds , Sc fans tête : 5c me dirent hiuiuè eeyt ve val
d'avie prej! parlàPiementis leieft à dire.voiA ce que nous avés gagné d’avmr tôt
parlé Piéinontois.

Me voi A donc par A grâce de Dieu fain 5c fauf dans les Vallées , où je fus reçû Pa- ue mtt-
fleur au Synode de S. Germain A 27. de Sepcembre,en A même année lé j;. 5c donné "•*" *•
à l'Eglifc des Prals , 5c Rodoret fenle vacance pour Ars A plus haute 5c plus froide de
toutes les Vallées, Sc d’ordinaire couverte de neiges hmâ ou oeuf mois de l’an, avec
ordre d'y Aire quatre précités par femainc.


ryyy


■l


Je


3<5x L’HISTOIRE GENERALE

Jein'yimriay en Juio i<4a. avec Uanx>ifcUcMane, Fille de feu Moulicat^eyw/
Capitaine des Milices de St A. R. Sc de noble Damoifelie ^Mtr^ne Cw/e ,
(dontlePcrcseiioitrefiigië-de Vigon en la Valide de Lucerne , pour la Religion)
dontDieu m'a donné onze Eolans: deceddc en Juin iliai. comme elle fedifpùloità
me (uivrc en Hollande . avec le relie de ma Famille , il la releive de mon aindc,ma-
riëc à Monfieur Fea/ Bonnet , Palleur à Bobi en Val-Lucernc.

HnFcv. i<S4i.panaiitioutrculdcsFra/runUinianche au point du jourpour aller
^ ‘ • au/(«d»rt/,à une lieiie d'Allemagne de là, comme je iraverlois la Col»

line qu'on appelle la 'Jra(tnem,je fiit accueilli d'un ti furicus tourbillon de vent que j'en
meiJir. jyj long-tcms rould parmi les neiges , où je perdis mon chapeau : mais arrivé que je lus
au Village nommé la K/Æ», un Barbe Davni Gaifoa Ancien, m'en ayant prête un autre
je paB'ay outre : Cependant comme ma tète ovoit eflé détrempée parmi les neiges, elle
ne tarda gueres de le trouver garnie d'un bonnet de glace, avec lequel je r.c lailiày pas
de pourluivre mon chemin ; arrivé que je fus au Rodorct , je degelay bien un peu ma
pauvre tête auprès du feu , mais cela n' empêcha pas que quelques femaines après je ne
tiillè alitté tout à plat , Sc fi rudement travaillé d une Apollemc que tous les Médecins
qu'on pût coolulter ne me contailênt entre les mortsimes oreilles étoieiit fi tort enfiées
qu elles avoiciit l'épaiflcur de plus de deux doits : nies Mâchoires elloient fi fermées
qu'il n'elloit pas poflible de m’ouvrir les dents pour me pouvoir mettre quelque cuèil-
Icrée de boiiillon dans la bouche; fi bien que pour le faire avec une canule d'argent, le
Sieur L««rr»/ monOnclc , trouva bon de me rompre une dent màcheliere , parce,
difoit il , Dira ejl ra»r puijfant pour le relever encore , (S il otsnit encore lie/ein en cèlent
lier lienti de devant pour prêcher ; linfin cette Apollemc crevée , lé poullà hors par les
oreilles comme par des feringues , Sc j’en fiis , Uien merci , comme rcirufcité.

U4«i<- L’an i«4j. Monfieur yésrAa/iwLrger mon Oncle , Palteur de l'F.gliftî de S. Jean ,
lininCe- pour lors la première , Scia plus importante de la Vallée de Lucerne , ayant ellé con-
JÏ»** iraiiit, pat la vaolence de la perlccution , de lé retirer à Oeneve . je fus eltabli fon Siic-
cellcur en cette Iroiitierc. Mais je n’y fiis pas plûtôt inllalé,quc voila une nouvelle
volée de Peret Mijponaires fraîchement envoyés de Rome, dont le Pncfcéts’appclloic
ermiir Padrt Anpele grand Colollé quant à lôn corps , mais elbmé bien plus grand quant à
'utMftm- mécrcoi matin au Préclic , ayant déjà prononcé

>4,r». tout moncxordeiil clloit efeorté desPeiesCapucinsduConveiitdela Tour, Sc des
Augnllins de celuy de Lucerne ; ayant ce jour là , en faveur de quelques étrangers
commencé ma predicabon en Francis , Se làcliant qne cette langue clloit barbare à
ces nouveaux Auditeurs , à ce qu’ils me pùlTcntmieux entendre , je me remis fur l’Ita-
lien , Sc rclAs mon texte en cette langue.

Au bruit de la venue de cette nouvelle Miffion , qui fe vantait de confondre de pri-
m'abord tous les Minillres , Sc tant par fa Doélrine de léduéMon que par lés largelles ,
ou fes perlecutions , de ranger bien-t6t tous les VaudoisàlaMelléipour prémunir
' , montTonpeaucoiitrctoutescestemacions,j'avoiseatiepris l’explicanon duChapitre
>. de l' Apocalipfe , Sc en dlois jullement alors au verlcc craifiémc. Et de cette famie
forcirent des fauter elles fur lu terre t d leur fut donnée Puifftstte femblabte àcelle det
Scorpions furluTtrre. Sansdoncplusrepeter monLxorde, je palTay tout droitàma
partition , traélaiion , Sc application , SC je tàchay de n'ometttc pas un des beaux rap-
ports qui fisrencontrent entre les Miffionaites St les fauterellcs , jufqu'à celuy des Ca-
puchons des Moines , Sc de la Crelle des iauterelles. Le PréclK achevé , voila Mon-
fieur le Pref 'tS qui lé leve fur un banc pour haranguer le peuple , qui luy laide tout
dirc,8cnelnyrépondpasunmot;llm’encrepremicnfintecndirputcrarle prétendu
Sacrement dn Mariage , (ans avoir jamais û le courage de fiiire un fcul argument con-
!»>/»■• tre mon Prêche quelque inllance que je luy en ûdc I9Û fiurc ; je me démélay de fes ar-
gonients bien fi^tik le mieux que je pus, une y a que mon Moine débolqué de
nlfitmi- PBcriture ût fon refuge aux Peres Sc aux Conciles : Sc ayant promis de prouver invinri-
t"' bicment par eux fa Thclc , remoya la partie à la huiâainc, Sc ne manqua point de re-
venir an Prêche à point nommé avec toutes fes Efquadres, Sc un Afne chargé de livres
qu’il fit décharger à la porto du Temple : mais j’ofe bien thre ( comme non feulement
toute mon E^fé , mais auffi les deux voifinei d’ Angrpgne , SC de la Tour , qui ne
manquèrent pas d’y accourir, m’en peuvent toûjoars rendre témoignage ) qu'^rcs
une longue difpute , il s’en retourna avec fes fatellitcs , cliargé de tant de confiifion ,
qu’il n'y voulut jamais plus revenir. Quel-


DIS EGLISES VAVDOISES.. 3^3

. Oüclquc-IBm» aprét il me rorprit far la grande place de la Ville de Lucerne , qu’on
appelle le Canavtr , accompagne du Coûte frmfeù BiUtur Conlcigneur de la Vallée, ^
ti tret-fameux Dodlcur és droits , environné de tous les Moines des deux Convents de
b Ville ,& d'une foule iucroiablc de penple romalTé de tputes-parts à 1 occafion du
Jbrehé : Je UC diray autre cliofe du fuccés de cette difputc .qui dura pour le moins
quatre ou cinq heures . finpn que je n'ay jamais plus vû paroitre ce grand AntagOnf-
Ile, ni ce fuperbe Goliath ; car l'ETprit Fmncircam trouva bon de l'envoyer ailleun,

St de luy lubllituer , un Badre Antonio , qui dcvoit liautcmcnt relever fon honneur.

Cetui.cy m'attaqua les deux premieres-fois dans la Ville de Lucerne , comme j'y~t’irn
alois viliter mes inabdes , l'une fur 4r/ Prient four Ut mont , a l invocation
Sttintt , l'autre touchant la frimante du Pafe; mais fes difputes furent pleines de con-
fulion , & j'y tus en danger de ma vie : de lotte qu à la troiliéme^fois qu'il me rcncon-
tra , & m'entreprit encore à Lucerne même . accompagné du Comte Cri/lojle , St au-
tres perfouncs de marque , je protcllay de ne vouloir plus difputcr avec luy , pour ri'en-
teiidrc que des injures & des menaces , & ne voir que des tumultes : mais que pour des
dilputcs réglées , où prefidét quelqu'un des Seigneurs de la Vallée > & où il y ût des
Secrétaires de part & d'autre, je l'acccptois volontiers : l'offre fût accepté pour le len-
demain au lieu de J. George , dans le l'abis du fus-dit Comte Crijiofte , qui en fut luy f
même le l’refident; mou Secrétaire fut USienrJajuet BaJlU.de» plus notables per-
fonnages de S. Jean encore vivant : la diljiute dura deux jours , mais au loir du fécond, /,•««, tr-
ayant demandé à Monlicur le Prelident ion heure pour le lendemain , qui me l'accor-
da pour l'aprés-difuée (par ce que j'avois à prêcher le matin) voicy mon grand
Uilputeur qui s'y oppofe audacieuleinent , & me dit , en hochant la tête , Sc menaçant
de U main ; non i yua , non è qua , cbt ti vogtià , ma itella fia:fra di Lacerna : c'cll ù di-
re , ce n’cll pas icy, ce n'ell pas icy, où je te veus, nuùs fur biplace dcLucernc. J'a-
vois deffein de donner cette difputc au public , comme j’en eltois requis , mais les io-
ccndiesdcl'anitfjT.quira'ontgcncraleracntravitousmcspapicrs, m'en ontolW le :
moyen. Il me fouvient que le premier argument que le Moine me fit à fon tour fut ce-
luy-cv, tiré de l’Kpitre aux Romains c. 8. qntUa i la vtra fede, che fiànnontia fer tutto il
mondo. H or la fede Humana è quella chef annuntia fer tutto il monda, dunqae la fede J(a.
mana i la ver a fede : St que pendant toute cette conférence , un dt fes Moines fe tint
toujours à genous à la ixirte de la 111e, ne celTant de marmotter des Prières, mais quand
fon Padru Antonio faifoit quelque flux bo:i , 8t fi grollîer , qu'il excitât la riféc ou les
huées des aflillans , ce paui-rc Moine , rempli de rage , mordOit ù belles délits la diaux
du coin de b muraille , avec tant de zele qu'il y en biffa des belles marques.

Quand mon Di Iputeur mût dit nonèqna eheti vogliomaiietta fiarxadi I.ucerna „
me menaçant de b forte , je dis a Monfieur le Comte , que moy qui cllois fidèle fujet fefifht,
de S. A. R. obeilTant â fes ordres , & payoïs même ma part des Tailles de b place de
Lucerne, ne pretendois point en élire banni parles bravades d un Moine Elpagnoff"''

&que je ne bifferois point d’y aller vifiterles membres de mon Bglilè, puis-que le
Prince me le permettoit , «c de fait je m’y portay dés le Vendredi fuivant jour de |

Marché , mais bien accompagné : mon Moine m'attendoit fur la place avec quantité '

de bannis Piémontois refolu de m'y 6irc allàlinet , mais me trouvant appuyé d'un
grand peuple de b Valléc.dont b plus-part avoient des armes, St les Comtes prcvoians
quelque grand malheur fi l'on m'attaquoit , firent tant qu'ils rcpoulfcrent ce* feditieus
dam Ion Convent avec fa troupe , qui , non plus que Padre Angelo , ne parut plus dans
bs Vallées.

Jeneparleraypasdeplulicurs autres difputes publiques «c particnlieres , dont
narré feroit trop long & ennuieux. Je diray feulement que b derniere que j’ay foûte-
nue . fiit faite dam Lucerne même , dans le Palais du fns-dit Comte ChrtJiofU , avec le
Supcell'eur de Padre Antonio nommé Padre Antonio comme luy , mais il ne me fou-
vient pas bien , fi da Cor je , da Cremona , ou da Padoaa , avec qui j'avois û quelque
rencontre dans le Bourg de b Tour fur /'invocation det Sainte , dont ne s'elbuit pû dé-
mêler, ù b btixfiiélion de fes bom Cathobqoes,il s’elloit exeufé fur le définit * fa mc-
moire , & ma trop grande promptitude , Je promit de faire voir par écrit b nullité de
mes armimcmiDe fait il remplit avec beaucoup de Sophifliqueric denx feiiilles de
papier fur cette matière, & me les envoya par le Comte de Lucerne: j’y
répondis par luy même , de telle façon que ce fourbe ne penfa plus qu’au moyen'tf e

‘^yyy » m’arra-


-f.


«


3<Î4 L'HISTOIRE GENERALE

m' arracher foo écrit: il vint donc me vifiter tout fcul, contre Tes réglés Mooaci^
les > & oc manqua point à Ton arrivée de me donner du plat de la langue , & tous les
Eloges dont on pourroit honorer les plus grandes lunuercs du Hede , feignant d’avoir
elléli vivement touché, & efficacement éclairé par mes argumens , qu il edoit con-
traint de rendre les arn)es,& donner gloire à Dieu: feulement fe plaignoin-il de ce que
fur lallegation ,qu‘il avoir faite en Grec du paflage delà i.àTim.a. Ily»un Dieu
(S un Médiateur entre Dieu (g le: homme: t&e , je luy reprochois des fautes en l'oito-
graplïc qu’il protcttoitn avoir point commifes, me priant de luy monitrer fon écrit :
n me fouvicnt fort bien que je luy dis alors : Vojha rtverea^a m'in^anna Jenon m’inj^an^
na : c’elt a dire , Voltre revcrence me trompe H elle ne me trompe : nonobltanc ma
défiance, je luy produits Ibn papier, m’imaginant qu'il me Tuffifoic de le tenir forte*
ment par un bout, mon Moine ne manqua point de 1 arracher de fbrce,mai$ la pièce, 5c
particulièrement fa fignaturc^me demeura entre les mains : il fe voulut fauverje l’arré-
cay Sc le Üatcay , comme ayant ùât une aâion digne de fon caractère , dont je ne m'é-
tonnoispoint,&lepriayde ne laiffer pas de faire collation avec moy, comme il me
l’avoit womis d'abord : cependant , ayant fait ligne qu'on fit venir du monde des Vil-
lages d alentour pour me luivrc à Lucerne, je fy voulus accompagner fans luy dire
mon deÜein, & j idlay tout droit me pleindre à Monfieur îe Comte Crijhfie de fou pro-
cédé , il l’appella chès luy , il y vint , mais accompagné de tous les Moines des deux
Convents,oùaprc$plurieurscomeiUtions,le Comte me fitrendre la Lettre qu'il m’a-
voit enlevée , avec referve de répondre à ma répliqué: cependant le Moine mentre-
Lutn»t. la Communion fous lesdeuxcfpecesfurlcChapitrc xx. delai, aux Corimh-

v. 27. par lequelilpretendoitprouvcr, qu'il nous fi\t libre de communier feulemenc
fous l'une ou 1 autre des efpcces , parce qu’il clt dit qui mandera de ce pain , ou boira de
cette coupe indiynementi (Se : mais ayant tait voir que cela rieft dit que de ceux qui pre-
nent le Sacrement à leur condamoatioo , éc que pour tous les autresily acoCijours
dans le même Chapitre lEtSC non pas ou , quand vous nangeré: de ce paw , Et boirés,
CSc. Le Comte fit le avec la Collation , 5c voila la derniete dilpuce des Vallées,

que je lâche, car dés lors on trouva bon de prendre de plus forts expedicns pour fe dé-
^re des Minières.

crânCtm- Euvironcetemslà, Je fus obligé, félon la coutume du Fats, d aller prefider à des

fiançailles , ou promelfcs de Mariage , au heu dit S. George , chés un Pierre Kevoir^
ComtcPrancoù BiBour : ce Comte fe rencontrant en fon parterre, me
fit prier de l'aller voir , & là après plufieurs difeours d'amadoücmens , & de liaterics ,
iicfé^yalaquimeircncecictafubtilitéderonËfpritpour me pcrfiiader d'ambraflér
fa Religion Catlwliquc Romaine , exaggerant fur tout les grandes 5c avantageufes
promcilcs qu'il fe diloit avoir charge de me faire de la part non feulement du Marquis
^FrW^>delArc]icvéquede’rnurin,5cduNonce du Pape, mais auffi de Mada-
me Royale même , dont il s'offioit de me faire voir les Lettres , 5c recevoir les Paten-
tes: fi bien que j’ûs grand fujet , arrivé chés moy, de remercier lePcre des lumie-
^ rcs,dcccqu'iInem’avoit point biffé fuccombcràla tentadoD,5c m'avoit délivré

du malin.

Jufqu’à l’an il ne m’arriva pas grand choie d’extraordinaire :Je continuayà
prendre tout le foin qu’il me fit pomble des affiùres des Vallées, inceflamment mené-
liées , par plufieurs ordres flcheus tant en general qu’en particulier : faire leurs Apolo-
gies , dreltèr leurs Rcmonltrances , former leurs Requêtes , 5cc , 5c convoquer au be-
loin leurs Aflcrablécs Generales, ou raccourcies félon l'cxigcancc des affaires, 5c
veiller fur les furpnfes qu elles avoieot fujet d’apprehender a tout o)up;ce qui le
trouva bien de faifon lors de celle du Comte Tedefco , quand il faillit , par cette voye ,
l'an itff J. à réduire en cendres le Bourg du Vilbr,5cdefolertoate b Vallée de Lu-
cerne: 5c quand l’an Ion crût faire bien achever par le Maréchal de Creivrr, ce
qu’avoit mal commencé ce Comte : comme auffi enfin , à donner tous les ordres pofO-
blés , parmi toutes les ülufions , perfidies , 5c barbaries du Marquis de Pianeffe , 5c de
fon Armée l’an léf r. doublement obligé de ce faire, 5c par ma enarge de Modérateur,
5c par b confiance que les Vallées avoient en moy , qui ne me touchoient pas moins
propre Intereft.

Alors, ayant jecté maFamillefurlesMonugoesd'Angrogne parmi les neiges , je
Hommes de S. Jean és Colines d'Angrogne , jufqu'à ce que je vis u
' trahi-


4 .


DBS EGLISES VAUDOISES.

'trahifon découverte , & que le Marquis de Ptanegi , au lic-o dua feul J{efiment d la.
ftttttene , U àc deux Cempagnut de CavaUerie , qu'il avoir convenu de Ioj^t dans Ao-
grogne , y pouflà la plus grande partie do fes Troupes , & qu'en même teins les autres
avoient gagné le haut de la Tour metunt toutàfeu & àfang: Jugés alors comme
un chacun uchoit d'accourir ês lieux où cltoit ta Taraille pour tacher de la fauverl auffi
fus-je abandonné généralement de tous ceux quej'arois auprès de moy : mais Dieu
ra ayant excraordioaireroent fortifié , fi bien que fc gagnay le dclfus de ces Brigands ,
je me jettay encore de jour au Pré du Teur , où je croyoïs rencontrer ma Femme aé
mes Eufans ( qui Dieu mercy n'y furent plus ) je n'y eux pas fèjournè deux ou trois
heures, que lalUrme s'y doiud «c l'Eunerai s'en rendit le Maître: Je me jettay avec
Moafieur Michelin Palteur d Angrogiie fur l' Alpe de la yachere,te paflày le relfe de la
nuiéf dans un étable ou l'oiireure le béuil, qui va paître fur cette Montagne , quel-
ques fix Icpinaincs d'Ellé. Nous y pallàmes encore tout le lendemain y foutfians plus
de fi-oid que de faim , quoy que nous n ufiRous que de la neige pour nous fubllantcr
& ùlSons cité fort mouillés : c'cltoit le 22. d Avnl. ’

Le Pere ccldle qui ne pert jamais fes Enfaiis de vue , nous y addreflâ une Femme
nommée Sufanne prafebe ,c^tx\ s'enfuyant nous avertit , qu elle avoit appercû une
Troupe de Soldats qui fe tenoient enembufeadeen un autre étable feulenient un peu
plus-bas : Cét avis nous fit relbudrc h tâcher de gagner le plus promptement qu'il nous
fut poffible le fommet de cette Montagne , pour nous dévaler fur les neiges par l'autre
pente de la même Montagne , qui tombe du côté de Praçiol ; ce qui ne fût pas fans
grande peine , parce que la neige s'elloit amolic , & nous eiifbnfions fort : cependant
Uicu nous fit la grâce d' en venir à bout. Nous n'eltions pas à trois ou quatre cents pas
de nôtre cabanue que l' Ennemi s y jetta , & remarquant nos traces dans les neiges
Ôc nous appercevant gnraper encore le coupeau , nous lâcha pliifieurs coups de fûl
fil : mais comme nous nous traînions fur le ventre par les neiges, les bâlcs pâfloicnt
p.«r dofliis nous fans nous oflfeolêr , de forte que nous nous rendîmes encore la méiôc
nuicj dans Prainol , où nous nous confortâmes un peu dans la maifon du feu Capitaioe
Jayer.

Pendant ces deux outrons joun, je ne pûs point favoir au vray ce qu'étoient dévenus
ma Femme 8t mes Enfânsis'ils clfoicnt morts, prifonniers ou eu vicicnfiii je les trouvav
touscnlaValléé de laPeroufe fur terre de Roy dans le déplorable étique diâcun
peut penfer n'ayans pas feulement entre tous une chemife pour nous rcblanchir.


Immédiatement après ce funeitc debns , en qualité de Modérateur des Eglifes des •
Vallées, je tâchay de raffemblerrons les principaux tifons recous du feu: fur toutl"fc^


les Palteurs, Anciens- & principaux Puliaqucs en l'Eghle de la Chapelle Terre de*”'*'
Roy, oùapréslesavoirconfulés St encouragés autant que le pouvoir foire l'efprit

Ë lus outré du monde, je tes conjnray partons les argumens que je croyois p^voir
lire le plus d impreflion dans leurs âmes , qu ils ne pcnfaflênc point encore à fc difpcr-
fer és Pais étrangers : fuivant les imprelfions que tâchoit de leur en donner le Sieur
Fraufoti Guérin, Minillredii Route en Val Clufon, qui leur prophetifoit hardiment
que ni plus ni moins ils ne rentteroient jamais plus dans leur Patrie , le tenu eftant ve-
nu que le Chandelier en devoir eftre ôté : Je leur rcraonllrois que tout nôtre procédé
envers le Prince jufqu'alors pouvoir elfie fi clairement jullifié devant tout le monde ,

SC d'ailleurs la perfidie , tralulon , Sc barbarie fans exemple exercée contre nous fi
criante, que j'eltois pleinement perfuadé que le Ciel Sc la Terre l'orroicnt & pren-
droient pitié de nous. '

Sur cela prefque tous les réchapés s'arrêtèrent és Vallées de Pragela ,bu de Clufon,
en celle de Queiras , en la partie de celle de la Peroule, qui apartient au Roy , & es aul
très lieux un peu plus éloignés.


fl luuftf.


Cependant je compofay dans deux fois 24. heures mon premier , & pins gros ma- ""
nifelle . Sc ayant efté député par 1 Aflèmblée avec une belle , generale , 3 c tres-ampIc^A'
Lettre de creance , pour me porter en tputc dibgence és lieux où je ctovrois nouvoir


travailler avec plus de fuccés pour leur confervation & la lelfouration de ma pauvre » aî’.'T?

Patrie , je picquay droit à Grenoble , d’où par un exprès j’envoiay pour fiure imi

mer en diligence le fus-ditManifefte àGeneve.cc que ces Seigneurs, pour des rau^"{!Z

Ions imiioitantes ne vpnlurent pas pcmiettre: cependant fur la confiance que j'avois

eiie qu’ils ne me le refnferoient pas , je picqnay jnfqu’â Paris , où , en croiai recevoir iT ‘K'f’'


r


, condMjnifelleplus =''»‘»*^'=8^’^X!VntOT "sieurs langues: H eftoit auffi ^

. PuiUinccs Protclbmtes . K impnmfcs « . qui affuro.cnt
plus ncccflairc en France , qu on m y ^ , oieuics du Marquis tie P tanejf r , nidna-

«a/W*/ »•«•/« U, jjj jç ftis arrêté parunadvis
l^'^Æ%^*^*‘^’^^'^”“^il,!.n^^saueleRov (qu« pour lors n avoir
»«ri i J. <le Meflieurs les Paltcurs de Pans > *PP™ \ en conçût quelque ombrage ■ Sc

i^/,:iVcncorenoüdfonalIianceav«lcPr«ca^^^^^^

ne leur imputât d avoir trempé danscc c . * ’t^ntentav d écrire au méraeProte-

cependant de peur de les mettre ■ „ réoonfe fiit qu'il ne voyoit autre

M,n,p,. acur,& de luy envoyer joutes nmParaïuès cnYrlande.où il

fil, remède à nos maux , que de Ênrc ^ ^jtaecr avantaceufement fur les

s'offk..t de les faire couduirc à fes &ays . ât de ^ ^

bleus des ^^afl•ac^eurslPaplfte5qu il en avoir eu j Reformée i c^ferver en-

reprefemdà fonAl^ire desfericules re-

corece^cicnnesMeres-Eglifes dans les bien-tôt d'advis, 8c fans

SX": Soïss-,

ment aux pauvres dilpcrlSs , à l'aide duquel les Captants, J ^ xxr

déjà fot les gtoneu* ^ploits que I on voit dans PHiOoire des Guerres de l an . « y.
Comme le bruit eltoiÇ granâ dans le Piémont que J
u7fL.i d „ do guerre qui v^ioicnt à la file du Languedoc de Provence «t du Daiiphmé .
rfX l'EÎnenù voulut lâclser a'achevcrdesreriniuerlercllede nos pauvres gens des

lées, avant qu ils fe puOënc fortifier d avantage pat ce fccours : De forte que le loir

même de mon arri vtSc , ayant voulu aller encore vifiier nôtre pente Armée lut la Mon-
Mgnc de laKitifre , nous fûmes rudement alfaillis par toutes forces cnnciiues dés
Icmann fuivantà l'aufoe du iour de forte que nôtre délivrance victoncule tut une
des racs merveilles quo nous renûtquuas dans la fus-dite Hilloire , Dieu ayant mira-
culcufement béni nâcre vioilancc ^ m /• • ■

ac«»« J oublioy de remarque^ que revenant de France par U Bourgogne , je fos fmyi par

onEfpiondelaCour cîe Thurin n„i m'attrappaprés de Mafeon , mais comme j avois
|L. derechef changé d'hatsit , de pemoue 8c dc^Scval , 8t rafé mes grolfcs mouftaches ,
bien Imn de “o reconnoître . il sVotma de moy touchant mOT-raémc. qui luy dis
eue y. r/ ncâoitp^hin. d‘- Il picqua » roc Uiffa . mais *1^ J«“

dans leRcgiroentîvlay.arin.aui elloit fur b Marche, qui le démonta . dépouilb . 8e
bamt i raervciUes : à coucÆe, \cmc trouvay au même logis où il eftoit : on m y con-

radatrordicsavancures de e,<r îr ne dis mot iufques au matin dés que mon

Valet fût fcllé 8c*btiJé fur b rue. don je fus voir mon Homme
tout bnlé dans le li<^ gç j demmdsv oueft-ce qu'il donneroit h qui luy montrcroit

T , ^1 à ^•avantaactes-foisvû dans Lucerne:!

njémetcmsiuvlaiflri,*^^ ^connoître» niay****^** v ». i r

Après pluilLr, fon frain jçme „


s^Jle


mais CD


tWi /f
t4iti i«


fiispnépirtiiteslorA Juillet ,«rr. fcTrtitô vint a sentier

C«rra;VKchargtf''ip<^mmunesdesVsJ'^*‘^V.*^^ ™ àzVefut, pour U

- Pendanteettene^^ porter lan^î^^uttouslesautres. . , ^

oaroieoo toute imraculcufe. I-a Cour de


Pendant cette ne P°rtcr la namlr oout tous les autres,

avoir refolu àquelfjj,^ ,pté.b pai, feite .avec Mon^^


DES EGLISES VAUDOISES.

Michelin Paftcur d Angrogoe . & dcoi Frere, les principaux Anciens de mon

Eglife: quoy que pour raoy je fuffe le premier nommé dans ramnillie, comme on le
peut voir par la Patente même de Pinerol ; pour en venir à bout avec quelque apn!u
rence de Juftice .on m ajourna ( quoy qu'à mon infçeu ) dans le pfns ftrtde nos
guerres, & par conlcqucnt devant le (us-ditXraité.à me conftinier perfonnelle
ment en mon Tribunal de Lucerne, pour y répondre dun horrible alTalinat commis
en la perfonne d'un Prêtre de Feml , annexe de mon Eglife : «t pour colorer cette ira.
polhire d'apparence de Juftice , on fe fervit d'un Barthelmi Berru, coupable luv mé-
roc de cét aftalinat , St l'on luy en accorda l'impunité , moyennant qu'il allurât que les
fus-dits Sieurs Af/cW/»,rf>émia,ac moy f aurions poulie à ce faire : mais Dieu m'a-
yant fait la grâce de découvrir cette maudite trame . & cette impofture damnable &
mêmes ayant trouvé le mmeu de faire faifir . & traduire le fus-dit Btm dans Pinerol
il fallut que jén fufle . aufli bieu que mes prétendus complices , hautement juftifié par
devant les SeigncunAmbalTadeurs tant deSavoye.que de France,* d« Cantons
Euangehques , comme on le peut venfier fur le 8. Chap. du i. Livre de mon Hiftoire
Cette voye, pour meruineraprés la paix feitc, n'ayant pas rcüflî.on ne manqua
pas den cherclier bien-tôt un autre: on in'adjourna dereclief à Thurin enFevnerf. /W.,w
i<y8.1es Vallées n avanspas trouvé bon que je m'allallè jetter és mains de l'Inquilîtion eréj/m-
ni dans les Priions du Sénat i on palfa au lecond adjournement. & finalement au troi!;?/’^**'
Mme,dcia6<iai.del.iayi6st.medenoa<;antJ>einedemoTt,alac»nfifcaeien dtloas
mei btenjtfmravnrptTfifii i faire Ut Catbeebifatiom de tout tems accoutumées en mon
Eglife ,nonobJlane la defenfe jae m'en avait ejlé faite : ce qui fût confirmé par la fen-
teiicemérae fulminécàla fuite,* rapportée dans le Chapitre 19. du fecondLivre
de la même Hiftoire.

Sur ceb les Vallées tinrent une Aflèmblée fort complète * generale au lieu de Bi- rntOm.
nacbe , qui me pria de prendre courage * de continuer dans mes exercices que je ne
pourrois ab.indonncr lans une tres-funefte conlequence . tres-pcrnicicufc à toures
autres Eglifes des Vallées : b même AlTcmblée fit un article d'union portant de recou-
rir au Prince,* cependant de maintenir par toutes voyes légitimes * polDbles,*
moy , * les autres qui pourroient foufirir pour le maintien de tels exercices de R^-'

Ê on. Cependant ma mailon fc tencontrant en lieu où la garnifon du Fort de b Tour
pouvoir facilement furprendre , je ne m'y ofay plus arrêter , lur tout de nnitî , con-
traint de coucher b plus-part du tems à la campagne , tantdt dans des granges à foin ,
tantôt fur b dure, palfant de b forte lefpaceptelque de trois ans. °

Cependant les Vallées ne cclToient de fuppher S. A. R. à ce qu’il luy plût me billèr
jouir du repos promis par le Traité de Pi nerol , puis-qu'il eftoit impoffibic de me taxer
avec J uftice , n'y de l'avoir enfraint en continuant , comme j'avois &it , dans les fon-
âions de ma charge , ni d'avoir autrement commis quelque crime qui me dût avoir
fufeité cette tempête. Mais voyans quelles ne pouvoient point approcher de fa per-
foime, elles fc lentircnt oblij^ées den donner notice aux tres-Excellcns Seigneurs
Ambaifadeurs des Cantons Eaungeliques , qui avoient aflillé au lus-dit Traité de
Pinerol.

Ce qu'ayant aperçû b Cour de Thurin , & n'ignorant pas d'autre part b Sainte
union *tcfoludon des Vallées,* quelle ne me pouvoit pouflèr par about, ni ache-
ver de me ruiner fans prendre autre prétexté que celuy des exercices de Rehgion , fs-
non qu'elle ne s'en pnt en même tems à toutes les Vallées refoliies de les diSendre ,
changea de baterie.

I. Le tres-llluftre Seigneur Comte Franjtsri/r^Wii^/Confèignenr des CommD-f„t„^,
nautés de Vilbr, * de Bobi venu à Lucerne,m’envoya due qu'il avoir à me parler de larJtl
part de Madame Royale , * du Marquis de Pianejfe fon Coiifin : bien que ce Seigneur, ^ ^
que je crois efttre encore en vie,paftèpour fortfincere.jc ne voulus point poortantm'a-slî^r.
boucher avec luy fans en avoir conféré avec leConfcil * le Conliftoire de mon EgUfe,
qui pour affilier à cette confcrance, députa le Sieur David Biancbi Ancien * Notaire.

& pria l'Eglife de Bobi d'y envoyer quelqu'un de fa part, qui choifit A cét effet le Sieur
David Martine Ancien.

Tout le difeonrs de ce Sonneur ne tendit qu'à m'exorter à defifter de ces Cateclu'fà-
tions, & de n’y faire condefeendre * mon Eglife,* les Vallées i difântque pour fortes
que pûffent eftre tontes mesraifons an contraire, il ^oit donner ceb à h volonté

» du


i-mSTOlRE generale

L M * . . 1 ;.,ù.nr<rllcher,pour:


thUti'âd- ptu WT ja*tv€** -v;— - * &

que je tiens en Original , ) ■ fl-j eftre admis à me conltinier par devant mes

m^r«p|iefentpour, 8 cavecmoy.afinq^jem va;,, v Patentes : mais tout en vain,

Wes ordinaires , fuivanc leurs Conee^i^^ ^ con 6 fcation de tous mes biens ,
bnrontinuajurquàunc rap^rtde au Chapitre 19. démon

dattéedu <7.dc^Septctnbre itftfy plmaraplen^ tiefajîl, dePomtre,

HiAmie.lece four avoir fait (g àavcirpoMTctteffet

dePUmb.dtBUd, de Lardet, /friryrm/uiBr e»ove/r A/«ii-

i du tnre^mdemu par Lettre ! . «v« des P „domt aux peuple! dei Pal-
me. 0 argent paarl entretenir . premier advü. Accufation dont

lie! de Je tente tant pretx pour prendre h< {o^me jen tiens des aûes très-

tous les fus-dits peuples mont de nuRelic

amples «c authennques: sauffi bien que de Terre pour me ^e périr au

le concerne ; Cepeiuiauc les Advcrfaircs émurent C P

moyen du pns «c de la j^rolTc taïUc mife fur ma pour gagner ce fa-

Xfrfiri, Un ?«uA/ur»<«rl>roveitçal ^clwr au Temple

laite diiuquité de rn airaliner ““M'^<^”;“'^?’;“adetouslcs VillaeeSiilavoitde-

nommé le en un lieu écarte alTés éloigné bord de la bealiere

lonticrs , fi je ne craigjnois de le perdre. _ ^ . n

nd 9 tttt âf. Ce
fdfitMtiL voicylcs


icoup.éc fa raine ayant eftè trop tût évitée,
ellans fauvés des priions de S. A. R. le Ite de
_ y* rnmme £aus monnoicursi


— ^«rAeriir7,quisellansiauvc5uc5p.i.— “-7

Savoye leur Prince, où iU avoien? eftfc jettés convameus con^e
selloient fauvés fur terre de Rov . f-dians leur tefidancc “ ‘J®
ayansafléslong-tenis fait le même métier , commis divers larreciiis «c autres
atroces , pourïrfqucls On leur donna la cliaflê .«sfe ietterent en la
de S. Martin . où ayans derechef continué dans leur mauvms train , ils furent enfin
derechef faifis, avec les maroucs 8c les coins de leur fauffe monnoyc . qui hirert

produits en monllre au lieu def/o/chésMonfifurleCapiWinc AourriumonOnele»

Secrétaire de U Vdl6e . où ils furent nremicreroent conduits , 8c ce en P^fe^e *!»


feerVeaire deU VdléT/où

principaux Agens des u é-nmoofent, &ou en fmtc onlobl»gcaoc

donner cfcortc & main forte Mm lesl’airc cranf^rter és pnfons de Thuriii :Ma« ton*
convmnçnsquils ertoientdet^t de crimes énormes .011 ne laifla pas . dans qui^M
tems de leur ouvrir les . , .m'ils (croient ttcs-proorcs pour rao-


rao-

font


coiivj.iiçusqu.o^ico»entdetant de crimes énormes , 011 ne wiua

tems de leur ouvrir les orilX... J r c .«nce ou'ils feroient ttcs-proprcs pour :

(1er U vie : pour cela ils^Tc retirer dira la «ifeme Vallée de S. Martin , ions

prcic«edy fürc du cliarij . doot cfpier quand j yalois vifiter mespa-

tr’frêvire". au détroit du pont de la T.- ora


I


DES «jGLlSiES VAUOOISES. ^69

iôicnt onünairemeiic efcone , avec ordre de prendre le liant de la montagne , doit je
croyois qu'ils les puilTcot découvrir fans^u cltie appcrceus . & en tel cas de m'en veiur
donner ôds'is à un quart d'heure de là, o^c les anendois, à dellêin. s'ils y eftoient, de
les l^re.fi bien envelopper que je les pûlfc avoir en vie , pour découvrir plulicurs mi-
Itcres pac leur n^en , mais ayans eux-mdmes ddeouven mes gem d'^rd , 8 t fait
leur décharge fur eux, en fejeaans dans la rivière pour fe fauvet à la nage.croyans
fans doute qu'il y ûi beaucoup plus de monde, les miens en atteignirent fibienl'un
d'un coup de iuiil qu'il demeura roide mon fur la place , je l'autre ne £k que leirere-
.ment bleud.;

Quelques femaines après , Dieu ne me délivra pas moins merveilleurement de deux wt»"»»
antres cnibulcades , dont I une me hit dielTde dans te bois de la Coline de Koche-plat-
te , mais lieureufement ddeouvenb par trois chiens , merveilleurement propret à cela. <»•
qui m'accoropagnoient d'ordinaire en campgne , donnans daucant plus d apptehem
fion , at de terreur aux entrepreneurs ; que contre le flair de ces animaux , ils ne trou-
voient^nt de feures cachettes ni dans les bleds ni parmi les buiflôns: L’autre hit dans
les buillbns je parmi les rocliers qui fe rencontrent proches du pont de la Peroufe fur
terre de Roy . où je n ûlTc jamais crû qu'il y ût rien à craindre : mais je n’en eftois
pas à mille pas , que rencontrant à mon chemi nunPapiftedu Bourg de la Peroufe mê-
me , il me dit à 1 oreille, moyennant le ferment que je luy hs de ne jamais le nom-
mer , que fl je paflbis plus outre, j’eltois mort , jee : je rcbrouflày chemin , Je me jettay
dans la riviere , moiicd fuj une excellente cavale de Barbarie , Jt mes gens de pied
allèrent prendre le pont qu'on appelle des fufmei. Dds que je hls fur une eminence de
l'autre cAtd , je ddcouvns clairement cette embufeade , & ne craignant plus fes attein-
tes,jelachay uncoupdePiftoletpour la hiire regarder vers moy. Je après ce falve
je pallày outre.

Maître Daniel de S. Germain , pen de tenu après , fût encore fufcitd par la
mifcricordieiife providence pour me délivrer de la plus dangereufe entreprifê qu’on
ait jamais £ute comte moy, qui fût fur la Coline de h Ctameigae ,ayinc fait lèni-
blant, moyennant une grofle fomme d'argent qu'on luy avoir proraifê, de vouloir eflre
de la partie.

Maiscomraetoutetcesrencontres,quinefontpaslesfeules,mcmenenttroploin,^'
je n'ajoùieray plus que la fuivante, qui me furvint en Septembre 1661, c’eftoit à U for-^^'i^X.
tie du Synode des Valides, Jt je croyois pouvoir aller donner une vifite à ma Famille
m'imaginant que comme la nuidl efloit fort obfcure , l’ennemi n'en pourrait pas G-tdt
avoir des nouvelles , mais je ne fùs pas plùiôt allis à 'I^able qu'au moyen d'une échelle
qu'on avoir drelldeàlendroit du (eillierde ma cuiCne, on nielacha on coup de hilU
par le trou de 1 aiquier , qui me paflà juftement entre les genous , Je ne perça que met
haupde cltauflcs.

Or comme l'on lavoir bien qu'à l’oüye de. ce coup, mes gens ne manqueraient pas -
de le mettre en campagne , les entrepreneun n’avoient pas aufli manqué de flanquer
force monde aux avenues' des portes de ma balTeCour, Jel’on ne les ddeouvroit que
lar le feu que hüloient leurs coups de hiiU : cependsmt il n'y ût que le Sieur Jean Vu-
•ert 1 légèrement bleflTd à une main , Je leSieur Pool Alieta , qui ût fon Chapeau per-
cé , Je une oreille feulement un peu éfleurée , Je un chien de tué , qui demeuiû fur la
place: car deux de ces Voleurs qui furent pareillement mds, furent emportés par la
Cavallerie. Pour moy,je vis beaucoup de lâng dans l'Autin tout proche de ma raai-
fon , Je la pifle de quantité de chevaux Je de gens de pied , Je tien plus, car l'allarme le
donna (i chaude , je tout le monde acctsntutàmon leconrs avec tantdevitellê,que
cette troupe meurtriè r e le vit contrainte de fe fauver plus vide que de pas.

Les Vallées voyant que c’eftoit delbrmais trop tenter Dieu, Jt trop m'expofer,que rie Me/nfi-
m'obliger encore à continuer dans ce miferable train de vie, teduirà ne pouvoir point
coucher dans mon liâ , ayant à tout coup la mort à la gorge ■ confidetant aufli d’ail-
leurs que G elles commançoient à quitter les exercices de u Religion à S. Jean ( vray
moyendemcremcttTeenrepos,empéchermoobannilIèmeot, révoquer ou préve-
nir toutes Sentences hiites ou à hiire contre moy) c'eftoit unehmefte confequence
pour toutes les antres Eglifes Je leurs Pafteurs , Je mêmes ponr cous les principaux des
peuples qu’on ne ceflêraïc de bannir les uns après les autres : Je qu'en un mot , comme
on le voit dans le hvredes perfecutioiu des Vallées, on ne leur obfetvoitplos,de

Aaaa» boiwc


ï.


r.rt ISTOIRI

*iTnne foy . prrfque un fcul

=i?î'':ï;rÆiïÆ9^£»

C:*"-V»Uéesfurtoutderan *«»»■•,•*" P^*“a,ori»as inibunment le Roy de ^nce . Aj.
Ecrivans cependant au t>uc de ce Prince à le faire pius cxaâemcitt ob-

bitre du Traité de Pinerol , de r t a a EE. SS. Palatine & de Bran-

ferver à ces pauvres «- -«#*n


Md 11*-
liw


p*'"^’viUé"«fürtoutderaiï a <s y y. du pwial
"■■'


‘’"»‘

des tre^Hauts « PuiOans Sci^nw ^ ^ ^ munirent partoutdetre»-

Bas : 4C enfin ver. Sa Majefté 3e U Grande BtcO|ue . wme^^

belles Lettres donc ils urenc i


belks Lettres dont iU queUes me donnent des élo-

troplonguespooreftre infe^cncdtAbb^. ■ „jùndrou deSrç

ges , it ine recommandent d une mi^ere tant avantageum s •

accuréd oftentationi le» mettre au jour. 'des Cantons Euangeliques:

n..rrf. Par ainfi, comme DeputddesVaUto.fi b àS^elberg , qui jullcmcnt lut le
a,sw- je »mt faire la revereuce iS. A.RS.Patone àH^delWre^^^ pUifirdela

fc"lL Kiintqu elle me fit entrer à *'““‘1'»““ elleletea que j ûflc l luinneurde

ETran^rcnltaUen . oe

mentretenir fort long-œ.ns avec elfo.fcul à ^d.^cnrcdeUmeilîeu.

, . avoirexigédemoyunc Predicaoonltabenne.ut

«maniercenfaveu^e, V-llto . unt au R^dc

m accompagner de belle» X^ttresde recommanoano j» - , oenetemt

«t ce for ,VlWnt pendant que je tecevois ces honneurs K ^cun de «

Prince. que le Confel de l'^tir^anonmefaifoitignominieufc^m

dan, Thunu. m’en prenant en quelque forte com^ à f/ra^ Marar , qui taUUta

mourir de froid fur le mont Sevis tandis qu faifoit' oour lors

£<* Sr«- De U je viens tout droit à Cleves où S. A. E. S. de V onatre

P”. "'^^î.lwTdfbitc un fi prodigierdé-


“vêr i^ôùTait’âvoitli boa accès à fon Cfonfcil q^apot

reçû la Lettres que j'avois oour ccecncrcax Prince .aufqucUcs je joignis la micno^

( ou jerendoisraifoii de ce^e je ndlois point en pèrfonne macquitterde macoi»
million auprès de luy : ) xi me ntomit de me faite a»®it les mêmes espedinow que fi
lûOc fait le voyage: Sc de fait w ne fuspas plût*t arrivèàlaCour dos tres-HauaSC
Pniffans Seigneur» les Etats Generaux d«PtovinccsUnie$.que Monfirurf^MRe-
fident de la même Alteai; Elcdoralc me bvra de fa part toute, les Dttresqu^ W
avois demandées pour i^s Ro^e • * d Angletetie . & pont le Doc de

Savoye. - *.

t$ituu. Je fis de mêmes ma .• t anorès deS.A-R. leDnd-Grave de

Pafteor François» ôc ers recii4bi#*pi pArijMnténicsbcniitncsPtovifioas. .

a^n,/-. Atrivè^ncàl^ayJ^|^^',?'^*''f‘ tres-ferorsble

te audience tott^Ha^y avec leu^-c.

eanuoL. rofitè ordinaire «c de» t«rmoifmo.^j”^ rerubefTe toute particnlere , m’accocfcitt

demèMS. tontes les

'r“T AmbaHàdeur enJrarce. dagirau-

patunbeaupr^t ^'‘«uprfe, ^^'^^.^ft^Bntanmqacvcoaronerent lent clumé

e ^ . ^uprioodfeDouatiete MeieÆandede


Oif £ÇLISBS VAUDOISES.

_ Muai <fun fi grand [XM^ba^de puiflantes recommaocUdcmt a


37 «


^oufurlc pupt Je n, embarquer pour IxMidies Jiifiemem ïors queibanivc^l-'^*
^ttrer des Vallto.de Geacve,dl. l^umhiné.de Suifli, &cqm me dZrtentav.»
du Cour de Xbunu , extrêmement irtredc de ce que j tUois mltniilaut de U forte tant


dcXuiffauces ^rangeresde fa coudu^ ouvert let dites Vallées . U euvert moy , avecîljr»
un petit corps d Année conduit par lcStoori><n-«ii«. Intendant General de lulb-'*^*-
^.aïo.tenyüyérafcrt<mtwinei mai|bm ( excepté feulement cefle de


,df maMt^nedu lieu dcdVav«/,dootleFifcduPnnceavoit befoln pourvlocer
Ile graoger quU y vouloit mettre, «c y recueillir tous les âuits) qu'au en^t ^u
julque» à couper les arbres de mon Verger , renverfer les murailles du Jardin , couper
des leps de vigop . St enger lur les mafurcséle ma maifonma Statue fort bieutaiUée m
marbre blanc avec cétécnteauiaél» ranverM m/uiu di CÜMMnLtrera^t, diLeU
MofMj. < qu* J?«c cetfo Statué difparut déi k nuià foirante : ) que cette bcÊ
juibcc fi bien elcorteeeltoit allée faite la même execotionaux maifont du Capitaine
^«r JoMt/cl .au quartier des Vignes de Lucerne . & que comme Ion voyoit tmecec.
te Armée groffiOoit tous les jours, on croyoit alfourement quelle eftoit dans le deC.
fdn de tout exterminer : de forte que jeneralcment toutes ces Lettres meconiu-
rwent , pour tout ce qu d y avwt déplus lacré , qu'en quelque lieu qu elles me rcneois.
ttallent. toutes choies laiflèes, j'ûileàrebtouirerchenun en toute diligence pour ac
courir au fccours ^ ma pauvre Patrie. Je ne laiffe pas feulement diScier î^quel-

rlebUme


.que tout

. . . , , , , . _ J- .. y arrivois bien-

tôt : & je favois bien qu U y avoit encore plufieurs fages têtes & bous courages qui fit.
voient, QU pouvoient autant & plus que moy. ni

Avant neantmoim que d'obéir & reprendre en diligence cette route , fans paflêr en »" •<r«-
Angletcrrc.j inftruiiis à fonds Moufieur X>«raiiv,AnibalIiuieur de laGrande aêtagne,"'"'"'^
auprès des tres-Hauts & tr^Puiflàns Etats Generaux, qui dés 1 an laoy. avoir efté’
employé en qualité d Amballadeur pour les A&iics des Vallées : je Iny remis toutes
lesUnrcsquc j'avois pour fonblakre.aufqnelks je joignis la miciie particulière,
luyprcfenuntlc pluspathetiqueraeutquilmefutpoiiiblc.le pitoyable état de ma«t“.
pauvre Patrie , «t fc fuppliantavec toute l aideur ac l'humilité , dom je pouvois. elhé
capable , de luy faire feurir l'efet de fes Royales coropaffions , & comme c'eû à bon
droit qu’il porte le titre de Rrjni/irw /*y.

Moufieur ZlviMiag me promit bien des merveilles, & je n'ay jamais domé de fon
zeleimais j'cllinie qu'un Envoyé de Savoye é Londres environ ce tenu là, en ravie
le finit aux pauvres gens des Vallées.

, De plus , devaut que de remonter le Rheio , j'émûs tellement les compafiSons des
Bglifes de 1a ffart, de Uydtn, J Amfterdtm,d ytrteht, ia IQndm &dej Eglifes Fraoi**"*”^'’
wilcs. Allemandes 4c Flamandes de Hanam Et des Egliies Françoile 8c Allemande de
tTMuftrt fur-lc-main : Et mêmes , par Lettres , le Sereniilime Land-Grave de Heflê ,

Prince de Cafiel , que Mefficurs Turretins de Geneve reqûranc bien-iâcime partie de
ii74i.Uv. 13. fous tournois, dont ils en ont donné bon conte aux Vallées.

Paflânt à mon retour par Francfiirt fusJitle vénérable Confiltoire de 1 Eglife Fran.
çoife y recuéiUi, non moins illultre en Charité qu’és perfonoes qui le oompofeoc,
m’ayant honoré de fa vifile,4cme voyant mal monté, me prefenu generenfoment
deux beaux. 8c bons chevaux, tant pour que pour le Sieur RavtalLMrnr mon
Coufin qui ra'accompagnoit: arrivé que je fus à Bâle en Suifle , le s«. d' Avril i«s.
j’appris que l'Armée s'eftoit retitée to Vallées, de forte que je ne me pre&y plus
tant, mais j'attendis de me trouver à la Dicte des Cantons Euangeliqaes à Haraa, pour
y rendre taifon de mon Voyage : Elle députa à Thurio le CtlmeiHal^ap de Zu^h ,
dont je parle dans riiilloire : ilprefenta à S. A. R. tontes les Lettres des autres PuiC
(ânces.cy-devant defignées auffi bien que celles de les Maîtres 8c Seigneurs, qui louies
me jullihoieot hautement du ôûne captai , pour lequel j’avais efté fiièveremenc cou-
damné.

Cependant , podr mon particulier , je fis imprimer tant eoFruiwis , qa’en Italien ,
rApologiequeles Vallées avoient fiuteavecmoy.éc pour moy.a la mémeCourde
Toiiri n , avec quelques Rmatqnes de mon propre , pour rédairciflêmeiit do LeâeoT


37»


L’HIST0IR.Ï

Vn'idafiçoi, n(lîfmit: un grand

que de loin »û encore à ce coup “

• taclc pour ma peocc^tioix- , li Vallée de Luccmc > muni ac ocucs x-^

Vnfoy Jifam7<»> *^^^fionawro >« pûrcnt point cttre reconnuta
tra fuppoitoda VaU«i cs'i dont ^ elloit alld attendre à Bâle ^

i £i//, Ul/n» . Di àWy P’^o ordinaire du po^f

lourdes Pait-baa,<t s'eltojt ^Id poil i,i,*^(cendre du clietal lausque je l ùlTc ^
mon arrivée .icdifparut deBâ/« > ne ftitentpas.peu furp^ puit-qu il

reconnoitte , dequoy >■ ma rencontre, comme «pnrfrem^t e^

leuravoiefifbdemenc pctdoadéqui recueillis d'abord de lâque celtott afc

voyépoutceUpatlcsVal^s. ^ .• gt U fuite fit bien voir que je ne me

fc'' “CT fcnreni'nt un tgnmi dt AI»rmn Zurich . & enfin à Berne , où mon

P«- je Pi^*4t^;rn;orr^n. nmn logis du

*5^;" ,““r:^tuSSqî.“r^U de même d abord à mon

“Xlvé que je fiis & dernier BailUge de

neve.UiMminfpiraa-sdlcr faire la reverence dé.lan

Üaillif de cc lieu, que j’avois A me dit d’abordque céc

^ je (avois avoir tort pris ù coeur l'intereU de ™ „ cüoit pas loin de là & qu'il

impollcur (.Diusqui ne P“^roitpaspourtaenfOT ^ apurement un elpion^

v«éluy|«m,Ærlefront.Æ
ir^curto fi"

fteurî) ÔCqtic cernâmes Jour,oulayavoitdonDébBourgccMï ^

oùilavoitétqu'ilievou toit venir retirer avec fa Famille , & q „-,,™tdeluŸl)te-
loit quérir à üeneve , où il l'avoir laiflbe v ..u

parer des Lettres pour cette 'Ville là qu'il devoir venir prendre tout à 1 h \ J

ment comme nous eftions fur ce propos, voila mon Homme , qui paroi ,
Courduaiâteau.Mlonficur/*««/&defcend de la (Me où U clloit avec k Pa^

du lieu & avec moy. il W dit que i'eftois arrivé ,& que puisqu ü impatientoit um ne

me voir il n' avoir qu'ia. rnonteravec luvimais alors cc volent, avec uneprompti
inconcevable, fejecta du côtédeb porte du Chitcau pour fe
Cmm,., Monfieur /t Bsrihf ,1c portier qui fe rencontra juftement fur U pone , l Mréra rom
üimmi. court . & Monfieur /e S ai U if lèVaifant emmener devant moy , loy dit , « om I tmft-

ffrtir. aMt tu lA * t t ^ if finir \fun/teur l^COCTt elu/t itH


„,.„vu -, . .. .„y au que ]cftoisarrIve,«quepui>^u,,....,,-,~..~--

me voir il n'avoit qu Ja. rnonteravec luTin>“’ “ voleur, avec uneprompti

; CI. r. J • té de b porte du Chitcau pour fe fauver , ™

_ r eir qui fe rencontra jdlemcnt fur U pwe ^

court, & Monfieur /e SéxiUif Icfaifant emmener devant moy, loy dit, w «v*"
fituTy f«e tu ét, efl-ce /a U rrnnd dtür qui tu avû de voir hUnpeur Lcgcr, ^

luit mvuyi dttVaUée^ rrncwtrf il répondit , erj? î»«y«»r */-' HiimajtmP

tn Turqiui , a tiiflant rexinu datu Ut Méet qut dtpuù ^lu Monfieur Léger en f/ fv.

^ ”*»y ;* «r/fr **

vainque de Monfieur refonde deGeneve.ajo loi voutou count prendri t pirmet-
Ui dont, Ji vont prie , ^ue je Ui mUenuriTentnonlofü : je proneti de me mnnqoerireve.
oirtoutàlieure: ay. fi voeis avii autlaiuond>rtto,<lmniimindeif^ardes. ,
,^“*’™‘î’i®.‘^®fcetidis dcla(Me-ceoendantilfejettaadeux gênons devant mof

raembrairalei I^t,cs , ac me fit raiÛe^oteaations du tort que venoit deluyÉura
VeodtemUBad^ d'avoir cu'Ü letenoitpour fufpca. Jeluy deraan^

Ta naara^®fan2^en»ee.8cc,ilmerfponditq
dEt, nmB.fi» de Kor^&":“î^"if f* mpoflemricox jefavoisfort

krd"e'^te S . d?m mûtt cette .^mmunaïté fa . mais bmn ™ ^

. . 1. * J«ïan - fuite de quov le pnav auonlelouuiat,


DU EGLISES VAUDOISES.

fütp^tiYàh d<ja biendebeUe»lumi<aM,m«ttenToicyciiooied’antTes><^
qjil ût font de voulat aller quenr & femme & faFaraÜleàGcnew.lonttow
d|i»loaloÿiu*ieputamqmfediloKfaFeiunK:lookfaifit de la mit on enpnion.
elle coidcüu qa elle ayoït un autre mary i Lyon, mais que cé» impoltesir l airort^'bai

clide. Ii«err*i4deû elle uelavoit point que cdtùnpolteurùtqoAiuejititriBuej en la

Gourde Tliurui:répoiulit.#ai/y.u«<e,îa/aqjr^m, ^ Hm

/r A/«ryMvdc PmiicOc* * *'

NonobiUnttoucd fut impoflîbledarracher aucune confeffion » c* Homme mf
qu à ce qa il fe vit attacW à la torture , alors non feulement il avoiia tout ce que det.
lui . at de plus f« 1 / « <•>/>«/ f*v Jm>ur a» raie, , » /, aww« J, ** ^

«« , jufouravM fu tmitetus Uutu friut pnr me fnfr n tnftr ta jfw», , ««

* F-er/w , Village tout Papille enqe Nyom dC Geneve aj^enant at Rov de
France . fitud au pied d^'ï CoUmei de U Tcrrede Gex , dt au bord du Lac de Gen^e

oùje.aalkiuautrcaieuttoutdroitenfouroer.dc jetterdiraainsdcs brigandeaia dé

&voye.qui avoieut traverfd le Uc pour ray venir attendre. Cdt Homme eftoit
jugédg.KsdemortuntpourValIâfinatquUaïoit entrepris que fur tout pour la Fen».
me mar.de. qu il avoir déb*uchdc;toutei.fbiiLL.EE. de aenw.àqni le procès fûtr«

envoyé, trouvèrent à propos . pour des raifons tresdinpoiTantes, ( outre que je demao-
do, même grâce pour luy , me contentant de bénir Dieu de lheureufe délivrance
qu il in avoit donnée ) d ordonner quil fut fbiietté par la main du bourreau dt aorés
avoir demande pardon à Uieu , à U juibee , dt à raoy . le laqi au col , dt elW maraué
de l Ovt dt Benu . reliché. Ue toute cette Hittoire , font liaine foy les adtes oublies
du Bi'lui^e de Nyoïift. ^

Cependant U ola.it palfer par Verfoy, je me jettay dans Geneve par le Lac, de de««

U j euvtyiy a .Monlieur le Marquis dt UtÊm premier Noble de Savoyc (trei-confidetè
dam la Cour de Thurin, dt qui en a A les plus irapottans emploit) mon pedt Livre inri-lï;.#m
tulJ BjmtHllr»iue ttubmM la vuiattm ta aittralim dt la Pattaa dt Pianti ; parle-" ""f*
quel je prouvais invinciblcmeut qu on n’en obfervoit prefquc plus sien do tout en fin-
"ceniéidt ) y joignis un bilfo par lequel je m offioisà Je venBor entièrement pari-îî|6^

«• P eces inconteiUblei, article par arocle àpeine de ma tére , auffi bien que les noires
« irapo funu de toutes les acculitions fous pretette dcfquellci la même Ctmr de Thu. clwn»

«rinmavoit condamné à la mort.de ooéSlquè tous tpei biens, déjà clairement dé-

•• c mvertei par mon Apologie irapriinèe ta/K en François qu en Italien : Le tout en
« prefeucc de tels Mi.iiilrei dt Delegués qt d plairoitiS. A. R. de sommer pouruB
.«• u l examen , pourvû quil fe ht en lieu eût U venté mamiiclUc , dt 1 innneence parlitl.

«• terne Ht connue pût eilre, en feureté: demandant pourcétefét que les louables Cai».

“tons Euang 1 qu. sypilTentavoir leurs Députés, comme ayans eftéleiEntre-met.

** ceur« du iii Traicd.

Ce Marqins envoya d’abord dt cei livrets, dt mon billet, àMadamc Royale, qui
luy récnvit . dt après luv , ( car il fc trouva mort à 1 arrivée de CCS Lettres ) à Mon.
heur le premier PrefiJeot de Chambéry , du i. de Décembre lééa. ces roots en.
cr'antres.

St üoj^utt tfl abftnt (c'eftoit le Secrétaire dn dit Marquis dfLaifiii) viaiatrit ptrti^mva.
foitt* ftarrmt npreHdrtlantgttiatimmvtè fe Afmr/rr Léger , abyinV il faut /aévfe'"'"'"
jilatttl»tr,ffrpamlajfmtdtltrHt^ jajiifitr.tatytmaat yaijf/v ctajhtai^'!:^"
dans les Etats dt S. si. Maajîtar mtn ftlt , an dtfa en dtln Ut Mttttt à ftn ehtis.

Cette oAe,avec la copie de cette Lettre ,m'i^anteftéprefeatéeû Geneve par le

même Sieur Dagntl , je r^icfldis fur 1 heure par ou écntqne je luy remit.

. 1. Qviemé.tnnaû fart dt tt jae Mndmte Efynle , ne fàrleit ftistt de madmetfriMtstH..

* firtnair la vstlatitn dtln Patente dtPmtraltti à ^JliJltr mtn Litsrafwei/ajet, mai

Jtnltment i me )nfltfier tnty-tnémt . ftenemè famUnt pm ieanctnf dt uttarntr dans ftt
Etait ,tt ma lajhfieatitn tfiantfint yar ftfifammmt pnUUt ,tt parla fittdite Apth.

Çt.ts par plnjiturs antre, pitttt pnilt^tti tnttntefiailtt, et n-tfltit pu ptartStssat
Jtmemttttm unten peint , mai ^ mtn defr tfltit dt faire ctU U grand ttriju en fmi.
ftit aux pttntsTtt PaBies , ü dy ebercher^nel^uertmetU tpear prevesttr Uttr tttaU ruisut

mutremnt intvit^hUt

1 1 . ^Jteatnttjtm'tfriidemeetnfiiti^enlieutnlavtritBlifinnteeneeetnniefut

ftnunai , U en ttate Jenttti ,jt ne penvei , ni dtvtm m'aier f rtter en lieu ti rtrnt fin.

Bébbb jnijîtien.


Mm dm-
à Gmt-


/-T'''-


3T4 L'HISTOIR.1 GEUERÀLl

fiujSiim , H U Cmfàl tk Extirpm»dû Herttiem , eftmt thofi tutnrt f w piquet fimi~
rtt que fuffnt ht infnttmnt de f» dite Alteffi Kjyaje , iSe n’y penveit dtmter amtnmt
ftnrti , S que je ny poterraâ pae mime ntter fuu tntxpefer paipnblement nu danger de
perdreiavie, puà.qae /a Cour deTinrin,nveit mit mn tite à p haut prie , ti que peut
treuver par teut de perfdrtnee préeet à me eeurir fat , ele en avait puilii , H fait inepri.
mer le erdret , avee U Jtepuleetien de la femme prêtai fe è qui maffajjinereit , (S let aveit
faits ftmer en leue fet Heatj , d mitaet aux Etats vetfnt ; que je ne ptttveêt dent pat tu-
eepter des effets de cette nsateert s mais que iienje me tenfiituereis , en dans let VaBéet mi.
met , it lieux de feureté qeee je ehjipureit > eu entre let maint dei Content BuangeliMt et
ttueralieupartieulieremeett enteiet dtLL. EE. de Zgrttb tS deBeme,eu enfin dans
Ceueve mime , aie fuie at . me mettrait en tête qui ion luy femblereit > en prefanee de
Juges equitailet duna €g et autre Ejligita.

Mais tout cek me fiic coulbmuncnt refiifé : Madame Royale fài£>ot toûjoan inftau.
ce que je m'^flè conlticuer éi mains de <es Miniftrcs en Savoye on en Piémont ( c'eft
? j* m'aJJa 0 è configncr dam leun priions, car celt ce qu’ils entendent par

Je mot de conifamer ) Se Ut IbAtenir l'examen de mon procès .fans vouloir parler de
1 interelt des Vallées . dont fur tout iU'agiflôit. ni permettre qu'on procédé àl'exa.
men tant deimodé de l'infi-adhon des Patentes : (ouffrant (eulcment que quelque
oit'iv!” Cantons £aangeUques fe pût porter an lieu où je me ferois conllitué , 6t
. " “‘““'oeroit mon dsi procès : ét ce encore . non pour y avoir aucune voix deï-

, mais feulement, à reya'rV/ y uffent eemenunieatien des tAet
•'«voulant cependant que fes propres Minillres . c'eft à dire, ceux qui déjà
* fiaffcntencoreles Ju^del’equitfcdeleur jngement. ^ ^

utfari iei~ , de couc à LL. EE. de Zurich Sc de Berne ; ceux lù me répondirent

de lÀmbi&de"dra c!in^ U^umedeMonfciçMur//.r{«tf.qui avoft eftélechef
Madame Serai. “ Euangcliques . qu il treuveu ma répliqué aux affres de

tre^lZ^l!. Zt ^ "> Puuftr à effrir as-

Uichmu let infraaie»^^w."i' *"

nUme , a t Abeltei. ■*^*""*' > '*»“ ftulemtnt vitre preeti ; la remenftrmct

te-d fi la Cevk »« Eranftâ d italien fent affii mantfejler vitre ttmeetn.

treuverenlcenvaincu, réflexions , Ht fe

coup de larmet auxpaûxet^ ^uyate en HeBande , peur Paflemr i Leyde . teitera beau.

auili du S7. de Jantes- "fret des V tSett , de. LL EE. dfc Berne . me répondirent

François, toutil&it au P“ ** deMonlieut /e £Y»rr . leur Pafteur

ray pas ce narré de leur Zunch , c’eft pourquoy je ne grofls-

cette 6çon des nouvcai,*''*^*^'' ^ ®“®°rc par la grâce de Dieu délivré de

Pendant mon fejour i * 1 “

^ à Leyde.les premières *'~^"®ve,jeteçùs les ttes.obligeantes Lettres de mavocaüon
& les troiliémcsrcchari^ datté du i a. de Juihdes fécondés en datte du ai. de Juilleti .
.de Novembre en datteduiy.deFevtier.&enHnlesquatrièmesdu 30.

marquoient pas feule^„ m'encourager d'autant plus û la fnivre fans delay . ne me

que toute JEglife en „ ^ ^ *8*een>entumverfeIquctantl’lUuftreMagittratdelaVille

Sc le Confiftoite en patticuUer. en avoir témoigné .


J,

Mejteën dt


Uavété-


mais mêmes qu’il ne
cequepreique tou
liant la coocutreno


« qi« prefqiie tous \e ” P™"' ^ pdeiU® de mémoire d'Homme vi^nt i ai

luUragc eftoient vernis fur moy comme un torrent, nonob-


JrjcïïR'ïï?;

par leur Lettre du ^.o 5 - ' -s- •«

ch4rA^““ft*n>econjurirentpar touleidcs tendre âîsqne°je pois.


* autres Paftents célébrés St excellens.

Vallée..'’ *" devois accepter cette honorable vocation fans en
par leur Lettre du „ 5 . • ne s’eftans pues aflêmblet plûtôt en Synode gentfit .


devois point atten.î^ ^ 8*ands fervices.s'oftans cepen.

p«n «œnorq. ^.“brillance 8c à ma l'a”'»® ' de congé je n'en

*' domine le tout par* article fnivai*. .


«mnf;


J'i'

■ •>. *j


4


Extrait


l


DBS EGLISES VAUDOISES.

Extrait Jtt »ASti Ju Synodt Je yUU-Stahe Ju 19. itftf i.

jours /ssivaats.


3rj


T. W Jean Leger tofiem J. J, S. , oyoHt drmmJé porLrtm.à

Ctmpofmr /• liitrté , ne ptnnmt demenrer formi tins tour » ixerier /m “ "A/"»

des ns^sntt, /„ far diier. ennemi dsT^^t’

«</« frefeffin , mteendn qnslef recbereht far rÉgle/i frnnfoife JeLeydenen H, Ban. «#■• »
de noecfrnnd emfrejjement , qne Iny ejfre dee grands avantages , ayons rennnn les beaax
tt grands dans stmüetnlny.défartü, a fubans ( eamnee il pir.it dans les timaijnu^
gesynenansl^en ayems^t, ) qnU Jaaffre p,nr une fi jaftecanf, ,,favair pSerle
e^aseen dela oerUederEnas^e LaCm^napen paarle prefent .lny /ttrayer
la liberté ja il demande 1 ains le prie tresanfiamment , de ne silnigner pat pane le pre fent
de neae yae le mems ja il Iny fera p,Jiblt , à tanfe des raifms qai les Sie», BoulHe />«-
fiernr.nm^ Députés à Genevt,lajdedairaat. Etenattendaat de voir fiDiennnt
d.nnera aiul^nuyen de U paavw avoir e tmferver parmi ans , les yalées pnrvoi.
rnithfmfubfiflmneeaàfaFmmtlle. ~

Je remonltray à Mefieun lej Eteputés des Valides . & I dcrivii aoa Valides mdme.

I. ^ ]t les rtmertimt^ tmetts le. puiffantes de mon amede tantdetém.ijrm,gts. a
itejfet.delear fraternellebi^veiBante. a. ^ quand même je demenrer. ùHieneve."^”^-
encre .Jhit-je trop el.igné dent p*ar leur pouvoir dnneranean tonfeil dans les Kcuran.
tes prefanies a importantes M s'en prefentoient à toat toap. ,> ne ponvoà

Jonfirir en eonjt.cte , qae vue leur pauvreté . .Iles fit fai^fant ene^piar mm entre,
tien a pour ma FamiBe , pn^ que par la grâce de Dieu , jefioü encore itat de jervir

unehgliie. 4. Enfin quefiant en Htiande, félon les occafion. qui eonpaeeroeent prof en.
ter ,,.p.nrron encort Uur rendre lü tres-grand. fervites , < comme elles l eapniaerite. •>

reiitddslaandtf Iqivanteàloccafiondesnouvellesdefoladonsoùellesfuremjettdes )

Elles me repliquerenc le $. de Noeemb. fuivant, par an exprds nommd r untJ

“ que noiiob Uiit toutes les raifoos ac reroonllranccsque je leur avoir fotes & pour-
rois encore finre U ncleroit jamais ditqu'cUes m'accordaflênt mon congd iufouà
ce qu aptds avoir encore fiùt tontes les tentatives pofiSblespourmtmVcHabliflcnwt
•• elles vilfeDt, (ce que Dieu ne voulut) que toute cfperance en «lloit perdue, me
.*<ratifi.'’us cependant toutes les promedè^ptecedantes.

La maladie inorrelle de la Femme du Porteur, S en fuiteuoe psVdi^ufe qoantitd

de neig.s tombde fur les roontaBnes reculèrent fon voyage de deux ou trois fi maines.
Cependant le dernier terme de delay que j avois demaudd au vetvtmblç Gonfilloire
de Leydeeltantdcheu,8cparleConfeiI de mes amis deGeneve, je luyécnvisque
j acceptois'favocation avec tres-humblesaâioos de grâces. Doua joup aprds arnva
moupaqiKtdes Valides, maistiuptard. ' ,i,-. ■ . ‘

. Je dois encore remarquer pour un témoignage publier,- Sé de la genereufe libéra, r.,
liddesCannOT Euangefiquesenveiarooy.ac * la tfet4mmblereconnoii&nceqiie«*<s-»
je leurçn pmfcifcny tous les jours de ma vie , que peu de tenu après mon airivàè
Geneve,dansUdiete quib ureotéFd/r en Juillet ttftfa. ib m’avoient ddja eiUbb "»».«•
n.ie honorable Mnhon ^r toutletemique je^efteroisfal^erap!oy,dontZarich,>“•
fierne,arBUè, le mirent d'abord en état de payer un premier femelfae; & Bâle le paya
en edéti 3t les autres Cautons devoieot fmvre : comme il en confie parla leâurt dç
l'aaequimenfiitenvoyé parMonfeicneur leBaroa steBonfietteu, lUuftreSenateiK
ale Berae , qui avoit ailiité en qualité d'Ambafiàdcur , an Traité de Pinerol ; avec une
Xettced0a9.de Juilletidtfa.pariaqnelleilmedit. sV

V, JJ.. EE. ont témaigm leur bonne inientitnilt voua dametr un eneploY iore quoqurlqm
.vacance fo profenrera ifependamtelts fé joindront auft asee autres Cantons EuieigoiU
aaes.a'iltnrcontribuiiau felonquilittnfanedttlarésila derniort dieu, comme voOe
le verréi par P extrait ey joint : fe/port que vont trouvorée matitro en utyden prendra
votmefmres. Cefi tout ce qa pour le prefent f ay a voue dire , vent ctmnrM.iefire af.

[turc pour toutes les eccafont que me naifiront, tU lafincere afftSion (i dis fervtces de ae.

Voila donc ma oondition a Geneve q^i Atêfté fert 'avam a gd u fe , recevant encore
q lelque douceur de l'Eglile Italieniie , y fnppleant au toor des predicatùms de fil mon
Oncle.

Bbbbb a Neanf.


Î 7 < L’ H IS^TOIRE GENERALE

Neantmoin» d«<s que j ûs donné na parole à teyde
flic Femme , **MB(Se^iU^«- » »»«»*/ me>Fre«» . ^ t>ea(^b, d«^c péuterjut
que. iBriançoD en Dauphin .eM» M»d«i^eneflc//« maTantc .ecM^rnac Se
m yportayenmémetemr. adeflèinfur tout d ydilwftr ma Femme & ma Famille à
me lame au printems. Pendant ce voyage nom peuftmea tom penr àm les >

«cpatlejveiTO.eBxeii tTwrei&ntleColde5«^«r.8c temortCowairt, Sc moy laATe.

'r;' , itvmi . Sc le ImMtartt i aoffi ma Femme y pnt k mal de mort. Emut de retoi» à Gene-
vefur la fia de Décembre . qnoy que de mémoire d homme vivant on n ait jamM vû
M7i.. un ft rade hyver ai que le jafrin fat fi generalement gelé tout du long . je ire laiflay
pasdepartif le X. de Janvier vieux Ihle > mais je n'ay pHaairiverà LeTOe,qoe le t j, de
Fevrier/iitvaac ftile nourcao , oon (ans avoir <5trangciiîeDtiouttert, de le a f. du

même mois je finfolcmneUcmeiitinftalé dam ma vocaiioo de PaReur de l Egblc Wa.
tonne de Lcyde , félon les formel acoodtuméci.

t année faivante i 3 . les Vallto fa trouvans derechef reduitci au pitoyable état

qu'onavûdaral'Hiitoire «quoy que fort travaillé de fièvre, je ne ectfay tant que je
le pdt faire, non feiilesnem du^ auprès des tres-Hauts Sc Pmirans Seigneurs les
Etats Generaux,* des Etats paraculieis de la plos^puit desProvincciUiiies ,pour
pforarer quelque roâlagosnoni, 8c par inleiceffiora , 8t par fabvcntioni d'ar^nc.
wiiai.M&decoatnr même de Ville en Ville pour leur obtenir quelques admâne julquesllà
ont reçd du Âruic de l’incomparable charité des dites Provinces Unies

• (n ®n cette rencontre, jufqix’31 la Ibmme d’environ cent vingt mille livres , comme il en
im. confie par les comtes Sc les propre» quittances , qu’en ont envoyé les dites Vallées
aux pieux Uonatenirs. O’aiUeun mon Vcoeiablc Masillrat ayant vû les ioftances
qw m'efloiect Ëntes par les I.cnrei des Vallées, du 18. de Juillet t<« 3. 8c par celles
|fv>tv"^clles en ècnvirenc civ rndme tenu au ûxifiltoire de mon Ëgbfe , de me paner à
*’”’>po“‘'‘e>irlcrvice , m'esi accorda gtatieufement le congé» qui me fat d autant
•/•iro. pmsagreable,qMyiie lu favorable comoiaûufe delà rencontre que j y anroit non
leuIemcmdeMeikignears les AmbalTadeurs d’Angleterre,* des Provinces Unies ,
mais ai^ de ceux de tous les Cantons Euangehquei , qui l’y dévoient porter pour re-
^vellerknrall^ce avec SaMajeftéTrtaÆhréoennctjc me promottoii des mer-
c D ® ’^'^jrage. Environ le même tera^ fus pardllenient invité 1 cette
deirnwo/, Ambafladenr d* Sa Majoltè Tres-Chrfc.
uneestermes dePad^t^*^*^^*^*^''*'^*^^*''^™'^'^*^***”*^’ * qtd m’éctivtt


tprefidéi
l’Aonftr«y.‘''‘


St


J tyoprùicy^vmttg
fiefluit fur h point rf*


O


/jryifor, fsvy yvv jtvum ^tcr&.àGÊmvt ycti» tfi eaa{\
^^toumer imm jtmSoffodÊ de fitnmt , ei$ f oy erére ieSs


ttur* dt
Mtmfkâr

off^tr U fetjoi e efiToBami aaxy^itr deUcer-
. J. .. pàmeurtyje ftreù yPoomnÊrdire i/oo fiottretonmoditiU peovmt

iementrtT,d»iul* perler fur ce Sujet : tS feutre numegm te pamraj

fiuiier: jevetu /it»* ^*t**nentietien tleemoyentdevuwe ferviri m vitre parti-
pa^xuttotAmâir ^railkrtrtfvtaivimdrétieyuameu.tk je vwe atteadraj

pajreptrt*mfaiifna»,uHe^*"r'^‘P^^"^ fttrtcrtitpmjue vum avit .btfSèa d attdk

eetttLettrrhom en tmt CM fi veut j avie yauüfiiir ferupult ,

jaipmeirdmllffU. ^ ^^S>o-Meety^vtur y pHt^lr vmrmtnUoitierH ,ur faj
U prefmte refie ^‘^***< firienundpU^</t^"""f^*>'tiMrtcytuemitiiuMaprfr
doieutte jni l<Vé ex^nudaMoille ptirlett^rfere,. fur eSitim

^irharM peudunt que fayefii ùy.maûie
«ÊMf uuvie e^ag^^^ ’^V'^^Mtee ,auMiitt fèruitle fiat pueedStiimmdet Etat,
ttmmeefiuutdepmm um«x^"Z:^^mfiTwaydttaatimafurtt,^aml fanupmteceajm,
tSûvSfiür ■ — J .1 •

V'iVTt V


-Vu

Zr.'tjO

•Jfî 83 V<


t- * ’ % *


E. SijivtittTn
Bt


DBS EGLISES VAUDOISES.

& par PoItiUceocore de fa propre nuin;

Depui (ititLnir. icrit., fay,ppm fuu part affarétja, vtMtdtvit prenMla
nuttdtLvirru, d pafiraunu par Paru , jevttu prit mtmarqur le plititqaevnu
pearrer ./ «« J- vieairi, .parte que fi veut ne veattpa, . je partiraydLplÛêt.

Arrjé àl>ar.s.ïue »» furète ^ûlTc grandement foûhaitd
avecMonfieurJrrr/^. , Parce que je me üattoisde cette ferme efpcrance que

duucdtd vues le» vi<aoires&merveiUeufc* délivrance» que le Dieu de iLmce

t«nel des armiîes, avoir d<ja benigtiement accordées aux VaUéej.la boiie poRure où

dlcseRoient encore, &deUutrcledefirquavoitUCour de Thurin, que afcu Sî

éteint , & .toutes chofes aflbupies devant que toutes les fusnlite» PuilEmces Proieftan-
tes , qui fe dévoient bientôt rencontrer dans Paris mêmes . en la perfonne de leur.
Ambafladeurs . s_en mêlaffent, in&iliblement elle donneroit les maiS^à un accomi^

dementraifondable. a. P" ce que je favois fort bien que le Roy, comme le remar-
que même U fus-dite ^ttre . foùliaitou fit que par luvleulVsc

parkniéiœMimlbequil avoit employé àfciteccluydelan ler). .VErqucMoD.
fieur 1 AmbalTadeur qui n avoir rien de plut ù coeur que d en remporter tout l 2 ul I hon-
neurn avoir oas feulement tte».«and crédit auprès duRoy,OTmme propre Oncle
de Moiibeur de Lyeme , mais auffi grand afcendaiit fut les efpnts de Rovale

pour lors encor vivante, ac du iNIarquisdrPiaarjT».- 4 - Et enfin par ce qne,cofomil

luc Itf promcttoit la raiimc Lettre , j’y aurois trouvé mon conte ( c’eü à <Src , U rcro.
catiou de mes biens ,) en cette ncg^tiatioi}.

Toutes-fois coniidcrantauffid autreprt. i. Qu'un digiie perfonnace fans lavis , r
duqmil jene dcvois nen entreprendre ^ (embkble , n'eltoit ^ dans ?e fennment. .«tw!*
a. Que JC neRois pas duementauthonfé de» Vallées pouf cela. Que quand iau-

lois ac^miné , & mêmes conclu la Paix & la Patente la plu» avanta«S/e du monde
pour elles . ti^jour» ceux qui n y auroient pas û toute U ladsÉ«aion defirée , félon le»
grandes trophée» quiUbàtifloient déjà fur la médiation de toutes les PuiOincc» Re-
tormées fus-indiquéc» , ne manqueroient pas de déclamer contre moy , & de oublier
que 1 amour de mon propre interell m'auroit trop fait reUclierdealuy de^Pa.
tnc, je mabfons mêmes d aUer Élire la reverencei mon dit Seigneur Amballiidcur
bien que je ptevoyoi5aires,acméme» voyant déjà clairement de quelle manierek
CourdcThurinvouloiteluder,& prévenir le coup quelle appreher.doit de U con
currence de toute» le» fus-diteiPuiflàncesReformée». pour par après renvoyer le»
Seigneurs Ambaffadeur» de» Cantons Euangelique» , qui eRoient à Thurin,avec U
plus miferable de toute» les Patentes qu'ayent jamais vû le» Vallées , Sc qui lur tout au
moyen de deux articles refervés leur roettroit toiljours le lacs au col , qmnd la même
Cour de Thurin pourroirporterleRoy àle» décider félon fe» intention». Mai» quel
_ remede ?/«/ Mfr«r/'//«rff«r, comme affutement jamais Homme vivant n'agroit
pûperfuader aux Vallées que leurs affaire», par ces autres voye» n'auroient pas une
meilleure iffué que celle quelles onteüe,h eUe» ne l'ûffent trop tard expermienté
Cependanteeluy quienfoufoitleplus, cefot moy. '

De tout ce que je negotuy dansParis pendant tout mon fejour de quatre mois ou en-
viron , le LeiSeur en peut voir le fommaire dan» le Chapitre 24. du a. Livre de cette
HiRoire, où je traite de ce que le» fos-dites PuilEmces Reformée» , ont fut pour les
Vallées de ce tems là , & par quel» artifices 1 a Cour de Tliarin. rendit tous leurseflôrt»
inutiles.

JerCTii» doncàLeyde, en Févriers «4. & dan» le mois cToanbre fuivant iefo» ««>««,
accueilb d une tort rade maladie, dont commençant leulement ( parla grâce de Dieo,
éc les incomparable» foins du tres-Excellent & tres-Chariuble Monfieiu de le BelLSd.

»-iiif, premier Profelfcur en Medecine de la célébré Univerfité deLeyde) é mere.'^'
leveriantfoit peu vers le printems,j’eflois cependant encore lefté fostfoord,* tor.
roenté de fi grandes douleurs en une efpaule & un genouilque je ne m’en pouvoispa»
fervir , neaimoins en ce pitoyable état , ayant reçû de» preflanle» Lettre», panicube^
raentdeMefl 5 eursT»rrerr«/deGeneve,en dattcdul. de Février l'an i4«j. &auffixmw«,
du 1 1, 21, 8t a9.de Mars fiiivant , par lefquelles ils me reprclèntoieot d'un côté la ne- *'**«•
ceflité qu'il y avoit de Élire une bonne revifion des comtes de» fubvendons envoyées
aux V allée» éc dont les chantables Donateurs avoient voulu que nous ùilioos par cn-
femble la principale dircâion, à fin qu'en Élite on en pût envoyer par tout lesdüei

Csttt quittan-


3?8 l’KIISTOIRI generale

quitunces& remercicinens : &de l’autre U neceffitd quilyavoit que je raappro-
chaiTc dcd'cuz, 6c des Vallées, pour aidcrày rcglcr toutes chofes: oc aautre part
efperanc de recevoir beraucoup de foûlagcmciK à mes douleurs artritiquespar rurage
des eaux & ii bains de la Mone en Dauphiné , j’eu entrepris le voyaM : pendant le.
quel fin bien effedué ce que deffusà l’égard, K des Vallées , 8c de leun milencor-
aïeux bienbiteun , maisàlVgarddcniaiànté.cc voyage me fat inutile , voires ex.
i„,^rf,„tremementchcr. • j . „

mewaitM A otoQ rctooT jc paUàv psur Genève ■ où je reçus du vcnerablc Synode des V alwes

la Lettre , 8c 1 imde lUivant , que j infere en cét endroit pour un aae de ma très-
fianirà homble rcconnoîâàAcc envers elles, pubUant à tout le monde les c0'ctsde leur bien.
reiiillance en mon endroit.

fémtt.

Monficor 6c cres-honoré Frère :


T * dixfine Prtvidemcff x^oxss aymai tiepuù amues élêij^ dt tiStrê Pmtrie » ÿ à

rtgrtt fepAré de nos trwiptmux > fans <fite par lettre fetnr (g recours iis
•y tnt peu japfms tsy x/ostr rapeUer parmi eux , ce nous ejf maintenant une confolatton tou.
^^ptrtisulteredaootr /Ifdk xros approches» fi tpuplufeurs ientre nom ont & le bien de vous
embraffert fi eombien rytec nous lamentions dune part ta contraintr dans loijueBe tl faut que
vous vom teniét » fi ri' eiestre coté CindijpoStionqui vous melejle »nous ne iaiffons pas de
nottsréjouirdeceqmc zroee^ 9$e perdis pas le moyen d aider froBueufement nos Eyttfes ($
leur procur^ètordirsair'c quelque rrfraichiffemettt, Lorrque vous ave\ejlé appeis à bot-
ceeuraefii rafrakbi » fi nous devons dire que de vitre ruttte
ej stee u tre eepauration * estr vous navet pas f-4$t ejh jette dans un Pais étranger » que
no *^"fl^*^*'f** ^^eansis avansaott » fi arecueiii des frmtt abondons de vitre rele
mT, pruâense » ardasste charité , fi irréprochable eonduite , nous

dir» aL , mcouragis » foutensts » f3 releve^ de dehors » que nous pouvons

dire luUh,^.â »' «« fu

v«rf,in.adtr,üuitJ^Æt v,„jup^,„d^

livrées le plutit au U ^ prudente» que les CoUeaes qm reflent » nous f oient de.

mcytnd,/,mmt^truiZ 7“*" ton«c.f,d qvl<pK

fhu dtfdi,. Cerna un ^ .fur tout ceux yn fe trtuvent eflre dans /« Utux

ff , tmndù que te agréable à Dieu, 8 vene eu aejuererex beaueaup de huatt.

ehMvine peur fa mi fer c uttente feue les e^nancee qui luy eut efté denuiee , il ft

ajfiireq_que veuiue efiànaindre que plufieurt ne perdent euttrq/re , nttu femmes

fans deate dja cenfeiers^"’^ "/»*'*” * " 7“ »’•« "»éo»e/ , Menfeur , ave^

Oeneflre partmosee aTj\^

ees : Etencat furtoeee n *‘^j*’‘rtdasuXametemgeintedevei bensts falutaires egt.


rjfe tS rai fan-


■■ ““ »• ueree mramiê J f f ' * *'

^J^lifetienà'^vre ie’*^ P<n toute ferte deraifrmt. EHet défirent que voue ajit de

^ con/eil qui (ente qdrejrardeveflreitaigeement)

, - , ^tiuer r. bietumtenùenner^b leur fervice. Ce fera teute

ebafepegeela. de. fi peuéleigUqùil fe pourra , tS eüee n' bpatgerent aucune


donné par Mejfietsrr
leur fatufoSien de


vous fera


Ceptudentee fers

ttmiltrde fec plus


'^°jrre


uefirtame. Nous .. “J*"';." a. ■ tqp" «es jeujjTaeeoet

tJanqfireseur.


erdinaireqdilplaife » ne/he Dieu « p„f j, ^
Otes A.. . s r, ceetdmre toujours Par ta mainde fon

'and avaneee^ ds fa, taire. Nausuausem.
ayant <•** entruUes imufr Je pitié dee fauframer


Teaian,


prier Die" P"" «’•" > prtés-le pour nous qui
figoée 0" Synode de hnafebele iq.J oÜab,


i fommttdo
brotséf»


.Jua^’\ a •

i ‘ Extrais


a


DES EGLISES VAUDOISES.

€xtrait des Allés du Synode des VaUfes teesuà tmacbt ea de Septem-
bre s66j.


Î79


■w m^eur Jean Léger , / ejlout te^aurt mMjhé d ekdoMj si htrs des t'agit s àultfa.
±yi-ttgablt t travaiBer au tien d maineitu de ntt pauvret Egli/et , la Cenaanie
ayant égard ifet travaux, d nttamment i ceux ju d reji dnmi en ntt dtmitrt mShturt,
ptwrtimeiffur quelque t^tn de rtevmuifaatt tuyad^gnè etnt Pifttlet queMtafeur
KOenne Tarretin , {rr/-^»ni^/«nn»r prié de luy délivrer. ,


Enfin itK Toicy de lechef de retour i Leyde . en (Miohre iMj. ïoûjourt
lourd , & ftjit cravailld , fin- root de douleur ca un genoiiti que je ne pouvois remuer.

En ce pitoyable Aat j allay i Utrecht rendre vifire h tres-pieufe & vertueufe Uamoi- utrrfUft.
telle Catiertne le Matre-du Ctrbeth , veve de fil Monfieur GuéBaume de Pyjjitntl ,
pitainc Lieutenant d'uneCoinpagnie d’infàoterie des Ordonnances des m^Haucs & ["ud
■ Euillâns Seigneurs les Etats Generaux des Provinces Unies . avec laquelle j'avois û*'"*'!'-
devant mon voyage ptomefie de mariage , mais conditioneUe , aflàvrar t'tl plaifeit à
Dieu de me rendre ma prermere /ào// .• p.ûtôt dans la penfde de luy dire un dranier
à Dieu , que dans i'erpcrance quelle voulut avoir la bomd de le charger du loin elm-
oeus d’un mari fi malade , fourd , impotent , & en danger de ne pouvoir jamais plus

exercer le Saint Miniftere, 8c en même tems auffi de l embaras de (à grofle Famille.

Mais cette gencrculè Chrênenne tout au contraire i me dedara que fi eBe m'eut en- fit
tore vidant cette vigueur tu rBe m'aviit admire au tenu de ma première venuf et Palt-
bat.itrtque je thmeray demavifite (eemmeitluy plaifeit de dire ) peur la prier de
travaiBer i laCtBegt paur let pauvret yaudeù (comme eBe fit J eBe aureit maint dm-
elinatian ife marier avec moy, par ce que je me pourrait mieux pafitrde fer frrvicet, maie

que voyant que ma perftnnt fort affligée, d ma FamiBe fidrftiée,aveit grande neeejitt

duneperfenne fideltd pleme de benne vtlemti qui en prit foin, eBe farut gleirt defire
tette perfotme la , parce qu'en feùlageaat de tout J ta ptuvair un fidete ferviteia- de
Dieu , qui avait tant frit d fouffert pour fa cattft , en prenant fotn de redacatitn de fa
FamiBe , eBe ertytit frire une cbefe astable à Dieu , d iueBe naven jamaii prétendu de
pajferimtdeupéme mariage, finan pour la frire plue félon tefprie que feltalacbair.

Mc voila donc grâces i Dieu , parfiiitemenc bien remarid , le i». dOâobre
idiSf.lorsquc j'en croyois eftre le plus dloignd , 8c tous mes finfans clevds tant enla
pietd qu'enla vertu, avec toute l'afiedion 8c lavigibnce que pourroïc apporter pour
cela, la dus cendre de toutes les vrayesMeresi 8c qui plus dkùxaa fept mois a^,
pat les loins du fus.dit Monfieur Silviut,<ie ma bonne Femme, 8c fur tout de la mWri-
cordieufe providence , ma fiirdicd deferperde 8c mes douleurs artritiques 8c invecea
rées , flircnc entièrement evanoiiiées.

Al'entrdedeMars i8«. jereçûtone belle Lettre de Monfieur de Beauregard Sei-

f neur de y rggi , 8cc. Gentilhomme de marque entre les Savoyards , datede du i . de
evrier precedent , qui me donnoit advis , fren fuite dun dif court que Monfieur le Ce.
/anr/Mcy Bailif de Nytut ,fxss-metKx>tm6 luy avait fait de ma perfonnt,ü ea avait
écrit de la benne maniéré à Monfieur de Efeuyer de fi Madame fiayale fini

proche Parent, qui n'avoit pat manqué den parler non feulement i la Prmeeffe , maie
mémetiS.jl.fij qui luy aveit remit un mémoire de fet inteatiem dontil m'envtyeit
etpie.

Quant à ces mémoires de S. A. R. dont fiiit mention cette Lettre , voicy tout l'oflie
qu'il foifoit au Capitaine Js/adyanier/, 8c 1 moy. Silet fue-ditt feveulent porterauoC
eaufint de met Etat! de l'a let montt,fy envoieray aulieu d tenu qui fera eoneerté une per-
fonne de confiance , i laqueBe Ht fepturrtnt déclarer , dfi, dc,jt prendraymti mefuret
fur ce que je devray faire pour eux. Jeremerciay 8c Monfieur le Colonel , 8c
lAor&essi de Beauregard , de leurs foins, 8c ne jugeay pas h propos de m'embarquer,
avec des fi pitoyables provifions : mais au contraire je donnay tous les ordres pofiibles
■pour recueillir auprds de moy ma Famille toute dilperfdc en partie dans les Valides, en
partie dans le Dauphind , 8c memeà Geneve,

Voila déduites le plus fiiccinâement, 8c na'i'vcmew qn'll m'aeftd poffible, quelques
unes des plus remarquables drconllances de ma vie 8c de ma conduite i en ayant vo-

Cccct a lontai-


f

0


• <


ml

-■ . \ V.Kÿ

* ' R . '

-


s=;s^.-Ær."a^^ „ . P» '» “Ss.èi“i:

llfuffiramamtroanc que po'^ 8*^ de mot à root les tres-cx ^

au commencement de ce Jj^ {^Vallées m'ont envoyé»

tr«.6ddes copies des A .faTmoo Eg^

mon bannifferaenttiravoir en .nme laProvince du^uphiiie qu» . P

Colloque de Val-Cluron (celuydewv^ »^^ (Jy^ldcs) dattéduiy.

de vinage de c(MununicaooD . 8C meme de menus

(fAouft i«6a. ,

^ rür^leurs des Eftli^cs Reformées
XTOU5 foubfîgnèsPalteurs. Aoacni.&auW»^^ nôtre très-

JN des Valides^ Piémont, awi^da^ ^ prefcnAors de nôtre

honoré Frere, qui par d'^itdenosEglifcsuneranfica-

Corp..qu illuy\ftSicorilc.


ffâire , d avoir ue u"*

\^p* i 4“ “ iwy “-““—■Tv; ■„ /iwisinraireitanldcVAtteftanon^qucdc ^

non authenoque faite ^ le^ifée pa “*“monv • 8t ce pour sen fcrv’r fi, quaud.ec où

la Lettre de Creance.clont noœïaviommony .&ap^rse^ Rat.hcaiion «c le-

de befom , avons trcs-volouciets , 8t en diligenM , Advcrfaircs de nô-

galifanon tant afin d’effnycr tout foup^on que des me ™,„r nricr . comme nous


gahlanon tant afin d elliiycr tout loupcon quej^, . comme nous

crPtofclDon auroiersc peu ^

pnoni , tous les Frcre» . auTqueU il s ^drelKm ï p ^ ^

entière Creance , comme ù un Icgrame r.;. j autan? plus

portelaqu^.édcNloaerateur,^afinqucc«e^^^^^

dejacy-devantluyavous ^oloMers exhibée, ^ fixité a W

r»/««rr. Que fes cSntes on?ctté examiné

érablispour cela du Synode duDauplûnd: affçavoirMcffii- v^l

1^ . rw.». ^err.. & Députés , avec fut autre Depurfo de nos

lées , «£ Us dits Conccs du depuis ont efté approuvés par Icdi^yiwdc du Da^lui^

comme appert par la déclaration qu’ilenafeited^une Lettre qu t a

Vallées. Depluslc dernier SvnodeîJationaldeFrance.ayantvoulu

noiffance des dits Contes. Icsa reconnus» approuvés (comme appert aufii par la

Lettre que Udit Synode en fecrivitalorsmémeànosVallfes.lereltede largentqui
nous cil provenu du depuis aellfe diftribufe félon les ordtcspns dans nos Synodes,
& les Contes de mdmes en ont ellé exadement rendus d un Synode a I autre ; Et
pour ce qui renarde le chef des acenfittions . qu' ont ellé faites contreluvMinllan-
cedeceuxquincnncnt mainavcclesAdverlaircs, déclarons que les infiirmatious
eu ont ellé données par des ennemisprofés de nôtre bon-heur, nooobftant quoy il
a ellé condamné ù la mort , 8e raimela Sentence en a ellé imprimée 8c efparfe dans
le Piémont, pour le rendre plus odieux.ee qui "oo* oblige de maintenir foninno-
cence de tout nôtre poffiblc. Et ouov que U» aftions luy rendent aflez bon témoi-

^ 'l .3 A. . 'VT*«n*mrvi es* I /s


cence de tout nôtre poffiblc Et quoy que U» aftions luy rendent aflez bon témoi-
gnage.fi l'on les corxliclerc fans i^ioiiKmaltalentiNeantmoins periccution.

qu’ont formée contre luy des pe^es ( qui P™' leUaé» tiii. tiennent main avec
fesAdverfaresde nôtre Religion tichansde mettre des entraves à la droiture de
*=*»P<chc? le &uit de fes travaux ) a^ntpeu faire naître desom-

brages^ns les cfprits nous avons dû, tant en conlidcrationdcs


1.4 '^™P«chcr le finit de les travaux;

brages^ns les crpr.ts plus charitables . nous avons dû, tant en conlidcrationdcs

EgWes Refo^éçs ^ «rAfferobW» en Synode auViUar dcLo-

cteU^‘'^on^5oubtdo contre luy . poŒble ferM-il
contramr.ànôtre grand re Jet


4 - ‘


• y’


K <


DES EGLISES VAUDOISES.


- ^ C> .1 -- -r . T"’ W\/UJ a lies CTacCS « que

<< le Ciel nous fcrabloit promettre j du depuis il a efté un Orgtne ptûlTaK à redieSlèr
nos ranâuaircs dclblis , & a mon^rd contre les perfeendons qui nous ont eltd fufci-
•■tfccs. Se fait voir au maniement d’üne bonne partie de l'argent des diaritables fub-
«• vennoDS qui nous ont ellé envoydes . fidelité & bonne confcience . comme il en
«•conitfc par les Contes rendus es mains des commis de nos Synodes, avec toute ex-
«aiaitude.eufespredicadons&excrcicesdeladilcipliije.&oiïuni mot en tout fon
•‘Mmillere.nonobiUntfes grandes diltra<aions a édifié fon pti^ei confolé Ittltia-'
•• ladcs, ramené les égarés, & foûtenu les infirmes ; toute fa vie.moeurs.dc'converfatibn''
“ & de toute fa Famille ont efté irréprochables , l'exemplaire de tres-bonne odeur, fur

“toutfonzcle ,fa loùmiflBonârconlbnceohtparu.acondnuédefepi^uireéspeii.

•• fecutions ordinaires qui luy ont ellé fufdtéos dcpais'l'an rarl fix cens anquante I&
“par les Ennemis de nôtre bien & repor, qui «n le perdant, ont crû avancer nôw
•< ruine ! de forte que oonobllant la Sentence de moit prononcée contre luy pour
•' avoir continué 1 exercice de Refigion de tems inmiemonal accoutumé en fon Eglfc
“ fc , St le nouveau ajournement petlonnel à luy lâit de coropafoltrelThuriB. foM
“ prétexte qu'il foit coulpable de tous les «rimes vrays^ ou prétendus î commis dans le»
<; VaUées depuis longues aimées & particulièrement de lÆie-Majefté & de fedWôn.
" dont 1 imputation n cil pas moins raalicieule 8c lauflè que ridicule ,«ommé il eftplw
" que notoire par la réponcc qui a efté, faite au dit ordre , il s'ell toûjoore patierwnr
“ (oûmis aux ordres de nosSynodcs,a fiiivi leurs rcntiniens,iôus les jàftes promeliès qui
•• luy ont efté ütes de Icfoùtenir 8c dégrever de tout leur poffible.OeeUroiis en ontte
“ que pour éviter prolixité bous obniettons plulicurs chofci qui poOrroienc meritolrà^
“ ment eftreaJoùtée»à fa louange. Cequi nousobLBedefupplicrlésft«fW,aufqneï»
“ il t'addiclTera de luy depaitir leurs conlëils 8c acMiclIès.patticiiliexumeiitimrinW
“ potuntemploy que nous luy avons encore à prefent donné, efpetaoypuifljmiiieBt
d'en moiflbnner quelque font abondoncdé confokiDôn.'comme n»tiiX»»on 5 dé|i fiut
de toutes fes precedente» gelbons quiaacceptéetciifiiites^de nosialbhtetPnltré».,
“ Ce qu'attendam nous prierons le Scigueue detoute» les PuilSnçcsde nos amet pooi-
vlcur conlervation , ciuidttite de'nàcre.dit'tresahaiiorcFtera.ocfi^caciDbidevooté
“ fon Eglilè , 8c conlbUdon des nôtres affligées. Fait.ert nôtre Alâoblée gcnertdfei
“ des BgUfesRefoiinée* des Valides de Piémont aaU«i 5 leS.Qçlk]«ia>lc


Ddddd


‘•Fe-


ji» L'HISTOIRE GENERALE

"Fevria mÜ fix cens foia»ntc deux. Et nont cftans foofignés avons appofd nos
** *

•• 7.«M«%/i.adiointdeMode«enr«tPalterdAngtogne. Gùua^

"Ancianod AngToena. Zwaur«»« Andano. Sttpktn» Strtm» \natuta.

** Gitviiu Aociano. Conu Sindico. AtubfJi yingrm». Pifrr 0 BmtU ^(teuf

" de l'Eglife de ViUar , âc S> Germain . 8t Secrétaire de 1 Affembldc. BmeJti*

*'rs Anciaoo diSiGernsano. Bt€b Pafteut de lEglifc du ViUar dei Lucerne. JtaH
" fantm Aaçiea. Samuel Gttmtt hnà»ao. P«/r« Prrm* Anciano. CharrtJ Patteur
«Miniftre de l'Eglife de R.ora. f . B*ajh« Pafteur de l Eglife de Pinache. Jean Berftr
«Ancien. D. Ltrer Pafteur de lEglifc de Ville.ad>eife. Franfaû mBe/rn Député.
••Jtam Mtra/am Ancien, ÿean Gaûtt Andeo. J*au Malaaat , fratifaû 3c Laartn^
' "Diacres. Btrtraad Paileur de l'Eglife de 1a "Tour. Danitl GiUts Anaen. C. Gnt

«Pafteurdel'Eglirede Roche^rlatte. Daniel Btauma Anàatvi. •jêanLenrentBa&eur
«de l'Eglife des Frais Oc Rodoret. Giaeebe Cbardacme. Gienanni Btrnarda. Daniel
« Gritln. Paaie Gbigo. Gtetanu Ghige. Jean Berger. Siefbaae Banda. Gnnannt
‘'Baimakaàam. B.GiOee Pafteur de l'Eglilè de Premol. Gianamu jtndreani De-
«putw. Fraafefce Daaraen Andano écDiacono délia chiefadieS. Giouanni. Giau-
" anal Malanùte ^odDco &c Andano. MtebaeleCnrt Ancana. GuiBelma Malaneeta
« Confcigliere. Gùeuanni Géminé Aaànao. P anle favenda Putcinno. j1 manie Jarfine
** Aociano. Davedda Bieanchi Andano tutti di S. Giouanni. Jean Paper PaUeur de
« l'Eglile de Macel £c ^/lancille. Pbilifpe PlanebaneiAncinao. jtbel Bertel. Gieu-
"anniPanee. Filipfa J^aatel. PietaBraneta. Giaaanni Brn/a. P ietra Trana Ancianû.
" BifertP^eac de 1 Bglifc de Bobi. Elifea Gra^a Andano. Elifea efrent Coafâl.
«lier. Jafeppa Negrirto AadaLBO. Panla Bemandina. Panla Baratina Aucinao.

Nous Ibi^fig^ Pafteurs Se Condoâeuis de l'Eglife Wallonne de Leyden , ayant
^Uatimiod Sc Vidimd la prelenie copie avec fon original , l'avons trouvée tout i
laitcootomie.en^ «Icquoy nous l'avons ligode Sc y avons appofd le feau de ndtre

J. C 0 r I V , Prepdent S PaPettr,

J. B t £ c K , Seriba (g PaPeur.

mot,&en

la BH.I, traduSonr *** * donnée pour prévenir toute crttwpie . Se puis en faite

*2!""' "^fal^a^rs^êae^^^^ *pgaati . Sindieajntiam d altri Dmttari data Chie fa l^i.

deSataeretUe Chiera, a-i^ A é "•«» napa.tha di tn$ tel papale

ZtÎ^' neranda PaPara , bar» coÀ"'^* ^ "dffiva dal M. K- Giouanni Legero , nafira va-

u/en. abfente , di cantederrla mpra tardarlia.^r la viaten^a delta perfeintiane ,

net Magia dînai perl»fA*’**^‘ ttJéimanialieUSaJaa vitta , tanverfattane, d predicatiana
ebeparimente faite fat ^ “■»' dietifette decerp cbe ,per gratiadiDia, (dapa
To fut ) hahbtamo Ji, hünditê ilMaJ^fi venerm^iê Sijtnçr Antonio Lege»

non patenda ne dapenei» a'»»***^***® ^ banara dbaveria bavuta par nafira ardmaria P aPare ,
eaapratePaehalapray'ef^^^'*f^i^’aK.»rùnfarladanata tePtmanianxa aUa variti (para
mforie , attefe la faieranà a**fi**iute non pa par frrvtr a privarei dal fna Santa Mi-

fategli d tante velte P^""affa » W atrandia da tntta la altra ahiefa dette PaUi

Ideggpdiaai) certifia j^P*^****ta , dévaler Ateultr nitaabani per fna eanfarvatiana net
^aniila grandi, ef '?*** ‘•’nefaaua. Ctb èebtfarfna dattrina d predicatiana, nan-


e—9 r...: ~ ^ »raa» . ta e.la ebataa v.. — uiapajfiamtaira

Pam fatta feraPta «g . dalla dne »»*“ ’ ^ f^^'^'ana difeanta fapra p

^£’**ta' eaal ptafr"*‘ furmata d infarmata

^ ^ . tnttal


DBS EGLISES VAUDOISES.

, entrmJitùmt difrcctiit ne cH trande Uo.iH Olteire igt-, rLl

/«■/«odiouaDD. lÛanotto Antian, » Sindie,, a DionaAnlianà '/

e,’!,- Dmdclii^chi Antian,, a SetretartdeBacemtmiti. Gioaamri Goaino Antia.

HO. Michaclc Curto Antitmo. Paolo Favuto Antiano. Antonio fïtnrfïtw^ v »•
Bartholoraeo Chian^no BarthoJomeo Genolatto. Guillelmo Maknotto

Cutfeglim. Pietro Cmfefime. Daniel Magnoto Ahhatu. Michaelc Bc

lionef»m/>i<f«/âirf. JofnePrairuto. Danielle Ulivertof Pietro Revello “

Ceflidire;

Anciens, & autre» Dire<acurs de lEelife
Reforradetie S. J“n en la Va^e de Lncerne, tant en nôtre nom, qu'en celire de
tout le peupfe de cette Eglife :eftan» requis par Lettre du tre$«yc?end M^Zu?
JeanLeger, nôtre venerabfcPalteur, maintenant i nôtre grand crevecowW b
violance de la^rfecution abfent, de luy donner témoi^ folemnel de la"e^
converfaaon,&predicanon parm. iK>n.l'efpace de d.x-fi|t aimées achevé ,p« h
gracedeDieu ( ads que Ion tres-reverend Oncle le vene^fe Monfieur
^er.îit pareillement efté banni fous de» prétextés controurés) nous aron» û Thon
neur de 1 avoir û ^ nône Pafteur ordinaTre , ne devaus . ni ne ^ovans en conf^n-

ce relûrettk rendre le tdmoignagediUUventé ( neantmoinsareepreteftationrq™

U P”**® /èrvir à nous priver de fon Saiiu Mmillere , vues

A promelfe que non feulement nous , mais aulli toute» les autre» Eglife*

^sVaUée»,luyavon$Éutesaeuntdefoi»confirmées,de vouloir dépendre ât bie“

^es pour le œnlerver parmi nous ) certifions comme fuit : AflàvSÎ que pour fa
dodrine , & predicKion nonobttant fes grande» & prcfque continuelles dillra&ons .
causes par le foin , & lobatude continuelle dont il elloit chargé de» aflàires tant efpi-

neufes cfe toutes le, Eghfe» de ces Vallée», & dedan,,at del£«:^ équellc. il s'efî

co^rté avec la fi^Iirf , prudence , St vigilance i tou» notoire , il n'a «pendant pas
Uiflé , en toutes le» fondhons de fon Miniûere , tant en la dodhine qu'en b difeipline
de fouverainement confoler, & édifier: & autant quel'ait jamais Éut autre Palteur:
RpourUconverfanontantdeluyqaede fa Famille, qu'elle nous a toùiours ellé en
finguherc & exOTpUire édification, & telle qu en veritcî & devant Dieu nous pouvons
dire qu il a cdifid.conime ont dit,des deux mains. Et pour confirmation de ce^ def-
fil» . nous nous fomme* loûcrit» & foûfigné» dan» nôtre prefent Temple , apré?y avoir
fkit arr^ tout k peuple , & l'en avoir informé : fans contradiiaiSn de petit ai de
grand , le d Odtobre i tf «i . Signé : comme il fe voit au pied de rOriginal Italien.

~ y*J-ai^,n , f,£/ni, , cerHfi«u qa, h Sieor Jean L». u.njUtt..

ger natif de la yaüte de S. Martin , (t fidele Pnfenr de fErtife de S. Jean en Pal-Lu ^
terne , a efti cerna de n,u de fui Img^em, , en fa vie & defmemen . , qAent efti tdr t'tT

n,mp«cv,n,tidev,n.lajrendrecetémm UrW

lents qu lia plu à Dieu lay emnumiquer fert mvantaieufemnt : maü les rappertasu h
leur Itpitme ufage a heureufement édifié fen Eglife exerpantfen Miniflere ei toute fide.
lite.aaveeun^ele eaatage , cnflance , a perfeverante , qdaucmurLaceeu preLlTe
na purmpre, r

U Seigneurque nen, benijfnc p,mr fe, densentefien Serviteur , s ellant meme flrvi
de hey autant, (S plat, que de tmt autre pMr la conduite U rétaiUfement de, peu.
pie, a tréapeaux , que de, perfientian, fan, exemple , fesaileient avoir defele's ramre.

feesrces & encette p*rUeul,erev,tat^,üa fût parrdtretant de^ele ,dtpr Jence ,S

de fidelité , eemmeauffien Cor grand, travaux qui tmet fait camuîtrt prfs (g Idnsiùm

en peut en ceux ^ Dtenaen^eyéextravrdinairemmtenfenaivrt. SiiiÂaue
t^le. fidele, asufn,,t de bénir Dienenluy, (S dereem^^ aveeneut qdilrnt fiiet

de s^e de InytimmeCApttredeTimetbée aux Philip. X, Qu'il n'y a û perlônne de pa.
reil courage . qui ait venaablement efté fogneu» de ce qui concerne rigUTe de Dieu ;
eeqnlayaem^éle,envi,j,lethnine,,tt, calomnie, ,ts perfteutient des fauxFrm,,
tgdainaumuiudMkgrstennnikantUemi. Teneceux dtnciqsd lacnuf, de Sien effà
' illenrplnit à fe, fnjfrante, , le firtifiertnt par leur, teafclatiim,
Herr-veitlttnee comme me vray membre g Minifire de
Cbrÿl , e» dnt le Mtntfiere a la vie ont teSfnrr eJH en fingntitrt retemmandatien , g

Ddddd a extm.


384 L'HISTOIRE GENERALE

exemplair! edifieatim. Et text te que deffite mue le pneeent attefier ctmme prethei vit-
fitu : fait i laSeùehiere !» ij.dAeuJl i«6z.

Signe:

M.BoaicexMmiJIreenlEllifedyxeaiix. Vappoa Pajleur de l'Eglife deMatu
taules. A. Piffard deJefasOrrtJI en tEtlife de Pra^ela. Balcec^n-

cien S Secrétaire de la diteEplife dePragela. jTSordan. h.C\Ate\sàade la
dite Vallée. Balcet CanfeiBer. Pierre Ijgcard Ancien. Pierronc Sac Canjul
dVxeaae. ]eaaCoact dePra^ela. Jean Guiot y/n»>n. Pierre Surdet. Jean
Suneda Ancien. Thomas Bouc a Barrai jadis Canful du Ejurc.

Croyans avoir achevd 8c mon Hiftoirc des Vaudois , Sc celle de ma vie , par la pro-
duâion des témoignages preccdansij'avoisrelolu de n'y plus adjoâter aucune autre
piece > quoy ^e j en ûflc encore plufieurs à peu prés de même elloflb , ne doutant
point que lî je leur failbis voir le jour on ne le prit pour nne marque d’ollemation :
mais comme je viens encore d'eftre tout ftéchement adverti , même en plein Confi-
ftoire > que pluiieurs iaœt bruits le réveillent é mon defadvantage , 8c (ont fomentés
pat des perlonnet mal-intentionnées, comme fi j’avois malverlé dans le maniémeut
des Colleâes fates pour ma chère Patrie , ou do moins ( n’en ayant point voulu avoir
de maniement 8c me contentant des foins indefaci gables que j ay pris é luy les procu-
rer ) G j avois obligés les Vallées mêmes, ou les Depofitaires de ces fubventions,à m’en
remettre une bonne partie.de forte que les Vallées en fiflent des grandes plaintes: mon
honneur, celuy de mes Enfoiu, 8c l'édification publique , me force à joindre encore en
cèt endroit , ( nonobftant les amples jullifications que le Leâeur a déjà trouvées cy-
devant fur ce lujet ) la Lettre fuivante dattée desVallées du ay. de Mars lééé. que
ma modellie m'aveit fiût tenir en arriéré. J’en conferve l’Original avec les autres lus.
alléguées , 8c en voicy la fidèle copie.

Manjîeur , (i nStre très. Cher CJ tres.Hanarè Frere.

« A prés que tous les plus noubles de vôtre chere Patrie, qui ont ô la grande con.
“ -a\rolation de vous embralTer encore une fois, 8c d'arrofer vos elpaulcs de leurs
“larmes de douleur 8c de joye tout enlêmble , en Septembre dernier, quand vous
“ efiiés intafftita dans nôtre voifinage , vous avoienc tant pné , tant fuppné , 8c tant
“ conjure , par les compafiEons de Dieu , de vôtre clierc Patrie , de vôtre grand 8c ito-
“norable Patemage,de vos Enfims, 8c de vous mêmes, de ne plus retoorner en
“ Hollande : 8c que même nôtre Afiemblée , la plus generale qui fe foit jamais tenue ,
“ pour lors aiTcnîblée i Pi nache , pour , avec Monfieur Turretin , 8c autres Cor.imiflài.
" res étrangers , examiner , 8c confronter cous les Contes des charitables fubventions,
“ que vous nous avés procurées , nous faifoit la même requête avec tam d'emprefle.
“ ment par fa Lettre , avec promelTe de fc (aigner pour vôtre fubfifiance , 8c que Mcf-
“fieurs du Léman, du Scies amis de Suiflè , efpauloient auffi nos deman-

“ des par leurs exhortations , nous n'ûflions jamais crû que , fi fort incommodé que
“vous ciliés, vous ùllîésû le courage d'y retourner: fur tout vû que l’air vousyeltfi
“foneile , 8c moinsencorequevous parlalfiés d’y faite aller vôtre Famille , comme
“ Monfieur vôtre Frere nous dit que vous en avés le defièin, 8c que vous penfés mé.
“ mes à vous y marier.

“ Helas ! à ce que nous voyons , il ne faut plus que nous nous flattions de l'éfperance
'“ de vous faire raprochcr i que deviendrions nous fi des nouveaux m.'üheurs nous arri.
“voient? tout le monde n’a-t’il point vû de quelles tenebres nous avons dlé couverts
“aulfi-tôt que vous nous eflés éclypfé, 8c commentle Taureau à f^ prendre le rems
“ de vôtre abfence pour nous défaire , 8ç ne vous a fi cruellement periecuté que pour
“ venir à bout de lès pernicieux defleins ?

“ Vous dites bien que fi vous n’ûflîés ellé dans cet bicn-heureufes Provinces , elles
“ne nous ûflënt point envoyé le fecouts de tant d'aumônes , fans lefquelles c'eftoic
“ Elit de nous : mais Monfieur 8c Frere , c'cll que fi nous ne vous ûlfions jamais laiflé
“ aUcr , 8c plûtôt nous fûlBans refolus de vivre 8c mourir cous enfemble , jamais on ne
“nous ût ofé entreprendre comme onafitiC,vout le favés bien . 8c favés bien que
“tout nôtre Conlêil, 8c nôtre union s’elldéparnedenousquant jcvous,8cquenout
“ fommes tous demeurés pupUes. “ Vous


-.V


DES EGLISES VAUDOISES. jgj

- Vont nous dites encore que vôtre retour au Pais-bas a eftô newfiBire pour diflt
••per des taux bruits quon avoit femé de vous, pendant vôtre abfciice , comme fi
•‘ vous vomelbèsapproprid One partie detCoUcacs: ScM,.Turretin. nous eu mar-
«eue auffi quelque ctefe . dequojr il neft pas moins eftonnô que nous : mais nous vou-
•■drionsbicn avoir ellddclaircis de quelles Collc<acs on veut parler.car nous nv
“pouvons rien comprendre: fi. vous avesmanuS quelque partie de celles qui te font
« faites en luite de vos premiers voyages & manitelles , immédiatement après les raaf-
« facres de 1 an i « ry. n avès vous point deMeffieurs lesComraiŒiires des contes eenc.
•• faux la plus ^norable ^ttaiice àe to^s les Contables; & quappurroi-t’on adiW
«•à ce que dit U deffiis te Sîmoignage que nous vousavons envoyé-lan i«tf t.Si on par.
« 1e des charités receuillies à vôtre iiülance, à l'occafion de nos dernières dcfolations ,

«quivous-en demandera conte ? puisque vous ne tes avés pas voulues retirer .& que

“Meffieurs & Tarr/tw oaf. reçi), donné conte Je tqun comme il en conlte

“ par te quitunccs que nous leur avons laites .deltu^charge.fic décharee . & même
•« par les ouittances particulier que nous avons envoyées à tons les lieux qui nous ont
“ouvert tes ent™lfc$ de taifcticôrde.drcffées après la vérification des contes fiiite
•• par devant Meffieurs les Commifliitcs, comme ik le déclarent par leur aétc • croira-
“ t ou que Meffieurs Ttrretin, te foient chargés . & que nous lès dcchareions , & en.
“ vpyons des quittances d« ce que ni eux . m nous n aurons point reul ? Sms ne don-
“ tons pas que vous ne foyés déjà maintenant du tout en repos de ce côté là.

« Cependant nous fommes bien affligés que vous n ayés Û que du déplaifir pour re-
■• compenfe de tant de travaux que nous n’oublierons jamais , fi Dieu iious donne en-
“corc un jour 1e moyen de vous en témoigner quefijuc gratitude reeleicar quoV

“que nous admirions avec vous la bonne Providence de Dieu fur nous «c en benif

“fions 1c Seigiveur, nous n’avons pas Oublié tes promcOès que nous vous avons fin.'
“tespartantdartictesdeSynodesreïterés.ac vôtre modeffic ne nous doit pas Ikire
“ des prodiges d ingraotude . & ce que vous avés la bonté d oublier de fi grandes par.
« tes, âc de vous contenter de la maigre fatisfa<aion que nous avions prié Meffieurs
“ 7arr««r de vous lÆgner pour vos gages . & fournitures . nous ne fommes pù exem-
•‘ ptés de lanstaire à nos confcieiices , finoii autant que nous devons , & telon oue
“nous vous fommes oWigé$& redevables, du moins telon tes moyens que la divine
Providence nous en fournira. ^ ^

« Nous favons auffi fort bien,Monfienr,que comme c’eft vous qui par vôtre prudence
“& fige conduite . nous avés acquis enSnifife tes penfions que nous v avons pour
“ trois Ettudiens, lune eftoit affeàéeàvôtre maifoS, acquêt! bien vÔL den STtës
•• mot , puis-quc nous en jouiflons , nous vous devrions l’equivalent . Sc que vous au.
“nés beaucoup d’autres pretciifions . le auffi jultes & pfus confidera^es. mais ce
" grand Dieu . Sc Pere celelle pour l’amour de qui vous avés quitté Champs , Vignes
“ Mailons , Mere , Femme , & Eufans . 8c toutes ces autres chofes . fera vW Remtu
" ner,ireur , & loyer tres-abondant : nous l’en fupplions de toutes les puiflànces de nos
■•âmes avec tout le refte de nos pauvres peuples, ne ceffans de foire mention devons
“ en nos plus ardaotes pnera : comme auffi nous continuons à recommander Sc nous
“& iiosEelifcsàla foire de vos oraifons.8: de vôtre foin véritablement paternel
“ puis-quelJieu vous a fufeité pour eftre par de la nôtre J.feph . cofome vous ettiés par’
" deçà nôtre jtjiu.

“ Le Seigneur vous rende ateonferve longues années vôtre première fanté.tres.
“ cher ac venerabk Frere , âc nous foce naître quelque révolution fi fovotable qu’elle
« • VOUS rapproclic encore udc fois de ceux qui feront toute leur vie. ^

& tres-bonoré Frere :


Vos trcs-humbles , tres^obeitTans . ttes-obligés , Sc tres-affciaionnéi Servirenrs S
Freres en Jefos Chnft, tes Palleurs 8c Dépurés des Eglifcs Reformées des Val
lées de Piémont, ac au nom de tous.


Rarte Modérateur O.ireer adjoint. J. MfcMm Pafteur 8c Secrétaire. Rrr/ra
Pafteur. D. BfciPafteur. J. lawnu Palteur. P. Rvimrt Pafteur. A/. Daima Pafiei
Daviçie Biantbi Ancaoo. Franctfn Guilltlma. Michael, Balmafe. Stefibaaa Ban
Stéphane Bertma pet Angrogna. Daniel Albarea pet ViUaro. Daniel Gü,e per la Tr
re. ManfredoDanna. Wr/r/ÿr P/anria per Manegla. ^


INDICE DES CHAPITRES

D U


DEUXIEME LIVRE.


Ck a r. I* dée ^tntralt def ptrfteMtims des ystidoù > pêrtictdierment dt

f|S (titd dtf ykUses , JAfjuà la Crotfadê àu Papt Innocent PUL *f»
lani^yj, P^g®.*

II. La Bulle du Pape Innocent t touchant f extirpation det Pauaoù»

donnée à jllhertus do Copttaneù • jon Légat (g CommiJJaire general pour
cette expédition tan t^^j, dont Coriginal ejl eonfervi avec quanliti dau*
très dans lafameufe l^niverpté de Cambrige en Angleterre, t

III. Tranjïation d un manufçrn Latm , intitulé Origo Vüldenfium , ceft à dire *

t Origine des é^audots t (g les procès faits contr eux » compilés par Albertuê
de Capitaneü > dont t original- ejl de mime conjervi à Cambrige , avec pla^
feurs autres pièces confiderablet. 2t

IV. Hefcription duMarquirfit dfi Solutés tavec un abbrege des Perfecutiont gua

• UsVaudoitsontfouffertes, gt

V. Artifices malins (g pratt^s damnables employées pour achever de defiruira

les fideles yaudoù des yaüées de Pt.mont, yl

VI. PreparatifsauxmaJfacresdelantSff, i, par un nouveau Ctnfeil de prcpz*

gandà Hde âc extirpandis hacreticis. 2 . par Penvoy de nouvelles n. JJiens,
). (g parles irtvafions du Comte Tedefeo tCg du Maréchal de Grar^ay,

VII. Lesveritable/caufestg moîtfsdesmaJfaeresdetani6$f, Les Ctmctjpons

des années i6fy Cg i6f^» La claire jujiification det Vadées: Et f urdra
fanguinaire de Gafialdo, St

VIII. Les funefies futcét de Perdre de Gafialdo, Divers retours des yadées h leur

Prince , A Madame I^oyale , tg à leurs Minifiret , mais /ans fia: fl j avee
quelques étranges impofiuret inventées contfeux , découverte t, (g réfu*

tées. 94

I X. Narré rateourei des funefies majfaeres de fan i6sf> tg des nouvelles , (g i>*

ouïees m inieres de mattyrifer des Chrétiens , pratiquées contre les pauvret
yaudoù de tout âgetcondition tg /exe : dont il con/le par les plus folemmUeSt
plut autentiques , tg plus juridiques preuves quit /ort po/fiblt de f cubait er ,
recueillies par deux Notaires Publicqs du Duc , à PwfianceCg prefencedte
Situr Jean Léger» (g de tous les principaux Agent Politiques Cg Ecclefiafiim
ques de toutes les Eglifes (g Çommunautiesde la yadée de Lucerne , (g re*
dsùtesen aSes autentiques confervés pour en faire foy en cas de befoin. lot
X« JournA ou Manifefie de la Cour de Éburin ( ou plùtSt du Marquù de Pia*

nefie) (g fa Réfutation : oh fe trouvent les principaux Edits eu Conct/pons
accordées aux yaOées , tant par les Rpù de France» que par les Dues de Sa*
voye i tg autres pièces autentiques & jufiifieatives , pour foûtenir tant U
droit que le fait de ta procedure de ceux des yaÜéei, 14a

X I* Pidelt t autentique , (g irréprochable Récit de la Guerrs , tg det Combats qui
ontfuivilssmafiacretdesyaSéêSt (g premièrement de ceux de Ror as, iS^
X 1 1« Rjmarques generales fur P Ecrie joint au Mantfefie de Tburin , intitulé Sonu

maire des raifons fg fondement qu'a û S, A» R, de defendre aux Heretiquet
Pbabitationtlge^ 199

XIII.


XIIL

XIV.

XV.

XVI.

XVII.
XVIII.

XIX.

XX.
XXL

XXII.

XXIII.

XXIV.

XXV.

XXVI. i


INDICE.

ri d, SuiJP) ; fxtrmmtnt

\ pauvres Euaujtett^s , eut simtinU leur Juin,

te Symf^bu en cette rencentre : » cemment iis eut nn en lev fuveur , eu.
Utrt It Duc 4 e Savoyt , ti atSeuTtu * ^ ao

CentennntlHiflme JeJa negecUtien duTruiti de Pinerel ,tiree dequtre

tpZud.pt^T"’''^’

PreuSeur de tdCrïnde Bretngne a eJU teÙcÙ

Jt lu defelatum des Vaudei,,tSssngi peur leur rellauratsot
De ‘‘‘■‘y‘f‘‘^]^‘'‘^aijrnusSeigneurs.^

! ffTr^ T“tP des Pats. Bas ont eJliteÂés de

Udthlutt,ndesVa^m,tiMtaffp,urUurTeJlamatim^

De quea, manJereS.M.jefistres.CMtienn,acerreimdu aux prières L
luy firent plufieur, PmJTances Prctefiaates .de pfacurer aux Faudeh,

'--rta.

EJlat des pauvres Edifies Vaudeifes de Piésnant depuis leTraiti de Paixftst

‘l'T^ '<rr- » la retraite de Mejfieu/sles

rJ'‘ ^ * HoUande.adeMenfieurdeBais.De.
posé de Manfiessr delefidsguseres ; o'ujmt repr.ftntés qLtre neuveauxar.
uficessMlmstnve^cs peur achever dextermintrletrichapUsdesmalla.

erg; : (g U preces fuit au Steur Jean Leger, ■ ^

De quelle mamere les tauvres Vaudaù ont encor, efii contraint, dabandoml
leurs rmtfio^ (i leurs h, ensila rage d. leurs ennemis au n,ei. de May de
tan tSenfin.iOesnedeflre fu, derechef expojés ion, nouvelle bon.
tbtrte.necejfitisdefemettrefurladefenfive.

MervesOeuxfucce. de la refittance que les Vaudoi, réduis . i l, derniere ex^e.
rmté, ont efii contrains de faire Heur, perjecuteurs , és années 0

l66i^, !■ ^

Asnbajfade des Cantons Euangeliques i Thurin : furprif. des Folies tendis
leur negotiatson : La P atente quels obtinrent du Due ; Les nouvel. s chi.
cannes forme, en fuite dans P,nerol.en prefence de rAmbafadeur de Fran.
ce^or^ ceux de Tburtn , touchant Jon execution en May de [an leoq. Et le

Iiidsce fucci,^ de ce que ( outre les Cantons Euangeliques ) tes tres.Hauts a
PusJfans Elials des Provinces Vnies , (i quelques autres Puijfances Befor.
mees. desCan 1617. ont fait. n faveur des pauvres Eglifes Euangeliques
Vaudoi fes .pour le, délivrer de, luuvele, vexation, queles ont fouffertes
jufques à l'année liiq. ^

Brieve indication de, perfecutien, que le, nommé, Vaudois.peur avoir [uivi la
DoSrine de, Eglif es Vaudeife , . ou de, Valèe, , ont fouffertes en divere
autre, endroit, du monde , dé. que Satan a ejli d'.lil , tS CAnte-ChriJl ma.
mfeflt pour fasre la guerre aux Saints. ,jg

T)e.}ugemen, effroyable, qmi le Dieu de, vengeance, i deployisfur les ennjmis
UperfecuteuT, de, Eglifes Euangeliques de, Valée, ou Vaudoi fes ; (g quel
cjt prefentenunt leur efiat,

Abbregé^ la vie lie Jean Léger , autheur de cette Hijloire , tendant à édifier
le, lutteur, & a confondre les Adverfaires .touchant les ueritable, eau.
Je, de. Sentences prononcée, contre hm par la Cour de Thurin , tg desterfe.

tutionsquilajouf ertesci c. ^


Eeeee 1


IN-


%


:) I (I K 1


INDICE

<lei principales matières de ce

DEUXIEME LIVRE.


mer. p. iStf. DouTclIe AmbajT»(k des Cwtocif Eusneeli*

A- .1 IS„ I *!._/*


. A cicMions « Tkuna contre les

*RulV7 Edttl. Pvs68.


«uefèTburin. p*)04. fuc(^.p.}Of. oouvdkt IntèieT»
ho* ’ ■" *■ • - . ^ -


hoiu det Camotu£uâoecli(|ues envers le Roy de fi

r * J_.n 'j. I.


^ierim 4 t Céfiuntm Exccutcur deU Croi*
f fade d'ionoceni VIIt> p.7.

- ifdeit.p. as, atteft^e

parla Cour de Fraocc. p.

^rtijt du Sjmodc des Vallces contre let fanpoAcus au
iaildufubtcolioiuch»ritablcs>p-S]7* Æ~5ÿgo <^ ic T> yg

A du Svnodc de Vcjrne. p. ibkL

‘■ ■■^iljSrrr «Mficr A telles înfemates pour la deAruAioil
. des Vaudois. f. ft- calomnie* > prociz , maria^i , impu-
nité de ctitneSiraui contraAl. p. 59. lomôus Miirieoai-
, faut témoignage*. p^. Mornes CoUcoeun de tailles:
.aefaneurt deSanics pour du pain.f.tf i. Nouveaux aniâce*
.nulim. p.^4> Rapid’Enfans. p ibiJ. Citacîons à Thu-
'rte.p.é8. LÔmbars.p.74. privation de commeae » oou-
Relief midtans fleurs twméet.p.v ^ aniâces maliiit.

P 7 i» 79 t^ 9 iijA 97 - Qytiwetknca d’artifices maliiu^


faveur des Vo.d^p. jlf. auptes duRoy de laGraotk
“ ■ ' >co* t p rès thi R oy ‘le France • cou»


Bretagne, p. |id. «strott ^

jointement arec k Roy d’Augletent A tes Etau Ooterauz^

P-}I7A}I9.

fianwri A prefet - .iiift . VoyBillen.

CiiêtitMt A aioiarDcmens p.tfS. cooditnnariont fans ci*
tatki r J I ~

CelfrSrdnCtfimu pour les Vaudois det’an t$;o.p.74«
CoOeéks bien adEjnilbcet. Vojr riüinjMf» Itcoi p. 344. Sè
3M- -

C*U»itt des Vaudou deLionklda Reinenu» p.at.
feaeéuir. Rooik des motw aux Cctnbats.p.it4si40.Hi-'
flosre de. 'OwÂots <)ui ont fuivi les tnaflacres p. 1 tld. A fuiv.
oà font pluHcurs periîdes attaques A autsQt de minciikinri
délivrances a Rôrai. Combats dcGarfi H.i;?^ : t -A
Briqueras, p. 190. A fuiv. [icui de Lucetne »Cndblr-^sd* '


e.99,99. AtiKa i J il icestnaiiir. emplt^e* contteksVau-
dois. 1 ■ ~ . . . .. - - - 1-


grogne, Ac.p.tps. Itcmé Angro^p.i?}. Autrep.i94«
metnotable combat A vsfloirè de la Vsc^tc* p< 191 • l^i


I. p. sf4> ; AnirKfe stuaHns pout d<

■fttuirele s fxmkc» ?i* RctiçnO .p. »9«*


à lVle|nP«icT*o P-77» Aicceï.p.yt.
tfj firéi r - Tl l s . 1 adinim lrecs.p.154,
leuradmini(lraiâuafufttâéeArnpdhtRA^Tcne.p.ti5,


B.


<oinbatdeljTour£_ùc«és.p I97.

feanwrrrevkJé. :

CM<r^»r. Concë^Üôiu A Edits de Tan Ifdl. p. t8s ?

40* deraotdi3.ci4jutiip.84t85- meinr année ca
Oôob:e.p.87* deraw itM, rr M .s p. r-o. ConceiIk<nA

Tnitte dés Vaudub arec Hcmy-lv. p. IT4* t54* Avn

l..oUis X'Il . p. ConceAton d; Dia de Saioye dup*
^'Avril léoè.d fc TJ. de May ds à), ik S emtrede
idov. A du IQ. de Juin de Tan i^ta.p. ITT. \ jF ’îd y


Monlieur de faga«/f/ci Barbaries, f .107. fes ordrcscap-
lieux A fo trabifuns avec celKs des Marquis de Fleuri A
d'Angmgnc. p.s9<. fa 6n horrible, pjie.

Mtmlieurdr taW 1 Député aux Vallées ‘p .ir M.d e Lefdi-


Bikm.AdeparlcRoy. p. *47. fa negotuiion. p. ibûit
^gtiefsqui tuyfjg ciii cvnu ».p. ibid. il coniulte la Cour de


Taurin, p- sf

S4«jM/frai/kr dcMoalieur A. Léger >(ôo prétexté Are*


des CorKcflions de r&i.-i46t. prouvée par la Cour deFrarW
ce. p-too. par k grand l_sancUier de Thi.iin I par la Cour
de Thurùi) par k Prieur Rorenco, par la Lu. LA f-z k Oe>
cret du Pape meme. p. sol. P - : - n e» dcPi^iecol de l'aa
V r.y fatm re. Couce^iolu^Ullees.p.sf4»Ac. Voy

Crirfi.

Ctufifiit» du Patriarebe Cyrille es mains du Sietst Lo-
ger. p.1'9. CmtefRon A ateudes Papilles.' p.iQ V i ; -'-
Cèmfiil ii prepageadé fid*. $n membres A oedres. p.ds.'


futation ik Guichcoon. p.étsdp.

~uh ■


fa deiciiption • Tes ocnirattons » Confeil des Feounes A fn
tâche p.7 .t(. foc cbd A fes invc ' ' ''


S iuvetuious p.74. ctabliju-


Millttt A chanr^s Catholiques. P; » 1 1 •
tnUu fataksii'Iimocent VIll- pourJa Croifade. p.1. de
JcaaVI. p.ao. de Qcment VU F-^i -


ge des Vaudoit. r.iot.

CMjVaarr Pandsiyr. Conflaixe de MooTicur Valeiitn


Boîlf. p.*7.cr-. <’ti Vaudois do MarquiCu. p. da dé-


ebades admirable, p.0 4

Coruulioa A puis conTeiHon de Monfkar ck


CdU^ft. Vaudcûs r-rotics A pcrfocutésen Calabre, p.7.
Ca«r*xr f «axgriifarr . ue quelle maniéré cmt agi pour les


Vandois. p. SOS .so4> leuts ÂnibatTadcs en faveur des V au*
iioU.p.sos. proporition deleurt AmbairadeutsauDuc de
Savo/e* p. S07. Kiiir de leur netoiiarioa. p. S07. A fuiv.
' ouf < >n<-lii le traitté Se Paix à Pigneroi devant


Chaifamon ;-ar t:ii Paifao p. 37f)8. des SieutsG w A

Aghtr. p.^5^> Ac.

Cr»$ùdti. AclMmtbcnsfns n la Cioifado dlooncenC

YIII. p 7.

fraaardi < v l^rjarl c*. Joui defangAdtcamagf.pag* '
ito.llt. exemples d'hottibles crùautc*«xercAsautemrt
de* matfacffs . A apra fur grand noaibtedepcrfonncsck


^rptoy <


M U* âges )fcxrs A condiiions.p. i*é,i}l, 136,1372139, A
193. Ac. cruauté honibk.p-330-


(‘aecivCedcs Am' r atTx.kurs d'AngletmtAdc Hollande, p.
SIC. (.«fol KU I .(.*t Ct.itaiis airôn'atéi k Payeiac. p.


arec quelle mat Jriré de pruilencc , A pourqiioy lecbercbent
leslfuerce^lioiu des autres P.»ientau deU Religton en fa-
veur <ki Vallées . A appayeut la DeptKaiion du Sieut Le-


Or/fpr««rri niiaeuleufcs. p-3oa.


Aep.-


I N D 1 C E.


àe$ V*ado0 n Doc Bmaouel Pbilibert . 4
lbafmdleiÎKcei.p)j>)6« AnIU>]rdeFnni:ecoi’«iif7]«
P'îi*

Vtfjti» de TAutbcttreu fécond K?te p.t»
pednac det Vaiwbis félon S merna.

Moofieur tôt fre/cocer*


fnfiifcéritm 4etKuÊi*ü pour U ^e ckt armes en rad
p.j7,)|,(4. parlcaEdir(deraattffj.p.S],9o. de

deuTMintfh*i.p.99,ioo. des Vallées. de
InrsConccffiom êt droits. p^i^s* for toutpourtlubtt»*
Hon.p.t7i»i7SW7Jit74* VaudoU ^fies parles CâMotia
EMPgeltr •?>. p.iS3i>04>so5.io<.>07>aoy»


£miBfs*dt d^ouTote. p-toi.

Emftut des Vaudois weientds aa Doc de Savojre » peur-
quoy de te fucces. p.ad. détenus contre le traitu de Viff*-
iol.p.t4i.

£^irCe«(r«M ydequellemaniereont â|i pour les Vau-
dois.p.s)0.&(uiT. kurdutmrrp. ib)sLflr}|4.j}f, jjd.
écnrencuuDucde^sro^p.iji. deauRjopdeFraoce.ib.
ÂauProtcûeur.p.kj^D^rputeac Menfiew d'Ommeren
au Duc de San^e» & fe$ inâtu&iotu & negodaiions.p.sj
autres interceficMU.p. J 17^x9* _

gâte— iiiiiiiaiteax. Perucunems de rAoc^^mnft-nnis —
nencëes par exconNnunicatiomrp;7,4.
gxrrn'mde Rciigtaonctniics. p.sdj^i7: .1)4.:^^.


perrdeMircboucTirae'pafleDucdeSaroye.p.48. Fort
delà Tour.p.tri. Evcufcsfetnicspeurnclepasahame.p.
tt{. troutperiesau fait du dît Fott-p.sdj, s 64*165. atouM
rar Guiebmon. p. s6f . borrtbks exccs de la gamtfon du
ton de la Tour- p.s66,s67,i69,t8».

t0nt/0ji Ugiùfe<khCouiaenutmf6ricroeitt»at>
{ertions. 7*109. ica Confrüs eap^ft f.tm.srt
Fr*tJ*t pieuTes & cmHlet. p. 47J]
t}0)tSo,ll4it66,joOj70T,Jl t,]Ti


Cam‘/êa » T07 7err<

Critf$ des Vallées remis k MonCeur de Bais pour dire
peefrmes au K07 de France avec une Lenre. p. 149. m>
Toyes au Duc de Savoye pat Quatre Atsbadadeura de Suit-
fe. p*iEl*ili. AparlaVaûéesia^aKi.p*sl6jsJ7.


Lt^r. HoriîbleiinpoihmcontreLcjiciTAxutTesd^coQa
Tcrtet.p.i 10. d6truk la ciikaoe de laCôur deTI)utin.p.u I .
notable Lettre du clef drl’AtobalTadc des Cantotu £uais>
gdi(]ues au dit Lejerifa confblarton.p. 165. fan abou-
cbeiiiem arec le Comte François de Saluces * & le fôcces. p.
170* eft fwidamoé à la mort , pour avoir fait kCatecfaif>
me;‘p:s7 1,171. fa Eieputarion aux Pocentau Pioteftaos. p.
174* nouvelle fenteruedemortcontreluy&'pourquoy.pk
17J. ApotojrieA requrte des Vall^ pourluy. 0.176,177»
fa juftifi cattoo par tes EAati Generaux A autres IHuflaaces.
p.i77^ AN»rf^ de fa vie. p.jft.

Lfttm-tiimtJ! 0 n 4 Ut peer fe$ raadew. De rEleâeur
Palâ^cn l'an 1 (61. p.41. de Charles IX. Roy deFfsii. <*.
p.ibid. da Cantons Buaojtduws au Due deSar^feTp; —
179. H*rant6ff.p.aoi. drt T)i:cauxCantoos. p. 103.
des Cainmu Euaneeh^ues au i*ret^eur delà Grande fite-
laipie. p.106. destftat f Gfn eraux sue Canteeu Euang^
^uc^. SJ7. du Rot dFîSOcde auPioceAeur. p. 140. de
lE if^n n de Bmndéboutj aux Canton* fiuanpeli^ues. r.
Ms* du Laodt|ravede Hcde au Duc de Sa«o)'r. p.i4)* an —
DucdeLrTdi~' lem aux Vaudois. p.S47. lcutreponfe,p«

S 4 E. des VaraimsauRoydcFraMc.p.s 49 . daEllaisOo*
octaux au barde Savoye pout b ju^ncation des VaUm ,

6c Al Sn or Léger. p.t77» del'Ele«0MrPalatin.
l'EtTamrdcBrao(tcbourg.p.l69. duLam^vetlettan^
dcsCTfUOfu EuanHéjuei. p. s8r. det PfrtHiaQi^ua de
Z<Jtkb.p.s8l. du Roy d*Anj!c(errr.p.itrTr~ila Ro^' d'Au*
jletcrre aux Cantons, r» t«. duRor de là Grande Bma*.
£Dc aux Cantons, p. àmtr-ét 1*1!!' âenr de Braisde7mr>
auEXtedeSaro^'e. p.ji6. de rttfçr^ie Palatin, p.jsf. *
ilfmf(frrei,'trr*cfTioItf. j'. :Ï4.aS9,t^ fbndroit


Hâkiuti0». DirûttDComdlable de rhaUtacsondei Vau-
dois i» lieux d*r>à l'on les a ckafr<*t , prouvé avec la lefuu*
lion entière duFaAumouManiiQle deThurin»ToyM*a«-
frfit 6c p.ioitioa. & fuir.


1 .


JoTue feaevel > Capitaine • & les merveittes queUcua
faites par hiy.p. 186. la rerraiteen Dauphine, p. 189. fan
rcrotiTp.i9e. ruderaentbleirL 9*193.

,Capltaioe joint avec f eaerW . 6t fa afiiosu ho*
msques.p.190. fereure.p.iÿj. foo retour. p.ibid. mden>
bernent cU^ > p. 196 ■

jKiadir de la Maiiotnlet MilBontim an Vilbr. 9.7TÏ76.

eraJ.a


MeMt/e^edeThurinouSaroft.p. 14s. Additîoo audit
Manireûeou Fafhtin. p.147. RHutarkmample, exafle, 6c

irKOMredifable de tout le dit Manifcâs ou Faâum ^ la
CourdeThunn.p.i5s. Réfuté cocore pat Motdieur de Po>
tii-Bourg.p.i84ii8{. parMoidieurBeurI A çur les SoldatL
h ibid. 'Autres lemoij^gcs comte b rUmiaifeAe. pJbid.
Contifkuatioo de la reluiaiiooduFMtuinouMaatlcUcde
Tburm. p.t99-

MerçM de Pievf ‘TV. 7g aux Vallées, p. 107. appelle 6k
trompe leurs Depum. p..i09» i le. couvaiocu de lauiiac»
p iif. Cidovcruf.p.tSi. la dedaraiion notable, 6t fon
difeeuts canteux Ck iiompeux.p. i8j. (a belle Leitie an
Capitaine janavel,& la rkponle encore plus Mie. p. 189.

fa malice. P.S60.

M^raniféi dtSéluttt. Sa ntuaiion , fes Eglifo , tenreon*
duitc t l eur s Paftciirs 6t aniBces pour 1rs ruiner, p. 5 1, ç s*

J3»f4.ÇT,57.

MaeiTver. T V ba n Tertian- p. y. de Hypolite RooAÉf;

p.ibid de Hiir.ueCamp. p.ibid. de Catalan Girard p.17.
de BarrbrkiiB~Heâue. p. 18. de Monlicur Varaille. p,s9.

de Nkulas Sanoiis. p. ibiJ. de plulieun autres, p. j4. jÿ:

deSebsAtanBalan.pk74. de Pael Cleniani de Rotlaue. p.


par qui 6c »vcE-qud fuccà. p-ibid. mcoidie geoeaJ
A C14.

f«W{ort«iM*ikp^'rwW»i»cieMis.p.i}. _

ie;>|bresrnide.p.r7Tn7s.dupK6demTar^.p.ieT. 134. deJeanPailba.p.ibid.d’EUicnaeCbâriiR Ac.p.j34.

Iw^nifhim lafu/îiturt. Leurs ptatiques daaiMORs: — Ma^*«md«r«jit6fç. Lcr-^ vrais motifs. p 8 i4i. ietS —
p.4*ç,7. iewsicÿes)nlemales.p. {>,70. contre qui exet»— execution. p*tc8. Uftedapltübifluraneutnuflmres.p. —
cde. p. 7t' leux grande autorité, p. 7S* difpofentducom* si6.|ufqunàl)r aut^ rr^b A tctiwictuicct da inaD»^ —

... :_..L — LI-. a*r dirlmjuei parEKlcnriuçi. Afuiv. Maiiacresde^'.

* d Ançrnçse. p. ijs. deUTour.p. ij;. XS


snerce. p.i8i,sl7* «mximes bomblesde rioi|uifinon d*E>
fpagne.p.3î7,Jîl.H9* " . . . •

Jnnrtr 0 / 0 ni m* Mrdtaiimi pear irr Wtnétm , des PrirKCi


Pr o uitao s J'Aliemagse,deran iç66.-p:aTï4MJ«44i4{.
jfbeieWrrrTM^hiement realfacrk*. p.ryi .
f eefon n ■!« cflVoyablemaBt furies pciiccutcun des
VBttdMS. p*}A^>J^ I A fuÎT. luf^ i ]6o.


^ilbr.e.itç. de iTbs. 0.137, dcRuras.p. ij7.<tS.i39.
de RooefMaiterprrtruL Tkniori7ugcauibemiqi«mUTe-
rhe dërttialTacics.qKxep. Abbrefetbi'Hiltnire des mafia»
cres.p.s44. que 1a feule RcUgion-errr*! bcaüé. p.fojd
We)«iideperiêc»«rbsV»tt<Vvif7B:i4. —

-iW/ CÎJE-


INDICE.


O.


of^m. Noms <ks principaux Ofici» de* ViiKo. f .
X99>

Moariciir Jromrntm » AmbalTxdcuT des Etau G«ncnux>
A rfatduiredefon Ambaflade. p.a}|. Vojr SmiCnrram.
U belle Lettre aux Cantoo» Euan^iqun. p-sjS.

Orirttfnmitt Vâtium. Ordre eruelcaatre les Vallees
dute.dejujntdtff.p4t- A d'A rrt! tttf tf.p.4f. contre
lesralleun duMaiquirai<leSaluces.p.u. »u : et1cp arle
Roy.p f e. de par le Duc de Savoye-p-f.f • en ferait ttes faux
td«oSmatetAlcifi ''q pdt pourlaApoaJU.p.tfi. du
Coulai dé et itrpandiïExtciKU A des Miflionnaites , p.6| .
fortés parler M»taes A puis fi g.^rar le rri nce.p.tf4. Or-
dredcGagaiab tra-fatalp-p t,^. ii«ÜtêTmcà.|>.tf4- de
toutuulÛMUcf. p-sl5s _


JUf af/rt 9 " THttrt des Vaudofe à Emanud Pfiilfl«n. p.'
p.)o. autre.p.34. iGadaldoftauPiiote. P.9}. aMad**
meR.oyalc.p let.iof. à Son Airelle Hoyale. p. io7»i7&.
ootable RaitonQnDttft Revête, p.sttf.

Hr^sfle admi t .! d’un Wdan. p-a8. des Vr’<*q iian

Dücr^.

Jtevaiir 9 " 4e Batiaae. Ft i «1c A trompeuTe

apoftalie A revoUe de 1a Religion a Bubia nc p- 4p>So.

ÊJ^ttu' ^<t(MfoaLisredeOrtgûie Vaia^tutn. p.at.

Tr*n(t. Commcocâgitpourics Vaudois.tiLec.
tre au Duc de Lefdieuieres A ranar^ues. p. a<ttf> t47. aux
Vallées A Icurrcponle- p-s49<.


fait Jr PigMfre! pouTtjuoy conclue, p- si). Patente de
cette Pait.psttf. lul'^fetMleu y remanpiee. p.ssa.

Pa9rart iksVaudoiscbafl'tft-p. etnpfifonoés.

p. ibi«L

PatrertilePi 'ir . IdeFan ttfft-p. iltf- frs uilra^Kont.
p.i4i;SX)itoo,l4l,lÿs- deTburindc l’an r-}07»
payrrar AlfcmblCev tenue A fa tcfolünôcirp.ss).

ftrr*tktM. Sa fin bonibie.p. 3 f 4-

Tfrf'ttnltni. Ab^rr t^ dfr p cilecutionsdct Vawloû .p t-
A jai- Kdi^hAMUi îles pâfaurkxu de l*ErlKej^q^
Cooilantiii le Grand > j«ir.ju*au d s^’ " *n t dé $atao>À la


fertart du Ciel- p-77-

Monfieur Jrreirai . Ainbafiadeitf de France : mmU-
rionsAti3hHa*sderonSctrmifc.p.ao7- Confdléktotc
fait aux Vaileas. p. s y. Lrt tre remarquable ck Moufieuc
Sertient à Moniteur Leger > A le lixces. p.jojyjef. .


t.


TfxHiat rfMffUgrrînviocibks desMalTacrei-pag.
lli>M f>Mtf,l 17, 1 11,119,1 so>Ac.

TMéi/aai ftrfhtt , un fwitt fitm\ t 1 .

TtéUfm conne 1rs Vaudou- p.i99,to9,jï{.

T yrigmV Prfpj/f. Si.t ten t ItsT’o tentao Papides | pour
Ica obliger i perkewa les VaodôüT p-i j .


inaitifr lattui» derAnte-Chrirt-n- ibKi-
Trrfuàiitnt coimrencées par les excosmaunkations-pj.
ftrfttmiitttt d'Alexandre , A d'innocent, A leurs eau-
ks. p-4-

FerftiHim Je Pragda. py- Manière A Moyens de Per.
fecurer , raj Mtynu.

frffffar^l d» Vallfei . *oy TTttffct.
p'rffratieat d*i Marquifat de ’^ihjtes . ecry

* VraymeauTes Amot}fsdesp<rltcucioM.p-li,)ta
pfrirnuiear d’AkrachbellI-p-jJS- de Le uis VIII. A

deCba'lrslI- p-ibid- d'innocent III. 0-3x9. àMUan,A
en Lotnba*dtc- p 330. d'Alexaiulre IV. d'Utb-în lV A
deaanent.7.330- deLonûXII.pr^tl. «1 ItaireTpini-
en PtoreiH e ! Angleterre, Franc e, Bohmo, A<- F ?1 ' *» » •

337. enEfpagiie.p.337- és Païs-Rai.pjjp ^

rriTeastm. l.euf nôinbte. p. 139. aWuxs pnf onf>«r»f.

^ belle du Due CbaHet Emanoc l xpx V audôÜT leuletnent pô^kni ctifemiû kr anp . edeSaroye. Tta-

“ bicsAenx .i’^i par les Marquis tk'Fleüry A d'Angmgne,

• «. .. - J. ». ^ — J. par Mantiairdr FagnoK. p-s9t. leurtmion,«oyCai«a.


rdSétt. Vallée de Praeela perTeentee. p. 7. Vafléesde
Ficœootairaillics parMCrcifes. p.id. fuceCt. p ibiJ. par
MarrueriiedcFoix.p. ibid. par P^taleoii Bratreur. p.x7.
par fc Roy Franyob 1. p. ibid. parlePnlidcui S-_*ulkn, A
le CollatctTil de Ecck(xp.si,x9. parle D.c Emanud Pbi-
bbert .p 19. par k Comte de la Trioiu,'pTJ|,3 f ,3 { >3 7 - par
CafltoCaiTo.p.4t,4y. IkifeciuioM recommencées aux~
Vallées enl’aji lytff- A tyn- p. 4^,47. en l'an 1374. A
ltfas.pM|t. V'. :fccu«ioot4t inTalionduGuntcT ié<^t A
du%tJtechal^Gr ,»<.g-. y. 77»7*- faciaganêns 3a Tân
i4fy.p.9tf.

“ r-iTîri ■imrtérsàla Couronne det-rancejA Comment


’ i^/rd-sr érk Craatfe Irrragar. Csminenr touché de
la ddolatmo de» Vallees , A de qtidk maniéré il a travaille
po< r leur raablitlement. p. xs3.Afuiv. Ordonne |ûne A
Colle/Ie.p-sx4. «rit au Roy de France, pibid. Députe
MonfKur M'^Hand au D*cdeSavo>e,A fa barangue-psi?-
la Lettre qu’il luv prriente- p. ibid. Ecrit au Roy de Dane-
ftiJ'f A aux Etat» rrmeraux. p xxf. A au Rov de France ,
qui liiy répond. pxxtf. plus lotte Ambailade du Protedeur
auDùcdeSaroye.en la perfoimc de Moniteur Duiming ,
(e\ confereneq A rdoK, rions ae et. rAm batladeut d'HÔl-
lande. p.t30

prarsimee admtrablé. p.l3t,l37jilt>


jtrIrEfMrduléeparles Suilfes. p-I79>«eo,io^

Arffgiaa des Vaudou tmique caufe de leurs perlecutram.
p-tff» 177» preuwinvincible*. p. I • t»3,4*î>i^'i7** Te-
'motffnare du Comte Bouchard A de M nlîeur de M.i-olki.
p t7i»«79- dv Marquis de Pianeite A du l’idcil lUli Mîf-
^ p.ibid- exsakes de Religion deffe ndct,xo/fvrr»


Kaaiew. Vaudois A Albigeois ksdevx rrinoinsdcrA-
pocalypfe. p.x. otj nr fil }sunai) laiu «W ra-F a l'Eglik Ro-
maine. p 3. pourquoÿ pctiectités f ! . i Reytienis. p ibkL
BoUeiflunocau VllI. contr'eué.~p b. dcOcmentVlL
p.xi. de Jean XXII- p-to. pourquo> ne veulent obeù au
Pape.pxt. ietirs Colonies »royC«l«ar>t. leur Anift]uiiéÿ
Toy ^arif»aiifr leur Doflikie,voy nstfn'a^ tcurnombre
A mulii]:>licaiion.p. 17. Icuts perfecuiionsdaasks VallceSj
voy 7'a«/(f. leur retenue pour 1a guerre p 34.3t. kunVt-
Aoires meneilkidq,«qy rifitirr. leur jHFUficatton,Toy
f»jh^âii»n. quand A conunent du tout cbalTés de Cam-
ptglioQ p.tf^. modérés A miferkonlienx pi yi. Ifu rctat
cl^iis kTrxinédePitnc(ol-p-sf3- cnpôplcxttc.p.ioj.
débitent à Tboriu p ibiiL

ridvirr. ViOoires merveillcufo des Vaudoit.p.3tf,37.
Voy fwhairnïëmp-191.

t^ea des Vallees , A leur refedurioo. p 170. Aitkledê
l'union des Vallées de l'an tt7t-p-4tf.

UonlieurkColooel >t^/r , Député des Cantons Eaange-~~
Ijqiics au Duc de Savoye- p^04> Ci harangue, b R é-
ponfe du Maïquis de Pianeilc , A R s '~i» e «c -MoxiiKir
Wijt . A là ncgoûaiioo aux Vallées, ptof* fen xnour à
Tburta.psotf.


Faiù


P‘ir »■ l>5« >■ tajoû((Xtw7f. p.f.l.fs.

Il|eii477. p.l*auti(mlu t.cpapurc Uf4» 477. p.»|j.
P4*'Uo.apre»w»prwi<fafoû»«*^i. p.-fS.X
4! «» A P'Jj l^S'apruwm.ijoûlttfMr. p.f4.1<tf.
apré»/f*î ajouiél à Urt$^ Lytm. p.îp.l4l. iw»yii- 1. tfw.

mtf p^a.l.(leraia«L l«5o. p^ü.L44.L/Hjlmr»f. p.

j. 1.11. i L /<■ p .74. if>l. wo/f. P.M.14X. 1. De.
t tm^rr, ^ ~; 4 ? ttffHtra *. €$Mir*ialts, »

^ 9>t. «jour» far p, i 9 f. 1. 10. 1. Pm_ilrp t $ , & pour
^1. fftli/r haul.»d»ft

{ hjir. p.il4i.>y.»Wf 1 ff«w . |-ti;-

4j. pout*/f^j*ti], tlfnitnvâhi r u;. ! ■<• S .


fsÊUes à cmiftr «i et deuxième Livre,


•J- r ..mw-,, ,w,vu‘i, H , J .

•4.K.aiomâiltp^llkm7 V . \JH l, 4o.l.ri«igiifr. p.ijt4.

1 . /f I. M. & 1. 1 V. L J. y4- f-Hi. l.fQ. ttutt i. tm /«ffe.

p.l6|.l.ii. L <tfj»p.idi.L ji.ponf n.inrttc9. bii. p .i4p.
I.ip. t. fiti *tin. p.i74.üi.»ioôte4 y •»H »etrm anjà
tr JBtftm4airrt. p.t7;.|.ia \.i»nt. i j-g, 1;.|, itf«.
pj8iJ.*6. effii*?' ttmx-U.D. i a t . 1. 4 ; ■ a t- r . i
taf. y ii 4 l.^67Tr far/f I p."j_j.Lxv. 4 »tj.

P'Wj'l'M-eriaceij'. p i^J.4lapresmr«»ra-
iKUict é€. A 1.^ j. I . i üt Mt Jemén^ /. p.a oi, 1.6. 1.t^- i. A
|.i ). 1. IC4 . p.io^. Tlo l.n'tfûitai-

. p. » 1 0. 1 . 9. 1 , r^ m/4^, p.i I f . I ■ U. edat ta par aiaf
pr»4<a/.4Y> MXT7. P » I. *fi. & 1. t t.poira -w ii> J. « «.
p.tnJ.x.»» ^ l.t?a ».p.ij) i-iT» ipttt it ^fr atoùtt» t€r.


& I. demmel. fa i/r.p .*3 rficc» rf<w It leur. 9c t.if,

aprts Xf^pirar mctiu ,ü *l. 4 »*Jpr«» é,umn$HU.
mtmi Al^l.afta frémttumtuiU. &l.44.d?a<c»«a/:

p. »î«. l. ll.apr<^wrMarrf tr«tUl<r i. r.144 U ap*<|
„j . . . , 1 . p.,

ftfi. p 1T4.I. a- effectif, ft li u. .ipu r p /i. p.

jpraill .i.

ge poo. I. ^,lm. ,p;„ 1^.

P-»** "■"■‘W P hpna ■. «,». œnio mtU,;

rf.il.au. p..i7U.;,„U,. pt7..l.,7.i|.//
I.rf.ppre>

inarge*rj«*iiÿli„,f t, - ^,. 1 .,,.

.p«. .m< , ne, .O I . * I. ,6. 1.

ÏÏ"' “Aï'

T^rracflKea«7aM& Dietic»a«« /fjrtïWfti^-p.iyy ^ 49 . |.

p.ji«.l.4o.-fc-nf7î-

p.319.i.U.apr«taMKM»« aT^>«rmfM.p.a48 f |».|.|«<«.
p.3fl.l.t. Céymy\.{0tr«*f.^ ;f \o. ciigiary jMi atmKn-
«emem u>enéi faj;mrs> d*rut» /$»rUt frMunHwitrrr

d*t aM/Tamart. l , .»* 4 .f „i‘ 4 an-

ai-»7 ' Il H»uhit Lactt *rrr*$<t$

t*nLi.d*-Uin. / .T' r-


F I N.
