La Clef des grands mystères
========================================
Éliphas Lévi (1861) — Lévi's mature synthesis of Kabbalah, tarot and the Astral Light; the doctrinal core of the French occult revival. Source: https://archive.org/details/leclefdesgrandsm00lvil. Public domain.

V  v        -

v/


w

3'

LA   CLEF

GRANDS  MYSTÈRES

HÉNOCH,  ABRAHAM,  HERMÈS  TRISMEGJSTE,  ET  SALOMON.

Elipims    EiEVI.

L-j  religion  dit  :  Croyez  et  vous  comprendrez-  La
science  vient  vous  dire  :  Comprenez  et  vous  croirez.

«  Alors,  toute  la  science  changera  de  face  ;  l'esprit,
longtemps  de'trône'  et  oublie',  reprendra  sa  place;  il
sera  démontré  que  les  traditions  antiques  sont  toutes
vraies;  que  le  paganisme  entier  n'est  qu'un  système
de  vérités  corrompues  et  déplacéi  s  ;  qu'il  suffit  de  les
nettoyer  pour  ainsi  dire  et  de  les  remettre  à  leur
place,  pour  les  voir  briller  de  tous  leurs  rayons.  En
un  mot.  toutes  les  idées  changeront  ;  et,  puisque  de
tous  côtés  une  foule  d'élus  s'écrient  de  concert  :
«Venez,  Seigneur, venez  !  »  pourquoi  blâmeriez-vous
les  hommes  qui  s'élancent  dans  cet  avenir  majes-
tueux et  se  glorifient  de  le  deviner....?  «

(J.  DE  Maistre,  Soirées  de  Saint-Pétersbourg.

PARIS

GERMER  BAILLIÈRE,  LIBRAIRE-ÉDITEUR,

Rue  de  l'École-de-Médeeine,  17.
LONDRES  j  NEW-YORK

Ilippolyte  Baillière,  219,  Régent  street.  |         Baillière  brothers,  MO,  Broadway.

MADRID,    C.    BA1LLY-BAILLTÈRE,    CALLE    DEL    PRINCIPE,     11.

1861

03


LA   CLEF

GRANDS  MYSTERES

Librairie   de  GERMER  BjULOÈRE.

Ouvrages  du  même  auteur.

Dogme  et  Rituel  de  la  haute  magie,  2  vol.  in-8,  avec  23  %.,  2e  édit.

(sous  presse).

Histoire  de  la  magie,  avec  une  exposition  claire  et  précise  de  ses  procé-
dés, de  ses  rites  et  de.  ses  mystères,  1  vol.  in-8,  avec  90  fig.,  1860. 12  fr.

BRIERRE  DE  BOISMONT.  Du  suicide  et  de  la  folie  Suicide,  considérés
dans  leurs  rapports  avec  la  statistique,  la  médecine  et  la  philosophie.
1856,  1  vol.  in-8  de  680  pages.  7  fr.

BRIERRE  LE  BOISMONT.  Des  hallucinations  ou  histoire  raisonnée  des
apparitions,  des  visions,  des  songes,  de.  l'extase,  du  magnétisme  et  du
somnambulisme,  3e  édit.  (sous  presse).

CAHAGNET.  Magie  magnétique  ou  traité  historique  et  pratique  de  fascina-
tions, de  miroirs  kabbalistiques,  d'apports,  de  suspension,  de  pactes,  de
charmes  des  vents,  de  convulsions,  de  possessions,  d'envoûtement,  de
sortilèges,  de  magie  de  la  parole,  de  correspondances  sympathiques  et  de
nécromancie,  2e  édit.  1858,  1  vol.  gr.  in-18  ,  7  fr.

CAHAGNET.  Arcanes  de  la  vie  future  dévoilés,  où  l'existence,  la  forme,
les  occupations  de  l'âme  après  sa  séparation  du  corps  sont  prouvées  par
plusieurs  années  d'expériences  au  moyen  de  huit  Somnambules  extati-
ques, qui  ont  eu  80  perceptions  de  36  personnes  de  diverses  conditions,
décédées  à  différentes  époques,  leurs  signalements,  conversations,  ren-
seignements. Preuves  irrécusables  de  leur  existence  au  monde  spirituel.
1848-1854,  3  vol.  gr.  in-18.  15  fr.

CHARPIGNON.  Physiologie,  médecine  et  métaphysique  du  magnétisme.

1848,  1  vol.  in-8  de  480  pages.  6  fr.

DELEUZE.  Instruction  pratique  sur  le  magnétisme  animal.  1853, 1  vol.

in-18  de  440  pages.  3  fr.  50

DUPOTET.  Traité  complet  du  magnétisme,  cours  en  douze  leçons.  1856,
3e  édit.,  1  vol.  de  634  pages.  7  fr.

GOUPY.  Explication  des  tables  parlantes,  des  médiums,  des  esprits  et  du
somnambulisme  par  divers  systèmes  de  cosmologie,  suivie  de  la  Voyante
de  Prevorst.  1860, 1  vol.  in-8.  6  fr.

LAFONTAINE.  Art  de  magnétiser,  ouïe  magnétisme  animal  considéré  sous
les  points  de  vue  théorique,  pratique  et  thérapeutique, par  Ch.  Lafontaine,
1860,  3e  édit.,  1  vol.  in-8,  avec  fig.  5  fr.

LOUBERT  (l'abbé  J.-B.).  Le  magnétisme  et  le  somnambulisme  devant  les

corps  savants,   la   cour   de  Rome  et   les  théologiens.   1844,  1   vol.  de
706  pages.  7  fr.

MORIN.  Du  magnétisme  et  des  sciences  occultes,  i  vol.  in-8  de  600  pag.,
par  A.- S.  Morin.  6  fr.

DE  LA  salzède.  Lettres  sur  le  magnétisme  animal  considéré  sous  le

point  de  vue  physiologique  et  psychologique,  1847,  in-18.  2  fr.  50

Paris.  —  Imprimerie  de  T,.  Martinet,  rue  Mignon,  2.

FRONTISPICE

Clé  absolue  des  sciences  occultes
donnée  par  Guillaume  Postel  et  complétée  par  Elivhas  Lévi .

LA   CLEF

GRANDS  MYSTÈRES

HÉNOCH,  ABRAHAM,  HERMÈS  TRISMÉGISTE,  ET  SALOMON.

PAR

Éliphas   UËVI.

La  religion  dit  :  Croyez  et  vous  comprendrez.  La
science  vient  vous  dire  :  Comprenez  et  vous  croirez.

«c  Alors,  toute  la  science  changera  de  face  ;  l'esprit,
longtemps  deirôné  et  oublié,  reprendra  sa  place;  il
sera  démontre'  que  les  traditions  antiques  sont  toutes
vraies;  que  le  paganisme  entier  n'est  qu'un  système
de  vérités  corrompues  et  déplacét  s  ;  qu'il  suffit  de  les
nettoyer  pour  ainsi  dire  et  de  les  remettre  à  leur
place,  pour  les  voirbiiller  de  tous  leurs  rayons.  En
un  mot,  toutes  les  idées  changeront  ;  et,  puisque  de
tous  côtés  une  foule  d'élus  s'écrient  de  concert  :
«Venez,  Seigneur, venez  !  »  pourquoi  hlâmeriez-vous
les  hommes  qui  s'élancent  dans  cet  avenir  majes-
tueux et  se  glorifient  de  le  deviner....?  »

(J.  de  Maistre,  Soirées  de  Saint- Pétersbonrg.

PARIS

GERMER  RAILLIÈRE,  LIRRAIRE-ÉD1TEUR,

Rue  de  l'École-de-Médecine,  17.
LONDRES  I  NEW-YORK

Hippolyte  Baïllière,  219,  Régent  street.  |         Baillière  brothers,  5&0,  Broadway,

MADRID,    C.   BAILLY-BAILLTÈRE,    CALLE   DEL   PRINCIPE,    11.

1861

Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés,

mVR&E  ÎTNKNCAVN

y

PREFACE

Les  esprits  humains  ont  le  vertige  du  mystère.  Le
mystère  est  l'abîme  qui  attire  sans  cesse  notre  curiosité
inquiète  par  ses  formidables  profondeurs.

Le  plus  grand  mystère  de  l'infini  c'est  l'existence  de
Celui  pour  qui  seul  tout  est  sans  mystère.

Comprenant  l'infini  qui  est  essentiellement  incompré-
hensible, il  est  lui-même  le  mystère  infini  et  éternelle-
ment insondable,  c'est-à-dire  qu'il  est  en  toute  apparence,
cet  absurde  par  excellence,  auquel  croyait  Tertullien.

Nécessairement  absurde,  puisque  la  raison  doit  re-
noncer pour  jamais  àl'atteindre;  nécessairement  croyable,
puisque  la  science  et  la  raison,  loin  de  démontrer  qu'il
n'est  pas,  sont  fatalement  entraînées  à  laisser  croire  qu'il
est  et  à  l'adorer  elles-mêmes  les  yeux  fermés.

C'est  que  cet  absurde  est  la  source  infinie  de  la  raison,
la  lumière  ressort  éternellement  des  ténèbres  éternelles,
la  science,  cette  Babel  de  l'esprit,  peut  tordre  et  entasser
ses  spirales  en  montant  toujours;  elle  pourra  faire  oscil-
ler la  terre,  elle  ne  touchera  jamais  au  ciel.

Dieu,  c'est  ce  que  nous  apprendrons  éternellement  à
connaître.  C'est  par  conséqnent  ce  que  nous  ne  saurons
jamais.

11  PREFACE.

L  domaine  du  mystère  est  donc  un  champ  ouvert
au>  enquêtes  de  l'intelligence.  On  peut  y  marcher  avec
audace,  jamais  on  n'en  amoindrira  l'étendue,  on  chan-
gera seulement  d'horizons.  Tout  savoir  est  le  rêve  de
l'impossible,  mais  malheur  à  qui  n'ose  pas  tout  ap-
prendre, et  qui  ne  sait  pas  que  pour  savoir  quelque  chose
il  faut  se  résigner  à  étudier  toujours!

On  dit  que  pour  bien  apprendre  il  faut  oublier  plu-
sieurs fois.  Le  monde  a  suivi  cette  méthode.  Tout  ce  qui
est  en  question  de  nos  jours  avait  été  résolu  par  des  an-
ciens; antérieures  à  nos  annales,  leurs  solutions  écrites
en  hiéroglyphes  n'avaient  plus  de  sens  pour  nous  ;  un
homme  en  a  retrouvé  la  clef,  il  a  ouvert  les  nécro-
poles de  la  science  antique  et  il  donne  à  son  siècle  tout
un  monde  de  théorèmes  oubliés,  de  synthèses  simples
et  sublimes  comme  la  nature,  rayonnant  toujours  de  l'u-
nité et  se  multipliant  comme  les  nombres,  avec  des  pro-
portions si  exactes  que  le  connu  démontre  et  révèle  l'in-
connu. Comprendre  cette  science  c'est  voir  Dieu.  L'au-
teur de  ce  livre,  en  terminant  son  ouvrage,  pensera  l'avoir
démontré.

Puis,  quand  vous  aurez  vu  Dieu,  l'hiérophante  vous
dira  :  Tournez-tvous,  et  dans  l'ombre  que  vous  projetez  en
présence  de  ce  soleil  des  intelligences,  il  vous  fera  ap-
paraître le  diable,  ce  fantôme  noir  que  vous  voyez  quand
vous  ne  regardez  pas  Dieu,  et  quand  vous  croyez  rem-
plir le  ciel  de  votre  ombre,  parce  que  les  vapeurs  de  la
terre  semblent  la  grandir  en  montant.

Accorder  dans  l'ordre  religieux  la  science  avec  la  ré-
vélation, et  la  raison  avec  la  foi,  démontrer  en  philoso-

PREFACE.  lll

phie  les  principes  absolus  qui  concilient  toutes  les  iti-
nomies,  révéler  enfin  l'équilibre  universel  des  1  èes
naturelles,  tel  est  le  triple  but  de  cet  ouvrage,  qui  sera,
par  conséquent,  divisé  en  trois  parties.

Nous  montrerons  donc  la  vraie  religion  avec  de  tels
caractères  que  personne,  croyant  ou  non,  ne  pourra  la
méconnaître,  ce  sera  l'absolu  en  matière  de  religion.
Nous  établirons  en  philosophie  les  caractères  immuables
de  cette  vérité,  qui  est  en  science  réalité,  en  jugement
raison,  et  en  morale  justice.  Enfin,  nous  ferons  connaître
ces  lois  de  la  nature,  dont  l'équilibre  est  le  nlaintien,  et
nous  montrerons  combien  sont  vaines  les  fantaisies  de
notre  imagination  devant  les  réalités  fécondes  du  mouve-
ment et  de  la  vie.  Nous  inviterons  ainsi  les  grands  poètes
de  l'avenir  à  refaire  la  divine  comédie,  non  plus  d'après
les  rêves  de  l'homme,  mais  suivant  les  mathématiques
de  Dieu.

Mystères  des  autres  mondes,  forces  cachées,  révéla-
tions étranges,  maladies  mystérieuses,  facultés  excep-
tionnelles, esprits,  apparitions ,  paradoxes  magiques,
arcanes  hermétiques,  nous  dirons  tout  et  nous  explique-
rons tout.  Qui  donc  nous  a  donné  cette  puissance  ?  Nous
ne  craignons  pas  de  le  révéler  à  nos  lecteurs.

Il  existe  un  alphabet  occulte  et  sacré  que  les  Hébreux
attribuent  à  Hénoch,  les  Égyptiens  à  Thauth  ou  à  Mercure
Trismégiste,  les  Grecs  à  Cadmus  et  à  Palamède.  Cet  al-
phabet, connu  des  pythagoriciens,  se  compose  d'idées  .
absolues  attachées  à  des  signes  et  à  des  nombres,  et  réa-
lise par  ses  combinaisons  les  mathématiques  de  la  pensée.
Salomon  avait  représenté  cet  alphabet  par  soixante-douze

tv  Préface

noms  écrits  sur  trente-six  talismans,  et  c'est  ce  que  les
initiés  de  l'Orient  nomment  encore  les  petites  clefs  ou
clavicules  de  Salomon.  Ces  clefs  sont  décrites  et  leur
usage  est  expliqué  dans  un  livre  dont  le  dogme  tradi-
tionnel remonte  au  patriarche  Abraham,  c'est  le  Sépher-
Jézirah,  et  avec  l'intelligence  du  Sépher-Jézirah,  on  pé-
nètre le  sens  caché  duZohar,  le  grand  livre  dogmatique
de  la  Kabbale  des  Hébreux.  Les  Clavicules  de  Salomon,
oubliées  avec  le  temps  et  qu'on  disait  perdues,  nous  les
avons  retrouvées  et  nous  avons  ouvert  sans  peine  toutes
les  portes'des  vieux  sanctuaires  où  la  vérité  absolue  sem-
blait dormir,  toujours  jeune  et  toujours  belle,  .comme-
cette  princesse  d'une  légende  enfantine  qui  attend  pen-
dant un  siècle  de  sommeil  l'époux  qui  doit  la  réveiller.

Après  notre  livre  il  y  aura  encore  des  mystères,  mais
plus  haut  et  plus  loin  dans  les  profondeurs  infinies.  Cette
publication  est  une  lumière  ou  une  folie,  une  mystifica-
tion ou  un  monument.  Lisez,  réfléchissez  et  jugez.

LA

CLEF  DES  GRANDS  MYSTÈRES

PREMIERE   PARTIE

MYSTÈRES  RELIGIEUX.

PROBLÈMES  A  RÉSOUDRE.

I.  Démontrer  d'une  manière  certaine  et  absolue  l'exis-
tence de  Dieu  et  en  donner  une  idée  satisfaisante  pour
tous  les  esprits.

II.  Établir  l'existence  d'une  vraie  religion  de  manière
à  la  rendre  incontestable.

III.  Indiquer  la  portée  et  la  raison  d'être  de  tous  les
mystères  de  la  religion  seule,  vraie  et  universelle.

IV.  Tourner  les  objections  de  la  philosophie  en  argu-
ments favorables  à  la  vraie  religion.

Y.  Marquer  la  limite  entre  la  religion  et  la  supersti-
tion, et  donner  la  raison  des  miracles  et  des  prodiges.

1

CONSIDERATIONS  PRELIMINAIRES.

Quand  le  comte  Joseph  de  Maistre,  cette  grande
logique  passionnée,  a  dit  avec  désespoir  :  Le  monde  est
sans  religion,  il  a  ressemblé  à  ceux  qui  disent  téméraire-
ment :  Il  n'y  a  pas  de  Dieu.

Le  monde,  en  effet,  est  sans  la  religion  du  comte  Joseph
de  Maistre,  comme  il  est  probable  que  Dieu,  tel  que  le
conçoivent  la  plupart  des  athées,  n'existe  pas.

La  religion  est  une  idée  appuyée  sur  un  fait  constant
et  universel  ;  l'humanité  est  religieuse  :  le  mot  religion  a
donc  un  sens  nécessaire  et  absolu.  La  nature  elle-même
consacre  l'idée  que  représente  ce  mot,  et  l'élève  à  la
hauteur  d'un  principe.

Le  besoin  de  croire  se  lie  étroitement  au  besoin  d'ai-
mer :  c'est  pour  cela  que  les  âmes  ont  besoin  de  commu-
nier aux  mêmes  espérances  et  au  même  amour.  Les
croyances  isolées  ne  sont  que  des  doutes  :  c'est  le  lien
de  la  confiance  mutuelle  qui  fait  la  religion  en  créant
la  foi.

La  foi  ne  s'invente  pas,  ne  s'impose  pas,  ne  s'établit
pas  par  convention  politique  ;  elle  se  manifeste,  comme  la
vie,  avec  une  sorte  de  fatalité.  Le  même  pouvoir  qui
dirige  les  phénomènes  de  la  nature  étend  et  limite,  en
dehors  de  toutes  les  prévisions  humaines,  le  domaine

CONSIDÉRATIONS    PRÉLIMINAIRES.  O

surnaturel  de  la  foi.  On  n'imagine  pas  les  révélations,  on
les  subit  et  on  y  croit.  L'esprit  a  beau  protester  contre
les  obscurités  du  dogme,  il  est  subjugué  par  l'attrait  de
ces  obscurités  mêmes,  et  souvent  le  plus  indocile  des
raisonneurs  rougirait  d'accepter  le  titre  d'homme  sans
religion.

La  religion  tient  une  plus  grande  place  parmi  les  réa-
lités de  la  vie  que  n'affectent  de  le  croire  ceux  qui  se
passent  de  religion,  ou  qui  ont  la  prétention  de  s'en  pas-
ser. Tout  ce  qui  élève  l'homme  au-dessus  de  l'animal,
l'amour  moral,  le  dévouement,  l'honneur,  sont  des  sen-
timents essentiellement  religieux.  Le  culte  de  la  patrie  et
du  foyer,  la  religion  'du  serment  et  des  souvenirs,  sont
des  choses  que  l'humanité  n'abjurera  jamais  sans  se  dé-
grader complètement,  et  qui  ne  sauraient  exister  sans  la
croyance  en  quelque  chose  de  plus  grand  que  la  vie  mor-
telle, avec  toutes  ses  vicissitudes,  ses  ignorances  et  ses
misères.

Si  la  perte  éternelle  dans  le  néant  devait  être  le  résultat
de  toutes  nos  aspirations  aux  choses  sublimes  que  nous
sentons  être  éternelles,  la  jouissance  du  présent,  l'oubli
du  passé  et  l'insouciance  de  l'avenir  seraient  nos  seuls
devoirs,  et  il  serait  rigoureusement  vrai  de  dire,  avec  un
sophiste  célèbre,  que  l'homme  qui  pense  est  un  animal
dégradé.

Aussi,  de  toutes  les  passions  humaines,  la  passion
religieuse  est-elle  la  plus  puissante  et  la  plus  vivace.  Elle
se  produit  soit  par  l'affirmation,  soit  par  la  négation,  avec
un  égal  fanatisme,  les  uns  affirmant  avec  obstination  le
dieu  qu'ils  ont  fait  à  leur  image,  les  autres  niant  Dieu  avec

k  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

témérité,  comme  s'ils  avaient  pu  comprendre  et  dévaster
par  une  seule  pensée  tout  l'infini  qui  se  rattache  à  son
grand  nom.

Les  philosophes  n'ont  pas  assez  réfléchi  au  fait  physio-
logique de  la  religion  dans  l'humanité  :  la  religion,  en
effet,  existe  en  dehors  de  toute  discussion  dogmatique.
C'est  une  faculté  de  l'âme  humaine,  tout  aussi  bien  que
l'intelligence  et  l'amour.  Tant  qu'il  y  aura  des  hommes,
la  religion  existera.  Considérée  ainsi,  elle  n'est  autre  chose
que  le  besoin  d'un  idéalisme  infini,  besoin  qui  justifie
toutes  les  aspirations  au  progrès,  qui  inspire  tous  les  dé-
vouements, qui  seul  empêche  la  vertu  et  l'honneur  d'être
uniquement  des  mots  servant  à  leurrer  la  vanité  des  faibles
et  des  sots  au  profit  des  forts  et  des  habiles.

C'est  à  ce  besoin  inné  de  croyance  qu'on  pourrait
proprement  donner  le  nom  de  religion  naturelle,  et  tout
ce  qui  tend  à  rapetisser  et  à  limiter  l'essor  de  ces  croyances
est,  dans  l'ordre  religieux,  en  opposition  avec  la  nature.
L'essence  de  l'objet  religieux,  c'est  le  mystère,  puisque
la  foi  commence  à  l'inconnu  et  abandonne  tout  le  reste
aux  investigations  de  la  science.  Le  doute  est  d'ailleurs
mortel  à  la  foi;  elle  sent  que  l'intervention  de  l'être  divin
est  nécessaire  pour  combler  l'abîme  qui  sépare  le  fini  de
l'infini,  et  elle  affirme  cette  intervention  avec  tout  l'élan
de  son  cœur,  avec  toute  la  docilité  de  son  intelligence.  En
dehors  de  oet  acte  de  foi,  le  besoin  religieux  ne  trouve
pas  de  satisfaction,  et  se  change  en  scepticisme  et  en  dés-
espoir. Mais  pour  que  l'acte  de  foi  ne  soit  pas  un  acte  de
folie,  la  raison  veut  qu'il  soit  dirigé  et  réglé.  Par  quoi?
par  la  science?  Nous  avons  vu  que  la  science  n'y  peut

CONSIDÉRATIONS    PRELIMINAIRES.  5

rien.  Par  l'autorité  civile?  C'est  absurde.  Faites  donc
surveiller  les  prières  par  des  gendarmes  !

Reste  donc  l'autorité  morale,  qui  seule  peut  constituer
le  dogme  et  établir  la  discipline  du  culte,  de  concert  cette
fois  avec  l'autorité  civile,  mais  non  d'après  ses  ordres;
il  faut,  en  un  mot,  que  la  foi  donne  au  besoin  religieux
une  satisfaction  réelle,  entière,  permanente,  indubitable.
Pour  cela,  il  faut  l'affirmation  absolue,  invariable,  d'un
dogme  conservé  par  une  hiérarchie  autorisée.  11  faut  un
culte  efficace,  donnant,  avec  une  foi  absolue,  uue  réali-
sation substantielle  aux  signes  de  la  croyance.

La  religion,  ainsi  comprise,  étant  la  seule  qui  satisfasse
le  besoin  naturel  de  religion,  doit  être  appelée  la  seule
vraiment  naturelle.  Et  nous  arrivons  de  nous-mêmes  à
cette  double  définition  :  la  vraie  religion  naturelle,  c'est
la  religion  révélée;  la  vraie  religion  révélée,  c'est  la
religion  hiérarchique  et  traditionnelle,  qui  s'affirme  abso-
lument au-dessus  des  discussions  humaines  par  la  com-
munion à  la  foi,  à  l'espérance  et  à  la  charité.

Représentant  l'autorité  morale  et  la  réalisant  par  l'effi-
cacité de  son  ministère,  le  sacerdoce  est  saint  et  infaillible
autant  que  l'humanité  est  sujette  au  vice  et  à  l'erreur.  Le
prêtre,  agissant  comme  prêtre,  est  toujours  le  représen-
tant de  Dieu.  Peu  importent  les  fautes  ou  même  les  crimes
de  l'homme.  Lorsque  Alexandre  Vï  faisait  une  ordina-
tion, ce  n'était  pas  l'empoisonneur  qui  imposait  les  mains
aux  évêques,  c'était  le  pape.  Or  le  pape  Alexandre  YI  n'a
jamais  ni  corrompu  ni  falsifié  les  dogmes  qui  le  condam-
naient lui-même,  les  sacrements  qui,  entre  ses  mains,
sauvaient  les  autres  et  ne  le  justifiaient  pas.  Il  y  a  eu  tou-

6  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

jours  et  partout  des  hommes  menteurs  et  criminels  ;  mais,
dans  l'Église  hiérarchique  et  divinement  autorisée,  il  n'y
a  jamais  eu  et  il  n'y  aura  jamais  ni  mauvais  papes  ni  mau-
vais prêtres.  Mauvais  et  prêtre  sont  deux  mots  qui  ne
s'accordent  pas.

Nous  avons  parlé  d'Alexandre  VI,  et  nous  croyons
que  ce  nom  suffira,  sans  qu'on  nous  oppose  d'autres
souvenirs  justement  exécrés.  De  grands  criminels  ont  pu
se  déshonorer  doublement  eux-mêmes,  à  cause  du  carac-
tère sacré  dont  ils  étaient  revêtus  ;  mais  il  ne  leur  a  pas
été  donné  de  déshonorer  ce  caractère,  qui  reste  toujours
rayonnant  et  splendide  au  -  dessus  de  l'humanité  qui
tombe.

Nous  avons  dit  qu'il  n'y  a  pas  de  religion  sans  mys-
tères; ajoutons  qu'il  n'y  a  pas  de  mystères  sans  sym-
boles. Le  symbole  étant  la  formule  ou  l'expression  du
mystère,  n'en  exprime  la  profondeur  inconnue  que  par
des  images  paradoxales  empruntées  au  connu.  La  forme
symbolique  devant  caractériser  ce  qui  est  au-dessus  de
la  raison  scientifique,  doit  nécessairement  se  trouver  en
dehors  de  cette  raison  :  de  là  le  mot  célèbre  et  parfaite-
ment juste  d'un  Père  de  l'Église  :  Je  crois  parce  que  c'est
absurde,  credo  quia  absurdum.

Si  la  science  affirmait  ce  qu'elle  ne  sait  pas,  elle  se
détruirait  elle-même.  La  science  ne  saurait  donc  faire
l'œuvre  de  la  foi,  pas  plus  que  la  foi  ne  peut  décider  en
matière  de  science.  Une  affirmation  de  foi  dont  la  science
a  la  témérité  de  s'occuper  ne  peut  donc  être  qu'une  ab-
surdité pour  elle,  de  même  qu'une  affirmation  de  science
qu'on  nous  donnerait  comme  article  de  foi  serait  une

CONSIDÉRATIONS    PRÉLIMINAIRES.  7

absurdité  dans  l'ordre  religieux.  Croire  et  savoir  sont  deux
termes  qui  ne  peuvent  jamais  se  confondre.

Ils  ne  sauraient  non  plus  s'opposer  l'un  à  l'autre  dans
un  antagonisme  quelconque.  11  est  impossible,  en  effet,
de  croire  le  contraire  de  ce  qu'on  sait  sans  cesser,  pour
cela  même,  de  le  savoir,  et  il  est  également  impossible
d'arriver  à  savoir  le  contraire  de  ce  qu'on  croit  sans  cesser
immédiatement  de  croire.

Nier  ou  même  contester  les  décisions  de  la  foi,  et  cela
au  nom  de  la  science,  c'est  prouver  qu'on  ne  comprend
ni  la  science  ni  la  foi  :  en  effet,  le  mystère  d'un  Dieu  en
trois  personnes  n'est  pas  un  problème  de  mathématiques  ;
l'incarnation  du  Verbe  n'est  pas  un  phénomène  qui  ap-
partienne à  la  médecine;  la  rédemption  échappe  à  la
critique  des  historiens.  La  science  est  absolument  impuis-
sante à  décider  qu'on  ait  tort  ou  raison  de  croire  ou  de
ne  pas  croire  au  dogme  ;  elle  peut  constater  seulement  les
résultats  de  la  croyance,  et  si  la  foi  rend  évidemment  les
hommes  meilleurs,  si  d'ailleurs  la  foi  en  elle-même,  con-
sidérée comme  un  fait  physiologique ,  est  évidemment
une  nécessité  et  une  force,  il  faudra  bien  que  la  science
l'admette,  et  prenne  le  sage  parti  de  compter  toujours
avec  la  foi.

Osons  affirmer  maintenant  qu'il  existe  un  fait  im-
mense, également  appréciable  et  par  la  foi  et  par  la
science;  un  fait  qui  rend  Dieu  visible  en  quelque  sorte
sur  la  terre;  un  fait  incontestable  et  d'une  portée  uni-
verselle :  ce  fait,  c'est  la  manifestation  dans  le  monde,  à
partir  de  l'époque  où  commence  la  révélation  chrétienne,
d'un  esprit  inconnu  aux  anciens,  d'un  esprit  évidemment

8  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

divin  plus  positif  que  la  science  dans  ses  œuvres,  plus
magnifiquement  idéal  dans  ses  aspirations  que  la  plus
haute  poésie,  un  esprit  pour  lequel  il  fallait  créer  un  nom
nouveau  tout  à  fait  inouï  dans  les  sanctuaires  de  l'anti-
quité. Aussi  ce  nom  fut-il  créé,  et  nous  démontrerons  que
ce  nom,  que  ce  mot  est  en  religion,  tant  pour  la  science
que  pour  la  foi,  l'expression  de  l'absolu  :  le  mot  est  cha-
rité, et  l'esprit  dont  nous  parlons  s'appelle  Y  esprit  de
charité.

Devant  la  charité,  la  foi  se  prosterne  et  la  science
vaincue  s'incline.  Il  y  a  évidemment  ici  quelque  chose
de  plus  grand  que  l'humanité  ;  la  charité  prouve  par  ses
œuvres  qu'elle  n'est  pas  un  rêve.  Elle  est  plus  forte  que
toutes  les  passions  ;  elle  triomphe  de  la  souffrance  et  de
la  mort;  elle  fait  comprendre  Dieu  à  tous  les  cœurs,  et
semble  remplir  déjà  l'éternité  parla  réalisation  commen-
cée de  ses  légitimes  espérances.

Devant  la  charité  vivante  et  agissante,  quel  est  le
Proudhon  qui  osera  blasphémer?  Quel  est  le  Voltaire  qui
osera  rire?

Entassez  les  uns  sur  les  autres  les  sophismes  de  Dide-
rot, les  arguments  critiques  de  Strauss,  les  Ruines  de
Yolney,  si  bien  nommées,  car  cet  homme  ne  pouvait
faire  que  des  ruines,  les  blasphèmes  de  cette  révolution
dont  la  voix  s'est  éteinte  une  fois  dans  le  sang  et  une
autre  fois  dans  le  silence  du  mépris;  joignez-y  ce  que
l'avenir  peut  nous  garder  de  monstruosités  et  de  rêve-
ries; puis  vienne  la  plus  humble  et  la  plus  simple  de
toutes  les  sœurs  de  charité,  le  monde  laissera  là  toutes
ses  sottises,  tous  ses  crimes,  toutes  ses  rêveries  mal-

CONSIDÉRATIONS    PRÉLIMINAIRES.  9

saines,   pour  s'incliner  devant  cette  réalité  sublime.

Charité!  mot  divin,  mot  qui  seul  fait  comprendre  Dieu,
mot  qui  contient  une  révélation  tout  entière!  Esprit  de
charité,  alliance  de  deux  mots  qui  sont  toute  une  solution
et  tout  un  avenir!  A  quelle  question,  en  effet,  ces  deux
mots  ne  peuvent-ils  pas  répondre?

Qu'est-ce  que  Dieu  pour  nous,  sinon  l'esprit  de  cha-
rité ?  qu'est-ce  que  l'orthodoxie  ?  n'est-ce  pas  l'esprit  de
charité  qui  ne  discute  pas  sur  la  foi  afin  de  ne  pas  altérer
la  confiance  des  petits  et  afin  de  ne  pas  troubler  la  paix
de  la  communion  universelle?  Or  l'Église  universelle
est-elle  autre  chose  qu'une  communion  en  esprit  de
charité?  C'est  par  l'esprit  de  charité  que  l'Église  est  in-
faillible. C'est  l'esprit  de  charité  qui  est  la  vertu  divine
du  sacerdoce.

Devoir  des  hommes,  garantie  de  leurs  droits,  preuve
de  leur  immortalité,  éternité  de  bonheur  commencée  pour
eux  sur  la  terre,  but  glorieux  donné  à  leur  existence,  fin
et  moyen  de  leurs  efforts,  perfection  de  leur  morale  in-
dividuelle, civile  et  religieuse,  l'esprit  de  charité  com-
prend tout,  s'applique  à  tout,  peut  tout  espérer,  tout  en-
treprendre et  tout  accomplir.

C'est  par  l'esprit  de  charité  que  Jésus  expirant  sur  la
croix  donnait  à  sa  mère  un  fils  dans  la  personne  de  saint
Jean,  et,  triomphant  des  angoisses  du  plus  affreux  sup-
plice, poussait  un  cri  de  délivrance  et  de  salut,  en  disant  :
«  Mon  père,  je  remets  mon  esprit  entre  tes  mains.»

C'est  par  la  charité  que  douze  artisans  de  Galilée  ont
conquis  le  monde;  ils  ont  aimé  la  vérité  plus  que  leur
vie,  et  ils  sont  allés  seuls  la  dire  aux  peuples  et  aux  rois;

-^

10  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

éprouvés  par  les  tortures,  ils  ont  été  trouvés  fidèles.  Ils
ont'montré  aux  multitudes  l'immortalité  vivante  dans  leur
mort,  et  ils  ont  arrosé  la  terre  d'un  sang  dont  la  cha-
leur ne  pouvait  s'éteindre  parce  qu'ils  étaient  tout  brûlants
des  ardeurs  de  la  charité.

C'est  par  la  charité  que  les  apôtres  ont  constitué  leur
symbole.  Ils  ont  dit  que  croire  ensemble  vaut  mieux  que
douter  séparément;  ils  ont  constitué  la  hiérarchie  sur
l'obéissance  rendue  si  noble  et  si  grande  par  l'esprit  de
charité  que  servir  ainsi,  c'est  régner;  ils  ont  formulé  la
foi  de  tous,  et  l'espérance  de  tous,  et  ils  ont  mis  ce  sym-
bole sous  la  garde  de  la  charité  de  tous.  Malheur  à
l'égoïste  qui  s'approprie  un  seul  mot  de  cet  héritage  du
Verbe,  car  c'est  un  déicide  qui  veut  démembrer  le  corps
du  Seigneur.

Le  symbole ,  c'est  l'arche  sainte  de  la  charité,  qui-
conque y  touche,  est  frappé  de  mort  éternelle,  xar  la
charité  se  retire  de  lui.  C'est  l'héritage  sacré  de  nos  en-
fants, c'est  le  prix  du  sang  de  nos  pères!

C'est  par  la  charité  que  les  martyrs  se  consolaient
dans  les  prisons  des  césars  et  attiraient  à  leur  croyance
leurs  gardiens  mêmes  et  leurs  bourreaux.

C'est  au  nom  delà  charité  que  saint  Martin,  de  Tours,
protestait  contre  le  supplice  des  pricillianistes  et  se  sé-
parait de  la  communion  du  tyran  qui  voulait  imposer  la
foi  par  le  glaive.

C'est  par  la  charité  que  tant  de  saints  ont  consolé  le
inonde  des  crimes  commis  au  nom  de  la  religion  même
et  des  scandales  du  sanctuaire  profané  !

C'est  par  la  charité  que  saint  Vincent  de  Paul  et  Fé-

CONSIDÉRATIONS    PRÉLIMINAIRES.  Il

nélon  se  sont  imposés  à  l'admiration  des  siècles,  même
les  plus  impies,  et  ont  fait  tomber  d'avance  le  rire  des
enfants  de  Voltaire  devant  le  sérieux  imposant  de  leurs
vertus.

C'est  par  la  charité  enfin  que  la  folie  de  la  croix  est
devenue  la  sagesse  des  nations,  parce  que  tous  les  nobles
cœurs  ont  compris  qu'il  est  plus  grand  de  croire  avec
ceux  qui  aiment  et  se  dévouent,  que  de  douter  avec  les
égoïstes  et  les  esclaves  du  plaisir  !

ARTICLE  PREMIER,

SOLUTION  DU  PREMIER  PROBLÈME.

LE    VRAI    DIEU.

Dieu  ne  peut  être  défini  que  par  la  foi  ;  la  science  ne
peut  ni  nier  ni  affirmer  qu'il  existe.

Dieu  est  l'objet  absolu  de  la  foi  humaine.  Dans  l'infini,
c'est  l'intelligence  suprême  et  créatrice  de  l'ordre.  Dans
le  monde,  c'est  l'esprit  de  charité.

L'Être  universel  est-il  une  machine  fatale  qui  broie
éternellement  des  intelligences  de  hasard  ou  une  intelli-
gence providentielle  qui  dirige  les  forces  pour  l'amélio-
ration des  esprits  ?

La  première  hypothèse  répugne  à  la  raison ,  elle  est
désespérante  et  immorale.

La  science  et  la  raison  doivent  donc  s'incliner  devant
la  seconde.

Oui,  Proudhon,  Dieu  est  une  hypothèse  ;  mais  c'est
une  hypothèse  tellement  nécessaire  que,  sans  elle,  tous
les  théorèmes  deviennent  absurdes  ou  douteux.

Pour  les  initiés  à  la  kabbale,  Dieu  est  l'unité  absolue
qui  crée  et  anime  les  nombres.

L'unité  de  l'intelligence  humaine  démontre  l'unité  de
Dieu.

La  clé  des  nombres  est  celle  des  symboles,  parce  que

?e  12

Néhémie  ,ch.  i  .v.'i.  (&lÈfW  Daniel,  ch .  8

lixode  ci-f.yn  v .' J .  4-

IN  HOC     SIGNO    YINCES

Le    signe  du  grand    arcane
0/  A  ■

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÊME.  13

les  symboles  sont  les  figures  analogiques  de  l'harmonie
qui  vient  des  nombres.

Les  mathématiques  ne  sauraient  démontrer  la  fatalité
aveugle,  puisqu'elles  sont  l'expression  de  l'exactitude  qui
est  le  caractère  de  la  plus  suprême  raison.

L'unité  démontre  l'analogie  des  contraires;  c'est  le
principe,  l'équilibre  et  la  fin  des  nombres.  L'acte  de  foi
part  de  l'unité  et  retourne  à  l'unité.

Nous  allons  esquisser  une  explication  de  la  Bible  par
les  nombres,  parce  que  la  Bible  est  le  livre  des  images
de  Dieu.

Nous  demanderons  aux  nombres  la  raison  des  dogmes
de  la  religion  éternelle,  et  les  nombres  nous  répondront
toujours  en  se  réunissant  dans  la  synthèse  de  l'unité.

Les  quelques  pages  qui  vont  suivre  sont  de  simples
aperçus  des  hypothèses  kabbalistiques  ;  elles  sont  en  de-
hors de  la  foi,  et  nous  les  indiquons  seulement  comme
des  recherches  curieuses.  Il  ne  nous  appartient  pas  d'in-
nover en  matière  de  dogme,  et  nos  assertions  comme
initié  sont  entièrement  subordonnées  à  notre  soumission
comme  chrétien.

ESQUISSE  DE  LA  THÉOLOGIE  PROPHÉTIQUE  DES  NOMBRES

L

l'unité.

L'unité  est  le  principe  et  la  synthèse  des  nombres,
c'est  l'idée  de  Dieu  et  de  l'homme,  c'est  l'alliance  de  la
raison  et  delà  foi.

ïîi  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

La  foi  ne  peut  être  opposée  à  la  raison,  elle  est  néces-
sitée par  l'amour,  elle  est  identique  à  l'espérance.  Aimer,
c'est  croire  et  espérer,  et  ce  triple  élan  de  l'âme  est  ap-
pelé vertu,  parce  qu'il  faut  du  courage  pour  le  faire.  Mais
y  aurait-il  du  courage  en  cela,  si  le  doute  n'était  pas
possible  ?  Or,  pouvoir  douter,  c'est  douter.  Le  doute  est
la  force  équilibrante  de  la  foi  et  il  en  fait  tout  le  mérite.

La  nature  elle-même  nous  induit  à  croire,  mais  les
formules  de  foi  sont  des  constatations  sociales  des  ten-
dances de  la  foi  à  une  époque  donnée.  C'est  ce  qui  fait
l'infaillibilité  de  l'église,  infaillibilité  d'évidence  et  de
fait.

Dieu  est  nécessairement  le  plus  inconnu  de  tous  les
êtres,  puisqu'il  n'est  défini  qu'en  sens  inverse  de  nos  ex-
périences, il  est  tout  ce  que  nous  ne  sommes  pas,  c'est
l'infini  opposé  au  fini  par  hypothèse  contradictoire.

La  foi,  et,  par  conséquent  l'espérance  et  l'amour  sont
si  libres  que  l'homme,  loin  de  pouvoir  les  imposer  aux
autres  ne  se  les  impose  pas  à  soi-même.

Ce  sont  des  grâces,  dit  la  religion.  Or,  est-il  conce-
vable qu'on  exige  la  grâce,  c'est-à-dire  qu'on  veuille
forcer  les  hommes  à  ce  qui  vient  librement  et  gratuite-
ment du  ciel?  11  faut  le  leur  souhaiter.

Raisonner  sur  la  foi,  c'est  déraisonner,  puisque  l'objet
de  la  foi  est  en  dehors  de  la  raison.  Si  l'on  me  demande  :
Ya-t-il  un  Dieu?  je  réponds  :  Je  le  crois. — Mais  en  êtes-
vous  sûr?  —  Si  j'en  étais  sûr,  je  ne  le  croirais  pas,  je
le  saurais.

Formuler  la  foi,  c'est  convenir  des  termes  de  l'hypo-
thèse commune.

ÉP

SOLUTION    DtJ    PREMIER    PROBLÈME.  15

La  foi  commence  où  la  science  finit.  Agrandir  la
science,  c'est  en  apparence  ôter  à  la  foi,  et  en-  réalité,
c'est  en  agrandir  également  le  domaine,  car  c'est  en  am-
plifier la  base.

On  ne  peut  deviner  l'inconnu  que  par  ses  proportions
supposées  et  supposables  avec  le  connu.

L'analogie  était  le  dogme  unique  des  anciens  mages.
Dogme  vraiment  médiateur,  car  il  est  moitié  scienti-
fique, moitié  hypothétique,  moitié  raison  et  moitié  poésie.
Ce  dogme  a  été  et  sera  toujours  le  générateur  de  tous  les
autres.

Qu'est-ce  que  l'Homme-Dieu?  C'est  celui  qui  réalise
dans  la  vie  la  plus  humaine  l'idéal  le  plus  divin.

La  foi  est  une  divination  de  l'intelligence  et  de  l'amour
dirigés  par  les  indices  de  la  nature  et  de  la  raison.

îl  est  donc  de  l'essence  des  choses  de  foi  d'être  inac-
cessibles à  la  science,  douteuses  pour  la  philosophie,  et
indéfinies  pour  la  certitude.

La  foi  est  une  réalisation  hypothétique  et  une  détermi-
nation conventionnelle  des  fins  dernières  de  l'espérance.
C'est  l'adhésion  au  signe  visible  des  choses  qu'on  ne  voit
pas.

Sperandarum  substantia  rerum
Argumentum  non  apparentium.

Pour  affirmer  sans  folie  que  Dieu  est  ou  qu'il  n'est  pas,
il  faut  parlir  d'une  définition  raisonnable  ou  déraisonnable
de  Dieu.  Or,  cette  définition  pour  être  raisonnable  doit
être  hypothétique,  analogique  et  négative  du  fini  connu.
On  peut  nier  un  Dieu  quelconque,  mais  le  Dieu  absolu

16  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

ne  se  nie  pas  plus  qu'il  ne  se  prouve;  on  le  suppose  rai-
sonnablement et  on  y  croit.

Heureux  ceux  qui  ont  le  cœur  pur,  car  ils  verront  Dieu,
a  dit  le  Maître;  voir  par  le  cœur,  c'est  croire,  et,  si  cette
foi  se  rapporte  au  vrai  bien,  elle  ne  saurait  être  trompée,
pourvu  qu'elle  ne  cherche  pas  à  trop  définir  suivant  les
inductions  risquées  de  l'ignorance  personnelle.  Nos  ju-
gements, en  matière  de  foi,  s'appliquent  à  nous-mêmes,
il  nous  sera  fait  comme  nous  aurons  cru.  C'est-à-dire
que  nous  nous  faisons  nous-mêmes  à  la  ressemblance  de
notre  idéal.

Que  ceux  qui  font  les  dieux,  leurs  deviennent  sem-
blables, dit  le  psalmiste,  ainsi  que  tous  ceux  qui  leur
donnent  leur  confiance.

L'idéal  divin  du  vieux  monde  a  fait  la  civilisation  qui
finit,  et  il  ne  faut  pas  désespérer  de  voir  le  dieu  de  nos
barbares  pères  devenir  le  diable  de  nos  enfants  mieux
éclairés.  On  fait  des  diables  avec  les  dieux  de  rebuts,  et
Satan  n'est  si  incohérent  et  si  difforme  que  parce  qu'il  est
fait  de  toutes  les  déchirures  des  anciennes  théogonies.
C'est  le  sphinx  sans  mot,  c'est  l'énigme  sans  solution,
c'est  le  mystère  sans  vérité,  c'est  l'absolu  sans  réalité  et
sans  lumière.

L'homme  est  le  fils  de  Dieu,  parce  que  Dieu  manifesté,
réalisé  et  incarné  sur  la  terre,  s'est  appelé  le  Fils  de
l'homme.

C'est  après  avoir  fait  Dieu  dans  son  intelligence  et
dans  son  amour  que  l'humanité  a  compris  le  Verbe  su-
blime qui  a  dit  :  Soit  faite  la  lumière  !

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  17

L'homme,  c'est  la  forme  de  la  pensée  divine,  et  Dieu
c'est  la  synthèse  idéalisée  de  la  pensée  humaine.

Ainsi  le  Verbe  de  Dieu  est  le  révélateur  de  l'homme,
et  le  Verbe  de  l'homme  est  le  révélateur  de  Dieu.

L'homme  est  le  Dieu  du  monde,  et  Dieu  est  l'homme
du  ciel.

Avant  de  dire  :  Dieu  veut,  l'homme  a  voulu.
Pour  comprendre  et  honorer  Dieu  tout-puissant,  il
faut  que  l'homme  soit  libre.

Obéissant  et  s'abstenant  par  crainte  du  fruit  de  la
science,  l'homme  eût  été  innocent  et  stupide  comme
l'agneau,  curieux  et  rebelle  comme  l'ange  de  lumière,
il  a  coupé  lui-même  le  cordon  de  sa  nativité,  et,  en  tom-
bant libre  sur  la  terre,  il  a  entraîné  Dieu  dans  sa  chute.
Et  c'est  pourquoi  du  fond  de  cette  chute  sublime  il  se
relève  glorieux  avec  le  grand  condamné  du  Calvaire  et
entre  avec  lui  dans  le  royaume  du  ciel.

Car  le  royaume  du  ciel  appartient  à  l'intelligence  et  à
l'amour,  tous  deux  enfants  de  la  liberté  !

Dieu  a  montré  à  l'homme  la  liberté  comme  une  amante,
et,  pour  éprouver  son  cœur,  il  a  fait  passer  entre  elle  et
lui  le  fantôme  de  la  mort.

L'homme  a  aimé  et  il  s'est  senti  Dieu;  il  a  donné  pour
elle  ce  que  Dieu  venait  de  lui  donner  :  l'espérance  éter-
nelle.

Il  s'est  élancé  vers  sa  fiancée  à  travers  l'ombre  de  la
mort  et  le  spectre  s'est  évanoui.

L'homme  possédait  la  liberté  ;  il  avait  embrassé  la
vie.

Expie  maintenant  ta  gloire,  ô  Prométhée!

18  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

Ton  cœur  dévoré  sans  cesse  ne  peut  mourir;  c'est  ton
vautour  et  c'est  Jupiter  qui  mourront.

Un  jour  nous  nous  éveillerons  enfin  des  rêves  péni-
bles d'une  vie  tourmentée,  l'œuvre  de  notre  épreuve
sera  finie,  nous  serons  assez  forts  contre  la  douleur  pour
être  immortels.

Alors  nous  vivrons  en  Dieu  d'une  plus  abondante  vie,
et  nous  descendrons  dans  ses  œuvres  avec  la  lumière  de
sa  pensée,  nous  serons  emportés  dans  l'infini  par  le
souffle  de  son  amour.

Nous  serons  sans  doute  les  aînés  d'une  race  nouvelle;
les  anges  des  hommes  à  venir.

Messagers  célestes,  nous  voguerons  dans  l'immensité
et  les  étoiles  seront  nos  blanches  nacelles.

fïous  nous  transformerons  en  douces  visions  pour  re-
poser les  yeux  qui  pleurent;  nous  cueillerons  des  lis
rayonnants  dans  des  prairies  inconnues,  et  nous  en  se-
couerons la  rosée  sur  la  terre.

Nous  toucherons  la  paupière  de  l'enfant  qui  s'endort
et  nous  réjouirons  doucement  le  cœur  de  sa  mère  au
spectacle  de  la  beauté  de  son  fils  bien-aimé.

II.

LE   BINAIRE.

Le  binaire  est  plus  particulièrement  le  nombre  de  la
femme,  épouse  de  l'homme  et  mère  de  la  société.

L'homme  est  l'amour  dans  l'intelligence,  la  femme  est
l'intelligence  dans  l'amour.

SOLUTION  DU    PREMIER    PROBLÈME.  19

La  femme  est  le  sourire  du  Créateur  content  de  lui-
même,  et  c'est  après  l'avoir  faite  qu'il  se  reposa,  dit  la
céleste  parabole.

La  femme  est  avant  l'homme,  parce  qu'elle  est  mère,
et  tout  lui  est  pardonné  d'avance  parce  qu'elle  enfante
avec  douleur.

La  femme  s'est  initiée  la  première  à  l'immortalité  par
la  mort;  l'homme  alors  l'a  vue  si  belle  et  l'a  comprise
si  généreuse  qu'il  n'a  pas  voulu  lui  survivre,  et  il  l'a
aimée  plus  que  sa  vie,  plus  que  son  bonheur  éternel.

Heureux  proscrit!  puisqu'elle  lui  a  été  donnée  pour
compagne  de  son  exil  !

Mais  les  enfants  de  Caïn  se  sont  révoltés  contre  la  mère
d'Abel  et  ils  ont  asservi  leur  mère.

La  beauté  de  la  femme  est  devenue  une  proie  pour  la
brutalité  des  hommes  sans  amour.

Alors  la  femme  a  fermé  son  cœur  comme  un  sanc-
tuaire ignoré  et  a  dit  aux  hommes  indignes  d'elle  :  «  Je
suis  vierge,  mais  je  veux  être  mère,  et  mon  fils  vous  ap-
prendra à  m'aimer.  »

0  Eve  !  sois  saluée  et  adorée  dans  ta  chute  !

0  Marie!  sois  bénie  et  adorée  dans  tes  douleurs  et
dans  ta  gloire  !

Sainte  crucifiée  qui  survivais  à  ton  Dieu  pour  ense-
velir ton  fils,  sois  pour  nous  le  dernier  mot  de  la  révé-
lation divine  !

Moïse  appelait  Dieu  Seigneur,  Jésus  l'appelait  mon
Père,  et  nous,  en  songeant  à  toi,  nous  dirons  à  la  Pro-
vidence :  «  Vous  êtes  notre  mère  !  »

Enfants  de  la  femme,  pardonnons  à  la  femme  déchue.

20  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Enfants  de  la  femme,  adorons  la  femme  régénérée.

Enfants  de  la  femme,  qui  avons  dormi  sur  son  sein,
été  bercés  dans  ses  bras  et  consolés  par  ses  caresses,
aimons-la  et  entr'aimons-nous!

III.

LE  TERNAIRE.

Le  ternaire  est  le  nombre  de  la  création.

Dieu  se  crée  éternellement  lui-même,  et  l'infini  qu'il
remplit  de  ses  œuvres  est  une  création  incessante  et  in-
finie.

L'amour  suprême  se  contemple  dans  la  beauté  comme
dans  un  miroir,  et  il  essaye  toutes  les  formes  comme  des
parures,  car  il  est  le  fiancé  de  la  vie.

L'homme  aussi  s'affirme  et  se  crée  lui-même  :  il  se
pare  de  ses  conquêtes,  il  s'illumine  de  ses  conceptions,  il
se  revêt  de  ses  œuvres  comme  d'un  habit  nuptial.

La  grande  semaine  de  la  création  a  été  imitée  par  le
génie  humain  divinisant  les  formes  de  la  nature.

Chaque  jour  a  fourni  une  révélation  nouvelle,  chaque
nouveau  roi  progressif  du  monde  a  été  pour  un  jour
l'image  et  l'incarnation  de  Dieu!  Rêve  sublime  qui  ex-
plique les  mystères  de  l'Inde  et  justifie  tous  les  symbo-
lismes!

La  haute  conception  de  l'homme -Dieu  correspond  à
la  création  d'Adam,  et  le  christianisme,  semblable  aux
premiers  jours  de  l'homme  typique  dans  le  paradis  ter-
restre, n'a  été  qu'une  aspiration  et  un  veuvage.

SOLUTION  DU  PREMIER  PROBLÈME.  21

Nous  attendons  le  culte  de  l'épouse  et  de  la  mère,  nous
aspirons  aux  noces  de  l'alliance  nouvelle.

Alors  les  pauvres,  les  aveugles,  tous  les  proscrits  du
vieux  monde  seront  conviés  au  festin  et  recevront  une
robe  nuptiale  ;  et  ils  se  regarderont  les  uns  les  autres  avec
une  grande  douceur  et  un  ineffable  sourire,  parce  qu'ils
auront  pleuré  longtemps.

IV.

LE  QUATERNAIRE.

Le  quaternaire  est  le  nombre  de  la  force.  C'est  le  ter-
naire complété  par  son  produit,  c'est  l'unité  rebelle  ré-
conciliée à  la  trinité  souveraine.

Dans  la  fougue  première  de  la  vie,  l'homme  ayant
oublié  sa  mère  ne  comprit  plus  Dieu,  que  comme  un  père
inflexible  et  jaloux.

Le  sombre  Salurne,  armé  de  sa  faux  parricide,  se  mit
à  dévorer  ses  enfants.

Jupiter  eut  des  sourcils  qui  ébranlaient  l'Olympe,  et
Jehovah  des  tonnerres  qui  assourdissaient  les  solitudes
du  Sinaï.

Et  pourtant  le  père  des  hommes,  ivre  parfois  comme
Noé,  laissait  apercevoir  au  monde  les  mystères  de  la  vie.

Psyché,  divinisée  par  ses  tourments,  devenait  l'épouse
de  l'Amour;  Adonis  ressuscité  retrouvait  Yénus  dans
l'Olympe;  Job,  victorieux  du  mal,  retrouvait  plus  qu'il
n'avait  perdu.

La  loi  est  une  épreuve  du  courage.

22  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Aimer  la  vie  plus  qu'on  ne  craint  les  menaces  de  la
mort,  c'est  mériter  la  vie.

Les  élus  sont  ceux  qui  osent;  malheur  aux  timides!

Ainsi  les  esclaves  de  la  loi  qui  se  font  les  -tyrans  des
consciences,  et  les  serviteurs  de  la  crainte,  et  les  avares
(3  espérance,  et  les  pharisiens  de  toutes  les  synagogues  et
c\e  toutes  les  églises,  ceux-là  sont  les  réprouvés  et  les
maudits  du  Père  !

Le  Christ  n'a-t-il  pas  été  excommunié  et  crucifié  par
la  synagogue?

Savonarole  n'a-t-il  pas  été  brûlé  par  ordre  d'un  sou-
verain pontife  de  la  religion  chrétienne?

Les  pharisiens  ne  sont-ils  pas  aujourd'hui  ce  qu'ils
étaient  au  temps  de  Caïphe  ?

Si  quelqu'un  leur  parle  au  nom  de  l'intelligence  et  de
l'amour,  l'écouteront-ils?

C'est  en  arrachant  les  enfants  de  la  liberté  à  la  tyran  ■
nie  des  Pharaons  que  Moïse  a  inauguré  le  règne  du
Père.

C'est  en  brisant  le  joug  insupportable  du  pharisaïsme
mosaïque  que  Jésus  a  convié  tous  les  hommes  à  la  fra-
ternité du  fils  unique  de  Dieu.

Quand  tomberont  les  dernières  idoles,  quand  se  bri-
seront les  dernières  chaînes  matérielles  des  consciences,
quand  les  derniers  tueurs  de  prophètes,  quand  les  der-
niers étouffeurs  de  Verbe  seront  confondus,  ce  sera  le
règne  de  l'Esprit-Saint.

Gloire  donc  au  Père  qui  a  enseveli  l'armée  de  Pha-
raon dans  la  mer  Rouge  !

Gloire  au  Fils  qui  a  déchiré  le  voile  du  temple ,  et

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  23

dont  la  croix  trop  lourde  posée  sur  la  couronne  des  Cé-
sars a  brisé  contre  terre  le  front  des  Césars  !

Gloire  au  Saint-Esprit,  qui  doit  balayer  de  la  terre  par
son  souffle  terrible  tous  les  voleurs  et  tous  les  bourreaux
pour  faire  place  au  banquet  des  enfants  de  Dieu  !

Gloire  au  Saint-Esprit  qui  a  promis  la  conquête  de  la
terre  et  du  ciel  à  Fange  de  la  liberté!

L'ange  de  la  liberté  est  né  avant  l'aurore  du  premier
jour,  avant  le  réveil  même  de  l'intelligence,  et  Dieu  l'a
appelé  l'étoile  du  matin.

0  Lucifer!  tu  t'es  détaché  volontairement  et  dédai-
gneusement du  ciel  où  le  soleil  te  noyait  dans  sa  clarté,
pour  sillonner  de  tes  propres  rayons  les  champs  incultes
de  la  nuit.

Tu  brilles  quand  le  soleil  se  couche,  et  ton  regard
étincelant  précède  le  lever  du  jour.

Tu  tombes  pour  remonter;  tu  goûtes  la  mort  pour
mieux  connaître  la  vie.

Tu  es  pour  les  gloires  antiques  du  monde,  l'étoile  du
soir  ;  pour  la  vérité  renaissante ,  la  belle  étoile  du
matin  !

La  liberté  n'est  pas  la  licence  :  car  la  licence  c'est  la
tyrannie.

La  liberté  est  la  gardienne  du  devoir,  parce  qu'elle  re-
vendique le  droit.

Lucifer,  dont  les  âges  de  ténèbres  ont  fait  le  génie  du
mal,  sera  vraiment  l'ange  de  la  lumière,  lorsqu'ayant
conquis  la  liberté  au  prix  de  la  réprobation,  il  en  fera
usage  pour  se  soumettre  à  l'ordre  éternel,  inaugurant
ainsi  les  gloires  de  l'obéissance  volontaire.

~4  MYSTÈRES    KEL1GIEUX.

Le  droit  n'est  que  la  racine  du  devoir,  il  faut  posséder
pour  donner.

Or,  voici  comment  une  haute  et  profonde  poésie  ex-
plique la  chute  des  anges.

Dieu  avait  donné  aux  esprits  la  lumière  et  la  vie,  puis
il  leur  a  dit  :  Aimez.

Qu'est-ce  qu'aimer?  répondirent  les  esprits.

Aimer,  c'est  se  donner  aux  autres,  répondit  Dieu.
Ceux  qui  aimeront,  souffriront,  mais  ils  seront  aimés.

—  Nous  avons  droit  de  ne  rien  donner  et  nous  ne
voulons  rien  souffrir,  dirent  les  esprits  ennemis  de
l'amour.

—  Restez  dans  votre  droit,  répondit  Dieu,  et  sépa-
rons-nous. Moi  et  les  miens,  nous  voulons  souffrir  et
mourir,  même  pour  aimer.  C'est  notre  devoir!

L'ange  déchu  est  donc  celui  qui  dès  le  commencement
a  refusé  d'aimer  ;  il  n'aime  pas  et  c'est  tout  son  sup-
plice; il  ne  donne  pas,  et  c'est  sa  misère  ;  il  ne  souffre
pas.  et  c'est  son  néant;  il  ne  meurt  pas,  et  c'est  son
exil.

L'ange  déchu  n'est  pas  Lucifer  le  porte-lumière,  c'est
Satan,  le  calomniateur  de  l'amour.

Etre  riche  c'est  donner;  ne  rien  donner  c'est  être
pauvre;  vivre  c'est  aimer;  ne  rien  aimer  c'est  être  mort;
être  heureux  c'est  se  dévouer;  n'exister  que  pour  soi
c'est  se  réprouver  soi-même  et  se  séquestrer  dans
l'enfer.

Le  ciel  c'est  l'harmonie  des  sentiments  généreux;
l'enfer  c'est  le  conflit  des  instincts  lâches.

L'homme  du  droit  c'est  Caïn  qui  tue  Abel  par  envie  ;

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  25

l'homme  du  devoir  c'est  Abel  qui  meurt  pour  Caïn  par
amour.

Et  telle  a  été  la  mission  du  Christ,  le  grand  Abel  de
l'humanité.

Ce  n'est  pas  pour  le  droit  que  nous  devons  tout  oser,
c'est  pour  le  devoir.

C'est  le  devoir  qui  est  l'expansion  et  la  jouissance  de
la  liberté  ;  le  droit  isolé  est  le  père  de  la  servitude.

.Le  devoir  c'est  le  dévouement,  le  droit  c'est  l'égoïsme.

Le  devoir  c'est  le  sacrifice,  le  droit  c'est  la  rapine  et
le  vol.

Le  devoir  c'est  l'amour,  et  le  droit  c'est  la  haine.

Le  devoir  c'est  la  vie  infinie,  le  droit  c'est  la  mort
éternelle.

S'il  faut  combattre  pour  la  conquête  du  droit,  ce  n'est
que  pour  acquérir  la  puissance  du  devoir  :  et  pourquoi
donc  serions-nous  libres,  si  ce  n'est  pour  aimer,  nous
dévouer  et  ainsi  ressembler  à  Dieu  !

S'il  faut  enfreindre  la  loi,  c'est  lorsqu'elle  captive
l'amour  dans  la  crainte.

Celui  qui  veut  sauver  son  âme  la  perdra,  dit  le  livre
saint  ;  et  celui  qui  consentira  à  la  perdre  la  sauvera.

Le  devoir  c'est  d'aimer  :  périsse  tout  ce  qui  fait  ob-
stacle à  l'amour!  Silence  aux  oracles  de  la  haine!  Anéan-
tissement aux  faux  dieux  de  l'égoïsme  et  de  la  peur!
Honte  aux  esclaves  avares  d'amour!

Dieu  aime  les  enfants  prodigues!

26  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

LE    QUINAIRE.

Le  quinaire  est  le  nombre  religieux,  car  c'est  le  nombre
de  Dieu  réuni  à  celui  de  la  femme.

La  foi  n'est  pas  la  crédulité  stupide  de  l'ignorance
émerveillée.

La  foi  c'est  la  conscience  et  la  confiance  de  l'amour.

La  foi  c'est  le  cri  de  la  raison  qui  persiste  à  nier
l'absurde,  même  devant  l'inconnu.

La  foi  est  un  sentiment  nécessaire  à  l'âme,  comme  la
respiration  à  la  vie  :  c'est  la  dignité  du  cœur,  c'est  la
réalité  de  l'enthousiasme.

La  foi  ne  consiste  pas  dans  l'affirmation  de  tel  ou  tel
symbole,  mais  dans  l'aspiration  vraie  et  constante  aux
vérités  voilées  par  tous  les  symbolismes.

Un  homme  repousse  une  idée  indigne  de  la  divinité,
il  en  brise  les  fausses  images,  il  se  révolte  contre  d'o-
dieuses idolâtries,  et  vous  dites  que  c'est  un  athée?

Les  persécuteurs  de  la  Rome  déchue  appelaient  aussi
les  premiers  chrétiens  des  athées,  parce  qu'ils  n'ado-
raient pas  les  idoles  de  Caligula  ou  de  Néron.

Nier  toute  une  religion  et  toutes  les  religions  même,
plutôt  que  d'adhérer  à  des  formules  que  la  conscience
réprouve,  c'est  un  courageux  et  sublime  acte  de  foi.

Tout  homme  qui  souffre  pour  ses  convictions  est  un
martyr  de  la  foi.

11  s'explique  peut-être  mal,  mais  il  préfère  à  toute

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  27

chose  la  justice  et  la  vérité;  ne  le  condamnez  pas  sans
l'entendre.

Croire  à  la  vérité  suprême  ce  n'est  pas  la  définir,  et
déclarer  qu'on  y'croit  c'est  reconnaître  qu'on  l'ignore.

L'apôtre  saint  Paul  borne  toute  la  foi  à  ces  deux
choses  :  Croire  que  Dieu  est  et  qu'il  récompense  ceux
qui  le  cherchent.

La  foi  est  plus  grande  que  les  religions  parce  qif  elle
précise  moins  les  articles  de  la  croyance.

Un  dogme  quelconque  ne  constitue  qu'une  croyance
et  appartient  à  une  communion  spéciale;  la  foi  est  un
sentiment  commun  à  l'humanité  tout  entière.

Plus  on  discute  pour  préciser,-  moins  on  croit;  un
dogme  déplus  c'est  une  croyance  qu'une  secte  s'appro-
prie et  enlève  ainsi  en  quelque  sorte  à  la  foi  universelle.

Laissons  les  sectaires  faire  et  refaire  leurs  dogmes,
laissons  les  superstitieux  détailler  et  formuler  leurs  su-
perstitions, laissons  les  morts  ensevelir  leurs  morts,
comme  disait  le  Maître,  et  croyons  à  la  vérité  indicible,
à  l'absolu  que  la  raison  admet  sans  le  comprendre,  à  ce
que  nous  pressentons  sans  le  savoir.

Croyons  à  la  raison  suprême.

Croyons  à  l'amour  infini  et  prenons  en  pitié  les
stupidités  de  l'école  et  les  barbaries  de  la  fausse  reli-

0  homme!  dis-moi  ce  que  tu  espères,  et  je  te  dirai  ce
que  tu  vaux.

Tu  pries,  tu  jeûnes,  tu  veilles  et  tu  crois  que  tu  échap-
peras ainsi  seul  ou  presque  seul  à  la  perte  immense  des

28  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

hommes  dévorés  par  un  Dieu  jaloux?  Tu  es  un  hypo-
crite et  un  impie.

Tu  fais  de  la  vie  une  orgie  et  tu  espères  le  néant  pour
sommeil,  tu  es  un  malade  ou  un  insensé.

Tu  es  prêt  à  souffrir  comme  les  autres  et  pour  les  au-
tres, et  tu  espères  le  salut  de  tous,  tu  es  un  sage  et  un
juste.

Espérer  ce  n'est  pas  avoir  peur.

Avoir  peur  de  Dieu  !  quel  blasphème  !

L'acte  d'espérance  c'est  la  prière.

La  prière  est  l'épanchement  de  l'âme  dans  la  sagesse
et  dans  l'amour  éternels.

C'est  le  regard  de  l'esprit  vers  la  vérité,  et  le  soupir
du  cœur  vers  la  beauté  suprême.

C'est  le  sourire  de  l'enfant  à  sa  mère.

C'est  le  murmure  du  bien-aimé  qui  se  penche  vers  les
baisers  de  sa  bien -aimée.

C'est  la  douce  joie  de  l'âme  aimante  qui  se  dilate  dans
un  océan  d'amour.

C'est  la  tristesse  de  l'épouse  en  l'absence  du  nouvel
époux.

C'est  le  soupir  du  voyageur  qui  pense  à  sa  patrie.

C'est  la  pensée  du  pauvre  qui  travaille  pour  nourrir  sa
femme  et  ses  enfants.

/  Prions  en  silence  et  levons  vers  notre  Père  inconnu
un  regard  de  confiance  et  d'amour  ;  acceptons  avec  foi
et  résignation  la  part  qu'il  nous  donne  dans  les  peines  de
la  vie,  et  tous  les  battements  de  notre  cœur  seront  des
paroles  de  prière.

Est-ce  que  nous  avons  besoin   d'apprendre  à  Dieu

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  29

quelles  ehoses  nous  lui  demandons,  et  ne  sait-il  pas  ce
qui  nous  est  nécessaire?

Si  nous  pleurons,  présentons  lui  nos  larmes  ;  si  nous
nous  réjouissons,  adressons-lui  notre  sourire;  s'il  nous
frappe,  baissons  la  tête  ;  s'il  nous  caresse,  endormons-
nous  entre  ses  bras!

Notre  prière  sera  parfaite  quand  nous  prierons  sans
savoir  même  qui  nous  prions.

La  prière  n'est  pas  un  bruit  qui  frappe  l'oreille,  ces*
un  silence  qui  pénètre  le  cœur.

Et  de  douces  larmes  viennent  humecter  les  yeux,  et
des  soupirs  s'échappent  comme  la  fumée  de  l'encens.

L'on  se  sent  pris  d'un  ineffable  amour  pour  tout  ce
qui  est  beauté,  vérité,  justice;  l'on  palpite  d'une  nouvelle
vie  et  l'on  ne  craint  plus  de  mourir.  Car  la  prière  est  la
vie  éternelle  de  l'intelligence  et  de  l'amour;  c'est  la  vie
de  Dieu  sur  la  terre.

Aimez-vous  les  uns  les  autres,  voilà  la  loi  et  les  pro-
phètes! Méditez  et  comprenez  cette  parole.

Et  quand  vous  aurez  compris,  ne  lisez  plus,  ne  cher-
chez plus,  ne  doutez  plus,  aimez!

Ne  soyez  plus  sages,  ne  soyez  plus  savants,  aimez!
C'est  toute  la  doctrine  de  la  vraie  religion  ;  religion  veut
dire  charité,  et  Dieu  lui-même  n'est  qu'amour.

Je  vous  l'ai  déjà  dit  :  aimer  c'est  donner.

L'impie  est  celui  qui  absorbe  les  autres.

L'homme  pieux  est  celui  qui  s'épanche  dans  l'huma-
nité.

Si  le  cœur  de  l'homme  concentre  en  lui-même  le  feu

80  MYSTÈRES    RELlGIEtll.

dont  Dieu  l'anime,  c'est  un  enfer  qui  dévore  tout  et  ne
se  remplit  que  de  cendres;  s'il  le  fait  rayonner  au  dehors,
il  devient  un  doux  soleil  d'amour.

L'homme  se  doit  à  sa  famille  ;  la  famille  se  doit  a  la
pairie,  la  patrie  à  l'humanité.

L'égoïsme  de  l'homme  mérite  l'isolement  et  le  dés-
espoir, l'égoïsme  de  la  famille  mérite  la  ruine  et  l'exil,
l'égoïsme  de  la  patrie  mérite  la  guerre  et  l'invasion.

L'homme  qui  s'isole  de  tout  amour  humain,  en  disant  :
Je  servirai  Dieu,  celui-là  se  trompe.  Car,  dit  l'apôtre
saint  Jean,  s'il  n'aime  pas  son  prochain  qu'il  voit,  com-
ment aimera-t-il  Dieu  qu'il  ne  voit  pas  ?

11  faut  rendre  à  Dieu  ce  qui  est  à  Dieu,  mais  il  ne  faut
pas  refuser  même  à  César  ce  qui  est  à  César.

Dieu  est  celui  qui  donne  la  vie,  César  c'est  celui  qui
peut  donner  la  mort.

Il  faut  aimer  Dieu  et  ne  pas  craindre  César,  car  il  est
dit  dans  le  livre  sacré  :  Celui  qui  frappe  avec  l'épée,  pé-
rira par  l'épée.

Voulez- vous  être  bons,  soyez  justes ■;  voulez- vous  être
justes,  soyez  libres  1

Les  vices  qui  rendent  l'homme  semblable  à  la  brute,
sont  les  premiers  ennemis  de  sa  liberté.

Regardez  l'ivrogne  et  dites-moi  si  cette  brute  im-
monde peut  être  libre  1

L'avare  maudit  la  vie  de  son  père,  et,  comme  le  cor-
beau, il  a  faim  de  cadavres.

L'ambitieux  veut  des  ruines,  c'est  un  envieux  en  dé-
lire ;  le  débauché  crache  sur  le  sein  de  sa  mère  et  rem-
plit d'avortons  les  entrailles  de  la  mort.

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  âl

Tous  ces  cœurs  sans  amours  sont  punis  par  le  plus
cruel  des  supplices  :  la  haine.

Car,  sachons-le  bien,  l'expiation  est  renfermée  dans
le  péché.

L'homme  qui  fait  le  mal  est  comme  un  vase  de  terre
mal  réussi,  il  se  brisera,  la  fatalité  le  veut.

Avec  les  débris  des  mondes  Dieu  refait  des  étoiles,
avec  les  débris  des  âmes  il  refait  des  anges.

VI.

LE    SENAIRE.

Le  senaire  est  le  nombre  de  l'initiation  par  l'épreuve;
c'est  le  nombre  de  l'équilibre,  c'est  l'hiéroglyphe  de  la
science  du  bien  et  du  mal.

Celui  qui  cherche  l'origine  du  mal  cherche  d'où  vient
ce  qui  n'est  pas.

Le  mal,  c'est  l'appétit  désordonné  du  bien,  c'est  l'essai*
infructueux  d'une  volonté  inhabile.

Chacun  possède  le  fruit  de  ses  œuvres,  et  la  pauvreté
n'est  que  l'aiguillon  du  travail.

Pour  le  troupeau  des  hommes,  la  souffrance  est  comme
le  chien  de  berger  qui  mord  la  laine  des  brebis  pour  les
remettre  dans  la  voie.

C'est  à  cause  de  l'ombre  que  nous  pouvons  voir  la  lu-
mière ;  c'est  à  cause  du  froid  que  nous  ressentons  la  cha-
eur;  c'est  à  cause  de  la  peine  que  nous  sommes  sen-
sibles au  plaisir.

32  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Le  mal  est  donc  pour  nous  l'occasion  et  le  commen-
cement du  bien.

Mais,  dans  les  rêves  de  notre  intelligence  imparfaite,
nous  accusons  le  travail  providentiel  faute  de  le  com-
prendre.

Nous  ressemblons  à  l'ignorant  qui  juge  le  tableau  sur
le  commencement  de  l'ébauche  et  dit,  lorsque  la  tête  est
faite  :  «  Cette  figure  n'a  donc  pas  de  corps?  >>

La  nature  reste  calme  et  fait  son  œuvre.

Le  soc  n'est  pas  cruel  lorsqu'il  déchire  le  sein  de  la
terre,  et  les  grandes  révolutions  du  monde  sont  le  la-
bourage de  Dieu.

Tout  est  bien  dans  son  temps  :  aux  peuples  féroces,
des  maîtres  barbares  ;  au  bétail ,  des  bouchers  \  aux
hommes,  des  juges  et  des  pères.

Si  le  temps  pouvait  changer  les  moutons  en  lions,  ils
mangeraient  les  bouchers  et  les  bergers.

Les  moutons  ne  changent  jamais  parce  qu'ils  ne  s'in-
struisent pas,  mais  les  peuples  s'instruisent.

Bergers  et  bouchers  des  peuples,  vous  avez  donc  rai-
son de  regarder  comme  vos  ennemis  ceux  qui  parlent  à
votre  troupeau.

Troupeaux  qui  ne  connaissez  encore  que  vos  bergers
et  qui  voulez  ignorer  leur  commerce  avec  les  bouchers,
vous  êtes  excusables  de  lapider  ceux  qui  vous  humilient
et  qui  vous  inquiètent  en  vous  parlant  de  vos  droits.

G  Christ!  les  grands  te  condamnent,  tes  disciples  te
renient,  le  peuple  te  maudit  et  acclame  ton  supplice,  ta
mère  seule  te  pleure,  Dieu  t'abandonne  !

Eli!  Eli!  Lamma  Sabachtani!

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  33

VII.

LE   SEPTÉNAIRE.

Le  septénaire  est  le  grand  nombre  biblique.  Il  est  la
clef  de  la  création  de  Moïse  et  le  symbole  de  toute  la  reli-
gion. Moïse  a  laissé  cinq  livres  et  la  loi  se  résume  en
deux  testaments.

La  Bible  n'est  pas  une  histoire,  c'est  un  recueil  de
poèmes,  c'est  un  livre  d'allégories  et  d'images.

Adam  et  Eve  ne  sont  que  les  types  primitifs  de  l'hu-
manité ;  le  serpent  qui  tente,  c'est  le  temps  qui  éprouve  ;
l'arbre  de  la  science,  c'est  le  droit;  l'expiation  par  le
travail,  c'est  le  devoir.

Caïn  et  Àbel  représentent  la  chair  et  l'esprit,  la  force
et  l'intelligence,  la  violence  et  l'harmonie.

Les  géants  sont  les  anciens  usurpateurs  de  la  terre  ;  le
déluge  a  été  une  immense  révolution.

L'arche  c'est  la  tradition  conservée  dans  une  famille  :
la  religion,  à  cette  époque,  devient  un  mystère  et  la  pro-
priété d'une  race.  Cham  est  maudit  pour  s'en  être  fait  le
révélateur.

Nemrod  et  Babel  sont  les  deux  allégories  primitives
du  despote  unique  et  de  l'empire  universel  toujours  rêvé
depuis;  entrepris  successivement  par  les  Assyriens,  les
Mèdes,  les  Perses,  Alexandre,  Rome,  Napoléon,  les
successeurs  de  Pierre  le  Grand,  et  toujours  inachevé  à
cause  de  la  dispersion  des  intérêts,  figurée  par  la  con-
fusion des  langues.

3

34  MYSTÈRES    RELIGIEUX .

L'empire  universel  ne  devait  pas  se  réaliser  par  la
force,  mais  par  l'intelligence  et  par  l'amour.  Aussi,  à
Nemrod,  l'homme  du  droit  sauvage,  la  Bible  oppose-t-elle
Abraham,  l'homme  du  devoir,  qui  s'exile  pour  chercher
la  liberté  et  la  lutte  sur  une  terre  étrangère  dont  il  s'em-
pare par  la  pensée.

Il  a  une  épouse  stérile,  c'est  sa  pensée,  et  une  esclave
féconde,  c'est  sa  force;  mais  quand  la  force  a  produit
son  fruit,  la  pensée  devient  féconde,  et  le  fils  de  l'intel-
gence  fait  exiler  l'enfant  de  la  force.  L'homme  d'intelli-
gence est  soumis  à  de  rudes  épreuves  ;  il  doit  confirmer
ses  conquêtes  par  le  sacrifice.  Dieu  veut  qu'il  immole
son  fils,  c'est-à-dire  que  le  doute  doit  éprouver  le  dogme
et  que  l'homme  intellectuel  doit  être  prêt  à  tout  sacrifier
devant  la  raison  suprême.  Dieu  intervient  alors  .  la  rai-
son universelle  cède  aux  efforts  du  travail,  elle  se  montre
à  la  science,  et  le  côté  matériel  du  dogme  est  seul  im-
molé. C'est  ce  que  représente  le  bélier  arrêté  par  les
cornes  dans  les  broussailles.  L'histoire  d'Abraham  est
donc  un  symbole  à  la  manière  antique,  et  contient  une
haute  révélation  des  destinées  de  l'âme  humaine.  Prise  à
la  lettre,  c'est  un  récit  absurde  et  révoltant.  Saint  Au-
gustin ne  prenait-il  pas  à  la  lettre  l'âne  d'or  d'Apulée!
Pauvres  grands  hommes!

L'histoire  d'Isaac  est  une  autre  légende.  Rebecca  est
le  type  de  la  femme  orientale,  laborieuse,  hospitalière,
partiale  dans  ses  affections,  rusée  et  retorte  dans  ses
manœuvres.  Jacob  et  Esau  sont  encore  les  deux  types
reproduits  de  Caïn  et  d'Abel  ;  mais  ici  Abeî  se  venge  :
l'intelligence  émancipée  triomphe  par  la  ruse.  Tout  le

SOLUTION    DU    PREMIER    ï>RORLEMË.  35

génie  israélite  est  dans  le  caractère  de  Jacob ,  le  patient
et  laborieux  supplantateur,  qui  cède  à  la  colère  d'Esaù,
devient  riche  et  achète  le  pardon  de  son  frère.  Quand
les  anciens  voulaient  philosopher,  ils  racontaient,  il  ne
faut  jamais  l'oublier.

L'histoire  ou  la  légende  de  Joseph  contient  en  germe
tout  1p  génie  de  l'Évangile,  et  le  Christ,  méconnu  par
son  peuple,  a  dû  pleurer  plus  d'une  fois  en  relisant  cette
scène  où  le  gouverneur  de  l'Egypte  se  jette  au  cou  de
Benjamin  en  poussant  un  grand  cri  et  en  disant  :  «  Je
suis  Joseph!  »

Israël  devient  le  peuple  de  Dieu,  c'est-à-dire  le  conser-
vateur de  l'idée  et  le  dépositaire  du  verbe.  Cette  idée,
c'est  celle  de  l'indépendance  humaine  et  de  la  royauté
par  le  travail,  mais  on  la  cache  avec  soin  comme  un
germe  précieux.  Un  signe  douloureux  et  indélébile  est
imprimé  aux  initiés,  toute  image  de  la  vérité  est  interdite,
et  les  enfants  de  Jacob  veillent  le  sabre  à  la  main  autour
de  l'unité  du  tabernacle.  Hemor  et  Sichem  veulent  s'in-
troduire de  force  dans  la  famille  sainte  et  périssent  avec
leur  peuple  à  la  suite  d'une  feinte  initiation,  Pour  domi-
ner sur  les  peuples,  il  faut  que  le  sanctuaire  s'entoure
déjà  de  sacrifices  et  de  terreur.

La  servitude  des  enfants  de  Jacob  prépare  leur  déli-
vrance :  car  ils  ont  une  idée,  et  l'on  n'enchaîne  pas
l'idée;  ils  ont  une  religion,  et  l'on  ne  violente  pas  une  re-
ligion ;  ils  sont  un  peuple  enfin,  et  Ton  n'enchaîne  pas
un  vrai  peuple.  La  persécution  suscite  des  vengeurs,
l'idée  s'incarne  dans  un  homme,  Moïse  se  lève,  Pharaon
tombe,  et  la  colonne  de  nuées  et  de  flammes  qui  précède

36  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

un  peuple  affranchi  s'avance  majestueusement  dans  le
désert.

Le  Christ,  c'est  le  prêtre  et  le  roi  par  l'intelligence  et
par  l'amour.

11  a  reçu  l'onction  sainte,  l'onction  du  génie,  l'onction
de  la  foi,  l'onction  de  la  vertu,  qui  est  la  force.

Il  vient  lorsque  le  sacerdoce  est  épuisé,  lorsque  les
vieux  symboles  n'ont  plus  de  vertu,  lorsque  la  patrie  de
l'intelligence  est  éteinte.

Il  vient  pour  rappeler  Israël  à  la  vie,  et  s'il  ne  peut
galvaniser  Israël,  tué  par  les  pharisiens,  il  ressuscitera
le  monde  abandonné  au  culte  mort  des  idoles  !

Le  Christ,  c'est  le  droit  du  devoir

L'homme  a  le  droit  de  faire  son  devoir  et  il  n'en  a  pas
d'autre.

Homme,  tu  as  le  droit  de  résister  jusqu'à  la  mort  à
quiconque  t'empêche  de  faire  ton  devoir!

Mère!  ton  enfant  se  noie;  un  homme  t'empêche  de  le
secourir;  tu  frappes  cet  homme  et  tu  cours  sauver  ton
fils!...  Qui  donc  osera  te  condamner?...

Le  Christ  est  venu  pour  opposer  le  droit  du  devoir  au
devoir  du  droit.

Le  droit  chez  les  juifs  c'était  la  doctrine  des  pharisiens.
Et  en  effet,  ils  semblaient  avoir  acquis  le  privilège  de
dogmatiser;  n'étaient-ils  pas  les  héritiers  légitimes  de  la
synagogue  ?

Ils  avaient  droit  de  condamner  le  Sauveur,  et  le  Sau-
veur savait  que  son  devoir  était  de  leur  résister.

Le  Christ  c'est  la  protestation  vivante.

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  37

Mais  la  protestation  de  quoi  ?  de  la  chair  contre  l'intel-
ligence? Non  !

Du  droit  contre  le  devoir?  —  Non!

De  l'attrait  physique  contre  l'attrait  moral?  —  Non!
non!

De  l'imagination  contre  la  raison  universelle?  De  la
folie  contre  la  sagesse?  —  Non,  et  mille  fois  non,  en-
core une  fois!

Le  Christ  c'est  le  devoir  réel  qui  proteste  éternelle-
ment contre  le  droit  imaginaire.

C'est  l'émancipation  de  l'esprit  qui  hrise  la  servitude
de  la  chair.

C'est  le  dévouement  révolté  contre  l'égoïsme.

C'est  la  modestie  sublime  qui  répond  à  l'orgueil  :  Je
ne  t'obéirai  pas  !

Le  Christ  est  veuf,  le  Christ,  est  seul,  le  Christ  est
triste  :  pourquoi?

C'est  que  la  femme  s'est  prostituée.

C'est  que  la  société  est  accusée  de  voL

C'est  que  la  joie  égoïste  est  impie!

Le  Christ  est  jugé,  il  est  condamné,  il  est  exécuté  et
on  l'adore!

Cela  s'est  passé  dans  un  monde  aussi  sérieux  peut-
être  que  le  nôtre.

Juges  du  monde  où  nous  vivons,  soyez  attentifs  et
songez  à  celui  qui  jugera  vos  jugements.

Mais  avant  de  mourir,  le  Sauveur  a  légué  à  ses  en-
fonts  le  signe  immortel  du  salut  :  la  communion.

Communion!  union  commune!  dernier  mot  du  Sau-
veur du  monde.

38  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Le  pain  et  le  vin  partagés  entre  tous,  a-t-il  dit,  c'est
ma  chair  et  mon  sang!

Il  a  donné  sa  chair  aux  bourreaux,  son  sang  à  la  terre
qui  a  voulu  le  boire  :  et  pourquoi  ?

Pour  que  tous  partagent  le  pain  de  l'intelligence  et  le
vin  de  l'amour.

Oh  !  signe  de  l'union  des  hommes!  oh  !  table  com-
mune, oh!  banquet  de  la  fraternité  et  de  l'égalité,  quand  .
donc  seras-tu  mieux  compris  ?

Martyrs  de  l'humanité,  vous  tous  qui  avez  donné  votre
vie  afin  que  tous  aient  le  pain  qui  nourrit  et  le  vin  qui
fortifie,  ne  dites-vous  pas  aussi  en  imposant  les  mains
sur  ces  signes  de  la  communion  universelle  :  Ceci  est
notre  chair  et  notre  sang  !

Et  vous,  hommes  du  monde  entier,  vous  que  le  Maître
appelle  ses  frères;  oh!  ne  sentez-vous  pas  que  le  pain  univer-
sel, le  pain  fraternel,  le  pain  de  la  communion,  c'est  Dieu  !
Débiteurs  du  crucifié,

Vous  tous  qui  n'êtes  pas  prêts  à  donner  à  l'humanité
votre  sang,  votre  chair  et  votre  vie,  vous  n'êtes  pas
dignes  de  la  communion  du  Fils  de  Dieu  !  Ne  faites  pas
couler  son  sang  sur  vous,  car  il  vous  ferait  des  taches
sur  le  front  !

N'approchez  pas  vos  lèvres  du  cœur  de  Dieu,  il  senti-
rait votre  morsure.

Ne  buvez  pas  le  sang  du  Christ,  il  vous  brûlerait  les
entrailles;  c'est  bien  assez  qu'il  ait  coulé  inutilement  pour
vous  !

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  39

VIII.

LE    NOMBRE    HUIT.

L'octenaire  est  le  nombre  de  la  réaction  et  de  la  justice
équilibrante.

Toute  action  produit  une  réaction.

C'est  la  loi  universelle  du  monde.

Le  christianisme  devait  produire  l'antichristianisme.

L'antechrist,  c'est  l'ombre,  c'est  le  repoussoir,  c'est  la
preuve  du  Christ.

L'antechrist  se  produisait  déjà  dans  l'Église  à  l'époque
des  apôtres  :  Que  celui  qui  tient  maintenant  tienne  jusqu'à
la  mort,  disait  saint  Paul,  et  le  fils  de  l'iniquité  se  mani-
festera.

Les  protestants  ont  dit  :  L'antechrist,  c'est  le  pape.

Le  pape  a  répondu  :  Tout  hérétique  est  un  antechrist.

L'antechrist  n'est  pas  plus  le  pape  que  Luther  :  l'ante-
christ, c'est  l'esprit  opposé  à  celui  du  Christ.

C'est  l'usurpation  du  droit  pour  le  droit;  c'est  l'orgueil
de  la  domination  et  le  despotisme  de  la  pensée.

C'est  l'égoïsme  prétendu  religieux  des  protestants  tout
aussi  bien  que  l'ignorance  crédule  et  impérieuse  des  mau-
vais catholiques.

L'antechrist,  c'est  ce  qui  divise  les  hommes  au  lieu  de
les  unir;  c'est  l'esprit  de  dispute,  l'entêtement  des  doc-
teurs et  des  sectaires,  le  désir  impie  de  s'approprier  la
vérité  et  d'en  exclure  les  autres,  ou  de  forcer  tout  le
monde  à  subir  Tétroitesse  de  nos  jugements.

/|0  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

L'anteehrist,  c'est  le  prêtre  qui  maudit  au  lieu  de  bénir,
qui  éloigne  au  lieu  de  ramener,  qui  scandalise  au  lieu
d'édifier,  qui  damne  au  lieu  de  sauver.

C'est  le  fanatisme  haineux  qui  décourage  la  bonne
volonté.

C'est  le  culte  de  la  mort,  de  la  tristesse  et  de  la  lai-
deur.   fkJy^éf-*

Quel  avenir  ferons-nous  à  notre  fils?  ont  dit  des  parents
insensés  ;  il  est  faible  d'esprit  et  de  corps,  et  son  cœur  ne
donne  pas  encore  signe  de  vie  :  nous  en  ferons  un  prêtre
afin  qu'il  vive  de  l'autel.  Et  ils  n'ont  pas  compris  que
l'autel  n'est  pas  une  mangeoire  pour  les  animaux  fai-
néants.

Aussi  regardez  les  prêtres  indignes,  contemplez  ces
prétendus  serviteurs  de  l'autel.  Que  disent  à  voire  cœur
ces  hommes  gras  ou  cadavéreux,  aux  yeux  sans  regards,
aux  lèvres  pincées  ou  béantes?

Écoutez-les  parler  :  que  vous  apprend  ce  bruit  dés-
agréable et  monotone  ?

Ils  prient  comme  ils  dorment  et  ils  sacrifient  comme  ils
mangent.

Ce  sont  des  machines  à  pain,  à  viande,  à  vin,  et  à
paroles  vides  de  sens.

Et  lorsqu'ils  se  réjouissent,  comme  l'huître  au  soleil,
d'être  sans  pensée  et  sans  amour,  on  dit  qu'ils  ont  la  paix
de  l'âme.

Ils  ont  la  paix  de  la  brute,  et  pour  l'homme  celle  du
tombeau  est  meilleure  :  ce  sont  les  prêtres  de  la  sottise  et
de  l'ignorance,  ce  sont  les  ministres  de  l'antechrist.

Le  vrai  prêtre  du  Christ  est  un  homme  qui  vit,  qui

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  l\\.

souffre,  qui  aime  et  qui  combat  pour  la  justice.  11  ne  dis-
pute point,  il  ne  réprouve  point,  il  répand  le  pardon,
l'intelligence  et  l'amour.

Le  vrai  chrétien  est  étranger  à  l'esprit  de  secte;  il  est
tout  à  tous,  et  regarde  tous  les  hommes  comme  les  enfants
d'un  père  commun  qui  veut  les  sauver  tous;  le  symbole
entier  n'a  pour  lui  qu'un  sens  de  douceur  et  d'amour  :
il  laisse  à  Dieu  les  secrets  de  la  justice  et  ne  comprend
que  la  charité.

Il  regarde  les  mauvais  comme  des  malades  qu'il  faut
plaindre  et  guérir;  le  monde  avec  ses  erreurs  et  ses
vices  est  pour  lui  l'hôpital  de  Dieu,  et  il  veut  en  être
l'infirmier.

Il  ne  se  croit  meilleur  que  personne;  il  dit  seulement  :
Tant  que  je  me  porterai  mieux,  servons  les  autres,  et
quand  il  faudra  tomber  et  mourir,  d'autres  peut-être
prendront  ma  place  et  nous  serviront.

IX.

LE  NOMBRE  NEUF.

Voici  l'ermite  du  tarot;  voici  le  nombre  des  initiés  et
des  prophètes.

Les  prophètes  sont  des  solitaires,  car  c'est  leur  destinée
de  n'être  jamais  écoutés.

Ils  voient  autrement  que  les  autres;  ils  pressentent  les
malheurs  à  venir.  Aussi  on  les  emprisonne,  on  les  tue,
ou  on  les  baffoue,  on  les  repousse  comme  des  lépreux  et
on  les  laisse  mourir  de  faim.

42  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

Puis,  quand  les  événements  arrivent,  on  dit  :  Ce  sont
ces  gens-là  qui  nous  ont  porté  malheur.

Maintenant,  comme  toujours  à  la  veille  des  grands  dé-
sastres, nos  rues  sont  pleines  de  prophètes.

J'en  ai  rencontré  dans  les  prisons;  j'en  ai  vu  qui  mou-
raient oubliés  dans  des  galetas.

Toute  la  grande  ville  en  a  vu  un  dont  la  prophétie
silencieuse  était  de  tourner  sans  cesse  et  de  marcher
toujours  couvert  de  haillons  dans  le  palais  du  luxe  et  de
la  richesse.

J'en  ai  vu  un  dont  le  visage^rayonnait  comme  celui  du
Christ  :  il  avait  les  mains  calleuses  et  le  vêtement  du  tra-
vailleur, et  il  pétrissait  des  épopées  avec  de  l'argile.  Il
tordait  ensemble  le  glaive  du  droit  et  le  sceptre  du  devoir,
et  sur  cette  colonne  d'or  et  d'acier  il  inaugurait  le  signe
créateur  de  l'amour.

Un  jour,  dans  une  grande  assemblée  du  peuple,  il  des-
cendit dans  la  rue  tenant  un  pain  qu'il  rompit  et  qu'il
distribua,  en  disant  :  Pain  de  Dieu,  fais-toi  pain  pour
tous!

j'en  connais  un  autre  qui  s'est  écrié  :  Je  ne  veux  plus
adorer  le  Dieu  du  diable';  je  ne  veux  pas  d'un  bourreau
pour  mon  Dieu  !  Et  l'on  a  cru  qu'il  blasphémait.

Non  ;  mais  l'énergie  de  sa  foi  débordait  en  paroles
inexactes  et  imprudentes,

Il  disait  encore,  dans  la  folie  de  sa  charité  blessée  :

Tous  les  hommes  sont  solidaires,  et  ils  expient  les
uns  pour  les  autres,  comme  ils  méritent  les  uns  pour  les
autres.

La  peine  du  péché,  c'est  la  mort,

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  43

Le  péché  lui-même  est  d'ailleurs  une  peine,  et  la  plus
grande  des  peines.  Un  grand  crime  n'est  qu'un  grand
malheur.

Le  plus  mauvais  des  hommes,  c'est  celui  qui  se  croit
meilleur  que  les  autres.

Les  hommes  passionnés   sont  excusables,   puisqu'ils
sont  passifs.  Passion  veut  dire  souffrance  et  rédemption  j
par  la  douleur.

Ce  que  nous  appelons  liberté  n'est  que  la  toute-puis-
sance de  l'attrait  divin.  Les  martyrs  disaient  :  11  vaut
mieux  obéir  à  Dieu  qu'aux  hommes.

Le  moins  parfait  des  actes  d'amour  vaut  mieux  que  la
meilleure  parole  de  piété.

Ne  jugez  pas,  ne  parlez  guère,  aimez  et  agissez.
Un  autre  est  venu  qui  a  dit  :  Protestez  contre  les  mau-
vaises doctrines  par  les  bonnes  œuvres,  mais  ne  vous
séparez  de  personne.

Relevez  tous  les  autels,  purifiez  tous  les  temples,  et
tenez-vous  prêts  pour  la  visite  de  l'esprit  d'amour.

Que  chacun  prie  suivant  son  rite  et  communie  avec  les
siens,  mais  ne  condamnez  pas  les  autres.

Une  pratique  de  religion  n'est  jamais  méprisable,  car
c'est  le  signe  d'une  grande  et  sainte  pensée.

Prier  ensemble,  c'est  communier  à  la  même  espérance,
à  la  même  foi  et  à  la  même  charité.

Le  signe  n'est  rien  par  lui-même  :  c'est  la  foi  qui  le*
sanctifie.

La  religion  est  le  lien  le  plus  sacré  et  le  plus  fort  de
l'association  humaine,  et  faire  acte  de  religion,  c'est  faire
acte  d'humanité.

li!\  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Quand  les  hommes  comprendront  enfin  qu'il  ne  faut
pas  disputer  sur  les  choses  qu'on  ignore,

Quand  ils  sentiront  qu'un  peu  de  charité  vaut  mieux
que  beaucoup  d'influence  et  de  domination,

Quand  tout  le  monde  respectera  ce  que  Dieu  même  res-
pecte dans  la  moindre  de  ses  créatures  :  la  spontanéité  de
l'obéissance  et  la  liberté  du  devoir,

Alors  il  n'y  aura  plus  qu'une  religion  dans  le  monde,
la  religion  chrétienne  et  universelle,  la  vraie  religion  catho-
lique, qui  ne  reniera  plus  elle-même  par  des  restrictions
de  lieux  ou  de  personnes.

Femme,  disait  le  Sauveur  à  la  Samaritaine,  je  te  dis  en
vérité  que  le  temps  vient  où  les  hommes  n'adoreront  plus
Dieu  ni  dans  Jérusalem  ni  sur  cette  montagne,  car  Dieu
est  esprit,  et  ses  véritables  adorateurs  doivent  le  servir
en  esprit  et  en  vérité.

X.

NOMBRE  ABSOLU  DE  LA  KABBALE.

La  clef  des  sephiroths  (voir  Dogme  et  rituel  de  la  haute
magie).

XL

LE  NOMBRE  ONZE.

Le  onze  est  le  nombre  de  la  force;  c'est  celui  de  la  lutte
et  du  martyre.

Tout  homme  qui  meurt  pour  une  idée  est  un  martyr,

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  45

car  chez  lui  les  aspirations  de  l'esprit  ont  triomphé  des
frayeurs  de  l'animal .

Tout  homme  qui  tombe  à  la  guerre  est  un  martyr,  car
il  meurt  pour  les  autres.

Tout  homme  qui  meurt  de  misère  est  un  martyr,
car  il  est  comme  un  soldat  frappé  dans  la  bataille  de
la  vie.

Ceux  qui  meurent  pour  le  droit  sont  aussi  saints  dans
leur  sacrifice  que  les  victimes  du  devoir,  et  dans  les
grandes  luttes  de  la  révolution  contre  le  pouvoir,  les  mar-
tyrs tombaient  également  des  deux  côtés.

Le  droit  étant  la  racine  du  devoir,  notre  devoir  est  de
défendre  nos  droits.

Qu'est-ce  qu'un  crime?  C'est  l'exagération  d'un  droit.
Le  meurtre  et  le  vol  sont  des  négations  de  la  société  ;
c'est  le  despotisme  isolé  d'un  individu  qui  usurpe  la
royauté  et  fait  la  guerre  à  ses  risques  et  périls.

Le  crime  doit  être  réprimé  sans  doute,  et  la  société  doit
se  défendre;  mais  qui  donc  est  assez  juste,  assez  grand,
assez  pur,  pour  avoir  la  prétention  de  punir  ?

Paix  donc  à  tous  ceux  qui  tombent  à  la  guerre,  même
à  la  guerre  illégitime;  car  ils  ont  joué  leur  tête  et  ils
l'ont  perdue,  et  quand  ils  ont  payé  que  pouvons-nous
réclamer  encore  !

Honneur  à  tous  ceux  qui  combattent  bravement  et
loyalement  !  Honte  seulement  aux  traîtres  et  aux  lâches  !

Le  Christ  est  mort  entre  deux  voleurs,  et  il  en  a  em-
mené un  avec  lui  au  ciel.

Le  royaume  des  cieux  est  pour  les  lutteurs,  et  on  l'em-
porte de  vive  force.

46  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Dieu  donne  sa  toute-puissance  à  l'amour.  Il  aime  à
triompher  de  la  haine,  mais  il  vomit  la  tiédeur.
Le  devoir  c'est  de  vivre,  ne  fut-ce  qu'un  instant!
Il  est  beau  d'avoir  régné  un  jour,  une  heure  même!
quand  ce  serait  sous  l'épée  de  Damoclès  ou  sur  le  bûcher
de  Sardanapale  !

Mais  il  est  plus  beau  d'avoir  vu  à  ses  pieds  toutes  les
couronnes  du  monde,  et  d'avoir  dit  :  Je  serai  le  roi  des
pauvres  et  mon  trône  sera  sur  le  Calvaire.

Il  y  a  un  homme  plus  fort  que  celui  qui  tue,  c'est  celui
qui  meurt  pour  sauver.

Il  n'y  a  pas  de  crimes  isolés  ni  d'expiations  solitaires.
Il  n'y  a  pas  de  vertus  personnelles  ni  de  dévouements
perdus.

Quiconque  n'est  pas  irréprochable  est  complice  de  tout
mal,  et  quiconque  n'est  pas  absolument  pervers  peut  par-
ticiper à  tout  bien.

C'est  pour  cela  qu'un  supplice  est  toujours  une  expia-
tion humanitaire,  et  que  toute  tête  qu'on  ramasse  sous  un
échafaud  peut  être  saluée  et  honorée  comme  la  tête  d'un
martyr.

C'est  pour  cela  aussi  que  le  plus  noble  et  le  plus  saint
des  martyrs  pouvait,  en  rentrant  dans  sa  conscience,  se
trouver  digne  de  la  peine  qu'il  allait  endurer  et  dire,  en
saluant  le  glaive  prêt  à  le  frapper  :  Que  justice  soit  faite!
Pures  victimes  des  catacombes  de  Rome,  juifs  et  pro-
testant massacrés  par  d'indignes  chrétiens,

Prêtres  de  l'Abbaye  et  des  Carmes,  guillotinés  de  la
terreur,  royalistes  égorgés,  révolutionnaires  sacrifiés  à
votre  tour,  soldats  de  nos  grandes  armées  qui  avez  semé

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLEME.  4?

vos  ossements  autour  du  monde,  vous  tous  qui  êtes  morts
à  la  peine,  travailleurs,  lutteurs,  oseurs  de  toutes  sortes,
braves  enfants  de  Prométhée  qui  n'avez  eu  peur  ni  de  la
foudre  ni  du  vautour,  honneur  à  vos  cendres  dispersées  !
paix  et  vérïération  à  vos  mémoires  !  vous  êtes  les  héros
du  progrès,  les  martyrs  de  l'humanité  !

XII.

LE    NOMRRE  DOUZE.

Le  12  est  le  nombre  cyclique;  c'est  celui  du  symbole
universel.

Voici  une  traduction  en  vers  techniques  du  symbole
magique  et  catholique  sans  restriction  :

Je  crois  en  un  seul  Dieu  tout-puissant,  notre  père,
<      Éternel  créateur  du  ciel  et  de  la  terre.

Je  crois  au  Roi  sauveur,  chef  de  l'humanité,
'  '    Fils,  parole  et  splendeur  de  la  Divinité.

De  l'éternel  amour  conception  vivante,
Divinité  visible  et  lumière  agissante.

Désiré  par  le  monde,  en  tout  temps,  en  tout  lieu,
Mais  qui  n'est  pas  un  Dieu  séparable  de  Dieu.

Descendu  parmi  nous  pour  affranchir  la  terre,
Il  a  sanctifié  la  femme  dans  sa  mère.

48  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

C'était  l'homme  céleste,  un  homme  sage  et  doux.
11  est  né  pour  souffrir  et  mourir  comme  nous.

Proscrit  par  l'ignorance,  accusé  par  l'envie,
Il  est  mort  sur  la  croix  pour  nous  rendre  la' vie.

Tous  ceux  qui  le  prendront  pour  guide  et  pour  appui
Peuvent,  par  sa  doctrine,  être  Dieu  comme  lui.

Il  est  ressuscité  pour  régner  sur  les  âges  ;
Il  doit  de  l'ignorance  abaisser  les  nuages.

Ses  préceptes,  un  jour  mieux  connus  et  plus  forts,
Seront  le  jugement  des  vivants  et  des  morts.

Je  crois  en  l'Esprit-Saint,  dont  les  seuls  interprètes
Sont  l'esprit  et  le  cœur  des  saints  et  des  prophètes.    .

C'est  un  souffle  de  vie  et  de  fécondité,
Qui  procède  du  Père  et  de  l'humanité.

.    Je  crois  à  la  famille  unique  et  toujours  sainte
Des  justes  que  le  ciel  réunit  dans  sa  crainte.

Je  crois  en  l'unité  du  symbole,  du  lieu,

Du  pontife  et  du  culte  en  l'honneur  d'un  seul  Dieu.

Je  crois  qu'en  nous  changeant  la  mort  nous  renouvelle,
Et  qu'en  nous  comme  en  Dieu  la  vie  est  éternelle.

SOLUTION    DU    PREMIER    PRORLÈME.  49

XIII.

LE    NOMRRE    TREIZE.

Le  treize  est  le  nombre  de  la  mort  et  de  la  naissance  ;
c'est  celui  de  la  propriété  et  de  l'héritage,  de  la  société
et  de  la  famille,  de  la  guerre  et  des  traités.

La  société  a  pour  bases  les  échanges  du  droit,  du  de-
voir et  de  la  foi  mutuelle.

Le  droit,  c'est  la  propriété;  l'échange,  c'est  la  néces-
sité; la  bonne  foi,  c'est  le  devoir.

Celui  qui  veut  recevoir  plus  qu'il  ne  donne,  ou  qui  veut
recevoir  sans  donner,  est  un  voleur.

La  propriété  est  le  droit  de  dispensation  d'une  partie
de  la  fortune  commune;  ce  n'est  ni  le  droit  de  destruc-
tion ni  le  droit  de  séquestration.

Détruire  ou  séquestrer  le  bien  public,  ce  n'est  pas
posséder,  c'est  voler,

Je  dis  le  bien  public,  parce  que  le  vrai  propriétaire  de
toutes  choses,  c'est  Dieu,  qui  veut  que  tout  soit  à  tous.
Quoi  que  vous  fassiez,  vous  n'emporterez  rien  en  mourant
des  biens  de  ce  monde.  Or,  ce  qui  doit  vous  être  repris
un  jour  n'est  pas  réellement  à  vous.  Cela  ne  vous  a  été
que  prêté.

Quant  à  l'usufruit,  c'est  le  résultat  du  travail;  mais  le
travail  même  n'est  pas  une  garantie  assurée  de  possession,
et  la  guerre  peut  venir,  par  la  dévastation  et  l'incendie,
déplacer  la  propriété.

4

50  MYSTÈRES   UELICÎËUX.

Faites  donc  un  bon  usage  de  ces  choses  qui  périssent,
vous  qui  périrez  avant  elles  !

Songez  que  l'égoïsme  provoque  l'égoïsme  et  que  l'im-
moralité du  riche  répondra  des  crimes  des  pauvres.

Que  veut  le  pauvre,  s'il  est  honnête  ?

Il  veut  du  travail.  Usez  de  vos  droits,  mais  laites  votre
devoir  :  le  devoir  du  riche,  c'est  de  répandre  la  richesse;
le  bien  qui  ne  circule  pas  est  mort,  ne  thésaurisez  pas  la
mort.

Un  sophiste  a  dit  :  La  propriété,  c'est  le  vol.  Bt  il  vou-
lait parler  sans  doute  delà  propriété  absorbée,  soustraite
à  l'échange,  détournée  de  l'utilité  commune.

Si  telle  était  sa  pensée,  il  pouvait  aller  plusvloin  et  dire
qu'une  telle  suppression  de  la  vie  publique  est  un  véri-
table assassinat.

C'est  le  crime  d'accaparement  que  l'instinct  public  a
toujours  regardé  comme  un  crime  de  lèse -majesté  hu-
maine.

La  famille  est  une  association  naturelle  qui  résulte  du
mariage.

Le  mariage,  c'est  l'union  de  deux  êtres  que  l'amour
réunit  et  qui  se  promettent  un  dévouement  mutuel  dans
l'intérêt  des  enfants  qui  peuvent  naître.

Deux  époux  qui  ont  un  enfant  et  qui  se  séparent  sont
des  impies.  Veulent-ils  donc  exécuter  le  jugement  de
Salomon  et  séparer  aussi  l'entant  ?

Se  promettre  un  amour  éternel,  c'est  une  puérilité  :
l'amour  sexuel  est  une  émotion  divine,  sans  doute,  mais
accidentelle,  involontaire  et  transitoire  ;  mais  la  promesse

SOLUTION    DU   PREMIER    PROBLÈME.  51

du  clévouement  réciproque  est  l'essence  du  mariage  et  le
principe  de  la  famille.

La  sanction  et  la  garantie  de  cette  promesse  doivent  être
une  confiance  absolue.

Toute  jalousie  est  un  soupçon,  et  tout  soupçon  est  un
outrage.

Le  véritable  adultère,  c'est  celui  de  la  confiance  :  la
femme  qui  se  plaint  de  son  mari  près  d'un  autre  homme  ;
l'homme  qui  confie  à  une  autre  femme  que  la  sienne  les
chagrins  ou  les  espérances  de  son  cœur,  ceux-là  trahis-
sent véritablement  la  foi  conjugale.

Les  surprises  des  sens  ne  sont  des  infidélités  qu'à  cause
des  entraînements  du  cœur,  qui  s'abandonne  plus  ou
moins  à  la  reconnaissance  du  plaisir.  Hors  de  là,  ce  sont
des  fautes  humaines,  dont  il  faut  rougir  et  qu'on  doit  ca-
cher ;  ce  sont  des  indécences  qu'il  faut  prévenir  en  écar-
tant les  occasions,  mais  qu'il  ne  faut  jamais  chercher  à
surprendre  :  les  mœurs  sont  la  proscription  du  scan-
dale.

Tout  scandale  est  une  turpitude.  On  n'est  pas  indécent
parce  qu'on  a  des  organes  que  la  pudeur  ne  nomme  pas  ;
mais  on  est  obscène  lorsqu'on  les  montre.

Maris,  cachez  les  plaies  de  votre  ménage;  ne  dés-
habillez pas  vos  femmes  devant  la  risée  publique  !

Femmes,  n'affichez  pas  les  misères  du  lit  conjugal  :
ce  serait  vous  inscrire  dans  l'opinion  publique  comme  des
prostituées.

11  faut  une  haute  dignité  de  cœur  pour  garder  la  foi
conjugale;  c'est  un  pacte  d'héroïsme  dont  les  grandes
âmes  seules  peuvent  comprendre  toute  l'étendue.

52  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Les  mariages  qui  se  rompent  ne  sont  pas  des  mariages  :
ce  sont  des  accouplements.

Une  femme  qui  abandonne  son  mari,  que  peut-elle  de-
venir ?  Elle  n'est  plus  épouse,  elle  n'est  pas  veuve;  qu'est-
elle  donc  ?  C'est  une  apostate  de  l'honneur,  qui  est  forcée
d'être  licencieuse,  parce  qu'elle  n'est  ni  vierge  ni  libre.

Un  mari  qui  abandonne  sa  femme  la  prostitue  et  mé-
rite le  nom  infâme  qu'on  donne  aux  amants  des  filles
perdues.

Le  mariage  est  donc  sacré,  indissoluble,  lorsqu'il  existe
réellement.

Mais  il  ne  peut  exister  réellement  que  pour  des  êtres
d'une  haute  intelligence  et  d'un  noble  cœurr

Les  animaux  ne  se  marient  pas,  et  les  hommes  qui
vivent  comme  les  animaux  subissent  les  fatalités  de  leur
nature.

Ils  font  sans  cesse  des  essais  malheureux  pour  agir
raisonnablement.  Leurs  promesses  sont  des  essais  et  des
semblants  de  promesses;  leurs  mariages,  des  essais  et  des
semblants  de  mariage;  leurs  amours,  des  essais  et  des
semblants  d'amour.  Ils  voudraient  toujours  et  ne  veulent
jamais  ;  ils  entreprennent  toujours  et  n'achèvent  jamais.
Pour  de  pareilles  gens,  les  lois  ne  sont  applicables  que
du  côté  de  la  répression.

De  pareils  êtres  peuvent  avoir. une  nichée,  mais  ils  n'ont
jamais  de  famille  :  le  mariage,  la  famille,  sont  les  droits
de  l'homme  parfait,  de  l'homme  émancipé,  de  l'homme
intelligent  et  libre.

Aussi  interrogez  les  annales  des  tribunaux  et  lisez  l'his-
toire des  parricides.

SOLUTION    DU    PREMIER    PRORLÈME.  53

Soulevez  le  voile  noir  de  toutes  ces  têtes  coupées  et
demandez -leur  ce  qu'elles  ont  pensé  du  mariage  et  de  la
famille;  quel  lait  elles  ont  sucé,  quelles  caresses  les  ont
ennoblies...  Puis  frémissez,  vous  tons  qui  ne  donnez  pas
à  vos  enfants  le  pain  de  l'intelligence  et  de  l'amour,  vous
tous  qui  ne  sanctionnez  pas  l'autorité  paternelle  par  la
vertu  du  bon  exemple...

Ces  misérables  étaient  des  orphelins  par  l'esprit  et  par
le  cœur,  et  ils  se  sont  vengés  de  leur  naissance!...

Nous  vivons  dans  un  siècle  où  plus  que  jamais  la  fa-
mille est  méconnue  dans  ce  qu'elle  a  d'auguste  et  de
sacré  :  l'intérêt  matériel  tue  l'intelligence  et  l'amour  ;  les
leçons  de  l'expérience  sont  méprisées,  l'on  marchande  les
choses  de  Dieu.  La  chair  insulte  l'esprit,  la  fraude  rit  au
nez  de  la  loyauté.  Plus  d'idéal,  plus  de  justice  :  la  vie
humaine  s'est  rendue  orpheline  des  deux  côtés.

Courage  et  patience  !  Ce  siècle  ira  où  doivent  aller  les
grands  coupables.  Voyez  comme  il  est  triste  !  L'ennui  est
le  voile  noir  de  sa  tête...  le  tombereau  roule,  et  la  foule
suit  en  frémissant...

Bientôt  un  siècle  de  plus  sera  jugé  par  l'histoire,  et  on
écrira  sur  un  grand  tombeau  de  ruines  :

Ici  a  fini  le  siècle  parricide  !  le  siècle  bourreau  de  son
Dieu  et  de  son  Christ  !

A  la  guerre  on  a  le  droit  de  tuer  pour  ne  pas  mourir  :
mais  dans  la  bataille  de  la  vie,  le  plus  sublime  des  clroits
c'est  celui  de  mourir  pour  ne  pas  tuer.

L'intelligence  et  l'amour  doivent  résister  à  l'oppres-
sion jusqu'à  la  mort,  jamais  jusqu'au  meurtre.

5/j  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Homme  de  cœur,  la  vie  de  celui  qui  t'a  offensé  est
entre  tes  mains,  car  celui-là  est  maître  de  la  vie  des
autres  qui  ne  tient  pas  à  la  sienne....  Écrase-le  de  ta
grandeur  :  fais-lui  grâce!

Mais  est-il  défendu  de  tuer  le  tigre  qui  nous  menace?

—  Si  c'est  un  tigre  à  face  humaine,  il  est  plus  beau  de
se  laisser  dévorer,  toutefois  ici  la  morale  ne  prescrit  rien.

Mais  si  le  tigre  menace  mes  enfants  ?.

—  Que  la  nature  elle-même  vous  réponde.

Harmodius  et  Aristogiton  avaient  des  fêtes  et  des  sta-
tues dans  l'ancienne  Grèce.  La  Bible  a  consacré  les  noms
de  Judith  et  d'Aod  et  l'une  des  plus  sublimes  figures  du
livre  saint  c'est  celle  de  Samson  aveugle  et  enchaîné  qui
secoue  les  colonnes  du  temple  en  s'écriant  :  Que  je  meure
avec  les  Philistins!

Croyez- vous  toutefois  que  si  Jésus,  avant  de  mourir,
était  allé  à  Rome  poignarder  Tibère,  il  eût  sauvé  le  monde
comme  il  l'a  fait  en  pardonnant  à  ses  bourreaux  et  en
mourant  même  pour  Tibère  ?

Brutus  en  tuant  César  a-t-il  sauvé  la  liberté  romaine?
En  tuant  Caligula  Cherea  n'a  fait  que  de  la  place  pour
Claude  et  pour  Néron.  Protester  contre  la  violence  par
la  violence,  c'est  la  justifier  et  la  forcer  de  se  reproduire.

Mais  triompher  du  mal  par  le  bien,  de  l'égoïsme  par
l'abnégation,  de  la  férocité  par  le  pardon  :  c'est  le  se-
cret du  christianisme  et  c'est  celui  de  la  victoire  éter-
nelle.

J'ai  vu  la  place  où  la  terre  saignait  encore  du  meurtre
d'Abel,  et  sur  cette  place  passait  un  ruisseau  de  pleurs.

Et  des  myriades  d'hommes  s'avançaient  conduits  par

,

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME,  55

les  siècles,  en  laissant  tomber  des  larmes  dans  le  ruis-
seau.

Et  l'éternité,  accroupie  et  morne,  contemplait  les  lar-
mes qui  tombaient,  elle  les  comptait  une  à  une  et  il  n'y
en  avait  jamais  assez  pour  laver  une  tacbe  de  sang.

Mais  entre  deux  multitudes  et  deux  âges  vint  le  Christ,
pâle  et  rayonnante  figure.

Et  dans  la  terre  du  sang  et  des  larmes  il  planta  la
vigne  de  la  fraternité,  et  les  larmes  et  le  sang  aspirés  par
les  racines  de  l'arbre  divin  devinrent  la  sève  délicieuse
du  raisin  qui  doit  enivrer  d'amour  les  fils  de  l'avenu

XIV.

LE    NOMBRE    QUATORZE.

Lé  quatorze  est  le  nombre  de  la  fusion,  de  l'association
et  de  l'unité  universelle ,  et  c'est  au  nom  de  ce  qu'il  re-
présente que  nous  ferons  ici  un  appel  aux  nations  en
commençant  par  la  plus  ancienne  et  la  plus  sainte.

Enfants  d'Israël,  pourquoi  au  milieu  du  mouvement
des  nations,  restez-vous  immobiles  comme  si  vous  gar-
diez les  tombeaux  de  vos  pères?

Vos  pères  ne  sont  pas  ici,  ils  sont  ressuscites  :  car  le
Dieu  d'Abraham,  d'Isaac  et  de  Jacob  n'est  pas  le  Dieu  des
morts  !

Pourquoi  imprimez-vous  toujours  à  votre  génération
la  marque  sanglante  du  couteau?

Dieu  ne  veut  plus  vous  séparer  des  autres  hommes;

56  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

soyez  nos  frères,  et  mangez  avec  nous  des  hosties  paci-
fiques sur  des  autels  que  le  sang  ne  souille  jamais.

La  loi  de  Moïse  est  accomplie  :  lisez  vos  livres  et  com-
prenez que  vous  avez  été  un  peuple  aveugle  et  dur,
comme  le  disent  tous  vos  prophètes.

Mais  vous  avez  été  aussi  un  peuple  courageux  et  per-
sévérant dans  la  lutte.

Enfants  d'Israël,  devenez  les  enfants  de  Dieu  :  com-
prenez et  aimez  I

Dieu  a  effacé  de  votre  front  le  signe  de  Caïn,  et  les
peuples  en  vous  voyant  passer  ne  diront  plus  :  Voilà  les
Juifs!  ils  s'écrieront:  Place  à  nos  frères!  place  à  nos
aînés  dans  la  foi  !

Et  nous  irons  tous  les  ans  manger  la  pâque  avec  vous
dans  la  Jérusalem  nouvelle.

Et  nous  nous  reposerons  sous  votre  vigne  et  sous  votre
figuier;  car  vous  serez  encore  les  amis  du  voyageur,
en  souvenir  d'Abraham,  de  Tobie  et  des  anges  qui  les
visitaient,

Et  en  souvenir  de  celui  qui  a  dit  :  Celui  qui  reçoit  le
plus  petit  d'entre  vous  me  reçoit  moi-même.

Car  désormais  vous  ne  refuserez  plus  un  asile  dans
votre  maison  et  dans  votre  cœur  à  votre  frère  Joseph  que
vous  avez  vendu  aux  nations.

Parce  qu'il  est  devenu  puissant  dans  la  terre  d'Egypte
où  vous  cherchiez  du  pain  pendant  les  jours  de  stérilité.

Et  il  s'est  ressouvenu  de  son  père  Jacob  et  de  Benjamin
son  jeune  frère  ;  et  il  vous  pardonne  votre  jalousie  et  il
vous  embrasse  en  pleurant.

Enfants  des  croyants,  nous  chanterons  avec  vous  :  Il

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  57

n'y  a  pas  d'autre  Dieu  que  Dieu  et  Mahomet  est  son  pro-
phète.

Dites  avec  les  enfants  d'Israël  :  Il  n'est  point  d'autre
Dieu  que  Dieu  et  Moïse  est  son  prophète  !

Dites  avec  les  chrétiens  :  Il  n'y  a  point  d'autre  Dieu
que  Dieu  et  Jésus-Christ  est  son  prophète!

Mahomet  c'est  l'ombre  de  Moïse.  Moïse  c'est  le  pré-
curseur de  Jésus.

Qu'est-ce  qu'un  prophète?  C'est  un  représentant  de
l'humanité  qui  cherche  Dieu.  Dieu  est  Dieu,  l'homme  est
le  prophète  de  Dieu,  lorsqu'il  l'ait  que  nous  croyons  à  Dieu.

La  Bible,  le  Coran  et  l'Évangile  sont  trois  traductions
différentes  du  même  livre.  Il  n'y  a  qu'une  loi,  comme  il
n'y  a  qu'un  Dieu.

0  femme  idéalisée,  ô  récompense  des  élus,  es-tu  plus
belle  que  Marie  ?

O  Marie,  fille  de  l'Orient,  chaste  comme  le  pur  amour,
grande  comme  les  aspirations  maternelles,  viens  appren-
dre aux  enfants  de  l'Islam  les  mystères  du  ciel  et  les  se-
crets de  la  beauté.

Invite-les  au  festin  de  l'alliance  nouvelle,  là,  sur  trois
trônes  étincelants  de  pierreries,  trois  prophètes  seront
assis.

L'arbre  tuba  fera  de  ses  branches  recourbées  un  dais
à  la  table  céleste.

L'épouse  sera  blanche  comme  la  lune  et  vermeille
comme  le  sourire  du  matin.

Tous  les  peuples  accourront  pour  la  voir  et  ils  ne  crain-
dront plus  de  passer  Al  Sirah,  car  sur  ce  pont  tranchant
comme  une  lame  de  rasoir,  le  Sauveur  étendra  sa  croix  et

58  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

viendra  tendre  la  main  à  ceux  qui  chancelleront,  et  à
ceux  qui  seront  tombés  l'épouse  tendra  son  voile  em-
baumé et  les  attirera  vers  elle.

Peuples,  frappez  des  mains  et  applaudissez  au  dernier
triomphe  de  l'amour!  La  mort  seule  restera  morte  et
l'enfer  seul  sera  brûlé.

0  nations  de  l'Europe,  à  qui  l'Orient  tend  les  mains,
unissez-vous  pour  repousser  les  ours  du  Nord!  Que  la
dernière  guerre  fasse  triompher  l'intelligence  et  l'amour,
que  le  commerce  entrelace  les  bras  du  monde  et  qu'une
civilisation  nouvelle  sortie  de  l'Évangile  armé  réunisse
tous  les  troupeaux  de  la  terre  sous  la  houlette  du  même
pasteur!

Telles  seront  les  conquêtes  du  progrès  ;  tel  est  le  but
vers  lequel  nous  pousse  le  mouvement  tout  entier  du
monde.

Le  progrès  c'est  le  mouvement;  et  le  mouvement  c'est
la  vie.

Nier  le  progrès  c'est  affirmer  le  néant  et  déifier  la
mort.

Le  progrès  est  l'unique  réponse  que  la  raison  puisse
opposer  aux  objections  relatives  à  l'existence  du  mal.     î

Tout  n'est  pas  bien,  mais  tout  sera  bien  un  jour.  Dieu
commence  et  il  finira  son  œuvre.

Sans  le  progrès,  le  mal  serait  immuable  comme
Dieu!

Le  progrès  explique  les  ruines  et  console  Jérémie  qui
pleure.

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME.  59

Les  nations  se  succèdent  comme  les  hommes  et  rien
n'est  stable  parce  que  tout  marche  vers  la  perfection.

Le  grand  homme  qui  meurt  lègue  à  sa  patrie  le  fruit
de  ses  travaux;  la  grande  nation  qui  s'éteint  sur  la  terre,
se  transfigure  en  une  étoile  pour  éclairer  les  obscurités
de  l'histoire.

Ce  qu'elle  a  écrit  par  ses  actions,  reste  gravé  dans  le
livre  éternel  ;  elle  a  ajouté  une  page  à  la  bible  du  genre
humain.

Ne  dites  pas  que  la  civilisation  est  mauvaise  ;  car  elle
ressemble  à  la  chaleur  humide  qui  mûrit  les  moissons,
elle  développe  rapidement  les  principes  de  vie  et  les
principes  de  mort,  elle  tue  et  elle  vivifie.

Elle  est  comme  l'ange  du  jugement,  qui  sépare  les  mé-
chants du  milieu  des  bons.

La  civilisation  transforme  en  anges  de  lumière  les
hommes  de  bonne  volonté,  et  rabaisse  l'égoïste  au-dessous
de  la  brute;  c'est  la  corruption  des  corps  et  l'émancipa-
tion des  âmes.

Le  monde  impie  des  géants  a  élevé  au  ciel  l'âme  d'Hé-
noch;  au-dessus  des  bacchanales  de  la  Grèce  primitive,
s'élève  l'esprit  harmonieux  d'Orphée.

Socrate  et  Pythagore,  Platon  et  Aristote,  résument  en
les  expliquant  toutes  les  aspirations  et  toutes  les  gloires
de  l'ancien  monde;  les  fables  d'Homère  sont  restées  plus
vraies  que  l'histoire,  et  il  ne  nous  reste  des  grandeurs
de  Rome  que  les  écrits  immortels  qu'élabora  le  siècle
d'Auguste.

Ainsi  Rome  n'avait  peut-être  ébranlé  le  monde  de  ses
guerrières  convulsions  que  pour  enfanter  son  Virgile.

60  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Le  christianisme  est  le  fruit  des  méditations  de  tous  les
sages  de  l'Orient,  qui  revivent  en  Jésus -Christ.

Ainsi  la  lumière  des  esprits  s'est  levée  où  se  lève  le
soleil  du  monde  ;  le  Christ  a  conquis  l'Occident,  et  les
doux  rayons  du  soleil  de  l'Asie  ont  touché  les  glaçons  du
Nord.

Remuées  par  cette  chaleur  inconnue,  des  fourmilières
d'hommes  nouveaux  se  sont  répandues  sur  un  monde
épuisé  ;  les  âmes  des  peuples  morts  ont  rayonné  sur  les
peuples  rajeunis  et  ont  augmenté  en  eux  l'esprit  de  vie.

Il  est  au  monde  une  nation  qui  s'appelle  franchise  et
liberté,  car  ces  deux  mots  sont  synonymes  du  nom  de
France.

Cette  nation  a  toujours  été,  en  quelque  sorte,  plus  catho-
lique que  le  pape  et  plus  protestante  que  Luther.

La  France  des  croisades,  la  France  des  troubadours  et
des  chansons,  la  France  de  Rabelais  et  de  Voltaire,  la
France  de  Bossuet  et  de  Pascal,  c'est  elle  qui  est  la  syn-
thèse des  peuples  ;  c'est  elle  qui  consacre  l'alliance  de  la
raison  et  de  la  foi,  de  la  révolution  et  du  pouvoir,  de  la
croyance  la  plus  tendre  et  de  la  dignité  humaine  la  plus
fière.

Aussi  voyez  comme  elle  marche,  comme  elle  s'agite,
comme  elle  lutte,  comme  elle  grandit  !

Souvent  trompée  et  blessée,  jamais  abattue,  enthou-
siaste de  ses  triomphes,  audacieuse  dans  ses  revers,  elle
rit,  elle  chante,  elle  meurt  et  elle  enseigne  au  monde  la
foi  en  l'immortalité.

La  vieille  garde  ne  se  rend  pas,  mais  elle  ne  meurt  pas
non  plus  :  croyez-en  l'enthousiasme  de  nos  enfants,  qui

SOLUTION    DU    PREMIER    PRORLÈME.  61

veulent  être  un  jour,  eux  aussi,  des  soldats  de  la  vieille
garde  !

Napoléon  n'est  plus  un  homme,  c'est  le  génie  môme
de  la  France,  c'est  le  second  sauveur  du  monde,  et  lui
aussi  il  a  donné  pour  signe,  à  ses  apôtres,  la  croix  !

Sainte-Hélène  et  le  Golgotha  sont  les  jalons  de  la  civi-
lisation nouvelle;  ce  sont  les  deux  piles  d'une  arche  im-
mense que  forme  l'arc-en-eiel  du  dernier  déluge  et  qui
jette  un  pont  entre  deux  mondes.

Et  vous  pourriez  croire  qu'un  passé  sans  auréole  et
sans  gloire  pourrait  reprendre  et  dévorer  tant  d'avenir?

Et  vous  penseriez  que  l'éperon  d'un  Tartare  déchirera
un  jour  le  pacte  de  nos  gloires,  le  testament  de  nos
libertés  !

Dites  plutôt  que  nous  redeviendrons  des  enfants  et
que  nous  rentrerons  dans  le  sein  de  nos  mères  !

Marche 'marche!  dit  la  voix  divine  à  Aasverus.  Avance!
avance  !  crie  à  la  France  la  destinée  du  monde  ! . . .  Et  où
allons-nous?  A  l'inconnu,  à  l'abîme  peut-être-,  n'importe!
Mais  au  passé,  mais  vers  les  cimetières  de  l'oubli,  mais
vers  les  langes  que  notre  enfance  elle-même  a  déchirés,
mais  vers  l'imbécillité  et  l'ignorance  des  premiers  âges. . .
jamais!  jamais!

XV.

LE  NOMBRE  QUINZE.

Quinze  est  le  nombre  de  l'antagonisme  et  de  la  catho-
licité.

Le  christianisme  se  partage  maintenant  en  deux  églises  :

62  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

l'Église  civilisatrice  et  l'Église  barbare,  l'Église  progres-
sive et  l'Église  stationnaire.

L'une  est  active,  l'autre  passive  :  l'une  a  commandé
aux  nations  et  les  gouverne  toujours,  puisque  les  rois  la
craignent;  l'autre  a  subi  tous  les  despotismes  et  ne  peut
être  qu'un  instrument  de  servitude.

L'Église  active  réalise  Dieu  pour  les  hommes  et  croit
seule  à  la  divinité  du  Verbe  humain  interprète  de  celui
de  Dieu.

Qu'est-ce,  après  tout,  que  l'infaillibilité  du  pape,  sinon
l'autocratie  de  l'intelligence  confirmée  par  le  suffrage  uni-
versel de  la  foi  ?

A  ce  titre,  dira-t-on,  le  pape  devrait  être  le  premier
génie  de  son  siècle.  Pourquoi?  Mieux  vaut,  en  réalité,
qu'il  soit  un  esprit  ordinaire.  Sa  suprématie  n'en  est
que  plus  divine,  parce  qu'elle  est,  en  quelque  sorte,  plus
humaine.

Les  événements  ne  parlent-ils  pas  plus  haut  que  les
rancunes  et  que  les  ignorances  irréligieuses  ?  Ne  voyez -
vous  pas  la  France  catholique  soutenir  d'une  main  la  pa-
pauté défaillante  et  de  l'autre  tenir  l'épée  pour  combattre
à  la  tête  de  l'armée  du  progrès  ?

Catholiques,  Israélites,  Turcs,  protestants,  combattent
déjà  sous  la  même  bannière-,  le  croissant  s'est  rallié  à  la
croix  latine,  et  tous  ensemble  nous  luttons  contre  l'in-
vasion des  barbares  et  contre  leur  abrutissante  ortho-
doxie.

C'est  pour  jamais  un  fait  accompli.  En  admettant  des
dogmes  nouveaux,  la  chaire  de  saint  Pierre  vient  de  se
déclarer  solennellement  progressive.

SOLUTION   DU   PREMIER    PROBLÈME.  63

La  patrie  du  christianisme  catholique  est  celle  des
sciences  et  des  beaux-arts,  et  le  Verbe  éternel  de  l'Évan-
gile vivant  et  incarné  dans  une  autorité  visible  est  encore
la  lumière  du  monde.

Silence  donc  aux  Pharisiens  de  la  synagogue  nouvelle  !
Silence  aux  traditions  haineuses  de  l'École,  au  presbyté-
rianisme arrogant,  au  jansénisme  absurde,  et  à  toutes  ces
honteuses  et  superstitieuses  interprétations  du  dogme
éternel,  si  justement  stigmatisées  par  le  génie  impitoyable
de  Voltaire  !

Voltaire  (1)  et  Napoléon  sont  morts  catholiques.  Et
savez-vous  ce  que  doit  être  le  catholicisme  de  l'avenir?
Ce  sera  le  dogme  évangélique,  éprouvé  comme  l'or
par  la  critique  dissolvante  de  Voltaire,  et  réalisé  dans  le
gouvernement  du  monde  par  le  génie  d'un  Napoléon
chrétien  !

Ceux  qui  ne  voudront  pas  marcher  les  événements  les
traîneront  ou  passeront  sur  eux!

D'immenses  calamités  peuvent  encore  peser  sur  le
monde.  Les  armées  de  l'Apocalypse  vont  peut-être  un
jour  déchaîner  les  quatre  fléaux.  Le  sanctuaire  sera  épuré.
La  sainte  et  sévère  pauvreté  enverra  ses  apôtres  pour
soutenir  tout  ce  qui  chancelle,  relever  ce  qui  est  brisé  et
répandre  l'huile  sainte  sur  toutes  les  meurtrissures.

Le  despotisme  et  l'anarchie,  ces  deux  monstres  altérés
de  sang,  se  déchireront  et  s'anéantiront  l'un  l'autre  après
s'être  mutuellement  soutenus  pour  un  peu  de  temps  par
l'étreinte  même  de  leur  lutte.

(1)  On  ne  dit  pas  que  Voltaire  soit  mort  en  bon  catholique,  mais  il  est
mort  catholique.

64  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Et  le  gouvernement  de  l'avenir  sera  celui  dont  le  mo-
dèle nous  est  montré  dans  la  nature  par  la  famille,  dans
l'idéal  religieux  par  la  hiérarchie  des  pasteurs.  Les  élus
doivent  régner  avec  Jésus-Christ  pendant  mille  ans,  di-
sent les  traditions  apostoliques  :  c'est-à-dire  que  pendant
une  suite  de  siècles,  l'intelligence  et  l'amour  des  hommes
d'élite  dévoués  aux  charges  du  pouvoir  administreront
les  intérêts  et  les  biens  de  la  famille  universelle.

Alors,  selon  la  promesse  de  l'Évangile,  il  n'y  aura  plus
qu'un  troupeau  et  un  pasteur.

XVI.

LE    NOMBRE    SEIZE.

Seize  est  le  nombre  du  temple.

Disons  ce  que  sera  le  temple  de  l'avenir.

Lorsque  l'esprit  d'intelligence  et  d'amour  se  sera  ré-
vélé, toute  la  trinité  se  manifestera  dans  sa  vérité  et  dans
sa  gloire.

L'humanité  devenue  reine  et  comme  ressuscitée  aura
la  grâce  de  l'enfance  dans  sa  poésie,  la  vigueur  de  la
jeunesse  clans  sa  raison  et  la  sagesse  de  l'âge  mûr  dans
ses  œuvres.

Toutes  les  formes  qu'a  successivement  revêtues  la
pensée  divine,  renaîtront  immortelles  et  parfaites.

Tous  les  traits  qu'avait  esquissés  l'art  successif  des
nations  se  réuniront  et  formeront  l'image  complète  de
Dieu.

SOLUTlOiN    DU    PREMIER    PRORLÈME.  65

Jérusalem-rebâtira  le  temple  de  Jéhova  sur  le  modèle
prophétisé  qarÉséchiel;  et  le  Christ,  nouveau  et  éternel
Salomon,  y  ehantera,  sous  des  lambris  de  cèdre  et  de
cyprès,  ses  noces  avec  la  sainte  liberté,  la  jeune  épouse
du  cantique!

Mais  Jéhova  aura  déposé  sa  foudre  pour  bénir  des  deux
mains  le  fiancé  et  la  fiancée  :  il  apparaîtra  souriant  entre
les  deux  époux,  et  se  réjouira  d'être  appelé  père.

Cependant  la  poésie  de  l'Orient,  dans  ses  magiques
souvenirs,  l'appellera  encore  Brama  et  Jupiter.  L'Inde
apprendra  à  nos  climats  enchantés  les  fables  merveil-
leuses de  Wishnou,  et  nous  essayerons  au  front  encore
sanglant  de  notre  Christ  bien-aimé,  la  triple  couronne
de  perles  de  la  mystique  Trimourti.  Vénus  purifiée  sous
le  voile  de  Marie  ne  pleurera  plus  désormais  son  Adonis.

L'époux  est  ressuscité  pour  ne  plus  mourir,  et  le  san-
glier infernal  a  trouvé  la  mort  dans  sa  passagère  victoire^

Relevez-vous,  temples  de  Delphes  et  d'Ephèse!  Le
dieu  de  la  lumière  et  des  arts  est  devenu  le  dieu  du
monde,  et  le  verbe  de  Dieu  veut  bien  être  nommé  Apol-
lon !  Diane  ne  régnera  plus  veuve  dans  les  champs  soli-
taires de  la  nuit;  son  croissant  argenté  est  maintenant
sous  les  pieds  de  l'épouse.

Mais  Diane  n'est  pas  vaincue  par  Vénus;  son  Endy-
mion  vient  de  se  réveiller,  et  la  virginité  va  s'enorgueillir
d'être  mère!

Sors  de  la  tombe,  ô  Phidias,  et  réjouis-toi  de  la  des-
truction de  ton  premier  Jupiter  :  c'est  maintenant  que  tu
vas  enfanter  un  Dieu  !

O  Rome  !  que  tes  temples  se  relèvent  à  côté  de  tes

5

66  MYSTÈRES   RELIGIEUX

basiliques;  sois  encore  la  reine  du  monde  et  le  panthéon
des  nations  ;  que  Virgile  soit  couronné  au  Capitole  par  la
main  de  saint  Pierre;  et  que  l'Olympe  et  le  Carmel  unis-
sent leurs  divinités  sous  le  pinceau  de  Raphaël  !

Transfigurez-vous,  antiques  cathédrales  de  nos  pères;
élancez  jusque  dans  les  nues  vos  flèches  ciselées  et  vi-
vantes, et  que  la  pierre  raconte  en  figures  animées  les
sombres  légendes  du  Nord,  égayées  par  les  apologues
dorés  et  merveilleux  du  Coran  !

Que  l'Orient  adore  Jésus-Christ  dans  ses  mosquées,
et  que,  sur  les  minarets  d'une  nouvelle  Sainte-Sophie7
la  croix  s'élève  au  milieu  du  croissant  !

Que  Mahomet  affranchisse  la  femme  pour  donner  au
vrai  croyant  les  houris  qu'il  a  tant  rêvées,  et  que  les  mar-
tyrs du  Sauveur  apprennent  de  chastes  caresses  aux  beaux
anges  de  Mahomet.

Toute  la  terre  revêtue  des  riches  ornements  que  lui
ont  brodés  tous  les  arts  ne  sera  plus  qu'un  temple  magni-
fique, dont  l'homme  sera  le  prêtre  éternel  !

Tout  ce  qui  a  été  vrai,  tout  ce  qui  a  été  beau,  tout  ce
rqui  a  été  doux  dans  les  siècles  passés,  revivra  glorieux
dans  cette  transfiguration  du  monde.

Et  la  forme  belle  restera  inséparable  de  l'idée  vraie,
comme  le  corps  sera  un  jour  inséparable  de  l'âme,  quand
l'âme,  parvenue  à  toute  sa  puissance,  se  sera  fait  un  corps
à  son  image.

Ce  sera  là  le  royaume  du  ciel  sur  la  terre,  et  les  corps
seront  les  temples  de  l'âme,  comme  l'univers  régénéré
sera  le  temple  de  Dieu .

Et  les  corps  et  les  âmes,  et  la  forme  et  la  pensée,  et

SOLUTION   DU   PREMIER   PROBLÈME.  67

l'univers  entier,  seront  la  lumière,  le  verbe  et  la  révéla-
tion permanente  et  visible  de  Dieu.  Amen  !  qu'il  en  soit

ainsi  !

XVII.

LE  NOMBRE    DEC-SEPT.

Dix-sept  est  le  nombre  de  l'étoile;  c'est  celui  de  l'in-
telligence et  de  l'amour.

Intelligence  guerrière,  audacieuse,  complice  du  divin
Prométhée,  fille  aînée  de  Lucifer,  salut  à  toi  dans  ton
audace  !  Tu  as  voulu  savoir  pour  avoir,  tu  as  bravé  tous
les  tonnerres  et  affronté  tous  les  abîmes  !

Intelligence,  toi  que  de  pauvres  pécheurs  ont  aimée  jus-
qu'au délire,  jusqu'au  scandale,  jusqu'à  la  réprobation  1
droit  divin  de  l'homme,  essence  et  âme  de  la  liberté,  salut
à  toi!  Car  ils  t'ont  poursuivie  en  foulant  aux  pieds,  pour
toi,  les  rêves  les  plus  chers  de  leur  imagination,  les  fan-
tômes les  plus  aimés  de  leur  cœur  !

Pour  toi,  ils  ont  été  repoussés  et  proscrits;  pour  toi,
ils  ont  souffert  la  prison,  le  dénûment,  la  faim,  la  soif,*
l'abandon  de  ceux  qu'ils  aimaient,  et  les  sombres  tenta-
tions du  désespoir!  Tu  étais  leur  droit,  et  ils  t'ont  con-
quise! Maintenant  ils  peuvent  pleurer  et  croire,  ils  peu-
vent se  soumettre  et  prier  !

Caïn  repentant  eût  été  plus  grand  qu'Abel  :  c'est  le
légitime  orgueil  satisfait  qui  a  le  droit  de  se  faire  humble  !

Je  crois,  parce  que  je  sais  pourquoi  et  comment  il
faut  croire;  je  crois,  parce  que  j'aime  et  parce  que  je  ne
crains  plus  rien.

68  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Amour!  amour!  rédempteur  et  réparateur  sublime;
toi  qui  fais  tant  de  bonheur  avec  tant  de  tortures,  toi  le
sacrificateur  du  sang  et  des  larmes,  toi  qui  es  la  vertu
même  et  le  salaire  de  la  vertu-,  force  de  la  résignation,
liberté  de  l'obéissance,  joie  des  douleurs,  vie  de  la  mort,
salut  !  salut  et  gloire  à  toi!  Si  l'intelligence  est  une  lampe,
tu  en  es  la  flamme-,  si  elle  est  le  droit,  tu  es  le  devoir;  si
elle  est  la  noblesse,  tu  es  le  bonheur!  Amour  plein  de
fierté  et  de  pudeur  dans  tes  mystères,  amour  divin,
amour  caché,  amour  insensé  et  sublime,  Titan  qui  prends
à  deux  mains  le  ciel  et  qui  le  forces  à  descendre,  dernier
et  ineffable  secret  du  veuvage  chrétien,  amour  éternel,
amour  infini,  idéal  qui  suffirait  pour  créer  des  mondes,
amour!  amour!  bénédiction  et  gloire  à  toi!  Gloire  aux
intelligences  qui  se  voilent  pour  ne  pas  offenser  les  yeux
malades  !  Gloire  au  droit  qui  se  transforme  tout  entier  en
devoir  et  qui  devient  le  dévouement!  aux  âmes  veuves
qui  aiment  et  se  consument  sans  être  aimées  !  à  ceux  qui
souffrent  et  ne  font  rien  souffrir,  à  ceux  qui  pardonnent
aux  ingrats,  à  ceux  qui  aiment  leurs  ennemis!  Oh!  heu-
reux toujours,  heureux  plus  que  jamais  ceux  qui  s'appau-
vrissent d'eux-mêmes  et  qui  s'épuisent  pour  se  donner!
Heureuses  les  âmes  qui  font  toujours  la  paix  !  Heureux
les  cœurs  purs  et  simples  qui  ne  se  croient  meilleurs  que
personne!   Humanité  ma  mère,  humanité  fille  et  mère
de  Dieu,  humanité  conçue  sans  péché,  Eglise  universelle,
Marie  !  heureux  qui  a  tout  osé  pour  te  connaître  et  te
comprendre,  et  qui  est  prêt  encore  à  tout  souffrir  pour
te  servir  et  pour  t'aimer  !

SOLUTION    DU    PREMIER    PRORLÈME.  £9

XVIII.
LE  NOMRRE   DIX-HUIT.

Ce  nombre  est  celui  du  dogme  religieux,  qui  est  toute
poésie  et  tout  mystère.

L'Evangile  dit  qu'à  la  mort  du  Sauveur  le  voile  du
temple  s'est  déchiré,  parce  que  cette  mort  a  manifesté  le
triomphe  du  dévouement,  le  miracle  de  la  charité,  la
puissance  de  Dieu  dans  l'homme,  l'humanité  divine  et  la
divinité  humaine,  le  dernier  et  le  plus  sublime  des  ar-
canes, le  dernier  mot  de  toutes  les  initiations.

Mais  le  Sauveur  savait  qu'on  ne  le  comprendrait  pas
d'abord,  et  il  avait  dit  :  Vous  ne  supporteriez  pas  main-
tenant toute  la  lumière  de  ma  doctrine  ;  mais  quand  se
manifestera  l'esprit  de  vérité,  il  vous  enseignera  toute  la
vérité  et  il  vous  suggérera  le  sens  de  ce  que  je  vous
ai  dit.

Or  l'esprit  de  vérité,  c'est  l'esprit  de  science  et  d'intel-
ligence, l'esprit  de  force  et  de  conseil;

Cet  esprit  qui  s'est  manifesté  solennellement  dans
l'Eglise  romaine,  lorsqu'elle  a  déclaré  dans  les  quatre
articles  de  son  décret  du  t2  décembre  1845:

1°  Que  si  la  foi  est  supérieure  à  la  raison,  la  raison  doit
appuyer  les  inspirations  de  la  foi  ;

2°  Que  la  foi  et  la  science  ont  chacune  leur  domaine
séparé,  et  que  l'une  ne  doit  pas  usurper  les  fonctions  de
l'autre;

3°  Que  le  propre  de  la  foi  et  de  la  grâce,  ce  n'est  pas

70  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

d'affaiblir,  mais  au  contraire  d'affermir  et  de  développer
la  raison  ;

â°  Que  le  concours  de  la  raison,  qui  examine  non  les
décisions  de  la  foi,  mais  les  bases  naturelles  et  ration-
nelles de  l'autorité  qui  décide,  loin  de  nuire  à  la  foi,  ne
saurait  que  lui  être  utile;  en  d'autres  termes,  que  la  foi
parfaitement  raisonnable  dans  ses  principes  ne  doit  pas
craindre,  mais  doit,  au  contraire,  désirer  l'examen  sin-
cère de  la  raison.

Un  pareil  décret,  c'est  toute  une  révolution  religieuse
accomplie,  c'est  l'inauguration  du  règne  du  Saint-Esprit
sur  la  terre.

XIX.

LE  NOMBRE  DIX-NEUF.

C'est  le  nombre  de  la  lumière.

C'est  l'existence  de  Dieu  prouvée  par  l'idée  même  de
Dieu.

Ou  il  faut  dire  que  l'Être  immense  est  un  tombeau  uni-
versel ou  se  meut  par  un  mouvement  automatique,  une
forme  toujours  morte  et  cadavéreuse,  ou  il  faut  admettre
le  principe  absolu  de  l'intelligence  et  de  la  vie.

La  lumière  universelle  est-elle  morte  ou  vivante?  Fata-
lement vouée  à  l'œuvre  de  la  destruction  ou  providen-
tiellement dirigée  pour  un  enfantement  immortel?

S'il  n'y  a  pas  de  Dieu,  l'intelligence  n'est  qu'une  dé-
ception, car  elle  manque  d'absolu  et  son  idéal  est  un
mensonge.

SOLUTION   DU   PREMIER   PRORLÈME.  71

Sans  Dieu,  l'être  est  un  néant  qui  s'affirme,  et  la  vie
une  mort  qui  se  déguise.

La  lumière  est  une  nuit  toujours  trompée  par  le  mirage
des  songes.

Le  premier  et  le  plus  essentiel  des  actes  de  foi  est  donc
celui-ci.

L'Être  est,  et  l'être  de  l'être,  la  vérité  de  l'être,  c'est
Dieu.

L'Être  est  vivant  avec  intelligence,  et  l'intelligence
vivante  de  l'Être  absolu,  c'est  Dieu.

La  lumière  est  réelle  et  vivifiante;  or  la  réalité  et  la  vie
de  toute  lumière,  c'est  Dieu.

Le  Verbe  de  la  raison  universelle  est  une  affirmation
et  non  une  négation.

Aveugles  ceux  qui  ne  voient  pas  que  la  lumière  phy-
sique n'est  que  l'instrument  de  la  pensée!

La  pensée  seule  voit  la  lumière  et  la  crée  en  l'employant
à  ses  usages.

L'affirmation  de  l'athéisme,  "c'est  le  dogme  de  l'éter-
nelle nuit;  l'affirmation  de  Dieu,  c'est  le  dogme  de  la
lumière  !

Nous  nous  arrêtons  ici  au  dix-neuvième  nombre,  bien
que  l'alphabet  sacré  ait  vingt-deux  lettres  ;  mais  les  dix-
neuf  premières  sont  les  clés  de  la  théologie  occulte.  Les
autres  sont  les  clés  de  la  nature  ;  nous  y  reviendrons  dans
la  troisième  partie  de  cet  ouvrage.

72  MYSTÈRES   RELIGIEUX.

Résumons  ce  que  nous  avons  dit  de  Dieu  en  citant
une  belle  invocation  empruntée  à  la  lithurgie  Israélite.
C'est  une  page  de  Kether-Malchut,  poëme  cabalistique
de  rabin  Salomon,  fils  Gabirol.

«  Vous  êtes  un,  le  commencement  de  tous  tes  nom-
bres, et  le  fondement  de  tous  les  édifices  ;  vous  êtes  un,
et  dans  le  secret  de  votre  unité,  les  hommes  les  plus
savants  se  perdent,  parce  qu'ils  ne  la  connaissent  point.
Vous  êtes  un,  et  votre  unité  ne  diminue  jamais,  ni  n'aug-
mente, ni  ne  souffre  aucune  altération.  Vous  êtes  un,
mais  non  pas  comme  un  en  fait  de  calcul,  car  votre  unité
n'admet  ni  multiplication 7  ni  changement,  ni  forme.  Vous
êtes  un,  auquel  pas  une  de  mes  imaginations  ne  peut
fixer  une  limite  et  donner  une  définition;  c'est  pourquoi,
je  veillerai  sur  ma  conduite,  en  me  préservant  de  man-
quer par  ma  langue.  Vous  êtes  un  enfin,  dont  l'excellence
est  si  élevée,  qu'elle  ne  peut  tomber  d'aucune  façon
que  ce  soit,  et  non  pas  comme  cet  un  qui  peut  cesser
d'être.

»  Vous  êtes  existant  ;  cependant  l'entendement  et  la
vue  des  mortels  ne  peuvent  atteindre  votre  existence,  ni
placer  en  vous  le  où,  le  comment,  et  le  pourquoi.  Vous
êtes  existant,  mais  en  vous-même,  puisqu'aucun  autre  ne
peut  exister  avec  vous.  Vous  êtes  existant,  dès  avant  le
temps,  et  sans  lieu.  Vous  êtes  enfin  existant,  et  votre
existence  est  si  cachée  et  si  profonde,  que  personne  ne
peut  en  découvrir  ni  en  pénétrer  le  secret.

»  Vous  êtes  vivant,  mais  non  pas  depuis  un  temps
connu  et  fixe  ;  vous  êtes  vivant,  mais  non  par  un  esprit
ou  une  âme  ;  car  vous  êtes  l'âme  de  toutes  les  âmes.  Vous

SOLUTION   DU    PREMIER    PRORLÈME.  73

êtes  vivant  ;  mais  non  pas  comme  les  vies  des  mortels  qui
sont  comparées  à  un  souffle,  et  dont  la  fin  sera  la  nour-
riture des  vers.  Vous  êtes  vivant,  et  celui  qui  peut  at-
teindre vos  mystères  jouira  des  délices  éternelles,  et
vivra  à  perpétuité.

»  Vous  êtes  grand,  et  auprès  de  votre  grandeur  toutes
ces  grandeurs  fléchissent,  et  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus
excellent  devient  défectueux.  Vous  êtes  grand  au-dessus
de  toute  imagination,  et  vous  vous  élevez  au-dessus  de
toutes  les  hiérarchies  célestes.  Vous  êtes  grand,  au-des-
sus de  toute  grandeur,  et  vous  êtes  exalté  au-dessus  de
toutes  louanges.  Vous  êtes  fort,  et  pas  une  de  toutes  vos
créatures  ne  fera  les  œuvres  que  vous  faites,  ni  sa  force
ne  pourra  être  comparée  à  la  vôtre.  Vous  êtes  fort  ;  et
c'est  à  vous  qu'appartient  cette  force  invincible  qui  ne
change  ni  ne  s'altère  jamais.  Vous  êtes  fort,  et  par  votre
magnanimité  vous  pardonnez  dans  le  temps  de  votre
plus  ardente  colère,  et  vous  vous  montrez  patient  envers
les  pécheurs.  Vous  êtes  fort,  et  vos  miséricordes,  qui
ont  existé  de  tout  temps,  s'étendent  sur  toutes  vos  créa-
tures. Vous  êtes  la  lumière  éternelle,  que  les  âmes  pures
verront,  et  que  la  nuée  des  péchés  cachera  aux  yeux  des
pécheurs.  Vous  êtes  la  lumière,  qui  est  cachée  dans  ce
monde,  et  visible  dans  l'autre,  où  la  gloire  du  Seigneur
se  montre.  Vous  êtes  souverain,  et  les  yeux  de  l'enten-
dement qui  désirent  de  vous  voir  sont  tout  étonnés  de
n'en  pouvoir  atteindre  qu'une  partie  et  jamais  le  tout.
Vous  êtes  le  Dieu  des  dieux,  témoins  toutes  vos  créa-
tures ;  et  en  l'honneur  de  ce  grand  nom  elles  vous  doi-
vent toutes  rendre  leur  culte.  Vous  êtes  Dieu,  et  tous  les

74  MYSTÈRES   RELIGIEUX.

créés  sont  vos  serviteurs  et  vos  adorateurs  ;  votre  gloire
n'est  point  ternie  quoiqu'on  en  adore  d'autres,  parce
que  leur  intention  est  de  s'adresser  à  vous  ;  ils  sont
comme  des  aveugles,  dont  le  but  est  de  suivre  le  grand
chemin  ,  et  ils  s'égarent  ;  l'un  se  noie  dans  un  puits,  et
l'autre  tombe  dans  une  fosse  ;  tous  en  général  croient
être  parvenus  à  leurs  désirs,  et  cependant  ils  se  sont
fatigués  en  vain.  Mais  vos  serviteurs  sont  comme  des
clairvoyants  qui  marchent  dans  un  chemin  assuré,  et  qui
ne  s'en  écartent  jamais  ni  à  droite  ni  à  gauche,  jusqu'à
ce  qu'ils  entrent  dans  le  parvis  du  palais  du  roi.  Vous
êtes  Dieu,  qui  soutenez  par  votre  déité  tous  les  êtres
et  qui  assistez  par  votre  unité  toutes  les  créatures.  Vous
êtes  Dieu,  et  il  n'y  a  point  de  différence  entre  votre  déité,
votre  unité,  votre  éternité,  et  votre  existence  ;  car  tout
est  un  même  mystère  ;  et  quoique  les  noms  varient  tout
revient  au  même.  Vous  êtes  savant,  et  cette  science  qui
est  la  source  de  la  vie  émane  de  vous-même  ;  et  en
comparaison  de  votre  science  tous  les  hommes  les.  plus
savants  sont  des  stupides.  Vous  êtes  savant,  et  l'ancien
des  anciens,  et  la  science  s'est  toujours  nourrie  auprès
de  vous.  Vous  êtes  savant,  et  vous  n'avez  appris  la
science  de  personne,  ni  ne  l'avez  acquise  d'autre  que  de
vous.  Vous  êtes  savant,  et  vous  avez,  comme  un  ouvrier
et  un  architecte,  réservé  de  votre  science  une  divine
volonté,  dans  un  temps  marqué,  pour  attirer  l'être,  du
rien  ;  de  même  que  la  lumière  qui  sort  des  yeux  est
attirée  de  son  même  centre  sans  aucun  instrument  ni
outil.  Cette  divine  volonté  a  creusé,  tracé,  purifié  et
fondu  ;  elle  a  ordonné  au  rien  de  s'ouvrir ,  à  l'être  de

SOLUTION    DU    PREMIER    PROBLÈME,  75

s'enfoncer,  et  au  monde  de  s'étendre.  Elle  a  mesuré  les
deux  avec  le  palme,  avec  sa  puissance  a  assemblé  le  pa-
villon des  sphères,  avec  les  lacets  de  son  pouvoir  a  serré
les  rideaux  des  créatures  de  l'univers,  et  en  touchant
avec  sa  force  le  bord  du  rideau  de  la  création,  a  joint  la
partie  supérieure  à  l'inférieure.  »

(Extrait  des  prières  de  Kippour).

Nous  avons  donné  à  ces  hardies  spéculations  kabba-
listiques  la  seule  forme  qui  leur  convienne,  celle  de  la
poésie  ou  de  l'inspiration  du  cœur.

Les  âmes  croyantes  n'auront  pas  besoin  des  hypo-
thèses rationnelles  contenues  dans  cette  explication  nou-
velle des  ligures  de  la  Bible,  mais  les  cœurs  sincères
affligés  par  le  doute,  et  que  la  critique  du  xvme  siècle
tourmente,  comprendront,  en  la  lisant,  que  la  raison
même  sans  la  foi  peut  trouver  dans  le  livre  sacré  autre
chose  que  des  écueils;  si  les  voiles  dont  les  textes  divins
sont  couverts  projettent  une  grande  ombre,  cette  ombre
est  si  merveilleusement  dessinée  par  les  oppositions  de  la
lumière  qu'elle  devient  la  seule  image  intelligible  de
l'idéal  divin.

Idéal  incompréhensible  comme  l'infini,  et  indispensable
comme  l'essence  même  du  mystère.

ARTICLE   IL

SOLUTION  DU  DEUXIÈME  PROBLÈME.
LA    VRAIE    RELIGION.

La  religion  existe  dans  l'humanité  comme  dans  l'a-
mour.

Elle  est  unique  comme  lui.

Comme  lui,  elle  existe  ou  n'existe  pas  dans  telle  ou
telle  âme  ;  mais  qu'on  l'accepte  ou  qu'on  la  nie,  elle  est
dans  l'humanité,  elle  est  donc  dans  la  vie,  elle  est  dans
la  nature,  elle  est  incontestable  devant  la  science  et  même
devant  la  raison.

La  vraie  religion,  c'est  celle  qui  a  toujours  existé,  qui
existe  et  qui  existera  toujours.

On  peut  nous  dire  que  la  religion  est  ceci  ou  cela;  la
religion  est  ce  qu'elle  est.  La  religion,  c'est  elle,  et  les
fausses  religions  sont  les  superstitions  imitées  d'elle ,
empruntées  à  elle,  ombres  mensongères  d'elle-même.

On  peut  dire  de  la  religion  ce  qu'on  dit  de  l'art  véri-
table. Les  essais  barbares  de  peinture  ou  de  scupture
sont  des  tentatives  de  l'ignorance  pour  arriver  à  la  vé-
rité. L'art  se  prouve  par  lui-même,  il  rayonne  de  sa
propre  splendeur,  il  est  unique  et  éternel  comme  la
beauté.

La  vrai  religion  est  belle,  et  c'est  par  ce  caractère  di«

&fr  77

MICROP  ROSOPUS

Psyché    À

Wv

B:

Hyle

|on{|       /  Briah

AZIAH

a

*n  p

a. a  iXei  «.

—  mnim  —

On  cjs  esiv

Grand  pant,acie  tiré  de  la  vision  de  S1  Jean

SOLUTION    DU    DEUXIÈME    PROBLÈME.  77

vin  qu'elle  s'impose  aux  respects  de  la  science  et  à  l'as-
sentiment de  la  raison.

La  science  ne  saurait  sans  témérité  affirmer  ou  nier
ces  hypothèses  du  dogme  qui  sont  des  vérités  pour  la
foi  ;  mais  elle  peut  reconnaître,  à  des  caractères  certains,
la  religion  seule  véritable,  c'est-à-dire  celle  qui  mérite
seule  le  nom  de  religion  en  réunissant  tous  les  caractères
qui  conviennent  à  cette  grande  et  universelle  aspiration
de  l'âme  humaine.

Une  seule  chose  évidemment  divine  pour  tous  s'est
manifestée  dans  le  monde.

C'est  la  charité.

L'œuvre  de  la  vraie  religion  doit  être  de  produire,  de
conserver  et  de  répandre  l'esprit  de  charité.

Pour  parvenir  à  ce  but,  il  fout  qu'elle  ait  elle-même
tous  les  caractères  de  la  charité,  en  sorte  qu'on  puisse
la  bien  définir  en  la  nommant  elle-même  la  charité  or-
ganisée.

Or,  quels  sont  les  caractères  de  la  charité.

C'est  saint  Paul  qui  va  nous  l'apprendre.

La  charité  est  patiente.

Patiente  comme  Dieu,  parce  qu'elle  est  éternelle  comme
lui.  Elle  souffre  les  persécutions  et  ne  persécute  jamais
personne.

Elle  est  bienveillante  et  débonnaire,  appelant  à  elle
les  petits  et  ne  repoussant  pas  les  grands.

Elle  est  sans  jalousie.  De  qui  et  de  quoi  serait-elle  ja-
louse, n'a-t-elle  pas  cette  meilleure  part  qui  ne  lui  sera
jamais  ôtée?

Elle  n'est  ni  remuante  ni  intrigante.

78  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Elle  est  sans  orgueil,  sans  ambition,  sans  égoïsme,
sans  colère.

Elle  ne  suppose  jamais  le  mal  et  ne  triomphe  jamais
par  l'injustice,  car  elle  met  toute  sa  joie  dans  la  vérité.

Elle  endure  tout  sans  jamais  tolérer  le  mal.

Elle  croit  tout,  sa  foi  est  simple,  soumise,  hiérarchique
et  universelle.

Elle  soutient  tout,  et  n'impose  jamais  de  fardeaux
qu'elle  ne  porte  la  première.

La  religion  est  patiente,  c'est  la  religion  des  grands
travailleurs  de  la  pensée  :  c'est  la  religion  des  martyrs.

Elle  est  bienveillante  comme  le  Christ  et  les  apôtres
comme  les  Vincent  de  Paul  et  les  Fénelon.

Elle  n'envie  ni  les  dignités  ni  les  biens  de  la  terre.
C'est  la  religion  des  pères  du  désert,  de  saint  François
d'Assises  et  de  saint  Bruno,  des  sœurs  de  la  charité  et  des
frères  de  Saint- Jean-de-Dieu.

Elle  n'est  ni  remuante  ,  ni  intrigante ,  elle  prie,  elle
fait  le  bien  et  elle  attend.

Elle  est  humble,  elle  est  douce,  elle  n'inspire  que  le
dévouement  et  le  sacrifice.  Elle  a  enfin  tous  les  carac-
tères de  la  charité,  parce  qu'elle  est  la  charité  même.

Les  hommes,  au  contraire,  sont  impatients,  persécu-
teurs, jaloux,  cruels,  ambitieux,  injustes,  et  ils  se  sont
montrés  tels,  même  au  nom  de  cette  religion  qu'ils  ont
pu  calomnier,  mais  qu'ils  ne  feront  jamais  mentir.  Les
hommes  passent -et  la  vérité  est  éternelle.

Fille  de  la  charité  et  créant  à  son  tour  la  charité,  la
vraie  religion  est  essentiellement  réalisatrice  ;  elle  croit
aux  miracles  de  la  foi,  parce  qu'elle  les  accomplit  tous  les-

SOLUTION    DtJ   DEUXIÈME   PROBLÈME.  79

jours  lorsqu'elle  fait  la  charité.  Or,  une  religion  qui  fait
la  charité  peut  se  flatter  de  réaliser  tous  les  rêves  de
l'amour  divin.  Aussi  la  foi  de  l'Église  hiérarchique  trans-
forme-t-elle  le  mysticisme  en  réalisme  par  l'efficacité  de
ses  sacrements.  Plus  de  signes,  plus  de  figures  qui  n'aient
leur  force  dans  la  grâce  et  qui  ne  donnent  réellement  ce
qu'elles  promettent.  La  foi  anime  tout,  rend  tout  en  quel-
que sorte  visible  et  palpable;  les  paraboles  même  de
Jésus-Christ  prennent  un  corps  et  une  âme.  On  montre  à
Jérusalem  la  maison  du  mauvais  riche.  Les  symbolismes
épars  des  religions  primitives,  délaissés  par  la  science  et
privés  de  la  vie  de  la  foi,  ressemblaient  à  ces  ossements
blanchis  qui  couvraient  la  campagne  d'Ézéchiel.  L'esprit
du  Sauveur,  l'esprit  de  foi,  l'esprit  de  charité  a  soufflé
sur  cette  poussière,  et  tout  ce  qui  était  mort  a  repris  une
vie  si  réelle  qu'on  ne  reconnaît  plus  dans  ces  vivants
d'aujourd'hui  les  cadavres  d'hier.  Et  pourquoi  les  recon-
naîtrait-on, puisque  le  monde  est  renouvelé,  puisque
saint  Paul  a  brûlé  à  Éphèse  les  livres  des  hiérophantes.
Était-ce  donc  un  barbare  que  saint  Paul,  et  ne  commet-
tait-il pas  un  attentat  contre  la  science?  Non,  mais  il
brûlait  les  suaires  des  ressuscites  pour  leur  faire  oublier
la  mort.  Pourquoi  donc  aujourd'hui  rappelons-nous  les
origines  kabbalistiques  du  dogme  ?  Pourquoi  rattachons-
nous  les  ligures  de  la  Bible  aux  allégories  d'Hermès?
Est-ce  pour  condamner  saint  Paul,  est-ce  pour  apporter
le  doute  aux  croyants  ?  Non  certes,  car  les  croyants  n'ont
pas  besoin  de  notre  livre,  ils  ne  le  liront  pas,  ils  ne  vou-
dront pas  le  comprendre.  Mais  nous  voulons  montrer  à
la  foule  innombrable  de  ceux  qui  doutent  que  la  foi  se

80  MSTÈRES    RELIGIEUX.

rattache  à  la  raison  de  tous  les  siècles,  à  la  science  de
tous  les  sages.  Nous  voulons  forcer  la  liberté  humaine  à
respecter  l'autorité  divine,  la  raison  à  reconnaître  les
bases  de  la  foi,  pour  que  la  foi  et  l'autorité,  à  leur  tour,
ne  proscrivent  plus  à  jamais  la  liberté  ni  la  raison .

ARTICLE  III.

SOLUTION  DU  TROISIÈME  PROBLÈME.

RAISON    DES    MYSTÈRES.

La  foi  étant  l'aspiration  à  l'inconnu,  l'objet  de  la  foi
est  absolument  et  nécessairement  le  mystère.

La  foi  pour  formuler  ses  aspirations  est  forcée  d'em-
prunter au  connu  des  comparaisons  et  des  images.

Mais  elle  spécialise  l'emploi  de  ces  formes  en  les  as-
semblant d'une  manière  impossible  dans  l'ordre  connu.
Telle  est  la  profonde  raison  de  l'apparente  absurdité  du
symbolisme.

Donnons  un  exemple  :

Si -la  foi  disait  que  Dieu  est  impersonnel,  on  pourrait
en  conclure  que  Dieu  n'est  qu'un  mot  ou  tout  au  plus  une
cbose.

Si  elle  disait  que  Dieu  est  une  personne,  on  se  repré-
senterait l'infini  intelligent  sous  la  forme  nécessairement
bornée  d'un  individu.

Elle  dit,  Dieu  est  un  en  trois  personnes,  pour  exprimer
qu'on  conçoit  en  Dieu  l'unité  et  le  nombre.

La  formule  du  mystère  exclut  nécessairement  l'intelli-
gence même  de  cette  formule,  en  tant  qu'elle  est  em-
pruntée au  Verbe  des  choses  connues,  car  si  on  la  com-
prenait, elle  exprimerait  le  connu  et  non  l'inconnu.

6

82  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Elle  appartiendrait  alors  à  la  science  et  non  plus  à  la
religion,  c'est-à-dire  à  la  foi.

L'objet  de  la  foi  est  un  problème  de  mathématiques,
dont  l'X  échappe  aux  procédés  de  notre  algèbre.

Les  mathématiques  absolues  prouvent  seulement  la
nécessité,  et  par  conséquent  l'existence  de  cet  inconnu
représenté  par  l'X  intraduisible.

Or,  la  science  aura  beau  faire  dans  son  progrès  indé-
fini, mais  toujours  relativement  fini,  elle  ne  trouvera  ja-
mais dans  la  langue  du  fini  l'expression  complète  de  l'in-
fini. Le  mystère  est  donc  éternel.

Faire  rentrer  dans  la  logique  du  connu  les  termes
d'une  profession  de  foi,  c'est  les  faire  sortir  de  la  foi  qui
a  pour  bases  positives  l'illogisme,  c'est-à-dire  l'impossi-
bilité d'expliquer  logiquement  l'inconnu.

Pour  les  israélites,  Dieu  est  séparé  de  l'humanité,  il
ne  vit  pas  dansles  créatures,  c'est  un  égoïsme  infini.
,  Pour  les  musulmans,  Dieu  est  un  mot  devant  lequel
.  on  se  prosterne  sur  la  foi  de  Mahomet.

Pour  les  chrétiens,  Dieu  s'est  révélé  dans  l'humanité,
il  se  prouve  par  la  charité,  il  règne  par  l'ordre  qui  con-
stitue la  hiérarchie.

La  hiérarchie  est  gardienne  du  dogme,  dont  elle  veut
qu'on  respecte  la  lettre  et  l'esprit.  Les  sectaires  qui,  au
nom  de  leur  raison  ou  plutôt  de  leur  déraison  individuelle,
ont  touché  au  dogme,  ont  par  le  fait  même  perdu  l'esprit
de  charité,  ils  se  sont  excommuniés  eux-mêmes.

Le  dogme  catholique,  c'est-à-dire  universel,  mérite
ce  beau  nom  en  résumant  toutes  les  aspirations  religieuses
du  monde  ;  il  affirme  l'unité  de  Dieu  avec  Moïse  et  Ma-

SOLUTION    DU    TROISIÈME    PROBLÈME.  83

homet,  il  reconnaît  en  lui  la  trinité  infinie  de  la  généra-
tion éternelle  avec  Zoroastre,  Hermès  et  Platon,  il  con-
cilie avec  le  Verbe  unique  de  saint  Jean  les  nombres
vivants  de  Pythagore,  voilà  ce  que  la  science  et  la  raison
peuvent  constater.  C'est  donc  devant  la  raison  même  et
devant  la  science  le  dogme  le  plus  parfait,  c'est-à-dire  le
plus  complet,  qui  se  soit  encore  produit  dans  le  monde.
Que  la  science  et  la  raison  nous  accordent  cela,  nous  ne
leur  demandons  rien  de  plus.

Dieu  existe,  il  n'y  a  qu'un  Dieu,  et  il  punit  ceux  qui
font  le  mal,  avait  dit  Moïse.

Dieu  est  partout,  il  est  en  nous,  et  ce  que  nous  fai-
sons de  bien  aux  hommes,  nous  le  faisons  à  Dieu,  a  dit
Jésus.

Craignez,  telle  était  la  conclusion  du  dogme  de
Moïse.

Aimez,  c'est  la  conclusion  du  dogme  de  Jésus.

L'idéal  typique  de  la  vie  de  Dieu  dans  l'humanité,  c'est
l'incarnation.

L'incarnation  nécessite  la  rédemption  et  l'opère  au
nom  de  la  réversibilité  de  la  solidarité,  en  d'autres  termes
de  la  communion  universelle,  principe  dogmatique  de
l'esprit  de  charité.

Substituer  l'arbitraire  humain  au  despotisme  légitime
de  la  loi,  mettre,  en  d'autres  termes,  la  tyrannie  à  la  place
de  l'autorité,  c'est  l'œuvre  de  tous  les  protestantismes
et  de  toutes  les  démocraties.  Ce  que  les  hommes  appel-
lent la  liberté,  c'est  la  sanction  de  l'autorité  illégitime,
ou  plutôt  la  fiction  du  pouvoir  non  sanctionné  par  l'au-
torité.

8/j.  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Jean  Calvin  protestait  contre  les  bûchers  de  Rome
pour  se  donner  le  droit  de  brûler  Michel  Servet.  Tout
peuple  qui  s'affranchit  d'un  Charles  Ier  ou  d'un  Louis  XYI
subit  un  Robespierre  ou  un  Cromwel,  et  il  y  a  un  an-
tipape plus  ou  moins  absurde  derrière  toutes  les  protes-
tations contre  la  papauté  légitime.

La  divinité  de  Jésus-Christ  n'existe  que  dans  l'Église
catholique  à  laquelle  il  transmet  hiérarchiquement  sa  vie
et  ses  pouvoirs  divins.  Cette  divinité  est  sacerdotale  et
royale  par  communion,  mais,  en  dehors  de  cette  com-
munion, toute  affirmation  de  la  divinité  de  Jésus-Christ
est  idolâtrique,  parce  que  Jésus-Christ  ne  saurait  être  un
Dieu  séparé.

Peu  importe  à  la  vérité  catholique  le  nombre  des  pro-
testants.

Si  tous  les  hommes  étaient  aveugles,  serait-ce  une  rai-
son pour  nier  l'existence  du  soleil?

La  raison,  en  protestant  contre  le  dogme,  prouve  assez
qu'elle  ne  l'a  pas  inventé,  mais  elle  est  forcée  d'admirer
la  morale  qui  résulte  de  ce  dogme.  Or,  si  la  morale  est
une  lumière,  il  faut  que  le  dogme  soit  un  soleil;  la  clarté
ne  vient  pas  des  ténèbres.

Entre  les  deux  abîmes  du  polythéisme  et  d'un  déisme
absurde  et  borné,  il  n'y  a  qu'un  milieu  possible  :  le  mys-
tère de  la  très  sainte  Trinité.

Entre  l'athéisme  spéculatif  et  l'anthropomorphisme,  il
n'y  a  qu'un  milieu  possible  :  le  mystère  de  l'incarnation.

Entre  la  fatalité  immorale  et  la  responsabilité  dracon-
nienne  qui  conclurait  à  la  damnation  de  tous  les  êtres.

SOLUTION    DU    TROISIÈME    PROBLÈME.  85

il  n'y  a  qu'un  milieu  possible  :  le  mystère  de  la  rédemp-
tion.

La  trinité  c'est  la  foi.

L'incarnation  c'est  l'espérance.

La  rédemption  c'est  la  charité.

La  trinité  c'est  la  hiérarchie.

L'incarnation  c'est  l'autorité  divine  de  l'Église.

La  rédemption  c'est  le  sacerdoce  unique,  infaillible,
indéfectible  et  catholique.

L'Église  catholique  possède  seule  un  dogme  invariable
et  se  trouve  par  sa  constitution  même  dans  l'impossibilité
de  corrompre  la  morale;  elle  n'innove  pas,  elle  explique.
Ainsi,  par  exemple,  le  dogme  de  l'immaculée  conception
n'est  pas  nouveau,  il  était  contenu  tout  entier  dans  le
théotokon  du  concile  d'Éphèse,  et  le  théotokon  est  une
conséquence  rigoureuse  du  dogme  catholique  de  l'incar-
nation .

De  même  l'Église  catholique  ne  fait  pas  les  excom-
munications, elle  les  déclare  et  peut  seule  les  déclarer,
parce. qu'elle  est  seule  gardienne  de  l'unité.

Hors  du  vaisseau  de  Pierre,  il  n'y  a  que  l'abîme.
Les  protestants  ressemblent  à  des  gens  qui,  fatigués  du
tangage,  se  seraient  jetés  à  l'eau  pour  éviter  le  mal
de  mer.

C'est  de  la  catholicité,  telle  qu'elle  est  constituée  dans
l'Église  romaine,  qu'il  faut  dire  ce  que  Voltaire  a  dit  de
Dieu  avec  tant  de  hardiesse.

Si  elle  n'existait  pas,  il  faudrait  l'inventer.  Mais  si  un
homme  eût  été  capable  d'inventer  l'esprit  de  charité,

86  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

celui-là  aussi  aurait  inventé  Dieu.  La  charité  ne  s'invente
pas,  elle  se  révèle  par  ses  œuvres,  et  c'est  alors  qu'on
peut  s'écrier  avec  le  Sauveur  du  monde  :  Heureux  ceux
qui  ont  le  cœur  pur,  car  ils  verront  Dieu!

Comprendre  l'esprit  de  charité,  c'est  avoir  l'intelligence
de  tous  les  mvstères.

ARTICLE   IV.

SOLUTION  DU  QUATRIÈME  PROBLÈME.

LA  RELIGION  PROUVEE  PAR  LES  ORJECTIONS  QU  ON  LUI
OPPOSE.

Les  objections  qu'on  peut  faire  contre  la  religion  peu-
vent être  faites,  soit  au  nom  de  la  science,  soit  au  nom
de  la  raison,  soit  au  nom  de  la  foi.

La  science  ne  peut  nier  les  faits  de  l'existence  de  la
religion,  de  son  établissement  et  de  son  influence  sur  les
événements  de  l'histoire .

Il  lui  est  défendu  de  toucher  au  dogme;  le  dogme  ap-
partient tout  entier  à  la  foi.

La  science  s'arme  ordinairement  contre  la  religion
d'une  série  de  faits  qu'elle  a  le  droit  d'apprécier,  qu'elle
apprécie  en  effet  sévèrement,  mais  que  la  religion  con-
damne plus  énergiquement  encore  que  la  science.

En  faisant  cela,  la  science  donne  raison  à  la  religion
et  se  donne  tort  à  elle-même;  elle  manque  de  logique,
accuse  le  désordre  que  toute  passion  haineuse  introduit
dans  l'esprit  des  hommes,  et  le  besoin  qu'il  a  sans  cesse
d'être  redressé  et  dirigé  par  l'esprit  de  charité.

La  raison,  de  son' côté,  examine  le  dogme  et  le  trouve
absurde.

88  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Mais  s'il  ne  l'était  pas,  la  raison  le  comprendrait;  si  elle
le  comprenait,  ce  ne  serait  plus  la  formule  de  l'inconnu.

Ce  serait  une  démonstration  mathématique  de  l'infini.

Ce  serait  l'infini  fini,  l'inconnu  connu,  l'incommensu-
rable mesuré,  l'indicible  nommé.

C'est-à-dire  que  le  dogme  ne  cesserait  d'être  absurde
devant  la  raison  que  pour  devenir  devant  la  foi,  la  science,
la  raison  et  le  bon  sens  réunis,  la  plus  monstrueuse  et  la
plus  impossible  de  toutes  les  absurdités.

Restent  les  objections  de  la  foi  dissidente.

Les  israélites,  nos  pères  en  religion,  nous  reprochent
d'avoir  attenté  à  l'unité  de  Dieu,  d'avoir  changé  une  loi
immuable  et  éternelle,  d'adorer  la  créature  au  lieu  du
créateur.

Ces  reproches  si  graves  sont  fondés  sur  une  notion
parfaitement  fausse  du  christianisme.

Notre  Dieu  est  le  Dieu  de  Moïse,  Dieu  unique,  imma-
tériel, infini,  seul  adorable  et  toujours  le  même.

Comme  les  juifs,  nous  le  croyons  présent  partout,  mais
comme  ils  devraient  faire,  nous  le  croyons  vivant,  pen-
sant et  aimant  dans  l'humanité,  et  nous  l'adorons  dans
ses  œuvres.

Nous  n'avons  pas  changé  sa  loi,  car  le  décalogue  des
israélites  est  aussi  la  loi  des  chrétiens.

La  loi  est  immuable  parce  qu'elle  est  fondée  sur  les
principes  éternels  de  la  nature  ;  mais  le  culte  nécessité
par  les  besoins  des  hommes  peut  changer  et  se  modifier
avec  les  hommes.

Ce  que  signifie  le  culte  est  immuable,  mais  le  culte  se
modifie  comme  les  langues*

SOLUTION    DU    QUATRIÈME  PROBLÈME.  89

Le  culte  est  un  enseignement,  c'est  une  langue,  il  faut
le  traduire  quand  les  nations  ne  le  comprennent  plus.

Nous  avons  traduit  et  non  détruit  le  culte  de  Moïse  et
des  prophètes.

En  adorant  Dieu  dans  la  création,  nous  n'adorons  pas
la  création  elle-même.

En  adorant  Dieu  en  Jésus-Christ,  c'est  Dieu  seul  que
nous  adorons,  mais  Dieu  uni  à  l'humanité.

En  rendant  l'humanité  divine,  le  christianisme  a  ré-
vélé la  divinité  humaine.

Le  Dieu  des  juifs  était  inhumain,  parce  qu'ils  ne  le
comprenaient  pas  dans  ses  œuvres.

Nous  sommes  donc  plus  israélites  que  les  israélites
eux-mêmes.  Ce  qu'ils  croient  nous  le  croyons  avec  eux
et  mieux  qu'eux.  Ils  nous  accusent  de  nous  être  séparés
d'eux,  et  ce  sont  eux  au  contraire  qui  veulent  rester  sé-
parés de  nous.

Nous  les  attendons  à  cœur  et  à  bras  ouverts.
Nous  sommes  comme  eux  les  disciples  de  Moïse.
Comme  eux,  nous  venons  de  l'Egypte  et  nous  en  dé-
testons la  servitude.  Mais  nous  sommes  entrés  dans  la
terre  promise,  et  eux  ils  s'obstinent  à  demeurer  et  à  mou-
rir dans  le  désert.

Les  musulmans  sont  les  bâtards  d'Israël  ou  plutôt  ils
en  sont  les  frères  déshérités,  comme  Ésaû.

Leur  croyance  est  illogique ,  car  ils  admettent  que
Jésus  est  un  grand  prophète,  et  ils  traitent  les  chrétiens
d'infidèles.

Ils  reconnaissent  l'inspiration  divine  de  Moïse  et  ils
ne  regardent  pas  les  juifs  comme  des  frères.

90  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

Us  croient  aveuglément  à  leur  aveugle  prophète,  le  fa-
taliste Mahomet,  l'ennemi  du  progrès  et  de  la  liberté.

N'ôtons  pas  pourtant  à  Mahomet  la  gloire  d'avoir  pro-
clamé l'unité  de  Dieu  parmi  les  Arabes  idolâtres.
On  trouve  dans  le  Coran  des  pages  pures  et  sublimes.
C'est  en  lisant  ces  pages  qu'on  peut  dire  avec  les  en-
fants d'îsmaël  :  Il  n'y  a  pas  d'autre  Dieu  que  Dieu,  et
Mahomet  est  son  prophète.

Il  y  a  trois  trônes  dans  le  ciel  pour  les  trois  prophètes
des  nations;  mais,  à  la  fin  des  temps,  Mahomet  sera
remplacé  par  Elie.

Les  musulmans  ne  reprochent  rien  aux  chrétiens,  ils
les  injurient.

Ils  les  appellent  infidèles  et  giaours,  c'est-à-dire  chiens.
Nous  n'avons  rien  à  leur  répondre.

Il  ne  faut  pas  réfuter  les  Turcs  et  les  Arabes,  il  faut  les
instruire  et  les  civiliser.

Restent  les  chrétiens  dissidents,  c'est-à-dire  ceux  qui,
ayant  rompu  le  lien  de  l'unité,  se  déclarent  étrangers  à
la  charité  de  l'Église.

L'orthodoxie  grecque,  ce  jumeau  de  l'Église  romaine,
qui  n'a  pas  grandi  depuis  sa  séparation,  qui  ne  compte
plus  dans  les  fastes  religieux,  qui,  depuis  Photius,  n'a  pas
inspiré  une  seule  éloquence;  Église  devenue  toute
temporelle  et  dont  le  sacerdoce  n'est  plus  qu'une  fonc-
tion réglée  par  la  politique  impériale  du  czar  de  toutes
lesRussies;  momie  curieuse  de  la  primitive  Église  colo-
riée encore  et  dorée  de  toutes  ses  légendes  et  de  tous  ses
rites  que  les  popes  ne  comprennent  plus  ;  ombre  dune
Église  vivante,  mais  qui  a  voulu  s'arrêter  quand  cette

SOLUTION  DU    QUATRIÈME    PROBLÈME.  91

Église  marchait,  et  qui  n'en  esl  plus  que  la  silhouette  ef-
facée et  sans  tête.

Puis  les  protestants,  ces  éternels  régulateurs  de  l'anar-
chie, qui  ont  brisé  le  dogme  et  qui  essayent  toujours  de
le  remplir  de  raisonnements  comme  le  tonneau  des  Da-
naïdes  ;  ces  fantaisistes  religieux  dont  toutes  les  innova-
tions sont  négatives,  qui  ont  formulé  à  leur  usage  un  in-
connu, soi-disant  mieux  connu,  des  mystères  mieux
expliqués,  un  infini  plus  défini,  une  immensité  plus  res-
treinte, une  foi  plus  douteuse,  qui  ont  quintessencié  l'ab-
surde, scindé  la  charité  et  pris  des  actes  d'anarchie  pour
les  principes  d'une  hiérarchie  à  jamais  impossible;  ces
hommes  qui  veulent  réaliser  le  salut  par  la  foi  seule,
parce  que  la  charité  leur  échappe,  et  qui  ne  peuvent  plus
rien  réaliser,  même  sur  la  terre,  car  leurs  sacrements
prétendus  ne  sont  plus  que  des  momeries  allégoriques,
ils  ne  donnent  plus  la  grâce,  ils  ne  font  plus  voir  Dieu  et
toucher  Dieu,  ce  ne  sont  plus,  en  un  mot,  les  signes  de
la  toute-puissance  de  la  foi,  mais  les  témoignages  forcés
de  l'impuissance  éternelle  du  doute.

C'est  donc  contre  la  foi  même  que  la  réforme  a  pro-
testé. Les  protestants  ont  eu  raison  seulement  contre  le  zèle
inconsidéré  et  persécuteur  qui  voulait  forcer  les  con-
sciences. Ils  ont  réclamé  le  droit  de  douter,  le  droit
d'avoir  moins  de  religion  ou  même  de  n'en  avoir  pas  du
tout;  ils  ont  versé  leur  sang  pour  ce  triste  privilège  ;  ils
l'ont  conquis,  ils  le  possèdent,  mais  ils  ne  nous  ôteront
pas  celui  de  les  plaindre  et  de  les  aimer.  Quand  le  besoin
de  croire  les  reprendra,  quand  leur  cœur  se  révoltera  à
son  tour  contre  la  tyrannie  d'une  raison  faussée,  quand

92  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

ils  se  lasseront  des  froides  abstractions  de  leur  dogme  ar-
bitraire, des  vaines  observances  de  leur  culte  sans  effet,
quand  leur  communion  sans  présence  réelle,  leurs  églises
sans  divinité  et  leur  morale  sans  pardon  les  épouvante-
ront enfin,  lorsqu'ils  seront  malades  de  la  nostalgie  de
Dieu,  ne  se  lèveront-ils  pas  comme  l'enfant  prodigue  et
ne  viendront-ils  pas  se  jeter  aux  pieds  du  successeur  de
Pierre  en  lui  disant  :  Père,  nous  avons  péché  contre  le
ciel  et  contre  vous,  déjà  nous  ne  sommes  plus  dignes
d'être  appelés  vos  fils,  mais  comptez-nous  du  moins
parmi  les  plus  humbles  de  vos  serviteurs.

Nous  ne  parlerons  pas  de  la  critique  de  Voltaire.  Ce
grand  esprit  était  dominé  par  un  ardent  amour  de  la  vé-
rité et  de  la  justice,  mais  il  lui  manquait  cette  droiture
du  cœur  qui  donne  l'intelligence  de  la  foi.  Voltaire  ne
pouvait  pas  admettre  la  foi,  parce  qu'il  ne  savait  pas  ai-
mer. L'esprit  de  charité  ne  s'est  pas  révélé  à  cette  âme
sans  tendresse,  et  il  a  critiqué  amèrement  un  foyer  dont
il  ne  sentait  pas  la  chaleur,  et  une  lampe  dont  il  ne  voyait
pas  la  lumière.  Si  la  religion  était  telle  qu'il  l'a  vue,  il
aurait  eu  mille  fois  raison  de  l'attaquer,  et  il  faudrait  être
à  genoux  devant  l'héroïsme  de  son  courage.  Voltaire  se-
rait le  messie  du  bon  sens,  l'Hercule  destructeur  du  fa-
natisme... Mais  cet  homme  riait  trop  pour  comprendre
celui  qui  a  dit  :  Heureux  ceux  qui  pleurent,  et  la  philoso-
phie du  rire  n'aura  jamais  rien  de  commun  avec  la  re-
ligion des  larmes.

Voltaire  a  parodié  la  Bible,  le  dogme,  Je  culte,  puis  il
a  persiflé,  bafoué,  vilipendé  sa  parodie.

Ceux-là  seuls  peuvent  s'en  offenser,  qui  voient  la  reli-

SOLUTION  DU  QUATRIÈME  PROBLEME.         93

gion  dans  la  parodie  de  Voltaire.  Les  voltairiens  ressem-
blent aux  grenouilles  de  la  fable  qui  sautent  sur  le  soliveau
et  se  moquent  ensuite  de  la  majesté  royale.  Libre  à  eux
de  prendre  le  soliveau  pour  un  roi,  libre  à  eux  de  refaire
cette  caricature  romaine  dont  riait  autrefois  Tertullien,  et
qui  représentait  le  Dieu  des  chrétiens  sous  la  figure  d'un
homme  à  tête  d'âne.  Les  chrétiens  hausseront  les  épaules
en  voyant  (jette  polissonnerie  et  prieront  Dieu  pour  les
pauvres  ignorants  qui  prétendent  les  insulter.

M.  le  comte  Joseph  de  Maistre  après  avoir,  dans  un
de  ses  plus  éloquents  paradoxes,  représenté  le  bourreau
comme  un  être  sacré  et  comme  une  incarnation  perma-
nente de  la  justice  divine  sur  la  terre,  voudrait  qu'on  fît
élever  au  vieillard  de  Ferney  une  statue  par  la  main  du
bourreau.  11  y  a  de  la  profondeur  dans  cette  pensée.
Voltaire  en  effet  aussi,  a  été  dans  le  monde  un  être  à  la
fois  providentiel  et  fatal,  doué  d'insensibilité  pour  l'ac-
complissement de  ses  terribles  fonctions.  C'était  dans  le
domaine  de  l'intelligence  un  exécuteur  des  hautes-œu-
vres ,  un  exterminateur  armé  par  la  justice  même  de
Dieu.

Dieu  a  envoyé  Voltaire  entre  le  siècle  de  Bossuet  et
celui  de  Napoléon  pour  anéantir  tout  ce  qui  sépare  ces
deux  génies  et  les  réunir  en  un  seul.

C'était  le  Samson  de  l'esprit,  toujours  prêt  à  secouer
les  colonnes  du  temple  ;  mais  pour  lui  faire  tourner  mal-
gré lui  la  meule  du  progrès  religieux,  la  Providence
semblait  avoir  aveuglé  son  cœur.

ARTICLE  V.

SOLUTION  DU  DERNIER  PROBLÈME.

SÉPARER  LA  RELIGION  DE  LA  SUPERSTITION  ET  DU    FANATISME.

La  superstition  du  mot  latin  super stes  survivant,  c'est
le  signe  qui  survit  à  l'idée;  c'est  la  forme  préférée  à  la
chose,  c'est  le  rit  sans  raison,  c'est  la  foi  devenue  in-
sensée, parce  qu'elle  s'isole.  C'est  par  conséquent  le  ca-
davre delà  religion,  c'est  la  mort  de  la  vie,  c'est  l'abru-
tissement substitué  à  l'inspiration.

Le  fanatisme  c'est  la  superstition  passionnée,  son  nom
vient  du  mot  fanurn,  qui  signifie  temple,  c'est  le  temple
mis  à  la  place  de  Dieu,  c'est  l'intérêt  humain  et  temporel
du  prêtre  substitué  à  l'honneur  du  sacerdoce,  c'est  la
passion  misérable  de  l'homme  exploitant  la  foi  du
croyant.

Dans  la  fable  du. baudet  chargé  de  reliques,  La  Fon-
taine nous  dit  que  l'animal  crut  être  adoré,  il  ne  nous  dit
pas  que  certaines  gens  crurent  en  effet  adorer  l'animal.
Ces  gens-là  étaient  les  superstitieux.

Si  quelqu'un  eût  ri  de  leur  bêtise,  ils  l'eussent  peut-
être  assassiné,  car  de  la  superstition  au  fanatisme  il  n'y  a
qu'un  pas.

La  superstition  c'est  la  religion  interprétée  par  la  bê-

SOLUTION    DU    DERNIER    PROBLEME.  95

tise  ;  le  fanatisme  c'est  la  religion  servant  de  prétexte  à
la  fureur.

Ceux  qui  confondent  à  dessein  et  de  parti  pris  la  reli-
gion elle-même  avec  la  superstition  et  le  fanatisme,  em-
pruntent à  la  bêtise  ses  préventions  aveugles  et  emprun-
teraient peut-être  de  même  au  fanatisme  ses  injustices  et
ses  colères.

Inquisiteurs  ou  septembriseurs,  qu'importent  les  noms?
La  religion  de  Jésus-Christ  condamne  et  a  toujours  con-
damné les  assassins.

RESUME  DE  LÀ  PREMIERE  PARTIE

EN    FORME    DE    DIALOGUE.

LA  FOI,    LA   SCIENCE,  LA   RAISON.

LA    SCIENCE.

Jamais  vous  ne  me  ferez  croire  à  l'existence  de  Dieu.

LA    FOI.

Vous  n'avez  pas  le  privilège  de  croire,  mais  vous  ne
me  prouverez  jamais  que  Dieu  n'existe  pas.

LA  science.

Pour  vous  le  prouver,  il  faut  d'abord  que  je  sache  ce
que  c'est  que  Dieu.

LA    FOI.

Vous  ne  le  saurez  jamais.  Si  vous  le  saviez,  vous  pour-
riez me  l'apprendre,  et  quand  je  le  saurais,  je  ne  le  croi-
rais plus.

LA    SCIENCE.

Vous  croyez  donc  sans  savoir  ce  que  vous  croyez?

RÉSUMÉ    DE    LA   PREMIÈRE    PARTIE.  97

LA    FOI.

Oh  !  ne  jouons  pas  sur  les  mots.  C'est  vous  qui  ne  sa-
vez pas  ce  que  je  crois,  et  je  le  crois  précisément,  parce
que  vous  ne  le  savez  pas.  iWez-vous  la  prétention  d'être
infinie?  N'êtes-vous  pas  à  chaque  instant  arrêtée  par  le
mystère?  Le  mystère  c'est  pour  vous  une  ignorance  in-
finie qui  réduirait  à  néant  le  fini  de  votre  savoir,  si  je  ne
l'illuminais  de  mes  ardentes  aspirations,  et,  si  quand
vous  dites  :  Je  ne  sais  plus,  je  ne  m'écriais  :  Et  moi,  je
commence  à  croire.

LA    SCIENCE.

Mais  vos  aspirations  et  leur  objet  ne  sont  et  ne  peuvent
être  pour  moi  que  des  hypothèses.

LA    FOI.

Sans  doute,  mais  ce  sont  des  certitudes  pour  moi,
puisque  sans  ces  hypothèses,  je  douterais  même  de  vos
certitudes.

LA    SCIENCE.

Mais  si  vous  commencez  où  je  m'arrête ,  vous  com-
mencez toujours  trop  tôt  et  témérairement.  Mes  progrès
attestent  que  je  marche  toujours.

LA    FOI.

Qu'importent  vos  progrès  si  je  marche  toujours  devant
vous?

98  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

LA    SCIENCE.

Toi,  marcher!  rêveuse  d'éternité,  tu  as  trop  dédaigné
la  terre,  tes  pieds  sont  engourdis.

LA    FOI.

Je  me  fais  porter  par  mes  enfants.

LA    SCIENCE.

Ce  sont  des  aveugles  qui  en  portent  un  autre,  gare  aux
précipices!

LA    FOI.

Non,  mes  enfants  ne  sont  point  aveugles,  bien  au
contraire,  ils  jouissent  d'une  double  vue,  ils  voient  par
tes  yeux  ce  que  tu  peux  leur  démontrer  sur  la  terre,  et
ils  contemplent  par  les  miens  ce  que  je  leur  montre  dans
le  ciel.

LA    SCIENCE.

Qu'en  pense  la  raison  ?

LA    RAISON.

Je  pense,  ô  mes  chères  institutrices,  que  vous  pour-
riez réaliser  un  apologue  touchant,  celui  du  paralytique
et  de  l'aveugle.  La  science  reproche  à  la  foi  de  ne  savoir
pas  marcher  sur  la  terre,  et  la  foi  dit  que  la  science  ne
voit  rien  dans  le  ciel  des  aspirations  et  de  l'éternité.  Au
lieu  de  se  quereller,  la  science  et  la  foi  devraient  s'unir  ;
que  la  science  porte  la  foi,  et  que  la  foi  console  la  science
en  lui  apprenant  à  espérer  et  à  aimer .

RÉSUMÉ    DE    LA    PREMIÈRE    PARTIE,  99

LA    SCIENCE.

Cette  idée  est  belle,  mais  c'est  une  utopie.  La  foi  me
dira  des  absurdités,  et  je  voudrai  marcher  sans  elle.

LA    FOI.

Qu'appelles-tu  des  absurdités  ?

LA    SCIENCE.

J'appelle  absurdités  des  propositions  contraires  a  mes
démonstrations,  comme,  par  exemple,  que  trois  font  un,
qu'un  Dieu  s'est  fait  homme,  c'est-à-dire  que  l'infini
s'est  fait  fini.  Que  l'Éternel  est  mort,  que  Dieu  a  puni
son  fils  innocent  du  péché  des  hommes  coupables...

LA    FOI.

N'en  dis  pas  davantage.  Émises  par  toi,  ces  proposi-
tions sont  en  effet  des  absurdités.  Sais-tu  ce  que  c'est
que  le  nombre  en  Dieu,  toi  qui  ne  connais  pas  Dieu?
Peux-tu  raisonner  sur  les  opérations  de  l'inconnu,  peux-
tu  comprendre  les  mystères  de  la  charité?  Je  dois  tou-
jours être  absurde  pour  toi,  car,  si  tu  les  comprenais,  mes
affirmations  seraient  absorbées  par  tes  théorèmes  ;  je  se-
rais toi,  et  tu  serais  moi,  pour  mieux  dire,  je  n'existerais
plus,  et  la  raison,  en  présence  de  l'infini,  s'arrêterait
toujours  aveuglée  par  tes  doutes  aussi  infinis  que  l'espace.

LA    SCIENCE.

Au  moins  n'usurpe  jamais  mon  autorité ,  ne  me
donne  pas  de  démentis  dans  mes  domaines.

100  MYSTÈRES     RELIGIEUX.

I

LA    FOI.

Je  ne  l'ai  jamais  fait  et  je  ne  puis  jamais  le  faire

LA    SCIENCE.

Ainsi,  tu  n'as  jamais  cru,  par  exemple,  qu'une  vierge
puisse  être  mère  sans  cesser  d'être  vierge,  et  cela  dans
l'ordre  physique,  naturel,  positif,  en  dépit  de  toutes  les
lois  de  la  nature  ;  tu  n'affirmes  pas  qu'un  morceau  de  pain
est  non-seulement  un  Dieu,  mais  un  vrai  corps  humain
avec  ses  os  et  ses  veines,  ses  organes,  son  sang,  en  sorte
que  tu  fais  de  tes  enfants  qui  mangent  ce  pain  un  petit
peuple  d'anthropophages.

LA  fol

11  n'est  pas  un  chrétien  qui  ne  soit  révolté  de  ce  que
tu  viens  de  dire.  Cela  prouve  assez  qu'ils  ne  compren-
nent pas  mes  enseignements  de  cette  manière  positive  et
grossière.  Le  surnaturel  que  j'affirme  est  au-dessus  delà
nature  et  ne  saurait,  par  conséquent,  s'opposer  à  elle;
les  paroles  de  foi  ne  sont  comprises  que  par  la  foi  ;  rien
qu'en  les  répétant,  la  science  les  dénature.  Je  me  sers
de  tes  mots,  parce  que  je  n'en  ai  pas  d'autres;  mais
puisque  tu  trouves  mes  discours  absurdes,  tu  dois  en  con-
clure que  je  donne  à  ces  mêmes  mots  une  signification
qui  t'échappe.  Le  Sauveur,  en  révélant  le  dogme  de  la
présence  réelle  n'a-t-il  pas  dit  :  La  chair  ici  ne  sert  de
rien,  mes  paroles  sont  esprit  et  vie.  Je  ne  te  donne  pas  le

RÉSUMÉ   DE    LA   PREMIÈRE    PARTIE.  101

mystère  de  l'incarnation  pour  un  phénomène  d'anatomie,
ni  celui  de  la  transsubstantiation  pour  une  manipulation
chimique.  De  quel  droit  crierais-tu  à  l'absurdité?  Je  ne
raisonne  sur  rien  de  ce  que  tu  connais;  de  quel  droit  di-
rais-tu que  je  déraisonne?

LA    SCIENCE.

Je  commence  à  te  comprendre,  ou  plutôt  je  vois  que
je  ne  te  comprendrai  jamais.  En  ce  cas,  restons  séparées,
jamais  je  n'aurai  besoin  de  toi.

LA    FOÎ.

Je  suis  moins  orgueilleuse  et  je  reconnais  que  tu  peux
m 'être  utile.  Peut-être  aussi  sans  moi  serais-tu  bien  triste
et  bien  désespérée,  et  je  ne  veux  me  séparer  de  toi  que
si  la  raison  y  consent.

LA    RAISON.

Gardez-vous  bien  de  le  faire.  Je  vous  suis  nécessaire
à  toutes  deux.  Et  moi  que  ferais-je  sans  vous?  J'ai  be-
soin de  savoir  et  de  croire  pour  être  juste.  Mais  je  ne  dois
jamais  confondre  ce  que  je  sais  avec  ce  que  je  crois.
Savoir  ce  n'est  plus  croire,  croire  c'est  ne  pas  savoir  en-
core. L'objet  de  la  science  est  le  connu,  la  foi  ne  s'en
occupe  pas  et  le  laisse  tout  à  la  science.  L'objet  de  la  foi
est  l'inconnu,  la  science  peut  le  chercher,  mais  non  le
définir  ;  elle  est  donc  forcée,  du  moins  provisoirement,
d'accepter  les  définitions  de  la  foi  qu'il  lui  est  impossible

102  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

même  de  critiquer.  Seulement  si  la  science  renonce  à  la
foi,  elle  renonce  à  l'espérance  et  à  l'amour  dont  l'existence
et  la  nécessité  sont  pourtant  aussi  évidentes  pour  la
science  que  pour  la  foi.  La  foi,  comme  fait  psychologique,
est  du  domaine  de  la  science,  et  la  science,  comme  ma-
nifestation de  la  lumière  de  Dieu  dans  l'intelligence  hu-
maine, est  du  domaine  de  la  foi.  La  science  et  la  foi
doivent  donc  s'admettre,  se  respecter  mutuellement,  se
soutenir  même  et  se  porter  secours  au  besoin,  mais  sans
jamais  empiéter  l'une  sur  l'autre.  Le  moyen  de  les  unir
c'est  de  ne  jamais  les  confondre.  Jamais  il  ne  peut  y
avoir  de  contradiction  entre  elles,  car  en  se  servant  des
mêmes  mots,  elles  ne  parient  pas  la  même  langue,

LA    FOI.

Eh  bien!  ma  sœur  la  science,  qu'en  dites-vous?

LA    SCIENCE.

Je  dis  que  nous  étions  séparées  par  un  déplorable
malentendu  et  que  désormais  nous  pouvons  marcher  en-
semble. Mais  auquel  de  tes  différents  symboles  vas-tu  me
rattacher?  Serai-je  juive,  catholique,  musulmane  ou  pro-
testante ?

LA   FOI.

Tu  resteras  la  science  et  tu  seras  universelle.

LA    SCIENCE.

C'est-à-dire  catholique,  si  je  comprends  bien.  Mais
que  dois-je  penser  des  différentes  religions?

SÉStMÉ  DE    Là   PREMIÈRE    PARTIE,  103

LA   FOI.

Juge-les  parleurs  œuvres.  Cherche  la  charité  véritable
et  quand  tu  l'auras  trouvée,  demande-lui  à  quel  culte  elle
appartient.

LA    SCIENCE.

Ce  n'est  certainement  pas  à  celui  des  inquisiteurs  et
des  bourreaux  de  la  Saint-Barthélémy.

LA  foi.

C'est  à  celui  de  saint  Jean  l'Aumônier,  de  saint  Fran-
çois de  Sales,  de  saint  Vincent  de  Paul,  de  Fénelon  et  de
tant  d'autres.

L.V    SCIENCE.

Avouez  que  si  la  religion  a  produit  quelque  bien,  elle  a
fait  aussi  bien  du  mal.

LA    FOI.

Lorsqu'on  tue  au  nom  du  Dieu  qui  a  dit  :  Tu  ne  tueras
pas,  lorsqu'on  persécute  au  nom  de  celui  qui  veut  qu'on
pardonne  à  ses  ennemis,  lorsqu'on  propage  les  ténèbres
au  nom  de  celui  qui  ne  veut  pas  qu'on  mette  la  lumière
sous  le  boisseau,  est-il  juste  d'attribuer  le  crime  à  la  loi
même  qui  le  condamne?  Dis,  si  tu  veux  être  juste,  que
malgré  la  religion  bien  du  mal  a  éié  fait  sur  la  terre.  Mais
aussi  combien  de  vertus  n'a-t-elle  pas  fait  naître,  com-
bien de  dévouements  et  de  sacrifices  ignorés?  As-tu
compté  ces  nobles  cœurs  des  deux  sexes  qui  ont  renoncé
à  toutes  les  joies  pour  se  mettre  au  service  de  toutes  les
douleurs?  Ces  âmes  dévouées  au  travail  et  à  la  prière  qui

104  MYSTÈRES    RELIGIEUX.

ont  passé  en  faisant  le  bien?  Qui  donc  a* fondé  des  asiles
pour  les  orphelins  et,  les  vieillards,  des  hospices  pour  les
malades,  des  retraites  pour  le  repentir?  Ces  institutions
aussi  glorieuses  qu'elles  sont  modestes  sont  les  œuvres
réelles  dont  se  remplissent  les  annales  de  l'Église;  les
guerres  de  religion  et  les  supplices  des  sectaires  appar-
tiennent à  la  politique  des  siècles  barbares.  Les  sectaires
d'ailleurs  étaient  eux-mêmes  des  meurtriers.  Avez-vous
oublié  le  bûcher  de  Michel  Servet  et  le  massacre  de  nos
prêtres  renouvelé  encore  au  nom  de  l'humanité  et  de  la
raison  par  les  révolutionnaires  ennemis  de  l'inquisition
et  de  la  Saint-Barthélémy  ?  Toujours  les  hommes  sont
cruels,  mais  c'est  quand  ils  oublient  la  religion  qui  bénit
et  qui  pardonne.

LA    SCIENCE.

0  foi!  pardonne-moi  donc  si  je  ne  puis  croire,  mais  je
sais  maintenant  pourquoi  tu  es  croyante.  Je  respecte  tes
espérances  et  je  partage  tes  désirs.  Mais  c'est  en  cher-
chant que  je  trouve  et  il  faut  que  je  doute  pour  cher-
cher.

LA    RAISON.

Travaille  donc  et  cherche,  ô  science,  mais  respecte  les
oracles  de  la  foi.  Lorsque  ton  doute  laissera  une  lacune
dans  l'enseignement  universel,  permets  à  la  foi  de
la  remplir.  Marchez  distinguées  l'une  de  l'autre,  mais
appuyées  l'une  sur  l'autre  et  vous  ne  vous  égarerez
jamais.

DEUXIEME  PARTIE

MYSTÈRES    PHILOSOPHIQUES

CONSIDÉRATIONS  PRÉLIMINAIRES

On  a  dit  que  le  beau  est  la  splendeur  du  vrai.

Or  la  beauté  morale  c'est  la  bonté.  Il  est  beau  d'être
bon.

Pour  être  bon  avec  intelligence  il  faut  être  juste.

Pour  être  juste  il  faut  agir  avec  raison.

Pour  agir  avec  raison  il  faut  avoir  la  science  de  la
réalité.

Pour  avoir  la  science  de  la  réalité  il  faut  avoir  con-
science de  la  vérité.

Pour  avoir  conscience  de  la  vérité  il  faut  avoir  une
notion  exacte  de  l'être .

L'être,  la  vérité,  la  raison  et  la  justice  sont  les  objets
communs  des  rechercbes  de  la  science  et  des  aspirations
de  la  foi.  La  conception,  soit  réelle,  soit  hypothétique  d'un
pouvoir  suprême,  transforme  la  justice  en  Providence  et
la  notion  divine,  à  ce  point  de  vue,  devient  accessible  à
la  science  elle-même.

La  science  étudie  l'être  dans  ses  manifestations  par-

106  MYSTÈRES    PHILOSOPHIQUES.

tielles,  la  foi  le  suppose  ou  plutôt  l'admet  à  priori  dans
sa  généralité.

La  science  cherche  la  vérité  en  toutes  choses,  la  foi
rapporte  toutes  choses  à  une  vérité  universelle  et  absolue.

La  science  constate  des  réalités  de  détail,  la  foi  les  ex-
plique par  une  réalité  d'ensemble  que  la  science  ne  peut
constater,  mais  que  l'existence  même  des  détails  semble
la  forcer  de  reconnaître  et  d'admettre.

La  science  soumet  les  raisons  des  personnes  et  des  p&
choses  à  la  raison  mathématique  universelle  ;  la  foi  cher-
che ou  plutôt  suppose  aux  mathématiques  elles-mêmes  et
au-dessus  des  mathématiques  une  raison  intelligente  et
absolue.

La  science  démontre  la  justice  par  la  justesse  ;  la  foi
donne  une  justesse  absolue  à  la  justice  en  la  subordon-
nant à  la  Providence.

On  voit  ici  tout  ce  que  la  foi  emprunte  à  la  science  et
tout  ce  que  la  science  à  son  tour  doit  à  la  foi.

Sans  la  foi,  la  science  est" circonscrite  par  un  doute  ab-
solu et  se  trouve  éternellement  parquée  dans  l'empirisme
hasardeux  d'un  scepticisme  raisonneur;  sans  la  science,  la
foi  construit  ses  hypothèses  au  hasard  et  ne  peut  que
préjuger  aveuglément  les  causes  des  effets  qu'elle  ignore.

La  grande  chaîne  qui  réunit  la  science  à  la  foi  c'est
l'analogie.

La  science  est  forcée  de  respecter  une  croyance  dont
les  hypothèses  sont  analogues  aux  vérités  démontrées.  La
foi  qui  attribue  tout  à  Dieu  est  forcée  d'admettre  la  science
comme  une  révélation  naturelle  qui,  par  la  manifestation
partielle  des  lois  de  la  raison  éternelle,  donne  une  échelle

CONSIDÉRATIONS    PRÉLIMINAIRES.  10/

de  proportion  à  toutes  les  aspirations  et  à  tous  les  élans
de  l'âme  dans  le  domaine  de  l'inconnu.

C'est  donc  la  foi  seule  qui  peut  donner  une  solution
aux  mystères  de  la  science,  et  c'est  en  revanche  la  science
seule  qui  démontre  la  raison  d'être  des  mystères  de  la  foi.

En  dehors  de  l'union  et  du  concours  de  ces  deux  forces
vives  de  l'intelligence,  il  n'y  a  pour  la  science  que  scep-
ticisme et  désespoir,  pour  la  foi  que  témérité  et  fana-
tisme.

Si  la  foi  insulte  la  science  elle  blasphème  ;  si  la  science
méconnaît  la  foi  elle  abdique.

Maintenant  écoutons-les  parler  de  concert.

L'être  est  partout,  dit  la  science,  il  est  multiple  et  va-
riable dans  ses  formes,  unique  dans  son  essence  et  im-
muable dans  ses  lois.  Le  relatif  démontre  l'existence  de
l'absolu.  L'intelligence  existe  dans  l'être.  L'intelligence
anime  et  modifie  la  matière.

—  L'intelligence  est  partout,  dit  la  foi.  Nulle  part  la
vie  n'est  fatale  puisqu'elle  est  réglée.  La  règle  est  l'ex-
pression d'une  sagesse  suprême.  L'absolu  en  intelligence,
le  régulateur  suprême  des  formes,  l'idéal  vivant  des  es-
prits, c'est  Dieu.

—  Dans  son  identité  avec  l'idée,  l'être  est  la  vérité,  dit
la  science.

—  Dans  son  identité  avec  l'idéal,  la  vérité  c'est  Dieu,
reprend  la  foi.

—  Dans  son  identité  avec  mes  démonstrations,  l'être
est  la  réalité,  dit  la  science.

—  Dans  son  identité  avec  mes  légitimes  aspirations,
la  réalité  c'est  mon  dogme,  dit  la  foi.

108  MYSTÈRES   PHILOSOPHIQUES.

—  Dans  son  identité  avec  le  verbe,  l'être  est  la  raison,
dit  la  science.

—  Dans  son  identité  avec  l'esprit  de  charité,  la  plus
haute  raison  c'est  mon  obéissance,  dit  la  foi.

—  Dans  son  identité  avec  le  motif  des  actes  raisonna-
bles, l'être  est  la  justice,  dit  la  science.

—  Dans  son  identité  avec  le  principe  de  la  charité,  la
justice  c'est  la  Providence,  répond  la  foi.

Accord  sublime  de  toutes  les  certitudes  avec  toutes  les
espérances,  de  l'absolu  en  intelligence  et  de  l'absolu  en
amour.  L'Esprit-Saint,  l'esprit  de  charité  doit  ainsi  tout
concilier  et  tout  transformer  en  sa  propre  lumière.  N'est-
il  pas  l'esprit  d'intelligence,  l'esprit  de  science,  l'esprit
de  conseil,  l'esprit  de  force?  Il  doit  venir,  dit  la  liturgie
catholique,  et  ce  sera  comme  une  création  nouvelle  et  il
changera  la  face  de  la  terre.

«  C'est  déjà  philosopher  que  de  se  moquer  de  la  philo-
sophie, »  a  dit  Pascal,  faisant  allusion  à  cette  philosophie
sceptique  et  douteuse  qui  ne  reconnaît  point  la  foi.  Et  s'il
existait  une  foi  qui  foulât  aux  pieds  la  science,  nous  ne
dirons  pas  que  se  moquer  d'une  foi  pareille  ce  serait  faire
acte  de  véritable  religion,  car  la  religion  qui  est  toute
charité  ne  tolère  pas  la  moquerie,  mais  on  aurait  raison
de  blâmer  cet  amour  pour  l'ignorance  et  de  dire  à  cette
foi  téméraire  :  Puisque  tu  méconnais  ta  sœur,  tu  n'es  pas
la  fille  de  Dieu  !

Yérité,  réalité,  raison,  justice,  providence,  tels  sont  les
cinq  rayons  de  l'étoile  flamboyante  au  centre  de  laquelle
la  science  écrira  le  mot  Être,  auquel  la  foi  ajoutera  le  nom
ineffable  de  Dieu.

SOLUTION

DES  PROBLÈMES  PHILOSOPHIQUES.

PREMIERE    SERIE,

Demande.  Qu'est-ce  que  la  vérité?

Réponse.  C'est  l'idée  identique  avec  l'être.

D.  Qu'est-ce  que  la  réalité?

R.  C'est  la  science  identique  avec  l'être.

D.  Qu'est-ce  que  la  raison  ?

R.  C'est  le  verbe  identique  avec  l'être.

D.  Qu'est-ce  que  la  justice?

/?.  C'est  le  motif  des  actes  identiques  avec  l'être.

D.  Qu'est-ce  que  l'absolu?

R.  C'est  l'être.

D.  Conçoit-on  quelque  chose  au-dessus  de  l'être?

R.  Non,  mais  on  conçoit  dans  l'être  même  quelque
chose  de  suréminent  et  de  transcendental.

D.  Qu'est-ce?

R.  La  raison  suprême  de  l'être.

D.  La  connaissez-vous  et  pouvez-vous  la  définir?

R.  La  foi  seule  l'affirme  et  la  nomme  Dieu.

D.  Y  a-t-il  quelque  chose  au-dessus  de  la  vérité?

R.  Au-dessus, de  la  vérité  connue  il  y  a  la  vérité  in-
connue.

D.  Comment  peut-on  raisonnablement  supposer  cette
vérité?

110  MYSTÈRES    PHILOSOPHIQUES.

R.  Par  l'analogie  et  la  proportion.

D.  Comment  peut-on  la  définir?

R.  Par  les  symboles  de  la  foi.

D.  Peut-on  dire  de  la  réalité  la  même  chose  que  de  la
vérité  ?

R.  Exactement  la  même  chose.

D.  Y  a-t-il  quelque  chose  au-dessus  de  la  raison?

R.  Au-dessus  de  la  raison  finie  il  y  a  la  raison  infinie.

D.  Qu'est-ce  que  la  raison  infinie?

R.  C'est  cette  raison  suprême  de  l'être  que  la  foi  ap-
pelle Dieu.

Z).  Y  a-t-il  quelque  chose  au-dessus  de  la  justice  ?

R.  Oui,  suivant  la  foi,  il  y  a  la  providence  chez  Dieu
et  chez  l'homme  le  sacrifice.

D.  Qu'est-ce  que  le  sacrifice?

R.  C'est  l'abandon  bienveillant  et  spontané  du  droit.

D.  Le  sacrifice  est-il  raisonnable?

R.  Non,  c'est  une  sorte  de  folie  plus  grande  que  la
raison,  car  la  raison  est  forcée  de  l'admirer.

D.  Comment  appelle-t-on  un  homme  qui  agit  suivant
la  vérité,  la  réalité,  la  raison  et  la  justice?

R.  C'est  un  homme  moral.

D.  Et  si  pour  la  justice  il  sacrifie  ses  attraits  ?

R.  C'est  un  homme  d'honneur.

D.  Et  si,  pour  imiter  la  grandeur  et  la  bonté  de  la  Pro-
vidence, il  fait  plus  que. son  devoir  et  sacrifie  son  droit

au  bien  des  autres  ?

.*

R.  C'est  un  héros.

D.  Quel  est  le  principe  du  véritable  héroïsme?

R.  C'est  la  foi.

SOLUTION    DES    PROBLÈMES    PHILOSOPHIQUES.  111

D.  Quel  en  est  le  soutien?

R.  L'espérance.

D.  Et  la  règle?

R.  La  charité.

D.  Qu'est-ce  que  le  bien?

R.  C'est  l'ordre.

D.  Qu'est-ce  que  le  mal  ?

R.  Le  désordre.

D.  Quel  est  le  plaisir  permis  ?

/?.  La  jouissance  de  Tordre.

D.  Quel  est  le  plaisir  défendu  ?

R.  La  jouissance  du  désordre.

D.  Quelles  sont  les  conséquences  de  l'un  et  de  l'autre?

R.  La  vie  et  la  mort  dans  l'ordre  moral.

D.  L'enfer  avec  toutes  ses  horreurs  a  donc  sa  raison
d'être  dans  le  dogme  religieux  ?

R.  Oui,  c'est  la  conséquence  rigoureuse  d'un  prin-
cipe.

D.  Et  quel  est  ce  principe?

R.  La  liberté.

D.  Qu'est-ce  que  la  liberté?

R.  C'est  le  droit  de  faire  son  devoir  avec  la  possibilité
de  ne  le  pas  faire.

D.  Qu'est-ce  que  manquer  à  son  devoir  ?

R.  C'est  perdre  son  droit.  Or  le  droit  étant  éternel,  le
perdre  c'est  faire  une  perte  éternelle.

D.  Ne  peut-on  réparer  une  faute?

R.  Oui,  par  l'expiation.

D.  Qu'est-ce  que  l'expiation?

R.  C'est  une  surcharge  de  travail.  Ainsi,  parce  que  j'ai

112  MYSTÈRES    PHILOSOPHIQUES.

été  paresseux  hier,  je  dois  accomplir  aujourd'hui  une
double  tâche .

D.  Que  penser  de  ceux  qui  s'imposent  des  souffrances
volontaires  ?

R.  Si  c'est  pour  remédier  à  l'attrait  brutal  du  plaisir,
ils  sont  sages  ;  si  c'est  pour  souffrir  à  la  place  des  autres,
ils  sont  généreux;  mais  s'ils  le  font  sans  conseil  et  sans
mesure,  ils  sont  imprudents.

D.  Ainsi  devant  la  vraie  philosophie  la  religion  est
sage  dans  tout  ce  qu'elle  ordonne  ?

R.  Vous  le  voyez.

D.  Mais  si  enfin  nous  étions  trompés  dans  nos  espé-
rances éternelles  ?

R.  La  foi  n'admet  point  ce  doute.  Mais  la  philosophie
elle-même  doit  répondre  que  tous  les  plaisirs  de  la  terre
ne  valent  pas  un  jour  de  sagesse,  et  que  tous  les  triomphes
de  l'ambition  ne  valent  pas  un  seul  instant  d'héroïsme  et
de  charité.

DEUXIÈME    SÉRIE.

/).  Qu'est-ce  que  l'homme  ?

if?.  L'homme  est  un  être  intelligent  et  corporel  fait  à
l'image  de  Dieu  et  du  monde,  un  en  essence,  triple  en
substance,  immortel  et  mortel.

D.  Vous  dites  triple  en  substance.  L'homme  aurait-il
deux  âmes  ou  deux  corps?

R.  Non,  il  y  a  en  lui  une  âme  spirituelle,  un  corps
matériel  et  un  médiateur  plastique.

D.  Quelle  est  la  substance  de  ce  médiateur?

SOLUTION    DES    PROBLÈMES    PHILOSOPHIQUES.  Llo

R.  Elle  est  lumière  en  partie  volatile  et  en  partie  fixée.

D.  Qu'est-ce  que  la  partie  volatile  de  cette  lumière?

R.  C'est  le  fluide  magnétique.

D.  Et  la  partie  fixée?

R.  C'est  le  corps  fluidique  ou  aromal.

D.  L'existence  de  ce  corps  est-elle  démontrée?

R.  Oui,  par  les  expériences  les  plus  curieuses  et  les
plus  concluantes.  Nous  en  parlerons  dans  la  troisième
partie  de  cet  ouvrage.

D.  Ces  expériences  sont- elles  articles  de  loi?

R.  Non,  elles  appartiennent  à  la  science.

D.  Mais  la  science  s'en  préoccupera-t-elle  ?

R.  Elle  s'en  préoccupe  déjà,  puisque  nous  avons  écrit
ce  livre  et  puisque  vous  le  lisez.

D.  Donnez-nous  quelques  notions  sur  ce  médiateur
plastique.

R .  Il  est  formé  de  lumière  astrale  ou  terrestre  et  en
transmet  au  corps  humain  la  double  aimantation.  L'âme,
en  agissant  sur  cette  lumière  par  ses  volitions,  peut  la
dissoudre  ou  la  coaguler,  la  projeter  ou  l'attirer.  Elle  est
le  miroir  de  l'imagination  et  des  rêves.  Elle  réagit  sur  le
système  nerveux,  et  produit  ainsi  les  mouvemenls  du
corps.  Cette  lumière  peut  se  dilater  indéfiniment  et  com-
muniquer ses  images  à  des  distances  considérables,  elle
aimante  les  corps  soumis  à  l'action  de  l'homme,  et  peut,
en  se  resserrant,  les  attirer  vers  lui.  Elle  peut  prendre
toutes  les  fermes  évoquées  par  la  pensée  et,  dans  les
coagulations  passagères  de  sa  partie  rayonnante,  appa-
raître aux  yeux  et  offrir  même  une  sorte  de  résistance  au
contact.  Mais  ces  manifestations  et  ces  usages  du  média-

J14  MYSTÈRES    PHILOSOPHIQUES.

teur  plastique  étant  anormaux,  l'instrument  lumineux  de
précision  ne  peut  les  produire  sans  être  faussé,  et  ils
causent  nécessairement  soit  l'hallucination  habituelle,  soit
la  folie.

D.  Qu'est-ce  que  le  magnétisme  animal?

R.  C'est  l'action  d'un  médiateur  plastique  sur  un  autre
pour  dissoudre  ou  coaguler.  En  augmentant  l'élasticité  de
la  lumière  vitale  et  sa  force  de  projection,  on  l'envoie
aussi  loin  qu'on  veut  et  on  la  retire  toute  chargée  d'images,
mais  il  faut  que  cette  opération  soit  favorisée  par  le  som-
meil du  sujet  qu'on  produit  en  coagulant  davantage  la  partie
ûxe  de  son  médiateur.

D.  Le  magnétisme  est-il  contraire  à  la  morale  et  à  la
religion  ?

R.  Oui,  lorsqu'on  en  abuse.

D.  Qu'est-ce  qu'en  abuser?

R.  C'est  s'en  servir  d'une  manière  désordonnée  ou
pour  une  fin  désordonnée.

D.  Qu'est-ce  qu'un  magnétisme  désordonné?

R.  C'est  une  émission  fluidique  malsaine,  et  faite  à
mauvaise  intention,  par  exemple  pour  savoir  les  secrets
des  autres  ou  pour  arriver  à  des  fins  injustes.

D.  Quel  en  est  alors  le  résultat?

R.  il  fausse  chez  le  magnétiseur  et  chez  le  magnétisé
l'instrument  fluidique  de  précision.  C'est  à  cette  cause
qu'il  faut  attribuer  les  immoralités  et  les  folies  reprochées
à  un  grand  nombre  des  personnes  qui  s'occupent  de  ma-
gnétisme.

D.  Quelles  sont  les  conditions  requises  pour  magné-
tiser convenablement?

SOLUTION    DES    PROBLÈMES    PHILOSOPHIQUES.  115

R.  La  santé  de  l'esprit  et  du  corps;  l'intention  droite
et  la  pratique  discrète.

D.  Quels  résultats  avantageux  peut-on  obtenir  par  le
magnétisme  bien  dirigé?

R.  La  guérison  des  maladies  nerveuses,  l'analyse  des
pressentiments,  le  rétablissement  des  harmonies  fluidi-
ques,  la  découverte  de  certains  secrets  de  la  nature.

D.  Expliquez-nous  tout  ceci  d'une  manière  plus  com-
plète.

R.  Nous  le  ferons  dans  la  troisième  partie  de  cet  ou-
vrage qui  traitera  spécialement  des  mystères  de  la  nature.

-aêe  n7

ARCHÉE   f\     ($ËmÊ\'k!

A'ZOTH

La  dixième  clé  du  Tarot

TROISIEME    PARTIE.*

LES  MYSTÈRES  DE   LA.  NATURE,

LE  GRAND  AGENT  MAGIQUE.

Nous  avons  parlé  d'une  substance  répandue  dans  l'in-
fini.

La  substance  une  qui  est  ciel  et  terre,  c'est-à-dire  sui-
vant ses  degrés  de  polarisation,  subtile  ou  fixe.

Cette  substance  est  ce  qu'Hermès  Trismégiste  appelle
le  grand  Telesma.  Lorsqu'elle  produit  la  splendeur,  elle
se  nomme  lumière.

C'est  cette  substance  que  Dieu  crée  avant  toute  chose
lorsqu'il  dit  :  Que  la  lumière  soit.

Elle  est  à  la  fois  substance  et  mouvement.

C'est  un  fluide  et  une  vibration  perpétuelle.

La  force  qui  la  met  en  mouvement  et  qui  lui  est  inhé-
rente se  nomme  magnétisme.

Dans  l'infini,  celte  substance  unique  est  l'éther  ou  la
lumière  éthérée.

Dans  les  astres  qu'elle  aimante,  elle  devient  lumière
astrale.

Dans  les  êtres  organisés,  lumière  ou  lîuide  magné-
tique.

il8  MYSTÈRES    DE    LA    NATURE.

Dans  l'homme,  elle  forme  le  corps  astral  ou  le  média-
teur  plastique.

La  volonté  des  êtres  intelligents  agit  directement  sur
cette  lumière  et,  par  son  moyen,  sur  toute  la  nature  sou-
mise aux  modifications  de  l'intelligence.

Cette  lumière  est  le  miroir  commun  de  toutes  les  pen-
sées et  de  toutes  les  formes;  elle  garde  les  images  de
tout  ce  qui  a  été,  les  reflets  clés  mondes  passés  et,  par
analogie,  les  ébauches  des  mondes  à  venir.  C'est  l'in-
strument de  la  thaumaturgie  et  de  la  divination,  comme  il
nous  reste  à  l'expliquer  dans  la  troisième  et  dernière
partie  de  cet  ouvage.

LIVRE  PREMIER.

LES    MYSTÈRES    M AGNÉTBQUES.

CHAPITRE   PREMIER.

LA    CLEF    DU    MESMERïSME.

Mesmer  a  retrouvé  la  science  secrète  de  la  nature,  il  ne
l'a  point  inventée.

La  substance  première  unique  et  élémentaire  dont  il
proclame  l'existence  dans  ses  aphorismes  était  connue
d'Hermès  et  de  Pythagore.

Synésius  qui  la  chante  dans  ses  hymnes,  en  avait
trouvé  la  révélation  parmi  les  souvenirs  platoniciens  de
l'école  d'Alexandrie  :

M  ta  rraya,  (x«x  jptÇoc

X3"ovoç  zCoôcocz  poipaç

«  Une  seule  source,  une  seule  racine  de  lumière  jaillit
et  s'épanouit  en  trois  branches  de  splendeur.  Un  souffle

1  20  m\st):res  magnétiques.

circule  autour  de  la  terre  et  vivifie,  sous  d'innombrables
formés,  toutes  les  parties  de  la  substance  animée.  »

(Hymnes  de  Synésius,  hymne  lï.)

Mesmer  a  vu  dans  la  matière  élémentaire  une  sub-
stance indifférente  an  mouvement  comme  au  repos.  Sou-
mise au  mouvement,  elle  est  volatile,  retombée  dans  le
hv^  repos  elle  est  fixe,  et  il  n'a  pas  compris  que  le/mouve-
ment est  inhérent  à  la  substance  première,  qu'il  résulte
non  de  son  indifférence,  mais  de  son  aptitude  combinée  à
un  mouvement  et  à  un  repos  équilibrés  l'un  par  l'autre  ;
que  le  repos  absolu  n'est  nulle  part  dans  la  matière  uni-
versellement vivante,  mais  que  le  fixe  altire  le  volatil
pour  le  fixer,  tandis  que  le  volatil  ronge  le  fixe  pour  le  vo-
latiliser. Que  le  prétendu  repos  des  particules  fixées  en
apparence  n'est  qu'une  lutte  plus  acharnée  et  une  tension
plus  grande  de  leurs  forces  fluidiques  qui  s'immobilisent
en  se  neutralisant.  C'est  ainsi  que,  suivant  Hermès,  ce
qui  est  en  haut  est  comme  ce  qui  est  en  bas,  la  même

'force  qui  dilate  la  vapeur,  resserre  et  durcit  le  glaçon  ;
tout  obéit  aux  lois  de  la  vie  inhérentes  à  la  substance
première;  cette  substance  attire  et  repousse  et  se  coagule
et  se   dissout  avec  une  constante  harmonie;    elle  est

/double;  elle  est  androgyne;  elle  s'embrasse  et  se  fé-
conde; elle  lutte,  elle  triomphe,  elle  détruit,  elle  renou-
velle, mais  elle  ne  s'abandonne  jamais  à  l'inertie,  car
l'inertie  pour  elle  serait  la  mort.

C'est  cette  substance  première  que  désigne  le  récit  hié-
ratique de  la  Genèse  lorsque  le  verbe  des  Eloïm  fait,  la
lumière  en  lui  ordonnant  d'être.

CLEF    DU    MESMÉRISME.  121

Eloïm  dit  :  Que  la  lumière  soit  et  la  lumière  fut.

Cette  lumière,  dont  le  nom  hébreu  est  tin,  aour,  est
l'or  fluide  et  vivant  de  la  philosophie  hermétique.  Son
principe  positif  est  leur  soufre;  son  principe  négatif  leur
mercure,  et  ses  principes  équilibrés  forment  ce  qu'ils  ont
nommé  leur  sel.

ïl  faudrait  donc  au  lieu  du  sixième  aphorisme  de
Mesmer  ainsi  conçu  :

«  La  matière  est  indifférente  à  être  en  mouvement  ou
à  être  en  repos.  «

Établir  celui-ci  :

La  matière  universelle  est  nécessitée  au  mouvement
par  sa  double  aimantation  et  cherche  fatalement  l'équi-
libre.

Et  en  déduire  les  suivants  :

La  régularité  et  la  variété  dans  le  mouvement  résultent
des  combinaisons  diverses  de  l'équilibre.

Un  point  équilibré  de  tous  côtés  reste  immobile  pour
cela  même  qu'il  est  doué  de  mouvement.

Le  fluide  est  une  matière  en  grand  mouvement  et  tou-
jours agitée  parla  variation  des  équilibres.

Le  solide  est  la  même  matière  en  petit  mouvement  ou
en  repos  apparent,  parce  qu'elle  est  plus  ou  moins  solide-
ment équilibrée.

Il  n'est  pas  de  corps  solide  qui  ne  puisse  immédiate-
ment être  pulvérisé,  s'évanouir  en  fumée  et  devenir  invi-
sible si  l'équilibre  de  ses  molécules  venait  à  cesser  tout  à
coup.

11  n'est  pas  de  corps  fluide  qui  ne  puisse  devenir  a
l'instant  même  plus  dur  que  le  diamant,  si  l'on  pouvait

122  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

en  équilibrer  immédiatement  les  molécules  eonslitu-
tives.

Diriger  les  aimants,  c'est  donc  détruire  ou  créer  les
formes,  c'est  produire  en  apparence  ou  anéantir  les
corps,  c'est  exercer  la  toute-puissance  de  la  nature.

Notre  médiateur  plastique  est  un  aimant  qui  attire  ou
qui  repousse  la  lumière  astrale  sous  la  pression  de  la  vo-
lonté. C'est  un  corps  lumineux  qui  reproduit  avec  la  pins
grande  facilité  les  formes  correspondantes  aux  idées.

C'est  le  miroir  de  l'imagination.  Ce  corps  se  nourrit  de
lumière  astrale,  exactement  comme  le  corps  organique
se  nourrit  des  produits  de  la  terre.  Pendant  le  sommeil
il  absorbe  la  lumière  astrale  par  immersion,  et  pendant
la  veille,  par  une  sorte  de  respiration  plus  ou  moins
lente.  Quand  se  produisent  les  phénomènes  du  somnam-
bulisme naturel,  le  médiateur  plastique  est  surchargé
d'une  nourriture  qu'il  digère  mal.  La  volonté  alors,  bien
que  liée  par  la  torpeur  du  sommeil,  repousse  instincti-
vement le  médiateur  vers  les  organes  pour  le  dégager,
et  il  se  fait  une  réaction,  en  quelque  sorte  mécanique,
qui  équilibre  par  le  mouvement  du  corps  la  lumière  du
médiateur.  C'est  pour  cela  qu'il  est  si  dangereux  d'éveil-
ler les  somnambules  en  sursaut,  car  le  médiateur  engorgé
peut  se  retirer  alors  subitement  vers  le  réservoir  commun
et  abandonner  entièrement  les  organes  qui  se  trouvent;
alors  séparés  de  l'âme,  ce  qui  occasionne  la  mort.

L'état  de  somnambulisme,  soit  naturel,  soit  factice,
est  donc  extrêmement  dangereux,  parce  qu'en  réunissant
les  phénomènes  de  la  veille  à  ceux  du  sommeil,  il  con-
stitue une  sorte   de  Grand  écart  entre   deux  mondes.

CLEF    BU    MESMÉRISME.  123

L'âme  remuant  les  ressorts  de  la  vie  particulière,  tout  en
se  baignant  dans  la  vie  universelle,  éprouve  un  bien-
être  inexprimable  et  lâcherait  volontiers  les  branches
nerveuses  qui  la  tiennent  suspendue  au-dessus  du  cou-
rant. Dans  les  extases  de  toutes  sortes  la  situation  est  la
même.  Si  la  volonté  s'y  plonge  avec  un  effort  passionné
ou  même  s'y  abandonne  tout  entière,  le  sujet  peut  rester
idiot,  paralysé  ou  mourir.

Les  hallucinations  et  les  visions  résultent  de  blessures
faites  au  médiateur  plastique  et  de  sa  paralysie  locale.  Tan-
tôt il  cesse  de  rayonner  et  substitue  des  images  conden-
sées en  quelque  sorte  aux  réalités  montrées  par  la  lu-
mière, tantôt  il  rayonne  avec  trop  de  force  et  se  condense
en  dehors  autour  de  quelque  foyer  fortuit  et  déréglé,
comme  le  sang  dans  les  excroissances  de  chair,  alors  les
chimères  de  notre  cerveau  prennent  un  corps  et  semblent
prendre  une  âme,  nous  nous  apparaissons  à  nous-mêmes
radieux  ou  difformes  comme  l'idéal  de  nos  désirs  ou  de
nos  craintes.

Les  hallucinations  étant  des  rêves  de  personnes  éveil-
lées, supposent  toujours  un  état  analogue  au  somnambu-
lisme. Mais,  en  sens  contraire;  le  somnambulisme  c'est
le  sommeil  empruntant  au  réveil  ses  phénomènes  ;  l'hal-
lucination c'est  la  veille  assujettie  encore  en  partie  à  l'i-
vresse astrale  du  sommeil.

Nos  corps  fluidiques  s'attirent  et  se  repoussent  les  uns
les  autres,  suivant  des  lois  conformes  à  celles  de  l'élec-
tricité. C'est  ce  qui  produit  les  sympathies  et  les  antipa-
thies instinctives.  Ils  s'équilibrent  ainsi  les  uns  les  autres,
et  c'est  pour  cela  que  les  hallucinations  sont  souvent

12/j  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

contagieuses  ;  les  projections  anormales  changent  les
courants  lumineux;  la  perturbation  d'un  malade  gagne
les  natures  les  plus  sensitives,  un  cercle  d'illusions
s'établit  et  toute  une  foule  y  est  facilement  entraînée.
C'est  l'histoire  des  apparitions  étranges  et  des  pro-
diges populaires.  Ainsi  s'expliquent  les  miracles  des
médiums  d'Amérique  et  les  vertiges  des  tourneurs  de
tables  qui  reproduisent  de  nos  jours  les  extases  des  der-
viches tourneurs.  Les  sorciers  lapons  avec  leurs  tam-
bours magiques  et  les  jongleurs  médecins  des  sauvages
arrivent  à  des  résultats  pareils  par  des  procédés  sembla-
bles; leurs  dieux  ou  leur  diable  n'y  sont  pour  rien.

Les  fous  et  les  idiots  sont  plus  sensibles  au  magné-
tisme que  les  personnes  saines  d'esprit  ;  on  doit  en  com-
prendre la  raison  -  il  faut  peu  de  chose  pour  tourner
complètement  la  tête  d'un  homme  ivre,  et  l'on  gagne  plus
facilement  une  maladie  quand  tous  les  organes  sont  dis-
posés d'avance  à  en  subir  les  impressions  et  à  en  mani-
fester les  désordres.

Les  maladies  fluidiqnes  ont  leurs  crises  fatales.  Toute
tension  anormale  de  l'appareil  nerveux  aboutit  à  la  ten-
sion contraire  suivant  lés  lois  nécessaires  de  l'équilibre.
Un  amour  exagéré  se  change  en  aversion,  et  toute  haine
exaltée  touche  de  bien  près  à  l'amour;  la  réaction  se  fait
soudainement  avec  l'éclat  et  la  violence  de  la  foudre.
L'ignorance  alors  se  désole  ou  s'indigne;  la  science  se
résigne  et  se  tait.

Il  y  a  deux  amours,  celui  du  cœur  et  celui  de  la  tête,
l'amou:  du  cœur  ne  s'exalte  jamais,  il  se  recueille  et
grandit  lentement  à  travers  les  épreuves  et  les  sacrifices;

CLEF    DU    MESMÉR1SME.  125

l'amour  de  la  tête  purement  nerveux  et  passionné  ne  vit
que  d'enthousiasme,  se  heurte  contre  tous  les  devoirs,
traite  l'objet  aimé  en  chose  conquise,  est  égoïste,  exigeant,
inquiet,  tyrannique  et  traîne  fatalement  après  lui  le  sui-
cide pour  catastrophe  finale,  ou  l'adultère  pour  remède.
Ces  phénomènes  sont  constants  comme  la  nature,  in-
exorables comme  la  fatalité.

Une  jeune  artiste  pleine  d'avenir  et  de  courage  avait
pour  mari  un  honnête  homme,  un  chercheur  de  science,
un  poète  auquel  elle  ne  pouvait  reprocher  qu'un  excès
d'amour  pour  elle,  elle  l'a  quitté  en  l'outrageant,  et  de-
puis elle  continue  à  le  haïr.  Elle  aussi  cependant  est  une
honnête  femme,  mais  le  monde  impitoyable  la  juge  et  la
condamne.  Ce  n'est  pourtant  pas  maintenant  qu'elle  est
coupable.  Sa  faute,  s'il  est  permis  de  lui  en  reprocher
une, c'est  d'avoir  d'abord  follement  et  passionnément  aimé
son  mari.

Mais,  dira-t-on,  l'âme  humaine  n'est  donc  pas  libre?
—  Non,  elle  ne  l'est  plus  dès  qu'elle  s'abandonne  au
vertige  des  passions.  11  n'y  a  que  la  sagesse  qui  soit  libre,
les  passions  désordonnées  sont  le  domaine  de  la  folie,  et
la  folie  c'est  la  fatalité.

Ce  que  nous  avons  dît  de  l'amour  peut  se  dire  aussi
de  la  religion  qui  est  le  plus  puissant,  mais  aussi  le  plus
enivrant  des  amours.  La  passion  religieuse  a  aussi  ses
excès  et  ses  réactions  fatales.  On  peut  avoir  des  extases
et  des  sigmates,  comme  saint  François  d'Assises,  et
tomber  ensuite  dans  des  abîmes  de  débauche  et  d'impiété .

Les  natures  passionnées  sont  des  aimants  exaltés,  elles
attirent  ou  repoussent  avec  force.

126  MYSTERES    MAGNÉTIQUES.

On  peut  magnétiser  de  deux  manières  :  premièrement
en  agissant  par  la  volonté  sur  le  médiateur  plastique
d'une  autre  personne  dont  la  volonté  et  les  actes  se
trouvent,  par  conséquent,  subordonnés  à  cette  action.

Secondement^en  agissant  sur  la  volonté  d'une  per-
sonne, soit  par  l'intimidation,  soit  par  la  persuasion,  pour
que  la  volonté  impressionnée  modifie  à  notre  gré  le  mé-
diateur plastique  et  les  actes  de  cette  personne.

On  magnétise  par  le  rayonnement,  par  le  contact,
par  le  regard  et  par  la  parole.

Les  vibrations  de  la  voix  modifient  le  mouvement  de
la  lumière  astrale  et  sont  un  véhicule  puissant  du  ma-
gnétisme.

Le  souffle  chaud  magnétise  positivement,  et  le  souffle
froid  magnétise  négativement.

Une  insufflation  chaude  et  prolongée  sur  la  colonne
vertébrale,  au-dessous  du  cervelet,  peut  occasionner  des
phénomènes  erotiques.

Si  l'on  met  la  main  droite  sur  la  tête  et  la  main  gauche
sous  les  pieds  d'une  personne  enveloppée  de  laine  ou  de
soie,  on  la  traverse  tout  entière  d'une  étincelle  magné-
tique, et  l'on  peut  occasionner  une  révolution  nerveuse
dans  son  organisme  avec  la  rapidité  de  la  foudre.

Les  passes  magnétiques  ne  servent  qu'à  diriger  la  vo-
lonté du  magnétiseur  en  la  confirmant  par  des  actes.  Ce
sont  des  signes  et  rien  de  plus.  L'acte  de  la  volonté  est
exprimé  et  non  opéré  par  ces  signes.

Le  charbon  en  poudre  absorbe  et  retient  la  lumière
astrale.  C'est  ce  qui  explique  le  miroir  magique  de  Du
potet.

CLEF    DU    MESMÉRISarE.  127

Des  figures  tracées  au  charbon  apparaissent  lumineuses
à  une  personne  magnétisée  et  prennent  pour  elle,  suivant
la  direction  donnée  par  la  volonté  du  magnétiseur,  les
formes  les  plus  gracieuses  ou  les  plus  effrayantes.

La  lumière  astrale  ou  plutôt  vitale  du  médiateur  plas-
tique absorbée  par  le  charbon,  devient  toute  négative,
c'est  pourquoi  les  animaux  que  l'électricité  tourmente,
comme  par  exemple  les  chats,  aiment  à  se  rouler  sur  le
charbon.  La  médecine  utilisera  un  jour  cette  propriété,
et  les  personnes  nerveuses  y  trouveront  un  grand  soula-

gement.

CHAPITRE    II.

LA  VIE  ET  LA  MORT.  —  LA  VEILLE  ET  LE  SOMMEIL.

Le  sommeil  est  une  mort  incomplète;  la  mort  est  un
sommeil  pariait.

La  nature  nous  soumet  au  sommeil  pour  nous  habi-
tuer à  l'idée  de  la  mort,  et  nous  avertit  par  les  rêves  de
la  persistance  d'une  autre  vie.

La  lumière  astrale  dans  laquelle  nous  plonge  le  som-
meil est  comme  un  océan  où  flottent  d'innombrables
images,  débris  des  existences  naufragées,  mirages  et  re-
flets de  celles  qui  passent,  pressentiments  de  celles  qui
vont  naître.

Notre  disposition  nerveuse  attire  à  nous  celles  de  ces
images  qui  correspondent  à  notre  agitation,  à  notre  fati-
gue spéciale,  comme  un  aimant  promené  parmi  des  dé-
tritus métalliques  attirerait  et  choisirait  surtout  la  limaille
de  fer.

Les  songes  nous  révèlent  la  maladie  ou  la  santé,  le
calme  ou  l'agitation  de  notre  médiateur  plastique,  et,  par
conséquent  aussi,  de  notre  appareil  nerveux.

Ils  formulent  nos  pressentiments  par,  l'analogie  des
images.

Car  toutes  les  idées  ont  un  double  signe  pour  nous,
relatif  à  notre  double  vie.

LA  VIE  ET  LA  MORT.     -      LA  VEILLE  ET  LE    SOMMEIL.       129

Il  existe  une  langue  du  sommeil  dont  il  est  impossible
dans  l'état  de  veille  de  comprendre  et  même  de  rassem-
bler les  mots.

La  langue  du  sommeil  est  celle  de  la  nature,  hiérogly-
phique dans  ses  caractères  et  seulement  rhythmée  dans
ses  sons.

Le  sommeil  peut  être  vertigineux  ou  lucide.  Wi

La  folie  est  un  état  permanent  de  somnambulisme  ver-
tigineux,

Une  commotion  violente  peut  éveiller  les  fous  aussi
bien  qu'elle  peut  les  tuer.

Les  hallucinations,  lorsqu'elles  entraînent  l'adhésion
de  l'intelligence,  sont  des  accès  passagers  de  folie.

Toute  fatigue  de  l'esprit  provoque  le  sommeil  ;  mais  si
la  fatigue  est  accompagnée  d'irritation  nerveuse,  le  som-
meil peut  être  incomplet  et  prendre  les  caractères  du
somnambulisme.

On  s'endort  parfois  sans  s'en  apercevoir  au  milieu  de
la  vie  réelle,  et  alors,  au  lieu  de  penser,  on  rêve.

Pourquoi  avons-nous  des  réminiscences  de  choses  qui
ne  nous  sont  jamais  arrivées?  C'est  que  nous  les  avons
rêvées  tout  éveillés.

Ce  phénomène  du  sommeil  involontaire  et  non  senti,
traversant  tout  à  coup  la  vie  réelle,  se  produit  fréquem-
ment chez  tous  ceux  qui  surexcitent  leur  organisme
nerveux  par  des  excès,  soit  de  travail,  soit  de  veilles,
soit  de  boisson,  soit  d'un  éréthisme  quelconque.

Les  mono  mânes  dorment  lorsqu'ils  se  livrent  à  des
actes  déraisonnables  et  n'ont  plus  conscience  de  rien  au
réveil.

9

130  MYSTERES    MAGNÉTIQUES.

Lorsque  Papavoine  fut  arrêté  par  les  gendarmes,  il
leur  dit  tranquillement  ces  paroles  remarquables  :

—  Vous  prenez  l'autre  pour  moi.

C'était  encore  le  somnambule  qui  parlait.

Edgar  Poë,  ce  malheureux  homme  de  génie  qui  s'en-
ivrait, a  décrit  d'une  manière  terrible  le  somnambulisme
des  monomanes.  Tantôt  c'est  un  assassin  qui  entend  et
qui  croit  que  tout  le  monde  entend  à  travers  les  dalles  du
tombeau  battre  le  cœur  de  sa  victime,  tantôt  c'est  un  em-
poisonneur qui,  à  force  de  se  dire  :  Je  suis  en  sûreté,
pourvu  que  je  n'aille  pas  me  dénoncer  moi-même,  finit
par  rêver  tout  haut  qu'il  se  dénonce  et  se  dénonce  en
effet.  Edgar  Poë  lui-même  n'a  inventé  ni  les  person-
nages, ni  les  faits  de  ses  étranges  nouvelles,  il  les  a  rêvés
tout  éveillé,  et  c'est  pour  cela  qu'il  leur  donne  si  bien
les  couleurs  d'une  épouvantable  réalité.

Le  docteur  Brière  de  Boismont,  dans  son  remarquable
ouvrage  sur  les  Hallucinations,  raconte  l'histoire  d'un
Anglais,  très  raisonnable  d'ailleurs,  qui  croyait  avoir
rencontré  un  homme  avec  lequel  il  avait  fait  connais-
sance, qui  l'avait  mené  déjeunera  sa  taverne,  puis,  l'ayant
invité  à  visiter  avec  lui  l'église  de  Saint-Paul,  avait  tenté
de  le  précipiter  du  haut  de  la  tour  où  ils  étaient  montés
ensemble.

Depuis  ce  moment  l'Anglais  était  obsédé  par  cet  in-
connu que  lui  seul  pouvait  voir  et  qu'il  rencontrait  tou-
jours lorsqu'il  était  seul  et  qu'il  venait  de  bien  dîner.

Les  abîmes  attirent;  l'ivresse  appelle  l'ivresse;  la  fo-
lie a  d'invincibles  attraits  pour  la  folie.  Lorsqu'un  homme
succombe  au  sommeil,  il  a  en  horreur  tout  ce  qui  pour-

LA  VIE  ET  LA  MORT.   —  LA  VEILLE  ET  LE  SOMMEIL.     131

rait  réveiller.  Il  en  est  de  même  des  hallucinés,  des  som-
nambules statiques,  des  maniaques,  des  épileptiques  et
de  tous  ceux  qui  s'abandonnent  au  délire  d'une  passion.
Ils  ont  entendu  la  musique  fatale,  ils  sont  entrés  dans  la
danse  macabre,  et  ils  se  sentent  entraînés  dans  le  tour-
billon du  vertige.  Vous  leur  parlez,  ils  ne  vous  entendent
plus,  vous  les  avertissez,  ils  ne  vous  comprennent  plus,
mais  votre  voix  les  importune;  ils  ont  sommeil  du  som-
meil de  la  mort.

La  mort  est  un  courant  qui  entraîne,  un  gouffre  qui
absorbe,  mais  du  fond  duquel  le  moindre  mouvement
peut  vous  faire  remonter.  La  force  de  répulsion  étant
égale  à  celle  de  l'attraction,  souvent  au  moment  même
d'expirer,  on  se  rattache  violemment  à  la  vie,  souvent
aussi  par  la  même  loi  d'équilibre  on  passe  du  sommeil  à
la  mort  ;  par  complaisance  pour  le  sommeil.

Une  nacelle  se  balance  près  des  rives  du  lac.  L'en-
fant y  entre,  l'eau  brillante  de  mille  reflets  danse  au-
tour de  lui  et  l'appelle,  la  chaîne  qui  retient  le  bateau
se  tend  et  semble  vouloir  se  rompre  ;  un  oiseau  merveil-
leux s'élance  alors  du  rivage  et  plane  en  chantant  sur  les
flots  joyeux  ;  l'enfant  veut  le  suivre,  il  porte  la  main  à  la
chaîne,  il  détache  l'anneau.

L'antiquité  avait  deviné  le  mystère  de  la  mort  at-
trayante et  l'avait  représenté  dans  la  fable  d'Hylas.  Fati-
gué d'une  longue  navigation,  Hylas  est  arrivé  dans  une
île  fleurie,  il  s'approche  d'une  fontaine  pour  y  puiser  de
l'eau,  un  mirage  gracieux  lui  sourit  ;  il  voit  une  nymphe
lui  tendre  les  bras,  les  siens  s'énervent  et  ne  peuvent
retirer  la  cruche  appesantie  ;  la  fraîcheur  de  la  source

132  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

l'endort,  les  parfums  du  rivage  l'enivrent,  le  voilà  pen-
ché sur  l'eau  comme  un  narcisse,  dont  un  enfant  en  se
jouant  a  blessé  la  tige  ;  la  cruche  pleine  retombe  au  fond
et  Hylas  la  suit,  il  meurt  en  rêvant  à  des  nymphes  qui
le  caressent,  et  n'entend  plus  la  voix  d'Hercule  qui  le
rappelle  aux  travaux  de  la  vie,  et  qui  parcourt  tous  les
rivages  en  criant  mille  fois  :  Hylas!  Hylas!

Une  autre  fable,  non  moins  touchante,  qui  sort  des
ombres  de  l'initiation  orphique,  est  celle  d'Eurydice  rap-
pelée à  la  vie  par  les  miracles  de  l'harmonie  et  de  l'a-
mour, Eurydice,  cette  sensitive  brisée  le  jour  même  de
son  mariage  et  qui  s'est  réfugiée  dans  la  tombe  toute
frémissante  de  pudeur!  Bientôt  elle  entend  la  lyre  d'Or-
phée, et  lentement  elle  remonte  vers  la  lumière;  les  ter-
ribles divinités  del'Érèbe  n'osent  lui  fermer  le  passage.
Elle  suit  le  poète,  ou  plutôt  la  poésie  qu'elle  adore. ..  Mais
malheur  à  l'amant  s'il  change  le  courant  magnétique  et
s'il  poursuit  à  son  tour  d'un  seul  regard  celle  qu'il  doit
seulement  attirer!  l'amour  sacré,  l'amour  virginal,  l'a-
mour plus  fort  que  le  tombeau  ne  cherche  que  le  dé-
vouement et  fuit  éperdu  devant  l'égoïsme  du  désir.  Or-
phée lésait,  mais  un  instant  il  l'oublie.  Eurydice,  dans
ses  blanches  parures  de  fiancée ,  est  couchée  sur  le  lit
nuptial,  lui  sous'ses  vêtements  de  grand  hiérophante  ;  il
est  debout,  la  lyre  à  la  main,  la  tête  couronnée  du  lau-
rier sacré,  les  yeux  tournés  vers  l'Orient  et  il  chante.  Il
chante  les  flèches  lumineuses  de  l'amour  traversant  les
ombres  de  l'ancien  chaos,  les  flots  de  la  douce  clarté
coulant  de  la  mamelle  noire  de  la  mère  des  dieux,  à  la-
quelle se  suspendent  les  deux  enfants,  Eros  et  Autéros.

LA   VIE  ET  LA  MORT.   LA  VEILLE  ET  LE  SOMMEIL.      133

Adonis  revenant  à  la  vie  pour  écouter  les  plaintes  de  Vé-
nus et  se  ranimant  comme  une  fleur  sous  la  rosée  bril-
lante de  ses  larmes  ;  Castor  et  Pollux  que  la  mort  n'a  pu
désunir  et  qui  s'aiment  tour  à  tour  dans  les  enfers  et  sur
la  terre...  Puis  il  appelle  doucement  Eurydice,  sa  chère
Eurydice,  son  Eurydice  tant  aimée  :

Ah  !  miseram  Eurydicen  anima  fugiente  vocabat,
Eurydicen  !  toto  referebant  flumine  ripee.

Pendant  qu'il  chante,  cette  pâle  statue  que  la  mort  a
faite,  se  colore  des  premières  nuances  de  la  vie,  ses  lè-
vres blanches  commencent  à  rougir  comme  l'aube  du
matin...  Orphée  la  voit,  il  tremble,  il  balbutie,  l'hymne
va  expirer  sur  sa  bouche,  mais  elle  pâlit  de  nouveau  ;
alors  le  grand  hiérophante  tire  de  sa  lyre  des  chants  dé-
chirants et  sublimes,  il  ne  regarde  plus  que  le  ciel,  il
pleure,  il  prie,  et  Eurydice  ouvre  les  yeux...  Malheu-
reux! ne  la  regarde  pas,  chante  encore,  n'effarouche  pas
le  papillon  de  Psyché,  qui  veut  se  fixer  sur  cette  fleur  ! . . .
Mais  l'insensé  a  vu  le  regard  de  la  ressuscitée,  le  grand
hiérophante  cède  à  l'ivresse  de  l'amant,  sa  lyre  tombe
de  ses  mains,  il  regarde  Eurydice,  il  s'élance  vers  elle...
Il  la  presse  dans  ses  bras  et  il  la  trouve  encore  glacée,
ses  yeux  se  sont  refermés,  ses  lèvres  sont  plus  pâles  et
plus  froides  que  jamais,  la  sensitive  a  tressailli,  et  le
lien  délicat  de  l'âme  s'est  rompu  de  nouveau  et  pour  tou-
jours... Eurydice  est  morte  et  les  hymnes  d'Orphée  ne
la  rappelleront  plus  à  la  vie.

Dans  notre  Dogme  et  rituel  de  la  haute  magie,  nous
avons  osé  dire  que  la  résurrection  des  morts  n'est  pas  un

134  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

phénomène  impossible  dans  l'ordre  même  de  la  nature,
et  en  cela  nous  n'avons  nié  ni  contredit  en  aucune  ma-
nière la  loi  fatale  de  la  mort.  Une  mort  qui  peut  cesser
n'est  qu'une  léthargie  et  un  sommeil,  mais  c'est  par  la
léthargie  et  le  sommeil  que  la  mort  commence  toujours.
L'état  de  quiétude  profonde  qui  succède  alors  aux  agita-
tions de  la  vie  emporte  alors  l'âme  détendue  et  endormie,
on  ne  peut  la  faire  revenir,  la  forcer  à  plonger  de  nou-
veau qu'en  excitant  violemment  toutes  ses  affections  et
tousses  désirs.  Quand  Jésus,  le  Sauveur  du  monde,  était
sur  la  terre,  la  terre  était  plus  belle  et  plus  désirable  que
le  ciel,  et  cependant  il  a  fallu  à  Jésus  un  cri*  et  une  se-
cousse pour  réveiller  la  fille  de  Jaïre.  C'est  à  force  de
frémissements  et  de  larmes  qu'il  a  rappelé  du  tombeau
son  ami  Lazare,  tant  il  est  difficile  d'interrompre  une
âme  fatiguée  qui  dort  de  son  premier  sommeil!

Toutefois  le  visage  de  la  mort  n'a  pas  la  même  séré-
nité pour  toutes  les  âmes  qui  le  contemplent,  lorsqu'on
a  manqué  le  but  de  sa  vie,  lorsqu'on  emporte  avec  soi
des  convoitises  effrénées  ou  des  haines  inassouvies,  l'é-
ternité apparaît  à  l'âme  ignorante  ou  coupable  avec  de  si
formidables  proportions  de  douleurs  qu'elle  tente  quel-
quefois de  se  rejeter  dans  la  vie  mortelle.  Combien
d'âmes  agitées  ainsi  par  le  cauchemar  de  l'enfer  se  sont
réfugiées  dans  leurs  corps  glacés  et  couverts  déjà  du
marbre  de  la  tombe  !  On  a  retrouvé  des  squelettes  retour-
nés, convulsés,  tordus,  et  l'on  a  dit  :  Voici  des  hommes
qui  ont  été  enterrés  vivants.  On  se  trompait  souvent,  et
ce  pouvait  être  toujours  des  épaves  de  la  mort,  des  res-
suscites delà  sépulture  qui,  pour  s'abandonner  tout  à  fait

LA  VIE  ET  LA  MORT.   -  -  LA  VEILLE  ET  LE  SOMMEIL.      135

aux  angoisses  du  seuil  de  l'éternité,  s'y  étaient  repris  à
deux  fois.

Un  magnétiste  célèbre,  M.  le  baron  Dupotet,  enseigne
dans  son  livre  secret  sur  la  Magie  qu'on  peut  tuer  par  le
magnétisme  comme  par  l'électricité.  Cette  révélation  n'a
rien  d'étrange  pour  qui  connaît  bien  les  analogies  de  la
nature.  Il  est  certain  qu'en  dilatant  outre  mesure  ou  en
coagulant  tout  à  coup  le  médiateur  plastique  d'un  sujet,
on  peut  détacher  son  âme  de  son  corps.  Il  suffit  quelque-
fois d'exciter  chez  une  personne  une  violente  colère  ou
une  trop  grande  frayeur  pour  tuer  subitement  cette  per-
sonne.

L'usage  habituel  du  magnétisme  met  ordinairement  le
sujet  qui  s'y  abandonne  à  la  merci  du  magnétiseur.
Quand  la  communication  est  bien  établie,  quand  le  ma-
gnétiseur peut  produire  à  volonté  le  sommeil,  l'insensi-
bilité, la  catalepsie,  etc.,  il  ne  lui  en  coûterait  qu'un  effort
de  plus  pour  amener  aussi  la  mort.

On  nous  a  raconté,  comme  certaine,  une  histoire  dont
nous  ne  garantissons  pas  toutefois  l'authenticité.

Nous  allons  la  dire  parce  qu'elle  peut  être  vraie.

Des  personnes  qui  doutaient  en  même  temps  de  la  re-
ligion et  du  magnétisme,  de  ces  incrédules  qui  sont  prêts
à  toutes  les  superstitions  et  à  tous  les  fanatismes,  avaient
décidé  à  prix  d'argent  une  pauvre  fille  à  subir  leurs  expé-
riences. C'était  une  nature  impressionnable  et  nerveuse,
fatiguée  d'ailleurs  par  les  excès,  d'une  vie  plus  qu'irrégu-
lière,  et  déjà  dégoûtée  de  l'existence.  On  l'endort;  on
lui  commande  de  voir;  elle  pleure  et  se  débat.  On  lui
parle  de  Dieu...,  elle  tremble  de  tous  ses  membres.

136  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES,

—  Non,  dit-elle,  non,  il  me  fait  peur;  je  ne  ne  veux
pas  le  regarder.

—  Regardez-le,  je  le  veux.

Elle  ouvre  alors  les  yeux";  ses  prunelles  se  dilatent;
elle  est  effrayante.

—  Que  voyez-vous  ?

—  Je  ne  saurais  le  dire. ..  Oh  !  de  grâce,  de  grâce,  ré-
veillez-moi !

—  Non,  regardez  et  dites  ce  que  vous  voyez.

—  Je  vois  une  nuit  noire  dans  laquelle  tourbillonnent
des  étincelles  de  toutes  couleurs  autour  de  deux  grands
yeux  qui  roulent  toujours.  De  ces  yeux  sortent  des
rayons  qui  se  roulent  en  vrilles  et  qui  remplissent  tout
l'espace. . .  Oh  !  cela  me  fait  mal  !  éveillez-moi  !

—  Non,  regardez.

—  Où  voulez- vous  que  je  regarde  encore  ?

—  Regardez  dans  le  paradis.

—  Non,  je  ne  puis  pas  y  monter  ;  la  grande  nuit  me
repousse  et  je  retombe  toujours.

—  Eh  bien  !  regardez  dans  l'enfer.

Ici,  la  somnambule  s'agite  convulsivement.

—  Non!  non!  crie-t-elle  en  sanglotant,  je  ne  veux
pas;  j'aurais  le  vertige;  je  tomberais.  Oh!  retenez-moi!
retenez -moi  !

—  Non,  descendez.

—  Où  voulez-vous  que  je  descende  ?

—  Dans  l'enfer.

—  Mais,  c'est  horrible  !  Non,  non,  je  neveux  pas  y  aller  !

—  Allez-y.

—  Grâce  !

LA  VIE  ET  LÀ  MORT.  LA  VEILLE  ET  LE  SOMMEIL.      137

—  Allez-y,  je  le  veux.

Les  traits  de  la  somnambule  deviennent  terribles  à
voir  ;  ses  cheveux  se  dressent  sur  sa  tête  ;  ses  yeux  tout
grands  ouverts  ne  montrent  que  le  blanc;  sa  poitrine  se
soulève  et  laisse  échapper  une  sorte  de  râle.

—  Allez-y,  je  le  veux,  répète  le  magnétiseur.

—  J'y  suis,  dit  entre  ses  dents  la  malheureuse  en  re-
tombant épuisée.  Puis  elle  ne  répond  plus  ;  sa  tête  inerte
penche  sur  son  épaule  ;  ses  bras  pendent  le  long  de  son
corps.  On  s'approche  d'elle;  on  la  touche.  On  veut  trop
tard  la  réveiller  ;  le  crime  était  fait  ;  la  femme  était  morte
et  les  auteurs  de  cette  expérience  sacrilège  durent  à  l'in-
crédulité publique,  en  matière  de  magnétisme,  de  ne  pas
être  poursuivis.  L'autorité  eut  à  constater  un  décès,  et  la
mort  fut  attribuée  à  la  rupture  d'un  anévrysme.  Le  corps
ne  portait  d'ailleurs  aucune  trace  de  violence  ;  on  le  fit
enterrer  et  tout  fut  dit.

Voici  une  autre  anecdocte  qui  nous  a  été  racontée  par
des  compagnons  du  tour  de  France.

Deux  compagnons  logeaient  dans  la  même  auberge  et
partageaient  la  même  chambre.  L'un  des  deux  avait  l'ha-
bitude de  parler  en  dormant  et  répondait  alors  aux  ques-
tions que  son  camarade  lui  adressait.  Une  nuit  il  pousse
tout  à  coup  des  cris  étouffés,  l'autre  compagnon  s'éveille
et  lui  demande  ce  qu'il  a.

—  Mais  tu  ne  vois  donc  pas,  dit  le  dormeur,  tu  ne
vois  donc  pas  cette  pierre  énorme...  elle  se  détache  de
la  montagne...  elle  tombe  sur  moi,  elle  vam'écraser.

—  Eh  bien!  sauve -toi!

—  Impossible,  j'ai  les  pieds  embarrassés  dans  des

138  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

ronces  qui  se  resserrent  toujours...  Ah!  au  secours!
voilà...  voilà  la  grosse  pierre  qui  vient  sur  moi.

—  Tiens,  la  voilà!  dit  en  riant  l'autre  compagnon  qui
lui  lance  sur  la  tête  son  oreiller  pour  l'éveiller.

Un  cri  terrible,  soudainement  étranglé  dans  la  gorge,
une  convulsion,  un  soupir,  puis  plus  rien.  Le  mauvais
plaisant  se  lève,  il  tire  son  camarade  par  le  bras,  il  l'ap-
pelle, il  s'effraye  à  son  tour,  il  crie,  on  vient  avec  de  la
lumière...  le  malheureux  somnambule  était  mort.

CHAPITRE   III.

MYSTÈRES  DES  HALLUCINATIONS  ET   DE   L'ÉVOCATION
DES  ESPRITS.

Une  hallucination  est  une  illusion  produite  par  un  mou-
vement irrégulier  de  la  lumière  astrale.

C'est,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  le  mélange
des  phénomènes  du  sommeil  à  ceux  de  la  veille.

Notre  médiateur  plastique  aspire  et  respire  la  lumière
astrale  ou  l'âme  vitale  de  la  terre,  comme  notre  corps
aspire  et  respire  l'atmosphère  terrestre.  Or,  de  même
qu'en  certains  lieux  l'air  est  impur  et  non  respirable,  de
même  aussi  certaines  circonstances  phénoménales  peu-
vent rendre  la  lumière  astrale  malsaine  et  non  assimi-
lable.

Tel  air  aussi  peut  être  trop  vif  pour  certaines  per-
sonnes et  convenir  parfaitement  à  d'autres,  il  en  est  de
même  pour  la  lumière  magnétique.

Le  médiateur  plastique  ressemble  à  une  statue  métal-
lique toujours  en  fusion.  Si  le  moule  est  défectueux,  elle
devient  difforme  ;  si  le  moule  se  brise,  elle  fuit.

Le  moule  du  médiateur  plastique  c'est  la  force  vitale
équilibrée  et  polarisée.  Notre  corps,  par  le  moyen  du
système  nerveux,  attire  et  retient  cette  forme  fugitive  de
lumière  spécifiée  -,  mais  la  fatigue  locale  ou  la  surexcita-

140  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

tion  partielle  de  l'appareil  peut  occasionner  des  dif-
formités fluidiques.

Ces  difformités  faussent  partiellement  le  miroir  de
l'imagination  et  occasionnent  les  hallucinations  habi-
tuelles propres  aux  visionnaires  statiques.

Le  médiateur  plastique  fait  à  l'image  et  à  la  ressem-
blance de  notre  corps,  dont  il  figure  lumineusement  tous
les  organes,  a  une  vue,  un  toucher,  une  ouïe,  un  odo-
rat et  un  goût  qui  lui  sont  propres  ;  il  peut,  lorsqu'il  est
surexcité,  les  communiquer  par  vibrations  à  l'appareil
nerveux ,  en  sorte  que  l'hallucination  soit  complète.
L'imagination  semble  alors  triompher  de  la  nature  même
et  produit  des  phénomènes  vraiment  étranges.  Le  corps
matériel  inondé  de  fluide  semble  participer  aux  qualités
fluidiques,  il  échappe  aux  lois  de  la  pesanteur,  il  devient
momentanément  invulnérable  et  même  invisible  dans  un
cercle  d'hallucinés  par  contagion.  On  sait  que  les  convul-
sionnâmes de  Saint-Médard  se  faisaient  tenailler,  assom-
mer, broyer,  crucifier,  sans  éprouver  aucune  douleur,
qu'ils  s'enlevaient  de  terre,  marchaient  la  tête  en  bas?
mangeaient  des  épingles  tordues  et  les  digéraient.

Nous  croyons  devoir  rapporter  ici  ce  que  nous  avons
publié  dans  le  journal  Y  Estafette,  sur  les  prodiges  du
médium  américain  Home  et  sur  plusieurs  phénomènes
du  même  ordre.

Nous  n'avons  jamais  été  nous-même  témoin  des  mira-
cles de  M.  Home,  mais  nos  renseignements  viennent
des  meilleures  sources,  nous  les  avons  recueillis  dans  une
maison  où  le  médium  américain  fut  accueilli  avec  bien-
veillance lorsqu'il  était  malheureux,  et  avec  indulgence

MYSTÈRES   DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  1 Û 1

lorsqu'il  en  vint  à  prendre  sa  maladie  pour  un  bonheur
et  pour  une  fortune.  C'est  chez  une  dame  née  en  Po-
logne, mais  trois  fois  Française  par  la  noblesse  de  son
cœur,  les  charmes  indicibles  de  son  esprit  et  la  célébrité
européenne  de  son  nom.

La  publication  de  ces  renseignements  dans  Y  Estafette
nous  attira  alors,  sans  que  nous  sachions  trop  pourquoi,
les  injures  d'un  M.  de  Pêne,  connu  depuis  par  son  duel
malheureux.  Nous  avons  pensé  alors  à  la  fable  de  la  Fon-
taine sur  le  fou  qui  jetait  des  pierres  à  un  sage.  M.  de
Pêne  nous  traitait  de  prêtre  défroqué  et  de  mauvais  ca-
tholique. Nous  nous  sommes  montré  du  moins  bon  chré-
tien en  le  plaignant  et  en  lui  pardonnant,  et  comme  il
est  impossible  d'être  prêtre  défroqué  sans  avoir  jamais
été  prêtre,  nous  avons  laissé  tomber  à  terre  une  injure
qui  ne  nous  atteignait  pas.

LES    FANTOMES    A    PARIS.

M.  Home,  la  semaine  dernière,  voulait  quitter  encore
une  fois  Paris,  ce  Paris  où  les  anges  mêmes  et  les  dé-
mons, s'ils  y  apparaissaient  en  forme  quelconque,  ne
passeraient  pas  longtemps  pour  des  êtres  merveilleux,  et
n'auraient  rien  de  mieux  à  faire  que  de  retourner  vite  au
ciel  ou  dans  l'enfer,  pour  échapper  à  l'oubli  et  a  l'abandon
des  humains.

M.  Home,  l'air  triste  et  désillusionné,  prenait  donc
congé  d'une  noble  dame  dont  le  bienveillant  accueil  avait
été  en  France  un  de  ses  premiers  bonheurs.  Madame

1&2  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES*

deB...  fut  ce  jour -là  bonne  pour  lui,  comme  toujours,
et  voulut  le  retenir  à  dîner  ;  le  mystérieux  personnage
allait  accepter,  lorsque  quelqu'un  étant  venu  à  dire  qu'on
attendait  un  kabbaliste  connu  dans  le  monde  des  sciences
occultes  par  la  publication  d'un  livre  intitulé  :  Dogme  et
.,  rituel  de  la  haute  magie  (1),  M.  Home  a  tout  à  coup
changé  de  visage  et  a  déclaré  en  balbutiant  et  avec  un
trouble  visible  qu'il  ne  pouvait  rester,  et  que  l'approche
de  ce  professeur  de  magie  lui  causait  une  invincible  ter-
reur. Tout  ce  qu'on  put  lui  dire  pour  le  rassurer  fut  inu-
tile. —  Je  ne  juge  pas  cet  homme,  disait-il,  je  n'affirme
pas  qu'il  soit  bon  ou  mauvais,  je  n'en  sais  rien,  mais  son
atmosphère  me  fait  mal,  près  de  lui  je  me  sentirais  sans
force  et  comme  sans  vie.  Et  après  cette  explication,
M.  Home  s'est  empressé  de  saluer  et  de  sortir.

Cette  terreur  des  hommes  de  prestiges,  en  présence
des  véritables  initiés  à  la  science,  n'est  pas  un  fait  nou-
veau dans  les  annales  de  l'occultisme.  On  peut  lire  dans
Philostrate  l'histoire  de  la  stryge  qui  tremble  en  écoutant
venir  Apollonius  de  Tyane.  Notre  admirable  conteur,
Alexandre  Dumas,  a  dramatisé  cette  anecdote  magique
dans  le  beau  résumé  de  toutes  les  légendes  qui  devait
servir  de  prologue  à  sa  grande  épopée  romanesque  du
Juif -Errant.  La  scène  se  passe  à  Corinthe  ;  c'est  une  noce
antique  avec  ses  beaux  enfants  couronnés  de  fleurs  qui
portent  les  torches  nuptiales  et  chantent  des  épithalames
gracieux  et  tout  fleuris  de  voluptueuses  images  comme
les  poésies  de  Catulle.  La  fiancée  est  belle,  dans  ses
chastes  draperies,  comme  la  Polymnie  antique;  elle  est

(1)  Germer  Baillière,  17,  rue  de  l'École-de-Médecine.

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  143

amoureuse  et  délicieusement  provocante  dans  sa  pudeur
comme  une  Vénus  du  Corrége  ou  une  Grâce  de  Canova.
Celui  qu'elle  épouse  est  Clinias,  un  disciple  du  célèbre
Apollonius  de  Tyane.  Le  maître  a  promis  de  venir  à  la
noce  de  son  disciple,  mais  il  ne  vient  pas,  et  la  belle
fiancée  respire  plus  à  Taise,  car  elle  redoute  Apollonius.  <•
Cependant  la  journée  n'est  pas  finie.  L'heure  du  lit  nup-
tial est  arrivée,  et  tout  à  coup  Méroë  tremble,  pâlit,  re-
garde obstinément  du  côté  de  la  porte,  étend  la  main
avec  épouvante  et  dit  d'une  voix  étranglée  :  «  Le  voici!
c'est  lui  !  ^  C'est  Apollonius  en  effet.  Voici  le  mage,  voici
le  maître  ;  l'heure  des  enchantements  est  passée,  les
prestiges  tombent  devant  la  vraie  science.  On  cherche  la
belle  épousée,  la  blanche  Méroë,  et  l'on  ne  voit  plus
qu'une  vieille  femme,  la  sorcière  Canidie,  la  mangeuse
de  petits  enfants.  Clinias  est  désabusé,  il  remercie  son
maître  ;  il  est  sauvé.

Le  vulgaire  s'est  toujours  trompé  sur  la  magie,  et  con-
fond les  adeptes  avec  les  enchanteurs.  La  vraie  magie,
c'est-à-dire  la  science  traditionnelle  des  mages,  est  l'en-
nemie mortelle  des  enchantements  ;  elle  empêche  ou  fait
cesser  les  faux  miracles,  hostiles  à  la  lumière  et  fascina  -
teurs  d'un  petit  nombre  de  témoins  préparés  ou  crédules.
Le  désordre  apparent  dans  les  lois  de  la  nature  est  un
mensonge  ;  ce  n'est  donc  pas  une  merveille.  La  mer-
veille véritable,  le  vrai  prodige  toujours  éclatant  aux
yeux  de  tous,  c'est  l'harmonie  toujours  constante  des
effets  et  des  causes  :  ce  sont  les  splendeurs  de  l'ordre
éternel!

Nous  ne  saurions  dire  si  Cagliostro  eût  fait  des  mira-

l&Û  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

cles  devant  Swedenborg,  mais  il  eût  certainement  re-
douté la  présence  de  Paracelse  et  de  Henri  Khunrath,  si
ces  grands  hommes  eussent  été  ses  contemporains.

Loin  de  nous  cependant  la  pensée  de  dénoncer  M.  Home
comme  un  sorcier  de  bas  étage,  c'est-à-dire  comme  un
charlatan.  Le  célèbre  médium  américain  est  doux  et  naïf
comme  un  enfant.  C'est  un  pauvre  être  tout  sensitif ,  sans
intrigue  et  sans  défense  ;  il  est  le  jouet  d'une  force  ter-
rible qu'il  ignore,  et  la  première  de  ses  dupes,  c'est'  bien
certainement  lui.

L'étude  des  étranges  phénomènes  qui  se  produisent
autour  de  ce  jeune  homme  est  de  la  plus  haute  impor-
tance. Il  s'agit  de  revenir  sérieusement  sur  les  dénéga-
tions trop  légères  du  xvme  siècle,  et  d'ouvrir  devant  la
science  et  devant  la  raison  des  horizons  moins  étroits  que
ceux  d'une  critique  bourgeoise  qui  nie  tout  ce  qu'elle  ne
sait  pas  encore  expliquer.  Les  faits  sont  inexorables,  et  la
véritable  bonne  foi  ne  doit  jamais  craindre  deles  examiner.

L'explication  de  ces  faits  que  toutes  les  traditions  s'ob-
stinaient à  affirmer  et  qui  se  reproduisent  devant  nous
avec  une  gênante  publicité,  cette  explication  ancienne
comme  les  faits  eux-mêmes,  rigoureuse  comme  les  ma-
thématiques, mais  tirée  pour  la  première  fois  des  ombres
où  la  cachaient  les  hiérophantes  de  tous  les  kges,  serait
un  grand  événement  scientifique,  si  elle  pouvait  obtenir
assez  de  lumière  et  de  publicité.  Cet  événement,  nous  al-
lons le  préparer  peut-être,  car  on  ne  nous  permettrait
pas  l'espoir  audacieux  de  l'accomplir.

Voici  d'abord  les  faits  dans  toute  leur  singularité.  Nous
les  avons  constatés  et  nous  les  rétablissons  avec  une  ri-

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  lfi5

goureuse  exactitude  en  nous  abstenant  d'abord  de  toute
explication  et  de  tout  commentaire.

M.  Home  est  sujet  à  des  extases  qui  le  mettent,  selon
lui,  en  rapport  directement  avec  l'âme  de  sa  mère,  et,
par  l'entremise  de  celle-ci,  avec  le  monde  entier  des  es-
prits. Il  décrit,  comme  les  somnambules  de  Cahagnet,  -
des  personnes  qu'il  n'a  jamais  vues  et  que  reconnaissent
ceux  qui  les  évoquent  ;  il  vous  dira  même  leur  nom  et  ,
répondra  de  leur  part  à  des  questions  qui  ne  peuvent  être
comprises  que  des  âmes  évoquées  et  de  vous  seuls.

Lorsqu'il  est  dans  un  appartement,  des  bruits  inexpli-
cables s'y  font  entendre.  Des  coups  violents  retentissent
sur  les  meubles  et  dans  les  murailles  ;  quelquefois,  les
portes  et  les  fenêtres  s'ouvrent  comme  si  elles  étaient
poussées  par  une  tempête  :  on  entend  même  au  dehors
le  vent  et  la  pluie,  on  sort,  le  ciel  est  sans  nuage,  et  l'on
ne  sent  pas  le  plus  léger  souffle  de  vent.

Les  meubles  sont  soulevés  et  déplacés  sans  que  per-
sonne y  touche.

Des  crayons  écrivent  d'eux-mêmes.  Leur  écriture
est  celle  de  M.  Home,  et  ils  font  les  mêmes  fautes
que  lui.

Les  personnes  présentes  se  sentent  toucher  et  saisir
par  des  mains  invisibles.  Ces  contacts,  qui  semblent
choisir  les  dames,  manquent  de  sérieux,  et  parfois  même
de  convenance,  dans  leur  application.  Nous  pensons  qu'on
nous  comprend  assez.

Des  mains  visibles  et  tangibles  sortent  ou  paraissent
sortir  des  tables,  mais  il  faut  pour  cela  que  les  tables
soient  couvertes.  11  faut  à  l'agent  invisible  certains  ap-

10

146  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

prêts,  comme  il  en  faut  aux  plus  habiles  successeurs  de
Robert  Houdin.

Ces  mains  se  montrent  surtout  dans  l'obscurité;  elles
sont  chaudes  et  phosphorescentes  ou  froides  et  noires.
Elles  écrivent  des  niaiseries  ou  touchent  du  piano;  et
lorsqu'elles  ont  touché  au  piano  il  faut  faire  venir  l'accor-
deur, leur  contact  étant  toujours  fatal  à  la  justesse  de
l'instrument.

Un  personnage  des  plus  recommandables  de  l'Angle-
terre entre  autres,  sir  Edward  Bulwer  Lytton,  a  vu  et
touché  ces  mains  :  nous  en  avons  lu  l'attestation  écrite  et
signée  par  lui.  îl  déclare  même  les  avoir  saisies  et  tirées
à  lui  de  toute  sa  force,  pour  faire  sortir  de  son  incognito
le  bras  quelconque  auquel  elles  devaient  naturellement
se  rattacher.  Mais  la  chose  invisible  a  été  plus  forte  que
le  romancier  anglais,  et  les  mains  lui  ont  échappé.

Un  grand  seigneur  russe,  qui  a  été  le  protecteur  de
M.  Home  et  dont  le  caractère  et  la  bonne  foi  ne  sauraient
être  l'objet  du  moindre  doute,  le  comte  A.  B... ,  à  vu  lui
aussi  et  saisi  vigoureusement  les  mains  mystérieuses.
C'étaient,  a-t-il  dit,  des  formes  parfaites  de  mains  hu-
maines, chaudes  et  vivantes;  seulement  on  n  y  sentait  pas
d'os,  Serrées  par  une  étreinte  inévitable,  ces  mains  n'ont
pas  lutté  pour  s'échapper,  mais  elles  ont  diminué,  se  sont
fondues  en  quelque  sorte,  et  le  comte  a  fini  par  ne  plus
rien  tenir.

D'autres  personnes  qui  ont  vu  et  touché  ces  mains  di-
sent que  les  doigts  en  sont  boursouflés  et  roides,  et  les
comparent  à  des  gants  de  caoutchouc  gonflés  d'un  air
phosphorescent  et  chaud.  Parfois,  au  lieu  de  mains,  ce

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  147

sont  des  pieds  qui  se  produisent,  jamais,  toutefois,  à  dé-
couvert. L'esprit  qui  manque  probablement  de  chaus-
sure respecte  du  moins  en  ceci  la  délicatesse  des  dames,
et  ne  montre  jamais  son  pied  que  sous  une  draperie  ou
sous  un  linge.

L'apparition  de  ces  pieds  fatigue  et  épouvante  beau-
coup M.  Home.  Il  cherche  alors  à  se  rapprocher  de  quel-
que personne  bien  portante,  il  la  saisit  comme  s'il  crai-
gnait de  se  noyer  ;  et  la  personne  ainsi,  saisie  par  le
médium  se  sent  tout  à  coup  dans  un  état  singulier  d'épui-
sement e(  de  débilitation.

Un  gentilhomme  polonais  qui  assistait  à  une  des  séances
de  M.  Home  avait  placé  à  terre  entre  ses  pieds  un  crayon
sur  un  papier,  et  il  avait  demandé  un  signe  de  la  pré-
sence de  l'esprit.  Pendant  quelques  instants  rien  ne  re-
mua. Mais  tout  à  coup  le  crayon  fut  lancé  à  l'autre  bout
de  l'appartement.  Le  gentilhomme  se  baissa,  prit  le  pa-
pier et  y  vit  trois  signes  cabalistiques  auxquels  personne
ne  comprit  rien.  M.  Home  seul  parut,  en  les  voyant,
éprouver  une  grande  contrariété  et  manifesta  une  cer-
taine frayeur  ;  mais  il  refusa  de  s'expliquer  sur  la  nature
et  la  signification  de  ces  caractères.  On  les  garda  donc
et  on  les  porta  à  ce  professeur  de  haute  magie  dont  le
médium  avait  tant  redouté  l'approche.  Nous  les  avons
vus  et  en  voici  la  minutieuse  description.

Ils  étaient  tracés  avec  force  et  le  crayon  avait  presque
coupé  le  papier.

Ils  étaient  jetés  sur  la  feuille  sans  ordre  et  sans  aligne-
ment.

Le  premier  était  le  signe  que  les  initiés  égyptiens  pla-

148  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

çaient  ordinairement  à  la  main  de  Typhon.  Un  tau  à
double  trait  vertical  ouvert  en  forme  de  compas,  une
croix  ansée  ayant  en  haut  un  anneau  circulaire;  au-
dessous  de  l'anneau  un  double  trait  horizontal,  sous  le
double  trait  horizontal  un  double  trait  oblique  en  forme
de  Y  renversé.

Le  second  caractère  représentait  uue  croix  de  grand
hiérophante  avec  les  trois  traverses  hiérarchiques.  Ce
symbole  qui  remonte  à  la  plus  haute  antiquité  est  encore
l'attribut  de  nos  souverains  pontifes  et  termine  l'extré-
mité supérieure  de  leur  bâton  pastoral.  Mais  le  signe
tracé  par  le  crayon  avait  cela  de  particulier  que  la  branche
supérieure,  la  tête  de  la  croix,  était  double  et  formait  en-
core le  terrible  Y  typhonien,  le  signe  de  l'antagonisme  et
delà  séparation,  le  symbole  de  la  haine  et  du  combat
éternel.

Le  troisième  caractère  était  celui  que  les  F.-.  Maçons
nomment  la  croix  philosophique,  une  croix  à  quatre
branches  égales  avec  un  point  dans  chacun  des  angles.
Mais,  au  lieu  de  quatre  points,  il  y  en  avait  seulement
deux,  placés  dans  les  deux  angles  de  droile,  encore  un
signe  de  lutte  de  séparation  et  de  négation.

Le  professeur,  qu'on  nous  permettra  de  distinguer  ici
du  conteur  et  de  nommer  à  la  troisième  personne,  pour
ne  pas  fatiguer  nos  lecteurs  en  ayant  l'air  de  leur  parler
de  nous,  le  professeur  donc,  maître  Éliphas  Lévi,  adonné
aux  personnes  réunies  dans  le  salon  de  madame  de  B...,
l'explication  scientifique  des  trois  signatures,  et  voici  ce
qu'il  en  a  dit  :

«  Ces  trois  signes  appartiennent  à  la  série  des  hiéro-

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  1 /j9

glyphes  sacrés  et  primitifs  connus  seulement  des  initiés
du  premier  ordre,  le  premier  est  la  signature  de  Typhon.
11  exprime  le  blasphème  de  cet  esprit  du  mal  en  établis-
sant le  dualisme  dans  le  principe  créateur.  Car  la  croix
ansée  d'Osiris  est.  un  lingam  renversé,  et  représente  la
force  paternelle  et  active  de  Dieu  (la  ligne  verticale  sor-
tant du  cercle)  fécondant  la  nature  passive  (la  ligne  ho-
rizontale). Doubler  la  ligne  verticale  c'est  affirmer  que  la
nature  a  deux  pères  ^est  mettre  l'adultère  à  la  place  de
la  maternité  divine,  c'est  affirmer,  au  lieu  du  premier
principe  intelligent,  la  fatalité  aveugle  ayant  pour  résultat
le  conflit  éternel  des  apparences  dans  le  néant;  c'est
donc  le  plus  ancienne  plus  authentique  et  le  plus  terrible
de  tous  les  stigmates  de  l'enfer.  11  signifie  le  dieu  athée,
c'est  la  signature  de  Satan.

Cette  première  signature  est  hiératique  et  se  rapporte
aux  caractères  occultes  du  monde  divin .

La  seconde  appartient  aux  hiéroglyphes  philosophi-
ques, elle  représente  la  mesure  ascensionnelle  de  l'idée
et  l'extension  progressive  de  la  forme.

C'est  un  triple  tau  renversé,  c'est  la  pensée  humaine
affirmant  tour  à  tour  l'absolu  dans  les  trois  mondes,  et
cet  absolu  se  termine  ici  par  une  fourche,  c'est-à-dire
parle  si^nedu  doute  et  de  l'antagonisme.  En  sorte  que,
si  le  premier  caractère  veut  dire  :  Il  n'y  a  pas  de  Dieu,
celui-ci  a  pour  signification  rigoureuse  :  La  vérité  hiérar-
chique ri  existe  pas.

Le  troisième,  ou  la  croix  philosophique,  a  été  dans  toutes
les  initiations  le  symbole  de  la  nature  et  de  ses  quatre
formes  élémentaires,  les  quatre  points  représentent  les

150  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

quatre  lettres  indicibles  et  incommunicables  du  tétra-
gramme  occulte,  cette  formule  éternelle  du  grand  ar-
cane  G.-.  A.*.

Les  deux  points  de  droite  représentent  la  force,  ceux
de  gauche  figurent  l'amour,  et  les  quatre  lettres  doivent
se  lire  de  droite  à  gauche  en  commençant  par  le  haut
à  droite,  et  en  allant  de  là  à  la  lettre  du  bas  à  gauche,
et  ainsi  pour  les  autres  en  faisant  la  croix  de  Saint-
André.

La  suppression  des  deux  points  de  gauche  exprime
donc  la  négation  de  la  croix,  la  négation  de  la  miséri-
corde et  de  l'amour.

L'affirmation  du  règne  absolu  de  la  force,  et  de  son
antagonisme  éternel,  de  haut  en  bas  et  de  bas  en  haut.

La  glorification  de  la  tyrannie  et  de  la  révolte.

Le  signe  hiéroglyphique  du  vice  immonde  qu'on  a  eu
tort  ou  raison  de  reprocher  aux  Templiers,  c'est  le  signe
du  désordre  et  du  désespoir  éternels.

Telles  sont  donc  les  premières  révélations  de  la  science
cachée  des  mages  sur  ces  phénomènes  de  manifestations
extra-naturelles.  Maintenant,  qu'il  nous  soit  permis  de
rapprocher  de  ces  signatures  étranges  d'autres  appari-
tions contemporaines  d'écritures  phénoménales,  car  c'est
un  véritable  procès  que  la  science  doit  instruire  avant  de
le  porter  au  tribunal  de  la  raison  publique,  il  ne  faut  donc
dédaigner  aucune  recherche  ni  aucun  indice.

Dans  les  environs  de  Caen,  à  Tilly-sur-Seulles,  une
série  de  faits  inexplicables  se  produisait,  il  y  a  quelques
années,  sous  l'intluence  d'un  médium  ou  d'un  extatique
nommé  Eugène  Vintras,

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  151

Certaines  circonstances  ridicules  et  un  procès  en  es-
croquerie firent  bientôt  tomber  dans  l'oubli  et  même  dans
le  mépris  ce  thaumaturge,  attaqué  d'ailleurs  avec  vio-
lence dans  des  pamphlets  dont  les  auteurs  étaient  d'an-
ciens admirateurs  de  sa  doctrine,  car  le  médium  Yintras
se  mêle  de  dogmatiser.  Une  chose  pourtant  est  remar-
quable dans  les  invectives  dont  il  est  l'objet  :  c'est  que
ses  adversaires,  tout  en  s'efforçant  de  le  flétrir,  recon-
naissent la  vérité  de  ses  miracles  et  se  contentent  de  les
attribuer  au  démon.

Quels  sont  donc  les  miracles  si  authentiques  de  Vin-
tras  ?  Nous  sommes  sur  ce  sujet  mieux  renseigné  que
personne,  comme  bientôt  on  va  le  voir.  Des  procès-ver-
baux signés  par  des  témoins  honorables,  par  des  artistes,
par  des  médecins,  par  des  prêtres,  d'ailleurs  irréprocha-
bles, nous  ont  été  communiqués;  nous  avons  questionné
des  témoins  oculaires,  et,  mieux  que  cela,  nous  avons
vu.  Les  choses  méritent  d'être  racontées  avec  quelques
détails.

Il  existe  à  Paris  un  écrivain  au  moins  excentrique
nommé  M.  Madrolle.  C'est  un  vieillard  dont  la  famille  et
les  relations  sont  honorables.  Il  a  écrit  d'abord  dans  le
sens  catholique  le  plus  exalté,  a  reçu  les  encouragements
les  plus  flatteurs  de  l'autorité  ecclésiastique  et  même  des
brefs  émanés  du  saint-siége,  puis  il  a  vu  Yintras;  et,  en-
traîné par  le  prestige  de  ses  miracles,  il  est  devenu  un
sectaire  déterminé  et  un  ennemi  irréconciliable  de  la  hié-
rarchie et  du  clergé.

A  l'époque  où  Éliphas  Lévi  faisait  paraître  son  Dogme
et  rituel  de  la  haute  magie,  il  reçut  une  brochure  de

152  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

M.  Madrolle  qui  rétonna.  L'auteur  y  soutenait  hautement
les  paradoxes  les  plus  inouïs  dans  le  style  désordonné
des  extatiques.  La  vie  pour  lui  suffisait  à  l'expiation  des
plus  grands  crimes,  puisqu'elle  était  la  conséquence  d'un
arrêt  de  mort.  Les  hommes  les  plus  méchants,  étant  les
plus  malheureux  de  tous,  lui  paraissaient  offrir  à  Dieu
une  expiation  plus  sublime.  Il  s'emportait  contre  toute
répression  et  contre  toute  damnation.  «  Une  religion  qui
damne,  s'écriait-il,  est  une  religion  damnée!  »  Puis  il
prêchait  la  licence  la  plus  absolue  sous  prétexte  de  cha-
rité, et  s'oubliait  jusqu'à  dire  que  Y  acte  d'amour  le  plus
imparfait  et  le  plus  répréhensible  en  apparence  valait
mieux  que  la  meilleure  des  prières.  C'était  le  marquis  de
Sade  devenu  prédicateur.  Puis  il  niait  le  diable  avec  un
emportement  parfois  plein  d'éloquence.

«  Concevez-vous,  disait-il,  un  diable  que  Dieu  tolère,
».  que  Dieu  autorise!  Concevez-vous  davantage  un  Dieu
»  qui  a  fait  le  diable  et  qui  le  laisse  s'acharner  sur  des
»  créatures  déjà  si  faibles  et  si  promptes  à  se  tromper!
»  Un  Dieu  du  diable  enfin,  secondé,  prévenu  et  à  peine
»  surpassé  dans  ses  vengeances  par  un  diable  de  Dieu  !. . .  »
Le  reste  de  la  brochure  était  de  la  même  force.  Le  pro-
fesseur de  magie  fut  presque  effrayé  et  se  fit  donner
l'adresse  de  M.  Madrolle.  Ce  ne  fut  pas  sans  quelque
peine  qu'il  parvint  jusqu'à  ce  singulier  pamphlétaire,  et
voici  quelle  fut  à  peu  près  leur  conversation  :

Éliphas  Lévi.  -  Monsieur,  j'ai  reçu  de  vous  une
brochure.  Je  viens  vous  remercier  de  cet  envoi  et  vous
en  témoigner  en  même  temps  mon  étonnement  et  mon
chagrin.

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  153

M.  Madrolle.  —  Votre  chagrin,  monsieur!  Veuillez
vous  expliquer,  je  ne  vous  comprends  pas.

• —  Je  regrette  vivement,  monsieur,  de  vous  voir  com-
mettre des  fautes  dans  lesquelles  je  suis  tombé  autrefois
moi-même.  Mais  j'avais  du  moins  alors  l'excuse  de  l'inex-
périence et  de  la  jeunesse.  Votre  brochure  manque  de
portée  parce  qu'elle  manque  de  mesure.  Votre  intention
était  sans  doute  de  protester  contre  des  erreurs  dans  la
croyance,  contre  des  abus  dans  la  morale  ;  et  il  se  trouve
que  c'est  la  croyance  même  et  la  morale  que  vous  atta-
quez. L'exaltation  qui  déborde  dans  votre  petit  écrit  doit
même  vous  faire  le  plus  grand  tort,  et  quelques-uns  de
vos  meilleurs  amis  ont  dû  concevoir  des  inquiétudes  sur
l'état  de  votre  santé....

—  Eh,  sans  doute  !  on  a  dit  et  on  dit  encore  que  je  suis
fou.  Mais  ce  n'est  pas  d'aujourd'hui  que  les  croyants
doivent  subir  la  folie  de  la  croix.  Je  suis  exalté7  monsieur,
parce  que  vous  le  seriez  vous  même  à  ma  place,  parce
qu'il  est  impossible  de  rester  froid  en  présence  des  pro-
diges....

—  Oh!  oh!  vous  parlez  de  prodiges,  ceci  m'intéresse.
Voyons,  entre  nous  et  de  bonne  foi,  de  quels  prodiges
s'agit-il  ?

—  Eh!  de  quels  prodiges,  sinon  de  ceux  du  grand
prophète  Élie,  revenu  sur  la  terre  sous  le  nom  de  Pierre-
Michel.

—  J'entends;  vous  voulez  dire  Eugène  Vintras.  J'ai
entendu  parler  de  ses  œuvres.  Mais  fait-il  vraiment  des
miracles  ?

(ïci  M.  Madrolle  fait  un  bond  sur  sa  chaise,  lève  les

154  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

yeux  et  les  mains  au  ciel,  et  finit  par  sourire  avec  une
condescendance  qui  ressemble  à  une  profonde  pitié.)

—  S'il  fait  des  miracles,  monsieur!
Mais  les  plus  grands  ! . . .

Les  plus  étonnants  ! . . .

Les  plus  incontestables!...

Les  plus  vrais  miracles  qui  se  soient  faits  sur  la  terre
depuis  Jésus -Christ!...  Comment!  des  milliers  d'hosties
apparaissent  sur  des  autels  où  il  n'y  en  avait  aucune,  le
vin  monte  dans  des  calices  vides,  et  ce  n'est  pas  une  illu-
sion, c'est  du  vin,  un  vin  délicieux...  des  musiques  cé-
lestes se  font  entendre,  des  parfums  de  l'autre  monde  se
répandent...  et  enfin  du  sang...  un  vrai  sang  humain
(des  médecins  Font  examiné!),  un  vrai  sang,  vousdis-je,
suinte  et  parfois  ruisselle  des  hosties  en  y  laissant  des
caractères  mystérieux!  Je  vous  dis  là  ce  que  j'ai  vu,  ce
que  j'ai  entendu,  ce  que  j'ai  touché,  ce  que  j'ai  goûté!  et
vous  voulez  que  je  reste  froid  devant  une  autorité  ecclé-
siastique qui  trouve  plus  commode  de  nier  tout  que  d'exa-
miner la  moindre  chose  ! . . .

—  Permettez,  monsieur  ;  c'est  en  matière  de  religion
surtout  que  l'autorité  ne  peut  jamais  avoir  tort. . .  En  reli-
gion, le  bien  c'est  la.  hiérarchie,  et  le  mal  c'est  l'anarchie  ;
à  quoi  se  réduirait  en  effet  l'influence  du  sacerdoce,  si
vous  posez  en  principe  qu'il  faut  en  croire  au  témoignage
de  ses  sens  plutôt  qu'aux  décisions  de  l'Église?  L'Église
n'est-elle  pas  plus  visible  que  tous  vos  miracles?  Ceux
qui  voient  des  miracles  et  qui  ne  voient  pas  l'Église  sont
bien  plus  à  plaindre  que  des  aveugles,  car  il  ne  leur
reste  pas  même  la  ressource  de  se  laisser  conduire...

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  155

—  Monsieur,  je  sais  comme  vous  ces  choses-là.  Mais
Dieu  ne  peut  pas  être  en  désaccord  avec  lui-même.  Il  ne
peut  pas  permettre  que  la  bonne  foi  soit  trompée,  et
l'Église  même  ne  saurait  décider  que  je  suis  aveugle
quand  j'ai  des  yeux...  Tenez,  voici  ce  qu'on  lit  dans  les
lettres  de  Jean  Huss,  lettre  quarante-troisième  vers
la  fin  :

«  Un  docteur  m'a  dit  :  En  toute  chose  je  me  soumet  -
»  trais  au  concile,  tout  alors  serait  bon  et  légitime  pour
»  moi.  Il  ajouta  :  Si  le  concile  disait  que  vous  n'avez
»  qu'un  œil,  quoique  vous  en  ayez  deux,  encore  faudrait-il
»  dire  que  le  concile  n'a  pas  tort.  —  Quand  le  monde
»  entier,  répondis-je,  affirmerait  une  telle  chose,  aussi
»  longtemps  que  j'aurais  l'usage  de  ma  raison,  je  ne
»  pourrais  en  convenir  sans  blesser  ma  conscience.  »  Je
vous  dirai  comme  Jean  Huss  :  Avant  qu'il  y  ait  une  Église
et  des  conciles,  il  y  a  une  vérité  et  une  raison.

—  Je  vous  arrête,  mon  cher  monsieur.  Vous  étiez  ca-
tholique autrefois,  vous  ne  l'êtes  plus;  les  consciences
sont  libres.  Je  vous  représenterai  seulement  que  l'insti-
tution de  l'infaillibilité  hiérarchique  en  matière  de  dogme
est  bien  autrement  raisonnable  et  bien  plus  incontesta-
blement vraie  que  tous  les  miracles  du  monde.  D'ailleurs,
que  ne  doit- on  pas  faire  pour  conserver  la  paix!  Croyez-
vous  que  Jean  Huss  n'eût  pas  été  un  plus  grand  homme
s'il  eût  sacrifié  un  de  ses  yeux  à  la  concorde  universelle,
plutôt  que  d'inonder  l'Europe  de  sang!  Oh!  monsieur,
que  l'Église  décide  quand  elle  voudra  que  je  suis
borgne;  je  ne  lui  demande  qu'une  grâce,  c'est  de  me
dire  de  quel  œil,  afin   que  je  puisse  fermer  celui-là  et

156  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

regarder  de  l'autre  avec  une  orthodoxie  irréprochable!

—  j'avoue  que  je  ne  suis  pas  orthodoxe  à  votre  ma-
nière,

—  Je  m'en  aperçois  bien.  Mais  venons  aux  prodiges!
Vous  les  avez  donc  vus,  touches,  sentis,  goûtés  ;  mais
voyons,  exaltation  à  part,  veuillez  m'en  raconter  un  bien
détaillé,  bien  circonstancié,  et  qui  surtout  soit  évidem-
ment un  miracle.  Suis--je  indiscret  en  vous  demandant
cela  ?

—  Pas  le  moins  du  monde  ;  mais  lequel  choisirai-je?  il
y  en  a  tant  !

Tenez,  ajouta  M.  Madrolle  après  un  moment  de  ré-
flexion et  avec  un  léger  tremblement  d'émotion  dans  la
voix,  le  prophète  est  à  Londres  et  nous  sommes  ici.  Eh
bien  !  si  vous  demandiez  par  la  pensée  seulement  au  pro-
phète de  vous  envoyer  immédiatement  la  communion,  et
si,  à  un  endroit  désigné  par  vous,  chez  vous,  dans  un
linge,  dans  un  livre,  vous  trouviez  en  rentrant  une  hostie,
que  diriez-vous  ?

—  Je  déclarerais  ce  fait  inexplicable  par  les  moyens
ordinaires  de  la  critique.

—  Eh  bien  !  monsieur,  s'écrie  alors  M.  Madrolle  tout
triomphant,  voilà  pourtant  ce  qui  m'arrive  souvent  ;
quand  je  veux,  c'est-à-dire  quand  je  suis  préparé  et
quand  j'espère  en  être  digne!  Oui,  monsieur,  je  trouve
l'hostie  quand  je  la  demande;  je  la  trouve  réelle,  palpa-
ble, mais  souvent  ornée  de  petits  cœurs  miraculeux
qu'on  croirait  peints  par  Raphaël.

Eliphas  Lévi,  qui  se  sentait  mal  à  l'aise  pour  discuter
des  faits  auxquels  se  mêlait,  une  sorte  de  profanation  des

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  157

choses  les  plus  révérées,  prit  alors  congé  de  l'ancien
écrivain  catholique  et  sortit  en  méditant  sur  l'étrange  in-
fluence de  ce  Yintras,  qui  avait  ainsi  bouleversé  cette
vieille  croyance  et  cette  vieille  tête  de  savant.

Quelques  jours  après,  le  cabaliste  Éliphas  fut  réveillé
de  grand  matin  par  un  visiteur  inconnu.  C'était  un  homme
à  cheveux  blancs,  tout  habillé  de  noir,  la  physionomie
d'un  prêtre  extrêmement  dévot,  en  somme  l'air  tout  à  fait
respectable.

Cet  ecclésiastique  était  muni  d'une  lettre  de  recom-
mandation ainsi  conçue  :

«  Cher  maître,

»  Je  vous  adresse  un  vieux  savant  qui  veut  baragouiner
»  avec  vous  l'hébreu  delà  sorcellerie.  Recevez-le  comme
»  moi-même  (je  veux  dire  comme  moi-même  je  l'ai
»  reçu),  en  vous  en  débarrassant  le  mieux  que  vous
»  pourrez.

»  Tout  à  vous  en  la  sacro-sainte  Kabbale.

»  Ad,  Desbârrolles.  »

—  Monsieur  l'abbé,  dit  en  souriant  Éliphas  après  avoir
lu,  je  suis  tout  à  votre  service  et  je  n'ai  rien  à  refuser  à
l'ami  qui  m'écrit,  vous  avez  donc  vu  mon  excellent  dis-
ciple Desbarolles?

—  Oui7  monsieur,  et  j'ai  trouvé  en  lui  un  homme  bien
aimable  et  bien  savant.  Vous  et  lui,  je  vous  crois  dignes
de  la  vérité  qui  s'est  nouvellement  manifestée  par  d'éton-
nants miracles  et  par  les  révélations  positives  de  l'ar-
change saint  Michel.

158  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

—  Monsieur,  vous  nous  faites  honneur.  Le  cher  Des-
barrolles  vous  a  donc  étonné  par  sa  science?

—  Oh  !  certes,  il  possède  à  un  degré  bien  remarquable
les  secrets  de  la  chiromancie  ;  sur  la  seule  inspection
de  ma  main,  il  m'a  presque  raconté  toute  l'histoire  de
ma  vie.

—  Il  en  est  bien  capable.  Mais  est-il  entré  dans  de
grands  détails  ?

—  Assez,  monsieur,  pour  me  convaincre  de  ses  con-
naissances extraordinaires.

—  Vous  a-t-il  dit  que  vous  êtes  l'ancien  curé  de  Mont-
Louis,  dans  le  diocèse  de  Tours  ?  Que  vous  êtes  le  disciple
le  plus  zélé  de  l'extatique  Eugène  Vintras?  Et  que  vous
vous  nommez  Charvoz?

Ce  fut  un  véritable  coup  de  théâtre  :  le  vieux  prêtre,  à
chacune  de  ces  trois  phrases,  avait  fait  un  bond  sur  sa
chaise.  Lorsqu'il  entendit  son  nom,  il  pâlit  et  se  leva
comme  si  un  ressort,  en  se  détendant,  l'avait  poussé.

—  Vous  êtes  donc  vraiment  un  magicien  ?  s'écria-t-il.
Charvoz  est  bien  mon  nom,  mais  ce  n'est  pas  celui  que  je
porte  ;  je  me  fais  appeler  La-Paraz.. .

—  Je  le  sais.  La-Paraz  est  le  nom  de  votre  mère.
Vous  avez  quitté,  monsieur,  une  position  assez  enviable  :
celle  d'un  curé  de  canton  et  un  bien  charmant  presbytère,
pour  partager  l'existence  agitée  d'un  sectaire. . .

—  Dites  d'un  grand  prophète  !

—  Monsieur,  je  crois  parfaitement  à  votre  bonne  foi.
Mais  vous  me  permettrez  d'examiner  un  peu  la  mission
et  le  caractère  de  votre  prophète.

—  Oui,  monsieur,  l'examen,  le  grand  jour,  la  lumière

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS.  159

de  la  science,  voilà  ce  que  nous  demandons.  Venez  à
Londres,  monsieur,  et  vous  verrez!  Les  miracles  sont
en  permanence.

—  Voulez-vous,  monsieur,  me  donner  d'abord  quel-
ques détails  exacts  et  consciencieux  sur  les  miracles  ?

—  Oh  !  tant  qu'il  vous  plaira.

Et  aussitôt,  le  vieux  prêtre  de  raconter  des  choses  que
tout  le  monde  eût  trouvées  impossibles,  mais  qui  ne  firent
pas  même  sourciller  le  professeur  de  haute  magie.

Ainsi,  par  exemple  :

Un  jour,  Vintras,  dans  un  accès  d'enthousiasme,  prê-
chait devant  son  autel  hétérodoxe  ;  vingt-cinq  personnes
assistaient  à  ce  prêche?  Un  calice  vide  était  sur  l'autel,
calice  bien  connu  de  l'abbé  Charvoz;  il  l'avait  apporté
lui-même  de  son  église  de  Mont-Louis,  et  il  était  parfai-
tement certain  que  ce  vase  sacré  n'avait  ni  conduits  mys-
térieux ni  double  fond.

—  Pour  vous  prouver,  dit  Vintras,  que  c'est  Dieu  lui-
même  qui  m'inspire,  il  me  fait  connaître  que  le  calice  va
se  remplir  des  gouttes  de  son  sang  sous  les  apparences
du  vin,  et  tous  vous  pourrez  goûter  le  produit  des  vignes
de  l'avenir,  du  vin  que  nous  devons  boire  avec  le  Sau-
veur dans  le  royaume  de  son  père...

—  Saisi  d'étonneinent  et  de  crainte,  continue  l'abbé
Charvoz,  je  monte  à  l'autel,  je  prends  le  calice,  j'en  re-
garde le  fond  :  il  était  entièrement  vide.  Je  le  renverse
devant  tout  le  inonde,  puis  je  reviens  m 'agenouiller  au
pied  de  l'autel,  tenant  le  calice  entre  mes  deux  mains...
Tout  à  coup  un  léger  bruit,  celui  d'une  goutte  d'eau  qui
serait  tombée  du  plafond  dans  le  calice  se  fit  entendre

160  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

distinctement,  et  une  goutte  de  vin  apparut  au  fond  du
vase.

Tous  les  yeux  se  tournent  vers  moi,  on  regarde  le
plafond,  car  notre  simple  chapelle  était  tendue  dans  une
pauvre  chambre  ;  il  n'y  avait  au  plafond  ni  trou  ni  fis-
sure, on  ne  voyait  rien  tomber,  et  pourtant  le  bruit  de  la
chute  des  gouttes  se  multipliait  plus  rapide  et  plus  pressé. . .
et  le  vin  montait  du  fond  du  calice  vers  le  bord.

Quand  le  calice  fut  plein,  je  le  promenai  lentement  sous
les  regards  de  l'assemblée,  puis  le  prophète  y  trempa  ses
lèvres,  et  tous,  l'un  après  l'autre,  goûtèrent  le  vin  mira-
culeux. Aucun  souvenir  de  saveur  délicieuse  quelconque
ne  saurait  en  donner  l'idée. . .

Et  que  vous  dirai-je,  ajouta  l'abbé  Charvoz,  de  ces
prodiges  de  sang  qui  nous  étonnent  tous  les  jours.  Des
milliers  d'hosties  blessées  et  sanglantes  se  réfugient  sur
nos  autels.  Les  stigmates  sacrés  apparaissent  devant  tous
ceux  qui  veulent  les  voir.  Les  hosties,  blanches  d'abord,
se  marbrent  lentement  de  caractères  et  de  cœurs  ensan-
glantés... Faut-ii  croire  que  Dieu  abandonne  aux  pres-
tiges du  démon  les  choses  les  plus  saintes?  ou  plutôt  ne
faut-il  pas  adorer  et  croire  qu'elle  est  venue  l'heure  de  la
suprême  et  dernière  révélation.

L'abbé  Charvoz,  en  parlant  ainsi,  avait  dans  la  voix
cette  sorte  de  tremblement  nerveux  qu'Éliphas  Lévi  avait
déjà  remarqué  chez  M.  Madrolle.  Le  magicien  secouait
la  tête  d'un  air  pensif;  puis  tout  à  coup  :

—  Monsieur,  dit-il  à  l'abbé,  vous  avez  sur  vous  une
ou  plusieurs  de  ces  hosties  miraculeuses.  Soyez  assez
bon  pour  me  les  montrer.

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,     ETC.  16 1

—  Monsieur. . .

—  Vous  en  avez,  je  le  sais  ;  pourquoi  essayeriez-vous
de  le  nier  ?

—  Je  ne  le  nie  pas,  dit  l'abbé  Charvoz;  mais  vous  me
permettrez  de  ne  pas  exposer  aux  investigations  de  l'in-
crédulité les  objets  de  la  croyance  la  plus  sincère  et  la
plus  dévouée.

—  Monsieur  l'abbé,  dit  gravement  Éliphas,  l'incrédu-
lité est  la  défiance  d'une  ignorance  presque  sûre  de  se
tromper.  La  science  n'est  pas  incrédule.  Je  crois  d'abord
à  votre  conviction,  puisque  vous  avez  accepté  une  vie  de
privation  et  même  de  réprobation  pour  cette  malheureuse
croyance.  Montrez-moi  donc  vos  hosties  miraculeuses  et
croyez  à  tout  mon  respect  pour  les  objets  d'une  sincère
adoration.

—  Eh  bien!  dit  l'abbé  Charvoz  après  avoir  encore  un
peu  hésité,  je  vais  vous  les  montrer.

Alors  il  déboutonna  le  haut  de  son  gilet  noir  et  tira  un
petit  reliquaire  d'argent  devant  lequel  il  se  mit  à  genoux
avec  des  larmes  dans  les  yeux  et  des  prières  sur  les  lèvres  ;
Éliphas  se  mit  à  genoux  près  de  lui,  et  l'abbé  ouvrit  le
reliquaire.

Il  y  avait  dans  le  reliquaire  trois  hosties,  l'une  en-
tière, les  deux  autres  presque  en  pâte  et  comme  pétries
avec  du  sang.

L'hostie  entière  portait  à  son  centre  un  cœur  en  relief
des  deux  côtés;  un  grumeau  de  sang  moulé  en  cœur,  et
qui  semblait  s'être  formé  dans  l'hostie  même  d'une  ma-
nière inexplicable.  Le  sang  n'avait  pu  être  appliqué  par
dehors,  car  la  coloration  par  imbibition  avait  laissé  blan-

11

162  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

ches  les  parcelles  adhérentes  à  la  surface  extérieure.
L'apparence  du  phénomène  était  la  même  des  deux
côtés.  Le  maître  de  magie  fut  pris  d'un  tremblement
involontaire.

Cette  émotion  n'échappa  pas  au  vieux  curé  qui,  ayant
adoré  encore  une  fois  et  serré  son  reliquaire,  tira  de  sa
poche  un  album  et  le  remit  sans  rien  dire  à  Éliphas.  C'é-
taient des  copies  de  tous  les  caractères  sanglants  observés
sur  les  hosties  depuis  le  commencement  des  extases  et
des  miracles  de  Vintras.

Il  y  avait  là  des  cœurs  de  toutes  les  sortes,  des  emblè-
mes de  tous  les  genres.  Mais  trois  surtout  excitèrent  au
plus  haut  point  la  curiosité  d'Éliphas...

—  Monsieur  l'abbé,  dit-il  à  Charvoz,  connaissez-vous
ces  trois  signes?

—  Non,  fit  ingénument  l'abbé,  mais  le  prophète  as-
sure qu'ils  sont  de  la  plus  haute  importance,  et  que  leur
signification  cachée  doit  être  connue  bientôt,  c'est-à-dire
à  la  fin  des  temps.

—  Eh  bien,  monsieur,  dit  solennellement  le  professeur
de  magie,  avant  même  la  fin  des  temps  je  vais  vous  les
expliquer  :  ces  trois  signes  cabalistiques  sont  la  signa-
ture du  diable  !

— ■  C'est  impossible!  s'écria  le  vieux,  rjrêtre.

—  Cela  est,  reprit  avec  force  Éliphas.
Or,  voici  quels  étaient  ces  signes  :

1°  L'étoile  du  microcosme,  ou  le  peniagramme  magi-
que. C'est  l'étoile  à  cinq  pointes  de  la  maçonnerie  occulte,
l'étoile  dans  laquelle  Agrippa  dessinait  la  figure  humaine,
la  tête  dans  la  pointe  supérieure,  les  quatre  membres

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  163

dans  les  quatre  autres.  L'étoile  flamboyante  qui,  renversée,
est  le  signe  hiéroglyphique  du  bouc  de  la  magie  noire,
dont  la  tête  peut  alors  être  dessinée  dans  l'étoile,  les  deux
cornes  en  haut,  à  droite  et  à  gauche  les  oreilles,  la  barbe
en  bas.  C'est  le  signe  de  l'antagonisme  et  de  la  fatalité.
C'est  le  bouc  de  la  luxure  attaquant  le  ciel  avec  ses  cor-
nes. C'est  un  signe  exécré  même  au  sabbat  par  les  ini-
tiés d'un  ordre  supérieur.

2°  Les  deux  serpents  hermétiques,  mais  les  têtes  et  les
queues,  au  lieu  de  se  rapprocher  en  deux  demi-cercles
parallèles,  étaient  en  dehors,  et  il  n'y  avait  point  de  ligne
intermédiaire  représentant  le  caducée.  Au-dessus  de  la
tête  des  serpents  on  voyait  le  V  fatal,  la  fourche  typho-
nienne,  le  caractère  de  l'enfer.  A  droite  et  à  gauche  les
nombres  sacrés  III  et  VII  relégués  sur  la  ligne  horizon-
tale qui  représente  les  choses  passives  et  secondaires.  Le
sens  du  caractère  était  donc  celui-ci  :

L'antagonisme  est  éternel.

Dieu,  c'est  la  lutte  des  forces  fatales  qui  créent  tou-
jours en  détruisant.

Les  choses  religieuses  sont  passives  et  passagères.

L'audace  s'en  sert,  la  guerre  en  profite,  et  c'est  par
elles  que  la  discorde  se  perpétue.

3°  Enfin,  le  monogramme  cabalistique  de  Jehova,  le
jod  et  le  hé,  mais  renversés,  ce  qui  forme,  suivant  les  doc-
teurs de  la  science  occulte,  le  plus  épouvantable  de  tous
les  blasphèmes,  et  signifie,  de  quelque  manière  qu'on  les
lise  :  «  La  fatalité  seule  existe  :  Dieu  et  l'esprit  ne  sont
»  pas.  La  matière  est  tout,  et  l'esprit  n'est  qu'une  fiction
^  de  cette  même  matière  en  démence.  La  forme  est  plus

164  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

»  que  l'idée,  la  femme  plus  que  l'homme,  le  plaisir  plus
»  que  la  pensée,  le  vice  plus  que  la  vertu,  la  multitude
»  plus  que  ses  chefs,  les  enfants  plus  que  leurs  pères,  la
»  folie  plus  que  la  raison  !  »

Voilà  ce  qu'il  y  avait  d'écrit  en  caractères  de  sang  sur
les  hosties  prétendues  miraculeuses  de  Yintras!

Nous  attestons  sur  l'honneur  que  tous  les  faits  ci-des-
sus énoncés  sont  tels  que  nous  les  rapportons,  et  que
nous-même  avons  vu  et  expliqué  les  caractères,  suivant  la
vraie  science  magique  et  les  vraies  clefs  de  la  kabbale.

Le  disciple  de  Yintras  nous  communiqua  aussi  la
description  et  le  dessin  des  vêtements  pontificaux  donnés,
disait-il,  par  Jésus-Christ  lui-même  au  prétendu  pro-
phète pendant  un  de  ses  sommeils  extatiques.  Yintras  a
fait  confectionner  ces  vêtements  et  s'en  affuble  pour  faire
ses  miracles.  Ils  sont  de  couleur  rouge.  11  doit  porter  sur
le  front  une  croix  en  forme  de  lingam,  avoir  un  bâton
pastoral  surmonté  d'une  main  dont  tous  les  doigts  sont
fermés,  à  la  réserve  du  pouce  et  de  l'auriculaire.

Or,  tout  cela  est  diabolique  au  premier  chef,  et  ce  n'est
pas  une  chose  véritablement  merveilleuse  que  cette  in-
tuition des  signes  d'une  science  perdue?  car  c'est  la  haute
magie  qui,  en  appuyant  l'univers  sur  les  deux  colonnes
d'Hermès  et.  de  Salomon,  a  partagé  le -monde  métaphy-
sique en  deux  zones  intellectuelles,  l'une  blanche  et  lu-
mineuse renfermant  les  idées  positives,  l'autre  noire  et
obscure  contenant  des  idées  négatives,  et  qui  a  donné  à
la  notion  synthétique  de  la  première  le  nom  de  Dieu,  à
la  synthèse  de  l'autre  le  nom  du  diable  ou  de  Satan.

Le  signe  du  lingam  porté  sur  le  front  est,  dans  l'Inde,

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  165

la  marque  distinctive  des  adorateurs  de  Shiva  le  destruc-
teur ;  car  ce  signe  étant  celui  du  grand  arcane  magique
qui  tient  au  mystère  de  la  génération  universelle,  le  por-
ter sur  le  front  c'est  faire  profession  d'impudeur  dogma-
tique. Or,  disent  les  Orientaux,  le  jour  où  il  n'y  aura  plus
de  pudeur  dans  le  monde,  le  monde  abandonné  à  la  dé-
bauche, qui  est  stérile,  finira  aussitôt  faute  de  mères.  La
pudeur  est  l'acceptation  de  la  maternité.

La  main  aux  trois  grands  doigts  fermés  exprime  la
négation  du  ternaire  et  l'affirmation  des  seules  forces
naturelles.

Les  anciens  hiérophantes,  comme  va  l'expliquer  notre
savant  et  spirituel  ami  Desbarrolies  dans  un  beau  livre
qui  est  sous  presse,  avaient  fait  de  la  main  humaine  le
résumé  de  la  science  magique.  L'index,  pour  eux7  re-
présentait Jupiter  ;  le  grand  doigt  ou  médius,  Saturne;
l'annulaire,  Apollon  ou  le  Soleil.  Chez  les  Égyptiens,  le
grand  doigt  était  Ops,  l'index  Osiris  et  l'annulaire  Horus  ;
le  pouce  représentait  la  force  génératrice,  et  l'auriculaire
l'adresse  insinuante.  Une  main  montrant  seulement  le
pouce  et  l'auriculaire  équivaut,  en  langue  hiéroglyphique
sacrée,  à  l'affirmation  exclusive  de  la  passion  et  du  sa-
voir-faire. C'est  la  traduction  abusive  et  matérielle  de
cette  grande  parole  de  saint  Augustin  :  «  Aimez  et  faites
ce  que  vous  voudrez.  »  Rapprochez  maintenant  ce  signe
de  la  doctrine  de  M.  Madrolie  :  l'acte  d'amour  le  plus  im-
parfait et  en  apparence  le  plus  coupable,  vaut  mieux  que
la  meilleure  des  prières.  Et  vous  vous  demanderez  quelle
est  cette  force  qui,  indépendamment  de  la  volonté  et  du
plus  ou  moins  de  science  des  hommes  (car  Vintras  est

166  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

un  homme  sans  lettres  et  sans  instruction),  formule  ses
dogmes  avec  des  signes  enfouis  dans  les  débris  de  l'an-
cien monde7  retrouve  les  mystères  de  Thèbes  et  d'Eleu-
sis, et  nous  écrit  les  plus  doctes  rêveries  de  l'Inde  avec
les  alphabets  occultes  d'Hermès.

Quelle  est  cette  force  ? — Je  vous  le  dirai.  Mais  j'ai  en-
core bien  d'autres  prodiges  à  vous  conter,  et  ceci,  di-
sons-nous, est  comme  une  instruction  juridique.  Nous
devons  avant  tout  la  compléter.

Cependant  on  nous  permettra,  avant  de  passer  à  d'au-
tres récits,  de  transcrire  ici  une  page  d'un  illuminé  alle-
mand, Ludwig  Tieck.

«  Si  par  exemple,  comihe  le  rapporte  une  ancienne
»  tradition,  une  partie  des  anges  créés  ne  tardèrent  pas
»  à  déchoir,  et  si  ce  furent  précisément,  comme  on  le
»  dit  encore,  les  plus  brillants,  on  peut  bien  entendre
»  simplement  par  cette  chute  qu'ils  cherchèrent  une  route
»  nouvelle,  une  autre  activité,  d'autres  occupations  et
»  une  autre  vie  que  ces  esprits  orthodoxes,  ou  plus  pas-
»  sifs,  qui  restèrent  dans  la  région  qui  leur  était  assignée,
»  et  ne  firent  aucun  usage  de  la  liberté,  leur  apanage
»  commun.  Leur  chute  fut  cette  pesanteur  de  la  forme
»  que  nous  appelons  maintenant  la  réalité,  et  qui  est  une
»  protestation  de  l'existence  individuelle  contre  la  réab-
»  sorption  dans  les  abîmes  de  l'esprit  universel.  C'est
»  ainsi  que  la  mort  conserve  et  reproduit  la  vie,  c'est
»  ainsi  que  la  vie  est  fiancée  au  trépas...  Comprenez -
»  vous  maintenant  ce  que  c'est  que  Lucifer?  N'est-ce  pas
»  le  génie  même  de  l'antique  Promélhée,  cette  force  qui
»  donne  le  branle  au  monde,  à  la   vie,   au  mouvement

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  167

»  même,  et  qui  règle  le  cours  des  formes  successives  ?
»  Cette  force,  par  sa  icsistance,  équilibra  le  principe
»  créateur.  C'est  ainsi  que  les  élohiui  enfantèrent  le
»  monde.  Lorsque  ensuite  les  hommes  furent  placés  sur
»  la  terre,  par  le  Seigneur,  comme  des  esprits  intermé-
»  diaires,  dans  leur  enthousiasme  qui  les  portait  à  sonder
»  la  nature  et  ses  profondeurs,  ils  se  livrèrent  à  l'influence
»  de  ce  superbe  et  puissant  génie,  et  lorsque  avec  un  doux
»  ravissement  ils  se  furent  précipités  dans  la  mort  pour
»  y  trouver  la  vie,  ce  fut  alors  qu'ils  commencèrent  à
»  exister  d'une  manière  véritable,  naturelle,  et  comme  il
»  convient  à  des  créatures.»

Cette  page  n'a  pas  besoin  de  commentaire,  et  explique
assez  les  tendances  de  ce  qu'on  nomme  le  spiritualisme
ou  la  doctrine  spirite.

Depuis  longtemps  déjà  cette  doctrine  ou  cette  antidoc-
trine travaille  le  monde  pour  le  précipiter  dans  une  anar-
chie universelle.  Mais  la  loi  d'équilibre  nous  sauvera,  et
déjà  le  grand  mouvement  de  réaction  a  commencé.

—  Nous  continuons  le  récit  des  phénomènes.

Un  ouvrier  se  présenta  un  jour  chez  Éliphas  Lévi.
C'était  un  homme  d'une  cinquantaine  d'années,  de  grande
taille,  regardant  en  face  et  parlant  d'une  manière  fort
raisonnable.  Interrogé  sur  le  motif  de  sa  visite,  cet  homme
répond  :  «  Vous  devez  bien  le  savoir,  je  viens  vous  prier
et. vous  supplier  de  me  rendre  ce  que  j'ai  perdu.»

Nous  devons  dire,  pour  êlre  sincère,  qu'Éliphas  ne  sa-
vait rien  de  ce  visiteur  ni  de  ce  qu'il  pouvait  avoir  perdu.
Aussi  lui  répondit-il  :  Vous  me  croyez  beaucoup  plus
sorcier  que  je  ne  le  suis;  je  ne  sais  ni  qui  vous  êtes  ni

168  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

ce  que  vous  cherchez;  ainsi  donc,  si  vous  croyez  que  je
puisse  vous  être  bon  à  quelque  chose,  il  faut  vous  expli-
quer et  préciser  votre  demande.

—  Eh  bien!  puisque  vous  voulez  ne  pas  me  com-
prendre, vous  reconnaîtrez  au  moins  ceci,  dit  alors  l'in-
connu en  Jirant  de  sa  poche  un  petit  livre  noir  et  usé.

C'était  le  grimoire  du  pape  Honorius.

Un  mot  sur  ce  petit  livre  tant  décrié.

Le  grimoire  d' Honorius  se  compose  d'une  constitution
apocryphe  d'Honorius  II  pour  l'évocation  et  le  gouver-
nement des  esprits  ;  plus,  de  quelques  recettes  supersti-
tieuses... C'était  le  manuel  des  mauvais  prêtres  qui  exer-
çaient la  magie  noire  pendant  les  plus  tristes  périodes  du
moyen  âge.  On  y  trouve  des  rites  sanglants  mêlés  à  des
profanations  de  la  messe  et  des  espèces  consacrées,  des
formules  d'envoûtement  et  de  maléfices,  puis  des  prati-
ques que  la  stupidité  seule  peut  admettre  et  la  four-
berie conseiller.  Enfin,  c'est  un  livre  complet  dans  son
genre  ;  aussi  est-il  devenu  fort  rare  en  librairie,  et  les
amateurs  le  poussent» ils  très  haut  dans  les  ventes  pu-
bliques.

—  Mon  cher  monsieur,  dit  l'ouvrier  en  soupirant,  de-
puis l'âge  de  dix  ans,  je  n'ai  pas  manqué  une  seule  fois
à  faire  mon  service.  Ce  livre  ne  me  quitte  pas,  et  je  me
conforme  rigoureusement  à  toutes  les  prescriptions  qu'il
renferme.  Pourquoi  donc  ceux  qui  me  visitaient  m'ont-  ,
ils  abandonné? Éli,  Éli,  Lamma....

—  Arrêtez,  dit  Éliphas,  et  ne  parodiez  pas  les  plus
formidables  paroles  qu'une  agonie  ait  jamais  fait  entendre
au  monde  !  Quels  sont  les  êtres  qui  vous  visitaient  par  la  .

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  169

vertu  de  cet  horrible  livre?  Les  connaissez-vous  ?  leur
avez-vous  promis  quelque  chose  ?  avez- vous  signé  un
pacte?

—  Non,  interrompit  le  propriétaire  du  grimoire;  je
ne  les  connais  pas  et  je  n'ai  pris  avec  eux  aucun  enga-
gement. Je  sais  seulement  que  parmi  eux  les  chefs  sont
bons,  les  intermédiaires  alternativement  bons  et  mau-
vais ;  les  inférieurs  mauvais,  mais  pas  aveuglément  et
sans  qu'il  leur  soit  possible  de  mieux  faire.  Celui  que  j'ai
évoqué  et  qui  m'est  apparu  souvent  appartient  à  la  hiérar-
chie la  plus  élevée,  car  il  était  de  belle  mine,  bien  vêtu  et
me  donnait  toujours  des  réponses  favorables.  Mais  j'ai
perdu  une  page  de  mon  grimoire,  la  première,  la  plus
importante,  celle  qui  portait  la  signature  autographe
de  l'esprit,  et  depuis  il  ne  paraît  'plus  quand  je  l'ap-
pelle.

Je  suis  un  homme  perdu.  Je  suis  nu  comme  Job,  je
n'ai  plus  ni  force  ni  courage.  Oh!  maître,  je  vous  en
conjure,  vous  qui  n'avez  qu'un  mot  à  dire,  qu'un  signe
i  faire  et  les  esprits  obéiront,  prenez  pitié  de  moi  et
rendez-moi  ce  que  j'ai  perdu!

—  Donnez-moi  votre  grimoire,  dit  Éliphas.

Quel  nom  donniez-vous  à  l'esprit  qui  vous  apparais-
sait?

■h-  Je  l'appelais  Adonaï.

—  Et  en  quelle  langue  était  sa  signature?

—  Je  l'ignore,  mais  je  suppose  que  c'était  de  l'hé-
breu.

—  Tenez,  dit  le  professeur  de  haute  magie  après  avoir
tracé  deux  mots  hébreux  au  commencement  et  à  la  fin

\

170  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

du  livre.  Voici  deux  signatures  que  les  esprits  des  ténè-
bres ne  contreferont  jamais.  Allez  en  paix,  dormez  bien
et  n'évoquez  plus  les  fantômes.

L'ouvrier  se  retira.

Huit  jours  après,  il  revint  trouver  l'homme  de
science.

—  Vous  m'avez  rendu  l'espérance  et  la  vie,  lui  dit-
il,  ma  force  est  revenue  en  partie,  je  puis,  avec  les  si-
gnatures que  vous  m'avez  données,  soulager  ceux  qui  ^^^
souffrent  et  débarrasser  les  obsédés,  mais  lui,  je  ne  puis  le
revoir,  et,  tant  que  je  ne  l'aurai  pas  revu,  je  serai  triste
jusqu'à  la  mort.  Autrefois  il  était  toujours  près  de  moi,

il  me  touchait  parfois  et  m'éveillait  la  nuit  pour  me  dire
tout  ce  que  j'avais  besoin  desavoir.  Maître,  je  vous  en
supplie,  faites  que  je  le  revoie.. .

—  Qui  donc  ?

—  Adonaï.

—  Savez-vous  qui  est  AdonaP

—  Non,  mais  je  voudrais  le  revoir.

—  Adonaï  est  invisible.

—  Je  l'ai  vu.

—  Il  n'a  pas  de  forme.

—  Je  l'ai  touché.

—  Il  est  infini.

—  Il  est  à  peu  près  de  ma  taille.

— -  Les  prophètes  disent  de  lui  que  le  bord  de  son  vê-
tement, de  l'Orient  à  l'Occident,  balaye  les  étoiles  du
matin.

— 11  avait  un  paletot  fort  propre  et  du  linge  très
blanc.

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  171

—  L'Écriture  sainte  dit  encore  qu'on  ne  peut  le  voir
sans  mourir.

—  Il  avait  une  bonne  et  joviale  figure.

—  Mais  comment  procédiez-vous  pour  obtenir  ces  ap-
paritions?

—  Eh  bien  !  je  faisais  tout  ce  qui  est  marqué  dans  le
grand  grimoire.

—  Quoi  donc  !  même  le  sacrifice  sanglant  ?

—  Sans  doute.

—  Malheureux  !  mais  quelle  était  donc  la  victime?

A  cette  question,  l'ouvrier  eut  un  léger  tressaillement,
il  pâlit  et  son  regard  se  troubla.

—  Maître,  vous  savez  mieux  que  moi  ce  que  c'est,
dit-il  humblement  et  à  voix  basse.  Oh!  il  m'en  a  coûté
beaucoup;  surtout  la  première  fois,  de  couper  la  gorge
d'un  seul  coup  avec  le  couteau  magique  à  cette  créature
innocente  !  Une  nuit  je  venais  d'accomplir  les  rites  funè-
bres, j'étais  assis  dans  le  cercle  sur  le  seuil  intérieur  de
ma  porte  et  la  victime  achevait  de  se  consumer  dans  un
grand  feu  de  bois  d'aulnlTet  de  cyprès...  Tout  à  coup,
près  de  moi...  je  l'ai  revu  ou  plutôt  je  l'ai  senti  passer...
J'ai  entendu  dans  mon  oreille  une  plainte  déchirante...
on  eût  dit  qu'elle  pleurait,  et  depuis  ce  moment  je  croyais
l'entendre  toujours.

Éliphas  s'était  levé  et  regardait  fixement  son  interlo-
cuteur. Avait- il  devant  lui  un  fou  dangereux  capable  de
renouveler  les  atrocités  du  seigneur  de  Retz?  Pourtant
la  figure  de  cet  homme  était  douce  et  honnête.  Non,  cela
n'était  pas  possible.

—  Mais  enfin,  cette  victime...  dites-moi  nettement  ce

172  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

que  c'était.  Vous  supposez  que  je  le  sais  déjà,  et  je  le  sais
peut-être,  mais  j'ai  des  raisons  pour  vouloir  que  vous
me  le  disiez.

—  C'était,  suivant,  le  rituel  magique,  un  jeune  che-
vreau d'im  an,  vierge  et  sans  défaut.

—  LTn  vrai  chevreau  ?

—  Sans  doute.  Croyez  bien  que  ce  n'était  ni  un  jouet
d'enfant,  ni  un  animal  empaillé.

—  Éliphas  respira.

—  Allons  !  pensa-t-il,  cet  homme  n'est  pas  un  sorcier
digne  du  bûcher.  Il  ne  sait  pas  que  les  abominables  au-
teurs, des  grimoires,  lorsqu'ils  parlaient  du  chevreau
vierge,  voulaient  dire  un  petit  enfant.

—  Eh  bien  1  dit-il  alors  à  celui  qui  le  consultait,  don-
nez-moi des  détails  sur  vos  visions.  Ce  que  vous  me  ra-
contez m'intéresse  au  plus  haut  point.

Le  sorcier,  car  il  faut  bien  l'appeler  par  son  nom,  le
sorcier  lui  raconia  alors  une  série  de  faits  étranges  dont
deux  familles  avaient  été  témoins,  et  ces  faits  étaient
précisément  identiques  aux  phénomènes  de  M.  Home  :
des  mains  sortant  des  murailles,  des  agitations  de  meu-
bles, des  apparitions  phosphorescentes.  Un  jour,  le  té-
méraire apprenti  magicien  avait  osé  appeler  Astaroth,  et
avait  vu  apparaître  un  monstre  gigantesque  ayant  le  corps
d'un  pourceau  et  une  tête  empruntée  au  squelette  d'un
bœuf  colossal.  Mais  tout  cela  était  raconté  avec  un  accent
de  vérité,  avec  une  certitude  d'avoir  vu,  qui  excluait
toute  espèce  de  doute  sur  la  bonne  foi  et  l'entière  convic-
tion du  conteur.  Éliphas,  qui  est  artiste  en  magie,  fut
émerveillé  de  cette  trouvaille.  Au  xixe  siècle,  un  vrai

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  17$

sorcier  du  moyen  âge,  un  sorcier  naïf  et  convaincu!  un
sorcier  qui  a  vu  Satan  sous  le  nom  d'Adonaï,  Satan  ha-
billé en  bourgeois  et  Àstaroth  sous  sa  vraie  forme  diabo-
lique! quel  objet  d'art!  quel  trésor  d'archéologie  !

—  Mon  ami,  dit-il  à  son  nouveau  disciple,  je  veux
vous  aider  à  retrouver  ce  que  vous  dites  avoir  perdu.
Prenez  mon  livre,  observez  les  prescriptions  du  rituel  et
revenez  me  voir  dans  huit  jours.

Huit  jours  après,  nouvelle  conférence,  et  ici  l'ouvrier
déclare  qu  il  est  l'inventeur  d'une  machine  de  sauvetage
de  la  plus  grande  importance  pour  la  marine.  La  machine
est  parfaitement  combinée  ;  il  n'y  manque  qu'une  chose. . .
elle  ne  fonctionne  pas  :  un  défaut  imperceptible  est  dans
le  mouvement.  Quel  est  ce  défaut?  L'esprit  de  malice  seul
pourrait  le  dire.  Il  faut  donc  absolument  l'évoquer  ! . . .

—  Gardez -vous-en  bien,  dit  Éliphas  :  dites  plutôt  pen-
dant neuf  jours  cette  invocation  cabalistique  (et  il  lui  re-
mit un  feuillet  manuscrit).  Commencez  ce  soir,  et  revenez
demain  me  dire  ce  que  vous  aurez  vu,  car  cette  nuit
vous  aurez  une  manifestation.

Le  lendemain  notre  homme  ne  manqua  pas  au  ren-
dezTVOiis.

—  Je  me  suis  éveillé  tout  à  coup,  dit-il,  vers  une  heure
du  matin.  J'ai  vu  devant  mon  lit  une  grande  lumière,  et
dans  cette  lumière  un  bras  d'ombre  qui  passait  et  repas-
sait devant  moi  comme  pour  me  magnétiser.  Alors,  je
me  suis  rendormi,  et,  quelques  instants  après,  m'étant
éveillé  de  nouveau,  j'ai  revu  la  même  lumière,  mais  elle
avait  changé  de  place.  Elle  avait  passé  de  gauche  à  droite,
et  sur  le  fond  lumineux  j'ai  distingué  la  silhouette  d'un

174  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

homme   qui   croisait    les    bras   et  qui    me    regardait.

—  Comment  était  cet  homme?

—  A  peu  près  de  votre  taille  et  de  votre  corpulence.

—  C'est  bien.  Allez  et  continuez  de  faire  ce  que  je
vous  ai  dit.

Les  neuf  jours  s'écoulèrent  ;  au  bout  de  ce  temps,
nouvelle  visite  de  l'adepte  ;  mais  cette  fois,  tout  radieux
et  empressé.  Du  plus  loin  qu'il  vit  Éliphas  :

—  Merci!  maître,  s'écria-t-il,  la  machine  fonctionne,
des  personnages  que  je  ne  connaissais  pas  sont  venus
mettre  à  ma  disposition  les  fonds  qui  m'étaient  néces-
saires pour  achever  mon  entreprise,  j'ai  retrouvé  la  paix
du  sommeil,  et  tout  cela  grâce  à  votre  puissance.

™  Dites  plutôt  grâce  à  votre  foi  et  à  votre  docilité,  et
maintenant,  adieu,  il  faut  que  je  travaille...  Eh  bien!
pourquoi  prenez-vous  cet  air  suppliant,  et  que  me  vou-
lez-vous encore  ?

—  Oh!  si  vous  vouliez!...

—  Eh  bien,  quoi?  n'avez- vous  pas  obtenu  tout  ce  que
vous  demandiez  et  plus  que  vous  ne  demandiez,  car  vous
ne  m'aviez  pas  parlé  d'argent.

—  Oui,  sans  doute,  fit  l'autre  en  soupirant,  mais  je
voudrais  bien  le  revoir  !

—  Incorrigible!  dit  Éliphas.

Quelques  semaines  après  le  professeur  de  haute  magie
fut  réveillé  vers  deux  heures  du  matin  par  une  douleur
aiguë  dans  la  tête.  Pendant  quelques  instants  il  craignit
une  congestion  cérébrale,  il  se  leva,  ralluma  sa  lampe,
ouvrit  sa  fenêtre,  se  promena  dans  son  cabinet  d'étude,
puis,  calmé  par  l'air  frais  du  matin,  il  se  recoucha  et

MYSTERES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  175

s'endormit  profondément,  il  eut  alors  un  cauchemar;  il
vit,  avec  une  apparence  terrible  de  réalité,  le  géant  à  la
tête  de  bœuf  décharnée  dont  lui  avait  parlé  l'ouvrier  mé-
canicien. Ce  monstre  le  poursuivait  et  luttait  contre  lui.
Lorsqu'il  s'éveilla  il  faisait  grand  jour  et  quelqu'un  frap-
pait à  la  porte.  Éliphas  se  lève,  jette  un  vêtement  sur  lui
et  va  ouvrir;  c'était  l'ouvrier.

—  Maître,  dit  il  en  entrant  avec  empressement  et  d'un
air  alarmé,  comment  vous  trouvez-vous?

—  Très  bien,  répond  Éliphas.

—  Mais  cette  nuit,  à  deux  heures  du  matin,  n'avez-
vous  pas  couru  un  danger?

—  Éliphas  n'était  pas  à  la  question  et  ne  se  rappelait
déjà  plus  son  indisposition  de  la  nuit.

—  Un  danger?  dit-il  ;  non,  pas  du  moins  que  je  sache.

—  Vous  n'avez  pas  été  assailli  par  un  fantôme  mons-
trueux qui  cherchait  à  vous  étrangler!  Vous  n'avez  pas
souffert?

Éliphas  se  rappela.

—  Oui,  dit-il,  certainement,  j'ai  eu  un  commencement
d'apoplexie  et  un  horrible  rêve.  Mais  comment  savez-
vous  cela?

—  A  la  même  heure,  une  main  invisible  m'a  frappé
rudement  sur  l'épaule  et  m'a  réveillé  en  sursaut.  Je  rê-
vais alors  que  je  vous  voyais  aux  prises  avec  Astaroth.
Je  me  suis  dressé  sur  mon  séant  et  une  voix  m'a  dit  à
l'oreille  :  Lève- loi  et  va  au  secours  de  ton  maître;  il  est
en  danger.  Je  me  suis  levé  précipitamment.  Mais  où  fal-
lait-il courir  d'abord?  Quel  danger  vous  menaçait?  Était-
ce  chez  vous  ou  ailleurs  ?  La  voix  n'en  avait  rien  dit.

176  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

J'ai  pris  le  parti  d'attendre  le  lever  du  soleil,  et,  dès  que
le  jour  a  paru,  je  suis  accouru,  et  me  voici.

—  Merci,  mon  ami,  dit  le  magiste  en  lui  tendant  la
main,  Aslaroth  est  un  mauvais  plaisant,  et  j'ai  eu  seule-
ment cette  nuit  un  peu  de  sang  porté  à  la  tête.  Mainte-
nant, je  vais  parfaitement  bien.  Vous  pouvez  donc  vous
rassurer  et  retourner  à  votre  travail.

Quelque  étranges  que  soient  les  faits  que  nous  venons
de  raconter,  il  nous  reste  à  révéler  un  drame  funèbre
encore  bien  plus  extraordinaire.

Il  s'agit  de  l'événement  sanglant  qui,  au  commence-
ment de  cette  année,  a  plongé  dans  le  deuil  et  dans  la
stupeur  Paris  et  toute  la  chrétienté;  événement  auquel
personne  n'a  soupçonné  que  la  magie  noire  ne  fût  pas
étrangère.

Voici  ce  qui  est  arrivé  :

Pendant  l'hiver,  au  commencement  de  l'année  der-
nière, un  libraire  fit  savoir  à  l'auteur  de  Dogme  et  rituel
de  la  haute  magie  qu'un  ecclésiastique  cherchait  son
adresse  et  témoignait  le  plus  grand  désir  de  le  voir.  Éli-
phas  Lévi  ne  se  sentit  pas  tout  d'abord  porté  de  confiance
vers  cet  inconnu,  au  point  de  s'exposer  sans  précaution  à
ses  visites  ;  il  indiqua  une  maison  amie  où  il  devait  se
trouver  avec  son  fidèle  disciple  Desbarrolles,  A  l'heure
dite  et  au  jour  marqué,  ils  se  rendirent  en  effet  chez
Madame  A....,  et  trouvèrent  l'ecclésiastique  qui  déjà  de-
puis quelques  instants  les  attendait.

C'était  un  jeune  homme  assez  maigre,  au  nez  pointu  et
busqué,  aux  yeux  bleus  et  ternes.  Son  front  osseux  et
saillant  était  plus  large  que  haut  :  sa  tête  était  allongée  en

MYSTÈRES   DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  177

arrière,  ses  cheveux  plats  et  courts,  séparés  par  une  raie
sur  le  côté,  étaient  d'un  blond  grisâtre,  tirant  sur  le  châ-
tain clair,  mais  avec  une  nuance  particulière  et  désa-
gréable. Sa  bouche  était  sensuelle  et  batailleuse;  ses  ma-
nières, d'ailleurs,  étaient  affables,  sa  voix  douce  et  sa
parole  quelquefois  un  peu  embarrassée.  Interrogé  par
Éliphas  Lévi  sur  l'objet  de  sa  visite,  il  répondit  qu'il
était  à  la  recherche  du  grimoire  d'Honorius  et  qu'il  ve-
nait se  renseigner  près  du  professeur  de  sciences  occultes
sur  la  manière  de  se  procurer  ce  petit  livre  noir  devenu
à  peu  près  introuvable.

—  Je  donnerais  bien  cent  francs  d'un  exemplaire  de
ce  grimoire,  disait- il.

—  L'ouvrage  en  lui-même  ne  vaut  rien,  dit  Éliphas.
C'est  une  constitution  prétendue  d'Honorius  II,  que  vous
trouverez  peut-être  citée  par  quelque  érudit  collecteur  de
constitutions  apocryphes;  vous  pourriez  chercher  à  la
bibliothèque.

—  Je  le  ferai,  car  je  passe  à  Paris  presque  tout  mon
temps  dans  les  bibliothèques  publiques.

—  Vous  n'êtes  pas  occupé  dans  le  ministère  de  Paris  ?

—  Non,  plus  maintenant.  J'ai  été  pendant  quelque
temps  employé  à  la  paroisse  Saint-Germain-l'Auxerrois.

—  Et  vous  vous  livrez  maintenant  à  ce  que  je  vois  à
des  recherches  curieuses  sur  les  sciences  occultes.

—  Pas  précisément;  mais  je  poursuis  la  réalisation
d'une  pensée...  j'ai  quelque  chose  à  faire.

—  Je  ne  suppose  pas  que  ce  quelque  chose  soit  une
opération  de  magie  noire,  vous  savez  comme  moi,  mon-
sieur l'abbé,  que  l'Église  a  toujours  condamné  et  con-

12

178  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

damne  encore  sévèrement  tout  ce  qui  se  rattache  à  ces
pratiques  défendues.

Un  pâle  sourire,  empreint  d'une  sorte  d'ironie  sarcas-
tique,  fut  toute  la  réponse  de  l'abbé,  et  la  conversation
tomba.

Cependant  le  chiromancien  Desbarrolles  considérait
attentivement  la  main  du  prêtre;  celui-ci  s'en  aperçut  et
une  explication  toute  naturelle  s'ensuivit,  l'abbé  alors
offrit  de  bonne  grâce  et  de  lui-même  sa  main  à  l'expé-
rimentateur. Desbarrolles  fronça  le  sourcil  et  parut  em-
barrassé. La  main  était  humide  et  froide,  les  doigts  lisses
et  spatules  ;  le  mont  de  Vénus,  ou  la  partie  de  la  paume
de  la  main  qui  correspond  au  pouce,  d'un  développement
assez  notable,  la  ligne  de  vie  courte  et  brisée,  des  croix
au  centre  de  la  main,  des  étoiles  sur  le  mont  de  la
lune.

Monsieur  l'abbé,  dit  Desbarolles,  si  vous  n'aviez  pas
une  solide  instruction  religieuse,  vous  deviendriez  facile-
ment un  dangereux  sectaire,  car  vous  êtes  porté  au  mys-
ticisme le  plus  exalté  d'une  part  et  de  l'autre  à  l'entête-
ment le  plus  concentré  et  le  moins  communicatif  qui  soit
au  monde.  Vous  cherchez  beaucoup,  mais  vous  imagi-
nez davantage,  et  comme  vous  ne  confiez  à  personne  vos
imaginations,  elles  pourraient  atteindre  à  des  proportions
qui  en  feraient  pour  vous  de  véritables  ennemis.  Vos  habi-
tudes sont  contemplatives  et  un  peu  molles,  mais  c'est
une  somnolence  dont  les  réveils  peuvent  être  à  craindre.
Vous  êtes  porté  à  une  passion  que  votre  état...  Mais,
pardon,  monsieur  l'abbé,  je  crains  de  dépasser  avec  vous
les  bornes  de  la  discrétion.

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  179

—  Dites  tout,  monsieur,  je  puis  tout  entendre  et  je
désire  tout  savoir.

—  Eh  bien  !  si,  comme  je  n'en  doute  pas,  vous  tour-
nez au  profit  delà  charité  toute  l'activité  inquiète  que  vous
donneraient  les  passions  du  cœur,  vous  devez  être  sou-
vent béni  pour  vos  bonnes  œuvres.

L'abbé  lit  encore  une  fois  ce  sourire  douteux  et  fatal
qui  donnait  à  son  pâle  visage  une  si  singulière  expression.

Il  se  leva  et  prit  congé  sans  avoir  dit  son  nom  et  sans
que  personne  eût  songé  à  le  lui  demander.

Éliphas  et  Desbarrolles  le  reconduisirent  jusqu'à  l'es-
calier par  égard  pour  sa  dignité  de  prêtre.

Près  de  l'escalier,  il  se  tourna  et  dit  lentement  :

—  Avant  peu,  vous  entendrez  dire  quelque  chose...
Vous  entendrez  parler  de  moi,  ajouta- t-il  en  appuyant
sur  chaque  mot.  Puis  il  salua  de  la  tête  et  de  la  main,  se
retourna  sans  ajouter  une  parole  et  descendit  l'escalier.

Les  deux  amis  rentrèrent  chez  madame  A...

—  Yoilà  un  singulier  personnage,  dit  Éliphas.  Il  m'a
semblé  voir  Pierrot  des  Funambules  dans  un  rôle  de
traître.  Ce  qu'il  nous  a  dit  en  partant  ressemble  assez  à
une  menace.

—  Yous  l'avez  intimidé,  dit  madame  A. . .  ;  avant  votre
arrivée,  il  commençait  à  dire  toute  sa  pensée,  mais  vous
lui  avez  parlé  de  conscience  et  des  lois  de  l'Église,  il  n'a
plus  osé  vous  avouer  ce  qu'il  voulait.

—  Bah  !  que  voulait-il  donc  ?

—  Voir  le  diable.

—  Croirait-il  par  hasard  que  je  l'ai  dans  ma  poche  ?

—  Non,  mais  il  sait  que  vous  donnez  des  leçons  de

180  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

cabale  et  de  magie,  il  espérait  que  vous  l'aideriez  dans
ses  entreprises.  Il  nous  a  conté,  à  ma  fille  et  à  moi,  que
dans  son  presbytère,  à  la  campagne,  il  avait  déjà  un  soir
fait  une  évocation  à  l'aide  d'un  grimoire  vulgaire.  Alors,
a-t-il  dit,  un  tourbillon  de  vent  a  paru  ébranler  le  pres-
bytère, les  poutres  ont  gémi,  les  boiseries  ont  craqué,  les
portes  se  sont  agitées,  les  fenêtres  se  sont  ouvertes  avec
fracas,  et  les  sifflements  se  sont  fait  entendre  à  tous  les
coins  de  la  maison.  Il  attendait  alors  la  vision  formi-
dable, mais  il  n'a  rien  vu,  aucun  monstre  ne  s'est  pré-
senté, en  un  mot  le  diable  n'a  pas  voulu  paraître.  C'est
pour  cela  qu'il  cherche  le  grimoire  d'Honorius,  car  il
espère  y  trouver  des  conjurations  plus  fortes  et  des  rites
plus  efficaces.

—  En  vérité  !  mais  cet  homme  alors  est  un  monstre.* .
ou  c'est  un  fou.

—  Il  doit  être  tout  bonnement  amoureux,  dit  Desbar-
rolles.  Il  est  travaillé  de  quelque  passion  absurde  et  n'es-
père absolument  rien  à  moins  que  le  diable  ne  s'en  mêle.

—  Mais  comment  alors  entendrons-nous  parler  de  lui  ?

—  Qui  sait  ?  Il  compte  peut-être  enlever  la  reine  d'An-
gleterre ou  la  sultane  Yalidé.

La  conversation  en  resta-là,  et  une  année  se  passa  tout
entière  sans  que  ni  madame  A. . . ,  ni  Desbarrolles,  ni  Éli-
phas,  entendissent  parler  du  jeune  prêtre  inconnu.

Dans  la  nuit  du  premier  au  second  jour  de  janvier  de
l'année  1857,  Éliphas  Lévi  fut  éveillé  en  sursaut  par  les
émotions  d'un  rêve  bizarre  et  funèbre.  Il  lui  semblait  être
dans  une  chambre  délabrée  et  gothique  assez  semblable  à
la  chapelle  abandonnée  d'un  vieux  château.  Une  porte

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  181

cachée  par  une  draperie  noire  s'ouvrait  sur  cette  cham-
bre, derrière  la  draperie  on  devinait  la  lueur  rougeâtre
des  cierges,  et  il  semblait  à  Éliphas  que,  poussé  par  une
curiosité  pleine  de  terreurs,  il  s'approchait  de  la  draperie
noire...  Alors  la  draperie  s'entr'ouvrit,  une  main  s'éten-
dit et  saisit  le  bras  d'Éliphas.  Il  ne  vit  personne,  mais  il
entendit  une  voix  basse  qui  disait  à  son  oreille  :

—  Viens  voir  ton  père  qui  va  mourir!

Le  magiste  s'éveilla  le  cœur  palpitant  et  le  front  baigné
de  sueur.

Que  veut  dire  ce  rêve?  pensa-t-il.  Il  y  a  longtemps
que  mon  père  est  mort  -,  pourquoi  me  dit-on  qu'il  va
mourir,  et  pourquoi  cet  avertissement  a-t-il  bouleversé
mon  cœur  ?

La  nuit  suivante,  le  même  rêve  reparut  avec  les
même  circonstances,  et  Éliphas  Lévi  se  réveilla  encore
une  fois  en  entendant  répéter  à  son  oreille  :

—  Viens  voir  ton  père  qui  va  mourir  !

Cette  répétition  de  cauchemars  impressionna  pénible-
ment Éliphas  :  il  avait  accepté  pour  le  3  janvier  une  in-
vitation à  dîner  dans  une  société  joyeuse,  il  écrivit  pour
s'excuser,  se  trouvant  peu  disposé  à  la  gaieté  d'un  ban-
quet d'artistes.  Il  resta  donc  dans  son  cabinet  d'études  ;
le  temps  était  couvert;  à  midi,  il  reçut  la  visite  d'un  de
ses  disciples  en  magie,  M.  le  vicomte  de  M***.  La  pluie
alors  touiba  avec  une  telle  abondance  qu'Éliphas  offrit  au
vicomte  son  parapluie  que  celui-ci  refusa  d'accepter.  Il
s'ensuivit  un  débat  de  politesse  dont  le  résultat  fut  qu'Éli-
phas sortit  pour  reconduire  le  vicomte.  Pendant  qu'ils
étaient  dehors,  la  pluie  cessa,  le  vicomte  trouva  une  voi-

182  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

ture,  et  Éliphas,  au  lieu  de  retourner  chez  lui,  traversa
machinalementle  Luxembourg,  sortit  par  la  porte  qui  donne
sur  la  rue  d'Enfer,  et  se  trouva  en  face  du  Panthéon.

Une  double  rangée  d'échoppes  improvisées  pour  la
neuvaine  de  sainte  Geneviève  indiquait  aux  pèlerins  le
chemin  de  Saint-Etienne-du-Mont.  Éliphas,  dont  le  cœur
était  triste  et  par  conséquent  disposé  à  la  prière,  suivit
cette  voie  et  entra  dans  l'église.  Il  pouvait  être  en  ce  mo-
ment quatre  heures  de  l'après  -midi.

L'église  était  pleine  de  fidèles,  et  l'office  se  faisait  avec
un  grand  recueillement  et  une  solennité  extraordinaire.
Les  bannières  des  paroisses  de  la  ville  et  de  la  banlieue
attestaient  la  vénération  publique  pour  cette  vierge  qui  a
sauvé  Paris  de  la  famine  et  des  invasions.  Au  fond  de
l'église,  le  tombeau  de  Sainte-Geneviève  resplendissait
de  lumière.  On  chantait  les  litanies  et  la  procession  sor-
tait du  chœur.

Après  la  croix  accompagnée  de  ses  acolythes  et  suivie
des  enfants  de  chœur,  venait  la  bannière  de  sainte  Gene-
viève ;  puis  marchaient  sur  deux  rangs  les  dames  géno-
véfaines,  vêtues  de  noir  avec  un  voile  blanc  sur  la  tête,
un  ruban  bleu  au  cou  et  la  médaille  de  la  légende,  un
cierge  à  la  main  surmonté  d'une  petite  lanterne  gothique,
comme  la  tradition  en  donne  un  aux  images  delà  sainte.
Car,  dans  les  anciens  légendaires,  sainte  Geneviève  est
toujours  représentée  une  médaille  au  cou,  celle  que  lui
donna  saint  Germain  d'Auxerre,  et  tenant  un  cierge  que  le
démon  s'efforce  d'éteindre,  mais  qui  est  préservé  du  souffle
de  l'esprit  immonde  par  un  petit  tabernacle  miraculeux.

Après  les  dames  génovéfaines  venait  le  clergé,  puis

MYSTÈRES  DES  HALLUCINATIONS,  ETC.  4  83

enfin  apparaissait  le  vénérable  archevêque  de  Paris,  mitre
de  blanc,  portant  une  chape  que  relevaient  de  chaque
côté  ses  deux  grands  vicaires;  le  prélat,  appuyé  sur  sa
crosse,  marchait  lentement  et  bénissait  à  droite  et  à
gauche  la  foule  qui  s'agenouillait  sur  son  passage.  Éli-
phas  voyait  l'archevêque  pour  la  première  fois  et  remar-
qua les  traits  de  son  visage.  Us  exprimaient  la  bonhomie
et  la  douceur;  mais  on  pouvait  y  remarquer  l'expression
d'une  grande  fatigue  et  même  d'une  souffrance  nerveuse
péniblement  dissimulée.

La  procession  descendit  jusqu'au  bas  de  l'église  en
traversant  la  nef,  remonta  par  le  bas- côté  à  gauche  de  la
porte  d'entrée,  et  se  rendit  à  la  station  du  tombeau  de
sainte  Geneviève  ;  puis  elle  revint  par  le  bas-côté  de
droite  en  continuant  le  chant  des  litanies.

Un  groupe  de  fidèles  suivait  la  procession  et  marchait
immédiatement  derrière  l'archevêque.

Éliphas  se  mêla  à  ce  groupe  pour  traverser  plus  faci-
lement la  foule  qui  allait  se  reformer  et  pour  regagner  la
porte  de  l'église,  tout  rêveur  et  tout  attendri  de  cette
pieuse  solennité.

La  tête  de  la  procession  était  déjà  rentrée  dans  le
chœur,  l'archevêque  arrivait  à  la  grille  de  la  nef:  là  le
passage  était  trop  étroit  pour  que  trois  personnes  pussent
y  marcher  de  front;  l'archevêque  donc  était  devant  et  les
deux  grands  vicaires  étaient  derrière  lui  tenant  toujours
les  bords  de  sa  chape  qui  se  trouvait  ainsi  rejetée  et  tirée
en  arrière,  de  sorte  que  le  prélat  présentait  sa  poitrine
découverte  et  protégée  seulement  par  les  broderies  croi-
sées de  l'étole.

184  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

Alors ,  ceux  qui  étaient  derrière  l'archevêque  le  virent
tressaillir,  et  l'on  entendit  une  interpellation  faite  à  voix
haute,  sans  éclat  de  voix  toutefois  et  sans  clameur.
Qu'avait-on  dit?  Il  semblait  que  ce  fût:  A  bas  les
déesses!  mais  on  croyait  avoir  mal  entendu,  tant  ce  mot
paraissait  déplacé  et  vide  de  sens.  Cependant  l'exclama-
tion se  renouvela  deux  ou  trois  fois,  quelqu'un  cria  :
Sauvez  l'archevêque!  d'autres  voix  répondirent  :  Aux
armes  !  la  foule  s'écarta  alors  en  renversant  les  chaises
et  les  barrières,  on  se  précipita  vers  les  portes  en  criant.
C'étaient  des  pleurs  d'enfant,  des  clameurs  de  femmes,  et
Éliphas,  entraîné  par  la  foule,  fut  en  quelque  sorte  porté
hors  de  l'église  ;  mais  les  derniers  regards  qu'il  put  y
jeter  furent  frappés  d'un  terrible  et  ineffaçable  tableau.

Au  milieu  d'un  cercle  élargi  par  la  frayeur  de  tous
ceux  qui  l'entouraient,  le  prélat  était  debout,  seul,  appuyé
toujours  sur  sa  crosse  et  soutenu  par  la  roideur  de  sa
chape  que  les  grands  vicaires  avaient  lâchée  et  qui  pen-
dait alors  jusqu'à  terre.

La  tête  de  l'archevêque  était  un  peu  renversée,  ses
yeux  et  celle  de  ses  mains  qui  ne  tenait  pas  la  crosse
étaient  levés  vers  le  ciel.  Son  attitude  était  celle  qu'Eu-
gène Delacroix  a  donnée  à  l'évêque  de  Liège,  assassiné
par  les  bandits  du  Sanglier  des  Ardennes  ;  il  y  avait  dans
son  geste  toute  l'épopée  du  martyre,  c'était  une  accepta-
tion et  une  offrande,  une  prière  pour  son  peuple  et  un
pardon  pour  son  bourreau.

Le  jour  tombait,  et  l'église  commençait  à  s'assombrir.
L'archevêque,  les  bras  levés  vers  le  ciel  et  éclairé  par  un
dernier  rayon  venant  des  croisées  de  la  nef,  se  dé-

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  185

tachait  sur  un  fond  sombre  où  l'on  distingnait  à  peine
un  piédestal  sans  statue  sur  lequel  étaient  écrites  ces  deux
paroles  de  la  passion  du  Christ  :  Ecce  homo,  et  plus  loin,
dans  le  fond,  une  peinture  apocalyptique  représentant  les
quatre  fléaux  prêts  à  s'élancer  sur  le  monde,  et  les  tour-
billons de  l'enfer  suivant  les  traces  poudreuse  du  cheval
pâle  de  la  mort.

Devant  l'archevêque,  un  bras  levé,  qui  se  dessinait  en
ombre  comme  une  silhouette  infernale,  tenait  et  brandis-
sait un  couteau.  Des  sergents  de  ville  s'avançaient  l'épée
à  la  main.

Et  pendant  que  tout  ce  tumulte  se  faisait  au  bas  de
l'église,  le  chant  des  litanies  continuait  dans  le  cœur
comme  l'harmonie  des  sphères  du  ciel  se  perpétue  tou-
jours, attentive  à  nos  révolutions  et  à  nos  angoisses.

Éliphas  Lévi  avait  été  porté  dehors  par  la  foule.
Il  était  sorti  par  la  porte  de  droite.  Presque  au  même
moment  la  porte  de  gauche  s'ouvrait  avec  violence,  et  un
groupe  furieux  se  précipitait  hors  de  l'église.

Ce  groupe  tourbillonnait  autour  d'un  homme  que  cin-
quante bras  semblaient  tenir,  que  cent  poings  tendus
voulaient  frapper.

Cet  homme,  plus  tard,  s'est  plaint  d'avoir  été  maltraité
par  les  sergents  de  ville  ;  mais,  autant  qu'on  pouvait  le
reconnaître  dans  ce  tumulte,  les  sergents  de  ville  le  pro-
tégeaient contre  l'exaspération  de  la  foule.

Des  femmes  couraient  après  lui  en  criant  :  Qu'on  le  tue  !

—  Mais  qu'a-t-il  fait?  disaient  d'autres  voix.

—  Le  misérable  !  il  a  donné  un  coup  de  poing  à  l'ar-
chevêque, disaient  les  femmes.

186  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

Puis  d'autres  personnes  sortaient  de  l'église,  et  les  dis-
cours contradictoires  se  croisaient.

—  L'archevêque  a  eu  peur  et  s'est  trouvé  mal,  disaient
les  uns.

—  11  est  mort,  répondaient  les  autres.

—  Avez-vous  vu  le  couteau  ?  ajoutait  un  nouvel  inter-
locuteur. 11  est  long  comme  un  sabre,  et  le  sang  ruisse-
lait sur  la  lame.

—  Ce  pauvre  monseigneur,  il  a  perdu  un  de  ses  sou-
liers, remarquait  une  vieille  femme  en  joignant  les
mains.

—  Ce  n'est  rien  !  ce  n'est  rien  !  vint  alors  crier  une
loueuse  de  chaise.  Vous  pouvez  rentrer  dans  l'église  :
monseigneur  n'est  pas  blessé,  on  vient  de  le  déclarer  en
chaire.

La  foule  alors  fit  un  mouvement  pour  rentrer  dans
l'église.

—  Sortez  !  sortez  !  dit  en  ce  moment  même  la  voix
grave  et  désolée  d'un  prêtre,  l'office  ne  peut  être  conti-
nué. On  va  fermer  l'église;  elle  est  profanée.

—  Comment  va  l'archevêque?  dit  alors  un  homme.

—  Monsieur,  répondit  le  prêtre,  l'archevêque  se
meurt,  et  peut-être  même,  au  moment  où  je  vous  parle,
il  est  mort  !

La  foule  se  dispersa  consternée,  pour  aller  répandre
cette  funèbre  nouvelle  dans  tout  Paris.

Une  circonstance  bizarre  se  produisit  pour  Éliphas,  et
fit  une  sorte  de  diversion  à  sa  profonde  douleur  de  ce  qui
venait  de  se  passer.

Au  moment  du  tumulte,  une  femme  âgée  et  de  l'exté-

MYSTÈRES    DES     HALLUCINATIONS,   ETC.  187

rieur  le  plus  respectable  lui  avait  pris  le  bras  en  récla-
mant sa  protection.

Il  se  fit  un  devoir  de  répondre  à  cet  appel,  et  lorsqu'il
fut  sorti  de  la  foule  avec  cette  dame  :

—  Combien  je  suis  heureuse,  lui  dit-elle,  d'avoir  ren-
contré un  homme  qui  s'afflige  de  ce  grand  crime  dont
se  réjouissent  en  ce  moment  tant  de  misérables!

—  Que  dites-vous,  madame,  et  comment  peut-il  exis-
ter des  êtres  assez  dépravés  pour  se  réjouir  d'un  si  grand
malheur  ?

—  Silence!  dit  la  vieille  dame,  on  nous  écoute  peut-
être...  Oui,  ajouta-t-elie  en  baissant  la  voix,  il  y  a  des
gens  qui  sont  enchantés  de  ce  qui  arrive,  et  tenez,  là,
tout  à  l'heure,  il  y  avait  un  homme  d'une  mine  sinistre,
qui  disait  à  la  foule  inquiète,  lorsqu'on  l'interrogeait,  lui,
sur  ce  qui  venait  de  se  passer...  Oh!  ce  n'est  rien!  c'est
une  araignée  qui  est  tombée!

—  Non,  madame,  vous  aurez  mal  entendu.  La  foule
n'eût  pas  enduré  cet  abominable  propos,  et  l'homme  eût
été  immédiatement  arrêté.

—  Plut  à  Dieu  que  tout  le  monde  pensât  comme  vous,
dit  la  dame.

Puis  elle  ajouta  :  Je  me  recommande  à  vos  prières,
car  je  vois  bien  que  vous  êtes  un  homme  de  Dieu.

—  Ce  n'est  peut  -être  pas  l'avis  de  tout  le  monde,  répon-
dit Eliphas.

—  Et  que  nous  importe  le  monde  ?  reprit  la  dame  avec
vivacité,  il  est  menteur,  il  est  calomniateur,  il  est  impie!
il  dit  du  mal  de  vous,  peut-être.  Je  ne  m'en  étonne  pas,
et  si  vous   pouviez  savoir  ce  qu'il  dit  de  moi,  vous

188  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

comprendriez  bien  pourquoi  je  méprise   son    opinion.

—  Le  monde  dit  du  mal  de  vous?  madame.

—  Oui,  certes,  et  le  plus  grand  mal  qui  se  puisse  dire.

—  Comment  cela  ?

—  Il  m'accuse  de  sacrilège.

—  Vous  m'effrayez.  Et  de  quel  sacrilège,  s'il  vous
plaît?

—  D'une  indigne  comédie  que  j'aurais  jouée  pour
tromper  deux  enfants  sur  la  montagne  de  la  Salette.

—  Quoi!  vous  seriez...

—  Je  suis  mademoiselle  de  la  Merlière.

—  -  J'ai  entendu  parler  de  votre  procès,  mademoiselle,
et  du  scandale  qu'il  a  causé,  mais  il  me  semble  que  vo-
tre âge  et  votre  respectabilité  devaient  vous  mettre  à  l'a-
bri d'une  semblable  accusation.

—  Venez  me  voir,  monsieur,  et  je  vous  présenterai  à
mon  avocat,  M.  Favre,  c'est  un  homme  de  talent  que  je
voudrais  gagner  à  Dieu.

En  causant  ainsi  les  deux  interlocuteurs  étaient  arrivés
rue  du  Vieux-Colombier.  La  dame  remercia  son  cavalier
improvisé  et  renouvela  l'invitation  de  venir  la  voir.

—  Je  tâcherai,  dit  Eliphas.  Mais,  si  je  viens,  je  deman-
derai au  portier  madamoiselle  de  la  Merlière.

—  Gardez  vous-en  bien,  dit-elle,  on  ne  me  connaît  pas
sous  ce  nom;  demandez  madame  Dutruck.

—  Dutruck,  soit,  madame,  je  vous  présente  bien  hum-
blement mes  civilités.

Et  ils  se  séparèrent.

Le  procès  de  l'assassin  commença,  et  Eliphas,  en  li-
sant dans  les  journaux  que  cet  homme  était  prêtre,  qu'il

MYSTERES   DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  189

avait  fait  partie  du  clergé  de  Saint-Germain-TAuxerrois,
qu'il  avait  été  curé  de  campagne,  qu'il  paraissait  exalté
jusqu'à  la  fureur,  se  ressouvint  du  prêtre  pâle  qni  cher-
chait un  an  auparavant  le  grimoire  d'Honorius.  Mais  le
signalement  que  donnaient  de  ce  criminel  les  feuilles  pu-
bliques déroutait  les  souvenirs  du  professeur  de  magie.
En  effet,  la  plupart  des  journaux  lui  donnaient  des  che-
veux noirs...  Ce  n'est  donc  pas  lui,  pensait  Eliphas.  Ce-
pendant j'ai  encore  dans  l'oreille  et  dans  la  mémoire  cette
parole  qui  serait  maintenant  expliquée  pour  moi  par  ce-
grand  crime  :

—  Vous  ne  tarderez  pas  à  apprendre  quelque  chose.
Avant  peu  vous  entendrez  parler  de  moi.

Le  procès  eut  lieu  avec  toutes  les  affreuses  péripéties
que  tout  le  monde  connaît,  et  l'accusé  fut  condamné  à
mort.

Le  lendemain,  Eliphas  lut  dans  une  feuille  judiciaire
le  récit  de  cette  scène  inouïe  dans  les  annales  de  la
justice;  mais  un  nuage  passa  sous  ses  yeux  lorsqu'il  lut
à  l'endroit  du  signalement  de  l'accusé  :

«  11  est  blond.  »

—  Ce  doit  être  lui,  dit  le  professeur  de  magie.
Quelques  jours  après,  une  personne  qui  avait  pu  tracer

à  l'audience  un  croquis  de  profil  du  condamné,  le  faisait
voir  à  Eliphas.

—  Laissez-moi  copier  ce  dessin,  dit  celui-ci  tout  pal-
pitant d'épouvante.

Il  lit  la  copie  et  la  porta  à  son  ami  Desbarolles  auquel  il
demanda  sans  autres  explications  :

—  Connaissez -vous  cette  tête?

190  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

—  Oui,  fit  vivement  Desbarolles ;  attendez,  c'est  ce
prêtre  mystérieux  que  nous  avons  vu  chez  madame  A. . . ,
et  qui  voulait  faire  des  évocations  magiques.

—  Eh  bien!  mon  ami,  vous  me  confirmez  dans  ma
triste  conviction.  L'homme  que  nous  avons  vu,  nous  ne
le  verrons  plus,  la  main  que  vous  avez  examinée  est  de-
venue une  main  sanglante.  Nous  avons  entendu  parler
de  lui,  comme  il  nous  l'avait  annoncé;  car,  ce  prêtre
pâle,  savez- vous  quel  était  son  nom?

—  Oh  !  mon  Dieu  !  dit  Desbarolles  en  changeant  de
couleur,  j'ai  peur  de  le  savoir.

—  Eh  bien!  vous  le  savez,  c'était  le  malheureux  Louis
Verger  !

Quelques  semaines  après  ce  que  nous  venons  de  racon-
ter, Eliphas  Lévi  causait  avec  un  libraire  qui  a  pour spé-
cialitéde  collectionner  les  vieux  livres  de  sciences  occultes.

Il  était  question  du  grimoire  d'Honorius.

C'est  maintenant  un  article  introuvable,  disait  le  mar-
chand. Le  dernier  que  j'ai  eu  entre  les  mains,  je  l'ai
cédé  à  un  jeune  prêtre  qui  en  offrait  cent  francs.

—  Un  jeune  prêtre  !  et  vous  rappelez-vous  quelle  était
sa  physionomie.

—  Oh  !  parfaitement.  Mais  vous  devez  bien  Je  con-
naître, car  il  m'a  dit  vous  avoir  vu,  et  c'était  moi  qui
vous  l'avais  adressé.

Ainsi,  plus  de  doute,  le  malheureux  prêtre  avait
trouvé  le  fatal  grimoire,  il  avait  fait  l'évocation  et
s'était  préparé  au  meurtre  par  une  série  de  sacrilèges,
car  voici  en  quoi  consiste  l'évocation  infernale  *  suivant
le  grimoire  d'Honorius.

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  191

a  Choisir  un  coq  noir  et  lui  donner  le  nom  de  l'esprit
des  ténèbres  qu'on  veut  évoquer.

»  Tuer  le  coq,  en  réserver  la  langue,  le  cœur  et  la
première  plume  de  l'aile  gauche.

»  Faire  sécher  la  langue  et  le  cœur  et  les  réduire  en
poudre.

»  Ne  pas  manger  de  viande  et  ne  pas  boire  du  vin  ce
jour-là.

»  Le  mardi,  à  l'aube  du  jour,  dire  une  messe  des  anges.

»  Tracer  sur  l'autel  même  et  avec  la  plume  de  coq
trempée  dans  le  vin  consacré  des  signatures  diaboliques
(celles  du  crayon  de  M.  Home  et  des  hosties  sanglantes
de  Vintras).

»  Le  mercredi,  préparer  un  cierge  de  cire  jaune  ;  se
lever  à  minuit,  et,  seul  dans  une  église  commencer  l'office
des  morts.

»  Mêler  à  cet  office  des  évocations  infernales.

»  Achever  l'office  à  la  lueur  d'un  seul  cierge  qu'on
éteindra  ensuite,  et  demeurer  sans  lumière  dans  l'église
ainsi  profanée  jusqu'au  lever  du  soleil.

«  Le  jeudi,  mêler  à  l'eau  bénite  la  poudre  de  la  langue
et  du  cœur  du  coq  noir,  et  faire  avaler  le  tout  à  un  agneau
mâle  de  neuf  jours...  »

La  main  se  refuse  à  écrire  le  reste.  C'est  un  mélange
de  pratiques  abrutissantes  et  d'attentats  révoltants  propres
à  tuer  à  jamais  le  jugement  et  la  conscience.

Mais  pour  communiquer  avec  le  fantôme  du  mal  ab-
solu, pour  réaliser  le  fantôme  au  point  de  le  voir  et  de
le  toucher,  ne  faut-il  pas  nécessairement  être  sans  con-
science et  sans  jugement  ?

192  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

Yoilà  sans  doute  le  secret  de  cette  incroyable  perver-
sité, de  ces  fureurs  meurtrières,  de  cette  haine  maladive
contre  tout  ordre,  toute  magistrature,  toute  hiérarchie,
de  cette  fureur  surtout  contre  le  dogme  qui  sanctifie  la
paix,  l'obéissance,  la  douceur  et  la  pureté  sous  l'emblème
si  touchant  d'une  mère.

Ce  malheureux  se  croyait  sûr  de  ne  pas  mourir.  L'em-
pereur, croyait-il,  serait  forcé  de  lui  faire  grâce,  un
exil  honorable  l'attendait,  son  crime  lui  donnait  une  im-
mense célébrité,  ses  rêveries  étaient  achetées  au  poids  de
l'or  par  les  libraires.  Il  devenait  immensément  riche ,
attirait  l'attention  d'une  grande  dame,  et  se  mariait  au-
delà  des  mers.  C'est  par  de  semblables  promesses  que  le
fantôme  du  démon  poussait  aussi  jadis  et  faisait  trébucher
de  crime  en  crime,  Gilles  de  Laval,  seigneur  de  Retz.  Un
homme  capable  d'évoquer  le  diable,  suivant  les  rites  du
grimoire  d'Honorius,  a  tellement  pris  la  route  du  mal
qu'il  est  disposé  à  toutes  les  hallucinations  et  à  tous  les
mensonges.  Ainsi  Verger  s'endormait  dans  le  sang,  pour
rêver  je  ne  sais  quel  abominable  Panthéon  ;  et  il  se  réveilla
sur  l'échafaud.

Mais  les  aberrations  de  la  perversité  ne  constituent
pas  une  folie  ;  l'exécution  de  ce  misérable  l'a  prouvé.

On  sait  quelle  résistance  désespérée  il  opposa  aux  exé-
cuteurs. C'est  une  trahison,  disait-il,  je  ne  puis  pas  mou-
rir ainsi  !  Une  heure  seulement,  une  heure  pour  écrire
à  l'Empereur  !  L'Empereur  doit  me  sauver.

Qui  donc  le  trahissait  ?

Qui  donc  lui  avait  promis  la  vie  ?

Qui  donc  l'avait  assuré  d'avance  d'une  clémence  im-

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  193

possible,  puisqu'elle  eût  révolté  la  conscience  publique?

Demandez  tout  cela  au  grimoire  d'Honorius  !

Deux  choses  dans  cette  histoire  si  tragique  se  rappor-
tent aux  phénomènes  de  M.  Home  :  le  bruit  de  tempête
entendu  par  le  mauvais  prêtre  lors  de  ses  premières  évo-
cations, et  le  trouble  qui  l'empêcha  de  dire  toute  sa  pen-
sée, en  présence  d'Eliphas  Lévi.

On  peut  remarquer  aussi  cette  apparition  d'un  homme
sinistre  se  réjouissant  du  deuil  public  et  tenant  un  propos
vraiment  infernal  au  milieu  de  la  foule  consternée,  appa-
rition remarquée  seulement  par  l'extatique  de  la  Salette,
cette  trop  célèbre  mademoiselle  de  La  Merlière  qui  a  l'air,
au  demeurant,  dune  bonne  et  respectable  personne,  mais
fort  exaltée  et  capable  peut-être  d'agir  et  de  parler  à  son
insu  sous  l'influence  d'une  sorte  de  somnambulisme  ascé-
tique.

Ce  mot  de  somnambulisme  nous  ramène  à  M.  Home,
et  nos  récits  ne  nous  ont  pas  fait  oublier  ce  que  le  titre
de  ce  travail  promettait  à  nos  lecteurs.

Nous  devons  leur  dire  ce  que  c'est  que  M.  Home.

Nous  allons  tenir  notre  promesse.

M.   Home  est  un  malade  atteint  d'un  somnambulisme
contagieux.

Ceci  est  une  assertion.

Il  nous  est  resté  une  explication  et  une  démonstration  à
donner.

Cette  explication  et  cette  démonstration  pour  être  com-
,  plètes,  demandaient  un  travail  capable  de  remplir  un  livre.

Ce  livre  est  fait  et  nous  le  publierons  prochainement.

13

194  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

En  voici  le  titre  :
La  raison  des  prodiges,  ou  le  diable  devant  la  science  (1).

Pourquoi  le  diable  ?

—  Parce  que  nous  avons  démontré  par  des  faits  ce  que  5  yw\
M.  de  Mirville  avait  avant  nous  incomplètement  pressenti,  i

Nous  disons  incomplètement,  parce  que  le  diable  est,
pour  M.  de  Mirville,  un  personnage  fantastique,  tandis
que  pour  nous  c'est  l'usage  abusif  d'une  force  naturelle.

Un  médium  a  dit  :  L'enfer  n'est  pas  un  lieu ,  c'est  un
État.

Nous  pourrions  ajouter  :  Le  diable  n'est  ni  une  per-
sonne ni  une  force,  c'est  un  vice,  et,  par  conséquent,
une  faiblesse.

Revenons  pour  un  moment  à  l'étude  des  phénomènes.

Les  médiums  sont  généralement  des  êtres  malades  et
bornés.

Ils  ne  peuvent  rien  faire  d'extraordinaire  devant  les
personnes  calmes  et  instruites.

Il  faut  être  habitué  à  leur  contact  pour  voir  et  sentir
quelque  chose.

Les  phénomènes  ne  sont  pas  les  mêmes  pour  tous  les
assistants.  Ainsi,  où  l'un  verra  une  main,  l'autre  n'aper-
cevra qu'une  vapeur  blanchâtre.

Les  personnes  impressionnables  au  magnétisme  de
M.  Home  éprouvent  une  sorte  de  malaise  ;  il  leur  semble

(1)  C'était  le  titre  que  nous  voulions  alors  donner  au  livre  que  nous  pu-
blions aujourd'hui.

MYSTÈRES    DES   HALLUCINATIONS,    ETC.  195

que  le  salon  tournoie,  et  la  température  pour  eux  semble
s'abaisser  rapidement.

Les  prodiges  ou  les  prestiges  s'accomplissent  mieux
devant  un  petit  nombre  de  témoins  choisis  par  le  médium
lui-même.

Dans  une  réunion  de  personnes  qui  verront  les  pres-
tiges, il  peut  s'en  trouver  une  qui  ne  verra  absolument
rien.

Parmi  les  personnes  qui  voient,  toutes  ne  voient  pas
la  même  chose.

Ainsi  par  exemple  :

Un  soir,  chez  madame  de  B...,  le  médium  fît  appa-
raître un  enfant  que  cette  dame  a  perdu.  Madame  de  B...
seule  voyait  l'enfant,  le  comte  de  M...  voyait  une  petite
vapeur  blanchâtre  en  forme  de  pyramide,  les  autres  per-
sonnes ne  voyaient  rien.

Tout  le  monde  sait  que  certaines  substances,  le  hat-
chich  par  exemple,  enivrent  sans  ôter  l'usage  de  la  rai-
son ,  et  font  voir  avec  une  étonnante  impression  de
réalité  des  choses  qui  n'existent  pas.

Une  grande  partie  des  phénomènes  de  M.  Home  ap-
partient à  une  influence  naturelle  semblable  à  celle  du
hatchich.

Voilà  pourquoi  le  médium  ne  veut  opérer  que  devant
un  petit  nombre  de  personnes  qu'il  choisit.

Le  reste  de  ces  phénomènes  doit  être  attribué  à  la
puissance  magnétique.

Voir  quelque  chose  avec  M.  Home  n'est  pas  un  indice
rassurant  pour  la  santé  de  celui  qui  voit.

Et, quand  même  la  santé  serait  d'ailleurs  excellente,

196  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

cette  vision  révèle  une  perturbation  passagère  de  l'appa-
reil nerveux  dans  ses  rapports  avec  l'imagination  et  avec
la  lumière.

Si  cette  perturbation  était  souvent  répétée,  la  personne
deviendrait  sérieusement  malade.

Qui  sait  combien  la  manie  des  tables  tournantes  a  déjà
produit  de  catalepsies,  de  tétanos,  de  folies  et  de  morts
violentes  ?

Ces  phénomènes  deviennent  particulièrement  terribles
lorsque  la  perversité  s'en  empare.

C'est  alors  qu'on  peut  réellement  affirmer  l'interven-
tion et  la  présence  de  l'esprit  du  mal.  -   -

Perversité  ou  fatalité,  les  prétendus  miracles  obéissent
à  une  de  ces  deux  puissances.

Pour  ce  qui  est  des  écritures  kabbalisliques  et  des  si-
gnatures mystérieuses,  nous  dirons  qu'elles  se  reprodui-
sent par  l'intuition  magnétique  des  mirages  de  la  pensée
dans  le  fluide  vital  universel.

Ces  reflets  instinctifs  peuvent  se  produire  si  le  Verbe
magique  n'a  rien  d'arbitraire  et  si  les  signes  du  sanc-
tuaire occulte  sont  l'expression  naturelle  des  idées  ab-
solues.

C'est  ce  que  nous  démontrerons  dans  notre  livre.

Mais  pour  ne  pas  renvoyer  nos  lecteurs  de  Y  inconnu
à  l'avenir,  nous  détacherons  d'avance  deux  chapitres  de
cet  ouvrage  inédit,  l'un  sur  le  Verbe  kabbalistiijue,  l'autre
sur  les  secrets  de  la  kabbale,  et  nous  en  tirerons  des
conclusions  qui  compléteront  d'une  manière  satisfaisante
pour  tous  l'explication  que  nous  avons  promise  des  phé-
nomènes de  M.  Home.

ETC.  197

Il  exisle  une  puissance  génératrice  des  formes;  cette
puissance,  c'est  la  lumière.

La  lumière  crée  les  formes  suivant  les  lois  des  mathé-
matiques éternelles,  par  l'équilibre  universel  du  jour  et
de  l'ombre .

Les  signes  primilifs  de  la  pensée  se  tracent  d'eux-
mêmes  dans  la  lumière,  qui  est  l'instrument  matériel  de
la  pensée.

Dieu,  c'est  l'âme  de  la  lumière.  La  lumière  universelle
et  infinie  est  pour  nous  comme  le  corps  de  Dieu.

La  kabbale  ou  la  haute  magie,  c'est  la  science  de  la
lumière.     '

La  lumière  correspond  avec  la  vie.

Le  royaume  des  ténèbres,  c'est  la  mort.

Tous  les  dogmes  de  la  vraie  religion  sont  écrits  dans  la
kabbale  en  caractères  de  lumière  sur  une  page  d'ombre.

La  page  d'ombre,  ce  sont  les  croyances  aveugles.

La  lumière  est  le  grand  médiateur  plastique.

L'alliance  de  l'âme  avec  le  corps  est  un  mariage  de
lumière  et  d'ombre.

La  lumière  est  l'instrument  du  Verbe,  c'est  l'écriture
blanche  de  Dieu  sur  le  grand  livre  de  la  nuit.

La  lumière,  c'est  la  source  des  pensées,  et  c'est  en
elle  qu'il  faut  chercher  l'origine  de  tous  les  dogmes  reli-
gieux. Mais  il  n'y  a  qu'un  vrai  dogme,  comme  il  n'y  a
qu'une  pure  lumière;  l'ombre  seule  est  variée  à  l'infini.

La  lumière,  l'ombre  et  leur  accord  qui  est  la  vision
des  êtres ,  tel  est  le  principe  analogique  des  grands
dogmes  de  la  Trinité,  de  l'Incarnation  et  de  la  Ré-
(  dempïion,

/

198  MYSTÈRES    MAGNETIQUES.

Tel  est  aussi  le  mystère  de  la  croix.

Voilà  ce  qu'il  nous  sera  facile  de  prouver  par  les  mo-
numents religieux,  par  les  signes  du  Verbe  primitif,  par
les  livres  initiés  à  la  kabbale,  et  enfin  par  l'explication
raisonnée  de  tous  les  mystères  au  moyen  des  clefs  de  la
magie  kabbalistique.

Dans  tous  les  symbolismes,  en  effet,  nous  trouvons  les
idées  d'antagonisme  et  d'harmonie  produisant  une  notion
trinitaire  dans  la  conception  divine,  puis  la  personnifica-
tion mythologique  des  quatre  points  cardinaux  du  ciel
complète  le  septénaire  sacré,  base  de  tous  les  dogmes  et
de  tous  les  rites.  Pour  s'en  convaincre,  il  suffira  de  re-
lire et  de  méditer  le  savant  ouvrage  de  Dupuis,  qui  se-
rait un  grand  kabbaliste  s'il  avait  vu  une  harmonie  de  vé-
j  rites  là  où  ses  préoccupations  négatives  ne  lui  ont  laissé
apercevoir  qu'un  concert  d'erreurs-.

Nous  n'avons  pas  à«.refaire  ici  son  travail,  que  tout  le
monde  connaît  ;  mais  ce  qu'il  importe  de  prouver,  c'est
que  la  réforme  religieuse  de  Moïse  était  toute  kabbalis-
tique, et  que  le  christianisme,  en  instituant  un  dogme
nouveau,  s'est  rapproché  tout  simplement  des  sources
primitives  du  mosaïsme,  et  que  l'Évangile  n'est  plus  qu'un
voile  transparent  jeté  sur  les  mystères  universels  et  na-
turels de  l'initiation  orientale.

Un  savant  distingué,  mais  trop  peu  connu,  M.  P.  La-
cour,  dans  son  livre  sur  les  yEloïm  ou  dieux  de  Moïse,
a  jeté  un  grand  jour  sur  celte  question  et  a  retrouvé  dans
les  symboles  de  l'Egypte  toutes  les  figures  allégoriques
de  la  Genèse.  Plus  récemment,  un  autre  courageux
chercheur,  d'une  vaste  érudition,  M,  Vincent  de  (F  Yonne),

MYSTÈRES   DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  199

a  publié  un  traité  de  l'idolâtrie  chez  les  anciens  et  les
modernes,  où  il  soulève  le  voile  de  la  mythologie  uni-
verselle.

Nous  invitons  les  hommes  d'études  consciencieuses  à
lire  ces  différents  ouvrages  et  nous  nous  renfermerons
dans  l'étude  spéciale  de  la  kabbale  chez  les  Hébreux.

Le  Verbe,  ou  la  parole,  étant,  suivant  les  initiés  de  cette
science,  la  révélation  tout  entière ,  les  principes  de  la
haute  kabbale  doivent  se  trouver  réunis  dans  les  signes
mêmes  qui  composent  l'alphabet  primitif.

Or,  voici  ce  que  nous  trouvons  dans  toutes  les  gram-
maires hébraïques.

Il  y  a  une  lettre  principiante  et  universelle  génératrice
de  toutes  les  autres.  C'est  le  iod  ♦.

Il  y  a  deux  autres  lettres  mères  opposées  et  analogues
entre  elles;  l'aleph  k  et  le  mem  d,  suivant  d'autres  le
schin  v.  •

Il  y  a  sept  lettres  doubles,  le  betlft  ,  le  ghimel  a,  le
daleth  t,  le  caph  3,  le  phé  3,  le  resch  "i  et  le  tau  n.

Enfin  il  y  a  douze  simples  qui  sont  les  autres  lettres  ;
en  tout,  vingt- deux.

L'unité  est  représentée  d'une  manière  relative  par  l'a-
leph, le  ternaire  est  figuré  soit  par  iod,  mem,  schin,  soit
par  aleph,  mem,  schin.

Le  septénaire  par  beth,  ghimel,  daleth,  caph,  phé,
resch,  tau.

Le  duodénaire  par  les  autres  lettres.

Le  duodénaire,  c'est  le  ternaire  multiplié  par  quatre;
et  il  rentre  ainsi  dans  le  symbolisme  du  septénaire.

Chaque  lettre  représente  un  nombre  :

200  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

Chaque  assemblage  de  lettres  une  série  de  nombres.

Les  nombres  représentent  des  idées  philosophiques
absolues.

Les  lettres  sont  des  hiéroglyphes  abrégés.

Voyons  maintenant  les  significations  hiéroglyphiques
et  philosophiques  de  chacune  des  vingt-deux  lettres.
(Voir  Bellarmin,  Reuchlin,  Saint- Jérôme,  Kabbala  de-
nudata,  le  Sepher  Jezirah,  Technica  curiosa  du  père
Schott,  Pic  de  la  Mirandole  et  les  autres  auteurs,  spécia-
lement ceux  de  la  Collection  de  Pistorius.)

Les  mères.

Le  iod.  —  Le  principe  absolu,  l'être  producteur;
Le  mem.  —  L'esprit,  ou  le  jakin  de  Salomon;
Le  schin.  —La  matière,  ou  la  colonne Bohas.

^    Les  doubles.

Beth  :  Le  reflet,  la-pensée,  la  lune,  l'ange  Gabriel,  prince
des  mystères  ;

Ghimel  :  L'amour,  la  volonté,  Vénus,  l'ange  Anaèl,  prince
de  la  vie  et  de  la  mort  ;

Daleth  :  La  force,  la  puissance,  Jupiter,  Sachiel  Melech,
roi  des  rois  ;

Caph  :  La  violence,  la  lutte,  le  travail?  Mars,  Samaël  Zé-
baoth,  prince  des  phalanges;

Phe  :  L'éloquence  ,  l'intelligence ,  Mercure,  Raphaël,
prince  des  sciences  ;

Resch  :  La  destruction  et  la  régénération,  le  Temps,  Sa-
turne, Cassiel,  roi  des  tombeaux  et  des  solitudes;

MYSTÈRES   DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  201

Tau  :  La  vérilé,  la  lumière,   le  Soleil,  Michaël,  roi  des
Eloïm.

Les  simples.

Les  simples  se  divisent  par  quatre  ternaires  portant
pour  titres  les  quatre  lettres  du  tétragramme  divin  mît*.
Dans  le  téîragramme  divin,  le  iod,  comme  nous  ve-
nons de  le  dire,  figure  le  principe  producteur  actif.  —
Le  hé  rt  représente  le  principe  producteur  passif,  le  cteïs.
—  Le  vau  1  figure  l'union  des  deux  ou  le  lingam.  et  le
hé  final  est  l'image  du  principe  producteur  secondaire,
c'est-à-dire  de  la  reproduction  passive  dans  le  monde  des
effets  et  des  formes.

Les  douze  lettres  simples  nunD'^oyf  p,  divi-
sées par  tranches  de  trois,  reproduisent  la  notion  du
triangle  primitif,  avec  l'interprétation  et  sous  l'influence
de  chacune  des  lettres  du  tétragramme.

On  voit  que  la  philosophie  et  le  dogme  religieux  de  la
kabbale  sont  indiqués  là  d'une  manière  complète  mais
voilée.

Interrogeons  maintenant  les  allégories  de  la  Genèse.
«Dans  le  principe  (iod,  l'unité  de  l'être),  /Eloïm,  les
forces  équilibrées  (Jakin  et  Bohas)  ont  fait  le  ciel  (l'esprit)
et  la  terre  (la  matière),  en  d'autres  termes  le  bien  et  le
mal,  l'affirmation  et  la  négation.  »  C'est  ainsi  que  com-
mence le  réiût  de  Moïse.

Puis,  lorsqu'il  s'agit  de  donner  une  place  à  l'homme
et  un  premier  sanctuaire  à  son  alliance  avec  la  divinité,
Moïse  parle  d'un  jardin  au  milieu  duquel  une  source
unique  se  divisait  en  quatre  fleuves  (le  Jod  et  le  Tetra-

202  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

gramme),  puis  de  deux  arbres  l'un  de  vie,  l'autre  de
mort,  plantés  près  du  fleuve.  Là  sont  placés  l'homme  et
la  femme,  l'actif  et  le  passif;  la  femme  sympathise  avec
la  mort  et  entraîne  Adam  avec  elle  dans  sa  perte,  ils  sont
donc  chassés  du  sanctuaire  de  la  vérité  et  un  cliérub  (un  J>&>*
sphinx  à  tête  de  taureau,  voir  les  hiéroglyphes  de  l'As-  q\ma
syrie,  de  l'Inde  et  de  l'Egypte),  est  placé  à  la  porte  du
jardin  de  vérité  pour  empêcher  les  profanateurs  de  dé-
truire l'arbre  de  vie.  Ainsi  voilà  le  dogme  mystérieux
avec  toutes  ses  allégories  et  ses  épouvantes  qui  succède
à  la  simple  vérité.  L'idole  a  remplacé  Dieu,  et  l'huma-
nité déchue  ne  tardera  pas  à  se  livrer  au  culte  du  veau
d'or.

Le  mystère  des  réactions  nécessaires  et  successives  des
deux  principes  l'un  sur  l'autre,  est  indiqué  ensuite  par
l'allégorie  de  Caïn  et  d'Abel.  La  force  se  venge,  par  l'op-
pression, des  séductions  de  la  faiblesse;  la  faiblesse  mar-
tyre expie  et  intercède  pour  la  force  condamnée  par
suite  du  crime  à  la  flétrissure  et  aux  remords.  Ainsi  se
révèle  l'équilibre  du  monde  moral,  ainsi  se  pose  la  base  _
de  toutes  les  prophéties  et  le  point  d'appui  de  toute  poli-
tique intelligente.  Abandonner  une  force  à  ses  propres
excès,  c'est  la  condamner  au  suicide.

Ce  qui  a  manqué  à  Dupuis  pour  comprendre  le  dogme
religieux  universel  de  la  kabbale,  c'est  la  science  de
cette  belle  hypothèse  démontrée  en  partie  et  réalisée  de
jour  en  jour  davantage  par  les  découvertes  de  la  science  :
l'analogie  universelle.

Privé  de  cette  clef  du  dogme  transcendental,  il  n'a  pu
voir  dans  tous  les  dieux  que  le  soleil,  les  sept  planètes

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  203

et  les  douze  signes  du  zodiaque,  mais  il  n'a  pas  vu  dans
le  soleil  l'image  du  logos  de  Platon,  dans  les  sept  planètes
les  sept  notes  de  la  gamme  céleste,  et  dans  le  zodiaque  la
quadrature  du  cycle  ternaire  de  toutes  les  initiations.

L'empereur  Julien,  ce  spiritualiste  incompris,  cet  ini-
tié dont  le  paganisme  était  moins  idolâtre  que  la  foi  de
certains  chrétiens,  l'empereur  Julien,  disons-nous,  com-
prenait mieux  que  Dupuis  et  que  Volnay  le  culte  symbo-
lique du  soleil.  Dans  son  hymne  au  roi  Hélios  il  reconnaît
que  l'astre  du  jour  n'est  que  le  reflet  et  l'ombre  matérielle
de  ce  soleil  de  vérité  qui  éclaire  le  monde  de  l'intelli-
gence et  qui  n'est  lui-même  qu'une  lueur  empruntée  à
l'absolu.

Chose  remarquable,  Julien  a  du  Dieu  suprême  que  les
chrétiens  croyaient  seuls  adorer,  des  idées  bien  plus
grandes  et  bien  plus  justes  que  celles  de  plusieurs  pères
de  l'Eglise,  adversaires  et  contemporains  de  cet  empereur.
Voici  comment  il  s'exprime  dans  sa  défense  de  l'hellé-
nisme :

«  Il  ne  suffit  pas  d'écrire  dans  un  livre  :  Dieu  a  dit,  et
»  les  choses  ont  été  faites.  Il  faut  voir  si  les  choses  qu'on
»  attribue  à  Dieu  ne  sont  pas  contraires  aux  lois  mêmes  de
»  l'Être.  Car,  s'il  en  est  ainsi,  Dieu  n'a  pu  les  faire,  lui
»  qui  ne  saurait  donner  de  démentis  à  la  nature  sans  se
»  nier  lui-même...  Dieu  étant  éternel,  il  est  de  toute  né-
cessité que  ses  ordres  soient  immuables  comme  lui.  »
Voilà  comment  parlait  cet  apostat  et  cet  impie,  et  plus
tard  un  docteur  chrétien,  devenu  l'oracle  des  écoles  de
théologie,  devait,  en  s 'inspirant  peut-être  des  belles  pa-
roles du  mécréant,  donner  un  frein  à  toutes  les  supers-

204  MYSTERES    MAGNÉTIQUES.

titions  en  écrivant  cette  belle  et  courageuse  maxime  qui
résume  si  bien  la  pensée  du  grand  empereur  :

«  Une  chose  n'est  pas  juste  parce  que  Dieu  la  veut  ;
mais  Dieu  la  veut  parce  qu'elle  est  juste.  »

L'idée  d'un  ordre  parfait  et  immuable  dans  la  nature,
la  notion  d'une  hiérarchie  ascendante  et  dune  influence
descendante  dans  tous  les  êtres,  avaient  fourni  aux  anciens
hiérophantes  la  première  classification  de  toute  l'histoire
naturelle.  Les  minéraux,  les  végétaux,  les  animaux,  fu-
rent étudiés  analogiquement,  et  on  en  attribua  l'origine
et  les  propriétés  au  principe  passif  ou  au  principe  actif,
aux  ténèbres  ou  à  la  lumière.  Le  signe  de  leur  élection
ou  de  leur  réprobation,  tracé  dans  leur  forme,  devint  le
caractère  hiéroglyphique  d'un  vice  ou  d'une  vertu  ;  puis,
à  force  de  prendre  le  signe  pour  la  chose,  et  d'exprimer
la  chose  par  le  signe,  on  en  vint  à  les  confondre,  et  telle
est  l'origine  de  cette  histoire  naturelle  fabuleuse  où  les
lions  se  laissent  battre  par  des  coqs,  où  les  dauphins
meurent  de  douleurs  après  avoir  fait  des  ingrats  parmi
les  hommes,  où  les  mandragores  parlent  et  où  les  étoiles
chantent.  Ce  monde  enchanté  est  véritablement,  le  do-
maine poétique  de  la  magie  ;  mais  il  n'a  d'autre  réalité
que  la  signification  des  hiéroglyphes  qui  lui  ont  donné  la
naissance.  Pour  le  sage  qui  comprend  les  analogies  de  la
haute  kabbale  et  la  relation  exacte  des  idées  avec  les  si-
gnes, ce  pays  fabuleux  des  fées  est  une  contrée  encore
fertile  en  découvertes,  car  les  vérités  trop  belles  ou  trop
simples  pour  plaire  aux  hommes  sans  voiles  ont  toutes
été  cachées  sous  ces  ombres  ingénieuses.

Oui,  le  coq  peut  intimider  le  lion  et  s'en  rendre  maître,

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  205

parce  que  la  vigilance  supplée  souvent  à  la  force  et  par-
vient à  dompter  la  colère.  Les  autres  fables  de  la  préten-
due histoire  naturelle  des  anciens  s'expliquent  de  la  même
manière,  et  dans  cet  usage  allégorique  des  analogies,  on
peut  déjà  comprendre  les  abus  possibles  et  pressentir  les
erreurs  qui  ont  dû  naître  de  la  kabbale.

La  loi  des  analogies,  en  effet,  a  été  pour  les  kabbalistes
du  second  ordre  l'objet  d'une  foi  aveugle  et  fanatique.
C'est  à  cette  croyance  qu'il  faut  rapporter  toutes  les  su-
perstitions reprochées  aux  adeptes  des  sciences  occultes,
Voici  comment  ils  raisonnaient  :

Le  signe  exprime  la  chose.

La  chose  est  la  vertu  du  signe.

Il  y  a  correspondance  analogique  entre  le  signe  et  la
chose  signifiée.

Plus  le  signe  est  parfait,  plus  la  correspondance  est
entière.

Dire  un  mot  c'est  évoquer  une  pensée  et  la  rendre
présente.  Nommer  Dieu,  par  exemple,  c'est  manifester
Dieu.

La  parole  agit  sur  les  âmes  et  les  âmes  réagissent
sur  les  corps  ;  donc  on  peut  effrayer,  consoler,  rendre
malade,  guérir,  tuer  même  et  ressusciter  par  des  pa-
roles.

Proférer  un  nom,  c'est  créer  ou  appeler  un  être.

Dans  le  nom  est  contenue  la  doctrine  verbale  ou  spiri-
tuelle de  l'être  même.

Quand  l'âme  évoque  une  pensée,  le  signe  de  cette
pensée  s'écrit  de  lui-même  dans  la  lumière.

Invoquer  c'est  adjurer,  c'est-à-dire  jurer  par  un  nom  :

206  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES*

c'est  faire  acte  de  foi  en  ce  nom  et  c'est  communier  à  la
vertu  qu'il  représente.

Les  paroles  sont  donc  par  elles-mêmes  bonnes  ou  mau-
vaises, vénéneuses  ou  salutaires.

Les  paroles  les  plus  dangereuses  sont  les  paroles  vai-
nes et  proférées  à  la  légère,  parce  que  ce  sont  les  avor-
tements  volontaires  de  la  pensée.

Une  parole  inutile  est  un  crime  contre  l'esprit  d'intel-
ligence. C'est  un  infanticide  intellectuel.

Les  choses  sont  pour  chacun  ce  qu'il  les  fait  en  les
nommant.  Le  verbe  de  chacun  est  une  imprécation  ou
une  prière  habituelle.

Bien  parler,  c'est  bien  vivre.

Un  beau  style  c'est  une  auréole  de  sainteté.

De  ces  principes,  les  uns  vrais,  les  autres  hypothéti-
ques, et  des  conséquences  plus  ou  moins  exagérées  qu'ils
en  tiraient,  résultait  pour  les  kabbalistes  superstitieux  une
confiance  absolue  dans  les  enchantements,  les  évocations,
les  conjurations  et  les  prières  mystérieuses.  Or,  comme
la  foi  accomplit  toujours  des  prodiges,  les  apparitions,  les
oracles,  les  guérisons  merveilleuses,  les  maladies  sou-
daines et  étranges  ne  lui  ont  jamais  manqué.

C'est  ainsi  qu'une  simple  et  sublime  philosophie  est
devenue  la  science  secrète  de  la  magie  noire.  C'est  à  ce
point  de  vue  surtout  que  la  kabbale  peut  encore  exciter  la
curiosité  du  plus  «grand  nombre  dans  notre  siècle  si
défiant  et  si  crédule.  Pourtant,  comme  nous  venons  de
l'expliquer,  la  vraie  science  n'est  pas  là.

Les  hommes  cherchent  rarement  la  vérité  pour  elle-
même-,  ils  ont  toujours  pour  motif  secret  dans  leurs

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  207

efforts  quelque  passion  à  satisfaire  ou  quelque  cupidité  à
assouvir.  Parmi  les  secrets  de  la  kabbale,  il  en  est  un
.  surtout  qui  a  toujours  tourmenté  les  chercheurs  :  c'est
le  secret  de  la  transmutation  des  métaux  et  de  la  conver-
sion de  toutes  les  substances  terrestres  en  or.

L'alchimie,  en  effet,  a  emprunté  tous  ses  signes  à  la
kabbale,  et  c'est  sur  la  loi  des  analogies  résultantes  de
l'harmonie  des  contraires  qu'elle  basait  ses  opérations.
Un  secret  physique  immense  était  d'ailleurs  caché  sous
des  paraboles  kabbalistiques  des  anciens.  Ce  secret,  nous
sommes  parvenus  à  le  déchiffrer,  et  nous  en  livrons  la
lettre  aux  investigations  des  faiseurs  d'or.  Le  voici  :

1°  Les  quatre  fluides  impondérables  ne  sont  que  les
manifestations  diverses  d'un  même  agent  universel  qui
est  la  lumière.

2°  La  lumière  est  le  feu  qui  sert  au  grand  œuvre  sous
forme  d'électricité.

3°  La  volonté  humaine  dirige  la  lumière  vitale  au
moyen  de  l'appareil  nerveux.  Cela  s'appelle  de  nos  jours
magnétiser.

li°  L'agent  secret  du  grand  œuvre,  l'azoth  des  sages,
l'or  vivant  et  vivifiant  des  philosophes,  l'agent  producteur
métallique  universel,  c'est  I'élfxtricité  magnétisée.

L'alliance  de  ces  deux  mots  ne  nous  dit  pas  encore
grand'chose  et  pourtant  ils  renferment  peut-être  une
force  à  bouleverser  le  monde.  Nous  disons  peut-être  par
bienséance  philosophique,  car,  pour  notre  part,  nous  ne
doutons  pas  de  la  haute  importance  de  ce  grand  arcane
hermétique.

Nous  venons  de  dire  que  l'alchimie  est  fille  de  la  kab-

208  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

baie  ;  et,  pour  s'en  convaincre,  il  suffit  d'interroger  les
symboles  de  Flameî,  de  Basile  Yalentin,  les  pages  du  juif
Abraham  et  les  oracles  plus  ou  moins  apocryphes  de  la
table  d'émeraude  d'Hermez.  Partout  on  retrouve  les  traces
de  cette  ilécade  de  Pythagore  si  magnifiquement  appli-
quée dans  le  Sepher  Jezirah  à  la  notion  complète  et  abso-
lue des  choses  divines,  cette  décade  composée  de  l'unité
et  d'un  triple  ternaire  que  les  rabbins  ont  nommée  le
bereschit  et  la  mercavah,  l'arbre  lumineux  des  Séphi-
rolh  et  la  clef  du  Semhamphoras.

Nous  avons  parlé  avec  une  certaine  étendue,  dans
notre  livre  intitulé  :  Dogme  et  rituel  de  la  haute  magie,
d'un  monument  hiéroglyphique  conservé  jusqu'à  notre
temps  sous  un  prétexte  futile,  et  qui  seul  explique  toutes
les  écritures  mystérieuses  de  la  haute  initiation.  Ce  monu-
ment est  le  tarot  des  bohémiens  qui  a  donné  naissance  à
nos  jeux  de  cartes.  11  se  compose  de  vingt-deux  lettres
allégoriques  et  de  quatre  séries  de  chacune  dix  hiérogly-
phes relatifs  aux  quatre  lettres  du  nom  de  Jéhovah.  Les
combinaisons  diverses  de  ces  signes  et  des  nombres  qui
leur  correspondent  forment  autant  d'oracles  kabbalis-
tiques,  en  sorte  que  la  science  entière  est  contenue  dans
ce  livre  mystérieux.  Cette  machine  philosophique  parfai-
tement simple  étonne  par  la  profondeur  et  la  justesse  de
ses  résultats.

L'abbé  Trithème,  un  de  nos  plus  grands  maîtres  en
magie,  a  composé  sur  l'alphabet  kabbalistique  un  fort
ingénieux  travail  qu'il  nomme  la  polygraphsc.  C'est  une
série  combinée  d'alphabets  progressifs  où  chaque  lettre
représente  un  mot,  les  mots  se  correspondent  et  se  coin-

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  209

plètent  d'un  alphabet  à  l'autre,  et  il  n'y  a  pas  doute  que
Trithème  n'ait  eu  connaissance  du  tarot  et  n'en  ait  fait
usage  pour  disposer  dans  un  ordre  logique  ses  savantes
combinaisons.

Jérôme  Cardan  connaissait  l'alphabet  symbolique  des
initiés  comme  on  peut  le  reconnaître  par  le  nombre  et  la
disposition  des  chapitres  de  son  ouvrage  sur  la  subtilité.
Cet  ouvrage,  en  effet,  est  composé  de  vingt-deux  chapi-
tres, et  le  sujet  de  chaque  chapitre  est  analogue  au  nom-
bre et  à  l'allégorie  de  la  carte  correspondante  du  tarot.
Nous  avons  fait  la  même  observation  sur  un  livre  de  saint
Martin  intitulé  :  Tableau  naturel  des  rapports  qui  exis-
tent entre  Dieu,  l'homme  et  l'univers.  La  tradition  de
ce  secret  n'a  donc  pas  été  interrompue  depuis  les  pre-
miers âges  de  la  kabbale  jusqu'à  nos  jours.

Les  tourneurs  de  tables  et  ceux  qui  font  parler  les  es-
prits avec  des  cadrans  alphabétiques  sont  donc  arriérés
de  bien  des  siècles  et  ne  savent  pas  qu'il  existe  un  ins-
trument à  oracles  toujours  clairs  et  d'un  sens  parfaite-
ment juste,  au  moyen  duquel  on  peut  communiquer  avec
les  sept  génies  des  planètes  et  faire  parler  à  volonté  les
soixante-douze  roues  d'Aziah,  de  Jézirah  et  de  Briah.  Il
suffit  pour  cela  de  connaître  le  système  des  analogies
universelles,  tel  que  l'a  exposé  Swedenborg  dans  la  clé
hiéroglyphique  des  arcanes,  puis  de  mêler  ensemble  les
cartes  et  de  tirer  au  hasard,  en  les  assemblant  toujours
par  les  nombres  correspondants  aux  idées  dont  on  désire
l'éclaircissement,  puis  de  lire  les  oracles  comme  doivent
être  lues  les  écritures  kabbalistiques,  c'est-à-dire  en  com-
mençant au  milieu  et  en  allant  de  droite  à  gauche  pour  les

44

î2lÛ  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

nombres  impairs,  en  commençant  à  droite  pour  les
pairs  et  en  interprétant  successivement  le  nombre  par  la
lettre  qui  lui  correspond,  l'assemblage  des  lettres  par  l'ad-
dition de  leurs  nombres  et  tous  les  oracles  successifs  par
leur  ordre  numéral  et  leurs  relations  hiéroglyphiques.

Cette  opération  des  sages  kabbalistes,  pour  trouver  le
développement  rigoureux  des  idées  absolues,  a  dégénéré
en  superstitions  chez  les  prêtres  ignorants  et  nomades
ancêtres  des  Bohémiens  qui  possédaient  le  tarot  au  moyen
âge,  sans  en  savoir  le  véritable  emploi  et  s'en  servaient
uniquement  pour  dire  la  bonne  aventure.

Le  jeu  d'échecs,  attribué  à  Palamède,  n'a  pas  une  autre
origine  que  le  tarot,  et  l'on  y  retrouve  les  mêmes  com-
binaisons et  les  mêmes  symboles,  le  roi,  la  reine,  le  ca-
valier, le  soldat,  le  fou,  la  tour,  puis  des  cases  représen-
tant des  nombres:  Les  anciens  joueurs  d'échecs  cher-
chaient sur  leur  échiquier  la  solution  des  problèmes
philosophiques  et  religieux,  et  argumentaient  l'un  contre
l'autre  en  silence  en  faisant  manœuvrer  les  caractères
hiéroglyphiques  à  travers  les  nombres.  Notre  vulgaire
jeu  d'oie,  renouvelé  des  Grecs  et  attribué  également  à
Palamède,  n'est  qu'un  échiquier  à  figures  immobiles  et  à
nombres  mobiles  au  moyen  des  dés.  C'est  un  tarot  dis-
posé en  roue  à  l'usage  des  aspirants  à  l'initiation.  Or,  le
mot  tarot,  dans  lequel  on  trouve  rola  et  tora,  exprime
lui-même,  comme  l'a  démontré  Guillaume  Postel,  cette
disposition  primitive  en  forme  de  roue.

Les  hiéroglyphes  du  jeu  d'oie  sont  plus  simples  que
ceux  du  tarot,  mais  on  y  retrouve  les  mêmes  symboles  :
lehaleleur,  le  roi,  la  reine,  la  tour,  le  diable  ou  typhon,

MYSTÈRES    DES    HALLLCINATIOISS,    ETC.  21  1

la  mort,  etc.  Les  chances  aléatoires  de  ce  jeu  représen-
tent celles  de  la  vie  et  cachent  un  sens  philosophique
assez  profond  pour  faire  méditer  les  sages  et  assez  sim-
ple pour  être  compris  par  les  enfants.

Le  personnage  allégorique  de  Palamède  est  d'ailleurs
identique  à  ceux  d'Hénoc,  d'Hermès  et  de  Cadmus,  aux-
quels on  attribue  l'invention  des  lettres  dans  les  diverses
mythologies.  Mais,  dans  la  pensée  d'Homère,  Palamède,
le  révélateur  et  la  victime  d'Ulysse,  représente  l'initiateur
ou  l'homme  de  génie  dout  la  destinée  éternelle  est  d'être
tué  par  ceux  qu'il  initie.  Le  disciple  ne  devient  la  réali-
sation vivante  des  pensées  du  maître  qu'après  en  avoir
bu  le  sang  et  mangé  la  chair  suivant  l'énergique  et  allé-
gorique expression  de  l'initiateur  si  mal  compris  des
chrétiens.

La  conception  de  l'alphabet  primitif  était,  comme  on
peut  le  voir,  l'idée  d'une  langue  universelle,  et  renfer-
mant dans  ses  combinaisons  et  dans  ses  signes  mêmes  le
résumé  et  la  loi  d'évolution  de  toutes  les  sciences  divines
et  humaines.  Jamais  rien  de  plus  beau  et  de  plus  grand
n'a  été  depuis,  selon  nous,  rêvé  par  le  génie  des  hommes,
et  nous  avouons  que  la  découverte  de  ce  secret  du  monde
antique  nous  a  pleinement  dédommagé  de  tant  d'années
da  recherches  stériles  et  de  travaux  ingrats  dans  les
cryptes  des  sciences  perdues  et  dans  les  nécropoles  du
passé.

L'un  des  premiers  résultats  de  cette  découverte  serait
une  nouvelle  direction  donnée  à  l'étude  des  écritures
hyérogiyphiques  si  imparfaitement  déchiffrées  encore
par  les  émules  et  les  successeurs  de  M.  Champoliion.

212  mystères  Magnétiques.

Le  système  d'écriture  des  disciples  d'Hermès  étant
analogique  et  synthétique  comme  tous  les  signes  de  la
kabbale,  n'importerait-il  pas,  pour  lire  les  pages  gravées
sur  les  pierres  des  anciens  temples,  de  remettre  ces
pierres  à  leur  place  et  de  compter  le  nombre  de  leurs
lettres  en  les  comparant  avec  les  nombres  des  autres
pierres  ?

L'obélisque  de  Louqsor,  par  exemple,  n'était-il  pas
une  des  deux  colonnes  de  l'entrée  d'un  temple  ?  était-il  à
droite  ou  à  gauche?  S'il  était  à  droite,  ses  signes  se  rap-
portent au  principe  actif;  s'il  était  à  gauche,  c'est  par  le
principe  passif  qu'il  faut  interpréter  ses  caractères.  Mais
il  doit  y  avoir  une  correspondance  exacte  d'un  obélisque
à  l'autre,  et  chaque  signe  doit  recevoir  son  sens  complet
de  l'analogie  des  contraires.  M.  Ghampoliion  a  trouvé  du
cophte  dans  les  hiéroglyphes,  un  autre  savant  y  trouve-
rait plus  facilement  et  plus  heureusement  peut-être  de
l'hébreu,  mais  que  dirait-on  si  ce  n'était  ni  de  l'hébreu
ni  du  cophte?  si  c'était,  par  exemple,  de  la  langue  uni-
verselle primitive  ?  Or,  cette  langue  qui  est  celle  de  la
haute  kabbale  a  existé  certainement,  elle  existe  au  fond
de  l'hébreu  même  et  de  toutes  les  langues  orientales  qui
en  dérivent,  cette  langue  est  celle  du  sanctuaire,  et  les
colonnes  de  l'entrée  des  temples  en  résumaient  ordinaire-
ment tous  les  symboles.  L'intuition  des  extatiques  se  rap-
proche mieux  de  la  vérité  sur  ces  signes  primitifs  que  la.
science  même  des  savants.  Parce  que,  comme  nous  l'a-
vons dit,  le  fluide  vital  universel,  la  lumière  astrale,  étant
le  principe  médiateur  entre  les  idées  et  les  formes,  obéit
aux  élans  extraordinaires  de  l'âme  qui  cherche  l'inconnu

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  213

et  lui  fournit  naturellement  les  signes  déjà  trouvés,  mais
oubliés,  des  grandes  révélations  de  l'occultisme.  Ainsi
se  forment  les  prétendues  signatures  des  esprits,  ainsi  se
sont  produites  les  écritures  mystérieuses  de  Gablidonc
qui  visitait  le  docteur  Lavater,  des  fantômes  de  Schroep-
fer,  du  saint  Michel  de  Yintras  et  des  esprits  de
M.  Home.

Si  l'électricité  peut  faire  mouvoir  un  corps  léger  ou
même  lourd  sans  qu'on  y  touche,  est-il  impossible,  par
le  magnétisme,  de  donner  à  l'électricité  une  direction  et
de  produire  ainsi  naturellement  des  signes  et  des  écritu-
res ?  On  le  peut  sans  doute,  puisqu'on  le  fait.

Ainsi  donc,  à  ceux  qui  nous  demanderont  quel  est  le
plus  grand  agent  des  prodiges,  nous  répondrons  :

—  C'est  la  matière  première  du  grand  œuvre.

—  C'est  1 'électricité  magnétisée.

Tout  a  été  créé  par  la  lumière.

C'est  dans  la  lumière  que  se  conserve  la  forme.

C'est  par  la  lumière  que  la  forme  se  reproduit.

Les  vibrations  de  la  lumière  sont  le  principe  du  mouve-
ment universel.

Par  la  lumière,  les  'soleils  se  rattachent  les  uns  aux
autres,  et  ils  entrelacent  leurs  rayons  comme  des  chaînes
d'électricité.

Les  hommes  et  les  choses  sont  aimantés  de  lumière
comme  les  soleils  et  peuvent,  au  moyen  des  chaînes  élec-
tro-magnétiques tendues  par  les  sympathies  et  les  affini-
tés, communiquer  les  uns  avec  les  autres  d'un  bout  du
monde  à  l'autre,  se  caresser  ou  se  frapper,  se  guérir  ou

21  ft  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

se  blesser  d'une  manière  naturelle  sans  doute,  mais  pro-
digieuse et  invisible.

Là  est  le  secret  de  la  magie.

La  magie,  cette  science  qui  nous  vient  des  mages.

La  magie,  cette  première  des  sciences.

La  plus  sainte  de  toutes,  puisqu'elle  établit  d'une  ma-
nière plus  sublime  les  grandes  vérités  religieuses.

La  plus  calomniée  de  toutes,  parce  que  le  vulgaire
s'obstine  à  confondre  la  magie  avec  la  sorcellerie  super-
stitieuse dont  nous  avons  dénoncé  les  abominables  pra-
tiques.

C'est  par  la  magie  seulement  qu'en  présence  des
questions  énigmatiques  du  Sphinx  de  Thèbes  et  les  obs-
curités parfois  scandaleuses  répandues  dans  les  récits  de
la  Bible,  on  peut  répondre  à  ces  questions  et  trouver  la
solution  de  ces  problèmes  de  l'histoire  judaïque.

Les  historiens  sacrés  eux-mêmes  reconnaissent  l'exis-
tence et  le  pouvoir  de  la  magie  qui  faisait  hautement
concurrence  à  celui  de  Moïse.

La  Bible  nous  raconte  que  Jannès  et  Mambrès,  les
magiciens  de  Pharaon,  firent  d'abord  les  mêmes  miracles
que  Moïse,  et  qu'ils  déclarèrent  impossibles  à  la  science
humaine  ceux  qu'ils  ne  purent  imiter.  11  est,  en  effet,
plus  flatteur  pour  T  amour-propre  d'un  charlatan  de  con-
fesser le  miracle  que  de  se  déclarer  vaincu  par  la  science
ou  par  l'adresse  d'un  confrère,  surtout  quand  ce  con-
frère est  un  ennemi  politique  ou  un  adversaire  religieux.

Où  commence  et  où  s'arrête  le  possible  dans  l'ordre
des  miracles  magiques  ?  Voici  une  grave  et  importante
question.  Ce  qui  est  certain,  c'est  l'existence  des  faits

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  215

qu'on  qualifie  habituellement  de  miracles.  Les  magnéti-
seurs et  les  somnambules  en  font  tous  les  jours  ;  la  sœur
Rose  !  amisier  en  a  fait,  l'illumine  Vintras  en  fait  encore  ;
plus  de  quinze  mille  témoins  attestaient  dernièrement
ceux  des  médiums  d'Amérique,  dix  mille  paysans  du
Berry  et  de  la  Sologne  attesteraient,  au  besoin,  ceux  du
dieu  Cheneau  (un  ancien  marchand  de  boutons  retiré  et
qui  se  croit  inspiré  de  Dieu).  Tous  ces  gens-là  sont-ils
des  hallucinés  ou  des  fourbes  ?  Hallucinés,  oui  peut-être,
mais  le  fait  même  de  leur  hallucination  identique,  soit
séparément,  soit  collectivement,  n'est-il  pas  un  assez
grand  miracle  de;  la  part  de  celui  qui  le  produit  toujours
lorsqu'il  \e  veut  et  à  point  nommé  ?

Faire  des  miracles  ou  persuader  à  la  multitude  qu'on
en  fait,  c'est  à  peu  près  la  même  chose,  surtout  dans
un  siècle  .aussi  léger  et  aussi  moqueur  que  le  nôtre.  Or,
le  monde  est  plein  de  thaumaturges,  et  la  science  en  est
souvent  réduite  à  nier  leurs  œuvres  ou  à  refuser  de  les
voir  pour  ne  pas  être  réduite  à  les  examiner  et  à  leur  as-
signer une  cause.

Toute  l'Europe  a  retenti  au  siècle  dernier  des  prodiges
de  Cagliostro.  Qui  ne  sait  tout  ce  qu'on  attribuait  de  puis-
sance à  son  vin  d'Egypte  et  à  sonélixir  ?  Que  pourrions-
nous  ajouter  à  tout  ce  qu'on  raconte  de  ces  soupers  de
l'autre  monde,  où  il  faisait  apparaître  en  chair  et  en  os
les  personnages  illustres  du  temps  passé  ?  Cagliostro  était
loin  cependant  d'être  un  initié  du  premier  ordre,  puisque
la  grande  association  des  adeptes  l'abandonna  à  l'inqui-
sition romaine,  devant  laquelle  il  fit,  s'il  faut  en  croire
les  pièces  de  son  procès,  une  si  ridicule  et  si  odieuse

216  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

explication   du  trigramme  ^maçonnique  L.\   P.'.  D.\

Mais  les  miracles  ne  sont  pas  le  partage  exclusif  des
initiés  du  premier  ordre  et  sont  souvent  accomplis  par
des  êtres  sans  instruction  et  sans  vertu.  Les  lois  natu-
relles trouvent  dans  un  organisme  dont  les  qualités  excep-
tionnelles nous  échappent  une  occasion  de  s'exercer,  et
elles  font  leur  œuvre,  comme  toujours,  avec  précision  et
calme.  Les  gourmets  les  plus  délicats  apprécient  les  truf-
,  fes  et  les  emploient  à  leur  usage,  mais  ce  sont  des  pour-
ceaux qui  les  déterrent  :  il  est  analogiquement  de  même
de  bien  des  choses  moins  matérielles  et  moins  gastrono-
miques :  les  instincts  cherchent  et  pressentent,  mais  il
n'y  a  véritablement  que  la  science  qui  trouve.

Le  progrès  actuel  des  connaissances  humaines  a  dimi-
nué de  beauconp  les  chances  des  prodiges,  mais  il  en
reste  encore  un  grand  nombre,  puisqu'on  ne  connaît  ni
la  force  de  l'imagination  ni  la  raison  d'être  et  la  puissance
du  magnétisme*.  L'observation  des  analogies  universelles
a  été  négligée,  et  c'est  pour  cela  qu'on  ne  croit  plus  à  la
divination.

Un  sage  kabbaliste  peut  donc  encore  étonner  la  foule
et  confondre  même  les  gens  instruits  :

1°  En  devinant  les  choses  cachées,  2°  en  prédisant
beaucoup  de  choses  à  venir,  3°  en  dominant  la  volonté
des  autres  de  manière  à  les  empêcher  de  faire  ce  qu'ils
veulent,  et  à  les  forcer  de  faire  ce  qu'ils  ne  veulent  pas,
k°  en  excitant  à  volonté  des  apparitions  et  des  songes ,
5°  en  guérissant  un  grand  nombre  de  maladies,  6°  en
rendant  la  vie  à  des  sujets  en  qui  se  manifestent  tous  les
symptômes  de  la  mort,    7°    enfin  en  démontrant  au

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  217

besoin  par  des  exemples  la  réalité  de  la  pierre  philoso-
■  phale   et  de  la  transmutation  des  métaux,  suivant  les
secrets  d'Abraham  le  Juif,  de  Flamel  et  de  Raymond
Lulle.

Tous  ces  prodiges  s'opèrent  au  moyen  d'un  seul  agent

■  que  les  Hébreux  appelaient  od,  comme  le  chevalier  de
Reichenbach,  que  nous  appelons  lumière  astrale,  avec
l'école  de  Pasqualis  Martincz,  que  M.  de  Mirville  appelle
le  diable,  que  les  anciens  alchimistes  nommaien  (azoth.
C'est  l'élément  vital  qui  se  manifeste  par  les  phénomènes
de  chaleur,  de  lumière,  d'électricité  et  de  magnétisme,
;  qui  aimante  tous  les  globes  terrestres  et  tous  les  êtres
vivants.  Dans  cet  agent  même  se  manifestent  les  preuves
de  la  doctrine  kabbalistique  sur  l'équilibre  et  sur  le  mou-
vement par  la  double  polarité  dont  l'une  attire  tandis
que  l'autre  repousse,  dont  l'une  produit  le  chaud,  l'autre
le  froid,  dont  l'une  enfin  donne  une  lumière  bleue  et
verdatre,  l'autre  une  lumière  jaune  et  rougeâtre.

Cet  agent,  par  ses  différents  modes  d'aimantation,
nous  attire  les  uns  vers  les  autres  ou  nous  éloigne  les
uns  des  autres,  soumet  l'un  aux  volontés  de  l'autre  en  le
faisant  entrer  dans  son  cercle  d'attraction,  rétablit  ou  dé-
range l'équilibre  dans  l'économie  animale  par  ses  trans-

\  mutations  et  ses  eftnTves  alternatives,  reçoit  et  transmet
les  empreintes  de  la  force  imaginaire  qui  est  dans-i'homme
l'image  et  la  ressemblance  du  verbe  créateur,  produit
ainsi  les  pressentiments  et  détermine  les  rêves,  La  science
des  miracles  est  donc  la  connaissance  de  cette  force  mer-
veilleuse, et  l'art  cle  faire  des  miracles  est  tout  simple-
ment l'art  d'aimanter  ou  d'illuminer  les  êtres  suivant  les

218  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

lois  invariables  do  magnétisme  ou  de  la  lumière  astrale.

Nous  préférons  le  mot  lumière  à  celui  de  magnétisme,
parce  qu'il  est  plus  traditionnel  dans  l'occultisme,  et
qu'il  exprime  d'une  manière  plus  complète  et  plus  par-
faite la  nature  de  l'agent  secret.  C'est  là,  véritablement,
l'or  fluide  et  potable  des  maîtres  en  alchimie,  le  mot  or
vient  de  l'hébreux  aour,  qui  signifie  lumière.  Que  vou-
lez-vous ?  demandait-on  aux. récipiendaires  de  toutes  les
initiations.  —  Voir  la  lumière,  devaient-ils  répondre.  Le
nom  iïillwninés  qu'on  donne  communément  aux  adeptes,
a  donc  été  généralement  bien  mal  interprété  lorsqu'on
lui  a  donné  un  sens  mystique,  comme  s'il  signifiait  des
hommes  dont  l'intelligence  se  croit  éclairée  d'un  jour
miraculeux.  Illuminés  v mit  dire  simplement  connaisseurs
et  possesseurs  de  la  lumière,  soit  par  la  science  du  grand
agent  magique,  soit  par  la  notion  rationnelle  et  ontologi-
que de  l'absolu.

L'agent  universel  est  la  force  vitale  subordonnée  à  l'in-
telligence. Abandonné  a  lui-même,  il  dévore  rapidement
comme  Moloch,  tout  ce  qu'il  enfante,  et  change  en  vaste
destruction  la  surabondance  de  la  vie.  C'est  alors  le  ser-
pent infernal  des  anciens  mythes,  le  Typhon  des  Égyp-
tiens et  le  Moloch  de  la  Phénicie;  mais  si  la  sagesse,
mère  des  Eloïm,  lui  met  le  pied  sur  la  tête,  elle  épuise
toutes  les  flammes  qu'il  vomit  et  verse  sur  la  terre,  à
pleines  mains,  une  lumière  vivifiante.  Aussi  est-il  dit
dans  le  Sohar  qu'au  commencement  de  notre  période
terrestre,  lorsque  les  éléments  se  disputaient  la  surface
du  monde,  le  feu,  semblable  à  un  serpent  immense,  avait
tout  enveloppé  dans  ses  replis  et  allait  consumer  tous  les

MYSTÈRES  DLS  HALLUCINATIONS,  ETC.       219

êtres,  lorsque  la  clémence  divine,  soulevant  autour  d'elle
les  flots  de  la  mer  comme  un  vêtement  de  nuages,  mit
le  pied  sur  la  tête  du  serpent  et  le  fit  rentrer  dans  l'abîme.
Qui  ne  voit  dans  cette  allégorie  la  première  donnée  et
l'explication  la  plus  raisonnable  d'une  des  images  les  plus
chères  au  symbolisme  catholique,  le  triomphe  de  la  mère
de  Dieu?

Les  kabbalistes  disent  que  le  nom  occulte  du  diable,
son  vrai  fiom,  c'est  celui  même  de  Jéhovah  écrit  à  re-
bours. Ceci  est  toute  une  révélation  pour  l'initié  aux  mys-
tères du  tetragramme.  En  effet,  l'ordre  des  lettres  de  ce
grand  nom  indique  la  prédominance  de  l'idée  sur  la
forme,  de  l'actif  sur  le  passif,  de  la  cause  sur  l'effet.  En
renversant  cet  ordre  on  obtient  le  contraire.  Jéhovah
c'est  celui  qui  dompte  la  nature  comme  un  cheval  superbe
et  la  fait  aller  où  il  veut,  chavajoh  (le  démon)  c'est  le
cheval  sans  frein  qui,  semblable  à  ceux  des  Égyptiens
dans  le  cantique  de  Moïse,  se  renverse  sur  son  cavalier
et  le  précipite  sous  lui  dans  l'abîme.

Le  diable  existe  donc  bien  réellement  pour  les  kabba-
listes, mais  ce  n'est  ni  une  personne,  ni  une  puissance
distincte  des  forces  mêmes  de  la  nature.  Le  diable  c'est
la  divagation  ou  le  sommeil  de  l'intelligence.  C'est  la  folie
et  le  mensonge.

Ainsi  s'expliquent  tous  les  cauchemars  du  moyen  âge,
ainsi  s'expliquent  aussi  les  bizarres  symboles  de  quelques
initiés,  ceux  des  templiers,  par  exemple,  bien  moins
coupables  d'avoir  rendu  un  culte  au  Baphomet  que  d'en
avoir  laissé  apercevoir  l'image  à  des  profanes.  Le  Bapho-
met, figure  panthéistique  de  l'agent  universel,  n'est  autre

220  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

chose  que  le  démon  barbu  des  alchimistes.  On  sait  que
■  les  plus  élevés  en  grades  dans  l'ancienne  maçonnerie
x  hermétique  attribuaient  à  un  démon  barbu  l'achèvement
du  grand  œuvre,  le  vulgaire  à  cette  parole  de  se  signer
et  de  se  voiler  les  yeux,  mais  les  initiés  au  culte  d'Her-
mès-Panthée  comprenaient  l'allégorie  et  se  gardaient  bien
de  l'expliquer  aux  profanes.

M.  de  Mirville,  dans  un  livre  maintenant  presque  ou-
blié, mais  qui  a  fait  quelque  bruit  il  y  a  quelques  mois,
se  donne  bien  de  la  peine  pour  réunir  quelques  sorcelle-
\  ries  dans  le  genre  de  celles  qui  remplissent  les  compila-
tions des  Delanere,  des  Delrio  et  des  Bodin.  11  eût  trouvé
mieux  que  cela  dans  l'histoire.  Et  sans  parler  des  mira-
cles si  avérés  des  jansénistes  de  Port-Royal  et  du  diacre
Paris,  quoi  de  plus  merveilleux  que  la  grande  monoma-
nie du  martyre  qui  a  fait  courir  au  supplice  comme  à  une
fête  les  enfants  et  les  femmes  mêmes  pendant  trois  cents
ans  ?  Quoi  de  plus  magnifique  que  cette  foi  enthousiaste
accordée  pendant  tant  de  siècles  aux  plus  incompréhen-
sibles et,  humainement  parlant,  aux  plus  révoltants  des
mystères?  En  cette  occasion,  direz-vous,  les  miracles
venaient  de  Dieu,  et  on  s'en  sert  même  comme  d'une
preuve  pour  établir  la  vérité  delà  religion.  Mais  quoi  !  les
hérétiques  aussi  se  faisaient  tuer  pour  des  dogmes  cette
fois  bien  franchement  et  bien  réellement  absurdes,  ils
sacrifiaient  donc  aussi  leur  raison  et  leur  vie  à  leur
croyance?  Oh!  pour  les  hérétiques,  il  est  évident  que  le
diable  était  en  jeu.  Pauvres  gens  qui  prenaient  le  diable
pour  Dieu  et  Dieu  pour  le  diable  !  que  ne  les  a-t-on  dé-
trompés en  leur  faisant  reconnaître  le  vrai  Dieu  à  la

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS ,    ETC.  221

charité,  à  la  science,  à  la  justice  et  surtout  à  la  miséri-
corde de  ses  ministres  !

Les  nigromants,  qui  font  apparaître  le  diable  après
une  série  fatigante  et  presque  impossible  des  plus  révol-
tantes, évocations,  ne  sont  que  des  enfants  auprès  de  ce
saint  Antoine  de  la  légende  qui  les  tirait  des  enfers  par
milliers  et  les  traînait  toujours  après  lui,  comme  on  ra-
conte d'Orphée  qu'il  attirait  à  lui  les  chênes,  les  rochers
et  les  animaux  les  plus  sauvages.

Callot  seul,  initié  par  les  Bohémiens  nomades  pendant
son  enfance  aux  mystères  de  la  sorcellerie  noire,  a  pu
comprendre   et  reproduire  les  évocations   du   premier

r  ermite.  Et  croyez-vous  qu'en  retraçant  ces  rêves  épou-
vantables de  la  macération  et  du  jeûne,  les  légendaires
aient, inventé?  Non  ;  ils  sont  restés  bien  au-dessous  de  la
réalité.  Les  cloîtres,  en  effet,  ont  toujours  été  peuplés  de-
spectres  sans  nom,  et  les  murs  en  sont  palpitants  d'om-
bres et  de  larves  infernales.  Sainte  Catherine  de  Sienne
passa  une  fois  huit  jours  au  milieu  d'une  orgie  obscène

\qui  eût  découragé  la  verve  de  l'Arétin;  sainte  Thérèse  se
sentit  transporter  vivante  dans  l'enfer  et  y  souffrit,  entre
des  murailles  qui  se  rapprochaient  toujours,  des  angois-
ses que  les  femmes  hystériques  pourront  seules  compren-
dre... Tout  cela,  dira-t-on,  se  passait  dans  l'imagination
.  des  patients.  Mais  où  voulez-vous  donc  que  puissent  se
passer  des  faits  d'un  ordre  surnaturel?  Ce  qui  est  certain,
c'est  que  tous  ces  visionnaires  ont  vu7  qu'ils  ont  touché,
qu'ils  ont  eu  le  sentiment  poignant  d'une  réalité  formida-
ble. Nous  en  parlons  d'après  notre  propre  expérience,  et
il  y  a  telles  visions  de  notre  première  jeunesse  passée

222  mystères  Magnétiques.

dans  la  retraite  et  dans  l'ascétisme  dont  le  souvenir  nous
fait  encore  frissonner.

Dieu  et  le  diable  sont  l'idéal  du  bien  et  du  mal  absolus.
Mais  l'homme  ne  conçoit  jamais  le  mal  absolu  que  comme
une  fausse  idée  du  bien.  Le  bien  seul  peut  être  absolu,  et
le  mal  est  uniquement  relatif  à  nos  ignorances  et  à  nos
erreurs.  Tout  homme  se  fait  diable  d'abord  pour  être
dieu;  mais,  comme  la  loi  de  solidarité  est  universelle,  la
hiérarchie  existe  dans  l'enfer  comme  dans  le  ciei.  Un
méchant  trouvera  toujours  un  plus  méchant  que  lui  pour
lui  faire  du  mal;  et  quand  le  mal  est  à  son  comble,  il
faut  qu'il  cesse,  car  il  ne  pourrait  continuer  que  par
l'anéantissement  de  l'être,  ce  qui  est  impossible.  Alors
les  homnîes-diables ,  à  bout  de  ressources,  retombent
sous  l'empire  des  hommes-Dieu  et  sont  sauvés  par  ceux
qu'on  croyait  d'abord- leurs  victimes;  mais  l'homme  qui
s'évertue  à  vivre  en  faisant  le  mal  rend  hommage  au
bien  par  tout  ce  qu'il  développe  en  lui-même  d'intelli-
gence et  d'énergie.  C'est  pour  cela  que  le  grand  initia-
teur  disait  dans   son  langage  figuré  :  Soyez  froids  ou
chauds,  mais  si  vous  êtes  tièdes,  vous  me  flûtes  vomir.
Le  grand  maître,  dans  une  de  ses  paraboles,  condamne
uniquement  le  paresseux  qui  a  enterré  son  dépôt  de  peur
de  le  perdre  dans  les  opérations  hasardeuses  de  cette
banque  qu'on  nomme  la  vie.  Ne  rien  penser,   ne  rien
aimer,  ne  rien  vouloir,  ne  rien  faire,  voilà  le  vrai  péché,
La  nature  ne  reconnaît  et  ne  récompense  que  les  tra-
vailleurs.

La  volonté  humaine  se  développe  et  s'augmente  par
l'activité,  Pour  vouloir  véritablement,  il  faut  agir.  L'ac-

ETC.  m

lion  domine  et  entraîne  toujours  l'inertie.  Tel  est  le  secret
de  l'influence  des  prétendus  scélérats  sur  les  gens  pré-
tendus honnêtes.  Combien  de  poltrons  et  de  lâches  se
croient  vertueux  parce  qu'ils  ont  peur!  Combien  de
femmes  honorées  regardent  les  prostituées  d'un  œil  d'en-
vie !  11  n'y  a  pas  longtemps  encore  que  les  galériens
étaient  à  la  mode.  Pourquoi  ?  Pensez-vous  que  l'opinion
puisse  jamais  rendre  hommage  au  vice  ?  Non,  mais  elle
rend  justice  à  l'activité  et  à  l'audace,  et  il  est  dans  Tor-
dre que  les  lâches  coquins  estiment  les  brigands  hardis.

La  hardiesse  unie  à  l'intelligence  est  la  mère  de  tous
les  succès  en  ce  monde.  Pour  entreprendre,  il  faut  savoir;
pour  accomplir,  il  faut  vouloir;  pour  vouloir  véritable-
ment, il  faut  oser  ;  et,  pour  recueillir  en  paix  les  fruits
de  son  audace,  il  faut  se  taire.

Savoir,  oser,  vouloir,  se  taire  sont,  comme  nous  l'a-
vons dit  ailleurs,  les  quatre  verbes  kabbalistiques  qui
correspondent  aux  quatre  lettres  du  tétragramme  et  aux
quatre  formes  hiéroglyphiques  du  Sphinx.  Savoir,  c'est
la  tête  humaine  ;  oser,  ce  sont  les  griffes  du  lion  ;  vou-
loir, ce  sont  les  lianes  laborieux  du  taureau;  se  taire,  ce
sont  les  ailes  mystiques  de  l'aigle.  Celui-là  seul  se  main-
tient au-dessus  des  autres  hommes  qui  ne  prostitue  pas
à  leurs  commentaires  et  à  leur  risée  les  secrets  de  son
intelligence.

Tous  les  hommes  vraiment  forts  sont  des  magnéti-
seurs et  l'agent  universel  obéit  à  leur  volonté.  C'est  ainsi
qu'ils  opèrent  des  merveilles,  ils  se  font  croire,  ils  se
font  suivre,  et  lorsqu'ils  disent  :  Cela  est  ainsi,  la  nature
change  en  quelque  sorte  aux  yeux  du  vulgaire  et  devient

22 i  MYSTÈRES   MAGNÉTIQUES.

ce  que  le  grand  homme  a  voulu.  Ceci  est  ma  chair  et  ceci
est  mon  sang,  a  dit  un  homme  qui  s'est  fait  Dieu  par  ses
vertus,  et  dix-huit  siècles,  en  présence  d'un  morceau  de
pain  et  d'un  peu  de  vin,  ont  vu,  ont  touché,  ont  goûté,
ont  adoré  de  la  chair  et  du  sang  divinisés  parle  martyre!
Dites-nous  maintenant  que  la  volonté  humaine  n'accom-
plit jamais  de  miracles  !

Ne  nous  parlez  pas  ici  de  Yoltaire,  Voltaire  n'a  pas
été  un  thaumaturge,  il  a  été  le  spirituel  et  éloquent  inter-
prète de  ceux  sur  lesquels  le  miracle  n'agissait  plus.  Tout
est  négatif  clans  son  œuvre;  tout  au  contraire  était  affir-
matif  dans  celle  du  Galiléen  comme  l'appelait  un  illustre
et  trop  malheureux  empereur.

Aussi  Julien  avait-il  essayé  de  son  temps  plus  que  ne
put  accomplir  Yoltaire,  il  voulait  opposer  le  prestige  au
prestige,  l'austérité  du  pouvoir  à  celle  de  la  protestation,
les  vertus  aux  vertus,  les  miracles  aux  miracles  ;  les  chré-
tiens n'avaient  jamais  eu  déplus  dangereux  ennemis,  et
ils  le  sentirent  bien,  car  Julien  fut  assassiné,  et  la  légende
dorée  atteste  encore  qu'un  saint  martyr,  éveillé  dans  la
tombe  par  les  clameurs  de  l'Église,  reprit  les  armes  et
frappa  l'apostat  dans  l'ombre  au  milieu  de  son  armée  et
de  ses  victoires.  Tristes  martyrs  qui  ressuscitent  pour
être  bourreaux  !  Trop  crédule  empereur  qui  se  confiait
à  ses  dieux  et  aux  vertus  des  anciens  âges  !

Lorsque  les  rois  de  France  étaient  environnés  de  l'a-
doration de  leurs  peuples,  lorsqu'on  les  regardait  comme
les  oints  du  Seigneur  et  les  fils  aînés  de  l'Église,  ils  gué-
rissaient les  écrouelles.  Un  homme  à  la  mode  fera  tou-
jours des  miracles  quand  il  voudra.  Gagliostro  pouvait

MYSTÈRES   DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  225

n'être  qu'un  charlatan;  mais,  dès  que  l'opinion  eut  fait
de  lui  le  divin  Cagliostro,  il  devait  opérer  des  prodiges,
et  c'est  aussi  ce  qui  arriva.

Lorsque  Céphas  Barjona  n'était  qu'un  Juif,  proscrit  par
Néron,  qui  débitait  aux  femmes  des  esclaves  un  sjpéci -
fique  pour  la  vie  éternelle,  Céphas  Barjona,  pour  tous
les  gens  instruits  de  Rome,  n'était  qu'un  charlatan;  mais
l'opinion  a  fait  un  apôtre  de  l'empirique  spiritualiste  ;  et
les  successeurs  de  Pierre,  fussent-ils  Alexandre  VI  ou
même  Jean  XX1Ï,  sont  infaillibles  pour  tout  homme  bien
élevé  et  qui  ne  veut  pas  se  mettre  inutilement  au  ban  de
la  société.  Ainsi  va  le  monde.

Le  charlatanisme,  lorsqu'il  réussit,  est  donc,  en  magie
comme  en  toutes  choses,  un  grand  instrument  de  puis-
sance. Fasciner  habilement  le  vulgaire,  n'est-ce  pas
déjà  le  dominer?  Les  pauvres  diables  de  sorciers,  qui,
au  moyen  âge,  se  faisaient  bêtement  brûler  vifs,  n'avaient
pas,  on  le  voit,  un  grand  empire  sur  les  autres.  Jeanne
d'Arc  était  magicienne  à  la  tête  des  armées,  et  à  Rouen  la
pauvre  fille  ne  fut  pas  sorcière.  Elle  ne  savait  que  prier
et  combattre,  et  le  prestige  qui  l'entourait  cessa  dès
qu'elle  fut  dans  les  fers.  Est-il  dit  dans  son  histoire  que
le  roi  de  France  l'ait  réclamée  ?  Que  la  noblesse  fran-
çaise, que  le  peuple,  que  l'armée  aient  protesté  contre
sa  condamnation?  Le  pape,  dont  le  roi  de  France  était
le  fils  aine,  a-t-il  excommunié  les  bourreaux  de  la
Pucelle?  Non,  rien  de  tout  cela.  Jeanne  d'Arc  fut  sor-
cière pour  tout  le  monde  dès  qu'elle  cessa  d'être  magi-
cienne, et  ce  ne  sont  certainement  pas  les  Anglais  seuls
qui  l'ont  brûlée.  lorsqu'on  exerce  un  pouvoir  en  appa-

15

^26  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

rence  surhumain,  il  faut  l'exercer  toujours  ou  se  rési-
gner à  périr.  Le  monde  se  venge  toujours  lâchement
d'avoir  trop  cru,  trop  admiré  et  surtout  trop  obéi.

Nous  ne  comprenons  le  pouvoir  magique  que  dans
son  application  aux  grandes  choses,  si  un  vrai  magicien
pratique  ne  se  rend  pas  maître  du  monde,  c'est  qu'il  le
dédaigne;  et  à  quoi  alors  voudrait-il  bien  abaisser  sa  sou-
veraine puissance?  Je  te  donnerai  tous  les  royaumes  du
monde  si  tu  tombes  âmes  pieds  et  si  tu  m'adores,  dit  à
Jésus  le  Satan  de  la  parabole.  —  Retire-toi,  lui  dit  le  Sau-
veur, car  il  est  écrit  :  Tu  adoreras  Dieu  seul. .. .  Eli,  Eli
lamma  Sabbachtani  !  devait  crier  plus  tard  ce  sublime  et
divin  adorateur  de  Dieu.  S'il  eut  répondu  à  Satan  :  Je  ne
t'adorerai  pas,  et  c'est  toi  qui  vas  tomber  à  mes  pieds,
car  je  te  commande  au  nom  de  l'intelligence  et  de  l'éter-
nelle raison!  il  n'eût  pas  dévoué  sa  sainte  et  noble  vie  au
plus  affreux  de  tous  les  supplices.  Le  Satan  de  la  monta-
gne fut  bien  cruellement  vengé.

Les  anciens  appelaient  la  magie  pratique  l'art  sacerdo-
tal et  l'art  royal  ;  et  l'on  se  rappelle  que  les  mages  ont
été  les  maîtres  de  ia  civilisation  primitive,  parce  qu'ils
étaient  les  maîtres  de  toute  la  science  de  leur  temps.

Savoir  c'est  pouvoir  lorsqu'on  ose  vouloir.

La  première  science  du  kabbaliste  pratique  ou  du
mage,  c'est  la  connaissance  des  hommes.  La  phrénologie,
ia  psychologie,  la  chiromancie,  l'observation  des  goûts
et  des  mouvements,  du  son  de  la  voix  et  des  impressions
soit  sympathiques,  soit  antipathiques,  sont  des  branches
de  cet  art,  et  les  anciens  ne  les  ignoraient  pas.  Gall  et
Spurzeïm  ont  retrouvé  de    nos  jours  la  phrénologie,

;

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  227

Lavater  après  Porta.  Cardan,  Taisnier,  Jean  Belot  et
quelques  autres  ont  deviné  de  nouveau  plutôt  qu'ils  n'ont
retrouvé  la  science  de  la  psychologie  ;  la  chiromancie  est
encore  occulte,  et  c'est  à  peine  si  l'on  en  retrouve  quel-
ques traces  dans  l'ouvrage  tout  récent  et  fort  intéressant
d'ailleurs  du  chevalier  d'Arpentigny.  Pour  en  avoir  des
notions  suffisantes,  il  faut  remonter  jusqu'aux  sources
kabbalistiques  mêmes  auxquelles  a  puisé  le  savant  Cor-
nélius Agrippa.  Il  est  donc  à  propos  d'en  dire  ici  quelques
mots  en  attendant  l'ouvrage  de  notre  ami  Desbarrolles.

La  main  est  l'instrument  de  l'action  dans  l'homme  :
c'est,  comme  le  visage,  une  sorte  de  synthèse  nerveuse,
et  elle  doit  avoir  aussi  ses  traits  et  sa  physionomie.  Le
caractère  des  individus  y  est  tracé  par  des  signes  irrécu-
sables. Ainsi,  parmi  les  mains,  les  unes  sont  laborieuses,
les  autres  paresseuses  ;  les  un'es  lourdes  et  carrées,  les
autres  insinuantes  et  légères.  Les  mains  dures  et  sèches
sont  faites  pour  la  lutte  et  le  travail,  les  mains  molles  et
humides  n'aspirent  qu'à  la  volupté.  Les  doigts  pointus
sont  scrutateurs  et  mystiques,  les  doigts  carrés  mathé-
maticiens, les  doigts  spatules  opiniâtres  et  ambitieux.

Le  pouce,  polleœ,  le  doigt  de  la  force  et  de  la  puis-
sance, correspond  dans  le  symbolisme  kabbalistique
à  la  première  lettre  du  nom  de  Jehovah.  Ce  doigt  est  donc
à  lui  seul  comme  la  synthèse  de  la  main  :  s'il  est  fort,
l'homme  est  fort  au  n  cishs'il  est  faible,  l'homme  est
débile.  Il  a  trois  phalanges,  dont  la  première  est  cachée
dans  la  paume  de  la  main,  comme  l'axe  imaginaire  du
monde  traverse  l'épaisseur  de  la  terre.  Cette  première
phalange  correspond  à  la  vie  physique,  la  seconde  à  l'in-

228  mystères  magnétiques.

telligence,  la  dernière  à  la  volonté.  Les  paumes  demain
grasses  et  épaisses  dénotent  des  goûts  sensuels  et  une
grande  force  de  vie  physique  ;  un  pouce  long,  surtout
dans  sa  dernière  phalange,  révèle  une  volonté  forte  qui
pourra  aller  jusqu'au  despotisme;  les  pouces  courts,  au
contraire,  sont  des  caractères  doux  et  faciles  à  dominer.
Les  plis  habituels  de  la  main  y  déterminent  des  lignes.
Ces  lignes  sont  donc  la  trace  des  habitudes,  et  l'observa-
teur patient  saura  les  reconnaître  et  les  juger.  L'homme
dont  la  main  se  plie  mal  est  maladroit  ou  malheureux.
La  main  a  trois  fonctions  principales  :  prendre,  tenir  et
palper.  Les  mains  plus  souples  prennent  et  palpent  mieux;
les  mains  dures  et  fortes  retiennent  plus  longtemps.  Les
rides  même  les  plus  légères  attestent  les  sensations  habi-
tuelles de  cet  organe.  Chaque  doigt  a,  d'ailleurs,  une
fonction  spéciale  qui  lui  a  fait  donner  son  nom.  Nous
avons  déjà  parlé  du  pouce  ;  l'index  est  le  doigt  qui  dé-
montre, c'est  celui  du  verbe  et  de  la  prophétie  ;  le  médius
domine  la  main  tout  entière,  c'est  celui  de  la  destinée  ;
l'annulaire  est  celui  des  alliances  et  des  honneurs  :  les
chiromanciens  l'ont  consacré  au  soleil;  l'auriculaire  est
insinuant  et  bavard,  du  moins  au  dire  des  bonnes  gens  et
des  nourrices,  auxquels  leur  petit  doigt  raconte  tant  de
choses  :  la  main  a  sept  protubérances  que  les  kabbalistes,
d'après  les  analogies  naturelles,  ont  attribuées  aux  sept
planètes  :  celle  du  pouce,  à  Vénus  ;  celle  de  l'index,  à
Jupiter  ;  celle  du  médius,  à  Saturne  ;  celle  de  l'annulaire,
au  Soleil;  celle  de  l'auriculaire,  à  Mercure  ;  les  deux  au-
tres, à  Mars  et  à  la  Lune.  D'après  leur  forme  et  leur  pré-
dominance, ils  jugeaient  les  attraits,  les  aptitudes  et  par

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  229

conséquent  les  destinées  probables  des  individus  soumis
à  leur  appréciation.

Il  n'est  pas  de  vice  qui  ne  laisse  une  trace,  pas  une
vertu  qui  n'ait  son  signe.  Aussi,  pour  les  yeux  exercés
de  l'observateur,  il  n'est  point,  d'hypocrisie  possible.  On
comprendra  qu'une  science  pareille  est  déjà  une  puis-
sance vraiment  sacerdotale  et  royale.

La  prédiction  des  principaux  événement  de  la  vie  est
déjà  possible  par  les  nombreuses  probabilités  analogiques
de  cette  observation  :  mais  il  existe  une  faculté  qu'on
nomme  celle  des  pressentiments  ou  du  sensUivisme.  Les
choses  éventuelles  existent  souvent  dans  leur  cause  avant
de  se  réaliser  en  actions,  les  sensitifs  voient  d'avance  les
effets  dans  les  causes,  et  il  a  existé  avant  tous  te  grands
événements  de  très  étonnantes  prédictions.  Nous  avons
entendu,  sous  Louis-Philippe,  des  somnambules  et  des
extatiques  annoncer  le  retour  de  l'empire  et  préciser  la
date  de  son  avènement.  La  république  de  1848  était  an-
noncée clairement  dans  la  prophétie  d'Orval  qui  datait
au  moins  de  1830  et  que  nous  soupçonnons  fort,  ainsi
que  celles  attribuées  aux  Olivarius,  d'être  l'ouvrage
pseudonyme  de  Mlle  Lenormand.  Peu  importe  d'ailleurs
à  notre  thèse.

Cette  lumière  magnétique  qui  tait  prévoir  l'avenir  fait
deviner  aussi  les  choses  présentes  et  cachées  ;  comme
elle  est  la  vie  universelle,  elle  est  aussi  l'agent  de  la  sen-
sibilité humaine,  transmettant  aux  uns  les  maux  ou  la
santé  des  autres,  suivant  l'influence  fatale  des  contacts
ou  les  lois  de  la  volonté.  C'est  ce  qui  explique  le  pouvoir
des  bénédictions  et  des  envoûtements    si   hautement

230  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

reconnu  par  les  grands  adeptes  et  surtout  par  le
merveilleux  Paracelse.  Un  critique  judicieux  et  fin,
M.  Ch.  Fauvety,  dans  un  article  publié  par  la  Revue
philosophique  et  religieuse,  apprécie  d'une  manière  remar-
quable les  travaux  avancés  de  Paracelse,  de  Pomponace,
de  Goglenius,  de  Crollius  et  de  Robert  Flud  sur  le  ma-
gnétisme. Mais  ce  que  notre  savant  ami  et  collaborateur
étudie  seulement  comme  une  curiosité  philosophique,
Paracelse  et  les  siens  le  pratiquaient  sans  se  soucier
beaucoup  de  le  faire  comprendre  au  monde,  car  c'était
pour  eux  un  de  ces  secrets  traditionnels  pour  lesquels
l'occultisme  est  de  rigueur,  et  qu'il  suffit  d'indiquer  à
ceux  qui  savent,  en  laissant  toujours  un  voile  sur  la  vérité
pour  dérouter  les  ignorants.

Or,  voici  ce  que  Paracelse  réservait  seulement  pour
les  initiés,  et  ce  que  nous  avons  compris  en  déchiffrant  les
caractères  kabbalistiques  et  les  allégories  dont  il  fait
usage  dans  la  collection  de  ses  œuvres  :

L'âme  humaine  est  matérielle,  le  mens  divin  lui  est
offert  pour  l'immortaliser  et  la  faire  vivre  spirituellement
et  individuellement,  mais  sa  substance  naturelle  est  flui-
dique  et  collective.

Il  y  a  donc  dans  l'homme  deux  vies,  la  vie  indivi-
duelle ou  raisonnable,  et  la  vie  commune  ou  instinctive.
C'est  par  cette  dernière  que  l'on  peut  vivre  les  uns  dans
les  autres,  puisque  l'âme  universelle  dont  chaque  orga-
nisme nerveux  a  une  conscience  séparée  est  la  même  pour
tous.

Nous  vivons  de  la  vie  commune  et  universelle  dans
J'embryonnat,  dans  l'extase  et  dans  le  sommeil,  Dans  le

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  231

sommeil,  en  effet,  la  raison  n'agit  pas,  et  la  logique,
lorsqu'il  s'en  trouve  dans  nos  songes,  n'y  arrive  que  for-
tuitement et  suivant  les  hasards  des  réminiscences  pure-
ment physiques.

Dans  les  songes,  nous  avons  la  conscience  de  la  vie
universelle  ;  nous  nous  mêlons  à  l'eau,  au  feu,  à  l'air  et
à  la  terre;  nous  volons  comme  les  oiseaux  ;  nous  grim-
pons comme  les  écureuils;  nous  rampons  comme  les
serpents  ;  nous  sommes  ivres  de  lumière  astrale  ;  nous
nous  replongeons  au  foyer  commun,  comme  cela  arrive
d'une  manière  plus  complète  à  la  mort  ;  mais  alors  (et
c'est  ainsi  que  Paracelse  explique  les  mystères  de  l'autre
vie),  alors  les  méchants,  c'est-à-dire  ceux  qui  se  sont
laissé  dominer  par  les  instincts  de  la  bête  au  préjudice  de
la  raison  humaine,  se  noient  dans  l'océan  de  la  vie  com-
mune avec  toutes  les  angoisses  d'une  mort  éternelle;  les
autres  surnagent  et  jouissent  à  jamais  des  richesses  de
cet  or  fluide  qu'ils  sont  parvenus  à  dominer.

Cette  identité  de  la  vie  physique  permet  aux  volontés
les  plus  fortes  de  s'emparer  de  l'existence  des  autres  et
de  s'en  faire  des  auxiliaires,  explique  les  courants  sym-
pathiques à  proximité  ou  à  distance,  et  donne  tout  le
secret  de  la  médecine  occulte,  parce  que  cette  médecine
a  pour  principe  la  grande  hypothèse  des  analogies  uni-
verselles et,  attribuant  tous  les  phénomènes  de  la  vie
physique  à  l'agent  universel,  enseigne  qu'il  faut  agir  sur
le  corps  astral  pour  réagir  sur  le  corps  matériellement
visible  ;  elle  enseigne  aussi  que  l'essence  de  la  lumière
astrale  est  un  double  mouvement  d'attraction  et  de  pro-
jection ;  ainsi  que  les  corps  humains  s'attirent  et  se  re-

232  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

poussent  les  uns  les  autres,  ils  peuvent  aussi  s'absorber,
se  répandre  les  uns  dans  les  autres  et  faire  des  échanges*
les  idées  ou  les  imaginations  de  l'un  peuvent  influer  sur
la  forme  de  l'autre  et  réagir  ensuite  sur  le  corps  extérieur.

Ainsi  se  produisent  les  phénomènes  si  étranges  de  l'in-
fluence des  regards  dans  la  grossesse,  ainsi  le  voisinage
des  gens  mal  portants  donne  de  mauvais  rêves,  ainsi
l'âme  respire  quelque  chose  de  malsain  dans  la  compa-
gnie des  fous  et  des  méchants.

On  peut  remarquer  que  dans  les  pensionnats  les
enfants  prennent  un  peu  de  la  physionomie  les  uns  des
autres  ;  chaque  maison  d'éducation  a  pour  ainsi  dire  un
air  de  famille  qui  lui  est  propre.  Dans  les  écoles  d'or-
phelines dirigées  par  des  religieuses,  toutes  les  jeunes
filles  se  ressemblent  et  prennent  toutes  cette  physiono-
mie obéissante  et  effacée  qui  caractérise  l'éducation  as-
cétique. Les  hommes  deviennent  beaux  à  l'école  de  l'en-
thousiasme, des  arts  ou  de  la  gloire  ;  ils  deviennent  laids
au  bagne,  et  de  triste  figure  dans  les  séminaires  et  dans
les  couvents.

Tci  l'on  comprend  que  nous  quittons  Paracelse  pour
entrer  dans  les  conséquences  et  dans  les  applications  de
ses  idées,  qui  sont  tout  simplement  celles  des  anciens
mages  et  les  éléments  de  cette  kabbale  physique  que  nous
appelons  la  magie.

Suivant  les  principes  kabbalistiques  formulés  par  l'é-
cole de  Paracelse,  la  mort  ne  serait  qu'un  sommeil  de
plus  en  plus  profond  et  définitif,  qu'il  ne  serait  pas
impossible  d'arrêter  à  son  commencement,  en  exerçant
une  puissante  action  de  volonté  sur  le  corps  astral  qui  se

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  233

dégage  et  en  le  rappelant  à  la  vie  par  quelque  intérêt
puissant  ou  quelque  affection  dominante.  Jésus  exprimait
la  même  pensée  lorsqu'il  disait  de  la  fille  de  Jaïre  :  Cette
jeune  fille  n'est  pas  morte,  elle  dort  ;  et  de  Lazare.  Notre
ami  s'est  endormi  et  je  vais  le  réveiller.  Pour  exprimer
ce  système  résurreetionniste  d'une  manière  qui  n'offense
pas  le  sens  commun,  c'est-à-dire  les  opinions  générale-
ment adoptées,  disons  que  la  mort,  lorsqu'il  n'y  a  pas
destruction  ou  altération  essentielle  des  organes,  est  tou-
jours précédée  d'une  léthargie  plus  ou  moins  longue.  (La
résurrection  du  Lazare,  si  elle  devait  être  admise  comme
fait  scientifique,  prouverait  que  cet  état  peut  durer  quatre
jours)  (1).

Venons  maintenant  au  secret  du  grand  œuvre  que
nous  avons  donné  seulement  en  hébreu  non  ponctué
dans  le  Rituel  de  la  haute  magie.  En  voici  le  texte  tout
entier  en  latin,  tel  qu'on  le  trouve  à  la  page  144  du
Sepher  Jezirah,  commenté  par  l'alchimiste  Abraham
(Amsterdam,  1642)  :

Semita  XXXI.

Vocatur  intelligentia  perpétua  ;  et  quare  vocatur  ita  ?
Eo  quod  ducit  motum  solis  et  lunse  juxta  constitutionem
eorum;  utrumque  in  orbe  sibi  conveniente.

(1)  On  objectera  que  le  Lazare  sentait  mauvais,  ce  qui  arrive  à  plusieurs
personnes  bien  portantes  et  à  plusieurs  malades  qui  guérissent  malgré  cela.
D'ailleurs,  dans  le  récit  évangélique,  c'est  un  des  assistants  quirdit  que  le
Lazare  sent  mauvais  parce  qu'il  est  là  depuis  quatre  jours.  On  peut  donc  at-
tribuer cette  parole  à  l'imagination  frappée.

I

23/j.  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

Rabbi  Abraham  F.\  D.\
dicit  :

Semita  trigesima  prima  vocatur  intelligentia  perpétua  :
et  illa  ducit  solem  et  lunam  et  reliquas  stellas  et  figuras,
unum  quodque  in  orbe  suo,  et  impertit  omnibus  creatis
juxta  dispositionem  ad  signa  et  figuras.

Yoici  la  traduction  en  français  du  texte  hébreu  que
nous  avons  transcrit  dans  notre  rituel  :

«  La  trente  et  unième  voie  s'appelle  l'intelligence  per-
pétuelle et  celle-là  régit  le  soleil  et  la  lune  et  les  autres
étoiles  et  figures,  chacun  dans  son  orbe  respectif.  Et  elle
distribue  ce  qui  convient  à  toutes  les  choses  créées  sui-
vant leur  disposition  aux  signes  et  aux  figures.  »

Ce  texte,  on  le  voit,  est  encore  parfaitement  obscur
pour  quiconque  ne  connaît  pas  la  valeur  caractéristique
de  chacune  des  trente-deux  voies.  Les  trente-deux  voies
sont  les  dix  nombres  et  les  vingt-deux  lettres  hiérogly-
phiques de  la  Kabbale.  La  trente  et  unième  se  rapporte
auu,  qui  représente  la  lampe  magique  ou  la  lumière
entre  les  cornes  de  Baphomet.  C'est  le  signe  kahbalis-
tique  de  Yod  ou  de  la  lumière  astrale  avec  ses  deux  pôles
et  son  centre  équilibré.  On  sait  que  dans  le  langage  des
alchimistes  ie  soleil  signifie  l'or,  la  lune  l'argent,  et  que
les  autres  étoiles  ou  planètes  se  rapportent  aux  autres
métaux.  On  doit  comprendre  maintenant  la  pensée  du
juif  Abraham.

Le  fçu  secret  des  maîtres  en  alchimie  était  donc  l'élec-
tricité, et  c'est  là  toute  une  moitié  de  leur  grand  arcane;
mais  ils  savaient  en  équilibrer  la  force  par  une  influence

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  235

magnétique  qu'ils  concentraient  dans  leur  athanor.  C'est
ce  qui  résulte  des  dogmes  obscurs  de  Basile  Valentin,  de
Bernard  Trévisan  et  de  Henri  Khunrath,  qui,  tous,  pré-
tendent avoir  opéré  la  transmutation  comme  Raymond
Lui  le,  comme  Arnaud  de  Villeneuve  et  comme  Nicolas
Flamel.

La  lumière  universelle,  lorsqu'elle  aimante  les  mondes,
s'appelle  lumière  astrale;  lorsqu'elle  forme  les  métaux,
on  la  nomme  azoth,  ou  mercure  des  sages;  lorsqu'elle
donne  la  vie  aux  animaux,  elle  doit  s'appeler  magnétisme
animal.

La  brute  subit  les  fatalités  de  cette  lumière;  l'hompe
peut  la  diriger.

C'est  l'intelligence  qui,  en  adaptant  le  signe  à  la  pensée,
crée  les  formes  et  les  images.

La  lumière  universelle  est  comme  l'imagination  divine,
et  ce  monde  qui  change  sans  cesse,  en  demeurant  tou-
jours le  même  quant  à  ses  lois  de  configuration ,  est  le
rêve  immense  de  Dieu.

L'homme  formule  la  lumière  par  son  imagination  ;  il
attire  à  lui  la  lumière  suffisante  pour  donner  les  formes
convenables  à  ses  pensées  et  même  à  ses  rêves  ;  si  cette
lumière  l'envahit,  s'il  noie  son  entendement  dans  les
formes  qu'il  évoque,  il  est  fou.  Mais  l'atmosphère  fl'ui-
dique  des  fous  est  souvent  un  poison  pour  les  raisons
chancelantes  et  pour  les  imaginations  exaltées.

Les  formes  que  l'imagination  surexcitée  produit  pour
égarer  l'entendement  sont  aussi  réelles  que  les  empreintes
de  la  photographie.  —  On  ne  saurait  voir  ce  qui  n'existe
pas.  —  Les  fantômes  des  rêves,  et  les  rêves  même  des

236  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

gens  éveillés,  sont  donc  des  images  réelles  qui  existent
dans  la  lumière.

Il  existe  d'ailleurs  des  hallucinations  contagieuses.  Mais
nous  affirmons  ici  quelque  chose  de  plus  que  des  halluci-
nations ordinaires.

Si  les  images  attirées  par  les  cerveaux  malades  sont
quelque  chose  de  réel ,  ne  peuvent-ils  les  projeter  au
dehors,  réelles  comme  ils  les  reçoivent?

Ces  images,  projetées  par  l'organisme  nerveux  tout
entier  du  médium,  ne  peuvent-elles  affecter  l'organisme
entier  de  ceux  qui,  volontairement  ou  non,  entrent  en
sympathie  nerveuse  avec  le  médium?

Les  faits  accomplis  par  M.  Home  prouvent  que  tout
cela  est  possible.

Maintenant,  répondons  à  ceux  qui  croient  voir  dans
ces  phénomènes  des  manifestations  de  l'autre  monde  et
des  faits  de  nécromancie.

Nous  empruntons  notre  réponse  au  livre  sacré  des
kabbalistes,  et  notre  doctrine  en  ceci  est  celle  des  rabbins
compilateurs  du  Sohar.

Axiome.

L'esprit  se  revêt  pour  descendre  et  se  dépouille  pour
monter.

En  effet  :

Pourquoi  les  esprits  créés  sont-ils  revêtus  de  corps  ?

C'est  qu'ils  doivent  être  limités  pour  avoir  une  exis-
tence possible.  Dépouillés  de  tout  corps  et  devenus  par
conséquent  sans  limites,  les  esprits  créés  se  perdraient

MYSTÈRES    DES    ttALLUCÏNATIOlNS.  237

dans  l'infini,  Jet,  faute  de  pouvoir  se  concentrer  quelque
part,  ils  seraient  morts  et  impuissants  partout,  abîmés
qu'ils  seraient  dans  l'immensité  de  Dieu.

Tous  les  esprits  créés  ont  donc  des  corps,  les  uns  plus
subtils,  les  autres  plus  épais,  suivant  les. milieux  où  ils
sont  appelés  à  vivre.

L'âme  d'un  mort  ne  pourrait  donc  pas  plus  vivre  dans
l'atmosphère  des  vivants  que  nous  ne  pourrions  vivre
dans  la  terre  ou  dans  l'eau.

11  faudrait,  à  un  esprit  aérien"  ou  plutôt  éthéré,  un  corps
factice  semblable  aux  appareils  de  nos  plongeurs ,  pour
qu'il  pût  arriver  jusqu'à  nous.

Tout  ce  que  nous  pouvons  voir  des  morts,  ce  sont  les
refiels  qu'ils  ont  laissés  dans  la  lumière  atmosphérique,
lumière  dont  nous  évoquons  les  empreintes  par  la  sym-
pathie de  nos  souvenirs.

Les  âmes  des  morts  sont  au-dessus  de  notre  atmo-
sphère. Noire  air  respirable  devient  terre  pour  eux.  C'est
ce  que  le  Sauveur  a  déclaré  dans  son  Évangile,  lorsqu'il
fait  dire  à  l'âme  d'un  bienheureux  :

«  Maintenant  le  grand  chaos  s'est  affermi  pour  nous,
et  ceux  qui  sont  en  haut  ne  peuvent  plus  descendre  vers
ceux  qui  sont  en  bas.  »

Les  mains  que  fait  apparaître  M.  Home  sont  donc  de
l'air  coloré  par  les  reflets  qu'attire  et  que  projette  son
imagination  malade  (1).

(I)  L'agent  lumineux  étant  aussi  celui  du  calorique,  on  comprend  les  va-
riations subites  de  température  occasionnées  par  les  projections  anormales
ou  les  absorptions  subites  de  la  lumière.  Il  s'ensuit  une  perturbation  atmo-
sphérique locale  qui  produit  les  bruits  de  tempêtes  et  les  craquements  des
boiseries.  (Note  de  l'auteur.)

238  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

On  les  touche  comme  on  les  voit  :  moitié  illusion,
moitié  force  magnétique  et  nerveuse.

Voilà,  ce  nous  semble,  de  bien  précises  et  de  bien
claires  explications.

Raisonnons  un  peu  avec  les  partisans  de  l'apparition
ultramondaine  :

Ou  ces  mains  sont  des  corps  réels,

Ou  ce  sont  des  illusions.

Si  ce  sont  des  corps,  ce  ne  sont  donc  pas  des  esprits.

Si  ce  sont  des  illusions  produites  par  des  mirages,
soit  en  nous ,  soit  hors  de  nous  ?  vous  me  donnez  donc
gain  de  cause.

Maintenant,  une  remarque  :

C'est  que  tous  les  malades  de  congestion  lumineuse
ou  de  somnambulisme  contagieux  périssent  de  mort  vio-
lente, ou  tout  au  moins  de  mort  subite.

C'est  pour  cela  qu'on  attribuait  autrefois  au  diable  le
pouvoir  d'étrangler  les  sorciers.

Le  bon  et  honnête  Lavater  évoquait  habituellement  le
prétendu  esprit  de  Gablidone.

Il  fut  assassiné.

Un  limonadier  de  Leipsick,  Scrœpfer,  évoquait  les
images  animées  des  morts.

Il  se  brûla  la  cervelle  d'un  coup  de  pistolet.

On  sait  quelle  fut  la  fin  malheureuse  deCagliostro.

Un  malheur  plus  grand  que  la  mort  même  peut  seul
sauver  la  vie  à  ces  expérimentateurs  imprudents.

Ils  peuvent  devenir  idiots  ou  fous,  et  alors  ils  ne  meu-
rent pas,  si  on  les  surveille  avec  soin  pour  les  empêcher
de  se  suicider.

MYSTERES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  239

Les  maladies  magnétiques  sont  par  elles-mêmes  un
acheminement  à  la  folie,  et  naissent  toujours  de  l'hyper-
trophie ou  de  l'atrophie  du  système  nerveux.

Elles  ressemblent  à  l'hystérisme ,  qui  en  est  une  va-
riété ,  et  sont  souvent  produites,  soit  par  des  excès  de
célibat,  soit  par  des  excès  d'un  genre  tout  opposé.

On  sait  dans  quel  rapport  sont  avec  le  cerveau  les  or-
ganes chargés  par  la  nature  de  l'accomplissement  de  ses
plus  nobles  œuvres  :  celles  qui  ont  pour  but  la  reproduc-
tion des  êtres.

On  ne  viole  pas  impunément  le  sanctuaire  de  la  nature.

Personne  ne  soulève,  sans  risquer  sa  propre  vie,  le
voile  de  la  grande  Isis.

La  nature  est  chaste,  et  c'est  à  la  chasteté  qu'elle  donne
les  clefs  de  la  vie.

Se  livrer  aux  amours  impurs,  c'est  se  fiancer  à  la  mort.

La  liberté,  qui  est  la  vie  de  l'âme,  ne  se  conserve  que
dans  l'ordre  de  la  nature.  Tout  désordre  volontaire  la
blesse,  un  excès  prolongé  la  tue.

Alors?  au  lieu  d'être  guidé  et  préservé  par  la  raison,
on  est  abandonné  aux  fatalités  du  flux  et  du  reflux  de  la
lumière  magnétique.

Or,  la  lumière  magnétique  dévore  sans  cesse ,  parce
qu'elle  crée  toujours,  et  que  pour  produire  continuelle-
ment, il  faut  éternellement  absorber.

De  là  viennent  les  monomanies  meurtrières  et  les  ten-
tations de  suicide.

De  là  vient  cet  esprit  de  perversité  qu'Edgar  Poë  a
décrit  d'une  manière  si  saisissante  et  si  vraie,  et  que
M.  de  Mirville  aurait  raison  d'appeler  le  diable.

240  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

Le  diable,  c'est  le  vertige  de  l'intelligence  étourdie  par
les  balancements  du  cœur.

C'est  la  monomanie  du  néant,  c'est  l'attrait  du  gouffre,
indépendamment  de  ce  que  ce  peut  être  suivant  les  dé-
cisions de  la  foi  catholique,  apostolique  et  romaine,  aux-
quelles nous  n'avons  pas  la  témérité  de  toucher.

Quant  à  la  reproduction  des  signes  et  des  caractères
par  ce  fluide  universel  que  nous  appelons  lumière  astrale,
en  nier  la  possibilité,  ce  serait  tenir  peu  de  compte  des
phénomènes  les  plus  ordinaires  de  la  nature.

Le  mirage  dans  les  steppes  de  la  Russie,  les  palais  de
la  fée  Morgane,  les  figures  imprimées  naturellement  dans
le  cœur  des  pierres  que  Gaffarel  nomme  des  gamahés,
la  configuration  monstrueuse  de  certains  enfants  venant
des  regards  ou  des  cauchemars  de  leurs  mères,  tous  ces
phénomènes  et  bien  "d'autres  prouvent  que  la  lumière  est
pleine  de  reflets  et  d'images  qu'elle  projette  et  reproduit
suivant  les  évocations  de  l'imagination,  du  souvenir  ou
du  désir.  L'hallucination  n'est  pas  toujours  une  rêverie
sans  objet  :  dès  que  tout  le  monde  voit  une  chose ,  elle
est  cerlainement  visible*,  mais  si  cette  chose  est  absurde,
il  faut  rigoureusement  conclure  que  tout  le  monde  est
trompé  ou  halluciné  par  une  apparence  réelle.

Dire,  par  exemple,  que  dans  les  soirées  magnétiques  de
M.  Home  il  sort  des  tables  des  mains^ réelles  et  vivantes,
de  vraies  mains  que  les  uns  voient,  que  les  autres  tou-
chent, et  par  lesquelles  d'autres  encore  se  sentent  tou-
chés sans  les  voir,  dire  que  ces  mains  vraiment  corpo-
relles sont  des  mains  d'esprits,  c'est  parler  comme  des
enfants  ou  comme  des  fous,  c'est  impliquer  contradiction

MYSTÈRES    DES    HALLUCINATIONS,    ETC.  241

dans  les  termes.  Mais,  avouer  que  telles  ou  telles  appa-
rences, telles  ou  telles  sensations  se  produisent,  c'est
être  simplement  sincère  et  se  moquer  de  la  moquerie
des  prud'hommes,  quand  bien  même  ces  prud'hommes
auraient  de  l'esprit  comme  tel  ou  tel  rédacteur  de  tel  ou
tel  journal  pour  rire.

Ces  phénomènes  de  lumières  qui  produisent  les  appa-
ritions se  sont  toujours  montrés  à  des  époques  laborieuses
pour  l'humanité.  Ce  sont  les  fantômes  de  la  fièvre  du
monde,  c'est  l'hystérisme  d'une  société  qui  s'ennuie.
Yirgile  nous  raconte  en  beaux  vers  que,  du  temps  de
-  César,  Rome  était  pleine  de  spectres  ;  les  portes  du  Temple
de  Jérusalem  s'ouvraient  d'elles-mêmes  sous  Yespasien,
et  l'on  entendait  crier  :  «  Les  dieux  s'en  vont.  »  Or,  quand
les  dieux  s'en  vont,  les  diables  reviennent.  Le  sentiment
religieux  se  change  en  superstition  quand  la  foi  est  per-
due ;  car  les  âmes  ont  besoin  de  croire,  parce  qu'elles  ont
soif  d'espérer.  Comment  la  foi  peut-elle  se  perdre?  Com-
ment la  science  peut-elle  douter  de  l'infini  et  de  l'har-
monie? Parce  que  le  sanctuaire  de  l'absolu  est  toujours
fermé  pour  le  plus  grand  nombre.  Mais  le  royaume  de
%     la  vérité,  qui  est  celui  de  Dieu,  souffre  violence  et  doit
être  conquis  par  les  forts.  11  existe  un  dogme,  il  existe
une  clef,  il  existe  une  tradition  sublime  ;  et  ce  dogme,
cette  clef,  cette  tradition,  c'est  la  haute  magie.  Là  seule-
ment se  trouvent  1  ^absolu  de  la  science  et  la  base  éternelle
de  la  loi,  le.  préservatif  contre  toute  folie,  toute  supersti-
tion et  toute  erreur,  l'Eden  de  l'intelligence,  le  repos  du
cœur  et  la  quiétude  de  l'âme.  Nous  ne  disons  point  ceci
dans  l'espérance  de  convaincre  ceux  qui  rient,  mais  seu-

242  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

lement  pour  avertir  ceux  qui  cherchent.  Courage  et  bon
espoir  à  ceux-là;  ils  trouveront  certainement,  puisque
nous  avons  trouvé.

Le  dogme  magique  n'est  pas  celui  des  médiums.  Les
médiums  qui  dogmatisent  ne  peuvent  enseigner  que  l'a-
narchie, puisque  leur  inspiration  résulte  d'une  exaltation
désordonnée.  Toujours  ils  prédisent  des  désastres,  ils
nient  l'autorité  hiérarchique,  ils  se  posent  en  souverains
pontifes  comme  Vintras.  L'initié ,  au  contraire ,  respecte
avant  tout  la  hiérarchie,  il  aime  et  conserve  l'ordre,  il
s'incline  devant  les  croyances  sincères,  il  aime  tous  les
signes  de  l'immortalité  dans  la  foi,  et  de  la  rédemption
par  la  charité,  qui  est  toute  discipline  et  obéissance.  Nous
venons  de  lire  un  livre  publié  sous  l'influence  du  vertige
astral  et  magnétique  ,  et  nous  avons  été  frappé  des  ten-
dances anarchiques  dont  il  est  rempli  sous  une  grande
apparence  de  bienveillance  et  de  religion.  En  tête  de  cet
ouvrage,  on  voit  le  signe,  ou,  comme  disent  les  magistes,
la  signature  des  doctrines  qu'il  enseigne.  Au  lieu  de  la
croix  chrétienne,  symbole  d'harmonie,  d'alliance  et  de
régularité,  on  y  voit  le  cep  de  vigne  tortueux,  avec  ses
jets  contournés  en  vrilles,  images  de  l'hallucination  et
de  l'ivresse.

Les  premières  idées  émises  par  ce  livre  sont  le  comble
de  l'absurde.  Les  âmes  des  morts,  dit -il,  sont  partout,
et  rien  ne  les  limite  plus.  Voilà  l'infini  tout  peuplé  de
dieux  qui  rentrent  les  uns  dans  les  autres.  Les  âmes
peuvent  et  veulent  communiquer  avec  nous  par  le  moyen
des  tables  et  des  chapeaux.  Ainsi  plus  d'enseignement
réglé,  plus  de  sacerdoce,  plus  d'Église,  le  délire  érigé

MYSTÈRES    DÈS    HALLUCINATIONS,    ETC.  243

en  chaire  de  vérité,  des  oracles  qui  écrivent  pour  le
salut  du  genre  humain  le  mot  attribué  à  Cambronne,  des
grands  hommes  qui  se  dérangent  de  la  sérénité  des  des-
tinées éternelles  pour  faire  danser  nos  meubles  et  tenir
avec  nous  des  conversations  semblables  à  celles  que  leur
prête  Béroalde  de  Yerville  dans  le  moyen  de  parvenir.
Tout  cela  fait  pitié  :  et  cependant,  en  Amérique,  tout  cela
se  répand  comme  une  peste  intellectuelle.  La  jeune  Amé-
rique bat  la  campagne,  elle  a  la  fièvre,  elle  fait  peut-être
ses  dents.  Mais  la  France  !  la  France  accueillir  de  pareilles
choses  !  Non,  cela  n'est  pas  possible,  et  cela  n'est  pas.
Mais  en  se  refusant  aux  doctrines,  les  hommes  sérieux
doivent  observer  les  phénomènes,  rester  calmes  au  mi-
lieu des  agitations  de  tous  les  fanatismes  (car  l'incrédulité
a  aussi  le  sien),  et  juger  après  avoir  examiné.

Conserver  sa  raison  au  milieu  des  fous,  sa  foi  au  mi-
lieu des  superstitions,  sa  dignité  au  milieu  des  caractères
amoindris,  et  son  indépendance  parmi  les  moutons  de
Panurge,  c'est  de  tous  les  miracles  le  plus  rare,  le
plus  beau,  et  aussi  le  plus  difficile  à  accomplir.

CHAPITRE   IV.

LES  FANTOMES  FLUIDIQUES  ET  LEURS  MYSTÈRES.

Les  anciens  leur  donnaient  différents  noms.  C'étaient
les  larves,  les  lémures,  les  empuses.lls  aimaient  la  va-
peur du  sang  répandu,  et  fuyaient  le  tranchant  du  glaive.

La  théurgie  les  évoquait,  et  la  kabbale  les  connaissait
sôus  le  nom  d'esprits  élémentaires.

Ce  n'étaient  pourtant  pas  des  esprits,  car  ils  étaient
mortels.

C'étaient  des  coagulations  fluidiques  qu'on  pouvait  dé-
truire en  les  divisant.

C'étaient  des  espèces  de  mirages  animés ,  des  émana-
tions imparfaites  de  la  vie  humaine  :  les  traditions  de  la
magie  noire  les  font  naître  du  célibat  d'Adam.  Paracelse
dit  que  les  vapeurs  du  sang  des  femmes  hystériques  peu-
plent l'air  de  fantômes;  et  ces  idées  sont  si  anciennes,
que  nous  en  retrouvons  la  trace  dans  Hésiode,  qui  défend
expressément  de  faire  sécher  devant  le  feu  les  linges  ta-
chés par  une  pollution  quelconque.

Les  personnes  obsédées  par  les  fantômes  sont  ordi-
nairement exaltées  par  un  célibat  frop  rigoureux,  ou
affaiblis  par  des  excès  de  débauche.

Les  fantômes  fluidiques  sont  les  avortons  de  la  lumière
vitale;  ce  sont  des  médiateurs  plastiques  sans  corps  et

LES    FANTÔMES    FLUIDIQUES    ET    LEURS    MYSTÈRES      245

sans  esprit,  nés  des  excès  de  l'esprit  et  des  dérèglements
du  corps.  *

Ces  médiateurs  errants  peuvent  être  attirés  par  cer-
tains malades  qui  leur  sont  fatalement  sympathiques ,  et
qui  leur  prêtent  à  leurs  dépens  une  existence  factice  plus
ou  moins  durable.  Ils  servent  alors  d'instruments  sup-
plémentaires aux  volontés  instinctives  de  ces  malades  :
jamais  toutefois  pour  les  guérir,  toujours  pour  les  égarer
et  les  halluciner  davantage.

Si  les  embryons  corporels  ont  la  propriété  de  prendre
les  formes  que  leur  donne  l'imagination  des  mères,  les
embryons  lïuidiques  errants  doivent  être  prodigieusement
variables  et  se  transformer  avec  une  étonnante  facilité.
Leur  tendance  à  se  donner  un  corps  pour  attirer  une  âme,
fait  qu'ils  condensent  et  s'assimilent  naturellement  les
molécules  corporelles  qui  flottent  dans  l'atmosphère.
'  Ainsi,  en  coagulant  la  vapeur  du  sang,  ils  refont  du
sang,  ce  sang  que  les  maniaques  hallucinés  voient  couler
sur  des  tableaux  ou  des  statues.  Mais  ils  ne  sont  pas  les
seuls  à  le  voir.  Yintras  et  Rose  Tamisier  ne  sont  ni  des
imposteurs  ni  des  gens  atteints  de  la  berlue  ;  le  sang  coule
réellement  ;  des  médecins  l'examinent,  l'analysent  ;  c'est
du  sang,  de  vrai  sang  humain  :  d'où  vient-il?  Peut-il
s'être  formé  spontanément  dans  l'atmosphère  ?  Peut-il  sor-
tir naturellement  d'un  marbre,  d'une  toile  peinte  ou
d'une  hostie?  Non,  sans  doute;  ce  sang  a  circulé  dans
des  veines,  puis  il  s'est  répandu,  évaporé,  desséché,  le
sérum  est  devenu  vapeur,  les  globules  poussière  impal-
pable, le  tout  a  flotté  et  voltigé  dans  l'atmosphère,  puis
a  été  attiré  dans  le  courant  d'un  électro-magnétisme  spé-

246  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

cilié.  Le  sérum  est  redevenu  liquide,  il  a  repris  et  imbibé
de  nouveau  les  globules  que  la  lumière  astrale  a  colorés,
et  le  sang  a  coulé.

La  photographie  nous  prouve  assez  que  les  images
sont  des  modifications  réelles  de  la  lumière.  Or,  il  existe
une  photographie  accidentelle  et  fortuite  qui  opère,  d'après
les  mirages  errants  dans  l'atmosphère,  des  impressions
durables  sur  des  feuilles  d'arbres,  dans  le  bois  et  jusque
dans  le  cœur  des  pierres  :  ainsi  se  forment  ces  figures
naturelles  auxquelles  Gaffarel  a  consacré  plusieurs  pages
dans  son  livre  des  Curiosités  inouïes,  ces  pierres  aux-
quelles il  attribue  une  vertu  occulte,  et  qu'il  nomme  des
gamahés  ;  ainsi  se  tracent  ces  écritures  et  ces  dessins  qui
étonnent  à  un  si  haut  point  les  observateurs  des  phéno-
mènes lluidiques.  Ce  sont  des  photographies  astrales
tracées  par  l'imagination  des  médium  avec  le  concours
ou  sans  le  concours  des  larves  fluidiques.

L'existence  de  ces  larves  nous  a  été  démontrée  d'un
manière  péremptoire  par  une  expérience  assez  curieuse.
Plusieurs  personnes,  pour  tenter  la  puissance  magique
de  l'Américain  Home,  l'ont  prié  d'évoquer  des  parents
qu'elles  supposaient  avoir  perdus ,  mais  qui  réellement
n'avaient  jamais  existé.  Les  spectres  n'ont  pas  fait  défaut
à  cet  appel,  et  les  phénomènes  qui  suivaient  habituelle-
ment l'évocation  du  médium  se  sont  pleinement  mani-
festés.

Cette  expérience  suffisait  seule  pour  convaincre  de
crédulité  fâcheuse  et  d'erreur  formelle  ceux  qui  croient  à
l'intervention  des  esprits  dans  ces  phénomènes  étranges.
Pour  que  des  morts  reviennent,  il  faut  avant  tout  qu'ils

LES   FANTOMES    FLU1DIQUES    ET    LEURS   MYSTÈRES.        247

aient  existé,  et  des  démons  ne  seraient  pas  si  facilement
les  dupes  de  nos  mystifications.

Comme  tous  les  catholiques,  nous  croyons  à  l'existence
des  esprits  de  ténèbres;  mais  nous  sa\ons  aussi  que  la
puissance  divine  leur  a  donné  les  ténèbres  pour  prison
éternelle,  et  que  le  Rédempteur  a  vu  Salan  tomber  du
ciel  comme  la  foudre.  Si  les  démons  nous  tentent,  c'est
par  la  complicité  volontaire  de  nos  passions  mauvaises ,
et  il  ne  leur  est  pas  permis  d'affronter  l'empire  de  Dieu
et  de  troubler,  par  des  manifestations  niaises  et  inutiles,
l'ordre  éternel  de  la  nature.

Les  caractères  et  signatures  diaboliques  qui  se  pro-
duisent à  l'insu  des  médium  ne  sont  évidemment  pas  les
preuves  d'un  pacte  tacite  ou  formel  entre  ces  malades  et
les  intelligences  de  l'abîme.  Ces  signes  ont  servi  de  tout
temps  à  exprimer  le  vertige  astral  et  sont  restés  à  l'état
de  mirage  dans  les  reflets  de  la  lumière  dévoyée.  La  na-
ture aussi  a  ses  réminiscences  et  nous  envoie  les  mêmes
signes  à  propos  des  mêmes  idées.  Il  n'y  a  rien  dans  tout
cela  de  surnaturel  ni  d'infernal.

«  Comment  voulez-vous  que  j'admette  »,  nous  disait
le  curé  Charvoz,  premier  vivaire  de  Vintras,  «  que  Satan
»  ose  imprimer  ses  hideux  stigmates  sur  des  espèces
»  consacrées  et  devenues  le  corps  même  de  Jésus-Christ?  »
—  Nous  déclarâmes  aussitôt  qu'il  nous  était  également
impossible  de  nous  prononcer  en  faveur  d'un  pareil  blas-
phème; et  pourtant,  comme  nous  l'avons  démontré  dans
nos  feuilletons  du  journal  Y  Estafette,  les  signes  imprimés
en  caractères  sanglants  sur  les  hosties  de  Vintras,  con-
sacrées régulièrement  par  Charvoz,  étaient  ceux  qui,  dans

248  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

la  magie  noire,  sont  absolument  reconnus  pour  les  si-
gnatures des  démons.

Les  écritures  astrales  sont  souvent  ridicules  ou  obscè-
nes. Les  prétendus  esprits  interrogés  sur  les  plus  grands
mystères  de  la  nature  répondent  souvent  par  un  mot  gros-
sier devenu,  dit-on,  héroïque  une  fois  dans  la  bouche  mi-
litaire de  Gambronne.  Les  dessins  que  tracent  les  crayons
abandonnés  à  eux-mêmes  reproduisent  souvent  aussi  ces
priapées  informes  que  le  pâle  voyou,  pour  nous  servir  de  >
l'expression  pittoresque  d'Auguste  Barbier,  ébauche  en
sifflant  le  long  des  grands  murs  de  Paris,  preuve  nouvelle
de  ce  que  nous  avons  avancé,  c'est-à-dire  que  l'esprit
ne  préside  en  aucune  manière  à.  ces  manifestations  et
qu'il  serait  souverainement  absurde  surtout  d'y  recon-
naître l'intervention  des  esprits  dégagés  de  la  matière.

Le  jésuite  Paul  Sauhdius,  qui  a  écrit  sur  les  mœurs  et
coutumes  des  Japonais,  raconte  une  anecdote  fort  remar-
quable. Une  troupe  de  pèlerins  japonais,  traversant  un  jour
un  désert,  vit  venir  à  elle  une  bande  de  spectres  dont  le
nombre  était  égal  à  celui  des  pèlerins,  et  qui  marchait  du
même  pas.  Ces  spectres,  difformes  d'abord  et  semblables
à  des  larves,  prenaient  en  approchant  toutes  les  apparences
du  corps  humain.  Bientôt  ils  rencontrèrent  les  pèlerins
et  se  mêlèrent  à  eux,  glissant  en  silence  entre  leurs
rangs  :  alors  les  Japonais  se  virent  doubles,  chaque  fan-
tôme étant  devenu  l'image  parfaite  et  comme  le  mirage
de  chaque  pèlerin.  Les  Japonais  effrayés  se  prosternè-
rent, et  le  bonze  qui  les  conduisait  se  mit  à  prier  pour
eux  avec  de  grandes  contorsions  et  de  grands  cris.
Lorsque  les  pèlerins  se  relevèrent,  les  fantômes  avaient

LES  FANTÔMES  FLU1DIQUES  ET  LEURS  MYSTÈRES.  249

t

disparu,  et  la  troupe  dévote  put  continuer  librement  son
chemin.  Ce  phénomène,  que  nous  ne  révoquons  pas  en
doute,  présente  les  doubles  caractères  d'un  mirage  et
d'une  projection  soudaine  de  larves  astrales,  occasionnés
par  la  chaleur  de  l'atmosphère  et  l'épuisement  fanatique
des  pèlerins.

Le  docteur  Brierre  de  Boismont  ;  dans  son  curieux
Traité  des  hallucinations,  raconte  qu'un  homme  parfai-
tement sensé,  et  qui  n'avait  jamais  eu  de  visions,  fut
tourmenté  un  matin  par  un  cauchemar  des  plus  pénibles.
Il  voyait  dans  sa  chambre  un  singe  monstrueux,  horrible
à  voir,  qui  lui  grinçait  les  dents  et  se  livrait  aux  plus
hideuses  contorsions.  11  s'éveille  en  sursaut,  il  était  grand
jour;  il  saute  à  bas  du  lit,  et  reste  terrifié  en  voyant
réellement  présent  l'affreux  objet  de  son  rêve.  Le  singe
était  là  parfaitement  semblable  à  celui  du  cauchemar,
aussi  absurde,  aussi  épouvantable,  et  faisant  les  mêmes
grimaces.  Le  personnage  en  question  ne  pouvait  en  croire
ses  yeux;  il  resta  près  d'une  demi-heure  immobile,  ob-
servant ce  singulier  phénomène  et  se  demandant  s'il  avait
la  fièvre  chaude  ou  s'il  devenait  fou.  il  s'approcha  enfin
du  fantastique  animal  pour  le  toucher,  et  l'apparition
s'évanouit.

Cornélius  Gemma,  dans  son  Histoire  critique  univer-
selle, raconte  qu'en  454,  dans  l'île  de  Candie,  le  fantôme
de  Moïse  apparut  à  des  Juifs  au  bord  de  la  mer;  il  avait
au  front  ses  cornes  lumineuses,  à  la  main  sa  verge  fou-
droyante, et  les  invitait  à  le  suivre  en  leur  montrant  du
doigt  l'horizon  du  côté  de  la  Terre  sainte.  La  nouvelle  de
ce  prodige  se  répandit,  et  les  Israélites  en  foule  se  pré-

250  MYSTÈRES    MAGNÉTIQUES.

cipitèrent  vers  le  rivage.  Tous  virent  ou  prétendirent
voir  la  merveilleuse  apparition  :  ils  étaient  au  nombre  de
vingt  mille,  au  dire  du  chroniqueur,  que  nous  soupçon-
nons ici  d'exagérer  un  peu.  Aussitôt  les  têtes  s'échauffent,
les  imaginations  s'exaltent  ;  on  croit  à  un  miracle  plus
éclatant  que  ne  le  fut  autrefois  le  passage  de  la  mer  Rouge.
Les  Juifs  se  forment  en  colonne  serrée  et  prennent  leur
course  vers  la  mer  ;  les  derniers  poussaient  les  premiers
avec  frénésie  :  on  croyait  voir  le  prétendu  Moïse  marcher
sur  l'eau.  Ce  fut  un  épouvantable  désastre  :  presque
toute  cette  multitude  se  noya,  et  l'hallucination  ne  s'é-
teignit qu'avec  la  vie  du  plus  grand  nombre  de  ces
malheureux  visionnaires.

La  pensée  humaine  crée  ce  qu'elle  imagine  ;  les  fan-
tômes de  la  superstition  projettent  leur  difformité  réelle
dans  la  lumière  astrale  et  vivent  des  terreurs  même  qui
les  enfantent.  Ce  géant  noir  qui  étend  ses  ailes  de  l'orient
à  l'occident  pour  cacher  la  lumière  au  monde,  ce  monstre
qui  dévore  les  âmes,  cette  effrayante  divinité  de  l'igno-
rance et  de  la  peur,  le  diable,  en  un  mot,  est  encore,
pour  une  immense  multitude  d'enfants  de  tous  les  âges,
une  affreuse  réalité.  Dans  notre  Dogme  et  Rituel  de  la
haute  magie ,  nous  l'avons  représenté  comme  l'ombre
de  Dieu ,  et  en  disant  cela  nous  avons  caché  encore  la
moitié  de  notre  pensée  :  Dieu  est  la  lumière  sans  ombre.
Le  diable  n'est  que  l'ombre  du  fantôme  de  Dieu!

Le  fantôme  de  Dieu!  cette  dernière  idole  de  la  terre;
ce  spectre  anthropomorphe  qui  se  rend  malicieusement
invisible;  cette  personnification  finie  de  l'infini;  cet  in-
visible qu'on  ne  peut  voir  sans  mourir,  sans  mourir  du

LES    FANTÔMES  FLU1DIQUES  ET   LEURS  MYSTÈRES.       251

moins  à  l'intelligence  et  à  la  raison,  puisque,  pour  voir
l'invisible,  il  faut  être  fou;  le  fantôme  de  celui  qui  n'a  pas
de  corps  ;  la  forme  confuse  de  celui  qui  est  sans  formes
et  sans  limites  :  voilà  ce  qu'adorent  à  leur  insu  le  plus
grand  nombre  des  croyants.  Celui  qui  est  essentielle-
ment ,  purement ,  spirituellement  -,  sans  être  ni  l'être
absolu,  ni  un  être  abstrait,  ni  la  collection  des  êtres,
l'infini  intellectuel,  en  un  mot,  est  si  difficile  à  imaginer!
Aussi  toute  imagination  à  son  sujet  est-elle  une  idolâtrie,
il  faut  y  croire  et  l'adorer.  Notre  esprit  doit  se  taire  de-
vant lui  et  notre  cœur  seul  a  droit  de  lui  donner  un  nom  :
Notre  Père  !

LIVRE  II.

EES    MYSTÈRES    MAGIQUES.

CHAPITRE   PREMIER.

THÉORIE    DE    LA   VOLONTÉ.  '

La  vie  humaine  et  ses  difficultés  innombrables  ont
pour  but,  dans  l'ordre  de  la  sagesse  éternelle,  l'éducation
de  la  volonté  de  l'homme.

La  dignité  de  l'homme  consiste  à  faire  ce  qu'il  veut
et  à  vouloir  le  bien,  conformément  à  la  science  du  vrai.

Le  bien  conforme  au  vrai,  c'est  le  juste.   .

La  justice,  c'est  la  pratique  de  la  raison.

La  raison,  c'est  le  verbe  de  la  réalité.

La  réalité,  c'est  la  science  de  la  vérité.

La  vérité,  c'est  l'idée  identique  avec  l'être.

L'homme  arrive  à  l'idée  absolue  de  l'être  par  deux
voies,  l'expérience  et  l'hypothèse.

L'hypothèse  est  probable  quand  elle  est  nécessitée  par
les  enseignements  de  l'expérience  ;  elle  est  improbable
ou  absurde  quand  elle  est  rejetée  par  cet  enseignement.

L'expérience  c'est  la  science,  et  l'hypothèse  c'est
la  foi.

TnÉORIE  DE  LA  VOLONTÉ.  253

La  vraie  science  admet  nécessairement  la  foi  ;  la  vraie
foi  compte  nécessairement  avec  la  science.

Pascal  blasphémait  contre  la  science  lorsqu'il  a  dit
que,  par  la  raison,  l'homme  ne  peut  arriver  à  la  connais-
sance d'aucune  vérité.

Aussi  Pascal  est-il  mort  fou.

Mais  Voltaire  ne  blasphémait  pas  moins  contre  la
science,  lorsqu'il  déclarait  absurde  toute  hypothèse  de
la  foi,  et  n'admettait  pour  règle  de  la  raison  que  le  té-
moignage des  sens.

Aussi  le  dernier  mot  de  Voltaire  a-t-il  été  cette  for-
mule contradictoire  :

DIEU   ET    LA    LIBERTÉ.

Dieu,  c'est-à-dire  un  maître  suprême  :  ce  qui  exclut
toute  idée  de  liberté,  comme  l'entendait  l'école  de  Vol-
taire.

Et  la  liberté,  c'est-à-dire  une  indépendance  absolue
de  tout  maître;  ce  qui  exclut  toute  idée  de  Dieu.

Le  mot  Dieu  exprime  la  personnification  suprême  de
la  loi,  et  par  conséquent  du  devoir;  et  si,  par  le  mot
liberté,  on  veut  entendre  avec  nous  le  droit  de  faire
son  devoir,  nous  prendrons  pour  devise  à  notre  tour,  et
nous  répéterons  sans  contradiction  et  sans  erreur  :

DIEU   ET  LA  LIBERTÉ.

Comme  il  n'y  a  de  liberté  pour  l'homme  que ,  dans
Tordre  qui  résulte  du  vrai  et  du  bien,  on  peut  dire  que
la  conquête  de  la  liberté  est  le  grand  travail  de  l'âme
humaine.  L'homme,  en  s 'affranchissant  des  mauvaises

254  MYSTÈRES     MAGIQtlËS.

passions  et  de  leur  servitude,  se  crée  en  quelque  sorte
une  seconde  fois  lui-même.  La  nature  l'avait  fait  vivant
et  souffrant;  il  se  fait  heureux  et  immortel  :  il  devient
ainsi  le  représentant  de  la  divinité  sur  la  terre  et  en
exerce  relativement  la  toute-puissance.

AXIOME

Rien  ne  résiste  à  la  volonté  de  l'homme,  lorsqu'il  sait
le  vrai  et  veut  le  bien.

AXIOME    II.

Vouloir  le  mal,  c'est  vouloir  la  mort.  Une  volonté  per-
verse est  un  commencement  de  suicide.

AXIOME   m.

Vouloir  le  bien  avec  violence,  c'est  vouloir  le  mal;
car  la  violence  produit  le  désordre,  et  le  désordre  pro-
duit le  mal.

AXIOME    IV.

On  peut  et  l'on  doit  accepter  le  mal  comme  moyen
du  bien  ;  mais  il  ne  faut  jamais  ni  le  vouloir  ni  le  faire,
autrement  on  détruirait  d'une  main  ce  qu'on  édifie  de
l'autre.  La  bonne  foi  ne  justifie  jamais  les  mauvais  moyens;
elle  les  corrige  lorsqu'on  les  subit,  et  les  condamne  lors-
qu'on les  prend.

AXIOME   v.

Pour  avoir  droit  de  posséder  toujours,  il  faut  vouloir
patiemment  et  longtemps.

THÉORIE    DE    LA    VOLONTE.  255

AXIOME    VI.

Passer  sa  vie  à  vouloir  ce  qu'il  est  impossible  de  pos-
séder toujours,  c'est  abdiquer  la  vie  et  accepter  l'éternité
de  la  mort.

AXIOME    VII.

Plus  la  volonté  surmonte  d'obstacles,  plus  elle  est  forte.
C'est  pour  cela  que  le  Christ  a  glorifié  la  pauvreté  et  la
douleur.

AXIOME    VIII.

Lorsque  la  volonté  est  vouée  à  l'absurde,  elle  est  ré-
prouvée par  l'éternelle  raison.

AXIOME    IX.

La  volonté  de  l'homme  juste,  c'est  la  volonté  de  Dieu
même,  et  c'est  la  loi  de  la  nature.

axiome  x.

C'est  par  la  volonté  que  l'intelligence  voit.  Si  la  volonté
est  saine,  la  vue  est  juste.  Dieu  a  dit  :  Que  la  lumière
soit!  et  la  lumière  est;  la  volonté  dit  :  Que  le  monde  soit
comme  je  veux  le  voir  î  et  l'intelligence  le  voit  comme
la  volonté  a  voulu.  C'est  ce  que  signifie  le  mot  ainsi  soit~il,
qui  confirme  les  actes  de  foi.

axiome  xi.

Lorsqu'on  se  fait  des  fantômes,  on  met  au  monde  des
vampires,  et  il  faudra  nourrir  ces  enfants  d'un  cauche-

256  MYSTÈRES    MAGIQUES.

mar  volontaire  avec  son  sang,  avec  sa  vie,  avec  son  in-
telligence  et  sa  raison,  sans  les  rassasier  jamais.

AXIOME   XII.

Affirmer  et  vouloir  ce  qui  doit  être,  c'est  créer;  affir-
mer et  vouloir  ce  qui  ne  doit  pas  être,  c'est  détruire.

AXIOME    XIII.

La  lumière  est  un  feu  électrique  mis  par  la  nature  au
service  de  la  volonté  :  elle  éclaire  ceux  qui  savent  en
user,  elle  brûle  ceux  qui  en  abusent.

AXIOME   XIV.

L'empire  du  monde,  c'est  l'empire  de  la  lumière.

AXIOME  xv.

Les  grandes  intelligences  dont  la  volonté  s'équilibre
mal  ressemblent  aux  comètes,  qui  sont  des  soleils  avortés.

AXIOME    XVI.

Ne  rien  faire,  c'est  aussi  funeste  que  de  faire  le  mal,
mais  c'est  plus  lâche.  Le  plus  impardonnable  des  péchés
mortels,  c'est  l'inertie.

AXIOME    XVII.

Souffrir,  c'est  travailler.  Une  grande  douleur  soufferte
est  un  progrès  accompli.  Ceux  qui  souffrent  beaucoup
vivent  plus  que  ceux  qui  ne  souffrent  pas.

THÉORIE    DE    LA    VOLONTÉ.  257

AXIOME     XVIII,

La  mort  volontaire  par  dévouement  n'est  pas  un  sui-
cide; c'est  l'apothéose  de  la  volonté.

AXIOME    XIX.

La  peur  n'est  qu'une  paresse  de  la  volonté ,  et  c'est
pour  cela  que  l'opinion  flétrit  les  lâches.

AXIOME   xx.

Arrivez  à  ne  pas  craindre  le  lion,  et  le  lion  vous  crain-
dra. Dites  à  la  douleur  :  Je  veux  que  tu  sois  un  plaisir,
et  elle  deviendra  un  plaisir,  plus  même  qu'un  plaisir,  un
bonheur.

AXIOME    XXI.

Une  chaîne  de  fer  est  plus  facile  à  briser  qu'une  chaîne
de  fleurs.

AXIOME    XXII.

Avant  de  déclarer  un  homme  heureux  ou  malheureux,
sachez  ce  que  l'a  fait  la  direction  de  sa  volonté  :  Tibère
mourait  tous  les  jours  à  Caprée,  tandis  que  Jésus  prou-
vait son  immortalité  et  sa  divinité  même  sur  le  Calvaire
et  sur  la  croix.

17

CHAPITRE    IL

LA  PUISSANCE  DE  LA  PAROLE.

C'est  le  verbe  qui  crée  les  formes,  et  les  formes  à
leur  tour  réagissent  sur  le  verbe  pour  le  modifier  et
le  finir.

Toute  parole  de  vérité  est  le  commencement  d'un  acte
de  justice.

On  demande  si  l'homme  peut  être  quelquefois  néces-
sairement poussé  au  mal.  Oui,  lorsqu'il  a  le  jugement
faux  et  par  conséquent  le  verbe  injuste.

Mais  on  est  responsable  d'un  jugement  faux  comme
d'une  mauvaise  action.

Ce  qui  fausse  le  jugement,  ce  sont  les  vanités  injustes
de  l'égoïsme.

Le  verbe  injuste,  rie  pouvant  se  réaliser  par  la  créa-
tion, se  réalise  par  la  destruction.  îl  faut  qu'il  tue  ou
qu'il  meure.

S'il  pouvait  rester  sans  action,  ce  serait  le  plus  grand
de  tous  les  désordres,  un  blasphème  durable  contre  la
vérité.

Telle  esf  cette  parole  oiseuse  dont  le  Christ  a  dit  qu  on
rendra  compte  au  jugeaient  universel.  Une  parole  de
plaisanterie,  une  niaiserie  qui  récrée  et  qui  fait  rire,  n'est
pas  une  parole  oiseuse.

la  puissance  de  la  parole.  259

La  beauté  de  la  parole  est  une  splendeur  de  vérité.
Une  parole  vraie  est  toujours  belle,  une  belle  parole  est
toujours  vraie.

C'est  pour  cela  que  les  œuvres  d'art  sont  toujours
saintes  quand  elles  sont  belles.

Que  m'importe  qu'Anacréon  chante  Batylle.  si,  dans
ses  vers,  j'entends  les  notes  de  cette  divine  harmonie  qui
est  l'hymne  éternel  de  la  beauté?  La  poésie  est  pure  comme
le  soleil  :  elle  étend  son  voile  de  lumière  sur  les  erreurs
de  l'humanité.  Malheur  à  qui  voudrait  soulever  le  voile
pour  apercevoir  des  laideurs  !

Le  concile  de  Trente  a  dit  qu'il  est  permis  aux  per-
sonnes sages  et  prudentes  de  lire  les  livres  des  anciens,
même  obscènes,  à  cause  de  la  beauté  de  la  forme.

Une  statue  de  Néron  ou  d'Héliogabale  faite  comme  les
chefs-d'œuvre  de  Phidias,  ne  serait-elle  pas  une  œuvre
absolument  belle  et  absolument  bonne?  et  celui-là  ne  méri-
terait-il pas  les  huées  du  monde  entier  qui  voudrait  qu'on
la  brisât  parce  qu'elle  représenterait  un  monstre  ?

Les  statues  scandaleuses,  ce  sont  les  statues  mal  faites;
et  la  Vénus  de  Milo  serait  profanée  si  on  la  plaçait  à  côté
des  Vierges  qu'on  ose  exposer  dans  certaines  églises.

On  apprend  le  mal  dans  des  livres  de  morale  sottement
écrits,  bien  plus  que  dans  les  poésies  de  Catulle  ou  dans
les  ingénieuses  allégories  d'Apulée.

Il  n'y  a  de  mauvais  livres  que  les  livres  mal  pensés  ou
mal  faits.

Tout  verbe  de  beauté  est  un  verbe  de  vérité.  C'est
une  lumière  formulée  en  parole.

Mais  à  la  plus  brillante  lumière,  pour  se  produire  et

260  MYSTÈRES    MAGIQUES,

se  rendre  visible,  il  faut  une  ombre  ;  et  la  parole  créa-
trice, pour  devenir  efficace,  a  besoin  de  contradicteurs.
Il  faut  qu'elle  subisse  l'épreuve  de  la  négation,  du  sar-
casme, puis  celle  bien  plus  cruelle  encore  de  l'indiffé-
rence et  de  l'oubli.  «  11  faut,  disait  le  Maître,  que  le  grain
tombé  dans  la  terre  pourrisse  pour  germer.  »

Le  verbe  qui  affirme  et  la  parole  qui  nie  doivent  se
marier  ensemble,  et  de  leur  union  naîtra  la  vérité  pra-
tique, la  parole  réelle  et  progressive.  C'est  la  nécessité
-  qui  doit  contraindre  les  travailleurs  à  choisir  pour  pierre
angulaire  celle  qu'on  avait  d'abord  méconnue  et  rejetée.
Que  la  contradiction  ne  décourage  donc  jamais  les  hommes
d'initiative.  11  faut  une  terre  à  la  charrue,  et  la  terre  ré-
siste parce  qu'elle  travaille.  Elle  se  défend  comme  toutes
les  vierges,  elle  conçoit  et  enfante  lentement  comme  toutes
les  mères.  Vous  donc  qui  voulez  semer  une  plante  nou-
velle dans  le  champ  de  l'intelligence,  comprenez  et  res-
pectez les  résistances  pudibondes  de  l'expérience  bornée
et  de  la  tardive  raison.    •

Lorsqu'une  parole  nouvelle  vient  au  monde,  il  lui  faut
des  liens  et  des  langes;  c'est  le  génie  qui  l'a  enfantée,
mais  c'est  à  l'expérience  de  la  nourrir.  Ne  craignez  pas
qu'on  la  délaisse  et  qu'elle  meure;  l'oubli  est  pour  elle
un  repos  favorable,  et  les  contradictions  lui  sont  une  cul-
ture. Lorsqu'un  soleil  éclot  dans  l'espace,  il  crée  ou  attire
des  mondes.  Une  seule  étincelle  de  lumière  fixe  promet,  à
l'espace  un  univers.

Toute  la  magie  est  dans  un  mot,  et  ce  mot,  prononcé
kabbalistiquement,  est  plus  fort  que  toutes  les  puissances
du  ciel,  de  la  terre  et  de  l'enfer.  Avec  le  nom  de  Jod  fie

LA    PUISSANCE    DE    LA    PAROLE.  261

van  he,  on  commande  à  la  nature  :  les  royaumes  sont
conquis  au  nom  (Y À  donaï,  et  les  forces  occultes  qui  com-
posent l'empire  d'Hermès  sont  toutes  obéissantes  à  celui
qui  sait  prononcer  suivant  la  science  le  nom  incommuni-
cable à'Agla.

Pour  prononcer  suivant  la  science  les  grandes  paroles
delà  Kabbale,  il  faut  les  prononcer  avec  une  intelligence
entière,  avec  une  volonté  que  rien  n'arrête,  avec  une  ac-
tivité que  rien  ne  rebute.  En  magie,  avoir  dit  c'est  avoir
fait;  le  verbe  se  commence  avec  des  lettres,  il  s'achève
avec  des  actes.  On  ne  veut  réellement  une  chose  que
lorsqu'on  la  veut  de  tout  son  cœur,  au  point  de  briser
pour  elle  ses  affections  les  plus  chères;  de  toutes  ses
forces,  au  point  d'exposer  sa  santé,  sa  fortune  et  sa  vie.

C'est  par  le  dévouement  absolu  que  se  prouve  et  que
se  constitue  la  foi.  Mais  l'homme  armé  d'une  foi  pareille
pourra  transporter  les  montagnes.

Le  plus  fatal  ennemi  de  nos  âmes,  c'est  la  paresse.
L'inertie  a  une  ivresse  qui  nous  endort  ;  mais  le  sommeil
de  l'inertie,  c'est  la  corruption  et  la  mort.  Les  facultés  de
l'âme  humaine  sont  comme  les  flots  de  l'Océan  :  il  leur
faut,  pour  les  conserver,  le  sel  et  l'amertume  des  larmes;
il  leur  faut  les  tourmentes  du  ciel  et  l'agitation  des  tem-
pêtes.

Lorsque,  au  lieu  de  marcher  dans  la  carrière  du  pro-
grès, nous  voulons  nous  faire  porter,  nous  dormons  dans
les  bras  de  la  mort  ;  c'est  à  nous  qu'il  est  dit,  comme  au
paralytique  de  l'Évangile  :  Emportez  votre  lit  et  mar-
chez !  C'est  à  nous  d'emporter  la  mort  pour  la  précipiter
dans  la  vie.

262  MYSTERES    MAGIQUES.

•  Suivant  la  magnifique  et  terrible  expression  de  saint
Jean,  l'enfer  est  un  feu  qui  dort.  C'est  une  vie  sans  acti-
vité et  sans  progrès;  c'est  du  soufre  en  stagnation  :
stagnum  ignis  et  sulphuris.

La  vie  qui  dort  est  analogue  à  la  parole  oisive,  et  c'est
de  cela  que  les  hommes  auront  à  rendre  compte  au  jour
du  jugement  dernier.

L'intelligence  parle  et  la  matière  s'agite  ;  elle  ne  se
reposera  qu'après  avoir  pris  la  forme  donnée  par  la  pa-
role. Voyez  le  verbe  chrétien  mettant  depuis  dix-neuf
siècles  le  monde  en  travail!  Quels  combats  de  géants!
Combien  d'erreurs  essayées  et  repoussées!  Que  de  chris-
tianisme déçu  et  irrité  au  fond  de  la. protestation,  depuis
le  seizième  siècle  jusqu'au  dix-huitième!  L'égoïsme  hu-
main, désespéré  de  ses  défaites,  a  ameuté  tour  à  tour
toutes  ses  stupidités.  On  a  revêtu  le  Sauveur  du  monde
de  tous  les  haillons  et  de  toutes  les  pourpres  dérisoires  :
après  Jésus  l'inquisiteur,  on  a  fait  le  sans- culotte  Jésus.
Mesurez  si  vous  le  pouvez  tout  ce  qui  a  coulé  de  larmes
et  de  sang,  osez  prévoir  tout  ce  qu'on  en  répandra  encore
avant  d'arriver  au  règne  messianique  de  l' Homme-Dieu,
qui  soumet  à  la  fois  toutes  les  passions  aux  pouvoirs  et
tous  les  pouvoirs  à  la  justice!

Adveniat  regnum  tuum!  Voilà  ce  que  sept  cent  millions
de  voix  répètent  soir  et  matin  sur  toute  la  surface  de  la
terre,  depuis  bientôt  dix-neuf  cents  ans,  pendant  que  les
Israélites  attendent  toujours  le  Messie.  Il  a  parlé,  et  il
viendra  ;  il  est  venu  pour  mourir,  et  il  a  promis  de  revenir
pour  vivre.

Le  ciel  est  l'harmonie  des  sentiments  généreux.

la  puissance  de  la  parole.  263>

L'enfer  est  le  conflit  des  instincts  lâches.

Quand  l'humanité,  à  force  d'expériences  sanglantes  et
douloureuses,  aura  bien  compris  cette  double  vérité,  elle
abjurera  l'enfer  de  l'égoïsme  pour  entrer  dans  le  ciel  du
dévouement  et  de  la  charité  chrétienne.

La  lyre  d'Orphée  a  défriché  la  Grèce  sauvage,  et  la  lyre
d'Amphyon  a  bâti  la  mystérieuse  Thèbes.  C'est  que  l'har-
monie est  la  vérité.  La  nature  entière  est  harmonie,  mais
l'Évangile  n'est  pas  une  lyre  :  c'est  le  livre  des  prin-
cipes éternels  qui  doivent  régler  et  qui  régleront  toutes
les  lyres  et  toutes  les  harmonies  vivantes  de  l'univers.

Tant  que  le  monde  ne  comprendra  pas  ces  trois  pa-
roles: vérité,  raison,  justice,  et  celles-ci  :  devoir,  hiérar-
chie, société,  la  devise  révolutionnaire  liberté,  égalité,
fraternité,  ne  sera  qu'un  triple  mensonge.

CHAPITRE  III.

LES  INFLUENCES  MYSTÉRIEUSES.

11  n'y  a  pas  de  milieu  possible.  Tout  homme  est  bon

ou  mauvais.  Les  indifférents,  les  tièdes  ne  sont  pas  bons,

■

ils  sont  donc  mauvais,  et  les  pires  de  tous  les  mauvais,  car
ils  sont  imbéciles  et  lâches.  Le  combat  delà  vie  ressemble
à  une  guerre  civile,  ceux  qui  restent  neutres  trahissent
également  les  deux  partis  et  renoncent  au  droit  d'être
comptés  parmi  les  enfants  de  la  patrie.

Nous  respirons  tous  la  vie  des  autres  et  nous  leur  in-
sufflons en  quelque  sorte  une  partie  de  notre  existence.
Les  hommes  intelligents  et  bons  sont  à  leur  insu  les  mé-
decins de  l'humanité,  les  hommes  sots  et  mauvais  sont
des  empoisonneurs  publics.

Il  est  des  personnes  près  desquelles  on  se  sent  meil-
leur. Voyez  cette  jeune  dame  du  grand  inonde,  elle  cause,
elle  rit,  elle  se  pare  comme  toutes  les  autres,  pourquoi
donc  en  elle  tout  est-il  mieux  et  plus  parfait?  Rien  de
plus  naturel  que  sa  distinction,  rien  de  plus  franc  et  de
plus  noblement  abandonné  que  sa  causerie.  Près  d'elle
tout  doit  se  trouver  à  l'aise  excepté  les  mauvais  senti-
ments, mais  ils  sont  impossibles  près  d'elle.  Elle  ne
trouble  pas  les  cœurs,  elle  les  attache  et  les  élève,  elle
n'enivre  pas,  elle  enchante.  Ce  que  prêche  toute  sa  per-

LES    INFLUENCES    MYSTÉRIEUSES.  265

sonne  semble  être  une  perfection  plus  aimable  que  la
vertu  même;  elle  est  plus  gracieuse  que  la  grâce,  ses
actions  sont  faciles  et  inimitables  comme  la  belle  musique
et  les  beaux  vers.  C'est  d'elle  qu'une  charmante  mon-
daine trop  amie  pour  être  rivale  disait  après  un  bal  :  Il
m'a  semblé  voir  la  sainte  Bible  se  trémousser.  Voyez  au
contraire  cette  autre  femme,  celle-ci  affecte  la  dévotion
la  plus  rigide  et  se  scandaliserait  d'entendre  chanter  les
anges,  mais  sa  parole  est  malveillante,  son  regard  hau-
tain et  méprisant,  lorsqu'elle  parle  de  vertu  elle  ferait
aimer  le  vice.  Dieu  .pour  elle  est  un  mari  jaloux  qu'elle
se  fait  un  grand  mérite  de  ne  pas  tromper;  ses 'maximes
sont  désolantes,  ses  actions  plus  vaines  que  charitables,
et  l'on  pourrait  dire  après  l'avoir  rencontrée  à  l'église  :
J'ai  vu  le  diable  prier  Dieu.

En  quittant  la  première  on  se  sent  plein  d'amour  pour
tout  ce  qui  est  beau,  pour  tout  ce  qui  est  bon  et  généreux.
On  est  heureux  de  lui  avoir  bien  dit  tout  ce  qu'elle  vous
a  inspiré  de  bien  et  d'avoir  été  approuvé  par  elle  ;  on  se
dit  que  la  vie  est  bonne,  puisque  Dieu  l'a  donnée  à  de  pa-
reilles âmes,  on  est  plein  de  courage  et  d'espoir.  L'autre
vous  laisse  affaibli,  rebuté  ou  peut-être,  ce  qui  est  pire,
excité  à  mal  entreprendre;  elle  vous  fait  douter  de  l'hon-
neur, de  la  piété  et  du  devoir;  près  d'elle  on  n'a  échappé
à  l'ennui  que  par  la  porte  des  mauvais  désirs.  On  a  mé-
dit pour  lai  plaire,  on  s'est  amoindri  pour  flatter  son
orgueil,  on  reste  mécontent  d'elle  et  de  soi-même.

Le  sentiment  vif  et  certain  de  ces  diverses  influences
est  le  propre  des  esprits  justes  et  des  consciences  déli-
cates, et  c'est  précisément  ce  que  les  anciens  écrivains

266  MYSTÈRES    MAGIQUES.

ascétiques  appelaient  la  grâce  du  discernement  des  es-
prits.

•  Vous  êtes  de  cruels  consolateurs,  disait  Job  à  ses  pré-
tendus amis.  C'est  qu'en  effet  les  êtres  vicieux  affligent
toujours  au  lieu  de  consoler.  Ils  ont  un  tact  prodigieux
pour  trouver  et  choisir  les  banalités  les  plus  désespé-
rantes. Vous  pleurez  une  affection  brisée,  que  vous  êtes
simple!  On  se  jouait  de  vous,  on  ne  vous  aimait  pas.
Vous  avouez  avec  douleur  que  votre  enfant  est  boiteux,
on  vous  fait  remarquer  amicalement  qu'il  est  bossu.  Il
tousse  et  cela  vous  inquiète,  on  vous  conjure  tendrement
d'y  prendre  garde,  car  il  est  peut-être  poitrinaire.  Votre
femme  est  malade  depuis  longtemps,  consolez-vous,  elle
en  mourra.

Espère  et  travaille,  voilà  ce  que  nous  dit  le  ciel  par  la
voix  de  toutes  les  bonnes  âmes  ;  désespère  et  meurs,  voilà
ce  que  nous  crie  l'enfer  par  toutes  les  paroles,  par  tous
les  mouvements,  par  toutes  les  amitiés  mêmes  et  toutes
les  caresses  des  êtres  imparfaits  ou  dégradés.

Quelle  que  soit  la  réputation  d'une  personne  et  quels
que  soient  les  témoignages  d'amitié  qu'elle  vous  donne,
si  en  la  quittant  vous  vous  sentez  moins  ami  du  bien  et
moins  fort,  elle  est  pernicieuse  pour  vous  :  évitez-la.  .
■  Notre  double  aimantation  produit  en  nous  deux  sortes
de  sympathies.  Nous  avons  besoin  tour  à  tour  d'absorber
et  de  rayonner.  Notre  cœur  aime  les  contrastes,  et  il  est
peu  d'exemples  de  femmes  qui  aient  aimé  successive-
ment deux  hommes  de  génie.

On  se  repose  par  la  protection  des  lassitudes  de  l'ad-
miration, c'est  la  loi  de  l'équilibre;  mais  parfois  aussi  les

LES    INFLUENCES    MYSTÉRIEUSES.  267

natures  sublimes  se  surprennent  dans  des  caprices  de
vulgarité.  L'homme,  a  dit  l'abbé  Gerbet,  est  l'ombre  d'un
Dieu  dans  le  corps  d'un  animal  :  il  y  a  les  amis  de  l'ange
eties  complaisants  de  l'animal.  L'ange,  nous  attire,  mais
si  nous  n'y  prenons  garde,  c'est  la  bête  qui  nous  emporte  :
elle  doit  même  fatalement  nous  emporter,  quand  il  s'agit
de  bêtises,  c'est-à-clire  ctes  satisfactions  de  cette  vie
nourrice  de  la  mort,  que  dans  le  langage  des  bêtes  on
appelle  la  vie  réelle.  En  religion,  l'Évangile  est  un  guide
sûr,  il  n'en  est  pas  de  même  en  affaire,  et  bien  des  gens,
lorsqu'il  s'agirait  de  régler  la  succession  temporelle  de
Jésus-Christ,  s'entendraient  plus  volontiers  avec  Judas
Iscariote  qu'avec  saint  Pierre.

On  admire  la  probité,  a  dit  Juvénal,  et  on  la  laisse  se
morfondre.  Si  tel  homme  célèbre,  par  exemple,  n'avait
pas  mendié  scandaleusement  la  richesse,  eût-on  jamais
songé  à  doter  sa  vieille  muse?  lui  fût-il  tombé  des  héri-
tages? La  vertu  prend  notre  admiration,  notre  bourse  ne
lui  doit  donc  rien,  cette  grande  dame  est  assez  riche  sans
nous.  On  aime  mieux  donner  au  vice,  il  est  si  pauvre!

Je  n'aime  pas  les  mendiants  et  je  ne  donne  qu'aux
pauvres  honteux,  disait  un  jour  un  homme  d'esprit.  —
Mais  que  leur  donnez-vous,  puisque  vous  ne  les  connais-
sez pas?  — Je  leur  donne  mon  admiration  et  mon  estime,
et  je  n'ai  pas  besoin  de  les  connaître  pour  cela.  —  Com-
ment avez-vous  besoin  de  tant  d'argent,  demandait-on
à  un  autre,  vous  êtes  sans  enfants  et  sans  charges?  —
J'ai  mes  pauvres  honteux  auxquels  je  ne  puis  m'empê-
cher  de  donner  beaucoup.  — Faites-les-moi  connaître,  je
leur  donnerai  peut-être  aussi.  — Oh!  vous  en  connaissez

268  MYSTÈRES    MAGIQUES.

sans  doute  déjà  quelques-uns.  J'en  ai  sept  qui  mangent
énormément,  et  un  huitième  qui  mange  plus  que  les  sept
autres  :  les  sept  sont  les  sept  péchés  capitaux;  le  hui-
tième, c'est  le  jeu.

—  Monsieur,  donnez-moi  cinq  francs ,  je  meurs  de
faim.  —  Imbécile!  tu  meurs  de  faim,  et  tu  veux  que  je
t'encourage  dans  une  aussi  mauvaise  voie  !  Tu  meurs  de
faim,  et  tu  as  l'impudence  de  l'avouer!  Tu  veux  me
rendre  le  complice  de  ton  incapacité,  le  nourricier  de
ton  suicide!  Tu  veux  une  prime  pour  la  misère?  Pour
qui  me  prends-tu?  Suis-je  une  canaille  de  ton  espèce?...

—  Mon  ami,  j'ai  besoin  d'un  millier  déçus  pour  sé-
duire une  femme  honnête.  —  Ah!  c'est  mal;  mais  je
ne  sais  rien  refuser  à  un  ami.  Tiens ,  et  quand  tu  auras
réussi,  tu  me  donneras  l'adresse  de  cette  personne.  Voilà
ce  qu'on  appelle,  en  Angleterre  et  ailleurs,  agir  en  par-
fait gentilhomme.

«  L'homme  d'honneur  sans  travail  vole,  et  ne  mendie
pas  !  »  répondait  un  jour  Cartouche  à  un  passant  qui  lui
demandait  l'aumône.  C'est  emphatique  comme  le  mot
prêté  à  Cambrone  ;  et  peut-être  le  célèbre  voleur  et  le
grand  général  ont-ils  en  réalité  répondu  tous  les  deux  de
la  même  manière.

C'est  ce  même  Cartouche  qui  offrit  une  autre  fois,  de
lui-même  et  sans  qu'on  les  lui  demandât,  vingt  mille
livres  à  un  banqueroutier.  Entre  frères,  il  faut  savoir
vivre.

L'assistance  mutuelle  est  une  loi  de  nature.  Aider  nos
pareils,  c'est  nous  aider  nous-mêmes.  Mais  au-dessus  de
l'assistance  mutuelle  s'élève  une  loi  plus  sainte  et  plus

9  LES   INFLUENCES    MYSTÉRIEUSES.  269'

grande  :  c'est  l'assistance  universelle,  c'est  la  chanté.

Nous  admirons  tous  et  nous  aimons  saint  Vincent  de
Paul,  mais  nous  avons  presque  tous  aussi  un  faible  secret
pour  l'habileté,  la  présence  d'esprit  et  surtout  l'audace  de
Cartouche .

Les  complices  avoués  de  nos  passions  peuvent  nous
dégoûter  en  nous  humiliant-,  nous  saurons,  à  nos  risques
et  périls,  leur  résister  par  orgueil.  Mais  quoi  de  plus
dangereux  pour  nous  que  nos  complices  hypocrites  et
cachés?  Ils  nous  suivent  comme  le  chagrin,  ils  nous  at-
tendent comme  l'abîme,  ils  nous  entourent  comme  le
vertige.  Nous  les  excusons  pour  nous  excuser,  nous  les
défendons  pour  nous  défendre,  nous  les  justifions  pour
nous  justifier,  et  nous  les  subissons  ensuite  parce  qu'il  le
faut,  parce  que  nous  n'avons  pas  la  force  de  résister  à
nos  penchants,  parce  que  nous  ne  le  voulons  pas.

Ils  se  sont  emparés  de  notre  ascendant,  comme  dit
Paracelse,  et  où  ils  voudront  nous  conduire,  nous  irons.

Ce  sont  nos  mauvais  anges,  nous  le  savons  au  fond  de
notre  conscience;  mais  nous  les  ménageons,  car  nous
nous  sommes  faits  leurs  serviteurs,  afin  qu'ils  soient  aussi
les  nôtres.
.  Nos  passions,  ménagées  et  flattées,  sont  devenues  des
servantes-maîtresses  ;  et  les  complaisants  de  nos  passions
sont  des  valets  qui  sont  nos  maîtres.

Nous  respirons  nos  pensées  et  nous  aspirons  celles  des
autres  empreintes  dans  la  lumière  astrale,  devenue  leur
atmosphère  électro-magnétique  :  aussi  la  compagnie  des
méchants  est-elle  moins  funeste  aux  gens  de  bien  que
celle  des  êtres  vulgaires,  lâches  et  tièdes.  Une  forte  anti-

270  MYSTÈRES    MAGIQUES.

pathie  nous  avertit  facilement  et  nous  sauve  du  contact
des  vices  grossiers  j  il  n'en  est  pas  ainsi  des  vices  dé-
guisés, amoindris  en  quelque  sorte  et  rendus  presque
aimables.  Une  honnête  femme  n'éprouvera  que  du  dé-
goût dans  la  société  d'une  fille  perdue;  mais  elle  a  tout
à  craindre  des  séductions  d'une  coquette.

On  sait  que  la  folie  est  contagieuse  ;  mais  les  fous  sont
plus  particulièrement  dangereux  quand  ils  sont  aimables
et  sympathiques.  On  entre  peu  à  peu  dans  leur  cercle
d'idées,  on  arrive  à  comprendre  leurs  exagérations  en
partageant  leurs  enthousiasmes,  on  s'habitue  à  leur  lo-
gique exceptionnelle  et  dévoyée,  on  en  vient  a  trouver
qu'ils  ne  sont  pas  si  fous  qu'on  le  croyait  d '-abord.  De  là
à  croire  qu'ils  ont  seuls  raison,  il  n'y  a  pas  loin.  On  les
aime,  on  les  approuve,  on  est  fou  comme  eux.

Les  affections  sont  libres  et  peuvent  être  raisonnées;
mais  les  sympathies  sont  fatales,  et  le  plus  souvent  dérai-
sonnables ;  elles  dépendent  des  attractions  plus  ou  moins
équilibrées  de  la  lumière  magnétique,  et  agissent  sur  les
hommes  de  la  même  manière  que  sur  les  animaux.  On  se
plaira  bêtement  avec  une  personne  qui  n'a  rien  d'aimable,
parce  qu'on  est  mystérieusement  attiré  et  dominé  par  elle.
Souvent  ces  sympathies  étranges  ont  commencé  par  de
vives  antipathies;  les  tluides  se  repoussaient  d'abord,
puis  ils  se  sont  équilibrés.

La  spécialité  équilibrante  du  médiateur  plastique  de
chaque  personne  est  ce  que  Paracelse  appelle  leur  ascen-
dant, et  il  donne  le  nom  de  flagum  au  reflet  particulier
des  idées  habituelles  de  chacun  dans  la  lumière  univer-
selle.

LES    INFLUENCES    MYSTÉRIEUSES.  271

On  arrive  à  la  connaissance  de  l'ascendant  d'une  per-
sonne par  la  divination  sensitive  du  flagum,  et  par  une
direction  persévérante  de  la  volonté,  on  tourne  le  côté
actif  de  son  propre  ascendant  vers  le  côté  passif  de  l'as-
cendant d'un  autre,  lorsqu'on  veut  s'emparer  de  cet  autre
et  le  dominer.

L'ascendant  astral  a  été  deviné  par  d'autres  magistes,
qui  l'ont  appelé  tourbillon.

Cest,  disent-ils,  un  courant  de  lumière  spécialisée,
reproduisant  toujours  un  même  cercle  d'images,  et  par
conséquent  d'impressions  déterminées  et  déterminantes.
Ces  tourbillons  existent  pour  les  hommes  comme  pour
les  étoiles. -«  Les  astres,  dit  Paracelse,  respirent  leur  âme
lumineuse  et  attirent  le  rayonnement  les  uns  des  autres.
L'âme  de  la  terre,  captive  des  lois  fatales  de  la  gravita-
tion, se  dégage  en  se  spécialisant  et  passe  par  l'instinct
des  animaux  pour  arriver  à  l'intelligence  de  l'homme.
La  partie  captive  de  cette  âme  est  muette,  mais  elle  con-
serve par  écrit  les  secrets  de  la  nature.  La  partie  libre  ~
ne  peut  plus  lire  cette  écriture  fatale  sans  perdre  instan-
tanément sa  liberté.  On  ne  passe  de  la  contemplation
muette  et  végétative  à  la  pensée  libre  et  vivante  qu'en
changeant  de  milieux  et  d'organes.  De  là  vient  l'oubli  qui
accompagne  la  naissance  et  les  réminiscences  vagues  de
nos  intuitions  maladives,  analogues  toujours  aux  visions
de  nos  extases  et  de  nos  rêves.  »

Cette  révélation  de  grand  maître  de  la  médecine  oc-
culte jette  une  immense  lumière  sur  tous  les  phénomènes
du  somnambulisme  et  de  la  divination.  Là  est  aussi,  pour
qui  saura  la  trouver,  la  véritable  clef  des  évocations  et

'212  MYSTÈRES    MAGIQUES.

des  communications  avec  l'âme  fluidique  de  la  .terre.

Les  personnes  dont  l'influence  dangereuse  se  fait  sentir
par  un  seul  contact,  sont  celles  qui  font  partie  d'une  asso-
ciation fluidique,  ou  qui  disposent,  soit  volontairement,
soit  à  leur  insu,  d'un  courant  de  lumière  astrale  dévoyée.
Celles,  par  exemple,  qui  vivent  dans  l'isolement  et  la
privation  de  toute  communication  humaine,  et  qui  sont
journellement  en  rapport  fluidique  avec  des  animaux  réu-
nis en  grand  nombre,  comme  sont  ordinairement  les
bergers,  ceux-là  sont  possédés  du  démon  qu'on  nomme
légion ,  et  régnent  à  leur  tour  despotiquement  sur  les
âmes  fluidiques  des  troupeaux  confiés  à  leur  garde  :  aussi
leur  bienveillance  ou  leur  malveillance  fait-elle  prospérer
ou  mourir  les  bestiaux  ;  et  cette  influence  de  sympathie
animale,  ils  peuvent  l'exercer  sur  des  médiateurs  plas-
tiques humains  mal  défendus  par  une  volonté  faible,  ou
par  une  intelligence  bornée.

Ainsi  s'expliquent  les  envoûtements  opérés  habituelle-
ment par  les  bergers  et  les  phénomènes  encore  tout
récents  du  presbytère  de  Cideville.

Cideville  est  un  petit  village  de  Normandie  où  se  pro-
duisirent il  y  a  quelques  années  des  phénomènes  sem-
blables à  ceux  qui  se  reproduisirent  depuis  sous  l'influence
de  M.  Home.  M.  de  Mirvilleles  a  soigneusement  étudiés,
et  M.  Gougenot  des  Mousseaux  en  a  renouvelé  tous  les
détails  dans  un  livre  publié  en  1854,  et  intitulé  :  Mœurs
et  pratiques  des  démons.  Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  dans
ce  dernier  auteur,  c'est  qu'il  semble  deviner  l'existence
du  médiateur  plastique  ou  du  corps  fluidique.  «  Nous  n'a-
vons certainement  pas  deux  âmes,  dit-il,  mais  nous  avons

DES    INFLUENCES   MYSTÉRIEUSES .  273

peut-être  deux  corps.  »  Tout  ee  qu'il  raconte,  en  effet,
semblerait  prouver  cette  hypothèse.  Il  s'agit  d'un  berger
dont  la  forme  fluidiqoe  infestait  un  presbytère,  et  qui  fut
blessé  à  distance  par  les  coups  portés  à  sa  larve  astrale.

Nous  demanderons  ici  à  MM.  de  Mirville  et  Gougenot
Desmousseaux  s'ils  prennent  ce  berger  pour  le  diable,
et  si,  de  près  ou  de  loin,  le  diable  tel  qu'ils  le  conçoivent
peut  être  égratigné  ou  blessé.  On  ne  connaissait  guère
alors  en  Normandie  les  maladies  magnétiques  des  mé-
diums, et  ce  malheureux  somnambule,  qu'il  eût  fallu
soigner  et  guérir,  fut  rudement  maltraité  et  même  battu,
dit-on,  non  pas  en  apparence  ftuidique,  mais  en  propre
personne,  par  M.  le  curé  lui-même.  C'est  là,  conve-
nons-en, un  singulier  genre  d'exorcisme  !  Si  réellement
ces  violences  ont  eu  lieu,  et  si  elles  sont  imputables  à  un
ecclésiastique  qu'on  dit  et  qui  peut  être,  à  la  crédulité
près,  très  bon  et  très  respectable,  avouons  que  des  écri-
vains tels  que  MM.  de  Mirville  et  Gougenot  Desmous-
seaux s'en  rendent  quelque  peu  les  complices.

Les  lois  de  la  vie  physique  sont  inexorables,  et,  dans
sa  nature  animale,  l'homme  naît  esclave  de  la  fatalité  ;
c'est  à  force  de  luttes  contre  les  instincts  qu'il  peut  con-
quérir la  liberté  morale.  Deux  existences  différentes  sont
donc  possibles  pour  nous  sur  la  terre  :  l'une  fatale,  l'autre
libre.  L'être  fatal  est  le  jouet  ou  l'instrument  d'une  force
qu'il  ne  dirige  pas  :  or,  quand  les  instruments  de  la  fa-
talité se  rencontrent  et  se  heurtent,  le  plus  fort  brise  ou
emporte  le  plus  faible  ;  les  êtres  vraiment  affranchis  ne
craignent  ni  les  envoûtements  ni  les  influences  mysté-
rieuses.

18

"274  MYSTÈRES    MAGIQUES.

On  nous  dira  que  la  rencontre  de  Gain  peut  être  fatale
pour  Abel.  Sans  doute  ;  mais  une  pareille  fatalité  est  un
bonheur  pour  la  pure  et  sainte  victime,  elle  n'est  un  mal-
heur que  pour  l'assassin.

De  même  qu'il  existe  entre  les  justes  une  grande
communauté  de  vertus  et  de  mérites,  il  existe  entre  les
méchants  une  solidarité  absolue  de  culpabilité  fatale  et
de  châtiment  nécessaire.  Le  crime  est  dans  les  disposi-
tions du  cœur.  Les  circonstances  presque  toujours  indé-
pendantes de  la  volonté  font  seules  la  gravité  des  actes.
Si  la  fatalité  avait  fait  de  Néron  un  esclave,  il  fût  devenu
un  histrion  ou  un  gladiateur,  et  n'eût  pas  incendié  Rome  :
faudrait-il  lui  en  savoir  gré?

Néron  était  le  complice  du  peuple  romain  tout  entier,
et  ceux-là  seuls  étaient  responsables  des  fureurs  de  ce
monstre  qui  eussent  dû  les  empêcher.  Sénèque,  Burrhus,
Thrasea,  Corbulon,  voilà  les  vrais  coupables  de  ce  règne
affreux  :  grands  hommes  égoïstes  ou  incapables!  ils  n'ont
su  que  mourir!

Si  l'un  des  ours  du  Jardin  des  plantes  s'échappait  et
dévorait  quelques  personnes,  est-ce  à  lui  ou  à  ses  gar-
diens qu'il  faudrait  en  demander  compte?

Quiconque  s'affranchit  des  erreurs  communes  doit
payer  une  rançon  proportionnelle  à  la  somme  de  ces
erreurs  :  Socrate  répond  pour  Anitus,  et  Jésus  a  dû
souffrir  un  supplice  égalani  en  horreurs  toute  la  trahison
de  Judas.

C'est  ainsi  qu'en  payant  les  dettes  de  la  fatalité,  la
liberté  conquise  achète  l'empire  du  monde;  c'est  à  elle

DES    INFLUENCES    MYSTÉRIEUSES.  275

qu'il  appartient  de  lier  et  de  délier  :  Dieu  lui  a  remis  les
clefs  du  ciel  et  de  l'enfer.

Hommes  qui  abandonnez  les  bêtes  à  elles-mêmes,  vous
voulez  qu'elles  vous  dévorent.

Les  multitudes  esclaves  de  la  fatalité  ne  peuvent  jouir
de  la  liberté  que  par  l'obéissance  absolue  à  la  volonté
des  hommes  libres;  elles  doivent  travailler  pour  eux,
parce  qu'ils  répondent  pour  elles.

Mais  quand  la  bête  gouverne  les  bêtes,  quand  l'aveugle
conduit  les  aveugles,  quand  l'homme  fatal  gouverne  les
masses  fatales,  que  faut-il  attendre?  D'épouvantables  ca-
tastrophes, et  elles  ne  manqueront  jamais.

En  admettant  les  dogmes  anarchiques  de  89,  Louis  XVI
avait  lancé  l'État  sur  une' pente  fatale.  Tous  les  crimes
de  la  Révolution  pesèrent  dès  ce  moment  sur  lui  seul  ;
lui  seul  avait  manqué  à  son  devoir.  Robespierre  et  Marat
ont  fait  ce  qu'ils  devaient  faire.  Girondins  et  Montagnards
se  sont  fatalement  entre-tués,  et  leurs  morts  violentes
n'ont  été  que  des  catastrophes  nécessaires;  il  n'y  a  eu
a  cette  époque  qu'un  grand  et  légitime  supplice,  vraiment;
sacré,  vraiment  expiatoire  :  celui  du  roi.  Le  principe  de
la  royauté  devait  tomber  si  ce  prince  trop  faible  eût  été
absous.  Mais  une  transaction  était  impossible  entre  l'ordre
et  le  désordre.  On  n'hérite  pas  de  ceux  qu'on  assassine,
on  les  vole,  et  la  Révolution  a  réhabilité  Louis  XVI  en
l'assassinant.  Après  tant  de  concessions,  après  tant  de
faiblesses,  après  tant  d'indignes  abaissements,  cet  homme
sacré  une  seconde  fois  par  le  malheur  a  pu  dire  du  moins,
en  montant  sur  l'échafaud  :  La  Révolution  est  jugée ,  et
je  suis  toujours  le  roi  de  France  !

276  MYSTÈRES    MAGIQUES.

Etre  juste,  c'est  souffrir  pour  tous  ceux  qui  ne  le  sont
pas,  mais  c'est  vivre;  être  méchant,  c'est  souffrir  pour
soi-même  sans  conquérir  la  vie,  c'est  se  tromper,  mal
faire  et  mourir  éternellement.

Résumons-nous  :  les  influences  fatales  sont  celles  de
la  mort ,  les  influences  salutaires  sont  celles  de  la  vie.
Suivant  que  nous  sommes  plus  faibles  ou  plus  forts  dans
la  vie,  nous  attirons  ou  nous  repoussons  le  maléfice.  Cette
puissance  occulte  n'est  que  trop  réelle  ;  mais  l'intelligence
et  la  vertu  auront  toujours  le  moyen  d'en  éviter  les  ob-
sessions et  les  atteintes.

CHAPITRE   IV.

MYSTÈRES  DE  LA  PERVERSITÉ.

L'équilibre  humain  se  compose  de  deux  attraits  :  l'un
vers  la  mort,  l'autre  vers  la  vie.  La  fatalité,  c'est  le  ver-
tige qui  nous  attire  vers  l'abîme;  la  liberté,  c'est  l'effort
raisonnable  qui  nous  élève  au-dessus  des  attractions  fa-
tales de  la  mort.

Qu'est-ee  qu'un  péché  mortel  ?  C'est  une  apostasie  de
notre  liberté;  c'est  un  abandon  de  nous-même  aux  lois
matérielles  de  la  pesanteur;  un  acte  injuste  est  un  pacte
avec  l'injustice  :  or,  toute  injustice  est  une  abdication  de
l'intelligence.  Nous  tombons  alors  sous  l'empire  de  la
force,  dont  les  réactions  écrasent  toujours  tout  ce  qui
s'écarte  de  l'équilibre.

L'amour  du  mal  et  l'adhésion  formelle  de  la  volonté
à  l'injustice  sont  les  derniers  efforts  de  la  volonté  expi-
rante. L'homme,  quoi  qu'il  fasse,  est  plus  que  la  brute,
et  il  ne  saurait  s'abandonner  comme  elle  à  la  fatalité.  Il
faut  qu'il  choisisse  et  qu'il  aime.  L'âme  désespérée  qui
se  croit  amoureuse  de  la  mort  est  plus  vivante  encore
qu'une  âme  sans  arrrours.  L'activité  pour  le  mal  peut  et
doit  ramener  l'homme  au  bien  par  contre-coup  et  par
réaction.  Le  vrai  mal  sans  remède,  c'est  l'inertie.

278  MYSTÈRES    MAGIQUES.

Aux  abîmes  de  la  perversité  correspondent  les  abîmes
de  la  grâce.  Dieu  a  souvent  fait  des  saints  avec  des  scé-
lérals  ;  il  n'a  jamais  rien  fait  avec  des  tièdes  et  des  lâches.

Sous  peine  de  réprobation,  il  faut  travailler,  il  faut
agir.  La  nature  y  pourvoit  d'ailleurs,  et  si  nous  ne  vou-
lons pas  aller  de  tout  notre  courage  vers  la  vie,  elle  nous
précipite  de  toutes  ses  forces  vers  la  mort.  Ceux  qui  ne
veulent  pas  marcher,  elle  les  traîne.

Un  homme  qu'on  pourrait  appeler  le  grand  prophète
des  ivrognes,  Edgar  Poë,  cet  halluciné  sublime,  ce  génie
de  l'extravagance  lucide,  a  dépeint  avec  une  réalité  ef-
frayante les  cauchemars  de  la  perversité...

«  J'ai  tué  ce  vieillard  parce  qu'il  louchait.  —  J'ai  fait
cela  parce  qu'il  ne  fallait  pas  le  faire.  »

Voilà  la  terrible  contre-partie  du  Credo  quia  absur-
dum,  de  Tertullien.

Braver  Dieu  et  l'injurier,  c'est  un  dernier  acte  de  foi.
«  Les  morts  ne  te  louent  pas,  Seigneur,  »  dit  le  Psal-
miste  ;  et  nous  pourrions  ajouter,  si  nous  l'osions  :  g  Les
morts  ne  te  blasphèment  pas.  »

«  Oh  !  mon  fils  !  disait  un  père  penché  sur  le  lit  de  son
enfant,  tombé  en  léthargie  après  un  violent  accès  de  dé-
lire, insulte-moi  encore;  bats-moi,  mords-moi;  je  sentirai
que  tu  vis  encore...  Mais  ne.reste  pas  à  jamais  dans  ce
silence  affreux  de  la  tombe  !  »

Toujours  un  grand  crime  proteste  contre  une  grande
tiédeur.  Cent  mille  prêtres  honnêtes  auraient  pu,  par
une  charité  plus  active,  prévenir  l'attentat  de  ce  misé-
rable Verger.  L'Église  doit  juger,  condamner,  punir  un
ecclésiastique  scandaleux  ;  mais  elle  n'a  pas  le  droit  de

MYSTÈRES    DE    LA    PERVERSITÉ.  279

l'abandonner  aux  frénésies  du  désespoir  et  aux  tentations
de  la  misère  et  de  la  faim.

.  Rien  n'est  épouvantable  comme  le  néant  ;  et  si  l'on
pouvait  jamais  en  formuler  la  conception,  s'il  était  pos-
sible de  l'admettre,  l'enfer  serait  une  espérance.

Voilà  pourquoi  la  nature  même  cherche  et  impose
l'expiation  comme  un  remède  ;  voilà  pourquoi  le  supplice
supplie,  comme  l'a  si  bien  compris  ce  grand  catholique
qu'on  nommait  le  comte  Joseph  de  Maistre;  voilà  pour-
quoi la  peine  de  mort  est  de  droit  naturel  et  ne  disparaîtra
jamais  des  lois  humaines.  La  tache  du  meurtre  serait  in-
délébile, si  Dieu  n'absolvait  pas  l'échafaud  ;  le  pouvoir
divin  abdiqué  par  la  société  et  usurpé  par  les  scélérats
leur  appartiendrait  sans  confeste.  L'assassinat  alors  se
transformerait  en  vertu  lorsqu'il,  exercerait  les  repré-
sailles de  la  nature  outragée.  Les  vengeances  particu-
lières protesteraient  contre  l'absence  de  l'expiation  pu-
blique, et  avec  les  tronçons  du  glaive  brisé  de  la  justice,
l'anarchie  se  fabriquerait  des  poignards.

«  Si  Dieu  supprimait  l'enfer,  les  hommes  en  feraient
un  autre  pour  le  braver,  »  nous  disait  un  jour  un  bon
prêtre.  ïl  avait  raison;  et  c'est  pour  cela  que  l'enfer
tient  tant  à  être  supprimé.  Émancipation!  tel  est  le  cr
de  tous  les  vices.  Émancipation  du  meurtre  par  l'aboli-
tion de  la  peine  de  mort  ;  émancipation  de  la  prostitution
et  de  l'infanticide  par  l'abolition  du  mariage;  émancipa-
tion de  la  paresse  et  de  la  rapine  par  l'abolition  de  la

propriété Ainsi  tourne  le  tourbillon  de  la  perversité ,

jusqu'à  ce  qu'il  arrive  à  cette  formule  suprême  et  secrète  :
Émancipation  de  la  mort  par  l'abolition  de  la  vie  !

280  MYSTÈRES   MAGIQUES,

C'est  par  les  victoires  du  travail  qu'on  échappe  aux
fatalités  de  la  douleur.  Ce  que  nous  appelons  la  mort  n'est
que  la  partiïrition  éternelle  de  la  nature.  Sans  cesse  elle
réabsorbe  et  reprend  dans  son  sein  tout  ce  qui  n'est  pas
né  de  l'esprit.  La  matière  inerte  par  elle-même  ne  peut
exister  que  par  le  mouvement  perpétuel,  et  l'esprit  natu-
rellement volatil  ne  peut  durer  qu'en  se  fixant.  L'éman-
cipation des  lois  fatales  par  l'adhésion  libre  de  l'esprit  au
vrai  et  au  bien,  est  ce  que  l'Évangile  nomme  la  naissance
spirituelle  ;  la  réabsorption  dans  le  foyer  éternel  de  la  na-
ture est  la  seconde  mort.

Les  êtres  non  émancipés  sont  attirés  vers  cette  seconde
mort  par  une  pesanteur  fatale,  ils  s'entraînent  les  uns  les
autres,  comme  le  divin  Michel- Ange  nous  le  fait  si  bien
voir  dans  sa  grande  peinture  du  jugement  dernier,  ils
sont  envahissants  et  tenaces  comme  des  gens  qui  se
noient,  et  les  esprits  libres  doivent  lutter  énergiquement
contre  eux  pour  n'être  pas  retenus  par  eux  dans  leur  essor
et  rabaissés  fatalement  vers  l'enfer.

Cette  guerre  est  aussi  ancienne  que  le  monde  ;  les  Grecs
la  figuraient  sous  les  symboles  d'Éros  et  d'Antéros,  et
les  Hébreux  par  l'antagonisme  de  Caïn  et  d'Abel.  C'est  la
guerre  des  titans  et  des  dieux.  Les  deux  armées  sont  par-
tout invisibles,  mais  disciplinées  et  prêtes  toujours  à  l'at-
taque ou  à  la  représailîe.  Les  gens  naïfs  des  deux  partis,
étonnés  des  résistances  subites  et  unanimes  qu'ils  ren-
contrent, croient  à  de  vastes  complots  savamment  orga-
nisés, à  des  sociétés  occultes  et  toutes  puissantes.  Eugène
Sue  invente  Rodin  ;  des  gens  d'église  parlent  d'illuminés
et  de  francs-maçons  ;  Wronski  rêve  ses  bandes  mystiques,

MYSTÈRES    DE    LA    PERVERSITÉ.  284

et  il  n'y  de  vrai  et  de  sérieux  au  fond  de  tout  cela  que  la
lutte  nécessaire  de  l'ordre  et  du  désordre,  des  instincts
et  de  la  pensée  ;  le  résultat  de  cette  lutte  c'est  l'équilibre
dans  le  progrès  et  le  diable  contribue  toujours,  malgré
lui,  à  la  gloire  de  saint  Michel.

L'amour  physique  est  la  plus  perverse  de  toutes  les
passions  fatales.  C'est  l'anarchiste  par  excellence;  il  ne
connaît  ni  lois,  ni  devoirs,  ni  vérité,  injustice.  Il  ferait
marcher  la  jeune  fille  sur  le  cadavre  de  ses  parents.  C'est
une  ivresse  irrésistible  ;  c'est  une  folie  furieuse  ;  c'est  le
vertige  de  la  fatalité  qui  cherche  de  nouvelles  victimes  ;
c'est  l'ivresse  anthropophage  de  Saturne  qui  veut  devenir
père  pour  avoir  des  enfants  à  dévorer.  Vaincre  l'amour,
c'est  triompher  de  la  nature  tout  entière.  Le  soumettre  à
la  justice,  c'est  réhabiliter  la  vie  en  la  vouant  à  l'immorta-
lité ;  aussi  les  plus  grandes  œuvres  de  la  révélation  chré-
tienne sont-elles  la  création  de  la  virginité  volontaire  et  la
sanctification  du  mariage.

Tant  que  l'amour  n'est  qu'un  désir  et  une  jouissance,  il
est  mortel.  Pour  s'éterniser  il  faut  qu'il  devienne  un  sa-
crifice, car  alors  il  devient  une  force  et  une  vertu.  C'est
la  lutte  d'Éros  etd'Antéros  qui  fait  l'équilibre]du  monde.
Tout  ce  qui  surexcite  la  sensibilité  conduit  à  la  dé-
pravation et  au  crime.  Les  larmes  appellent  le  sang.  11
en  est  des  grandes  émotions  comme  des  liqueurs  fortes,
en  faire  un  usage  habituel,  c'est  en  abuser.  Or,  tout  abus
des  émotions  pervertit  le  sens  moral  ;  on  les  recherche
pour  elles-mêmes,  on  sacrifie  tout  pour  se  les  procurer.
Une  femme  romanesque  deviendra  facilement  une  hé-
roïne de  cour  d'assises,  elle  en  arrivera  peut-être  à  cette

282  MYSTÈRES    MAGIQUES.

déplorable  et  irréparable  absurdité  de  se  suicider  pour
s'admirer  et  s'attendrir  sur  soi-même  en  se  voyant
mourir.

Les  habitudes  romanesques  conduisent  les  femmes  à
l'hystérie  et  les  hommes  au  spleen.  Manfred,  René,  Lélia
sont  des  types  de  perversité  d'autant  plus  profonde  qu'ils
raisonnent  leur  maladif  orgueil  et  poétisent  leur  démence.
On  se  demande  avec  effroi  quel  monstre  pourrait  naître
de  l'accouplement  de  Manfred  et  de  Lélia  !

La  perte  du  sens  moral  est  une  véritable  aliénation  ;
l'homme  qui  n'obéit  pas  avant  tout  à  la  justice  ne  s'ap-
partient plus,  il  marche  sans  lumière  dans  la  nuit  de  son
existence,  il  s'agite  comme  dans  un  rêve  en  proie  au
cauchemar  de  ses  passions.

Les  courants  impétueux  de  la  vie  instinctive  et  les
faibles  résistances  de  la  volonté  forment  un  antagonisme
si  distinct  que  les  kabbaiistes  ont  cru  à  l'embryonnat  des
âmes,  c'est-à-dire  à  la  présence  dans  un  même  corps  de
plusieurs  âmes  qui  se  le  disputent  et  qui  cherchent  sou-
vent à  le  détruire,  à  peu  près  comme  les  naufragés  de
la  Méduse,  lorsqu'ils  se  disputaient  le  radeau  trop  étroit,
cherchaient  à  le  faire  sombrer.

Il  est  certain  qu'en  se  faisant  le  serviteur  d'un  cou-
rant quelconque  d'instincts  ou  même  d'idées,  on  aliène
sa  personnalité  et  qu'on  devient  l'esclave  de  ce  génie  des
multitudes  que  l'Évangile  appelle  Légion.

Les  artistes  en  savent  bien  quelque  chose.  Leurs  fré-
quentes évocations  de  la  lumière  universelle  les  énervent.
Ils  deviennent  des  médium,  c'est-à-dire  des  malades.
Plus  le  succès  les  grandit  dans  l'opinion,  plus  leur  per-

MYSTÈRES    DE    LA    PERVERSITÉ.  283

sonnalité  s'amoindrit  ;  ils  deviennent  quinteux,  absurdes,
envieux,  colères  ;  ils  n'admettent  pas  qu'un  mérite,  même
dans  un  ordre  différent,  puisse  se  produire  à  côté  du
leur,  et  dès  qu'ils  deviennent  injustes,  ils  se  dispensent
même  d'être  polis.  Pour  échapper  à  cette  fatalité  les  vrais
grands  hommes  s'isolent  de  toute  camaraderie  liberticide
et  se  sauvent  par  une  fière  impopularité  des  frottements
de  la  vile  multitude  :  si  Balzac  avait  été  de  son  vivant
l'homme  d'une  coterie  ou  d'un  parti,  il  ne  serait  pas
resté  après  sa  mort  le  grand  génie  universel  de  notre
époque.

La  lumière  n'éclaire  ni  les  choses  insensibles,  ni  les  yeux
fermés,  ou  du  moins  elle  ne  les  éclaire  qu'au  profit  de  ceux
qui  voient.  Le  mot  de  la  Genèse  :  Que  la  lumière  se  fasse!
est  le  cri  de  victoire  de  l'intelligence  triomphante  des  té-
nèbres. Ce  mot  est  sublime  en  effet  parce  qu'il  exprime  avec
simplicité  la  chose  la  plus  grande  et  la  plus  merveilleuse  du
monde  :  la  création  de  l'intelligence  par  elle-même,  lors-
que, convoquant  ses  puissances,  équilibrant  ses  facultés,
elle  dit  :  Je  veux  m'immortaliser  en  voyant  la  vérité
éternelle,  que  la  lumière  soit!  et  la  lumière  est.  La  lu-
mière éternelle  comme  Dieu  commence  tous  les  jours
pour  les  yeux  qui  s'ouvrent.  La  vérité  sera  éternellement
l'invention  et  comme  la  création  du  génie  :  il  crie  :  Que
la  lumière  soit!  et  lui-même  il  est  parce  qu'elle  est.  Il
est  immortel  parce  qu'il  la  comprend  éternelle.  ïl  con-
temple la  vérité  comme  son  ouvrage  parce  qu'elle  est  sa
conquête,  et  l'immortalité  comme  son  triomphe  parce
qu'elle  sera  sa  récompense  et  sa  couronne.

Mais  tous  les  esprits  ne  voient  pas  avec  justesse  parce

284  MYSTÈRES   MAGIQUES.

que  tous  les  cœurs  ne  veulent  pas  avec  justice.  Il  est  des
âmes  pour  lesquelles  la  vraie  lumière  semble  ne  devoir
exister  jamais.  Elles  se  contentent  de  visions  phospho-
rescentes, avortons  de  lumière,  hallucinations  de  la  pen-
sée, et,  amoureuses  de  ces  fantômes,  elles  craignent  le
jour  qui  les  mettrait  en  fuite  parce  qu'elles  sentent  bien
que  le  jour  n'étant  pas  fait  pour  leurs  yeux,  elles  retom-
beraient dans  une  profonde  obscurité.  C'est  ainsi  que  les
fous  craignent  d'abord,  puis  calomnient,  insultent,  pour-
suivent et  condamnent  les  sages.  11  faut  les  plaindre  et
leur  pardonner,  ils  ne  savent  pas  ce  qu'ils  font.

La  vraie  lumière  repose  et  satisfait  l'âme,  l'hallucina-
tion au  contraire  la  fatigue  et  la  tourmente.  Les  satisfac-
tions de  la  folie  ressemblent  à  ces  rêves  gastronomiques
des  gens  affamés  qui  aiguillonnent  leur  faim  sans  la  ras-
sassier  jamais.  De  là  naissent  les  irritations  et  les  troubles,
les  découragements  et  les  désespoirs.  — ■  La  vie  nous  a
toujours  menti,  disent  les  disciples  de  Werther,  c'est  pour-
quoi nous  voulons  mourir!  Pauvres  enfants,  ce  n'est  pas
la  mort  qu'il  vous  faudrait,  c'est  la  vie.  Depuis  que  vous
êtes  au  monde  vous  mourez  tous  les  jours,  est-ce  à  la
cruelle  volupté  du  néant  que  vous  devez  demander  le
remède  du  néant  de  vos  voluptés?  Non,  la  vie  ne  vous  a
jamais  trompés,  car.  vous  n'avez  pas  encore  vécu.  Ce  que
vous  preniez  pour  la  vie  ce  sont  les  hallucinations  et
les  rêves  du  premier  sommeil  de  la  mort!

Tous  les  grands  criminels  sont  des  hallucinés  volon-
taires, et  tous  les  hallucinés  volontaires  peuvent  être  fa-
talement conduits  à  devenir  de  grands  criminels.  Notre
lumière  personnelle  spécialisée,  enfantée,  déterminée  par

MYSTÈRES    DE    LA    PERVERSITÉ.  285

notre  affection  dominante,  est  le  germe  de  notre  paradis
ou  de  notre  enfer.  Chacun  de  nous  conçoit  en  quelque
sorte,  met  au  monde  et  nourrit  son  bon  ange  ou  son
mauvais  démon.  La  conception  de  la  vérité  donne  en
nous  la  naissance  au  bon  génie  ;  la  perception  voulue  du
mensonge  est  une  couveuse  et  une  éleveuse  de  cauche-
mars et  de* vampires.  Chacun  doit  nourrir  ses  enfants,
et  notre  vie  se  consomme  au  profit  de  nos  pensées.  Heu-
reux ceux  qui  retrouvent  l'immortalité  dans  les  créations
de  leur  âme  !  Malheur  à  ceux  qui  s'épuisent  pour  nourrir
le  mensonge  et  engraisser  la  mort,  car  chacun  jouira  du
fruit  de  ses  œuvres.

Il  est  certains  êtres  inquiets  et  tourmentés  dont  l'in-
fluence est  turbulente  et  la  conversation  fatale.  Près  d'eux
on  se  sent  irrité  et  on  les  quitte  avec  colère  ;  pourtant,
par  une  perversité  secrète,  on  les  recherche  pour  af-
fronter le  trouble  et  jouir  des  émotions  malveillantes
qu'ils  nous  donnent.  Ce  sont  les  malades  contagieux  de
l'esprit  de  perversité.

L'esprit  de  perversité  a  toujours  pour  secret  mobile  la
soif  de  la  destruction,  et  pour  fin  dernière  le  suicide.  Le
meurtrier  Éliçabide,  d'après  ses  propres  aveux,  non-seu-
lement éprouvait  un  besoin  sauvage  de  tuer  ses  parents  et
ses  amis,  mais  il  eût  voulu  même,  si  cela  eût  été  possible,
et  il  l'a  dit  en  propres  termes  devant  la  cour  d'assises,  faire
sauter  le  globe  comme  un  marron  cuit.  Lacenaire,  qui
passait  ses  journées  à  combiner  des  meurtres  pour  avoir
le  moyen  de  passer  les  nuits  dans  d'ignobles  orgies  ou
dans  les  frénésies  du  jeu,  se  vantait  hautement  d'avoir
vécu.  Il  appelait  cela  vivre  !  et  il  chantait  un  hymne  à

286  MYSTÈRES    MAGIQUES*

la  guillotine,  qu'il  appelait  sa  belle  fiancée  !  et  le  monde
était  plein  d'imbéciles  qui  admiraient  ce  scélérat  !  Alfred
de  Musset,  avant  de  s'éteindre  dans  l'ivresse,  a  gaspillé
l'un  des  premiers  talents  de  son  siècle  dans  des  chants  de
froide  ironie  et  de  dégoût  universel;  le  malheureux  avait
été  maléficié  par  le  respir  d'une  femme  profondément
perverse,  qui,  après  l'avoir  tué,  s'est  accroupie  comme
une  goule  sur  son  cadavre  et  en  a  déchiré  le  suaire.
Nous  demandions  un  jour  à  un  jeune  écrivain  de  cette
école  ce  que  prouvait  sa  littérature.  —  Cela  prouve,  nous
a-t-il  franchement  et  naïvement  répondu,  qu'il  faut  dés-
espérer et  mourir.  Quel  apostolat  et  quelle  doctrine!
Mais  voilà  les  conclusions  nécessaires  et  rigoureuses  de
l'esprit  de  perversité.  Aspirer  sans  cesse  au  suicide,  ca-
lomnier la  vie  et  la  nature,  invoquer  tous  les  jours  la
mort  sans  pouvoir  mourir,  c'est  l'enfer  éternel,  c'est  le
supplice  de  Satan,  cet  avatar  mythologique  de  l'esprit  de
perversité  ;  la  vraie  traduction  en  langue  française  du
mot  grec  diabolos,  ou  diable,  c'est  le  pervers.

Voici  un  mystère  dont  les  débauchés  ne  se  doutent  pas.
C'est  qu'on  ne  peut  jouir  des  plaisirs  même  matériels  de
la  vie  que  par  le  sens  moral.  Le  plaisir  est  la  musique  des
harmonies  intérieures;  les  sens  n'en  sont  que  les  instru-
ments, instruments  qui  résonnent  faux  au  contact  d'une
âme  dégradée.  Les  méchants  ne  peuvent  rien  sentir,
parce  qu'ils  ne  peuvent  rien  aimer  :  pour  aimer,  il  faut
être  bon.  Pour  eux  donc  tout  est  vide,  et  il  leur  semble
que  la  nature  est  impuissante,  parce  qu'ils  le  sont  eux-
mêmes,  ils  doutent  de  tout  parce  qu'ils  ne  savent  rien,
ils  blasphèment  tout  parce  qu'ils  ne  goûtent  rien  ;  s'ils

MYSTÈRES    DE    LA    PERVERSITÉ.  287

caressent  c'est  pour  flétrir,  s'ils  boivent  c'est  pour  s'eni-
vrer, s'ils  dorment  c'est  pour  oublier,  s'ils  s'éveillent  c'est
pour  s'ennuyer  mortellement  :  ainsi  vivra,  ou  plutôt,  aimi
mourra  tous  les  jours  celui  qui  s'affranchit  de  toute  loi  et
de  tout  devoir  pour  se  faire  l'esclave  de  ses  fantaisies.  Le
monde  et  l'éternité  même  deviennent  inutiles  à  celui  qui
se  rend  inutile  au  monde  et  à  l'éternité.

Notre  volonté,  en  agissant  directement  sur  notre  mé-
diateur plastique,  c'est-à-dire  sur  la  portion  de  lumière
astrale  qui  s'est  spécialisée  en  nous  et  qui  nous  sert  à
l'assimilation  et  à  la  configuration  des  éléments  néces-
saires à  notre  existence;  notre  volonté,  juste  ou  injuste,
harmonieuse  ou  perverse,  configure  le  médiateur  à  son
image  et  lui  donne  des  aptitudes  conformes  à  nos  attraits.
Ainsi  la  monstruosité  morale  produit  la  laideur  physique  ;
car  le  médiateur  astral,  cet  architecte  intérieur  de  notre
édifice  corporel,  le  modifie  sans  cesse  suivant  nos  besoins
vrais  ou  factices.  11  agrandit  le  ventre  et  les  mâchoires
du  gourmand,  pince  les  lèvres  de  l'avare,  rend  impudents
les  regards  de  la  femme  impure,  et  venimeux  ceux  de
l'envieux  et  du  malveillant.  Quand  l'égoïsme  a  prévalu
dans  une  âme,  le  regard  devient  froid,  les  traits  durs;
l'harmonie  des  formes  disparaît,  et,  suivant  la  spécialité
absorbante  ou  rayonnante  de  cet  égoïsme,  les  membres
se  dessèchent  ou  s'embarrassent  d'un  excessif  embon-
point. La  nature,  en  faisant  de  notre  corps  le  portrait  de
notre  âme,  en  a  garanti  la  ressemblance  à  perpétuité,  et
le  retouche  infatigablement.  Jolies  femmes  qui  n'êtes  pas
bonnes,  soyez  sûres  de  ne  pas  rester  longtemps  belles.
La  beauté  est  une  avance  que  la  nature  fait  à  la  vertu  :  si

288  MYSTÈRES   MAGIQUES.

la  vertu  n'est  pas  prête  à  l'échéance,  la  prêteuse  repren-
dra impitoyablement  son  capital.

La  perversité,  en  modifiant  l'organisme  dont  elle  dé-
truit l'équilibre,  crée  en  même  temps  cette  fatalité  des
besoins  qui  pousse  à  la  destruction  de  l'organisme  même
et  à  la  mort.  Moins  le  pervers  jouit,  plus  il  a  soif  de
jouissance.  Le  vin  est  comme  de  l'eau  pour  l'ivrogne,
l'or  fond  dans  les  mains  du  joueur;  Messaline  se  lasse
sans  être  assouvie.  La  volupté  qui  leur  échappe  se  change
pour  eux  en  un  long  désir  irrité.  Plus  leurs  excès  sont
homicides,  plus  il  leur  semble  que  la  suprême  félicité
approche...  Encore  une  rasade  de  liqueur  forte,  encore
un  spasme,  encore  une  violence  à  la  nature...  Ah!  enfin,
voici  le  plaisir!  voici  la  vie...  et  leur  désir,  au  pa-
roxysme de  son  insatiable  faim,  s'éteint  pour  jamais  dans
la  mort  !

QUATRIEME  PARTIE.

LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES

OU  LES  RÉALISATIONS  DE  LA  SCIENCE.

INTRODUCTION.

Les  hautes  sciences  de  la  Kabbale  et  de  la  magie  pro-
mettent à  l'homme  une  puissance  exceptionnelle,  réelle,
effective,  réalisatrice,  et  on  doit  les  regarder  comme
vaines  et  mensongères  si  elles  ne  la  lui  donnent  pas.

Vous  jugerez  les  docteurs  à  leurs  œuvres,  disait  le
maître  suprême,  et  cette  règle  de  jugement  est  infaillible.

Si  vous  voulez  que  je  croie  à  ce  que  vous  savez,  mon-
trez-moi ce  que  vous  faites  ?

Dieu,  pour  élever  l'homme  à  l'émancipation  morale,  se
cache  de  lui  et  lui  abandonne  en  quelque  sorte  le  gouver-
nement du  monde.  Il  se  laisse  deviner  par  les  grandeurs
et  les  harmonies  de  la  nature,  afin  que  l'homme  se  per-
fectionne progressivement  en  agrandissant  toujours  l'idée
qu'il  se  fait  de  son  auteur.

19

290  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

L'homme  ne  connaît  Dieu  que  par  les  noms  qu'il
donne  à  cet  Être  des  êtres  et  ne  le  distingue  que  par  les
images  qu'il  essaye  d'en  tracer.  Il  est  en  quelque  manière
ainsi  le  créateur  de  celui  qui  l'a  créé.  Il  se  croit  le  miroir
de  Dieu  et,  en  agrandissant  indéfiniment  son  propre  mi-
rage, il  croit  pouvoir  esquisser  dans  l'espace  infini  l'om-
bre de  celui  qui  est  sans  corps,  sans  ombre  et  sans  espace.

Créer  Dieu,  se  créer  soi-même,  se  rendre  indépen-
dant, impassirle  et  immortel  :  voilà  certes  un  programme
plus  téméraire  que  le  rêve  de  Prométhée.  L'expression
en  est  hardie  jusqu'à  l'impiété,  la  pensée  ambitieuse  jus-
qu'à la  démence.  Eh  bien,  ce  programme  n'est  paradoxal
que  dans  la  forme  qui  prête  à  une  fausse  et  sacrilège
interprétation.  Dans  un  sens  il  est  parfaitement  raison-
nable et  la  science  des  adeptes  promet  de  le  réaliser  et
de  lui  donner  un  parfait  accomplissement.

L'homme,  en  effet,  se  crée  un  Dieu  conforme  à  sa
propre  intelligence  et  à  sa  propre  bonté,  il  ne  peut  élever
son  idéal  plus  haut  que  ne  le  lui  permet  son  développe-
ment moral.  Le  Dieu  qu'il  adore  est  toujours  son  propre
reflet  agrandi.  Concevoir  ce  que  c'est  que  l'absolu  en
bonté  et  en  justice  c'est  être  soi-même  très  juste  et  très
bon.

Les  qualités  de  l'esprit,  les  qualités  morales  sont  des
richesses  et  les  plus  grandes  de  toutes  les  richesses.  Il
faut  les  acquérir  par  la  lutte  et  par  le  travail.  On  nous
objectera  l'inégalité  des  aptitudes  et  les  enfants  qui  nais-
sent avec  une  organisation  plus  parfaite.  Mais  nous  de-
vons croire  que  de  telles  organisations  sont  les  résultats
d'un  travail  plus  avancé  de  la  nature  et  que  les  enfants

INTRODUCTION.  w29l

qui  en  sont  doués  les  ont  acquises,  sinon  par  leurs  pro-
pres efforts,  au  moins  par  les  œuvres  solidaire?  des  êtres
humains  auxquels  leur  existence  est  liée.  C'est  un  secret
de  la  nature  qui  ne  fait  rien  au  hasard  ;  la  propriété  des
facultés  intellectuelles  plus  développées  comme  celle  de
l'argent  et  des  terres  constitue  un  droit  imprescriptible
de  transmission  et  d'héritage.

Oui,  l'homme  est  appelé  à  achever  l'œuvre  de  son
Créateur,  et  chacun  de  ses  instants  employé  par  lui  à  se
rendre  meilleur  ou  à  se  perdre,  est  décisif  pour  toute
une  éternité.  C'est  par  la  conquête  d'une  intelligence  à
jamais  droite  et  d'une  volonté  à  jamais  juste  qu'il  se  con-
stitue vivant  pour  la  vie  éternelle,  puisque  rien  ne  survit
à  l'injustice  et  à  l'erreur  que  la  peine  de  leur  désordre.
Comprendre  le  bien  c'est  le  vouloir,  et  dans  l'ordre  de  la
justice,  vouloir  c'est  faire.  Voilà  pourquoi  l'Évangile  nous
dit  que  les  hommes  seront  jugés  selon  leurs  œuvres.

Nos  œuvres  nous  font  tellement  ce  que  nous  sommes
que  notre  corps  même  reçoit,  comme  nous  l'avons  dit,  de
nos  habitudes,  la  modification  et  quelquefois  le  change-
ment entier  de  sa  forme.

Une  forme  conquise  ou  subie  devient  pour  l'existence
entière  une  providence  ou  une  fatalité.  Ces  figures
étranges  que  les  Égyptiens  donnaient  aux  symboles
humains  de  la  divinité  représentent  les  formes  fatales.
Typhon,  par  sa  gueule  de  crocodile  est  condamné  à  dé-
vorer sans  cesse  pour  remplir  son  ventre  d'hippopotame.
Aussi  est-il  voué,  par  sa  voracité  et  sa  laideur,  à  la  des-
truction éternelle.

L'homme  peut  tuer  ou  vivifier  ses  facultés  par  la  né-

292  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

gligence  ou  par  l'abus.  Il  peut  se  créer  des  facultés  nou-
velles par  le  bon  usage  de  celles  qu'il  a  reçues  de  la  na-
ture. On  dit  souvent  que  les  affections  ne  se  comman-
dent pas,  que  la  foi  n'est  pas  possible  à  tous,  qu'on  ne
refait  pas  son  caractère,  et  toutes  ces  assertions  ne  sont
vraies  que  pour  les  paresseux  ouïes  pervers.  On  peut  se
faire  croyant,  pieux,  aimant,  dévoué,  lorsqu'on  veut  sin-
cèrement l'être,  On  peut  donner  à  son  esprit  le  calme  de
la  justesse  comme  à  sa  volonté  la  toute-puissance  de  la
justice.  On  peut  régner  dans  le  ciel  par  la  foi,  et  sur  la
terre  par  la  science.  L'homme  qui  sait  commander  à  soi-
même  est  roi  de  toute  la  nature.

Nous  allons  montrer,  dans  ce  dernier  livre  par  quels
moyens  les  vrais  initiés  se  sont  rendus  les  maîtres  de  la
vie  en  commandant  à  la  douleur  et  à  la  mort  ;  comment
ils  opèrent  sur  eux-mêmes  et  sur  les  autres  les  transfor-
mations de  Prothée  ;  comment  ils  exercent  la  divination
d'Apollonius;  comment  ils  font  l'or  de  Raymond  Lulle
et  de  Flamel  ;  comment  ils  possèdent  pour  renouveler
leur  jeunesse  les  secrets  de  Postel  le  Ressuscité  et  du  fa-
buleux Cagliostro.  Nous  allons  dire  enfin  le  dernier  mot
delà  magie.

CHAPITRE   PREMIER.

DE  LA  TRANSFORMATION.  —  LA  BAGUETTE  DE  CIRCÉ.
—  LE  BAIN  DE  MÉDÉE.  —  LA  MAGIE  VAINCUE  PAR
SES  PROPRES  ARMES.  —  LE  GRAND  ARCANE  DES
JÉSUITES  ET  LE  SECRET  DE  LEUR  PUISSANCE.

La  Bible  raconte  que  le  roi  Nabuchodonosor,  au  plus
haut  point  de  sa  puissance  et  de  son  orgueil,  fut  tout  à  coup
changé  en  bête.

Il  s'enfuit  dans  les  endroits  sauvages,  se  mit  à  brouter
l'herbe,  laissa  croitre  sa  barbe,  ses  cheveux  et  tout  le  poil
de  son  corps,  ainsi  que  ses  ongles,  et  demeura  en  cet  état
pendant  sept  ans.

Dans  notre  Dogme  et  rituel  de  la  haute  magie,  nous
avons  dit  ce  que  nous  pensons  des  mystères  de  la  lycan-
thropie,  ou  de  la  métamorphose  des  hommes  en  loups-
garoux.

Tout  le  monde  connaît  la  fable  de  Circé  et  en  com-
prend l'allégorie.

L 'ascendant  fatal  d'une  personne  sur  une  autre  est  la
véritable  baguette  de  Circé.

On  sait  que  presque  toutes  les  physionomies  humaines
portent  quelque  ressemblance  d'un  animal,  c'est-à-dire
la  signature  d'un  instinct  spécialisé.

294  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

Or,  les  instincts  sont  balancés  par  les  instincts  con-
traires et  dominés  par  des  instincts  plus  forts.

Pour  dominer  les  moutons,  le  chien  exploite  la  peur
du  loup.

Si  vous  êtes  chien,  et  si  vous  voulez  qu'une  jolie  petite
chatte  vous  aime,  vous  n'avez  qu'un  moyen  à  prendre  :
c'est  de  vous  métamorphoser  en  chat.

Mais  comment?  Par  l'observation,  l'imitation  et  l'ima-
gination. Nous  pensons  qu'on  entend  ici  notre  langage
figuré,  et  nous  recommandons  cette  révélation  à  tous  les
magnétistes  ;  c'est  là  le  plus  profond  de  tous  les  secrets
de  leur  art.

En  voici  la* formule  en  termes  techniques  :

«  Polariser  sa  propre  lumière  animale,  en  antagonisme
équilibré  avec  un  pôle  contraire.  »

Ou  bien  :

Concentrer  en  soi  les  spécialités  absorbantes  pour  di-
riger le.^  rayonnantes  vers  un  foyer  absorbant  ;  et  vice
versa.

Ce  gouvernement  de  notre  polarisation  magnétique
peut  se  faire  à  l'aide  des  formes  animales  dont  nous  avons
parlé,  et  qui  serviront  à  fixer  l'imagination.

Donnons  un  exemple  :

Vous  voulez  agir  magnétiquement  sur  une  personne
polarisée  comme  vous,  ce  que  vous  pourrez  savoir  au
premier  contact,  si  vous  êtes  magnétiseur  ;  seulement,
elle  est  un  peu  moins  forte  que  vous  :  c'est  une  souris,
vous  êtes  un  rat.  Faites-vous  chat,  et  vous  la  prendrez.

Dans  un  des  admirables  contes  qu'il  n'a  pas  inventés,
mais  qu'il  a  racontés  mieux  que  personne,  Perrault  met

DE    LA    TRANSFORMATION,    ETC.  295

en  scène  un  maître  chat  qui,  par  ses  ruses,  engage  un
ogre  à  se  métamorphoser  en  souris  ;  et  la  chose  n'est  pas
plutôt  faite,  que  la  souris  est  croquée  par  le  chat.  Les
contes  de  la  mère  l'Oie  seraient-ils ,  comme  l'Ane  d'or
d'Apulée,  de  véritables  légendes  magiques,  et  cache-
raient-ils, sous  des  apparences  puériles,  les  formidables
secrets  de  la  science?

On  sait  que  les  magnétiseurs  donnent  à  l'eau  pure,
par  la  seule  imposition  des  mains,  c'est-à-dire  de  leur
volonté  exprimée  par  un  signe,  les  propriétés  et  la  saveur
du  vin,  des  liqueurs  et  de  tous  les  médicaments  pos-
sibles.

On  sait  aussi  que  les  dompteurs  d'animaux  féroces
subjuguent  les  lions  en  se  faisant  eux-mêmes  mentale-
ment et  magnétiquement  plus  forls  et  plus  farouches
que  les  lions.

Jules  Gérard,  l'intrépide  tueur  des  lions  d'Afrique,
serait  dévoré  s'il  avait  peur.  Mais,  pour  n'avoir  pas  peur
d'un  lion,  il  faut,  par  un  effort  d'imagination  et  de  vo-
lonté, se  faire  plus  fort  et  plus  sauvage  que  cet  animal
lui-même;  il  faut  se  dire  :  C'est  moi  qui  suis  le  lion,  et
cette  bête  devant  moi  n'est  qu'un  chien  qui  doit  avoir
peur.

Fourier  avait  rêvé  les  antilions;  Jules  Gérard  a  réalisé
cette  chimère  du  rêveur  phalanstérien.

Mais  pour  ne  pas  craindre  les  lions,  il  suffit  d'être  un
homme  de  cœur  et  d'avoir  des  armes,  dira-t-on.

—  Non,  cela  ne  suffit  pas.  Il  faut  savoir  son  lion  par
cœur,  pour  ainsi  dire,  calculer  les  élans  de  l'animal,  de-
viner ses  ruses,  déjouer  ses  griffes,  prévoir  ses  mouve-

296  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

ments,  être  en  un  mot  passé  maître  au  métier  de  lion,
comme  dirait  le  bon  Lafontaine.

Les  animaux  sont  les  symboles  vivants  des  instincts
et  des  passions  des  hommes.  Si  vous  rendez  un  homme
craintif,  vous  le  changez  en  lièvre;  si,  au  contraire,  vous
le  poussez  à  la  férocité,  vous  en  faites  un  tigre.

La  baguette  de  Circé,  c'est  la  puissance  fascinatrice
de  la  femme;  et  les  compagnons  d'Ulysse  changés  en
pourceaux  ne  sont  pas  une  histoire  uniquement  de  ce
temps-là.

Mais  aucune  métamorphose  ne  s'opère  sans  destruc-
tion. Pour  changer  un  épervier  en  colombe,  il  faut  le
tuer  d'abord,  puis  le  couper  en  morceaux,  de  manière  à
détruire  jusqu'au  moindre  vestige  de  sa  première  forme,
puis  le  faire  bouillir  dans  le  bain  magique  de  Médée.

Voyez  comment  les  hiérophantes  modernes  procèdent
pour  accomplir  la  régénération  humaine;  comment,  par
exemple,  on  s'y  prend  dans  la  religion  catholique  pour
changer  en  un  stoïque  missionnaire  de  la  compagnie  de
Jésus  un  homme  plus  ou  moins  faible  et  passionné.

Là  est  le  grand  secret  de  cet  ordre  vénérable  et  ter-
rible, toujours  méconnu,  souvent  calomnié  et  toujours
souverain.

Lisez  attentivement  le  livre  intitulé  les  Exercices  de
saint  Ignace,  et  voyez  avec  quelle  magique  puissance  cet
homme  de  génie  opère  la  réalisation  de  la  foi.

Il  ordonne  à  ses  disciples  de  voir,  de  toucher,  d'odorer,
de  goûter  les  choses  invisibles;  il  veut  que  les  sens  soient
exaltés  dans  l'oraison  jusqu'à  l'hallucination  volontaire.
Vous  méditez  sur  un  mystère  de  la  foi,  saint  Ignace  veut

etc.  297

d'abord  que  vous  construisiez  un  lieu,  que  vous  le  rêviez,
que  vous  le  voyiez,  que  vous  le  touchiez.  Si  c'est  l'enfer,
il  vous  donne  à  tâter  des  roches  brûlantes,  il  vous  fait
nager  dans  des  ténèbres  épaisses  comme  de  la  poix,  il
vous  met  sur  la  langue  du  soufre  liquide,  il  remplit  vos
narines  d'une  abominable  puanteur;  il  vous  montre  d'af-
freux supplices,  il  vous  fait  entendre  des  gémissements
surhumains  ;  il  dit  à  votre  volonté  de  créer  tout  cela  par
des  exercices  opiniâtres.  Chacun  le  fait  à  sa  manière,  mais
toujours  à  la  façon  la  plus  capable  de  l'impressionner.
Ce  n'est  plus  l'ivresse  du  hatchich  servant  la  fourberie
du  Vieux  de  la  Montagne  ;  c'est  un  rêve  sans  sommeil,
une  hallucination  sans  folie,  une  vision  raisonnée  et  vou-
lue, une  création  véritable  de  l'intelligence  et  de  la  foi.
Désormais,  en  prêchant,  le  jésuite  pourra  dire  :  C'est  ce
que  nous  avons  vu  de  nos  yeux,  ce  que  nous  avons  en-
tendu de  nos  oreilles;  ce  que  nos  mains  ont  touché,  c'est
cela  que  nous  vous  annonçons.  Le  jésuite  ainsi  formé
communie  à  un  cercle  de  volontés  exercées  comme  la
sienne  :  aussi  chacun  des  pères  est  fort  comme  la  société,
et  la  société  est  plus  forte  que  le  monde.

CHAPITRE   II

COMMENT  ON  PEUT  CONSERVER  ET  RENOUVELER  LA
JEUNESSE.  —  LES  SECRETS  DE  CAGLIOSTRO.  —  LA
POSSIBILITÉ  DE  LA  RÉSURRECTION.  —  EXEMPLE  DE
GUILLAUME  POSTEL  DIT  LE  RESSUSCITÉ.  —  D'UN
OUVRIER  THAUMATURGE,  ETC.

On  sait  qu'une  vie  sobre,  modérément  laborieuse  et
parfaitement  régulière  prolonge  ordinairement  l'existence.
Mais  c'est  peu  de  chose,  à  notre  avis,  que  la  prolongation
de  la  vieillesse,  et  l'on  a  droit  de  demander  à  la  science
que  nous  professons  d'autres  privilèges  et  d'autres  secrets.

Etre  longtemps  jeune,  ou  même  le  redevenir,  voilà  ce
qui  paraîtrait  avec  raison  désirable  et  précieux  à  la  plupart
des  hommes.  Est-ce  possible  ?  C'est  ce  que  nous  allons
examiner.

Le  fameux  comte  de  Saint-Germain  est  mort,  nous
n'en  doutons  point  ;  mais  ou  ne  l'a  jamais  vu  vieillir.
Il  paraissait  toujours  quarante  ans,  et  à  l'époque  de  sa
grande  célébrité,  il  prétendait  en  avoir  plus  de  quatre-
vingts.

Ninon  de  l'Enclos,  parvenue  à  un  grand  âge,  était  en-
core une  femme  jeune,  jolie  et  séduisante.  Elle  est  morte
sans  avoir  vieilli.

Desbarrolles,  le  célèbre  chiromancien,  est  depuis  long-

COMMENT    ON    PEUT  CONSERVER    LA    JEUNESSE,    ETC.     299

temps  pour  tout  le  monde  un  homme  de  trente-cinq  ans.
Son  acte  de  naissance  dirait  autre  chose,  s'il  osait  se  mon-
trer ;  mais  personne  ne  le  croirait.

Cagliostro  a  toujours  été  vu  au  même  âge,  et  préten-
dait posséder  non-seulement  un  élixir  qui  rendait  aux
vieillards,  pour  un  instant,  toute  la  vigueur  de  la  jeu-
nesse, mais  il  se  flattait  aussi  d'opérer  la  régénération
physique  par  des  moyens  que  nous  avons  détaillés  et
analysés  dans  notre  Histoire  de  la  magie.

Cagliostro  et  le  comte  de  Saint-Germain  attribuaient  la
conservation  de  leur  jeunesse  à  l'existence  et  à  l'usage  de
la  médecine  universelle,  cherchée  inutilement  par  tant  de
souffleurs  et  d'alchimistes.

Un  initié  du  xvie  siècle,  le  bon  et  savant  Guillaume
Postel,  ne  prétendait  pas  posséder  le  grand  arcane  de  la
philosophie  hermétique  ;  et  pourtant,  après  avoir  été  vu
vieux  et  cassé,  on  le  revit  avec  un  teint  vermeil  et  sans
rides,  une  barbe  et  des  cheveux  noirs,  un  corps  agile  et
vigoureux.  Ses  ennemis  prétendirent  qu'il  se  fardait  et
qu'il  se  teignait  les  cheveux  ;  car  il  faut  bien  aux  moqueurs
et  aux  faux  savants  une  explication  quelconque  des  phé-
nomènes qu'ils  ne  comprennent  pas.

Le  grand  moyen  magique  pour  conserver  la  jeunesse
du  corps ,  c'est  d'empêcher  l'âme  de  vieillir  en  lui  con-
servant précieusement  cette  fraîcheur  originelle  de  senti-
ments et  de  pensées  que  le  monde  corrompu  nomme  des
illusions,  et  que  nous  appellerons' les  mirages  primitifs
de  la  vérité  éternelle.

Croire  au  bonheur  sur  la  terre,  croire  à  l'amitié,  croire
à  l'amour,  croire  à  une  Providence  maternelle  qui  compte

300  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

tous  nos  pas  et  récompensera  toutes  nos  larmes,  c'est
être  parfaitement  dupe,  dira  le  monde  corrompu;  et  il
ne  voit  pas  que  la  dupe,  c'est  lui,  qui  se  croit  fort  en  se
privant  de  toutes  les  délices  de  l'âme.

Croire  au  bien  dans  l'ordre  moral,  c'est  posséder  le
bien  :  et  c'est  pour  cela  que  le  Sauveur  du  monde  pro-
mettait le  royaume  du  ciel  à  ceux  qui  se  rendraient  sem-
blables aux  petits  enfants.  Qu'est-ce  que  l'enfance?  C'est
l'âge  de  la  foi.  L'enfant  ne  sait  rien  encore  de  la  vie  ;  aussi
rayonne-t-il  d'immortalité  confiante.  Est-ce  lui  qui  pour-
rait douter  du  dévouement,  de  la  tendresse,  de  l'amitié,
de  l'amour,  de  la  Providence  lorsqu'il  est  dans  les  bras
de  sa  mère?

Faites-vous  enfants  de  cœur,  et  vous  resterez  jeunes
de  corps.

Les  réalités  de  Dieu  et  de  la  nature  surpassent  infini-
ment en  beauté  et  en  bonté  toutes  les  imaginations  des
hommes.  Aussi  les  bllsés  sont-ils  des  gens  qui  n'ont  ja-
mais su  être  heureux-,  et  les  désillusionnés  prouvent,  par
leurs  dégoûts,  qu'ils  n'ont  bu  qu'à  des  sources  bour-
beuses. Pour  jouir  des  plaisirs  même  sensuels  de  la  vie,
il  faut  avoir  le  sens  moral  ;  et  ceux  qui  calomnient  l'exis-
tence en  ont  certainement  abusé.

La  haute  magie,  comme  nous  l'avons  prouvé,  ramène
l'homme  aux  lois  de  la  morale  la  plus  pure.  Vel  sanctum
invertit,  vel  sanctum  facitfl),  a  dit  un  adepte;  car  elle
nous  fait  comprendre  que,  pour  être  heureux  même  en
ce  monde,  il  faut  être  saint.

(1)  Elle  s'allie  à  la  sainteté  et  la  donne  même  à  ceux  qui  ne  l'ont  pas.

COMMENT    ON    PEUT    CONSERVER    LÀ    JEUNESSE,    ETC.     301

Etre  saint  !  voilà  qui  est  facile  à  dire  ;  mais  comment
se  donner  la  foi,  lorsqu'on  ne  croit  plus?  Comment  re-
trouver le  goût  de  la  vertu  dans  un  cœur  affadi  par  le
vice?

—  Il  s'agit  ici  d'avoir  recours  aux  quatre  verbes  de  la
science  :  savoir,  oser,  vouloir  et  se  taire.

Il  faut  imposer  silence  aux  dégoûts,  étudier  le  devoir
et  commencer  par  le  pratiquer  comme  si  on  l'aimait.

Vous  êtes  incrédule,  par  exemple,  et  vous  voudriez
vous  faire  chrétien.  *

Faites  les  exercices  d'un  chrétien.  Priez  régulièrement,
en  vous  servant  des  formules  chrétiennes;  approchez-
vous  des  sacrements  en  supposant  la  foi,  et  la  foi  viendra.
C'est  là  le  secret  des  jésuites,  contenu  dans  les  exercices
spirituels  de  saint  Ignace.

Par  des  exercices  analogues,  un  sot,  s'il  le  voulait  avec
persévérance,  deviendrait  un  homme  d'esprit.

En  changeant  les  habitudes  de  l'âme,  on  change  cer-
tainement celles  du  corps  ;  nous  l'avons  déjà  dit,  et  nous
avons  expliqué  comment.

Ce  qui  contribue  surtout  à  nous  vieillir  en  nous  enlai-
dissant, ce  sont  les  pensées  haineuses  et  amères,  ce  sont
les  jugements  défavorables  que  nous  portons  des  autres,
ce  sont  nos  colères  d'orgueil  repoussé  et  de  passions  mal
satisfaites.  Une  philosophie  bienveillante  et  douce  nous
éviterait  tous  ces  maux.

Si  nous  fermions  les  yeux  sur  les  défauts  du  prochain,
en  ne  tenant  compte  que  des  bonnes  qualités,  nous  trou-
verions du  bien  et  de  la  bienveillance  partout.  L'homme
le  plus  pervers  a  ses  bons  côtés  et  s'adoucit  lorsqu'on  sait

302  SLES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

le  prendre.  Si  vous  n'aviez  rien  de  commun  avec  les  vices
des  hommes,  vous  ne  les  apercevriez  même  pas.  L'amitié
et  les  dévouements  qu'elle  inspire  se  trouvent  jusque  dans
les  prisons  et  dans  les  bagnes.  L'horrible  Lacenaire  ren-
dait fidèlement  l'argent  qu'on  lui  avait  prêté,  et  fit  plu-
sieurs fois  des  actes  de  générosité  et  de  bienfaisance.  Je
ne  doute  pas  qu'il  n'y  ait  eu  dans  la  vie  criminelle  de  Car-
touche et  de  Mandrin  des  traits  de  vertu  à  tirer  les  larmes
des  yeux.  Il  n'y  a  jamais  eu  personne  d'absolument  mé-
chant ni  d'absolument  bon,  «  Personne  n'est  bon,  si  ce
n'est  Dieu  ,  »  a  dit  le  meilleur  des  maîtres.

Ce  que  nous  prenons  chez  nous  pour  le  zèle  de  la
vertu  n'est  souvent  qu'un  secret  amour-propre  domina-
teur, une  jalousie  dissimulée  et  un  instinct  orgueilleux
de  contradiction.  «  Quand  nous  voyons  des  désordres
manifestes  et  des  pécheurs  scandaleux,  disent  les  auteurs
de  la  théologie  mystique,  croyons  que  Dieu  les  soumet  à
de  plus  grandes  épreuves  que  nous,  que  certainement
ou  du  moins  très  probablement  nous  ne  les  valons  pas
et  que  nous  ferions  bien  pis  à  leur  place.  »

La  paix!  la  paix!  tel  est  le  bien  suprême  de  l'âme,  et
c'est  pour  nous  donner  ce  bien  que  le  Christ  est  venu  au
monde.

Gloire  à  Dieu  dans  les  hauteurs,  -et  paix  sur  la  terre  aux
hommes  qui  veulent  le  bien!  ont  crié  les  esprits  du  ciel
quand  le  Sauveur  venait  de  naître.

Les  anciens  pères  du  christianisme  comptaient  un  hui-
tième péché  capital  :  c'était  la  tristesse.

En  effet  le  repentir  même  pour  le  vrai  chrétien  n'est
pas  une  tristesse,  c'est  une  consolation,  c'est  une  joie  et

COMMENT    ON    PEUT    CONSERVER    LA    JEUNESSE,    ETC.     303

un  triomphe.  «  Je  voulais  le  mal  et  je  ne  le  veux  plus,
j'étais  mort  et  je  suis  vivant.  Le  père  de  l'enfant  pro-
digue a  tué  le  veau  gras  parce  que  son  fils  est  revenu,
que  peut  faire  l'enfant  prodigue?  Pleurer,  un  peu  de  con-
fusion, mais  surtout  de  joie!

Il  n'y  a  qu'une  chose  triste  au  monde,  c'est  la  folie  et
le  péché.  Dès  que  nous  sommes  délivrés,  rions  et  pous-
sons des  cris  de  joie,  car  nous  sommes  sauvés  et  tous
les  morts  qui  nous  aiment  se  réjouissent  dans  le  ciel!

Nous  portons  tous  en  nous  un  principe  de  mort  et  un
principe  d'immortalité.  La  mort  c'est  la  bête  et  la  bête
produit  toujours  la  bêtise.  Dieu  n'aime  pas  les  sots,  car
son  esprit  divin  se  nomme  l'esprit  d'intelligence.  La  bê-
tise s'expie  par  la  douleur  et  l'esclavage.  Le  bâton  est
fait  pour  les  bêtes.

Une  souffrance  est  toujours  un  avertissement,  tant  pis
pour  qui  ne  sait  pas  comprendre.  Quand  la  nature  tire  la
corde,  c'est  que  nous  marchons  de  travers,  quand  elle
frappe,  c'est  que  le  danger  presse.  Malheur  alors  à  qui
ne  réfléchit  pas  !

Quand  nous  sommes  mûrs  pour  la  mort,  nous  quittons
la  vie  sans  regret  et  rien  ne  nous  y  ferait  reprendre  ;
mais  quand  la  mo'rt  est  prématurée,  l'âme  regrette  la  vie,
et  un  thaumaturge  habile  pourrait  la  rappeler  dans  son
corps.  Les  livres  sacrés  nous  indiquent  le  procédé  qu'il
faut  alors  mettre  en  usage.  Le  prophète  Élie  et  l'apôtre
saint  Paul  les  ont  employés  avec  succès.  Il  s'agit  de  ma-
gnétiser le  défunt  en  posant  les  pieds  sur  ses  pieds,  les
mains  sur  ses  mains,  la  bouche  sur  sa  bouche,  puis  de
réunir  toute  ,sa  volonté  et  d'appeler  longuement  à  soi

304        LES  GRANDS  SECRETS  PRATIQUES.

l'âme  échappée  avec  toutes  les  bienveillances  et  toutes  les
caresses  mentales  dont  on  est  capable.  Si  l'opérateur
inspire  à  l'âme  défunte  beaucoup  d'affection  ou  un  grand
respect,  si  dans  la  pensée  qu'il  lui  communique  magné-
tiquement le  thaumaturge  peut  lui  persuader  que  la  vie
lui  est  encore  nécessaire  et  que  des  jours  heureux  lui
sont  encore  promis  ici-bas,  elle  reviendra  certainement,
et  pour  les  hommes  de  science  vulgaire  la  mort  appa-
rente n'aura  été  qu'une  léthargie.

C'est  après  une  léthargie  semblable  que  Guillaume
Postel,  rappelé  à  la  vie  par  les  soins  de  la  mère  Jeanne,
reparut  avec  une  jeunesse  nouvelle  et  ne  s'appela  plus
que  Postel  le  Ressuscité,  Postellus  restitutus.

En  Tannée  1799  il  y  avait  au  faubourg  Saint- Antoine,
à  Paris,  un  maréchal -ferrant  qui  se  donnait  pour  un
adepte  de  la  science  hermétique,  il  se  nommait  Leriche
et  passait  pour  avoir  opéré  par  la  médecine  universelle
des  cures  miraculeuses,  voire  même  des  résurrections.
Une  danseuse  de  l'Opéra  qui  croyait  en  lui  vint  un  jour
le  chercher  toute  en  larmes  et  lui  dit  que  son  amant  ve-
nait de  mourir.  Le  sieur  Leriche  sort  avec  elle  et  vient  à
la  maison  mortuaire.  Comme  il  y  entrait  une  personne
qui  en  sortait  lui  dit  :  Il  est  inutile  que  vous  montiez,  il  est
mort  depuis  six  heures.  N'importe,  dit  le  maréchal-fer-
rant,  puisque  je  suis  venu,  je  le  verrai.  Il  monte,  trouve
un  cadavre  glacé  dans  toutes  ses  parties,  excepté  au  creux
de  l'estomac  où  il  croit  sentir  encore  un  peu  de  chaleur.
Il  fait  faire  un  grand  feu,  opère  des  frictions  sur  tout  le
corps  avec  des  serviettes  chaudes,  le  frotte  de  médecine
universelle  délayée  dans  de  l'esprit  de  vin  (sa  prétendue

COMMENT  ON  PEUT  CONSERVER  LA  JEUNESSE,  ETC.  305

médecine  universelle  devait  être  une  poudre  mercurielle
analogue  au  kermès  des  pharmacies),  pendant  ce  temps
la  maîtresse  du  défunt  pleurait  et  le  rappelait  à  la  vie  avec
les  plus  tendres  paroles.  Après  une  heure  et  demie  de
pareils  soins,  Leriche  présenta  un  miroir  devant  le  visage
du  patient  et  trouva  la  glace  légèrement  ternie.  Les  soins
redoublèrent  et  bientôt  il  y  eut  un  signe  de  vie  plus  mar-
qué; on  le  mit  alors  dans  un  lit  bien  chauffé  et  peu
d'heures  après  il  était  entièrement  revenu  à  la  vie.  Ce
ressuscité  se  nommait  Candy,  il  vécut  depuis  sans  être
jamais  malade.  En  1845,  il  vivait  encore  et  demeurait
place  du  Chevalier-du-Guet,  n°  6.  Il  racontait  sa  résur-
rection à  qui  voulait  l'entendre,  et  prêtait  à  rire  aux  mé-
decins et  aux  prud'hommes  de  son  quartier.  Le  bon
homme  s'en  consolait  à  la  manière  de  Galilée  et  leur  ré-
pondait :  «  Oh!  riez  tant  qu'il  vous  plaira.  Tout  ce  que  je
sais,  c'est  que  le  médecin  des  morts  était  venu,  que
l'inhumation  était  permise,  que  dix-huit  heures  plus  tard
on  m'enterrait  et  que  me  voici.  »

20

CHAPITRE   III,

LA  GRAND  ARCANE  DE  LA  MORT.

Nous  nous  attristons  souvent  en  pensant  que  la  plus
belle  vie  doit  finir,  et  l'approehe  de  ce  terrible  inconnu
qu'on  nomme  la  mort  nous  dégoûte  de  toutes  les  joies  de
l'existence.

Pourquoi  naître,  s'il  faut  vivre  si  peu?  Pourquoi  élever
avec  tant  de  soins  des  enfants  qui  mourront?  Yoilà  ce
que  demande  l'ignorance  humaine  dans  ses  doutes  les
plus  fréquents  et  les  plus  tristes.

Yoilà  aussi  ce  que  peut  vaguement  se  demander  l'em-
bryon humain  aux  approches  de  cette  naissance  qui  va
le  jeter  dans  Un  monde  inconnu  en  le  dépouillant  de  son
enveloppe  préservatrice.  Étudions  le  mystère  de  la  nais-
sance et  nous  aurons  la  clef  du  grand  arcane  de  la  mort.

Jeté  par  les  lois  de  la  nature  dans  le  sein  d'une  femme,
l'esprit  incarné  s'y  éveille  lentement  et  se  crée  avec  effort
des  organes  indispensables  plus  tard,  mais  qui,  à  mesure
qu'ils  croissent,  augmentent  son  malaise  dans  sa  situation
présente.  Le  temps  le  plus  heureux  de  la  vie  de  l'embryon
est  celui  où,  sous  la  simple  forme  d'une  crysalide,  il
étend  autour  de  lui  la  membrane  qui  lui  sert  d'asile  et  qui

LE  GRAND  ARCANE  DE  LA  MORT.         307

nage  avec  lui  dans  un  fluide  nourricier  et  conservateur.
Alors  il  est  libre  et  impassible,  il  vit  de  la  vie  universelle
et  reçoit  l'empreinte  des  souvenirs  de  la  nature  qui  déter-
mineront plus  tard  la  configuration  de  son  corps  et  la
forme  des  traits  de  son  visage.  Cet  âge  heureux  pourrait
s'appeler  l'enfance  de  l'embryonnat.

Vient  ensuite  l'adolescence,  la  forme  humaine  devient
distincte  et  le  sexe  se  détermine,  un  mouvement  s'opère
dans  l'œuf  maternel  semblable  aux  vagues  rêveries  de
l'âge  qui  succède  à  l'enfance.  Le  placenta,  qui  est  le  corps
extérieur  et  réel  du  fœtus,  sent  germer  en  lui  quelque  chose
d'inconnu  qui  déjà  tend  à  s'échapper  en  le  brisant.  L'en-
fant alors  entre  plus  distinctement  dans  la  vie  des  rêves,
son  cerveau  renversé  comme  un  miroir  de  celui  de  sa
mère  en  reproduit  avec  tant  de  force  les  imaginations,
qu'il  en  communique  la  forme  à  ses  propres  membres.
Sa  mère  est  pour  lui  alors  ce  que  Dieu  est  pour  nous,
c'est  une  providence  inconnue,  invisible,  à  laquelle  il
aspire  au  point  de  s'identifier  à  tout  ce  qu'elle  admire.  Il
tient  à  elle,  il  vit  par  elle  et  il  ne  la  voit  pas,  il  ne  saurait
même  la  comprendre,  et  s'il  pouvait  philosopher,  il  nierait
peut-être  l'existence  personnelle  et  l'intelligence  de  cette
mère  qui  n'est  encore  pour  lui  qu'une  prison  fatale  et
un  appareil  conservateur.  Peu  à  peu  cependant  cette  ser-
vitude le  gêne,  il  s'agite,  il  se  tourmente,  il  souffre,  il
sent  que  sa  vie  va  finir.  Arrive  une  heure  d'angoisse  et
de  convulsion,  ses  liens  se  détachent,  il  sent  qu'il  va  tom-
ber dans  le  gouffre  de  l'inconnu.  C'en  est  fait,  il  tombe,
une  sensation  douloureuse  l'étreint,  un  froid  étrange  le
saisit,  il  pousse  un  dernier  soupir  qui  se  change  en  un

i

308  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

premier  cri;  il  est  mort  à  la  vie  embryonnaire,  il  est  né  à
la  vie  humaine  !

Dans  la  vie  embryonnaire  il  lui  semblait  que  le  pla-
centa était  son  corps,  et  c'était  en  effet  son  corps  spécial
embryonnaire,  corps  inutile  pour  une  autre  vie  et  qui
doit  être  rejeté  comme  une  immondice  au  moment  de
la  naissance.

Notre  corps  dans  la  vie  humaine  est  comme  une  se-
conde enveloppe  inutile  à  la  troisième  vie  et  c'est  pour
cela  que  nous  le  rejetons  au  moment  de  notre  seconde
naissance.

La  vie  humaine  comparée  à  la  vie  céleste  est  un  véri-
table embryonnat.  Lorsque  les  mauvaises  passions  nous
tuent,  la  nature  fait  une  fausse-couche  et  nous  naissons
avant  terme  pour  l'éternité,  ce  qui  nous  expose  à  cette
dissolution  terrible  que  saint  Jean  appelle  la  seconde  mort.

Suivant  la  tradition  constante  des  extatiques,  les  avor-
tons de  la  vie  humaine  restent  nageant  dans  l'atmosphère
terrestre  qu'ils  ne  peuvent  surmonter  et  qui  peu  à  peu
les  absorbe  et  les  noie.  Ils  ont  la  forme  humaine,  mais
toujours  imparfaite  et  tronquée  :  à  l'un  il' manque  une
main,  à  l'autre  un  bras,  celui-ci  n'a  déjà  plus  que  le
tronc,  ce  dernier  est  une  tête  pâle  qui  roule.  Ce  qui  les  a
empêchés  de  monter  au  ciel,  c'est  une  blessure  reçue
pendant  la  vie  humaine,  blessure  morale  qui  a  causé  une
difformité  physique  et,  par  cette  blessure,  peu  à  peu  toute
leur  existence  s'en  va.

Bientôt  leur  âme  immortelle  restera  nue  et,  pour  ca-

-  cher  sa  honte  en  se  faisant  à  tout  prix  un  nouveau  voile,

elle  sera  obligée  de  se  traîner  dans  les  ténèbres  exté-

LE    GRAND    ARCANE    DE    LA    MORT.  309

heures  et  de  traverser  lentement  la  mer  morte,  c'est-
à-dire  les  eaux  dormantes  de  l'ancien  chaos.

Ces  âmes  blessées  sont  les  larves  du  second  embryon-
nat,  elles  nourrissent  leur  corps  aérien  de  la  vapeur  du
sang  répandu  et  craignent  la  pointe  des  épées.  Souvent
elles  s'attachent  aux  hommes  vicieux  et  vivent  de  leur
vie  comme  l'embryon  vit  au  sein  de  la  mère;  elles  peu-
vent alors  prendre  les  formes  les  plus  horribles  pour  re-
présenter les  désirs  effrénés  de  ceux  qui  les  nourrissent,
et  ce  sont  elles  qui  apparaissent  sous  des  figures  de  dé-
mons aux  misérables  opérateurs  des  œuvres  sans  nom
de  la  magie  noire.

Ces  larves  craignent  la  lumière,  surtout  la  lumière  des
esprits.  Un  éclair  d'intelligence  suffit  pour  les  foudroyer
et  les  précipiter  dans  cette  mer  morte  qu'il  ne  faut  pas
confondre  avec  le  lac  Asphaltite  en  Palestine.  Tout  ce
que  nous  révélons  ici  appartient  à  la  tradition  hypothé-
tique des  voyants  et  ne  peut  s'affirmer  devant  la  science
qu'au  nom  de  cette  philosophie  exceptionnelle  que  Para-
celse  appelait  la  philosophie  de  sagacité,  philosophia
sagaœ.

CHAPITRE  IV

LE  GRAND  ARCANE  DES  ARCANES.

Le  grand  arcane,  c'est-à-dire  le  secret  indicible  et
inexplicable,  c'est  la  science  absolue  du  bien  et  du  mal.

«  Lorsque  vous  aurez  mangé  du  fruit  de  cet  arbre,
vous  serez  comme  des  dieux,  »  dit  le  serpent.

—  «  Si  vous  en  mangez,  vous  mourrez,  »  répond  la
sagesse  divine.

Ainsi  le  bien  et  le  mal  fructifient  sur  un  même  arbre
et  sortent  d'une  même  racine.

Le  bien  personnifié,  c'est  Dieu.

Le  mal  personnifié,  c'est  le  diable.

Savoir  le  secret  ou  la  science  de  Dieu,  c'est  être  Dieu.

Savoir  le  secret  ou  la  science  du  diable,  c'est  être  le
diable.

Vouloir  être  à  la  fois  Dieu  et  diable,  c'est  absorber  en
soi  l'antinomie  la  plus  absolue,  les  deux  forces  contraires
les  plus  tendues  ;  c'est  vouloir  renfermer  un  antagonisme
infini.

C'est  boire  un  poison  qui  éteindrait  les  soleils  et  qui
consumerait  des  mondes.

C'est  prendre  la  robe  dévorante  de  Déjanire,

LE  GRAND  ARCANE  DES  ARCANES.         311

C'est  se  vouer  à  la  plus  prompte  et  à  la  plus  terrible
de  toutes  les  morts .

Malheur  à  qui  veut  trop  savoir  !  car  si  la  science  exces-
sive et  téméraire  ne  le  tue  pas,  elle  le  rendra  fou  !

Manger  du  fruit  de  l'arbre  de  la  science  du  bien  et
du  mal,  c'est  associer  le  mal  au  bien  et  les  assimiler
l'un  à  l'autre.

C'est  couvrir  du  masque  de  Typhon  le  visage  rayon-
nant d'Osiris.

C'est  soulever  le  voile  sacré  d'Isis,  c'est  profaner  le
sanctuaire.

Le  téméraire  qui  ose  regarder  le  soleil  sans  ombre
devient  aveugle  et  alors  pour  lui  le  soleil  est  noir!

Il  nous  est  défendu  d'en  dire  davantage,  nous  achè-
verons notre  révélation  par  la  figure  de  trois  pantacles  :

Ces  trois  étoiles  en  disent  assez,  on  peut  les  comparer
à  celle  que  nous  avons  fait  dessiner  en  tête  de  notre  his-
toire de  la  magie,  et  en  réunissant  les  quatre  on  pourra
parvenir  à  entrevoir  le  grand  arcane  des  arcanes.

3
K

dmSn   !  q*Vn

V

y

n

tlN     >Kn     TIK     >K>

312  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

Il  nous  reste  maintenant  pour  compléter  notre  œuvre
à  donner  la  grande  clef  de  Guillaume  Postel.

Cette  clef  est  celle  du  tarot.  On  y  voit  les  quatre  cou-
leurs, bâton,  coupe,  épée,  denier  ou  cercle  correspon-
dant aux  quatre  points  cardinaux  du  ciel  et  aux  quatre
animaux  ou  signes  symboliques,  les  nombres  et  les  let-
tres disposés  en  cercle,  puis  les  sept  signes  planétaires
avec  l'indication  de  leur  triple  répétition  signifiée  par  les
trois  couleurs,  pour  signifier  le  monde  naturel,  le  monde
humain  et  le  monde  divin  dont  les  emblèmes  hiérogly-
phiques composent  les  vingt  et  un  grands  atouts  de  notre
jeu  actuel  de  tarots.

Au  centre  de  l'anneau  on  voit  le  double  triangle  for-
mant l'étoile  ou  sceau  de  Salomon,  c'est  le  ternaire  reli-
gieux et  métaphysique  analogue  au  ternaire  naturel  de  la
génération  universelle  dans  la  substance  équilibrée.

Autour  du  triangle  est  la  croix  qui  divise  le  cercle  en
quatre  parties  égales,  ainsi  les  symboles  de  la  religion  se
réunissent  aux  lignes  de  la  géométrie,  la  foi  complète  la
science  et  la  science  rend  raison  de  la  foi.

A  l'aide  de  cette  clef  on  peut  comprendre  le  symbolisme
universel  de  l'ancien  monde  et  constater  ses  frappantes
analogies  avec  nos  dogmes.  On  reconnaîtra  ainsi  que  la
révélation  divine  est  permanente  dans  la  nature  et  dans
l'humanité  ;  on  sentira  que  le  christianisme  n'a  apporté
dans  le  temple  universel  que  la  lumière  et  la  chaleur  en
y  faisant  descendre  l'esprit  de  charité  qui  est  la  vie  de
Dieu  même.

Siewùcr  -ptfMXatfc ,$' è\oi(e  èùvwokc

Page  "612,

Èkl      5-      TJË

SACRIFIC

1  hemercier,rar/s

L'étoile  des  trois  mages

cfecoud   ysmloode ;€; 'ètonJU  vwvte  .

Page  3n

La  mauvaise   étoil<

h/Loiâiemù    paMiacù    l' eXoîfo  Uhm

¥

Page  3i2,

Petit a^ramme    du    divin   Paraclet

EPILOGUE.

Grâces  vous  soient  rendues,  mon  Dieu,  parce  que  vous
m'avez  appelé  à  cette  admirable  lumière.  Vous  êtes  l'in-
telligence suprême  et  la  vie  absolue  de  ces  nombres  et
de  ces  forces  qui  vous  obéissent  pour  peupler  l'infini
d'une  création  inépuisable.  Les  mathématiques  vous
prouvent,  les  harmonies  vous  chantent,  les  formes  pas-
sent et  vous  adorent!

Abraham  vous  a  connu,  Hermès  vous  a  deviné,  Py-
thagore  a  calculé  vos  mouvements,  Platon  aspirait  à  vous
par  tous  les  rêves  de  son  génie  ;  mais  un  seul  initiateur,
un  seul  sage  vous  a  fait  voir  aux  enfants  de  la  terre,  un
seul  a  pu  dire  de  vous  :  Mon  père  et  moi  nous  ne  sommes
qu'un;  gloire  soit  donc  à  lui,  puisque  toute  sa  gloire  est

à  vous!

Père,  vous  le  savez,  celui  qui  écrit  ces  lignes  a  beau-
coup lutté  et  beaucoup  souffert  ;  il  a  enduré  la  pauvreté,
la  calomnie,  la  proscription  haineuse,  la  prison,  l'aban-
don de  ceux  qu'il  aimait,  et  jamais  cependant  il  ne  s'est
trouvé  malheureux,  parce  qu'il  lui  restait  pour  consolation
la  vérité  et  la  justice!

Vous  seul  êtes  saint,  Dieu  des  cœurs  vrais  et  des  âmes
justes,  et  vous  savez  si  jamais  j'ai  cru  être  pur  devant

Ml  LES    GRANDS    SECRETS    PRATIQUES.

vous;  j'ai  été  comme  tous  les  hommes  le  jouet  des  pas-
sions humaines,  puis  je  les  ai  vaincues  ou  plutôt  vous  les
avez  vaincues  en  moi,  et  vous  m'avez  donné  pour  m'y
reposer  la  paix  profonde  de  ceux  qui  ne  cherchent  et
n'ambitionnent  que  vous.

J'aime  l'humanité  parce  que  les  hommes,  tant  qu'ils
ne  sont  pas  insensés,  ne  sont  jamais  méchants  que  par
erreur  ou  par  faiblesse.  Ils  aiment  naturellement  le  bien
et  c'est  par  cet  amour  que  vous  leur  avez  donné  comme
un  soutien  au  milieu  de  leurs  épreuves  qu'ils  doivent  être
ramenés  tôt  ou  tard  au  culte  de  la  justice  par  l'amour  de
la  vérité.

Que  mes  livres  aillent  maintenant  où  votre  Providence
les  enverra.  S'ils  contiennent  les  paroles  de  votre  sa-
gesse, ils  seront  plus  forts  que  l'oubli,  si  au  contraire  ils
ne  contiennent  que  des  erreurs,  je  sais  du  moins  que
mon  amour  de  la  justice  et  de  la  vérité  leur  survivra,  et
qu'ainsi  l'immortalité  ne  saurait  manquer  de  recueillir  les
aspirations  et  les  vœux  de  mon  âme  que  vous  avez  créée
immortelle!

Éliphas  Lévi.

Page  3ik

NETSAH

Imp .  L  ernercier,  Pans .

La  clé  du  drand  ar carie

SUPPLEMENT.

ARTICLES   SUR  LA   KABBALE

QTJI    ONT    ÉTÉ    PUBLIÉS    OU    DEVAIENT    ÊTRE   PUBLIÉS    DANS
LA    REVUE    PHILOSOPHIQUE    ET    RELIGIEUSE.

Vers  le  milieu  du  xvne  siècle,  il  y  avait  à  Se  ville  un
savant  médecin  nommé  Don  Balthasar  Orobio.  C'était  un
homme  consciencieux  et  d'une  logique  inflexible;  à  force
d'entendre  prêcher  contre  les  hérétiques  et  de  réfléchir
sur  l'argument  principal  des  controversistes  catholiques  :
l'unité  de  la  révélation,  l'autorité  de  l'ancienne  foi,  la  té-
mérité sacrilège  des  novateurs,  il  se  prit  malgré  lui  à
penser  que  le  judaïsme  pouvait  revendiquer  pour  lui  et
appliquer  à  son  profit  tonte  la  force  de  ces  raisons.  Il  étu-
dia alors  sérieusement  le  dogme  israélite,  et  fut  frappé
d'y  trouver  tant  de  simplicité  et  de  grandeur.  11  avait  en-
tendu invoquer  aussi  l'autorité  entraînante  du  martyre.
Il  faut  croire,  lui  avait-on  dit,  des  hommes  qui  se  laissent
persécuter  et  qui  se  font  égorger  pour  leur  croyance;  et

31 G  DE    LA    KABBALE.

il  pensa  à  tant  de  juifs  que  le  moyen  âge  avait  dépouillés,
torturés,  massacrés,  brûlés.  Il  se  sentit  subjugué  et  at-
tendri par  la  persévérance  et  le  courage  de  ce  peuple  la-
borieux et  invincible;  il  ne  sut  pas  cacher  des  sentiments
dont  sa  conscience  s'honorait  ;  il  fut  dénoncé  à  l'inquisi-
tion et  rigoureusement  emprisonné.  Les  tortures  qu'il
éprouva  pendant  trois  ans  de  prévention  furent  telles,
que  sa  mémoire  en  était  ébranlée  et  qu'il  se  demandait
parfois  à  lui-même  :  Suis-je  bien  Don  Balthasar  Orobio?
Il  conserva  pourtant  assez  de  force  de  volonté  pour  se
renfermer  dans  un  silence  absolu  quant  à  ses  convictions
religieuses  :  «  Je  suis  né  dans  la  religion  catholique,  di-
sait-il, et  j'en  ai  toujours  rempli  les  devoirs.  Je  n'ai  rien
de  plus  à  vous  dire.  »  Il  sortit  enfin  de  prison,  malade,
brisé;  mais  juif  de  cœur,  juif  avec  une  conviction  calme
et  profonde,  juif  comme  un  prophète  et  un  martyr  de
l'ancienne  loi.  Dès  qu'il  put  tromper  la  surveillance  de
ses  persécuteurs,  il  se  rendit  à  Amsterdam,  où  il  reçut,
avec  la  circoncision,  le  nom  d'Isaac;  puis  il  écrivit  avec
beaucoup  de  mesure  et  de  convenance  les  motifs  de  sa
conversion  à  la  religion  de  nos  pères.

L'ouvrage  d'Orobio  est  un  des  plus  curieux  que  puis-
sent consulter  ceux  qui  s'occupent  de  religion  autrement
qu'avec  un  parti  pris  ou  pour  des  motifs  intéressés  ;  il  a
été  publié  en  latin  en  1687,  avec  une  réfutation  théolo-
gique de  Philippe  de  Limborch  sous  ce  titre  :  Philippi  a
Limborch  arnica  collatio  cum  erudito  Judœo  ;  —  une  tra-
duction française,  sous  le  titre  d'Israël  vengé,  en  a  été
faite  par  un  juif  nommé  Henriquez  (le  texte  primitif  était
espagnol),  et  a  été  publiée  à  Paris  il  y  a  dix  ans.  Les  ar-

DE    LA    KABBALE.  317

guments  d'Orobio  sont  d'une  grande  force.  «  Comment,
dit-il ,  le  Dieu  de  Moïse,  qui  sur  toutes  choses  a  prévenu
son  peuple  contre  l'idolâtrie,  et  ne  permettait  pas  aux
Hébreux  de  sculpter  des  figures  humaines,  comment  ce
Dieu  peut-il  les  rendre  responsables  de  ne  l'avoir  pas
adoré  lorsqu'il  s'est  montré  sous  la  figure  et  avec  toutes
les  infirmités  de  l'homme?  Moïse  avait  bien  dit  :  Il  vien-
dra un  prophète  semblable  à  moi  ;  mais  n'eût-il  pas  été
convaincu  de  blasphémer  sa  propre  loi  s'il  avait  dit  :  Il
viendra  un  prophète,  non- seulement  semblable  à  moi,
mais  semblable  à  Dieu?  Un  homme  qui  sera  Dieu!  —
Dieu  seul  est  Dieu,  eût  répondu  Israël  tout  d'une  voix,  et
personne  n'est  semblable  à  lui!  Comment  la  sagesse  su-
prême s'abaisserait-elle  à  des  jeux  de  mots  et  à  des  pro-
messes énigmatiques  pour  les  réaliser  dans  un  sens  tout
contraire  à  la  signification  naturelle  de  ses  paroles  ?  Quoi  !
le  roi  Sauveur  promis  à  notre  nation  serait  un  repris  de
justice,  mis  à  mort  pour  avoir  contredit  les  préceptes  que
Moïse  nous  donnait  comme  invariables  et  éternels?  Le
Sauveur  promis  à  Israël  serait  celui  au  nom  duquel  Israël
devait  être  dispersé  et  livré  parmi  les  nations  à  une  agonie
de  dix- sept  ou  dix-huit  siècles,  et  cela  parce  qu'Israël
n'aurait  pas  deviné  ce  que  sa  religion  tout  entière  semblait
faite  pour  lui  cacher?  Ce  Messie  devait  nous  délivrer  de
nos  ennemis,  et  c'est  au  nom  de  celui  que  vous  appelez
le  Sauveur  que  nous  avons  été  abandonnés  à  des  persécu-
tions qui  révolteront  tôt  ou  tard  l'humanité  tout  entière.
Mais  vous-mêmes,  avez- vous  été  délivrés  par  lui,  quand,
pour  l'interprétation  de  sa  loi,  que  vous  rendez  de  plus
en  plus  inintelligible,  vous  vous  êtes  égorgés  les  uns  les

SI  8  DE    LA    KABALLE.

autres  ?  Vous  dites  que  le  Christ  est  venu  détruire  l'em-
pire du  démon  et  établir  sur  la  terre  le  règne  spirituel  de
la  charité;  c'est  en  ce  sens  que  vous  interprétez  les  vic-
toires et  la  royauté  promises  à  votre  Messie  par  les  pro-
phètes. Mais  qui  donc  a  établi  l'empire  du  démon,  si  ce
n'est  vous  ?  Est-il  parlé  dans  tout  Moïse  de  ce  fantôme  im-
pie, tyrannique  et  blasphémateur?  Satan  qui  est  nommé
dans  le  livre  de  Job,  y  apparaît  dans  le  cercle  même  des
fils  de  Dieu,  et  reçoit  de  Dieu  même  la  mission  d'éprou-
ver son  serviteur.  Où  trouverez-vous  ailleurs  que  dans
le  christianisme  ce  dogme  épouvantable  d'un  immense
royaume  des  ténèbres  et  du  mal,  d'un  enfer  qui  englou-
tira certainement,  d'après  les  conditions  que  vous  leur
faites,  l'immense  majorité  des  hommes?  Quelle  est  donc
parmi  vous,  en  dernière  analyse,  la  religion  de  la  majo-
rité, c'est-à-dire  la  religion  dominante,  c'est-à-dire  la
vraie  et  unique  religion?  Demandez-le  à  l'écho  désespé-
rant et  éternel  de  votre  enfer  plein  de  grincements  de
dents  et  de  larmes  !  Quoi  !  c'est  ainsi  que  votre  Sauveur
a  détruit  l'empire  du  démon!  Il  paraît  que,  selon  vous,
il  en  est  du  sens  des  mots  dans  votre  théologie  comme
dans  nos  prophéties  lorsque  vous  les  interprétez,  et  que
détruire  signifie  réellement  établir  ou  créer  comme  sauver
veut  dire  perdre,  comme  pardonner  et  aimer  signifient
maudire  et  conduire  au  bûcher.  De  cette  manière,  nous
ne  nous  entendrons  jamais,  el  en  nous  servant  des  mêmes
mots  nous  ne  parlons  réellement  pas  la  même  langue.

«  Pour  ce  qui  est  du  règne  de  la  charité,  où  est -il  sur
la  terre?  qu'on  nous  le  montre.  Est-il  à  Rome,  d'où  par-
tent tous  les  jours  lant  d'excommunications  et  d'ana-

DE    LA    KABBALE.  319

thèmes?  Etait-il  dans  les  camps  opposés  des  orthodoxes
et  des  sectaires  pendant  les  longues  horreurs  de  vos
guerres  de  religion  ?  Etait-il  dans  le  cœur  de  ces  croisés,
qui ,  avant  de  partir  pour  la  Terre-Sainte ,  apportaient
dans  les  maisons  des  Israélites  le  meurtre,  la  dévastation
et  le  pillage?  Est-il  dans  les  cachots  de  l'inquisition?  La
charité  !  Mais  où  trouverez-vous  dans  votre  histoire  une
place  pour  en  inscrire  le  nom  entre  les  taches  de  sang
dont  vous  en  avez  couvert  les  pages  ?  car  ce  n'est  pas
contre  nous  seuls,  que  vous  avez  été  assassins  et  bour-
reaux :  pauvres  insensés!  vous  vous  êtes  égorgés  et  brûlés
les  uns  les  autres  au  nom  d'un  Dieu  de  paix,  et  sous  pré  -
texte  d'une  religion  toute  d'indulgence  et  d'amour!  Oh!
ne  raisonnez  plus  sur  nos  prophéties  !  Dites  hardiment
qu'il  vous  plaît  de  croire  sans  raison  ce  que  vous,  voulez
croire,  et  que  vous  tuerez  ou  que  vous  jetterez  en  prison
ceux  qui  croiront  autrement  que  vous.  Soyez  conséquents
et  conformes  à  vous-mêmes,  propagez  ou  défendez  votre
dogme  d'excommunication  et  d'enfer  par  la  crainte  ;  mais
ne  parlez  plus  de  charité.  »

Philippe  de  Limborch  répond  ou  croit  répondre  aux
arguments  passionnés  d'Orobio  par  les  éternels  lieux  com-
muns de  la  théologie  scolastiqne  :  c'est  assez  dire  qu'il
est  ennuyeux  et  ne  prouve  rien.  Pour  réfuter  cet  ardent
et  trop  légitime  adversaire  du  christianisme,  il  fallait  en-
trer dans  sa  tactique  et  le  battre  avec  ses  propres  armes.
En  quoi  les  langues  de  feu  du  cénacle  sont -elles  moins
croyables  que  les  foudres  du  Sinaï?  En  quoi  les  tourmen-
teurs  de  juifs  ont-ils  été  plus  cruels  que  ces  lapidateurs
de  prophètes'?  Le  baptême  chrétien  n'est-il  pas  préférable

320  DE    LA    KABBALE.

à  votre  douloureuse  et  ridicule  circoncision?  Et  si  nous
avons  à  déplorer  parmi  nous  bien  des  infractions  à  la
charité,  nos  fautes  vous  rendent-elles  meilleurs?  —  Voilà
ce  qu'on  pouvait  répondre  aux  juifs  en  général;  mais  à
Orobio  en  particulier,  on  pouvait  dire  :  Etes-vous  bien
sûr  d'être  remonté  à  la  vraie  religion  mère,  à  cette
croyance  qui  concilie  pour  jamais  la  raison  avec  la  foi?
Le  dogme  de  Moïse  est-il  aussi  simple  que  vous  le  croyez,
et  ne  cache-t-il  ni  absurdités,  ni  mystères?  êtes -vous  sûr,
du  moins,  d'en  pénétrer  toute  la  profondeur?  Quel  est
donc  ce  Schéma  incommunicable  et  indicible  qui  est  la
clef  de  voûte  de  votre  sanctuaire  ?  Que  veulent  dire  ces
vases  étranges,  ces  lampes  bizarres,  ces  monstrueuses
figures  de  chérubs  ou  de  sphinx  à  corps  de  taureaux  et
à  têtes  aquilines  ou  humaines?  Quelle  philosophie  se  cache
sous  le  conte  oriental  de  la  Genèse?  Qu'est-ce  donc  que
cette  femme  attirée  vers  un  arbre  par  les  séductions  d'un
serpent?  Les  hiéroglyphes  de  l'Egypte  et  les  peintures  sym-
boliques de  l'Inde  ne  nous  en  apprendront-ils  pas  quelque
chose?  Le  prophète  du  Sinaï  n'était-il  pas  un  initié  de
Memphis?  Et  si  par  hasard  votre  suprême  docteur  n'était
qu'un  transfuge  des  anciens  temples  et  un  sectaire  dé«
taché  d'une  antique  et  primitive  religion  universelle,  que
deviendraient  votre  Schemang ,  vos  Théphilim,  votre
Mésousah  et  votre  Schéma?  Que  deviendrait  surtout  votre
signe  prétendu  sacré,  votre  déplorable  et  sanglante,  cir-
concision ?  Voilà,  certes,  des  questions  qui  eussent  trou-
blé dans  sa  paisible  profession  du  judaïsme  la  conscience
d'Orobio  ;  mais  le  temps  n'était  pas  encore  venu  d'oser
les  faire  et  de  les  comprendre.

DE    LA    KABBALE.  321

Un  siècle  déjà  avant  Orobio,  un  homme  d'une  foi
exaltée  et  d'une  puissante  érudition  avait  trouvé  la  clef  de
tous  les  mystères  religieux,  et  publiait  un  petit  livre  in-
titulé :  Clavis  absconditorum  a  constitutione  mundi.  La
clef  des  choses  cachées  depuis  Vorigine  du  monde.  Cet
homme  était  un  illuminé  hébraïsant  et  kabbaliste  ;  on  le
nommait  Guillaume  Postel.  Il  crut  avoir  trouvé  la  vraie
signification  du  tétragramme  dans  un  livre  hiéroglyphique
antérieur  à  la  Bible,  et  qu'il  nomme  la  Genèse  d'Enoch,
pour  en  cacher  sans  doute  le  vrai  nom  aux  profanes  ;  car
sur  l'anneau  de  la  clef  symbolique,  dont  il  donne  la  figure
comme  une  explication  occulte  de  son  singulier  ouvrage,
il  trace  ainsi  son  quaternaire  mystérieux  :

H

formant  ainsi  un  mot  qui,  lu  de  gauche  à  droite  en  com-
mençant par  le  bas,  fait  bota,  en  commençant  par  le
haut,  fait  tabo,  et  même  tarot,  si,  pour  mieux  marquer  le
cercle,  on  répète  à  la  fin  la  lettre  du  commencement,  et
qui,  lu  de  droite  à  gauche,  c'est-à-dire -comme  doit  être
lu  l'hébreu,  fait  toba,  le  nom  sacramentel  que  les  juifs
donnent  à  leur  livre  sacré.

Rapprochons  de  cette  énigme  de  Postel  les  savantes

21

322  DE    LA    KABBALE*

observations  faites  par  Court  de  Gebelin,  dans  le  sixième
volume  de  son  Monde  primitif,  sur  un  livre  des  anciens
Égyptiens,  conservé  jusqu'à  nos  jours  sous  le  futile  pré-
texte d'un  jeu  de  cartes  :  examinons  les  figures  mysté-
rieuses de  ces  cartes,  dont  les  vingt-deux  premières  sont
évidemment  un  alphabet  hiéroglyphique  où  des  symboles
s'expliquent  par  des  nombres,  dont  le  jeu  entier  se  divise
en  quatre  dizaines,  accompagnées  chacune  de  quatre
figures  avec  quatre  couleurs  et  quatre  symboles  diffé-
rents, et  nous  aurons  le  droit  de  nous  demander  si  le
tarot  des  Bohémiens  ne  serait  pas  la  Genèse  d'Enoch,
le  taro,  ou  rota,  ou  tora  de  Guillaume  Postel  et  de  ses
initiateurs  les  vrais  kabbalistes  hébreux!  Si,  dans  ce
doute,  nous  abordons  les  obscurités  savantes  du  Zohar,
le  grand  livre  sacré  de  la  haute  Kabbale,  nos  conjectures
se  changeront  bientôt  en  certitude,  quand  nous  appren-
drons que  le  jod,  la  dixième  et  la  principale  lettre  de
l'alphabet  hébreux,  a  toujours  été  regardé  par  les  sages
kabbalistes  comme  la  figure  du  principe  des  choses,
figuré  par  le  phallus  égyptien  et  par  la  verge  de  Moïse  ;
que  le  hé,  seconde  lettre  du  nom  de  mn'  et  la  cin-
quième de  l'alphabet,  signifie  la  forme  passive  et  démons-
trative du  principe  actif,  et  correspond  à  la  coupe  ou  au
cteïs  des  anciens  hiéroglyphes  sacrés  ;  que  le  vau,  troi-
sième lettre  du  tétragramme  et  la  sixième  de  l'alphabet,
signifie  crochet,  enchevêtrement,  attraction,  et  corres-
pond aux  signes  hiéroglyphiques  de  l'épée,  de  la  croix
et  du  lingam;  enfm  que  le  hé,  répété  à  la  fin  du  tétra-
gramme, peut  être  figuré  par  le  cercle  qui  résulterait  de
la  superposition  de  deux  coupes,  l'une  droite,  l'autre

DE    LA    KABBALE.  32S

renversée  (1).  Nous  avons  alors  la  clef  des  quatre  sym-
boles dénaires  de  notre  tarot,  dont  le  premier  représente
un  bâton  verdoyant,  le  second  une  coupe  royale,  le  troi-
sième une  épée  traversant  une  couronne,  et  le  quatrième
enfin  un  cercle  renfermant  une  fleur  de  lotus.

11  nous  reste,  pour  être  pleinement  initiés  aux  mys-
tères de  la  genèse  de  Postel,  de  bien  connaître  et  de  bien
comprendre  la  série  d'idées  tbéologiques  et  philosophi-
ques absolues  que  les  anciens  attachaient  aux  dix  premiers
nombres.  Ici  Pythagore  s'entend  avec  les  dépositaires  du
secret  de  Moïse,  car  ils  ont  puisé  aux  mêmes  sources-,
et  nous  avons  trouvé  que  dans  le  quaternaire  les  signes  se-
crets de  la  haute  Kabbale  expriment  exactement  la  même
doctrine  que  les  hiéroglyphes  de  l'Egypte  et  les  symboles
sacrés  de  l'Inde.  —  Le  phallus,  le  cteïs,  le  lingam  et  la  vie,
le  sceptre  d'Osiris,  la  coupe  ou  la  fleur  d'Isis,  le  lingam
d'Horus  et  le  cycle  d'Hermès,  la  verge  fleurie  d'Aaron,
le  gomor  qui  renferme  la  manne,  le  glaive  des  sacrifices  et
la  patèredes  offrandes,  —  le  bâton  pontifical,  —  le  calice
de  la  communion,  la  croix  et  la  divine  hostie,  tous  les
signes  religieux  correspondent  aux  quatre  signes  hiéro-
glyphiques du  tarot,  qui  sont  l'explication  hiératique  des
quatre  lettres  du  grand  tétragramme  divin.

Ce  qui  attira  le  plus  l'attention  de  Court  de  Gebelin  lors
de  sa  découverte  du  tarot,  ce  furent  les  hiéroglyphes  du
vingt  et  unième  feuillet,  qui  porte  pour  titre  le  Monde.

(1)  Voir  le  Kabbala  denudata,  2  vol.  in-4,  1684.  —  Le  Sepher  Jezirah,
attribué  au  patriarche  Abraham  qui  se  trouve  dans  la  collection  des  Kabba-
listes  de  Pistorius,  et  dans  l'introduction  au  livre  de  Zohar,  ce  qui  se  rap-
porte au  tétragramme.

£2&  DE    LA    KABBALE.

Cette  carte,  qui  n'est  autre  chose  que  la  clef  même  de
Guillaume  Postel,  représente  la  vérité  nue  et  triomphante
au  milieu  d'une  couronne  divisée  en  quatre  parties  par
quatre  fleurs  de  lotus.  Aux  quatre  coins  de  la  carte,  on
voit  les  quatre  animaux  symboliques  qui  sont  l'analyse  du
sphinx,  et  que  saint  Jean  emprunta  au  prophète  Ézéchiel,
comme  Ézéchiel  lui-même  les  avait  empruntés  aux  sphinx
bucéphales  ou  autres  de  l'Egypte  et  de  l'Assyrie.  Ces
quatre  figures,  qu'une  tradition  incomprise  par  l'Église
même,  donne  encore  pour  attributs  à  nos  quatre  évangé-
listes,  représentent  les  quatre  formes  élémentaires  de  la
kabbale,  les  quatre  saisons,  les  quatre  métaux ,  et  enfin
aussi  les  quatre  lettres  mystérieuses  du  tora  des  juifs,  de
la  roue  d'Ézéchiel,  rota,  et  du  tarot  qui,  suivant  Postel,
est  la  clef  des  choses  cachées  depuis  l'origine  du  monde.
Il  faut  remarquer  aussi  que  le  mot  tarot  se  compose  des
lettres  sacrées  du  monogramme  de  Constantin  :  un  rho
grec  croisé  par  un  tau  entre  l'alpha  et  l'oméga  qui  ex-
priment le  commencement  et  la  fin.  Disposé  de  la  sorte,
c'est  un  mot  analogue  à  I'inri  des  francs-maçons,  dont
les  deux  I  expriment  également  le  commencement  et  la
fin,  puisqu'en  kabbale  le  jod  et  tous  ses  dérivés  sont  le
symbole  du  phallus  et  de  la  création  ;  le  commencement
et  la  fin  exprimés  ainsi  par  la  même  lettre,  donnent  l'idée
d'un  commencement  éternel  du  cycle  divin,  et  en  cela
I'inri  est  plus  significatif  et  d'une  plus  haute  initiation
que  le  tarot.

Si  Ton  rapporte  à  ces  découvertes  la  forme  hiérogly-
phique des  croix  de  la  primitive  Église,  on  sera  frappé
de  bien  d'autres  analogies.  Les  premiers  chrétiens  corn-

DE    LA    KABBALE.  325

posaient  volontiers  la  croix  de  quatre  segments  de  cercle  :
j'en  ai  vu  une  qui  avait  dix  branches  sortant  les  unes  des
autres,  et  quatre  fleuves  à  sa  racine  ;  on  en  trouve  une
copie  dans  l'ouvrage  latin  de  Bosius  sur  le  triomphe  de
la  croix.  Les  premières  croix  étaient  sans  Christ,  et  por-
taient quelquefois  une  colombe  avec  l'inscription  in  ri,
pour  faire  entendre  qu'il  y  a  un  sens  caché  dans  cette
inscription,  et  que  c'est  au  Saint-Esprit  de  nous  la  faire
comprendre.  Souvent  aussi  les  quatre  animaux  kabbalis-
tiques  sont  aux  quatre  bras  de  la  croix,  devenue  ainsi  un
emblème  philosophique  du  quaternaire.  On  appelait  alors
gnose  la  connaissance  de  tous  les  mystères,  mais  le  secret
devait  être  inviolablement  gardé,  et  les  profanations  de
quelques  gnostiques  dissidents  firent  perdre  à  l'Église
officielle  les  clefs  kabbalistiques  de  son  propre  sanc-
tuaire.

Ceux  qui  douteraient  de  ce  que  nous  avançons  ici,
peuvent  lire  les  écrits  gnostiques  et  orthodoxes  en-
core de  saint  Denys  l'Aréopagite,  de  saint  ïrénée,
de  Synésius  et  de  Clément  d'Alexandrie.  Mais,  sans
sortir  du  canon  même  des  livres  saints ,  ils  trouveront
dans  Y  apocalypse  une  clavicule  magique  et  kabbalis-
tique  complète,  qui  semble  avoir  été  calculée  sur  les
nombres,  les  symboles  et  4es  figures  hiéroglyphiques
du  tarot.

On  y  retrouve  en  effet  les  sceptres ,  les  coupes ,  les
épées  et  les  couronnes  disposés  par  nombre  précis  et
correspondant  les  uns  aux  autres  par  le  dénaire  et  le
septénaire  sacré;  on  y  retrouve  les  quatre  rois  des  quatre
parties  du  monde  et  les  quatre  cavaliers  qui  figurent  dans

326  DE    LA    KABBALE.

nos  cartes  ;  on  y  voit  la  femme  ailée,  le  Verbe  en  habits
d'empereur,  puis  en  costume  de  pontife  avec  plusieurs
diadèmes  sur  sa  thiare  Enfin  la  clef  de  Y  Apocalypse,  qui
est  la  vision  du  ciel,  est  identique  avec  le  nombre  vingt  et
un  du  tarot  et  nous  présente  un  trône  enfermé  dans  un
double  arc- en -ciel,  et  aux  quatre  coins  de  cette  couronne
les  quatre  animaux  sacramentels  de  la  kabbale.  Ces  coïn-
cidences sont  au  moins  des  plus  singulières,  et  donnent
beaucoup  à  penser.

Enthousiasmé  de  sa  trouvaille,  Postel  crut  naïvement
avoir  découvert  la  paix  universelle  des  religions  et  la
future  tranquillité  du  monde.  Ce  fut  alors  qu'il  écrivit
son  Traité  de  la  concorde  universelle,  son  livre  des  Rai-
sons d'être  du  Saint-Esprit,  et  qu'il  dédia  aux  pères  du
concile  de  Trente  alors  assemblés,  la  Clef  des  choses  ca-
chées depuis  le  commencement  du  monde.  L'épUre  qu'il
leur  adresse  est  curieuse  :  il  se  pose  franchement  en
prophète,  et  déclare  à  ces  évêques  et  à  ces  docteurs  que
leurs  anathèmes  ne  sont  plus  de  saison ?  puisque  tous  les
hommes  doivent  être  sauvés  (  car  c'est  la  conséquence
qu'il  tire  de  l'unilé  et  de  la  perpétuité  de  la  révélation
analogique  et  rationnelle  dans  le  monde).

«  Je  vous  écris,  dit-il,  cette  vérité,  mes  pères,  afin  que
vous  cessiez  de  perdre  par  Fanathème  ceux  pour  lesquels
le  Christ  est  mort  ;  car  lui-même  agit  en  tous  et  en  cha-
cun, les  enseignant  par  la  lumière  de  leur  conscience,  en
sorte  qu'en  glorifiant  la  vérité,  ils  se  servent  à  eux-mêmes
de  loi.  Ouvrez  les  yeux,  mes  pères,  mes  frères,  mes
enfants  ;  et  voyez  comment,  par  votre  imprudence,  vous
transformez  la  rédemption  du  Sauveur  en  une  boucherie

DE    LA    KABBALE.  327

de  la  nature  humaine  (1  )!  La  sainte  Écriture  n'a  jamais
fulminé  d'anathèmes  contre  ceux  qui  restent  éloignés
d'elle.  Elle  promet,  il  est  vrai,  l'initiation  à  tous,  mais  elle
dit  aussi  :  Dans  toute  nation,  celui  qui  fait  le  bien  est
agréable  a  Dieu.  Ne  voyez- vous  donc  pas  que  vous  rendez
la  condition  du  christianisme  plus  intolérable  que  n'était
celle  du  judaïsme?  »

Les  pères  du  concile  ne  firent  pas  même  à  Postel  l'hon-
neur de  sévir  contre  lui.  Son  livre  et  sa  lettre  furent
considérés  comme  l'œuvre  d'un  fou,  et  restèrent  sans
réponse.  Plus  tard  seulement,  le  docteur  ayant  avancé
quelques  propositions  sur  la  rédemption  du  genre  humain
qui  parurent  hétérodoxes,  on  le  renferma  dans  un  mo-
nastère. Postel  mourut  avec  la  conviction  qu'il  ressusci-
terait pour  faire  comprendre  aux  hommes  sa  grande  dé-
couverte des  clefs  du  monde  occulte  et  des  mystères  du
tétragramme;  car  il  lui  semblait  impossible  qu'une  telle
révélation  fut  entièrement  perdue  pour  l'avenir.

Postel  fut  heureux  de  n'expier  pas  sa  découverte  comme
un  plus  grand  que  lui  avait  expié  la  sienne  seize  siècles
plus  tôt.  Il  est  certain  que  les  secrets  de  la  haute  kabbale
étaient  perdus  pour  la  Synagogue,  lorsque  Jésus-Christ
les  retrouva,  comme  l'avoue  d'ailleurs  l'auteur  hébreu  du
Sepher  Toldos  Jescliu.  Le  dogme  catholique  est  sorti  tout
entier  de  la  kabbale,  mais  sous  combien  de  voiles  et  avec
quelles  étranges  modifications  !  La  pluralité  des  personnes,
dans  l'unité  de  Dieu,  est  sortie  des  trois  premières  lettres
du  tétragramme ,  —  seulement  on  a  pris  le  hé  pour  le

(I)  Postellus  :  Clavis  absconditorum  a  constitutione  mundi,  p.  86.  Édit,
d'Amsterdam,  1646,

328  DE    LA    KABBALE.

fils,  afin  de  ne  pas  déifier  la  mère  qui  devait  rester  hu-
maine, et  qui  plus  tard,  suivant  les  prévisions  de  Postel  (1),
a  semblé  absorber  en  elle  tout  l'honneur  des  autres
personnes.  Dans  le  Zohar,  nous  voyons  la  mère  di-
vine, la  seconde  conception  des  Eloïm,  coopérant  à  la
création,  qui  eût  été  impossible  sans  elle.  C'est  elle
qui  calme  et  qui  tempère  les  rigueurs  du  jod  paternel;
c'est  elle  qui  oppose  l'eau  au  feu,  et  la  miséricorde  à  la
colère  :  — «  Le  feu,  disent  les  auteurs  du  Zohar,  s'était
élancé  du  jod  divin  comme  un  serpent,  et  il  allait  consu-
mer la  terre  dans  ses  étreintes,  lorsque  la  mère  divine
(que  son  nom  soit  béni)  amena  les  eaux  et  fit  marcher
les  vagues  libératrices  sur  la  tête  brûlante  du  serpent.  »
Ici,  nous  rappelant  que  Marie,  en  hébreu,  signifie  la  mer,
ou  le  sel  de  la  mer,  nous  comprenons  pourquoi  on  la  re-
présente avec  un  croissant  sous  les  pieds  ;  car  les  kabba-
listes  disent  que  la  lune  est  l'image  du  cteïs  divin  du  hé
tétragrammatique,  de  la  puissance  maternelle  des  Eloïm,
et  nous  ne  nous  étonnons  plus  de  cette  gloire  immense
attribuée  à  une  simple  mortelle  qui ,  par  sa  conception
immaculée,  remonte  au  delà  de  l'origine  des  temps.  Le
fils  a  rendu  l'honneur  de  sa  naissance  à  sa  mère,  et  la
mère  du  Fils  éternel  doit  être  éternelle  comme  lui.  Tout
dans  notre  culte  rappelle  les  nombres  de  Pythagore,  le
ternaire  des  personnes  divines,  le  quaternaire  des  évan-
giles, le  septénaire  des  dons  du  Saint-Esprit  et  des  sacre-
ments, la  décade  sacrée  du  Décalogue.  Le  duodénaire  des
patriarches  et  des  apôtres,  la  création  affreuse  et  mani-

(I)  Voir  le Clavh  abscondUorum,  passim.

DE    LA    KABBALE.  329

ehéenne  de  l'enfer  faisant  contre-poids  au  ciel,  n'est  qu'une
réalisation  exagérée  du  binaire  équilibrant  de  Zoroastre,
figuré  dans  la  kabbale  du  Zohar  par  les  deux  vieillards,
dont  l'un  est  comme  l'ombre  de  l'autre,  le  Macropro-
sope  et  le  Microprosope  (1) ,  l'ombre  de  l'humanité  voi-
lant Dieu,  et  la  lumière  de  Dieu  illuminant  l'humanité,  en
sorte  que  Dieu  semble  être  pour  nous  l'homme  du  ciel,
tandis  que  l'homme  est  comme  le  dieu  de  la  terre.  Ainsi,
toutes  les  absurdités  apparentes  des  dogmes  cachent  les
hautes  et  antiques  révélations  de  la  sagesse  de  tous  les
siècles,  et  c'est  pour  cela  que  le  christianisme,  enrichi
de  tant  de  dépouilles  opimes,  a  prévalu  sur  le  judaïsme
desséché  et  appauvri,  qui  ne  comprenait  plus  même  les
allégories  de  son  arche  et  de  son  chandelier  d'or.  Mais ,
autant  sont  belles  et  précieuses  les  richesses  intimes  du
dogme  universel  et  kabbalistique,  autant  sont  déplorables
les  interprétations  matérialisées  qu'on  donne  de  nos  jours
à  ces  mystères.  Nier  le  dogme  ancien  est  quelque  chose
de  facile;  mais  il  réfute  la  négation  par  le  fait  même  de
son  existence.  Que  faut -il  donc  faire  pour  vaincre  ce
sphinx  des  temps  modernes?  11  faut  expliquer  son  énigme
et  le  révéler  à  lui-même  ;  il  faut  ramener  tous  les  esprits
à  la  science  qui  rend  raison  des  aberrations  même  de  la
foi,  et  revenir  au  sentiment  d'une  révélation  unique,  per-
manente et  universelle  dans  l'humanité.  —  Cette  révé-
lation, c'est  l'analogie  expliquée  par  le  Verbe,  c'est  la
nature  parlant  sans  cesse  à  la  raison ,  c'est  l'harmonie

(1)  Voir  le  frontispice  du  livre  intitulé:  Dogme  et   Rituel  de  la  haute
Magie,  parÉliphas  Lévi.

44 (*>%*>  a*'**

330  DE    LA    KABBALE.

mathématique  des  choses,  nous  démontrant  que  la  partie
est  proportionnelle  au  tout,  et  que  le  tout,  nécessairement
indéfini  dans  l'absolu,  nécessite,  sans  l'expliquer,  l'hypo-
thèse de  l'infini.

C'est  dans  le  champ  immense  de  celte  hypothèse,  que
l'humanité  agrandit  sans  cesse  le  cercle  de  ses  connais-
sances et  recule,  par  les  conquêtes  du  savoir,  les  limites
du  royaume  de  la  foi.  Or,  que  devient  la  foi  devant  cette
audace  toujours  envahissante?  fa  foi,  c'est  cette  con-
fiance qui  poussait  Christophe  Colomb  en  avant,  quand
l'Amérique  fuyait  devant  lui,  —  c'est  la  croyance  aux
parties  inconnues  du  grand  tout  dont  l'existence  nous  est
démontrée  par  les  parties  connues  ;  on  voit  bien  que  ce
ne  saurait  être  une  négation  de  la  raison  ;  on  voit  bien
aussi  que  l'objet  de  la  foi  étant  nécessairement  hypothé-
tique dans  sa  forme,  puisque  c'est  la  science  seule  qui
formule,  les  définitions  de  la  foi  sont  une  confusion  de
la  science  et  de  la  foi.  Le  véritable  acte  de  foi  consiste
donc  seulement  dans  l'adhésion  de  notre  intelligence  à
la  raison  immuable  et  universelle  qui  exclut  de  l'empire
des  premières  causes  toute  monstruosité  et  tout  men-
songe. L'être  raisonnable  suppose  nécessairement  la  rai-
son d'être,  c'est  l'absolu,  c'est  la  loi;  elle  est,  parce
qu'elle  est.  Dieu  lui-même,  de  quelque  manière  qu'on  le
suppose,  ne  peut  exister  sans  raison  d'être,  il  n'y  a  que
la  folie  qui  puisse  donner  pour  cause  à  la  loi  immuable
une  autocratie  personnelle,  arbitraire  et  inexplicable.  La
suprématie  impassible,  imméritée  et  irresponsable  de
Dieu,  serait  la  plus  haute  des  injustices  et  la  plus  révol-
tante des  absurdités  -,  qu'est-ce  donc  que  Dieu  pour  nous?

DE    LA    KABBALE.  331

Dieu,  c'est  la  conception  indéfinie  d'une  personnalité
suprême.  Pour  les  religions  dogmatiques,  c'est  autre
chose  :  pour  elles,  Dieu  est  le  premier  et  le  dernier  dé-
fini du  monde  hypothétique  :  mais  chaque  fois  qu'un  Dieu
est  défini,  il  est  fini,  et  au-dessus  de  son  culte  et  de  ses
autels  apparaissent,  toujours  pour  les  aspirations  infati-
gables de  l'humanité,  l'autel  sans  formes  encore  du  culte
à  venir,  et  l'inscription  sans  nom  que  les  Athéniens
avaient  placée  sur  le  plus  divin  et  le  plus  philosophique
des  temples  :  Ignoto  Deo.

DE  LA  RELIGION    AU   POINT  DE   VUE   KABBALISTIQUE.

Le  sentiment  religieux  existe  dans  l'homme.

La  nature  ne  fait  rien  sans  but  et  ne  crée  pas  de  be-
soins sans  objet.

La  religion  est  donc  quelque  chose  de  réel.

L'être  est  l'être.

Le  mot  Dieu  exprime  un  idéal  inconnu  en  lui-même,
mais  très  connu  par  les  diverses  idées  que  s'en  font  les
hommes.  Au-dessus  de  toutes  ces  idées  plus  ou  moins
sages,  domine  celle  d'une  intelligence  suprême  et  d'une
première  puissance.  L'idée  abstraite  des  lois  mathéma-
tiques qui  gouvernent  le  mouvement  uaiversel,  attriste
le  plus  grand  nombre  des  esprits  qui,  voyant  la  liberté
humaine  prise  en  quelque  sorte  dans  une  immense  ma-
chine qui  serait  l'univers,  trouvent  cette  machine,  quel-
que grande  qu'elle  soit,  inférieure  à  l'homme  si  elle  n'a
pas  conscience  d'elle-même.  Là  s'arrête  le  sentiment

332  DE    LA    KABBALE.

universel  et  la  fantaisie  fait  le  reste.  Les  uns  font  Dieu
unipersonnel,  les  autres  multipersonnel  ;  il  n'en  reste  pas
moins  acquis  à  la  science  que  Dieu,  c'est  l'hypothèse
très  probablement  nécessaire  d'une  conscience  suprême
dans  les  mathématiques  éternelles.

Nous  disons  très  probablement  nécessaire,  pour  res-
pecter la  liberté  de  conscience  des  athées  de  bonne  foi;
mais  la  kabbale,  qui  est  la  mère  des  sciences  exactes,
n'admet  pas  le  doute  lorsqu'elle  autorise  une  hypothèse;
et,  partant  de  l'existence  même  du  sentiment  religieux  et
du  nom  qui  exprime  pour  toutes  les  nations  et  pour  tous
les  hommes  cet  être  invisible  et  infini;  la  kabbale,  di-
sons-nous, conclurait  nettement  à  son  existence  néces-
saire, parce  que  le  Verbe  atteste  l'être  comme  le  reflet
atteste  le  corps.

L'homme  ne  peut  concevoir  Dieu  que  comme  un
homme  infini  ou  plutôt  indéfini;  car  où  prendrait-il  des
termes  de  comparaison  pour  une  autre  image  de  la  divi-
nité ?  11  s'ensuit  que  tout  ce  qui  tend  à  définir  et  à  per-
sonnifier Dieu  retombe  fatalement  dans  l'anthropomor-
phisme, et  par  conséquent  dans  l'idolâtrie.

C'est  pour  cela  que  les  kabbalistes  ont  distingué  l'être
réel  de  Dieu  de  son  idée  dans  l'homme,  et  c'est  à  l'idée
humaine  seule  qu'ils  donnent  un  nom,  celui  de  Jéhova
ou  d'Adonaï.  Quant  à  la  réalité  suprême,  c'est  pour  eux
le  non  ens,  l'inappréciable,  l'indicible,  l'indéfini.  Appré-
ciant d'ailleurs,  comme  nous  l'avons  dit,  les  réalités  di-
vines par  leur  mirage  ou  par  leur  ombre  dans  l'esprit
humain,  ils  pensent  que  cette  ombre  ou  ce  mirage  nous
présente  toutes  les  notions  divines  en  sens  inverse,  mais

DE    LA    KABBALE.  33â

que  la  science  doit  les  redresser  pour  arriver  à  l'har-
monie qui  résulte  de  l'analogie  des  contraires.

Ce  jugement  des  choses  vulgaires,  par  antilhèse,  est
un  des  grands  secrets  de  la  kabbale  et  une  des  clefs  oc-
cultes de  l'exégèse.  Celte  clef  est.  représentée  par  les  deux
triangles,  l'un  droit  et  l'autre  renversé,  qui  forment  l'é-
toile à  six  pointes  du  sceau  mystérieux  de  Saîomon.  Cha-
cun de  ces  deux  triangles,  pris  séparément,  représente
une  idée  incomplète,  et  par  conséquent  radicalement
fausse  de  l'absolu;  c'est  la  réunion  des  deux  qui  est  la
vérité.

Appliquons  ceci  à  l'intelligence  de  la  Bible.  Ouvrons-la
au  premier  chapitre  de  la  Genèse,  par  exemple.  Nous  y
trouverons  l'histoire  de  la  création  du  monde  en  six  jours.
Renversons  le  sens,  prenons  l'antithèse  ;  nous  aurons  la
création  de  Dieu  en  six  nuits.  Ceci  a  besoin  d'être  expli-
qué. Dieu,  nous  dit  la  Genèse,  a  fait  l'homme  à  son  image,
et  la  philosophie  nous  prouve  que  l'homme  se  fait  aussi
un  Dieu  à  sa  ressemblance.  Eh  bien,  le  fait  philosophique
a  servi  de  base  à  l'affirmation  théurgique  en  raison  de
l'analogie  des  contraires.  Le  progrès  observé  dans  l'esprit
humain  cherchant  à  formuler  Dieu,  a  révélé  à  Moïse,  par
antithèse  et  par  analogie  des  contraires,  les  périodes  suc-
cessives de  la  création.  En  deux  mots,  ne  pouvant  juger
Dieu  que  par  son  mirage  dans  l'intelligence  humaine,
Moïse  a  suivi  tous  les  contours  de  ce  mirage  et  Ta  redressé
mentalement.  C'est  ainsi  qu'il  est  arrivé  à  sa  cosmogonie
par  l'étude  de  la  théogonie  universelle.

Le  premier  chapitre  de  la  Genèse,  retourné  kabbalisti-
quement,  donne  un  résumé  lumineux  de  la  théogonie

â3à  DE    LA    KABBALE.

universelle  et  de  son  enfantement  progressif  dans  l'esprit
humain.  Isolé,  le  résumé  semblerait  irréligieux  et  repré-
senterait la  divinité  comme  une  fiction  de  l'homme.  Le
texte  de  Moïse,  pris  isolément,  ressemble  à  une  fable  et
inquiète  la  raison.  Mais  qu'on  unisse  les  deux  contraires,
qu'on  forme  l'étoile  avec  les  deux  triangles,  et  on  sera
étonné  de  ce  qu'on  trouvera  de  vérité  et  de  lumière.
Chacun  peut  lire  le  texte  dans  la  Bible,  en  voici  l'inversion,
du  moins  quant  au  premier  chapitre  :

LA  GENÈSE  OCCULTE.  -  Chapitre  premier.

«  Éternellement  l'immensité  du  ciel  et  l'étendue  de  la
terre  ont  fait  dans  l'homme  l'idée  de  Dieu.

»  Mais  cette  idée  était  indéterminée  et  vague,  c'était  un
masque  de  ténèbres  sur  un  immense  fantôme;  et  l'esprit
de  l'homme  flottait  dans  ses  conceptions  comme  sur  les
eaux.

»  L'homme  dit  alors  :  Qu'il  y  ait  une  intelligence  su-
prême! et  il  y  eut  une  intelligence  suprême.  Et  l'homme
vit  que  cette  idée  était  belle  et  il  distingua  l'esprit  de  lu-
mière de  l'esprit  des  ténèbres;  il  appela  l'esprit  de  lu-
mière, Dieu;  l'esprit  de  ténèbres,  diable,  et  il  se  fit  un
royaume  du  bien  et  un  royaume  du  mal.  Ce  fut  la  pre-
mière nuit.

»  L'homme  dit  aussi  :  Qu'il  y  ait  une  séparation  infran-
chissable entre  les  rêves  du  ciel  et  les  réalités  de  la  terre!
Et  l'homme  fit  une  séparation,  et  il  divisa  les  choses  d'en
haut  avec  les  choses  d'en  bas,  et  cela  fut  fait  ainsi.  Et
l'homme  appela  sa  séparation  imaginaire  le  ciel  ;  et  il  se

I)E    LA    KABBALE.  $35

fit  un  soir  et  un  matin,  ce  fut  la  seconde  nuit,
»  Et  l'homme  dit  :  Séparons  dans  notre  culte  là
masse  des  nuages  de  l'étendue  sèche  du  ciel.  Il  donna
au  ciel  sans  eau  le  nom  de  père  ;  à  la  masse  des  nuages
le  nom  de  mère.  Et  l'homme  vit  que  cela  était  beau,
et  il  dit  :  Faisons  germer  dans  le  ciel  toute  la  végéta-
tion des  symboles  où  les  dogmes  sortent  les  uns  des
autres,  comme  la  semence  de  l'herbe,  et  l'herbe  de  la
semence.

»  Plantons  le  pommier  édénique  aux  fruits  mystérieux
et  toujours  renaissants.  Et  le  ciel  poussa  les  symboles
comme  l'herbe  et  les  arbres  mystérieux  naquirent.  Et
l'homme  vit  que  cela  était  beau.  Puis  il  se  fit  un  soir,  il
se  fit  un  matin,  et  ce  fut  la  troisième  nuit.

»  L'homme  dit  aussi  :  Qu'il  y  ait  des  astres  mystiques
dans  mon  ciel,  et  qu'ils  se  partagent  la  science  et  l'igno-
rance, le  jour  et  la  nuit!  Et  il  en  fut  ainsi;  et  l'homme
fit  deux  divinités  splendides  :  la  grande  pour  les  initiés,
la  petite  pour  le  vulgaire,  et  des  petits  dieux  nombreux
comme  les  étoiles.  Et  il  les  plaça  dans  l'exil  de  son  ciel
pour  être  les  rois  de  la  terre  et  créer  une  distinction
entre  la  science  et  l'ignorance,  entre  le  jour  et  la  nuit.  Et
l'homme  vit  que  cela  était  beau,  et  il  se  fit  un  soir  et  un
matin  Ce  fut  la  quatrième  nuit.

»  J .'homme  dit  aussi  :  Que  les  nuages  enfantent  des
dragons  volants  et  des  animaux  fantastiques.  Et  les
nuages  produisirent  des  monstres  pour  épouvanter  les
enfants,  et  des  diables  avec  des  ailes;  et  l'homme  les
bénit  en  leur  disant  :  Croissez  et  multipliez,  et  remplis-
sez le  ciel  et  la  terre;  et  l'homme  plaça  tour  à  tour  sur

336  DE    LA    KABBALE.

les  autels  tous  les  animaux  de  la  terre.  Et  il  se  fit  un  soir,
il  se  fit  un  matin,  et  ee  fut  la  cinquième  nuit.

»  L'homme  donc  adora  les  animaux  et  les  reptiles  de
toute  espèce;  et  ayant  vu  que  cela  lui  réussissait,  il  dit  :
Faisons  un  Dieu  à  notre  image  et  à  notre  ressemblance,
et  qu'il  soit  le  roi  des  léviathans  mythologiques,  des
monstres  du  ciel  et  des  colosses  de  l'enfer.  Et  l'homme
créa  Dieu  à  son  image  et  à  sa  ressemblance.  11  le  fit  à
la  ressemblance  de  l'homme,  et  il  le  bénit,  et  il  lui  dit  :
Crois  et  multiplie  tes  images  ;  je  te  donne  l'empire  du
ciel  et  le  domaine  de  la  terre.  Et  il  en  fut  ainsi;  et
l'homme  contempla  ce  qu'il  avait  créé,  c'était  magni-
fique. Et  il  se  fit  un  soir,  et  il  se  fit  un  matin;  et  ce  fut
la  sixième  nuit.  »

Cette  Genèse  occulte  fut  celle  que  Moïse  pensa  avant
d'écrire  la  sienne,  et  voici  comment  il  dut  raisonner.

La  matière  est  la  forme  extérieure  de  l'esprit.  L'intel-
ligence agit  sur  elle,  et  elle  réagit  sur  l'intelligence.
L'harmonie  résulte  de  l'analogie  de  ces  deux  contraires.

Dans  l'esprit  de  l'homme  qui  lutte  contre  la  matière,
les  lois  du  progrès  sont  analogues  à  celles  du  mouve-
ment et  du  progrès  dans  la  matière  même.

Donc  la  création  du  monde  hors  de  Dieu  doit  être
analogue  à  celle  de  l'idée  de  Dieu  dans  l'homme.

p]t  c'est  ainsi  que,  prenant  pour  base  numérale  le  ter-
naire sacré  et  sa  duplication  qui  en  exprime  le  mirage,
Moïse  écrivit  sa  cosmogonie  des  six  jours,  analogues  aux
six  grandes  nuits  de  l'initiation  humaine  à  tous  les  mys-
tères religieux.

Cette  clef  de  la  révélation  est  aussi  celle  de  toutes  les

DE    LA    KABBALE.  337

pratiques  religieuses  et  de  leur  influence  sur  les  civilisa-
tions et  sur  les  destinées  humaines.

Nous  allons  nous  faire  comprendre  :

Étant  donnée  l'action  de  la  pensée  sur  la  forme  et  la
réaction  analogique  de  la  forme  sur  la  pensée,  on  doit
conclure  que  les  objets  extérieurs  agissent  sur  l'homme
ou  réagissent  sur  lui  autant  qu'il  peut  agir  sur  eux.
L'homme,  d'après  son  idéal  divin,  bâtit  un  temple;  puis
il  est  impressionné  par  le  temple  qu'il  a  fait  et  ne  peut  y
entrer  sans  se  rappeler  son  Dieu.  L'idéal  vague  a  pris  un
corps,  une  forme,  et  il  devient  une  réalité  visible,  pal-
pable pour  l'homme.  Dira-t-on  qu'il  se  trompe  lui-même?
Oui,  sans  doute,  en  tout  ce  que  la  forme  exprime  de  dé-
fauts dans  son  idéal,  mais  non  en  tout  ce  qu'elle  réalise
de  perfections  et  de  vérités.

C'est  ainsi  que  la  religion  a  fait  des  cultes,  et  que  les
cultes  font  la  piété  qui  est  la  force  de  la  religion.

Les  cérémonies  religieuses  sont  des  pratiques  de  haute
kabbale,  et  la  magie  proscrite  n'était  si  dangereuse  que
par  la  puissance  dont  elle  pouvait  s'emparer  en  les  imi-
tant.

La  pratique,  c'est  le  Verbe  en  action.  L'homme  qui
pratique  est  acquis  bon  gré,  mal  gré  à  la  doctrine  dont  il
accomplit  les  rites.

Si  Julien  a  pu  abandonner  le  christianisme,  c'est  qu'il
ne  l'avait  jamais  pratiqué  librement,  et  c'est  aussi  qu'il  se
livrait  en  secret  aux  cérémonies  de  l'hellénisme.  L'Église
a  bien  conscience  de  cette  force,  et  c'est  pour  cela
qu'elle  s'occupe  moins  en  apparence  des  sentiments  inté-
rieurs que  des  pratiques  extérieures.  Confessez-vous,  dit-

22

S38  DE    LA    KABBALE.

elle,  et  allez  à  la  messe;  le  reste  arrivera  tout  seul.

Il  est  certain  que  les  sectateurs  de  la  magie  noire  évo-
quaient et  voyaient  le  diable,  donnant  ainsi  un  corps  et
une  réalité  à  l'idéal  même  de  l'absurde.  Les  actes  authen-
tiques des  nombreux  procès  de  magie  ne  nous  permet-
tent pas  d'en  douter.

L'exaltation  que  produit  la  vision  est  contagieuse  et  se
communique  avec  la  rapidité  de  l'électricité  à  tous  ceux
que  la  force  de  leur  raison  ne  met  pas  en  garde  contre
cette  influence  naturelle.  C'est  ainsi  que  s'expliquent  les
phénomènes  des  soi-disant  esprits  d'Amérique.  Aussi  les
théologiens  sérieux  sont-ils  tous  d'accord  pour  déclarer
qu'une  vision  ne  prouve  rien  en  matière  de  doctrine.
Cette  déclaration  des  maîtres  devrait  mettre  le  vulgaire
en  garde  contre  les  révélations  surnaturelles  et  les  pro-
phéties, fondées  sur  des  visions.

Le  grand  et  infortuné  empereur  Julien  eut  le  malheur
de  croire  sérieusement  à  ses  dieux,  sur  la  foi  des  visions
que  lui  avaient  procurées  Jamblique  et  Maxime  d'Éphèse.
Cette  crédulité  toute  juive  ou  chrétienne  le  mettait  à  la
merci  des  enthousiasmes  nouveaux,  plus  forts  et  plus
universels  que  le  sien  :  il  fut  entraîné  et  débordé  par  le
courant.

On  raconte  du  roi  saint  Louis  une  chose  qui  lui  fait
infiniment  d'honneur.  Un  jour  on  vient  le  chercher  en
grande  hâte  pour  l'inviter  à  se  rendre  témoin  d'un  mi-
racle qui  s'opérait  dans  sa  chapelle.  Le  Christ  s'était  rendu
visible  dans  l'hostie,  et  y  avait  manifesté  ainsi  sa  présence
à  une  multitude  de  témoins.  «  Pourquoi  irais-je?  dit  saint
Louis.  Je  crois  à  la  présence  réelle  de  Jésus-Christ  dans

Î)E    LA    KABBALE.  339

l'hostie,  parce  que  je  ne  l'y  vois  pas;  mais  si  je  l'y  voyais,
je  n'y  croirais  plus.  »

Un  miracle  public  est  une  preuve  d'exaltation,  et  par
conséquent  de  déraison  collective;  il  ne  produit  la  foi  que
comme  la  peste  produit  la  peste.  La  folie  de  la  croix  (ce
mot  est  de  saint  Paul)  n'a  été  qu'un  remède  homœopa-
thique  aux  folies  orgiaques  et  luxurieuses  du  siècle  des
Caligula  et  des  Néron.  Les  jeûnes  des  stylites  n'étaient
que  la  réaction  rationnel) ement  insensée  des  soupers  de
Claude  et  des  festins  de  Trymalcion.  Saint  Antoine  a  pro-
testé contre  Pétrone,  et  l'animal  immonde  qui  lui  servait
de  chien  était  la  satyre  vivante  des  mœurs  romaines  de
la  décadence.

Aussi  Sénèque,  aux  festins  de  Néron,  louait-il  et  en-
viait-il outre  mesure  l'austérité  de  Diogène,  et  saint  An-
toine dans  son  désert  rêvait-il  des  épopées  d'ivresse  et
de  débauche  à  faire  pâlir  les  inventions  de  Tigellin.
L'harmonie  résulte  de  l'analogie  des  contraires.

L'exaltation  se  produit  par  des  moyens  physiques,  qui
sont  :  1°  la  tension  continue  et  périodique  de  l'esprit;
2°  le  jeûne;  3°  les  représentations  et  les  images;  4°  la
musique  et  les  chants  analogues  à  l'objet  de  l'enthou-
siasme ;  5°  les  fumigations  et  les  parfums.  Qu'on  s'étonne
maintenant  si  les  personnes  pieuses  sont  sujettes  à  des
révélations  et  à  des  extases.  Mais  il  est  vrai  de  dire  aussi
qu'on  peut,  par  les  mêmes  moyens,  arriver  à  la  vision
intuitive  de  Kiehatan,  de  Pimpocau  ou  de  Parabavastu ,
voire  même  du  hideux  fantôme  qui  résume  tous  les  faux
dieux,  Satan  1

340  DE    LA   KABBALE.

11  résulte  de  ceci  que  les  cultes  sont  tous  essentielle-
ment magiques  ;

Qu'ils  opèrent  par  eux-mêmes  l'œuvre  religieuse,
c'est-à-dire  l'exaltation  créatrice  des  intuitions  de  la  foi
des  visions,  soit  célestes,  soit  infernales;

Qu'ils  sont,  suivant  leur  plus  ou  moins  de  moralité,
une  médecine  ou  un  empoisonnement  de  l'esprit.

Il  en  résulte  aussi  :

Que  les  religions  sans  cérémonies  sont  des  cultes  froids
et  inefficaces  ;

Que  le  protestantisme,  par  exemple,  ne  peut  produire
qu'un  enthousiasme  rare  et  isolé;

Qu'il  est  une  négation  plutôt  qu'une  affirmation  reli-
gieuse ;

Qu'il  ne  possède  ni  la  clef  des  prophéties,  ni  la  source
des  inspirations,  ni  la  baguette  des  miracles;

Qu'il  est  incapable  de  créer  Dieu,  et  par  conséquent
qu'il  ne  fera  jamais  de  grands  saints.

On  voit  par  là  combien  se  trompent  ceux  qui  rêvent
des  religions  rationnelles,  sans  mystères,  sans  mytho-
logie et  sans  sacrifices.

Ils  rêvent  des  religions  sans  religion.

La  religion,  c'est  la  création  magique  d'un  monde  fan-
tastique rendu  sensible  à  la  foi.

C'est  la  réalisation  apparente  des  hypothèses  ultra-
rationnelles; c'est  la  satisfaction  d'un  besoin  merveilleux
commun  aux  femmes,  aux  enfants  et  à  tous  ceux  qui  leur
ressemblent.

Si  la  religion  catholique  est  malade  de  quelque  chose,
c'est  d'avoir  fait  trop  de   concessions   à  la  raison  du

DE    LA    KABBALE.  311

xvinc  siècle,  et  elle  ne  vit  plus  que  de  ce  qu'il  lui  reste
encore  d'intolérance.

Ceux  qui  veulent  l'humaniser  veulent  la  tuer,  et  elle
le  sent  bien.

Si  une  autre  religion  doit  lui  succéder,  ce  sera  néces-
sairement une  religion  plus  déraisonnable,  et  par  consé-
quent plus  forte  comme  religion.

L'affirmation  religieuse  est  l'antithèse  de  l'affirmation
raisonnable,  et  l'harmonie  philosophique  résulte  de  l'a-
nalogie de  ces  deux  affirmations  contraires.

Le  chrétien,  qui  prend  le  ciel  pour  sa  seule  patrie,
marche  moralement  les  pieds  en  haut  et,  la  tête  en  bas  ;
et  c'est  ainsi  que  le  ciel  devient  un  mirage  de  la
terre.

L'union  de  la  religion  et  de  la  philosophie  doit  s'ac-
complir par  leur  distinction  même,  qui  leur  permet  de
s'allier  comme  les  deux  triangles  de  l'étoile  de  Salomon,
comme  le  sabre  avec  le  fourreau,  comme  le  plein  avec
le  vide.

C'est  pour  cela  que  le  spirituel  doit  être  la  négation  du
temporel,  et  que  la  royauté  et  la  richesse  seront  toujours
la  mort  du  pouvoir  sacerdotal ,  en  détruisant  le  mer-
veilleux de  sa  mission  et  en  excitant  la  défiance  et  la
jalousie  des  instincts  matériels.

C'est  pour  cela  aussi  que  le  pouvoir  temporel  se  couvre
de  ridicule  lorsqu'il  veut  s'immiscer  au  pouvoir  spirituel,
parce  qu'il  sera  toujours  suspect  d'inspiration  intéressée.
On  rira  toujours  d'un  maître  qui  dira  :  Dieu  veut  que
vous  m' obéissiez.  Mais  qu'un  homme  vraiment  indépen-
dant de  César  dise  au  monde  :  Obéissez  à  César!  on

34*2  DE    LA    KABBALE.

croira  cet  homme,  surtout  s'il  est  évident  qu'il  n'accepte
rien  de  César.

C'est  pour  la  même  raison  que  les  prêtres  ne  peuvent
pas  être  mariés  et  rester  prêtres.  Personne  n'est  prophète
chez  soi,  et  les  femmes  jalouses  demanderaient  compte  à
leurs  maris  de  la  confession  de  leurs  voisines.

Les  anciens  mages  étaient  célibataires.  Pythagore  et
Apollonius  se  sont  abstenus  de  femmes.  Le  paganisme
même  avait  des  vestales.  Ce  qu'il  y  a  d'anormal  et  en
quelque  sorte  de  déraisonnable  dans  le  célibat,  le  rend
essentiellement  religieux  ;  le  monde  le  sent  bien,  car  il
déblatère  contre  le  célibat  des  prêtres,  mais  il  méprise
les  prêtres  mariés.

Chose  étrange  !  la  religion  est  la  plus  humaine  de  toutes
les  institutions,  et  la  philosophie  est  ce  qu'il  y  a  de  vrai-
ment divin  dans  la  vie  intellectuelle  de  l'humanité.  La
religion  est  la  synthèse  des  passions  :  cupidité  d'un  bien
infini,  ambition  poussée  jusqu'au  délire  d'une  aspiration
déifique,  désespoir  de  volupté  blasée  ou  inassouvie  qui
se  réfugie  dans  l'extase,  orgueil  surtout,  orgueil  immense,
qui  croit  s'humilier  devant  Dieu!  orgueil  qui  s'accuse
d'avoir  offensé  Dieu  et  troublé  l'harmonie  des  mondes!
La  philosophie,  au  contraire,  courageuse  dans  son  doute,
modeste  dans  sa  fierté,  ne  croit  qu'à  l'expérience  et  ne
veut  rien  devoir  qu'au  travail.  Mais,  nous  l'avons  déjà
fait  pressentir,  la  religion  seule  et  la  philosophie  seule
sont  deux  erreurs.  Au  fond  de  l'une,  il  y  a  le  suicide
ascétique  et  tous  les  crimes  du  fanatisme;  au  fond  de
l'autre,  il  y  a  le  désespoir  du  scepticisme  et  l'abrutisse-
ment de  l'indifférence  absolue.  La  religion  et  la  philoso-

DE    LA    KABBALE.  3Zl 3

phie,  comme  Yéros  et  Yantéros  de  la  mythologie  antique,
sont  faites  pour  se  soutenir  mutuellement  en  luttant  Tune
contre  l'autre.  11  fallait  les  succès  de  Voltaire  pour  sti-
muler l'orgueil  de  Chateaubriand,  et  sans  la  Bible  enfin
expliquée,  nous  n'aurions  jamais  admiré  le  Génie  du
christianisme.

Le  mouvement,  c'est  la  vie,  et  la  loi  du  mouvement
pousse  toujours  l'opinion  vers  les  extrêmes;  mais  un  pro-
verbe dit  que  les  extrêmes  se  touchent,  et  les  exagérations
du  comte  de  Maistre  diffèrent  peu  de  celles  de  Marat.  On
se  partage  encore  entre  Marat.  et  le  comte  de  Maistre,  et
l'on  confond,  entre  les  deux  camps,  dans  une  même  es-
time et  dans  une  même  indifférence,  Fénelon,  Vincent
de  Paul  et  Volney.  Les  hommes  trop  bons  et  trop  forts
sont  hors  de  combat.  La  vérité  est  mise  au  concours;
mais  tous  ceux  qui  la  trouvent  sont  condamnés  au  silence,
autrement  tout  serait  fini.

«  C'est  pour  cela,  disait  le  Christ,  que  je  parle  en  para-
boles, afin  qu'en  voyant  on  ne  voie  pas,  et  qu'en  enten-
dant on  ne  comprenne  pas  ;  autrement  tous  se  converti-
raient et  seraient  sauvés.  »

Il  ne  faut  donc  pas  que  tous  se  convertissent,  ou,  pour
mieux  traduire,  se  détournent  en  même  temps  de  leur
voie.  11  ne  faut  donc  pas  que  tous  soient  sauvés,  c'est-
à-dire  soient  mis  par  l'initiation  hors  de  la  lutte  des
contraires.  Tous  sont  appelés  cependant,  mais  les  élus
sont  toujours  en  petit  nombre  ;  c'est-à-dire  que  les  con-
ditions de  l'initiation  sont  telles,  qu'elles  ne  peuvent  être
remplies  que  par  un  petit  nombre  de  concurrents  sur
un  immense  concours  qui  se  renouvelle  d'âge  en  âge,

344  DE    LA    KABBALE.

et  durera  jusqu'à  l'élection  et  jusqu'au  salut  de  tous.

Ce  n'est  ni  la  religion,  ni  la  philosophie  seule,  qui  font
les  initiés  ;  c'est  l'alliance  de  ces  deux  lumières  réunies
en  une  seule.  Puis  les  initiés  font  à  leur  gré,  pour  le  vul-
gaire, la  religion  et  la  philosophie.  Fables  d'un  côté,  rai-
sonnements téméraires  de  l'autre,  au  milieu  se  trouvent
la  science  de  la  foi  et  la  foi  de  la  science  qui  s'embrassent
et  qui  s'unissent  pour  gouverner  le  monde.  La  religion
est  femme ,  et  elle  est  souveraine  par  la  poésie  et  par
l'amour.  Le  progrès  scientifique  est  homme,  et  il  doit
gouverner  et  défendre  au  besoin  la  femme  par  l'énergie
et  par  la  raison.

Ceux  qui  se  mettent  au  point  de  vue  extrême  et  absolu
de  Voltaire  pour  juger  la  religion,  doivent  s'étonner  et
s'indigner  de  la  voir  encore  protégée  et  dominante.
A  leurs  yeux,  en  effet,  ce  n'est  qu'une  abrutissante  série
de  mensonges  intéressés  et  de  pratiques  imbéciles;  mais
ils  en  jugent  aussi  mal  que  Marie  Alacoque,  si  elle  vivait
encore,  pourrait  juger  des  choses  de  science,  de  progrès
et  de  liberté.  En  toutes  choses  il  faut  tenir  compte  de  ce
qui  est.

Que  le  puritanisme  rigide  d'un  philosophe  célibataire
ne  comprenne  pas  qu'on  fasse  des  fables  aux  enfants  ou
d'aimables  petits  mensonges  pour  les  apaiser,  qu'il  s'in-
digne contre  les  nourrices  et  contre  les  mères,  la  nature
ne  tiendra  aucun  compte  de  la  colère  du  philosophe;
mais  un  sage,  tout  en  laissant  son  libre  cours  au  sacer-
doce féminin,  surveillera  le  choix  des  fables,  s'opposera
aux  fictions  affreuses,  niera  l'existence  du  loup-garou  et
de  Croquemitaine,  et  empêchera  ainsi  qu'on  n'affaiblisse

DE    LA    KABBALE.  345

la  raison  naissante  de  l'enfant.  Tromper  les  peuples  pour
les  exploiter,  les  asservir  et  retarder  leur  progrès,  l'em-
pêcher même  si  cela  était  possible  :  voilà  le  crime  de  la
magie  noire  ;  mais  les  instruire  progressivement  par  les
allégories  du  dogme  et  la  poésie  des  mystères,  élever
leurs  âmes  par  la  grandeur  des  espérances,  les  gagner  à
la  sagesse  par  de  sublimes  et  ingénieuses  folies,  c'est
l'art  sacerdotal  dans  toute  sa  pureté,  c'est  la  magie  de  lu-
mière, c'est  le  secret  kabbalistique  de  la  vraie  religion.
Un  grand  malheur  est  arrivé  dans  le  christianisme.  La
divulgation  des  mystères  par  les  gnostiques  ayant  fait
rejeter  la  gnose,  les  peuples  ont  choisi  des  ignorants  pour
les  conduire  ;  on  a  proclamé  l'égalité  devant  la  foi,  et  les
aveugles  sont  devenus  les  conducteurs  des  aveugles,
comme  avait  bien  raison  de  le  redouter  le  Maître.  Qu 'est-il
arrivé  ?  C'est  que  les  vertus  d'en  bas  étant  presque  im-
possibles en  haut,  les  chefs  du  sacerdoce  se  sont  trouvés
sans  la  science  et  sans  les  vertus  nécessaires  à  leur  haute
dignité.  Ils  se  sont  alors  constitués  en  caste,  pour  relever
uniquement  les  uns  des  autres,  et  ont  essayé  de  rétablir
les  anciennes  épreuves,  mais  sans  initiation  progressive;
en  sorte  que  pour  soumettre  à  jamais  la  volonté  du  réci-
piendiaire,  l'éducation  cléricale  dessèche  les  cœurs  et
engourdit  l'intelligence.  De  là  viennent  tous  les  maux  de
la  religion,  et  par  suite  ceux  de  la  société.  C'est  pour  cela
que  la  parole  des  prédicateurs  est  si  froide  et  si  inefficace.
Comment  voulez-vous  qu'ils  fassent  aimer  une  loi  qu'ils
portent  eux-mêmes  comme  un  joug  depuis  leur  enfance?
Comment  parleront-ils  aux  cœurs,  eux  dont  le  cœur  s'est
condamné  à  un  silence  éternel?

3/|6  DE    LA    KABBALE.

Le  sacerdoce  actuel  fait  d'ailleurs  des  efforts  désespérés
pour  maintenir  tels  qu'ils  étaient  autrefois  des  dogmes
que  le  x\me  siècle  a  dévoilés.  On  ne  fait  pas  de  re-
prises à  la  robe  d'Isis,  et  les  divinités  en  vêtements
rapetassés  n'attirent  pas  la  confiance.  Ce  qu'il  faut,
c'est  un  nouveau  voile,  et  déjà  la  poésie  populaire  est  à
l'œuvre,  car  le  monde  ne  reste  pas  longtemps  sans  reli-
gion.

Nous  avons  dit  que  les  pratiques  religieuses  sont  un
moyen  de  produire  l'extase,  et  ce  sont  les  phénomènes
naturels  de  l'extase  que  le  vulgaire  prend  habituellement
pour  des  miracles.  Ces  phénomènes  sont  :

1°  L'insensibilité  à  toute  lésion  et  a  toute  douleur;

2°  La  vision  ou  le  somnambulisme  plus  ou  moins
lucide  ;

3°  L'éloquence  improvisée  et  la  science  infuse  par  sur-
excitation et  communication  directe  avec  le  milieu  com-
mun des  pensées  des  autres  ;

4°  Une  surabondance  tluidique  capable  d'opérer  des
effets  extraordinaires,  comme  la  communication  immé-
diate de  l'extase  et  de  tous  ses  phénomènes,  la  guérison
instantanée  de  certaines  affections,  la  suspension  appa-
rente de  quelques  lois  de  la  nature,  celle  de  la  pesanteur
par  exemple,  comme  cela  arrive  journellement  en  Amé-
rique et  ailleurs,  lorsqu'on  voit  des  tables  se  soulever  et
rester  suspendues  sans  que  personne  les  touche.  On  sait
que  de  semblables  phénomènes  se  produisaient  lors  des
convulsions  du  cimetière  de  Saint-Médard.  Des  femmes
extatiques  étaient  enlevées  de  terre  :  les  ennemis  même
du  jansénisme  le  constatent,  mais  ils  attribuent  le  miracle

DE    LA    KABBALE.  347

au  démon,  et  en  donnent  pour  preuves  les  indécences  de
ces  ascensions  aériennes ,  où  les  vêtements  des  femmes ,
observent-ils  (voir  les  controverses  du  temps) ,  se  soule-
vaient et  se  relevaient  d'eux-mêmes  contre  toutes  les  lois
de  la  physique,  pendant  le  mouvement  ascensionnel  du
corps  de  la  convulsionnaire.  Cette  complication  du  mi-
racle ne  prouve-t-elle  pas  la  présence  d'un  agent  naturel,
d'une  force  motrice  mise  en  jeu  par  la  surexcitation  non-
seulement  d'une  personne,  mais  de  tout  un  cercle  d'en-
thousiastes? Et  si  celte  force  motrice  existe  réellement,
si  elle  peut  en  certaines  circonstances  balancer  les  lois  de
la  pesanteur,  pourquoi  les  extatiques  et  les  somnambules
n'en  arriveraient -ils  pas  à  marcher  naturellement  sur
l'eau?  C'est  toujours  la  nature  qui  fait  les  miracles;  le
fanatisme  les  exploite,  la  science  les  explique.  C'est  à  la
sagesse  de  s'en  servir  pour  le  triomphe  de  la  raison  et
du  progrès.

LES  CLASSIQUES  DE  LA  KABBALE.— LES  TxVLMUDISïES
ET  LE  TALMUD.

L'importance  du  Talmud  niée  avec  dérision  par  l'igno-
rance des  chrétiens  et  aveuglément  soutenue  par  la  su-
perstition du  vulgaire  des  juifs,  repose  tout  entière
sur  les  grandes  et  immuables  vérités  de  la  sainte  Kab-
bale.

Le  Talmud,  dont  le  nom  se  compose  de  Thau  sacré  et
d'un  mot  hébreu  qui  signifie  enseignement,  contient  sept

348  DE    LA    KABBALE.

parties  distinctes  et  que  la  science  doit  bien  se  garder
de  confondre  :  la  Mischna  ou  le  Talmud  de  Jérusalem,
les  deux  Ghemara  ou  le  Talmud  de  Babylone,  les  Thos-
phata  ou  additions,  les  Bérichta  ou  appendices,  les  Ma-
raschim  ou  commentaires  allégoriques,  et  les  Haggada
ou  récits  traditionnels.

Les  Talmudistes,  rédacteurs  de  cette  œuvre  mélangée,
appartenaient  à  trois  classes  de  rabbins  dont  l'autorité
successive  a  conservé,  interprété  et  commenté  les  textes
primitifs.  C'étaient  les  Ténaïmes  ou  initiés,  les  Amo-
raïmes  ou  disciples  vulgaires  des  Ténaïmes  ;  puis  sont
venus  les  Massorètes  et  les  Chachamines ,  conser-
vateurs aveugles  des  textes,  calculateurs  systématiques
des  signes  dont  ils  ne  savaient  pas  la  valeur  absolue,
docteurs  qui  ne  voyaient  plus  la  Kabbale  que  dans  quel-
ques jeux  mathématiques  d'une  Gématrie  mal  entendue
et  d'une  insuffisante  Témurah.

Chez  les  juifs  comme  chez  les  chrétiens,  les  tendances
de  l'église  officielle  ou  de  la  synagogue  ont  toujours  été
dirigées  vers  la  matérialisation  des  signes  pour  substi-
tuer la  hiérarchie  d'influence  temporelle  à  la  hiérarchie
de  science  et  de  vertu.  C'est  ainsi  qu'avant  la  venue  du
Christ,  la  prophétie,  représentant  l'initiation  et  le  progrès,
avait  toujours  été  en  lutte  ouverte  ou  en  hostilité  sourde
avec  le  sacerdoce;  c'est  ainsi  que  le  pharisaïsme  du
temps  de  Jésus  persécuta  la  nouvelle  école  essénienne,
dont  il  était  le  fondateur,  et  s'opposa  plus  tard  aux  larges
enseignements  des  disciples  de  Hillel  et  de  Chamaï.
Plus  tard,  les  Kohanimes  furent  encore  hostiles  aux
Israélites  initiés  de  l'école  d'Alexandrie,  et  la  synagogue

DE    LA    KABBALE.  8/|9

de  Chachamines  et  des  Massorètes  ne  laissa  en  paix  les
Kohanimes  ou  excellents  maîtres,  que  grâce  à  un  occul-
tisme qui  fut  sans  doute  une  des  racines  secrètes  des
institutions  maçonniques  pendant  les  ombres  du  moyen
âge.  Ce  n'est  donc  pas  à  la  synagogue  officielle  qu'il  faut
demander  les  clefs  de  la  haute  Kabbale  et  le  sens  caché
du  Talmud;  les  représentants  actuels  de  l'ancienne  théo-
logie biblique  vous  diront  que  Maïmonides,  cette  grande
lumière  d'Israël,  non-seulement  n'était  pas  kabbaliste,
mais  regardait  comme  inutile  ou  dangereuse  l'étude  de  la
Kabbalah.  Maïmonides  cependant  vénérait  le  Talmud  et
ressemblait  ainsi  à  ces  utopistes  en  mysticité  qui  rejettent
le  christianisme  tout  en  adorant  l'Évangile.  Jamais,  en
aucun  temps,  les  inconséquences  n'ont  fait  peur  à  l'esprit
humain .

Si  le  Talmud  n'était  pas  originairement  la  grande  clef
kabbalistique  du  judaïsme,  on  ne  comprendrait  ni  son
existence  ni  la  vénération  traditionnelle  dont  il  est
l'objet.  En  effet,  nous  avons  cité  le  texte  du  catéchisme
israélite  qui  doft  faire  considérer  par  tous  les  croyants
juifs  le  Talmud  comme  le  recueil  classique  et  authentique
des  lois  secrètes  de  Jéhovah  réservées  par  la  sagesse  de
Moïse  à  l'enseignement  traditionnel  de  la  tribu  sacerdo-
tale. Nous  savons  d'ailleurs  que  le  corps  de  cette  théolo*
gie  occulte  est  positivement  ce  que  tous  les  initiés  sérieux
ont  considéré  comme  l'ensemble  de  la  Kabbalah.  Aussi
la  clef  de  cette  science,  qui  ouvre  seule  toutes  les  portes
secrètes  et  fait  pénétrer  dans  toutes  les  profondeurs  de
la  Bible,  doit-elle  s'adapter  également  à  tous  les  mystères
du  Talmud,  autre  bible  de  convention  imaginée  seule-

350  DE    LA    KABBALE,

ment  pour  l'épreuve  des  clefs  bibliques.  C'est  pour  cela
que  les  talmudistes,  désireux  de  faire  comprendre  aux
sages  le  sens  allégorique  de  certains  passages  évidem-
ment absurdes  des  livres  sacrés,  enchérissent  sur  cette
absurdité  même  et  donnent  pour  explication  à  un  texte
improbable  un  commentaire  parfaitement  impossible.
Voici  un  exemple  de  cette  méthode  :

L'auteur  du  livre  allégorique  de  Job  représente  la  force
brutale  sous  l'emblème  de  deux  monstres,  l'un  terrestre
et  l'autre  marin,  qu'il  nomme  l'un  Béhémoth  et  l'autre
Léviathan.  Ce  n'est  pas  sans  intention  kabbalistique,  sans
doute,  qu'il  emploie  ici  le  nombre  deux  ou  le  binaire,  car
la  force  brutale  se  fait  toujours  concurrence  à  elle-même
par  les  lois  fatales  ou  providentielles  de  l'équilibre,  et  de
même  que  dans  la  génération  éternelle  des  choses  l'har-
monie résulte  de  l'analogie  des  contraires,  ainsi  dans  les
excès  titaniens  de  la  force,  l'harmonie  se  conserve  ou  se
rétablit  par  l'antagonisme  des  égaux.  Voilà  ce  qu'a  voulu
dire  l'auteur  du  livre  de  Job,  voici  maintenant  comment
les  talmudistes  enchérissent  sur  cette  fiction.

«  Eloïm  avait  permis  à  la  mer  de  se  donner  un  maître
visible  et  à  la  terre  de  se  donner  un  roi .  »

—  Ceci  nous  rappelle  la  fable  des  grenouilles  et  de
la  grue.

«  La  mer  enfanta  Léviathan  et  la  terre  fit  sortir  Béhé-
moth de  ses  entrailles  bouleversées.

à  Léviathan  était  le  grand  serpent  de  la  mer.

»  Béhémoth  était  le  cherub  aux  cornes  immenses.  »

—  De  là  est  venu  notre  diable.

«  Mais  bientôt  Léviathan  remplit  tellement  la  mer,  que

DE    LA    KABBALE.  35 1

les  eaux  crièrent  vers  Eloïm  ne  sachant  où  se  réfugier.

»  La  terre  de  son  côté  se  lamentait  broyée  sous  les
pieds  de  Béhémoth  et  dépouillée  par  lui  de  toute  verdure.

»  Eloïm  eut  pitié  et  il  enleva  Leviathan  de  la  mer  et
Béhémoth  de  la  terre.

»  Et  il  les  sala  pour  les  conserver  jusqu'au  banquet  du
dernier  jour.

»  Alors  les  élus  mangeront  la  chair  du  Leviathan  et  du
Béhémoth  et  la  trouveront  délicieuse,  parce  que  c'est  le
Seigneur  qui  la  conserve  et  qui  la  prépare.  »

—  Où  est  Voltaire  pour  rire  de  cette  monstrueuse  sa-
laison, de  ce  Dieu  cuisinier  et  de  ce  banquet  consomma-
teur d'affreuses  momies!  Nous  conviendrons  tout  d'abord
avec  lui  que  les  allégories  rabbiniques  choquent  souvent
ce  bon  goût  français  et  cette  fine  fleur  de  politesse  litté-
raire qu'ils  ne  pouvaient  ni  connaître  ni  deviner.  Mais
que  diront  les  rieurs  si,  dans  la  fable  du  Leviathan  et  du
Béhémoth,  on  leur  fait  comprendre  la  solution  de  l'énigme
du  mal?  Qu'auraient-ils  à  répondre  si  on  leur  disait,  par
exemple  :  Le  diable  du  christianisme  représente  les  excès
aveugles  de  la  force  vitale,  mais  la  nature  conserve  et
maintient  l'équilibre,  les  monstruosités  même  ont  leur
raison  d'être  et  serviront  tôt  ou  tard  à  l'alimentation  de
l'harmonie  universelle.  Ne  craignez  donc  pas  les  fan-
tômes. Tout  ce  qui  est  au-dessus  de  l'homme  doit  être
plus  beau  et  meilleur  que  l'homme;  au-dessous  il  y  a  la
bête,  et  la  bête,  quelque  démesurée  qu'elle  soit,  doit  être
l'auxiliaire  ou  la  pâture  de  l'homme!  Enfants  poltrons,
ne  craignez  donc  plus  que  le  diable  ne  vous  mange!
soyez  des  hommes,  et  c'est  vous  qui  mangerez  le  diable,

352  DE    LA    KABBALE.

puisque  le  diable,  c'est-à-dire  l'esprit  d'absurdité  et
d'inintelligence,  ne  peut  s'élever  plus  haut  que  la  bête.
Yoilà  ce  qu'il  faut  comprendre  par  le  festin  final  et  kab-
balistique  du  Béhémoth  et  du  Leviathan!

Représentez-vous  maintenant  un  commentateur  Koha-
nime  ou  Massorète,  prenant  à  la  lettre  l'allégorie  talmu-
dique  des  faits,  discutant  sérieusement  la  réalité  littérale,
prouvant  l'existence  réelle  du  Leviathan  et  du  Béhémoth,
établissant  par  exemple  que  la  lune  est  le  saloir  du  Père
Éternel,  qu'il  a  pu  y  transporter  le  Leviathan  et  le  Béhé-
moth après  l'avoir  creusée  et  remplie  de  sel,  etc.,  etc.,
et  vous  aurez  une  idée  de  toute  la  rédaction  du  Talmud,
de  ses  lumières  voilées  et  de  ses  naïves  erreurs.

Le  premier  Talmud,  le  seul  véritablement  kabbalisti-
que,  la  Mischna,  fut  rédigé  pendant  le  11e  siècle  de
l'ère  chrétienne,  par  le  dernier  chef  des  Ténaïmes,
Rabbi-Jehuda-Hakadoseh-Hanassi,  c'est-à-dire  Juda  le
très  saint  et  le  prince.  Les  noms  de  kadosch  et  de  prince
étaient  donnés  aux  grands  initiés  de  la  Kabbale  et  se  sont
conservés  parmi  les  adeptes  de  la  maçonnerie  occulte  et
de  la  rose- croix.  Rabbi  Jehuda  composa  son  livre  suivant
toutes  les  règles  de  la  haute  initiation,  l'écrivit  par  de-
dans et  par  dehors,  comme  disaient  Ézéchiel  et  saint  Jean,
et  en  indiqua  le  sens  transcendental  par  les  lettres  sacrées
et  les  nombres  correspondant  au  Bereschit  des  .six  pre-
mières Séphiroths.  La  Mischna  se  compose  de  six  livres
nommés  Sédérim,  dont  l'ordre  et  le  sujet  correspondent
aux  signes  absolus  de  la  philosophie  kabbalistique,  comme
nous  allons  l'expliquer.

Nous  avons  déjà  dit  que  les  kabbalistes  ne  définissent

ie  35z

KETHER
ÇoXvuct

hyle(  ©   Jaziah
^  1metatr0n.2sandalph0n

Les  Séphiroth  avec  les   noms   divins
Clé  des    notions   théologiques    suivant  les  Hébreux

^f^Lcf^

;

%*s*^

V*

^i>4JL

DE    LA    KABBALE.  353

pas  Dieu,  mais  l'adorent  dans  ses  manifestations,  qui  sont
l'idée  et  la  forme,  l'intelligence  et  l'amour  (1);  ils  suppo-
sent un  pouvoir  suprême  appuyé  sur  deux  lois  qui  sont
la  sagesse  fixe  et  l'intelligence  active,  en  d'autres  ter-
mes, nécessité  et  liberté.  C'est  ainsi  qu'ils  forment  un
premier  triangle  ainsi  conçu  :

Kether  la  couronne.
Binah  l'intelligence.  Chocmah  la  sagesse.

Puis,  comme  un  mirage  de  cette  conception  suprême  dans
notre  idéal,  ils  établissent  un  second  triangle  en  sens  in-
verse. La  justice  absolue  correspondant  à  la  sagesse  su-
prême ou  à  la  nécessité,  l'amour  absolu  correspondant  à
l'intelligence  active  ou  à  la  liberté,  et  la  beauté  suprême
qui  résulte  des  harmonies  de  la  justice  et  de  l'amour
correspond  au  pouvoir  divin.

Gédulah  Géburah

L amour.  La  justice.

Tiphéreth
La  beauté.

En  réunisiant  ces  deux  triangles  et  en  les  entrelaçant,
on  en  forme  ce  qu'on  appelle  l'étoile  flamboyante  ou  le
sceau  de  Salomon,  c'est-à-dire  l'expression  complète  de

(1)  Pourquoi  pas  dans  autres  choses  ?  demande  naïvement  l'auteur  d'une
note  ajoutée  à  notre  précédent  article.  C'est-à-dire  pourquoi  pas  dans  la  bê-
tise et  dans  la  haine,  dans  l'absence  d'idée  et  dans  l'absence  de  formes  ?
Puis  l'annotateur  ajoute  cet  aveu  précieux  :  11  est  bien  difficile  de  parler  de
Dieu  sans  dire  des  sottises.  Je  le  crois  comme  lui,  et  je  voudrais  que  cette
belle  parole  servît  désormais  d'épigraphe  à  cette  revue.

23

354  DE    LA    KABBALE.

la  philosophie  théologique  de  Bereschit  ou  de  la  Genèse
universelle.

C'est  sur  cette  base  cjue  Rabbi  Jéhuda  établit  les  divi-
sions de  son  ouvrage.  Le  premier  livre,  ou  Sédérim,
correspondant  à  la  notion  de  Kether,  a  pour  titre  Zéraïm,
les  semences,  parce  que  dans  l'idée  de  la  couronne  su-
prême est  contenue  la  notion  de  principe  fécondant  et  de
production  universelle.

Le  second  livre  correspond  à  la  Sephire  de  Chochmah;
il  s'intitule  Moed,  et  traite  des  choses  sacrées  auxquelles
il  ne  faut  rien  changer,  parce  qu'elles  représentent  l'or-
dre éternel.

Le  troisième  livre  relatif  à  Binah,  la  liberté  ou  la  puis-
sance créatrice,  traite  des  femmes,  de  la  famille,  et  porte
lenomdeNAScmM.

Le  quatrième  livre,  inspiré  par  l'idée  de  Géburah  ou
de  Justice,  traite  des  iniquités  et  de  leur  peine  :  son  titre
est  Nazchim.

Le  cinquième  livre  correspondant  à  Gédulah,  c'est-
à-dire  à  la  miséricorde  et  à  l'amour,  a  pour  titre  Kados-
ghim,  et  traite  des  croyances  consolantes  et  des  choses
saintes.

Enfin,  le  sixième  livre,  analogue  à  la  Séphire  de  Ti-
phéreth,  contient  les  secrets  les  plus  cachés  de  la  vie  et
de  la  morale  qui  la  concerne;  il  traite  des  purifications,
c'est-à-dire  de  la  médecine  des  âmes,  et  porte  le  nom
mystérieux  de  Tharoth  ou  Tarot,  exprimant  à  lui  seul
tout  le  sens  caché  des  roues  symboliques  d'Ézéchiel  et
du  nom  de  Thorah,  donné  encore  de  nos  jours  par  les
rabbins  à  l'Écriture  tout  entière.

DE    LA    KABBALE.  355

En  tête  de  la  Mischna,  Rabbi  Jehuc|a-Hakadosh-Ha-
nassi  a  placé  la  tradition  des  anciens  sages  du  judaïsme.
Ce  sont  les  proverbes  et  les  sentences  des  successeurs  de
Salomon  dans  l'étude  de  la  souveraine  sagesse  :

«  Par  trois  choses,  disait  Simon  le  Juste,  subsiste  le
monde  :

»  Par  l'enseignement  de  la  loi,

»  Les  devoirs  du  culte,

>>  Et  les  œuvres  de  charité.  »

Ainsi  voilà  encore  le  triangle  kabbalistique,  la  loi  sta-
ble, le  culte  progressif,  et  la  charité,  qui  est  la  vie  et  la
raison  commune  du  culte  et  de  la  loi.

Antigonus  a  dit  :  «  Ne  soyez  pas  comme  le  valet
qui  obéit  pour  le  salaire.  Que  votre  récompense  soit  dans
votre  obéissance  même,  et  que  le  respect  des  choses  su-
périeures soit  inhérent  à  vous.  »

Ceci  n'a  rien  de  superstitieux  et  devrait  être  médité
par  un  grand  nombre  de  catholiques.

—  «  La  journée  est  courte,  disait  Rabbi  Tarphon,  la
besogne  est  grande,  et  les  ouvriers  sont  paresseux  ;  ils
n'en  gagneront  pas  moins  largement  le  prix  de  leur
journée,  car  le  maître  répond  pour  eux  et  supplée  par
son  activité  à  leur  indolence.  »

—  Promesse  du  salut  de  tous  ;  négation  hardie  du
péché  et  du  mal,  responsabilité  de  la  Providence,  qui
exclut  l'idée  du  châtiment  dans  la  nécessité  temporaire
de  la  souffrance,  considérée  seulement  comme  l'aiguillon
de  la  nonchalance  des  hommes.

Akabiah  disait  :  —  «  Sache  bien  trois  choses  et  tu  ne
pécheras  jamais  :

356  DE    LA    KABBALE.

»  D'où  tu  viens,

»  Où  tu  vas,

»  Et  à  qui  tu  dois  rendre  compte.  »

—  Voilà  trois  choses  qu'il  faut  savoir  pour  ne  plus  rien
faire  de  mal  de  propos  délibéré.

Celui  qui  sait  bien  ces  trois  choses  ne  veut  plus  pécher,
autrement  il  serait  fou.

Celui  qui  ne  les  sait  pas  encore  ne  peut  pas  encore  pé-
cher :  comment,  en  effet,  manquerait-on  à  des  devoirs
qu'on  ignore  ?

Telles  sont  les  maximes  recueillies  par  maître  Judas  le
saint  et  le  prince,  en  tête  du  livre  des  semences  ou  des
principes  universels.  11  va  ensuite  du  figuré  au  positif,  et
traite  de  l'agriculture.  Ici  Volney  et  Dupuis  retrouveraient
le  calendrier  dans  les  plus  hauts  mystères  de  la  religion
judaïque.  Et  pourquoi,  en  effet,  le  calendrier  n'y  serait-il
pas  ?  La  couronne  du  Kether  ne  correspond-elle  pas  à  la
couronne  de  l'année,  et  les  fêtes  religieuses  ne  sont-elles
pas  les  fleurons  visibles  de  ce  diadème  des  hautes  croyan-
ces? Mais  la  philosophie  transcendentale  du  Talmud  laisse
bien  loin  toutes  les  superstitions  des  croyances  matéria-
lisées. «  Celui  qui  dit  :  Je  veux  pécher,  et  le  jour  du
pardon  viendra  pour  m 'absoudre,  celui-là  rend  inutile  le
jour  du  pardon,  et  ne  sera  point  absous  de  ses  iniquités
volontaires.  »

—  «  Les  péchés,  disent  encore  les  talmudistes,  lors-
qu'ils sont  entre  l'homme  et  Dieu,  Dieu  peut  les  absoudre
au  jour  du  pardon  ;  mais  lorsqu'ils  sont  entre  l'homme
et  l'homme,  c'est-à-dire  lorsqu'ils  intéressent  la  justice
entre  les  frères,  l'homme  peut  seul  les  remettre,  en  dé-

DE    LA    KABBALE.  357

clarant  devant  la  loi  que  le  dommage  est  réparé.  »
Ceci  est  magnifique  et  n'a  pas  besoin  de  commentaires
Telle  est  la  sagesse  qui  préside  aux  fêtes  d'Israël  dé-
crites dans  le  second  livre  du  Talmud  de  Jérusalem,  si
étroitement  lié  avec  le  premier,  puisque  l'un  traite  de  la
culture  des  champs  et  des  âmes,  l'autre  du  culte  de  Dieu
et  du  calendrier  symbolique.

Le  troisième  livre,  ou  Sédérim,  est  consacré  plus  spé-
cialement aux  femmes  et  au  principe  fondamental  de  la
famille.  La  jurisprudence  talmudique  ne  sépare  pas  la
femme  de  l'homme,  et  ne  cherche  pas,  par  des  questions
irritantes  d'égalité  ou  de  supériorité  respectives,  à  établir
l'antagonisme  dans  l'amour,  ce  qui  serait  nier  et  détruire
l'amour;  pour  les  kabbalistes,  la  femme  n'est  ni  l'égale,
ni  la  servante,  ni  la  maîtresse,  ni  l'associée  de  l'homme;
elle  est  l'homme  même,  conçu  du  côté  affectueux  et  ma-
ternel; la  femme  possède  tous  les  droits  de  l'homme  dans
l'homme,  et  l'homme  se  respecte  dans  la  femme.  «  Que
la  folie  humaine  ne  sépare  donc  jamais  ce  que  la  sagesse
divine  se  plaît  à  unir  !  et  malheur  à  ceux  qui  vivent  seuls  !  !  !
Les  questions  d'émancipation  de  la  femme  et  d'égalité
civile  sont  en  effet  des  rêves  de  femmes  célibataires,  et,
devant  la  loi  naturelle,  le  célibat  est  une  monstruosité.
—  «  0  âme  de  mon  âme,  cœur  de  mon  cœur  et  chair
de  ma  chair,  dirait  avec  son  emphase  orientale  un  initié
aux  mystères  de  la  Mischna,  tu  parles  de  devenir  mon
égale!  Tu  veux  donc  devenir  autre  chose  que  moi-même!
Tu  veux  arracher  ton  cœur  de  mon  cœur,  tu  veux  faire
deux  de  ce  qui  était  un  ;  et,  de  même  que  Dieu  t'avait
formée  de  la  chair  même  et  des  os  de  ma  poitrine,  tu

358  DE    LA    KABBALE.

veux  tirer  de  toi  sans  moi  quelque  chose  de  monstrueux
pour  te  compléter  et  me  remplacer  dans  ton  être  !  Mais
quand  tu  te  seras  faite  ma  rivale  en  amours,  pourras-tu
jamais  être  mon  égale  en  désolation  et  en  regrets  ?  »

—  «  L'autel  pleure,  disait  un  rabbin  talmudiste,  quand
Fépoux  se  sépare  de  son  épouse.  »

Le  quatrième  livre  de  la  Mischna  sur  les  injustices  et
les  dommages,  est  un  recueil  de  lois  civiles  bien  supé-
rieures à  tous  les  codes  du  moyen  âge,  et  c'est  à  la  source
de  cette  législation  secrète  qu'il  faut  rapporter  la  conser-
vation d'Israël  à  travers  tant  de  persécutions,  et  sa  déli-
vrance par  l'industrie  qui  est  le  dernier  terme  matériel
de  la  civilisation  et  la  sauvegarde  de  tous  les  droits  poli-
tiques si  péniblement  et  si  complètement  reconquis  de  nos
jours  parles  enfants  réhabilités  des  anciens  parias  d'Israël.

Les  livres  intitulés  Kadoschime  et  Tharoth  complètent,
par  leurs  détails,  l'ensemble  des  hautes  traditions  juives,
et  ferment  magnifiquement  le  cycle  des  révélations  de
Rabbi  Jéhuda.  Il  y  a  loin  de  ce  bel  ouvrage  initiatique
aux  commentaires  des  deux  Ghémara  et  à  l'exégèse  aris-
totélicienne de  Mosé  Maïmonides.

Ce  Maïmonides  pourtant  était  un  savant  docteur  et
même  un  grand  homme  ;  mais  il  fut  prévenu  contre  les
clefs  kabbalistiques  du  Talmud,  par  l'horreur  de  la  su-
perstition et  la  réaction  contre  le  mysticisme.  Dans  son
More  Newouchime  (le  Guide  des  égarés)  et  dans  ses  huit
chapitres ,  il  ramène  les  traditions  du  Talmud  aux  lois
vulgaires  de  la  nature  et  de  la  raison,  puis  dans  le  Jad
Hacksaka  (la  Main  forte),  il  réunit  les  croyances  juives
en  un  symbole  de  treize  articles,  qui  est  un  chef-d'œuvre

DE    LA    KABBALE,

359

de  simplicité  et  de  raison,  mais  qui,  à  l'insu  de  Maïmo-
nides  même,  se  rapporte  tellement  aux  principes  de  la
plus  pure  kabbale,  que  les  treize  premières  clefs  du  Ta-
rot, cette  grande  roue  kabbalistique,  correspondent  pré-
cisément par  leurs  signes  hiéroglyphiques  aux  treize
articles  fondamentaux  du  symbole  de  Maïmonides.

Les  associations  maçonniques  se  formèrent  alors  et
recueillirent  la  tradition  perdue  par  les  juifs  et  proscrite
par  les  chrétiens,  car  le  nom  même  et  les  attributs  de  la
maçonnerie  se  rapportent  à  la  reconstruction  du  temple,
ce  rêve  universel  de  la  kabbale.  «  Le  règne  du  Messie  sera
venu,  disait  un  des  pères  de  la  synagogue,  quand  le  peuple
sera  délivré  à  jamais  de  l'oppression  des  souverains  de
la  terre.  »

—  «  Il  n'est  point  de  véritable  Israélite,  disait  un  autre
maître,  pour  qui  le  temple  ne  soit  un  édifice  immédiate-
ment réalisable,  car  il  le  rebâtit  dans  son  cœur.  »

Le  temple  était  donc  une  utopie  sociale  et  un  symbole
du  gouvernement  parfait  fondé  sur  la  hiérarchie  égalitaire
d'intelligence  et  de  mérite.  Les  templiers,  initiés  en  Orient
à  cette  doctrine,  étaient  donc  de  véritables  et  terribles
conspirateurs,  que  les  papes  et  les  rois  devaient  extermi-
ner pour  conserver  leur  propre  existence.  Puis  vint  la
révolution  française,  qui  confondit  dans  un  chaos  univer-
sel les  souvenirs  des  Amoraïmes,  les  espérances  des
Joanniles  et  les  initiations  delà  franc-maçonnerie.  L'esprit
des  ruines  avait  soufflé,  et  les  reconstructeurs  du  Temple
laissèrent  leurs  plans,  leurs  équerres  et  leurs  compas  dans
les  décombres.

Le  Temple  pourtant  doit  être  reconstruit,  et  il  le  sera;

360  DE    LA    KABBALE.

car  l'intelligence  humaine  en  vient  tôt  ou  tard  à  ses  fins,
et  jamais  un  verbe  complet  et  rationnel  n'a  été  proféré
et  répété  à  travers  les  siècles  sans  se  créer,  tôt  ou  tard,
une  réalisation  proportionnelle  à  ses  larges  aspirations  et
à  l'exactitude  de  ses  calculs.

Issus  de  la  kabbale,  le  mysticisme  et  l'illuminisme  sont
aussi  anciens  que  le  monde,  car  ils  sont  l'ombre  et  le  re-
poussoir de  la  lumière  intellectuelle.  La  négation  absolue
du  vrai  ne  constitue  pas  seule  l'essence  du  mal,  car  le
néant  ne  peut  rien  produire,  pas  même  l'action  désorga-
nisatrice  :  le  mal,  c'est  l'affirmation  du  mensonge,  c'est
le  déguisement  et  la  souillure  de  la  vérité,  c'est  le  bien
perverti  et  profané,  c'est  le  verbe  interprété  par  des  faus-
saires, c'est  la  débauche  introduite  dans  les  idées  et  les
lois  de  la  génération  interverties  dans  l'ordre  intellectuel
et  moral.

Le  démon  n'est  donc  pas  l'esprit  qui  nie;  tout  nier,
c'est  ne  rien  enseigner,  c'est  par  conséquent  ne  rien
faire.  Et  quoi  de  plus  actif  que  l'esprit  du  mal?  —  Le
démon,  c'est  l'esprit  qui  affirme,  mais  qui  ment.

Ce  mensonge  a  pour  châtiment  éternel  la  vérité,  qui,
ne  pouvant  pas  l'éclairer,  le  brûle  et  le  détruit.

Telle  est  la  raison  philosophique  de  l'enfer  :

La  vérité  ressemble  à  cet  enfant  vivant  que  deux
femmes  se  disputaient  devant  le  tribunal  de  Salomon.  La
raison  soumise  à  l'ordre,  c'est  la  vraie  mère  ;  la  raison
révoltée,  c'est  la  menteuse  qui  a  étouffé  son  fils  et  qui
veut  s'emparer  de  celui  qui  ne  lui  appartient  pas.  Ce  qui
la  tourmente,  ce  n'est  pas  tant  le  désir  d'avoir  un  enfant
que  l'envie  de  priver  sa  rivale  de  celui  qu'elle  a.  «  Non!

DE    LA    KABBALE.  361

s'écrie-t-elle,  qu'il  ne  soit  donné  à  personne,  mais  qu'on
le  partage;  »  c'est-à-dire,  qu'on  le  tue!  car,  en  dernière
analyse,  toute  parole  de  mensonge  se  traduit  par  une
parole  de  mort.

La  foi  succédant  aux  rêves  audacieux  de  l'antique  ini-
tiation a  été,  dans  l'humanité,  comme  l'aveuglement  vo-
lontaire de  ce  roi  de  Thèbes  qui  avait  violé,  en  devinant
l'énigme  du  Sphinx,  les  mystères  de  sa  naissance.  L'OE-
dipe  des  temps  modernes  s'est  révolté  contre  l'expiation
d'un  crime  qu'il  avait  cessé  de  comprendre  ;  il  a  voulu
rouvrir  les  yeux,  et  le  fantôme  monstrueux  du  Sphinx  lui
est  apparu  de  nouveau  plus  menaçant  et  plus  terrible.
L'empire  de  l'humanité  a  été  offert  encore  une  fois  à
celui  qui  devinerait  l'énigme  ;  il  fallait  répondre  à  la  tête
d'homme  et  lutter  contre  les  griffes  de  lion  :  l'intelligence
désormais  était  inséparable  de  la  force.

Elle  l'a  toujours  été,  mais  le  monde  l'ignorait  encore.
Les  sages  de  l'Inde  avaient  seuls  entrevu  ce  mystère,
lorsque,  dans  les  périodes  successives  de  la  création,  ils
faisaient  de  la  forme  animale  régnante  à  chaque  époque
nouvelle  une  incarnation  de  Vichnou.  En  effet,  où  régnent
les  forces  aveugles  et  purement  naturelles,  c'est  Dieu  qui
les  dirige;  mais  une  intelligence  supérieure  peut  seule
régner  sur  les  intelligences.

Chose  étrange  !  le  monde  entier,  lors  de  la  naissance
de  Jésus-Christ,  pressentait,  désirait,  appelait  à  grands
cris  un  sauveur,  et  le  christianisme  fut  accueilli  par  une
hostilité  universelle.  On  essaya  contre  la  vérité  naissante
la  conspiration  du  silence,  puis  celle  du  mépris,  enfin
celle  de  la  calomnie  et  de  la  persécution.  C'est  que  la

362  DE    LA    KABBALE.

destinée  de  la  vérité  est  de  toujours  vaincre,  c'est  que  la
résistance  est  le  point  d'appui  de  la  force  ;  c'est  que  Dieu
n'est  pas  moins  bon  mathématicien  qu'Archimède,  mais,
plus  puissant  que  ce  grand  homme,  lorsqu'il  veut  impri-
mer un  nouveau  mouvement  au  monde,  il  sait  où  poser
son  levier.

L'incrédulité,  ou  plutôt  l'ignorance  moderne,  peut  sou-
rire au  mot  de  Messie  et  contredire  ici,  dès  les  premiers
mots,  tout  ce  que  nous  avançons.  En  effet,  dira-t-elle,
l'humanité  agonise  maintenant  et  n'espère  plus;  la  terre
s'épuise  en  efforts  convulsifset  n'enfante  plus;  Charenton
seul  peut  nous  promettre  des  Messies.  Quel  sauveur  se
fera  croire,  après  qu'on  a  douté  du  christianisme  ?

On  a  douté  du  christianisme,  répondrons-nous,  parce
qu'on  ne  le  voyait  pas  marcher  avec  la  science.  On  l'a
quitté  pour  suivre  cette  dernière  ;  mais  que  pourra-t-on
dire  en  voyant  qu'ils  ont  cheminé  tous  deux  dans  les  deux
moitiés  d'un  même  cercle,  et  que  la  science  nous  ramène
à  la  foi  ?

Le  christianisme  n'a  encore  été  dans  le  monde  qu'une
grande  promesse/ dont  on  s'est  lassé  trop  tôt  d'attendre
la  réalisation.  Que  voulez-vous  faire  à  cela?  Dieu,  fort
heureusement,  ne  se  lasse  pas  et  ne  se  dédit  jamais  :  il
sera  prêt  à  l'échéance.

La  foi  est  l'application  à  l'infini  d'une  volonté  finie,
mais  perfectible.  Croire,  c'est  vouloir  la  science  qu'on
ne  possède  pas  encore.  Amen!  je  veux  que  cela  soit
ainsi.  Telle  est  la  parole  qui  exprime  la  foi.  Les  absur-
dités apparentes  du  dogme  sont  la  résistance  néces-
saire qui  fait  de  la  croyance  une  force.  Admettre  ce

DE    LA    KABBALE.  363

qui  est  évident,  ce  n'est  pas   croire,  c'est  acquiescer.

La  volonté  n'est  forte,  chez  les  soldats  du  progrès
comme  chez  tous  les  soldats  imaginables,  que  quand
l'intelligence  est  passive.

Yoilà  pourquoi  les  chefs  du  mouvement  catholique  ont
formé  des  armées  que  le  monde  incrédule  redoute  encore.

On  voit  que  nous  ne  croyons  guère  plus  au  fantôme  du
jésuitisme  qu'à  celui  de  la  tyrannie;  l'humanité  n'a  jamais
eu  d'oppresseurs,  et  ne  les  aurait  pas  soufferts.  Les  trou-
peaux ont  des  bouchers,  les  bêtes  des  chasseurs,  les  peu-
ples des  rois,  les  hommes  libres  des  pères,  selon  la  loi
infaillible  du  progrès,  les  tyrans  ont  été  des  incarnations
des  vices  du  peuple.  Aussi  la  populace  romaine  idolâtrait-
elle  Néron.

Alexandre  Sévère  et  Célestin  Y  étaient  des  justes  qui
ne  purent  parvenir  à  gouverner,  l'un  l'Empire,  l'autre
l'Église  de  leur  temps;  à  l'un,  il  manquait  un  peuple  et
une  armée;  à  l'autre,  un  clergé  et  des  fidèles.

Voilà  ce  qui  explique  pourquoi  le  Sauveur  ne  veut  pas
qu'on  sème  des  perles  devant  les  pourceaux  :  énergique
expression  que  nous  pouvons  bien  répéter  après  lui.
Yoilà  pourquoi  les  dogmes  se  sont  constitués.

Un  dogme,  c'est  un  signe  intermédiaire  entre  la  lu-
mière de  la  science  et  la  multitude  des  vues  faibles,
ou,  si  vous  aimez  mieux,  la  vue  faible  des  multitudes.

Yoilà  pourquoi,  à  mesure  que  la  vue  des  hommes  de-
vient plus  forte,  ils  changent  de  dogme  comme  on  chan-
gerait de  lunettes.

Yoilà  pourquoila  lettre  tue,  tandisquel'espritseul  vivifie.

L'ésotérisme  excite  l'esprit  de  l'homme  à  la  recherche

364  DE    LA    KABBALE.

de  la  vérité.  C'est  le  voile  de  la  pudeur  fait  pour  irriter
le  désir.

Vouloir  montrer  en  public  la  vérité  nue,  c'est  vouloir
la  prostituer.

Une  belle  femme  qui  se  cache  et  qui  se  refuse  est  en-
tourée d'adorateurs;  qu'elle  descende  dans  la  rue  pro-
vocante et  déhontée,  on  ne  la  regardera  même  plus.

Laissez  à  la  religion  ses  mystères,  ne  touchez  pas  au
voile  d'ïsis!  Ne  divulguez  pas  les  secrets  d'Eleusine,
souvenez-vous  de  la  malédiction  de  Cham!

Si  l'Église,  votre  mère,  semble  dormir  les  vêtements
en  désordre,  portez  sur  elle  votre  manteau  en  marchant,
s'il  le  faut,  à  reculons;  rétrograder  ainsi,  c'est  avancer.

Quand  la  philosophie  aura  bien  compris  toutes  ces
choses,  elle  sera  le  plus  ferme  appui  de  la  religion;  et  la
religion,  à  son  tour,  pourra  non-seulement  la  tolérer,
mais  la  protéger  et  la  bénir.

C'est  ainsi  que  l'autorité  civile  aimera  et  protégera  la
liberté,  quand  elle  trouvera  dans  la  liberté  même  sa  prin-
cipale force  et  son  unique  point  d'appui.

Ce  temps  est-il  éloigné  ?  Non  ;  car  la  force  du  mouve-
ment intellectuel  et  le  cours  des  événements  en  précipi-
tent la  venue.

Toute  action  qui  n'est  pas  soutenue  par  une  réaction  est
un  coup  porté  dans  le  vide.  Il  a  fallu  le  martyre  aux
apôtres,  et  il  aura  fallu  la  révolte  de  l'esprit  humain  à
l'Église  universelle  de  l'avenir.  En  doctrine,  en  politique
et  même  en  bonheur,  comme  en  dynamique,  on  ne  s'ap-
puie que  sur  ce  qui  résiste.

C'est  assez  dire  que  nous  ne  voulons  pas  faire  cesser

DE    LÀ    KABBALE.  365

l'antinomie,  mais  seulement  la  retourner,  si  l'on  veut
nous  passer  encore  une  fois  cette  expression,  que  nous
avons  déjà  expliquée  précédemment,  et  qui  rend  bien
notre  pensée.

En  s'embrassant  pour  se  renverser,  les  lutteurs  se
soutiennent  mutuellement.  Nous  croyons  que  l'avenir
fera  un  embrassement  vivifiant  de  ce  qui  a  été  jusqu'à
présent  une  guerre.

La  philosophie  est  la  recherche  ou  la  négation  d'une
religion,  comme  la  république  est  la  recherche  ou  la
négation  d'un  gouvernement.  Une  république  philoso-
phique serait  pour  les  masses  l'organisation  du  chaos
par  les  ténèbres.  La  révolte  révolutionnaire  et  phi-
losophique n'a  donc  de  force  que  dans  l'autorité  qui  la
repousse  et  qui  s'appuie  sur  elle.  Car  la  révolution  ne
peut  pas  plus  être  un  gouvernement,  que  la  philosophie
n'est  une  religion.

Philosophie  et  république,  genèse  et  apocalypse  des
religions  et  des  empires,  c'est  à  vous  qu'il  a  été  réservé
de  retremper  dans  le  doute  et  dans  le  sang  les  pouvoirs
désormais  réunis  du  pape  et  de  l'empereur  !

En  religion,  il  est  vrai  de  dire  que  la  résistance  c'est
le  péché;  le  péché  nie  la  religion  et  c'est  lui  cependant
qui  la  rend  nécessaire  :  il  en  est  de  même  en  politique  de
la  révolution  et  de  l'autorité.

Philosophiquement  parlant,  le  péché  c'est  la  volonté
humaine  appliquée  à  l'absurde,  c'est  le  somnambulisme
de  la  raison.

La  vertu  c'est  la  volonté  appliquée  au  vrai.  Le  méchant
veut  mal  parce  qu'il  voit  mal.  Il  ne  faut  pas  maudire  les

S66  DE    LA    KABBALE.

aveugles  ;  mais  il  faut,  de  gré  ou  de  force,  les  empêcher
de  se  heurter  ou  de  nous  heurter.

Les  patriarches  ont  été  saints  par  la  volonté  persévé-
rante de  l'objet  des  promesses  divines,  c'est-à-dire  de
l'idéal  religieux  et  social  qui  commençait  à  se  révéler  à
leur  époque.

Les  apôtres  ont  voulu  le  règne  du  Christ,  et  ils  ont  été
plus  forts  que  l'empire  romain.

C'est  que  la  vérité  dans  l'ordre  du  progrès  est  le  prin-
cipe de  la  force.  Apprendre  à  vouloir  ce  qui  est  vrai  dans
l'ordre  du  mouvement,  qui  est  la  vie,  tel  est  le  devoir
imposé  à  l'humanité  sur  la  terre.

C'est  pourquoi  ce  sera  toujours  aux  forts  de  comman-
der et  aux  faibles  d'obéir.  Honte  aux  faibles,  puisque  la
vie  est  une  école  où  la  force  est  mise  au  concours.

Les  élus  seront  toujours  en  petit  nombre,  parce  qu'ils
sont  dans  un  ordre  successif  les  premiers  arrivés  sur  les
sommités  du  progrès;  mais  les  autres  arriveront  et  se-
ront élus  à  leur  tour.  Pour  arriver  là,  il  n'y  a  qu'un
moyen  pour  ceux  qui  ne  sont  pas  encore  chefs,  c'est  de
suivre  les  chefs  du  mouvement.

Le  christianisme  était  le  plan  d'un  monde  nouveau,  et
le  Christ,  prêtre  et  roi  de  l'avenir,  en  était  la  pierre  an-
gulaire. Or,  depuis  près  de  deux  mille  ans,  l'ancien  monde
achève  de  se  dissoudre,  mais  on  n'a  rien  rebâti  en  dehors
de  la  pierre  fondamentale  posée  par  le  christianisme.  Cela
prouve -t- il  que  le  plan  évangélique  est  mauvais?  Pour  la
première  fois  de  sa  vie,  composée  déjà  de  tant  de  siè-
cles, et  qui  peut-être  commence  à  peine,  l'humanité  a
besoin  d'un  Messie  et  n'en  attend  plus  :  n'est-ce  pas  la

DE    LA    KABBALE.  36?

preuve  que  son  Messie  est  venu  et  qu'il  faut  qu'elle  re-
tourne à  lui  ?

Retourner,  avons-nous  dit,  non  ;  ce  mot  sonne  mal  :
l'humanité  ne  revient  jamais  sur  ses  pas  :  il  faut  qu'elle
avance  jusqu'à  l'accomplissement  des  promesses  évan-
géliques.  Ce  qui  est  passé  ce  sont  les  interprétations
désespérantes  de  ceux  qui  défendaient  à  Dieu  d'avoir  un
royaume  sur  la  terre;  ce  qui  est  passé,  c'est  le  mysti-
cisme superstitieux  qui  paralysait  la  raison  et  faisait  taire
dans  l'homme  l'image  du  Verbe  divin.  L'homme  ne  veut
plus  croire  au  hasard  :  l'intuition  de  Dieu,  c'est-à-dire  la
science  de  l'Absolu,  a  été  promise  aux  cœurs  purs,  c'est-
à-dire  aux  volontés  droites.  L'homme  a  besoin  de  voir
la  réalisation  des  promesses  de  Dieu.

Quoi!  le  Verbe  créateur  aurait  retenti  sans  autre  effet
dans  le  monde  que  d'avertir  les  bourreaux  et  de  réveiller
la  mort?  La  vérité  incarnée  briserait  à  jamais  sa  puissance
contre  des  obstacles  de  chair,  le  libérateur  aurait  à  ja-
mais les  mains  clouées  et  ne  détacherait  jamais  ses  pieds
de  la  croix,  pour  marcher  à  la  tête  de  son  peuple?  Quoi!
il  aurait  dit  à  ceux  qui  l'interrogeaient  sur  sa  royauté  :
«  C'est  pour  cela  que  je  suis  venu  dans  le  monde,  »  et  il
n'aurait  jamais  que  la  couronne  de  douleurs  avec  la
pourpre  et  le  sceptre  dérisoires?  Non,  il  n'en  sera  pas
ainsi.  Lel  juifs  qui  attendent  encore  leur  Messie,  parce
qu'ils  veulent  voir  en  lui  la  réunion  de  la  royauté  et  du
sacerdoce  universels,  ne  viendront  à  Jésus-Christ,  selon
la  promesse  des  apôtres,  que  quand  l'Évangile  aura  ac-
compli à  la  lettre  les  vœux  des  prophètes,  en  réalisant
dans  les  idées  et  dans  les  formes  le  royaume  de  l'Absolu.

368  DE    LA    KABBALE.

Voilà  l'espoir,  voilà  le  désir,  voilà,  je  dirais  presque  la
certitude  des  croyants  vraiment  éclairés  de  notre  époque  ;
et  nous  savons  que  ce  n'est  pas  un  rêve,  car,  après  des
prémisses  également  certaines,  la  conclusion  est  rigou-
reuse, et  nous  attendons  la  conclusion  des  prémisses  de
l'Évangile.

Tel  est  le  pressentiment  religieux  qui  tourmente  et  sou-
tient au  milieu  de  nos 'décombres,  bien  des  grands  es-
prits et  des  nobles  cœurs.  Cet  idéal  nécessairement  vrai
du  christianisme  accompli,  beaucoup  de  poètes  l'ont  déjà
chanté  vaguement  sans  que  la  foule  se  soit  arrêtée  à  leurs
chansons.

Le  royaume  de  Dieu  que  nous  portons  au  dedans  de
nous,  selon  la  parole  du  Christ,  est  le  royaume  de  l'in-
telligence et  de  la  raison,  puisque  Dieu  est  l'intelligence
suprême  et  la  raison  dernière  de  toutes  choses.  Dieu,
c'est  l'absolu  qui  règne  sans  partage,  et  dire  que  nous
avons  la  royauté  de  Dieu  en  nous,  c'est  révéler  dans
l'homme  la  présence  et  la  puissance  créatrice  et  régula-
risatrice  de  l'absolu.  L'homme  a  été  créé  à  l'image  et  ù
la  ressemblance  de  Dieu,  et  c'est  pour  cela  que  le  roi-
prophète,  en  parlant  aux  enfants  des  hommes,  leur  di-
sait :  «  Vous  êtes  des  dieux.  »

La  science  de  la  religion  conduit  à  la  religion  de  la
science,  et  les  décisions  de  l'autorité  sanctidnnent  les
décrets  de  la  raison,  puisque  l'autorité  n'est  que  la  rai-
son collective.  La  superstition,  en  voulant  se  servir  de
l'autorité  pour  combattre  la  raison,  poussait  donc  l'au-
torité au  suicide.  C'est  pour  cela  qu'une  protestation  s'est
faite:  mais,  au  cercle  vicieux  d'une  autorité  sans  raison,

DE    LA    KABBALE.  369

le  génie  révolutionnaire  a  voulu  opposer  le  paradoxe
d'une  raison  sans  autorité.  Que  les  adversaires  s'unissent,
puisqu'ils  ne  peuvent  pas  se  détruire,  et  nous  aurons
l'autorité  raisonnable.  11  n'y  a  plus  que  cela  de  possible
au  monde.  Or,  dans  les  défilés  qui  n'ont  qu'une  seule
issue,  faut-il  être  grand  prophète  pour  prédire  que  tous
ceux  qui  s'en  tireront  sortiront  par  là?

«  Vous  connaîtrez  la  vérité  et  la  vérité  vous  affran-
chira. »  Telle  est  la  grande  promesse  faite  par  le  Christ
au  genre  humain  dans  cet  Évangile  qui,  depuis  dix-huit
siècles  et  demi,  n'a  pas  été  compris  encore.  En  effet,  la
liberté  n'appartient  qu'à  l'intelligence  soumise  à  l'ordre
et  ne  peut  se  manifester  dans  la  vie  extérieure,  si  la  vie
intérieure  n'est  assise  sur  la  base  immuable  de  l'absolu.
Or,  pour  être  ainsi  fixée,  il  faudra  que  l'humanité  com-
munie au  Verbe  divin  par  la  conscience  de  son  propre
Verbe  ;  il  faudra,  pour  nous  expliquer  plus  clairement,
que  l'homme,  confident  du  plan  de  Dieu  dans  l'œuvre  de
la  création,  agisse  dans  son  petit  monde  qui  est  lui-même,
comme  Dieu  agit  dans  le  grand  monde,  qui  est  l'ombre
et  la  forme  visible  de  Dieu.

Qu'on  ne  nous  dise  pas  que  l'Église  officielle  réprouve
ou  du  moins  ne  consacre  pas  nos  espérances  ;  nous  pen-
sons qu'on  la  calomnie,  ou  du  moins  qu'on  ne  la  laisse
pas  assez  libre  de  s'expliquer  à  ce  sujet.  Dès  les  pre-
miers siècles,  le  messianisme  a  eu  ses  apôtres,  et  le  règne
temporel  du  Sauveur  sur  la  terre  a  été  formellement  an-
noncé par  plus  d'une  voix  prophétique.  L'Église,  en  con-
damnant les  rêveries  des  millénaires,  n'a  jamais  prétendu
restreindre  la  portée  des  prévisions  sublimes  et  des  en-

24

370  Î>E    LA    KABBALE.

seignements   admirables   de   l'évangéliste  saint   Jean.

Le  trône  du  monde  n'a  jamais  été  vacant  :  l'intelligence
souveraine  y  a  toujours  été  assise.  Que  cette  intelligence,
lasse  de  l'empirisme  philosophique,  devienne  sincère-
ment chrétienne,  parce  qu'elle  verra  qu'il  faut  l'être,  et
le  royaume  de  Jésus-Christ  sera  constitué  sur  la  terre.

Pourquoi  avons-nous  maintenant  dans  le  monde  une
religion  qui  semble  ne  plus  sauver  personne  et  une  science
qui  n'éclaire  plus  ou  plutôt  qui  n'a  pas  éclairé  encore?
C'est  que  la  religion  et  la  science  marchent  l'une  sans
l'autre.  S'il  en  était  toujours  ainsi,  bientôt  la  religion  ne
saurait  plus  rien  de  ses  propres  dogmes  qu'elle  prendrait
pour  des  absurdités  contraires  à  tous  les  théorèmes  de
philosophie  transcendante,  et  la  philosophie  ne  croirait
plus  à  elle-même,  parce  qu'elle  n'aurait  plus  la  foi.  Nous
marchons  en  pleine  anarchie  intellectuelle  et  nous  parlons
sans  cesse  de  nos  droits,  comme  s'il  en  existait  d'incon-
testables où  la  base  même  des  devoirs  est  contestée.
Dites-nous  sur  quel  principe  les  hommes  d'aujourd'hui
sont  d'accord.  Ils  ont  tout  perdu  et  ils  veulent  qu'on  les
laisse  librement  chercher.  Voilà  tout  ce  qu'on  peut  dire
de  plus  fort  en  faveur  des  doctrines  libérales  ou  républi-
caines. Car  la  république  en  elle-même  n'est  pas  plus  un
gouvernement  que  l'éclectisme  n'est  un  dogme.  Les  ré-
publiques sont  l'enfance  ou  la  caducité  des  monarchies  :
c'est  la  Genèse  ou  l'Apocalypse  des  empires.  Le  régime
parlementaire  n'est  pas  celui  de  l'ordre  établi  ;  on  ne  dis-
cute pas  quand  on  a  des  principes  ;  discuter  c'est  chercher
le  sens  commun,  ce  qui  prouve  qu'on  ne  l'a  pas  encore  ou
qu'on  ne  l'a  plus.  Les  discussions  de  la  tribune  sont  l'en-

De  la  kabbale.  571

saignement  mutuel  des  peuples  non  encore  émancipés,
ou  les  radotages  des  vieilles  aristocraties  retombées  en
enfance.

L'absolu,  c'est  l'unité;  l'absolu  en  philosophie,  c'est  la
religion  éclairée  ;  l'absolu  en  idée,  c'est  le  Verbe  humain
rendu  créateur  par  son  union  au  Verbe  divin;  l'absolu
en  science,  c'est  l'unité  dans  l'analogie  des  lois  créa-
trices; l'absolu  en  politique,  c'est  l'unité  du  corps  social
régi  par  une  seule  tête.

Deux  principes  opposés,  en  effet,  ne  sont  pas  plus  ad-
missibles en  philosophie  que  deux  vérités  contraires.  On
comprend  en  dynamique  l'opposition  de  deux  forces  ;
mais  ces  deux  forces,  lorsqu'elles  existent,  se  neutralisent
ou  se  soutiennent  l'une  l'autre  en  vertu  d'une  seule  et
unique  loi  :  celle  de  l'équilibre.

Les  oppositions  de  couleurs  qui  semblent  diviser  la
lumière  sont  l'ouvrage  des  milieux  qui  la  réfractent  :  l'er-
reur n'est  qu'une  sorte  de  réfraction  de  la  vérité  et  ne
subsiste  que  dans  une  sorte  de  demi-rayon  attiré  par  une
illusion  d'optique  hors  de  sa  direction  et  de  sa  voie  :
l'obstacle  que  nos  sens  grossiers  et  terrestres  apportent
à  la  manifestation  de  la  lumière  divine  ne  peut  prendre
une  apparence  de  clarté  que  par  des  reflets  empruntés  à
cette  lumière.  L'erreur  ne  peut  donc  être  jamais  que  pas-
sagère et  relative.  L'affirmation  absolue  de  l'erreur,  en
théorie,  c'est  l'absurde;  en  pratique,  c'est  la  destruction
et  la  mort.

Or,  de  même  que,  dans  le  phénomène  de  la  réfraction,
les  rayons  divergents  ne  sauraient  se  détacher  du  centre
commun  sans  s'éîeindre  et  disparaître  derrière  l'obstacle,

372  DE    LA    KABBALE.

en  philosophie  et  en  morale,  les  égarements  de  la  raison
humaine  la  laissent  impuissante  et  ténébreuse  dès  qu'elle
se  sépare  absolument  du  Verbe,  principe  de  toute  vérité.
Tant  que  cette  séparation  n'est  pas  faite,  les  rayons  diver-
gents semblent  protester  contre  le  milieu  qui  les  sépare
et  luttent  pour  se  réunir.

Toutes  les  vérités  émanées  de  la  Vérité  première  sont
sœurs,  comme  les  rayons  d'un  même  soleil  sont  frères.
Dieu,  par  le  point  central  qui  les  réunit,  les  retient  et  les
empêche  de  se  précipiter  dans  le  vide;  elles  ont  beau  aller
l'une  à  droite,  l'autre  à  gauche,  en  traversant  l'atmo-
sphère épais  des  préoccupations  humaines,  soyez  sûrs
qu'après  avoir  franchi  l'obstacle,  en  raison  de  leur  affinité
naturelle,  on  les  verra  bientôt  se  réunir.

L'erreur  c'est  donc  ce  qui  divise;  et  Dieu,  qui  ne
daigne  pas  même  opposer  la  vérité  au  mensonge  parce
qu'en  présence  de  la  vérité  le  mensonge  n'existe  pas  plus
que  les  ténèbres  devant  la  lumière,  Dieu  laisse  les  erreurs
s'opposer  les  unes  aux  autres  et  s'entre-détruire  en  se
neutralisant  :  voilà,  dans  le  ciel  de  l'intelligence,  ce  qui
explique  les  orages.  Dieu  ne  fait  pas  la  guerre  aux  pas-
sions humaines,  autrement  il  les  anéantirait  d'un  regard;
mais  il  les  laisse  se  faire  mutuellement  obstacle ,  et  c'est
ainsi  que  se  brise  toujours,  par  la  confusion  des  langues,
le  fantôme  titanique  d'un  Verbe  opposé  à  celui  de  Dieu.

La  vérité  n'est  donc  pas  engagée  dans  le  combat  qui,
depuis  tant  de  siècles,  divise  et  agite  les  intelligences
passionnées,  comme  des  nuages  qui  se  brisent  les  uns
contre  les  autres.

La  vérité  c'est  la  paix,  c'est  l'ordre,  c'est  la  sérénité

DE    LA   KABBALE.  373

éternelle  de  l'absolu.  Elle  n'a  point  à  tenter  d'efforts  pour
percer  les  nuages  qui  nous  la  cachent  :  elle  rayonne  sur
eux  et  attend  qu'ils  passent.

Le  Verbe  humain  ne  saurait  être  opposé  au  Verbe
divin  sans  se  nier  lui-même,  puisqu'il  renoncerait  ainsi
à  la  source  même  de  son  être  et  de  sa  puissance  ;  mais
aussi  nous  devons  reconnaître  que  le  Verbe  divin  ne  sau-
rait absorber  et  annihiler  le  Verbe  humain  sans  se  donner
à  lui-même  un  démenti  formel  et  sans  détruire  sa  propre
puissance  créatrice.  Comment  donc,  dans  le  domaine  des
faits,  s'est-il  produit  deux  affirmations  de  Verbes  con-
traires? Comment  Dieu  et  l'homme  ont-ils  paru  se  diviser
et  devenir  ennemis  dans  cette  guerre  commencée,  disent
les  philosophes  incrédules,  par  le  fanatisme  inquisiteur,
continuée,  comme  nous  le  savons  tous,  par  le  fanatisme
révolutionnaire  ?

Ici  les  mots  mêmes  de  la  question  répondent  à  cette
question.  De  part  et  d'autre,  de  quelque  manière  qu'il  se
soit  produit  et  dans  quelque  mesure  qu'il  se  soit  mani-
festé, le  fanatisme  a  été  l'erreur  à  laquelle  doivent  rester
étrangères  l'infaillibilité  du  dogme  et  la  droiture  de  ia
raison.  Platon  et  Fénelon,  Phocion  et  saint  Vincent  de
Paul  se  tendent  la  main  à  travers  les  âges.

Une  erreur  ne  vaut  pas  mieux  qu'une  autre.  Voilà  le
corollaire  de  ces  démonstrations  terribles.  Faite  au  nom
de  l'humanité,  la  révolution  fut  inhumaine,  parce  que,
exercée  au  nom  de  la  divinité,  l'oppression,  soit  reli-
gieuse, soit  politique,  avait  été  impie.

La  philosophie  a  besoin  d'être  divine  dans  ses  croyances
pour  être  humaine  dans  sa  morale;  et  c'est  à  force  d'hu-

374  DE    LA    KAÉBALE.

manité  que  la  vraie  religion  prouve  au  monde  la  divinité
même  de  son  principe.

Faisons  seulement  ici  cette  remarque  en  faveur  du
principe  religieux,  que  la  religion  sans  philosophie  appa-
rente a  produit  saint  Vincent  de  Paul,  et  que  la  philosophie
sans  religion  positive  n'a  produit  que  Jean-Jacques  Rous-
seau.

Mais  Jean -Jacques  Rousseau  lui-même  eût  aspiré,
disait-il,  à  être  le  valet  de  Fénelon,  tant  il  sentait  dans
cette  philosophie  soumise  que  l'archevêque  de  Cambrai
alliait  à  une  piété  si  sage,  de  supériorité  sur  la  plus  or-
gueilleuse et  la  plus  tourmentée  de  toutes  les  raisons.

Les  révolutions  et  les  combats  qui  ont  semblé  opposer
Dieu  aux  hommes  et  les  hommes  à  Dieu,  n'étaient  donc
que  des  eonllits  d'erreur  au-dessus  desquels  les  vérités
d'autorité  et  de  raison  rayonnent  inséparablement'  unies.
L'Église  est  restée  sainte  malgré  les  faux  mystiques  ;  l'au-
torité est  restée  nécessaire,  malgré  les  mauvais  maîtres
d'une  part-,  et  de  l'autre,  le  principe  de  la  liberté  et  de  la
dignité  humaine  reste  inébranlable  malgré  les  fureurs  de
Marat  et  les  blasphèmes  de  Proudhon.

Aussi  est-ce  le  besoin  de  religion  et  d'autorité  qui  pro-
teste au  sein  des  peuples  contre  les  abus  des  pouvoirs,
soit  spirituel,  soit  temporel,  contre  la  superstition  et  la
tyrannie,  comme  c'est  le  cri  de  la  raison  et  de  l'humanité
révoltée  qui  soulève  les  conservateurs  de  l'ordre  religieux
et  social  contre  les  scandales  de  l'athéisme  et  les  désordres
de  l'anarchie.

Les  hommes  d'ordre  et  les  hommes  de  liberté,  lors-
qu'ils sont  intelligents  et  honnêtes,  sont  donc  faits,  sur-

DE    LA    KABBALE.  375

tout  dans  les  temps  où  nous  sommes,  pour  se  comprendre,
se  rapprocher  et  se  prêter  un  mutuel  appui.

Sur  ce  point  de  vue,  la  religion  et  la  philosophie  sont
d'accord.

Répétons-le  encore  une  fois  :  dans  le  monde  intellec-
tuel et  moral,  il  y  a  guerre  entre  les  passions  qui  causent
les  erreurs  des  hommes;  mais  cette  guerre,  qui  déjà  fa-
tigue tous  les  combattants,  ne  peut  que  faire  ressortir
avec  plus  de  gloire  l'alliance  étroite  des  vérités  et  l'har-
monie des  principes  qui  se  confondent  dans  l'unité  du
Verbe  et  se  résument  dans  l'absolu.

Le  comte  Joseph  de  Maistre,  dont  l'autorité  ne  sera
pas  contestée  par  les  catholiques,  est  peut-être  de  tous  les
écrivains  éminents  de  nos  jours  celui  qui  s'est  avancé  le
plus  dans  cette  voie.  Son  livre  du  pape  démontre  claire
ment  la  nécessité  humaine  de  l'absolutisme  spirituel,  pour
constituer  et  établir  sur  une  base  solide  les  pouvoirs  tem-
porels ;  et  ce  qu'il  y  a  de  plus  frappant,  c'est  qu'il  donne
cet  absolutisme  comme  la  seule  sauvegarde  possible  de
la  liberté.  C'est  au  nom  de  la  liberté  que  de  Maistre  s'ef-
force de  relever  la  toute-puissance  pontificale,  et  voici
comment  il  exprime  sa  pensée  :

«  Nous  avons  vu,  dit-il,  que  le  souverain  pontife  est
le  chef  naturel,  le  promoteur  le  plus  puissant,  le  grand
Démiurge  de  la  civilisation  universelle  ;  ses  forces  sur  ce
point  n'ont  de  bornes  que  dans  l'aveuglement  ou  la  mau-
vaise volonté  des  princes.  Les  papes  n'ont  pas  moins
mérité  de  l'humanité  par  l'extinction  de  la  servitude  qu'ils
ont  combattue  sans  relâche,  et  qu'ils  éteindront  infailli-

376  DE    LA    KABBALE.

blement,  sans  secousse,  sans  déchirements  et  sans  dan-
ger, partout  où  on  les  laissera  faire.  »

Plus  loin  il  ajoute  :

«  Ainsi  le  genre  humain  est  naturellement  en  grande
partie  serf,  et  ne  peut  être  tiré  de  cet  état  que  surnaturelle-
ment.  Avec  la  servitude,  point  de  morale  proprement  dite  ;
sans  le  christianisme,  point  de  liberté  générale  ;  et  sans  le
pape,  point  de  véritable  christianisme,  c'est-à-dire  point
de  christianisme  opérateur,  puissant,  convertissant,  ré-
générant, conquérant,  perfectilisant.  C'était  donc  au  sou-
verain pontife  qu'il  appartenait  de  proclamer  la  liberté
universelle;  il  l'a  fait,  et  sa  voix  a  retenti  dans  tout  l'u-
nivers. Lui  seul  rendit  cette  liberté  possible  en  sa 'qualité
de  chef  unique  de  cette  religion  seule  capable  d'assouplir
les  volontés,  et  qui  ne  pouvait  exercer  toute  sa  puissance
que  par  lui.  »

Puis,  en  terminant  son  livre,  l'un  des  plus  magnifique-
ment écrits  et  des  plus  fortement  pensés  dont  puisse  se
glorifier  notre  époque,  il  s'écrie,  en  s 'adressant  à  Rome  .

«  Je  te  salue,  mère  immortelle  de  la  science  et  de  la
sainteté  !  Salve,  magna  parens!  C'est  toi  qui  répandis  la
lumière  jusqu'aux  extrémités  de  la  terre,  partout  où  les
aveugles  souverainetés  n'arrêtèrent  pas  ton  influence,  et
souvent  même  en  dépit  d'elles.  C'est  toi  qui  fis  cesser
les  sacrifices  humains,  les  coutumes  barbares  ou  infâmes,
les  préjugés  funestes,  la  nuit  de  l'ignorance  ;  et  partout
où  tes  envoyés  ne  purent  pénétrer,  il  manque  quelque
chose  à  la  civilisation.  Les  grands  hommes  t'appartien-
nent. Magna  virum  !  Tes  doctrines  purifient  la  science
de  ce  venin  d'orgueil  qui  la  rend  toujours  dangereuse  et

DE    LA    KABBALE.  377

souvent  funeste.  Les  pontifes  seront  bientôt  universel-
lement proclamés  agents  suprêmes  de  la  civilisation ,
créateurs  de  la  monarchie  et  de  l'unité  européennes,
conservateurs  de  la  science  et  des  arts,  fondateurs,  pro-
tecteurs-nés de  la  liberté  civile,  destructeurs  de  l'escla-
vage, ennemis  du  despotisme,  infatigables  soutiens  de
la  souveraineté,  bienfaiteurs  du  genre  humain.  »

Voilà  quelle  magnifique  idée  se  faisait  des  devoirs  d'un
souverain  pontife  l'infatigable  défenseur  de  la  papauté.

Disons  maintenant  que  la  papauté  doit  ou  périr,  ou
accomplir  fidèlement  ce  programme.

Elle  le  fera  quand  le  dogme,  retrempé  à  sa  source,
s'éclairera  des  splendeurs  de  la  Kabbale.

Les  Juifs,  nos  pères,  ce  peuple  de  travailleurs  et  de
martyrs,  c'est  la  maison  d'Israël  qui  attend  son  heure,  les
livres  occultes  de  la  vraie  science  attendent  aussi  l'heure
des  nations.

Israël  nous  sauvera,  nous  qui  l'avons  crucifié  comme
il  a  crucifié  notre  Sauveur.

Une  passion  aura  expié  l'autre;  car  l'oppression  d'un
peuple  est  une  sorte  de  déicide.

Nous  nous  souviendrons  alors  que  Jésus-Christ  est  né,
a  vécu,  est  mort  Israélite,  et  que  si  les  Juifs  ne  l'avaient
pas  repoussé  et  méconnu,  il  n'y  aurait  eu  au  lieu  de
chrétiens  que  des  Israélites  sur  la  terre.

PIECES    JUSTIFICATIVES

ET  CITATIONS  CURIEUSES.

UNE  PROPHETIE  ET   DIVERSES  PENSEES

DE    PARACELSE.

La  prophétie  de  Paracelse,  dont  nous  traduisons  ici  la
préface,  se  compose  de  trente-deux  chapitres,  avec  des
signes  allégoriques.  C'est  le  monument  le  plus  étonnant
et  la  preuve  la  plus  incontestable  de  la  réalité  et  de  l'exis-
tence du  don  de  prophétie  naturelle.

PREFACE   DE  LA  PROGNOSTICATION

DU  DOCTEUR   THÉOPHRASTE   PARACELSE.

Socrate ,  discourant  un  jour  sur  la  trop  curieuse  re-
cherche des  choses  célestes,  pendant  qu'on  oublie  les
réalités  humaines  et  la  terre  qui  touche  à  nos  pieds,  «  Ce
qui  est  au-dessus  de  nous  n'existe  pas  pour  nous!  »  s'é-
eria-l-il;  voulant  dire  par  là  qu'une  craintive  et  supersti-

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.   379

tieuse  considération  du  ciel  est  vaine,  inutile  et  dange-
reuse. Il  se  peut  en  effet  qu'averti  par  le  péril  de  sa  raison
un  sage  se  détourne  d'une  semblable  étude.  Partout,
d'ailleurs,  nous  voyons  Socrate,  dans  les  dialogues  de
Platon,  louer  la  modération  et  l'équilibre  en  toute  chose.
C'est  ainsi  que  la  parole  de  ce  grand  philosophe  doit  être
comprise;  car  le  moyen  de  supposer  qu'il  calomniait
l'astrologie  étant  lui-même,  suivant  le  témoignage  de
Platon,  un  astrologue  merveilleux!  Je  ne  veux  point  ici
essayer  l'apologie  d'une  science  honorée  par  tant  de
savants  hommes;  je  dirai  seulement  un  mot  :  c'est  qu'il
n'existe  pas  un  art  qu'on  puisse  appeler  aussi  justement
'divin  dans  sa  source,  dans  sa  tradition  et  dans  sa  théorie.
Lisez  Moïse,  et  il  vous  dira  pourquoi  Dieu  a  placé  dans
le  firmament  le  soleil ,  la  lune  et  les  étoiles ,  règles  et
mesures  des  jours,  des  temps  et  des  années:  ce  qui  ins-
pire à  saint  Paul  l'éloge  de  ces  sages  du  monde  qui  ont
dans  les  choses  visibles  trouvé  et  reconnu  leur  invisible
Créateur.  Il  est  vrai  qu'ensuite  il  les  blâme  de  ne  l'avoir
pas  honoré  plus  que  la  créature.  Dieu  veut,  en  effet,  que
nous  soyons  attentifs  aux  lois  des  éléments,  afin  de  nous
élever  de  l'ouvrage  à  son  auteur,  pour  le  connaître  et
l'adorer  ;  car  toutes  les  apparences  et  toutes  les  formes
matérielles  ne  sont  que  des  masques  et  des  enveloppes
qui  laissent  deviner  les  secrets  les  plus  intimes  de  la  na-
ture. Ainsi  ont  été  trouvées  ces  sciences  magnifiques ,
ainsi  ont  pris  naissance  ces  arts  merveilleux  qui  nous  font
découvrir  dans  les  racines,  dans  les  pierres  et  même  dans
les  hommes  des  puissances  cachées  au  vulgaire  et  révé-
lées seulement  à  la  sagacité  de  ces  savants  nommés  par

380  UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES   PENSÉES    DE    PARACELSE.

Hésiode  et  par  Homère  aIcçustclç  et  MepoTr/iç ,  c'est-à-dire
les  grands  chercheurs.

Toutefois,  n'attribuons  rien  de  trop  à  l'intelligence  hu-
maine. Il  est  une  sagesse  divine  qui  descend  du  Père  des
lumières,  suivant  le  texte  de  saint  Jacques.  Dieu  nous  a
donné  les  caractères  qui  forment  les  lettres  ;  il  y  a  attaché
l'expression  de  tous  les  sentiments  de  l'âme.  Par  elles,
nous  pouvons  parler;  et  par  elles,  comme  par  un  instru-
ment divin,  il  nous  transmet  et  nous  enseigne  chaque  jour
les  secrets  de  toutes  les  sciences.

Dieu  ayant  ainsi  adapté  aux  usages  de  l'homme  les
merveilles  de  la  création ,  a  établi  dès  le  commencement
une  école  d'initiation  à  cette  sagesse  que  tous  ne  doivent'
pas  comprendre.  Là,  nous  apprenons  avec  soin  les  choses
cachées  à  la  multitude.  Ainsi  le  pêcheur  tire  du  fond  de  la
mer  ses  filets  chargés  de  poissons  qu'il  n'avait  jamais  vus  ;
ainsi  les  métallurgistes  et  les  faiseurs  de  fouilles  peuvent
extraire  des  masses  d'or  et  d'argent  de  ces  profondeurs
de  la  terre  où  l'œil  n'a  jamais  pénétré.  Voilà  comment,
à  l'école  de  la  nature,  Dieu  nous  enseigne  et  nous  met
sous  les  yeux  des  choses  tout  à  fait  inconnues.  Ainsi  il
n'est  rien  de  caché  qui  ne  doive  être  révélé  et  mis  en
lumière,  soit  sous  le  firmament  du  ciel,  soit  dans  la  mer,
soit  dans  la  terre  ;  tout  doit  être  amené  au  jour  par  ces
grands  chercheurs  dont  j'ai  parlé.  Maintenant  ces  hommes
célèbres  par  leur  science  font  voler  de  bouche  en  bouche
leurs  noms  devenus  immortels;  car  ils  ont  éclairé  en
quelque  sorte  la  nature,  et  leur  mémoire  ne  doit  jamais
s'éteindre.  La  muse  ne  cède  jamais  à  la  mort  l'héritage
de  la  gloire.  C'est  par  le  génie  qu'on  est  vivant;  tout  le

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.   381

reste  est  l'apanage  de  la  mort.  Aussi,  suivant  nos  forces
et  le  don  de  la  Providence,  avons-nous  voulu  glaner  après
ces  nobles  moissonneurs  et  expliquer  au  monde  les  me-
naces de  la  nature  et  des  astres,  pour  une  période  à  venir
qui  doit  durer  quarante  ans,  afin  que  les  hommes,  se
trouvant  avertis,  apprennent  à  craindre  Dieu  et  se  pré-
parent au  châtiment  futur  des  grands  crimes.  Il  est  im-
possible d'exprimer  jusqu'à  quel  point  toute  chair  a  main-
tenant corrompu  sa  voie.  L'anarchie  est  partout,  la  terre
et  le  ciel  sont  confondus,  et  si  Dieu  n'abrégeait  pas  les
jours  de  sa  colère,  nulle  chair  ne  pourrait  être  sauvée.
La  vie  désordonnée  des  hommes  de  mon  temps  est  ce  qui
m'a  particulièrement  déterminé  à  étudier  soigneusement
les  astres.  Or,  il  existe  des  signes  dans  le  soleil,  la  lune
et  les  étoiles,  qui  annoncent  la  venue  prochaine  du  juge-
ment de  Dieu.  La  hache  est  au  pied  de  l'arbre,  le  sang
coule  sur  le  sang,  et,  comme  dit  le  prophète,  il  n'est
personne  qui  s'inquiète  de  Dieu  parmi  les  hommes ,  il
n'en  est  pas  un  qui  le  cherche.  Mais  les  prophètes  et  les
évangélistes  ont  maintenant  pour  mission  de  nous  rap-
peler à  la  charité,  à  la  concorde  et  à  l'unité;  l'unité  est
dans  la  triade  divine,  et  la  triade  se  résume  dans  l'unité  :
c'est  ainsi  que,  dans  les  sociétés  humaines,  l'unité,  la
paix  et  la  tranquillité  doivent  se  produire.  Lorsque  l'unité
se  brise,  la  pluralité  des  pouvoirs  engendre  immédiate-
ment la  discorde  et  la  guerre  ;  il  y  a  autant  d'opinions
que  de  têtes,  chacun  veut  faire  triompher  la  sienne  :  dès
lors  plus  d'harmonie  possible;  dans  l'unité  est  le  repos
avec  l'abondance  de  la  paix.  Oh!  qu'il  est  bon,  qu'il  est
délicieux  à  des  frères  de  demeurer  dans  l'unité  !  s'écrie

382   UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSË.

le  prophète  David.  L'unité  est  le  bonheur  de  toutes  les
créatures.  Les  cieux  n'ont  qu'une  seule  loi  de  mouvement
et  d'harmonie  ;  la  terre  n'a  qu'une  loi  pour  produire  celle
de  l'amour,  et  elle  donne  toujours  son  fruit  dans  son
temps.  Tout  obéit  à  l'unité,  excepté  Satan  et  l'homme.
L'homme,  pourtant,  est  assez  averti  par  les  signes  du
ciel,  par  le  soleil,  par  la  lune,  par  les  étoiles...  Mais  que
lui  font  ces  avertissements  ?  Aussi  est-il  menacé  d'une  fin
subite  et  prochaine.  Heureux  celui  qui  ne  s'est  point  assis
dans  la  chaire  empoisonnée  du  mensonge,  et  qui  ne
marche  pas  suivant  le  conseil  de  l'impiété  !  La  visite  de
Dieu  est  prochaine.  Le  bras  vengeur  pèse  sur  nous;
chacun  sent  venir  des  malheurs  qu'il  ne  pourra  pas
éviter.

Qui  donc  luttera  contre  Dieu  !  on  ne  regimbe  pas  impu-
nément contre  l'aiguillon.  Le  Dieu  des  armées  est  le  Dieu
fort,  le  Dieu  jaloux,  qui  visite  l'iniquité  des  pères  sur  les
enfants  jusqu'à  la  troisième  et  la  quatrième  génération.
S'opposer  à  Dieu,  quelle  folie!  Géants  téméraires  qui  vou-
laient détrôner  Jupiter  et  qui  eux-mêmes  furent  renversés
par  la  foudre!  Il  est  temps  de  montrer  aux  hommes  leur
démence,  et  c'est  ce  que  nous  ferons  par  trente-deux  fi-
gures intelligibles  pour  un  petit  nombre  d'élus.  Nous
avons  vu  l'iniquité  consommée  des  Amorrhéens  porter
son  blasphème  jusqu'au  ciel;  mais  quand  les  choses  sont
poussées  à  l'extrême,  l'arc  trop  tendu  se  brise,  et  les  hom-
mes sont  emportés  par  une  loi  fatale  vers  une  extrémité
contraire,  puis  l'équilibre  se  fait  quand  le  mouvement  se
ralentit.  Ainsi  de  crime  en  crime  la  corruption  s'usera
d'elle-même,  et  qui  pourra  s'en  attrister?  Voici  venir  le

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.  383

salut  des  multitudes  et  la  rédemption  vaincra  le  royaume
du  mal.  Qui  ne  serait  impatient  de  voir  les  jours  meilleurs
où  l'unité  nous  sera  rendue  et  où  nous  vivrons  en  paix
sous  un  seul  pasteur  !  Alors  plus  de  tourments,  plus  d'in-
justices, le  baume  descendra  sur  la  barbe  vénérable  du
grand-prêtre;  la  bénédiction,  la  lumière,  la  gratitude
envers  le  ciel,  se  répandront  d'elles-mêmes  sur  les  en-
fants de  l'unité!

L'orgueil  s'était  rendu  odieux  même  dans  le  ciel,  et
les  anges  fidèles  n'ont  pas  pleuré  sur  la  chute  de  Lucifer;
ils  ont  souscrit  à  la  sentence  divine.  Ne  nous  affligeons
donc  pas  si  Dieu  ouvre  aujourd'hui  son  enfer  sous  les
pieds  des  superbes.  Réjouissons-nous  plutôt,  car  le  juge-
ment a  commencé  dans  la  maison  de  Dieu  même,  et  il  se
répandra  de  là  sur  toute  espèce  d'injuste  orgueil.  Notre
prédiction  n'a  guère  d'autre  but  que  de  révéler,  comme
nous  l'avons  dit,  les  menaces  du  ciel  contre  les  têtes  inso-
lentes. Dieu  veut  enfin  délivrer  et  venger  lui-même  ses
enfants  qu'on  opprime,  il  veut  traîner  à  bas  les  puissants,
élever  les  humbles....  Mais  ce  n'est  encore  là  que  le
commencement  des  douleurs.  La  grandeur  du  mal  ne
s'est  pas  encore  révélée,  elle  se  révélera,  et  avec  elle  se
manifestera  une  force  qui  empêchera  le  juste  d'être  sé-
duit et  entraîné  dans  la  ruine  des  pervers.

Nous  disons  que  personne  ne  sera  nommé  dans  notre
prophétie.  Dieu  connaît  ceux  qu'il  a  résolu  de  châtier,  les
hommes  ne  le  connaissent  pas,  mais  ils  sentiront  plutôt  la
justice  les  atteindre  que  nous  ne  pourrions  avec  notre
sagacité  humaine  les  chercher  et  les  deviner.  Tout  nous
est  caché  et  pourtant  tout  se  révèle  à  nous.  La  Kabbale

384  UNE    PROPHÉTIE    ET  DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE,

toujours  voilée  ne  prononce  jamais  des  oracles  sans
mystères,  et  c'est  d'elle,  assure-t-on,  que  nous  vient  l'as-
trologie. Dieu  aveugle  les  yeux  et  endurcit  le  cœur  de
ceux  qu'il  a  promis  à  sa  vengeance,  car  il  ne  veut  plus
les  sauver.

En  finissant  cette  préface  je  prie  tous  ceux  qui  me  li-
ront d'interpréter  simplement  mes  paroles  et  de  ne  pas
chercher  de  personnalités  sous  mes  emblèmes.

Qu'ils  tiennent  leur  esprit  libre  de  toute  pensée  de
haine,  de  crainte  ou  d'envie.  L'événement  frappera  juste
et  alors  se  reconnaîtra  qui  voudra.

Je  sais  que  beaucoup  d'autres  ont  travaillé  dans  le
même  sens,  je  ne  méprise  ni  leur  science  ni  leurs  efforts,
je  les  encourage  au  contraire.  Je  vois  la  mort  planer  sur
beaucoup  d'institutions  monastiques;  mais  si  les  hommes
voulaient  être  sages  et  se  retourner  vers  Dieu,  il  est  mi-
séricordieux et  bon  et  se  laisse  fléchir  par  la  persévé-
rance des  prières.

Nous  n'attribuons  pas  aux  astres  une  puissance  fatale,
ils  nous  poussent  par  leur  influence,  mais  si  le  maître  veut,
il  peut  seul  tout  détourner  et  tout  changer.  Josué  a  prié
et  le  soleil  s'est  arrêté  pour  lui  laisser  achever  sa  victoire.
Ézéchias  a  prié  et  l'ombre  s'est  arrêtée  sur  son  cadran
solaire.  Élie  a  prié  et  le  ciel  s'est  fermé.  La  prière  conti-
nuelle du  juste  est  toute-puissante.  Ceux  donc  qui  vou-
dront conjurer  la  menace  n'ont  qu'à  se  repentir,  à  prier,
à  vivre  sagement  et  sobrement.  Dieu  notre  père  nous  en
fasse  la  grâce  par  son  Fils  bien-aimé  et  dans  son  Esprit
saint.  Amen.

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES   PENSÉES    DE    PARACELSE.   385

A  la  suite  de  cette  préface  commence  une  série  de
figures.

La  première  représente  deux  meules  de  moulin,  les
deux  forces  del'État,  la  populaire  et  l'aristocratique;  mais
la  meule  populaire  est  traversée  par  un  serpent  qui  a  un
faisceau  de  verges  à  la  gueule,  une  main  armée  d'une
épée  sort  d'un  nuage  et  semble  diriger  ce  serpent  qui
renverse  la  meule  et  la  fait  tomber  sur  l'autre.

La  seconde  figure  représente  un  arbre  mort  dont  les
fruits  sont  des  fleurs  de  lys  et  le  texte  annonce  l'exil  à  la
famille  dont  les  lys  sont  l'emblème.

Plus  loin  la  meule  populaire  tombe  sur  une  couronne
et  la  brise.

Plus  loin  on  voit  un  évêque  plongé  dans  l'eau  et  en-
touré de  lances  qui  Y  empêchent  de  gagner  le  rivage.
Dans  le  texte  il  est  dit  :

«  Tu  es  sorti  de  tes  limites,  maintenant  tu  demandes  la
terre  et  elle  ne  te  sera  point  rendue.  »

Puis  on  voit  un  aigle  planant  sur  le  Bosphore  où  le  sul-
tan semble  se  noyer,  et  cet  aigle  n'est  pas  à  deux  têtes,
il  n'est  pas  noir,  ce  qui  exclut  la  Russie  et  l'Autriche.

Il  ne  serait  peut-être  pas  prudent  à  l'heure  qu'il  est  de
publier  le  reste.  Les  curieux  pourront  consulter  le  livre
latin  imprimé  sous  le  titre  de  Prognosticatio  eximii  doc-
torts  Theophrasti  Paracelsi  qui  doit  se  trouver  dans  les
bibliothèques  publiques.

Nous  en  possédons  deux  exemplaires,  l'un  manuscrit
et  l'autre  photographié  d'après  un  exemplaire  imprimé
du  xvie  siècle.

25

LA   GÉNÉRATION   DES  ESPRITS   DE  L'AIR  (1).

Lémures  gignuntur  per  deperditiones  sestaticas  sper-
matis  et  sanguinis  menstrualis.

Sunt  ephemeri  et  maximi  mor taies.  Constant  aère  coa-
gulato  in  vapore  sanguinis  vel  spermatis,  et  quasi  bullâ
quoe  si  ferro  frangatur  périt  anima  imperfecla  lemurum.

Quserunt  simplices  et  credulos,  fugiunt  autern  et  doc-
tos  et  ineptos  insolentes  ebriosos,  etc.

Timidi  sunt  et  fugitivi  sicut  aves  cœli  et  semper  mori

reformidant,  quia  bulla  aeris  estvita  eorum  et  statu  facile

corrumpitur.

(Paracelse.)

LE   RËSPIR  ASTRAL.

Les  astres  respirent  leur  âme  et  attirent  le  souffle  les
uns  des  autres  ;  l'âme  de  la  terre  se  dégage  en  nous  et
formule  ainsi  la  pensée  et  le  verbe  de  l'humanité.  La
partie  captive  de  cette  âme  est  muette,  mais  elle  sait  les
secrets  de  la  nature.  La  partie  libre  ne  les  sait  plus,  mais
elle  parle  et  doit  reconquérir  la  science.

(1)  Nous  avons  dû  mettre  ce  passage  en  latin.

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.     387

Les  astres  se  trompent  souvent  dans  la  manifestation
externe  de  leur  vie  ;  jamais,  dans  le  sentiment  interne
qu'ils  en  ont,  on  ne  passe  de  la  béatitude  enchaînée  et
végétative  à  la  béatitude  libre  et  vivante  qu'en  changeant
de  milieu  et  d'organes  :  de  là  viennent  l'oubli  qui  précède
la  naissance  et  le  souvenir  vague  qui  forme  les  intuitions.

(Paracelse.)

Tout  homme  est  dominé  par  un  ascendant  astral  dont
la  direction  est  indiquée  par  les  lignes  de  vie  et  de  mort.
C'est  en  agissant  sur  cet  ascendant  astral  qu'on  peut  en-
voûter ;  les  cérémonies  ne  sont  qu'un  moyen  de  produire
le  contact  astral  sympathique.

L'ascendant  astral  est  un  double  tourbillon  qui  produit
les  attractions  fatales  et  détermine  la  forme  du  corps
astral.  Les  maléficiants  rendent  leur  ascendant  aggressif
et  l'exercent  à  troubler  celui  des  autres.

(Paracelse.)

L'ascendant  a  été  deviné  par  d'autres  magistes,  qui
l'ont  appelé  tourbillon.  C'est  un  courant  de  lumière  astrale
produisant  un  cercle  d'images  et  par  conséquent  d'im-
pressions déterminées  et  déterminantes.  L'ascendant  de
l'un  est  contenu  et  terminé  par  celui  de  l'autre,  tant  que
l'un  n'absorbe  pas  l'autre  et  ne  l'entraîne  pas  dans  son
tourbillon.  Connaître  l'ascendant  d'une  personne,  c'est  la
dominer  entièrement,  et  cette  connaissance  peut  s'acqué-
rir par  substitution  mentale  de  nous-mêmes  à  la  personne
dont  nous  voulons  savoir  les  secrets.

388  UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.

Paracelse  donne  le  nom  de  flagum  au  reflet  des  idées
dans  la  lumière  ascendentale.

L'enfer  est  la  matrice  du  macrocosme.

(Paracelse.)

Qu'est-ce  que  le  diable,  considéré  comme  un  bourreau
seul  responsable  dans  le  gouvernement  de  Dieu  ?

—  C'est  l'idéal  incarné  de  la  lâcheté  et  de  la  peur.
Qu'est-ce  que  la  peur?

—  C'est  l'appréhension  de  l'ignorance  en  présence  de
l'inconnu.

La  peur  est- elle  respectable  ?

—  Oui,  quand  elle  enfante  le  remords.
Qu'est-ce  que  le  remords  ?

—  Ce  sont  les  affres  de  la  peur,  qui  punissent  la  fai-
blesse d'avoir  tenté  les  œuvres  de  la  force.

RÉSUMÉ  DE  LA  PNEUMATIQUE  KABBALISTIQUE.

L'âme  est  une  lumière  vêtue  ;  cette  lumière  est  triple
Neschamah ,  —  l'esprit  pur  ;
Ruach  7  —  l'âme  ou  l'esprit  ;
Nephesch  ,  —  le  médiateur  plastique.

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.    389

Le  vêtement  de  l'âme,  c'est  l'écorce  de  l'image.
L'image  est  double  parce  qu'elle  reflète  le  bon  et  le
mauvais  ange.

Neschamah.
O

O'
Ruach

Nephesch.

Michael-

Imago.

Samael.

PNEUMATIQUE  OCCULTE.

Nephesch  est  immortelle  en  se  renouvelant  par  la  des-
truction des  formes;

Ruach  est  progressif  par  l'évolution  des  idées;

Neschamah  est  progressif  sans  oubli  et  sans  destruc-
tion.

Il  y  a  trois  séjours  pour  les  âmes  :

Le  foyer  des  vivants ,
L'Eden  supérieur,
Et  l'Eden  inférieur.

L'image  est  un  sphinx  qui  pose  l'énigme  de  la  nais-
sance,

390    UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.

L'image  fatale  doue  Nephesch  de  ses  aptitudes  ;  mais
Ruach  peut  lui  substituer  l'image  conquise  d'après  les
inspirations  de  Neschamah.

Le  corps  est  le  moule  de  Nephesch,  Nephesch  le  moule
de  Ruach,  Ruach  le  moule  du  vêtement  de  Neschamah.

La  lumière  se  personnifie  en  se  revêtant,  et  la  person-
nalité n'est  stable  que  quand  le  vêtement  est  parfait.

Cette  perfection  sur  terre  est  relative  à  l'âme  univer-
selle de  la  terre.

Il  y  a  trois  atmosphères  pour  les  âmes.

La  troisième  atmosphère  finit  où  commence  l'attraction
planétaire  des  autres  mondes.

Les  âmes  parfaites  pour  la  terre  partent  alors  pour  une
autre  station.

Après  avoir  parcouru  les  planètes,  elles  vont  au  soleil.

Puis  elles  montent  dans  un  autre  univers  et  recom-
mencent leur  évolution  planétaire  de  monde  en  monde
et  de  soleil  en  soleil.

Dans  les  soleils  elles  se  souviennent,  et  dans  les  pla-
nètes elles  oublient.

Les  vies  solaires  sont  les  jours  de  l'existence  éternelle,
et  les  vies  planétaires  sont  les  nuits  avec  leurs  rêves.

Les  anges  sont  des  émanations  lumineuses,  personni-
fiées non  par  l'épreuve  et  le  vêtement,  mais  par  le  reflet
et  l'influence  divine.

Les  anges  aspirent  à  se  faire  hommes  ;  un  homme  par-
fait, un  homme-dieu,  est  au-dessus  de  tous  les  anges.

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.     391

Les  vies  planétaires  se  composent  de  dix  rêves  de  cha-
cun cent  ans,  et  chaque  vie  solaire  est  de  mille  ans  :  c'est
pour  cela  qu'il  est  dit  que  mille  ans  devant  Dieu  sont
comme  un  jour.

Toutes  les  semaines ,  c'est-à-dire  tous  les  quatorze
mille  ans,  l'âme  se  retrempe  et  se  repose  dans  le  som-
meil jubilaire  de  l'oubli.

A  son  réveil,  elle  a  oublié  le  mal  et  se  rappelle  le
bien  ;  c'est  pour  elle  une  nouvelle  naissance,  elle  recom-
mence une  semaine.

Les  esprits  sont  de  deux  classes  :  les  dominés  et  les
affranchis.

Les  dominés  sont  les  mineurs  de  l'humanité  ;  ils  sont
sacrés  parce  qu'ils  sont  irresponsables.  Les  affranchis
sont  chargés  d'eux  et  répondent  pour  eux.

Les  irresponsables  souffrent,  les  justes  seuls  expient.

Tuer  un  méchant,  c'est  tuer  un  fou  :  c'est  pourquoi
le  meurtre  de  Caïn  est  un  crime  sept  fois  plus  grand  que
celui  d'Abel.

Lorsqu'un  enfant  casse  les  vitres,  c'est  le  père  qui  doit
payer.

Les  responsables  seuls  sont  libres ,  les  irresponsables
ne  peuvent  pas  l'être.

Les  responsables  ont  à  leur  disposition  tous  les  moyens
coercitifs  pour  empêcher  les  irresponsables  de  mal  faire .

Les  peines  sont  correctionnellesAa  mort  n'est  pas  une
peine  :  c'est  le  suprême  pardon  et  l' affranchissement
définitif  des  incorrigibles.

392    UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.

Le  coupable  n'expie  pas,  il  subit  ;  pour  expier,  il  faut
être  innocent.  Piaculum  expiatio  :  œuvre  de  piété.

S

Tout  est  substance  et  mouvement  ;  la  substance  est  lu-
mière positive  et  négative.

Le  mouvement  est  également  double  et  équilibré.

L'ombre  est  de  la  lumière  négative.

La  lumière  est  éthérée,  gazeuse,  fluide,  saline,  sulfu-
reuse, mercurielle,  métallique  et  vitrée,  suivant  les  com-
binaisons du  mouvement  qui  produit  la  chaleur,  l'ignition,
la  fusion,  la  métallisation  et  la  cristallisation.

La  nature  a  deux  pôles  à  son  axe,  l'un  de  soufre  et
l'autre  de  verre.

UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.    393

Êti

La  Providence
De  Dieu.
Lumière.
Mouvement.
Création.

Savoir

(  La  vérité

\  du  mystère,

/  de  la  vie,

/  dans  l'esprit  visible

[  par  la  gravitation  universelle.

»      <      Vouloir

a

Oser

La  justice
par  le  sacrifice
à  l'harmonie
et  au  progrès
de  la  liberté.

En  raison

de  la  foi  aveugle

à  l'équilibre

du  corps  modifiable

par  la  pondération.

Se  taire.

Sur  la  réalité

du  dogme,

action

de  l'âme  perfectible

par  l'antagonisme.

LE   SPHINX.

CORRESPONDANCES  DE  SES  FORMES.

Etre.

Intelligence.

Homme

Vaincre.

Lutte.

Lion.

Créer.

Travail.

Taureau

Régir.

Religion.

Aigle,

894    UNE    PROPHÉTIE    ET    DIVERSES    PENSÉES    DE    PARACELSE.

Comme  le  remarque  Paraeelse  ,

Lorsque  l'air  comprimé  passe  subitement  du  chaud  au
froid?  la  partie  humide  de  l'air  se  condense  immédiatement
en  brouillard.

Lorsque  l'air  est  comprimé  par  une  agglomération
électrique,  et  qu'on  soutire  l'électricité  au  moyen  d'une
pointe  métallique,  il  se  produit  une  vive  étincelle,  puis
toutes  les  apparences  d'une  épaisse  fumée.  Il  suffit  pour
cela  que  la  pointe  ait  divisé  un  nœud  de  lumière  astrale
coagulée  par  une  larve.  (Ce  phénomène  s'est  produit  der-
nièrement encore  au  presbytère  de  Cideville.)

Pa/fe  3qS.

(jmie  hi  Uwd\  Qfaie,  <?u  MoAdï

^uïrfvc

YL\Mhfyto\fo

QvitaxXltz    \)o\vc   cammoMàer       ÇccAœcÀ-eAe  pour   zam$uwam

L'art   de   combattre  les  démons
ou  mauvais  génies  des  jours

PIECES

RELATIVES   A  LA  MAGIE    NOIRE.

PRIERES   ET    CONJURATIONS

EXTRAITES  D'UN   MANUSCRIT  INTITULÉ  :   LE  GRIMOIRE
DES   BERGERS.

PRIÈRE    DU   MATIN.

0  ma  belle  et  divine  dame ,

Dont  les  pleurs  font  pleurer  mon  âme,

Qui  cherchez-vous  en  soupirant?

—  Je  cherche  mon  petit  enfant.

—  Il  est  sur  la  croix ,  pauvre  mère  !
Et  son  sang  coule  sur  la  terre
Comme  un  grain  qui  sera  mûri

Le  beau  jour  de  Pâques-Fleuri.
Alors  du  fruit  rouge  qu'il  donne
Nous  vous  ferons  une  couronne.
Car  des  palmes  en  sortiront,
Et  des  étoiles  qui  luiront.

396  MAGIE    NOIRE.

Qu'est-ce  que  Marie  ?  —  Une  Mère  ;
Mais  son  fils  n'est  plus  sur  la  terre.
—  Où  donc  est-il?  —  Il  est  au  ciel,
Et  revient  pour  nous  sur  l'autel.
Dieu  son  père  est  aussi  mon  père  ;
La  vierge  Marie  est  ma  mère  ;
Monsieur  saint  Pierre  est  mon  parrain,
Et  saint  Jacques  mon  grand-cousin  :
Voilà  ceux  que  j'aime  le  mieux,
Mes  parents  qui  sont  dans  les  cieux.

LA  PATENOTRE  BLANCHE.

PRIÈRE    DU    SOIR.

Voici  la  patenôtre  blanche

Que  Dieu  fit  un  jour  de  dimanche,

Et  qu'il  écrit,  quand  je  la  dis,

En  lettres  d'or  au  paradis.

Comme  un  enfançon  dans  ses  langes,

En  me  couchant,  j'ai  vu  sept  anges,

Trois  aux  pieds  et  quatre  au  chevet  ;

Puis  une  dame  il  y  avait,

Qui  m'a  dit  :  «  Viens  ça,  couche-toi,

Croise  tes  mains,  repose-toi.

Prie  en  t'endormant  pour  ton  père,

Pour  tes  bienfaiteurs,  pour  ta  mère,

h$e  3g6

QeMié  du  JAœ/cefceâi  UÀme  On  jeudi*

&Lôï<.i<tol6  Ym>  sUuxàXAclc

'tlcîuwv

l'ai:  ad  fît'    \>c\w  v<i\Mde
(iMivtotô.

Ccviadhù  amUe  OLdiat)}

L'art  de   combattre  les  démons
o  i.i  m  auv  ai  s  <5ê  n  îe  s  d  e  s  j  onr  s  .

GRIMOIRE    DES    BERGERS.  397

Et  pour  tous  les  bons  cœurs  joyeux,

Enfants  du  royaume  des  cieux.

Dieu  les  exauce  sans  nul  doute,

Et  Notre  Dame  les  écoute.  »

Je  m'endormirai  doucement  :

J'ai  pour  patron  monsieur  saint  Jean  ;

Et  monsieur  saint  Jacques,  son  frère,

Me  garde  avec  monsieur  saint  Pierre.

J'ai  faict  ung  bouquet  de  trois  fleurs,

Et  les  trois  vierges  sont  mes  sœurs.

La  croix  de  saincte  Marguerite,

Je  l'ai  sur  ma  poitrine  escripte

Marie  allait  à  Dieu  pleurant  ;

Elle  a  trouvé  monsieur  saint  Jean  :

«  Pourquoi  pleurez- vous,  saincte  Dame?

—  On  m'a  pris  l'enfant  de  mon  âme.

—  Vierge,  il  est  cloué  par  les  mains
A  l'arbre  sauveur  des  humains ,
Ayant  sur  sa  tête  qui  penche

Petit  chapeau  d'épine  blanche.
Adieu,  Vierge,  adieu,  je  m'en  vas;
Et  si  je  ne  revenais  pas,
Mettez  mon  corps  en  terre  saincte ,
Et  de  Dieu  gardez-moi  la  crainte,
Pour  que  je  meure  en  vous  aymant
Comme  vostre  petit  enfant.  »

S98

MAGIE    NOIRE.

A  L'ANGELUS.

J'écoute  la  voix  de  la  belle,
La  belle  dame  qui  m'appelle,
Qui  m'appelle  parmi  les  lys,
Les  lys  fleuris  en  paradis.
L'hiver  passera  sur  la  terre,
Le  printemps  me  rendra  ma  mère,
Et  je  verrai  Pâques  fleurir
Quand  Dieu  me  dira  de  mourir  !

L'ORAISON  DES  VIERGES.

I.

C'est  madame  sainte  Appoline
Qui  vient  s'assoir  sur  la  colline,
Notre  Seigneur  passant  par  là  :

—  Ma  fille  que  faites-vous  là?

—  Je  viens  écouter  la  prière

De  ceux  qui  souffrent  sur  la  terre,
Car  au  ciel  ne  saurais  durer,
Tant  qu'ici-bas  j'entends  pleurer.

IL

Madame  sainte  Marguerite
Dit  au  dragon  qui  se  dépite  :

Me  3o8

Y

cmàc  Ou,  ty^Md'wàï

Qèuic  dn  ô<\A/\/WÙ\

OiâïOAti

iyU\Jk<XAX}

7v

.  Ali

w

faiitfy    et  1/laAêMMi .  *'  *

L'art  de   combattre  lés   démons
ou  mauvais  génies  des    [ours

GRIMOIRE    DES    BERGERS.  S99

—  Pourquoi  donc  grinces-tu  des  dents?

—  C'est  que  tes  deux  pieds  sont  ardents,
Et  que  je  ne  saurais  les  mordre.

—  0  méchant  esprit  de  désordre,
Tu  voudrais  bien  me  dévorer,
Mais  il  ne  faut  pas  te  leurrer
D'une  espérance  mensongère  ;
Tu  me  trouverais  trop  amère,

Et  l'amour  que  j'ai  pour  mon  Dieu
Te  percerait  comme  du  feu.
Vers  toi  je  ne  saurais  descendre
Non  plus  que  le  feu  vers  la  cendre.
Déchire-moi,  dévore-moi,
Mon  pied  sera  toujours  sur  toi  !

IIL

Sainte  Barbe,  la  sainte  fleur,
Tient  la  croix  de  Notre  Seigneur;
Elle  est  debout  sur  sa  tourelle,
Et  répond  à  Dieu  qui  l'appelle.

—  Je  reviendrai  vers  les  élus
Lorsque  vous  ne  tonnerez  plus  ;
Je  tiens  votre  croix  sur  la  terre
Pour  en  détourner  le  tonnerre  ;
C'est  pour  cela  que  nuit  et  jour
Je  suis  en  garde  sur  ma  tour.

400  MAGIE    NOIRE.

IV.

Sainte  Catherine,  la  belle,

Qui  tient  une  épée  auprès  d'elle,

M'a  dit  :  —  Prends-la,  combats  pour  moi

Tous  les  ennemis  de  ton  roi.

France  est  le  paradis  du  monde,

Va  combattre,  je  te  seconde  ;

Puis  tu  viendras,  je  te  le  dis,

Dans  la  France  du  paradis.

L'ORAISON  MYSTÉRIEUSE

DE    LA    BARBE    A    DIEU.

Pauvres  pécheurs,  le  cœur  me  tremble
Gomme  fait  la  feuille  du  tremble,
Comme  fait  l'oiseau  dans  son  nid.
Quand  le  tonnerre  au  ciel  bruit,
Le  pont  où  doit  passer  notre  âme
Ressemble  au  cheveu  d'une  femme  ;
Dessous  est  un  gouffre  de  feu,
Au-dessus  est  la  barbe  à  Dieu,
Les  deux  mains  vite  il  faut  étendre,
En  la  baisant  il  faut  la  prendre  ;
Et  notre  Père,  doux  et  bon,
Ne  secouera  pas  le  menton.
Tenons  bien  fort,  quoiqu'il  nous  dise

GRIMOIRE    DES    BERGERS.  L[0i

(Sauf  respect  de  la  sainte  Église),
Et  forçons-le  de  se  baisser
S'il  veut  en  enfer  nous  chasser  ;
Car  dans  l'éternelle  géhenne,
Pour  peu  que  sa  barbe  se  prenne,
Il  tirera  tous  les  maudits
De  l'enfer  dans  le  paradis.

Tel  est,  pour  échapper  aux  flammes,
Le  secret  du  salut  des  âmes  ;
Tel  est,  pour  entrer  au  saint  lieu,
Le  secret  de  la  barbe  à  Dieu.

LE  CHARME  DU  CHIEN  NOIR,

C'est  le  chien  noir  de  la  montagne,
Qui  va  tournant  dans  la  campagne,
Le  nez  soufflant,  les  yeux  en  feu
Et  la  langue  aboyant  à  Dieu.

Mais  si  Dieu  veut  que  je  l'arrête,
Je  mettrai  le  pied  sur  sa  tête.
Dieu  le  voudra  si  je  le  veux,
Car  sa  lumière  est  dans  mes  yeux,
ïl  le  voudra,  si  je  le  prie,
Car  avec  moi  veille  Marie,
Qui  porte  son  petit  enfant
Debout  sur  le  front,  du  serpent.

26

402  MAGÏti    NOÏRË.

—  Viens  ici,  grand  chien  de  la  plaine.
Viens  garder  mes  bêtes  à  laine,
Abaisse  ta  férocité
Devant  l'agneau  d'humilité  ;
Marche,  quand  je  n'y  verrai  goutte,
Devant  moi,  pour  montrer  la  route.
L'ouragan  tourne  autour  de  moi,
Il  n'ébranlera  pas  ma  foi;
Le  vent  souffle  dans  la  clairière,
Il  n'emporte  pas  ma  prière.
Gaspar,  Balthasar,  Melchior,
Je  marche  avec  l'étoile  d'or.

LA  PRIÈRE  DU  SEL.

Sel  blanc,  sel  mouvant,  sel  amer
Gomme  l'écume  de  la  mer,
Je  te  prends  et  je  te  conjure
De  me  conserver  sans  souillure  ;
Sel  de  sagesse,  en  toi  je  crois
Avec  la  vertu  de  la  croix,
Sel  du  salut,  sel  du  baptême,
Avec  la  vertu  de  Dieu  même,
Loups,  obéissez  à  la  croix  ;
Serpents,  fuyez  devant  la  croix  ;
Lions  d'enfer,  lutins  et  faunes,
Esprits  follets,  esprits  des  aulnes?

GRiMOIRE    DES    BERGERS.  605

Démons  du  soir,  démons  du  bruit
Et  lavandières  de  la  nuit,
Filandières  du  clair  de  lune,
Bergers  de  mauvaise  fortune,
Obéissez  au  sel  béni
Par  la  vertu  d'Adonaï.

Amen.

LE  CHATEAU  DE  BELLE-GARDE.

Sel  béni,  sel  pur,  sel  fidèle,
Fait  au  château  de  sainte  belle,
De  sainte  belle  Elisabeth,
Au  nom  d'Iseult  et  d'Isolet,
De  gloria  vierge  brillante,
De  Galliane  et  Doriante,
De  la  fée  au  sceptre  vermeil
Qui  rit  au  lever  du  soleil,
Sois  le  bon  sel  des  pâturages,
Rends  meilleur  le  suc  des  herbages,
Purifie  et  bénis  les  eaux
Pour  la  santé  de  mes  troupeaux.
Vertu  de  lumière  et  de  gloire,
Enseigne-moi  ce  qu'il  faut  croire
Et  chasse  tout  mauvais  démon
Par  la  gloire  de  ton  saint  nom.

RENSEIGNEMENTS

SUR    LES

GRANDS  MYSTERES  DE  LA   PHILOSOPHIE

HERMÉTIQUE.

FRAGMENTS  DE  L'ASCH  MÉZAREPH  DU  JUIF  ABRAHAM.

i,

ET  ANALYSE  DES  SEPT  CHAPITRES  KABBALISTIQUES
D'HERMÈS.

Nous  donnons  à  nos  lecteurs  ces  fragments  d'un  des
livres  les  plus  importants  de  la  science,  pour  qu'ils
sachent  quels  ennuis  et  quelles  difficultés  nous  leur  épar-
gnons par  notre  travail,  et  qu'ils  puissent  mieux  com-
prendre la  conscience  et  le  sérieux  de  nos  études  en
s'exerçant  à  déchiffrer  eux-mêmes  une  partie  des  do-
cuments que  nous  avons  déchiffrés  et  traduits.

(Noie  cTÉliphas  Lévi).

ASCH    MEZAREPH

1  k

Quisnam  est  dives?  Qui  gaudet  in  porlione  sua.  Sic
legitur  in  sepher  (pirkr  Abhotb,  c.  iv).

C'est  ainsi  que  le  prophète  ywhx  s'est  montré  le
type  de  la  sagesse  isiaque  et  hermétique,  lorsqu'il  ren-
dit gratuitement  la  santé  à  Naaman  (IT  Reg.  V,  6),  et
refusa  les  richesses  de  ce  potentat,  se  montrant  plus
riche  que  lui.  En  effet,  ce  que  la  richesse  ne  sau-
rait payer  est  plus  riche  que  la  richesse  même.  C'est
ainsi  que  le  sage  kabbaliste,  le  médecin  universel  de  la
nature,  celui  qui  sait  guérir  la  lèpre  des  métaux  impurs
n'affecte  pas  l'éclat  extérieur  de  la  fortune  périssable  et
guérissable.  Il  reste  dans  la  simplicité  de  la  nature  pre-
mière irm,  et  c'est  pour  cela  que  cette  parole  tohu,  qui
exprime  la  racine  primitive  de  tous  les  biens,  équivaut
par  Gématrie  au  nom  du  prophète  Elisée.  Le  nombre  de
chacun  de  ces  deux  mots  est  ûll,  qu'on  peut  réduire  au
nombre  6,  celui  de  Bereschit,  c'est-à-dire  de  la  balance
du  Sohar  et  de  la  génération  universelle.

Vous  donc  qui  aspirez  à  l'accomplissement  du  grand
œuvre,  soyez  grands  et  simples  comme  Elisée.  Ce  que

406  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

voulez,  c'est  une  royauté  et  non  un  brigandage.  Vous
devez  guérir  et  non  usurper  la  richesse.

Sachez  donc  bien  reconnaître  ce  Naaman,  le  lépreux
qui  vient  du  Nord  de  la  Syrie  pour  le  baigner  sept  fois
dans  le  Jourdain,  ce  fleuve  qui  vient  du  Midi.  C'est  le
froid  du  Nord  qui  coagule  le  sang  du  lépreux,  c'est  la
chaleur  du  Midi  qui  lui  rend  sa  fluidité.

La  richesse  matérielle  vient  du  Nord,  la  fortune  intel-
lectuelle vient  du  Midi.  Mais  ne  marche  pas  vers  le
Nord  dans  l'espoir  de  faire  fortune.  Reste  au  Midi,  car
la  chaleur  attire  le  froid,  la  science  attire  la  richesse.  Si
tu  es  le  médecin,  sois  sûr  que  le  malade  viendra.

On  lit  au  livre  du  roi  nzhv  Schlomoh,  la  longueur
des  jours  est  à  sa  droite,  et  les  richesses  sont  à  sa  gau-
che. N'exerce  pas  la  main  gauche  avant  la  droite,  car  tu
ne  ferais  rien  avec  justesse.  Ce  qu'on  fait  de  la  main
gauche  au  préjudice  de  la  main  droite  sera  maladroite-
ment fait.

Sachez  maintenant  que  les  mystères  de  la  sainte  kal>
balah  sont  aussi  les  mystères  de  la  nature,  et  que  les  se-
crets emportés  d'Egypte,  par  Moïse,  ne  diffèrent  pas  de
ceux  d'Hermès.  Où  crois-tu  que  Moïse  ait  pris  des  mon-
tagnes d'or  pour  fondre  et  jeter  au  moule  les  cherub  de
l'arche,  le  grand  chandelier  à  sept  branches,  les  lames
du  sanctuaire  et  toute  la  vaisselle  sacerdotale?  Et  que
penses-tu  qu'il  faisait  entouré  de  feux  et  de  tonnerres
dans  les  cavernes  du  Sinaï  ?

La  sainte  kabbalah  est  le  secret  hiérarchique  de  la  na-
ture. Ce  qui  est  en  haut  est  comme  ce  qui  est  en  bas,  et
Malchuth  se  fait  toujours  à  l'image  et  à  la  ressemblance

ASCH    MEZAREPH.  407

de  Kether.  L'or  est  le  fils  d'TiN,  aour,  la  lumière.  Si  tu
veux  donc  que  l'or  se  multiplie  dans  tes  mains,  fais  que
la  lumière  se  multiplie  et  se  répande  dans  ton  âme.

Sache  maintenant  que  le  sanctum  regnum  de  Schlo-
moh  est  divisé  en  trois  mondes,  comme  la  nature  en  trois
règnes.

Le  règne  animal,  gouverné  par  l'âme  vivante,  appe-
lée à  la  liberté,  correspond  au  céleste  Aziluth,  qui  est  le
royaume  d'Asiah.

Le  règne  végétal  qui  nourrit  les  animaux  des  sucs  de
la  terre  et  qui  attache  à  l'immobilité  terrestre  les  fleurs  et
les  branches  mobiles,  correspond  au  monde  laborieux
et  scientifique  de  Jézirah.

Enfin  le  règne  minéral  qui  élabore  dans  les  entrailles
de  la  terre,  la  lumière  fixée  et  le  sel  volatil,  correspond
au  monde  terrestre  et  physique  de  Briah.

Mais  dans  chacun  des  trois  mondes  se  reproduisent  les
trois  degrés  de  l'échelle  sainte.

Dans  le  ciel  habitent  l'esprit  pur,  le  médium  et  l'âme
sensible.

Dans  la  science  se  trouvent  la  synthèse,  l'analyse  et
la  syllepse.

Dans  la  nature,  le  volatil,  le  mixte  et  le  fixe.

Dans  le  règne  animal,  esprit,  âme  et  corps.

Dans  le  règne  végétal,  végétation,  sève  et  bois.

Dans  le  règne  minéral,  soufre,  mercure  et  sel.

Or,  l'esprit  façonne  le  corps  à  son  image  par  l'intermé-
diaire de  l'âme.

La  végétation  façonne  le  bois  suivant  sa  force,  par
l'intermédiaire  de  la  sève.

Ù08  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

Le  soufre  façonne  le  sel  suivant  son  degré  de  cuisson
et  de  chaleur,  par  l'intermédiaire  du  mercure.

Pour  guérir  les  animaux,  il  faut  rectifier  par  l'influence
de  l'esprit  universel  les  forces  de  l'âme  et  rétablir  son  ac-
tion sur  le  corps.

Pour  guérir  les  végétaux,  il  faut  perfectionner  la  végé-
tation en  épurant,  en  multipliant  et  en  dirigeant  bien  la
sève.

Pour  guérir  les  métaux,  il  faut  exalter  le  soufre  et  lui
donner  assez  de  feu  pour  qu'il  vivifie  le  mercure  et  fasse
cesser  la  stagnation  maladive  des  sels.

La  matière  première  des  êtres  est  une  racine  à  trois
branches.  Elle  émane  de  Kether,  et  c'est  elle  qu'o^N
a  nommée  lorsqu'il  a  dit  :

TIN  W

Sois  donc,  ô  Trismégiste,  le  directeur  du  triple  aour,
si  tu  veux  exercer  la  médecine  universelle.     .

2  a

La  racine  métallique  universelle  correspond  à  Kether,
elle  est  cachée  dans  tous  les  métaux  et  démontrée  'par
ses  diverses  formes.

h  Le  métal  noir,  le  dernier  et  le  premier  des  métaux,
correspond  à  Chocmah,  à  cause  de  sa  pesanteur  et  de  sa

^^lchnT^

Les  Séphiroth  métalliques.

yh,

tA   £yV  I  qJ?  .

%

ASCH    MEZAREPH.  Û09

nature  opaque  et  terrestre  ;  il  est  appelé  le  père  qui  dévore
ses  enfants  ;  mais  il  en  est  un  qu'il  ne  dévorera  pas,  lors-
qu'on lui  aura  donné  à  la  place  la  pierre  rouge  et  verte,
qui    est  le  véritable  Abadir,  le   $   v,   philosophique.

L'étain  %  à  la  chevelure  blanche  est  le  correspondant
de  Jupiter  et  de  Binah.  11  détrône  son  père  et  s'empare
des  foudres  du  ciel.  C'est  un  juge  sévère,  et  lorsqu'il
parle,  c'est  avec  une  voix  stridente.

La  lune  (£  correspond  à  Chesed,  à  cause  de  sa  blan-
cheur et  de  ses  usages.

Le  fer  est  le  microprosope  des  métaux,  c'est  le  seir
Anpin  de  la  kabbale  métallique.  Il  correspond  à  Tiphe-
reth,  à  cause  de  son  éclat,  de  sa  vigueur  et  de  ses  triom-
phes; il  est  fort,  il  est  beau  comme  Mars.  C'est  de  lui
que  parle  le  psalmiste,  psaume  XI,  vers,  dernier.

Netsah  et  Hod  sont  représentés  par  le  laiton  rouge  et
le  laiton  blanc,  c'est  l'airain  et  le  cuivre,  métaux  an-
drogynes,  qui  sont  deux  en  un,  et  qui  sont  figurés  par  les
colonnes  Jakin  et  Bohas,  du  temple  de  Schlomoh.  Aussi
ces  deux  colonnes,  l'une  de  marbre  blanc ,  l'autre  de
marbre  noir,  étaient-elles  toutes  deux  revêtues  de  cuivre.

Jésod  est  le  "g  qui  est  le  générateur  et  comme  le
sperme  des  métaux.

Malchuth  est  la  (£  des  sages,  l'V  philosophique,  l'A
d'0,  la  femelle  du  serviteur  rouge.

ilO  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

3    *

Je  te  prendrai  maintenant  par  un  cheveu  de  ta  tête,
comme  l'ange  prit  le  prophète  Habacuc,  et  je  te  ferai  vi-
siter Daniel  dans  la  Fosse  aux  lions.

Il  y  a  trois  lions  dans  la  fosse  :  le  lion  vert,  le  lion  noir
et  le  lion  rouge.

Le  nom  commun  du  lion  nnx  se  trouve  exprimé
dans  les  paroles  de  Jacob  (Gènes.  XLIX,  9)  par  ma*  tu
dont  le  nombre  est  209,  et  en  ajoutant  I'k  du  sepher
Jézirah,  c'est-à-dire  l'unité  intelligente,  vous  avez  le
nombre  de  Naaman,  "pj?;i  le  Syrien,  le  £ ,  .lépreux  de
nature,  que  le  A  doit  purifier  sept  fois,  dans  son  germe
figuré  par  le  loup,  ce  chien  sauvage  d'Hermanubis.

Mais  comme  tu  ne  dois  point  t'arrêter  au  £  vulgaire,
qui  est  un  sperme  avorté  et  mort  du  règne  métallique,
prends  le  moindre  nombre  d'Ariah  et  de  Naaman,

210
1
a

3
et  le  moindre  nombre  de  Kether  qui  se  traduit  en  nombre
jpar  21

2

1

3

Et  tu  sauras  alors  ce  que  c'est  que  notre  lion.

(Voir  la  troisième  voie  du  sépher  Jézirah  et  la  troi-
sième lettre  du  tarot.

(\AUx.V<X<imçy   ftmi 'ce  de  J^omicÎ  .

Page  h]

Dissolution  de  la  pierre  naissante
et  fixation  du   mercure  .

ASCH    MEZAREPH.  ftll

Les  mots  tdd  ,  lionceau  et  pti»,  verdeur,  ont  le  même
nombre  310,  qui  donne  h ,  c'est-à-dire  la  quatrième
voie  du  sepher  Jézirah  et  le  quatrième  signe  de  l'alpha-
bet sacré.

Le  jeune  lion  est  vert  lorsqu'il  va  se  réduire  en  eau,
puis  il  devient  lion  noir,  ou  plutôt  il  disparaît,  et  le  lion
noir  vient  à  sa  place,  pour  disparaître  à  son  tour,  au  mi-
lieu d'un  parterre  émaillé  de  fleurs,  qui  bientôt  se  chan-
gera en  une  campagne  couverte  de  neige,  d'où  sortira
le  lion  rouge.

Réunis  maintenant  toute  ton  attention  pour  com-
prendre le  mot  vh,  qui  signifie  le  lion  féroce,  le  lion  à
la  crinière  hérissée,  le  lion  vainqueur  des  lions  :  il  est
appelé  tvih,  au  livre  des  Proverbes  (XXX,  30)  et  le
nombre  de  ces  deux  noms  est  A3,  qui,  décomposé  et  ad-
ditionné, donne  7  comme  le  nombre  106  du  mot  na  le
métal  ou  le  métalloïde  central,  qui  est  l'aimant  de  l'aour
métallique,  le  serviteur  à  la  crinière  rouge,  dont  le  nom
est  phed  ou  plombaya,  et  que  tu  dois  reconnaître  à  ce
signe  £.

Il  est  encore  donné  un  autre  nom  au  lion,  selon  les
docteurs,  dans  le  Sanhédrin  (c.  XI,  fol.  9,  col.  5),  sa-
voir ynv  qui  se  trouve  aussi  dans  le  TargumQLVÏÏ,  12);
le  nombre  de  ce  nom  est  398,  dont  le  moindre  est  2  ;

3

9

8

2Ô~~
0

<2

M  2  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

Le  même  mot  résulte  aussi  du  mot  chaldéen,  bnny
(II  Reg.  III ,  30),  où  il  est  employé  à  la  place  du  mot  -112,
nom  de  1'  $ .  rt

Le  lion  kabbalistique,  dont  le  nom  primitif  donne  110,
nombre  qui  se  résume  par  2.

o  est  donc  le  premier  lion  qui  se  révèle  par  2,  c'est-
à-dire  par  la  (£  philosophique,  parce  que  dans  les  ap-
plications naturelles  de  la  science,  ce  métal  est  la  ligne
intermédiaire  touchant  d'une  extrémité  à  l'autre.

C'est  pour  cela  que  les  philosophes  l'ont  désigné  par
une  double  ligne,  terminée  par  deux  cercles,  et  lui  don-
nent le  nom  d'arsenic.

C'est  lui  qui  est  le  mâle  et  l'époux,  sans  lequel  la
vierge  ne  saurait  s'imprégner.

C'est  ici  le  G.*.  0.'.  du  soleil  des  sages,  sans  lequel
la  lune  serait  toujours  ténébreuse  ;  celui  qui  sait  en  ex-
traire les  rayons,  travaille  à  sa  lumière  ;  les  autres  tâ-
tonnent dans  la  nuit.

Ce  sont  les  enfants  qui  se  moquent  d'Elisée,  parce
qu'il  est  chauve  ;  car  ils  ne  voient  pas  les  rayons  oc-
cultes de  Kether,  qui  sont  la  couronne  de  sa  tête.

Aussi  deviennent-ils  la  pâture  des  deux  ours,  le  Cha-
ribde  et  le  Scyllade  la  science,  et  ^2  sont  dévorés,  c'est-
à-dire  leur  travail  et  leur  génération  intellectuelle,  ligu-
res par  6.

Mais  Elisée  commande  à  la  bête  mystérieure,  et  il
recueille  le  sang  des  enfants  qu'elle  dévore  pour  en  faire
la  médecine  occulte  des  lépreux.

C'est  cette  bête  sanglante  du  binaire,  que  Daniel  a  ca-
ractérisée, lorsqu'il  a  dit  :

cJ^ucieu^c     ficui/cc  de.  ■  J&iuteC.

Page  ê>tf

W       ^y

t^

e   rosier    naissant  au  creux    du  chêne
Wl   la  source  occulte  et  les  chercheurs  d'or  \f|

Imp .  h  e.me  ^c/cr ,  Ps  >  «

ASCH    MEZAREPH.  413

{Dan.  VII,  5.) «Et  eccebestia  aliasecunda  similis urso
et  très  exstantiae  in  ore  ejus  inter  dentés  ejus.»

Les  dents  de  cette  bête  sont  celles  du  dragon  de  Mars
qui  dévore  les  compagnons  ou  les  jeunes  serviteurs
pueros  de  Cadmus,  et  dont  il  faut  semer  les  dents  au  sein
de  la  terre  vierge.

Trois  scories  se  produisent  entre  les  ©  de  d* .  Ouvrez
donc  la  bouche  de  fer,  et  lorsqu'il  sera  dans  le  creuset,
vous  prendrez  les  dents  blanchâtres  et  vous  leur  ferez
manger  tico,  la  chair,  dont  le  nombre  est  7,  et  beau-
coup de  chair,  car  le  a*  (1)  doit  être  au  pused  é  comme
4  06  est  à  239.

Or,  la  chair  qui  doit  être  dévorée  est  celle  du  pre-
mier lion,  du  lion  symbolique,  du  lion  ailé,  dont  les
dents  de  l'ours  séparent  les  ailes,  c'est-à-dire  ce  qu'il  y
a  de  trop  volatil.  Mais  en  le  dévorant,  l'ours  le  sépare
aussi  de  la  terre  ou  scorie,  et  alors  libre  du  côté  du  ciel,
et  du  côté  de  la  terre,

Il  se  tient  et  marche  sur  ses  pieds,  et  on  le  verra  de-
bout dans  le  creuset  comme  un  homme,  le  visage  élevé
et  rayonnant  !

Et  le  cœur  .-/•  de  l'homme  minéral  lui  sera  donné.
«  Aufer  ab  eo  cor  lapideum  et  cor  carneum  da  illi.»—  Il
deviendra  Thiphereth,  c'est-à-dire  on-in,  Adam  qui  équi-
vaut à  terre  rouge.

C'est  alors  qu'apparaît  le  troisième  animal  de  la  vision
de  Daniel,  le  léopard  ou  le  A,  figuré  par  le  Jourdain  des
sages,  car  Jourdain  et  léopard,  en  moindre  nombre,
donnent  également  12,  jqui  donne  3.

(1)6*  est  ici  Pour  ^  et  "VIS  pour  (£  ou  eau  blanche  pharmaceutique.

kiîl  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE,

Mais  ce  ternaire  est  multiplié  par  le  quaternaire  :  «  Et
ecce  aise  quatuor  avis  super  dorsum  ejus.  »

Quatre  ailes  font  aussi  deux  oiseaux  qui  sont  les  co-
lombes de  Diane,  et  elles  excitent  le  léopard  à  se  battre
contre  l'ours  ou  le  dragon.

Le  léopard  de  Daniel  avait  aussi  quatre  têtes,  par  les-
quelles il  faut  comprendre  les  quatre  couleurs  ou  appa-
rences élémentaires,  qui  sont  le  bleu,  le  jaune,  le  blanc
et  le  rouge.

«  Et  potestas  data  est  ei  super  caeteras  bestias,  »  sur  le
lion  et  sur  l'ours  pour  les  vaincre,  les  percer  et  faire
couler  leur  sang  glutineuxet  mercuriel.

Et  alors,  comme  synthèse  des  trois  autres,  naîtra  le
quatrième  animal  dont  la  naissance  est  formidable,  car  il
s'élève  alors  une  fumée  capable  de  vous  donner  la  mort.
Cette  quatrième  bête  a  des  dents  de  fer  et  dix  cornes,  car
elle  possède  la  vertu  de  tous  les  nombres  appliqués  aux
métaux,  et  du  milieu  de  ces  cornes  s'élève  une  autre  pe-
tite corne  qui  parle  et  qui  révèle  de  grandes  choses.  Que
celui-là  les  comprenne  à  qui  l'intelligence  est  donnée.

Il  i

L*©  est  placé  en  Géburah  par  transposition,  et  le  règne
de  Tiphereth  est  attribué  à  a* ,  parce  que  l'un  fait  la  con-
quête de  l'autre  et  parce  que  Mars  est  le  soldat  du  soleil.
Mais  chaque  Séphire  a  sa  décade,  et  le  Kether  de  l'or  est

CuA^iuÀMtc  piaule  ^e  cM<xwie&

La-  rose   hermétique  sortant  de  la

pierre     raercurielle  sous  V influence

de   l'esprit  universel.

ASCH    MEZAUEPH.  415

ce  précieux  oro  que  le  Cantique  (V,  11)  rapporte  à  la
tête  de  Chocmah.  Or  mystérieux  et  caché,  dont  le  nom
s'explique  parChesed;  car  l'or  vient  de  l'aquilon  et  re-
çoit sa  forme  dans  le  Midi.  SonTiphereth  c'est  l'or  du
trône,  et  son  Malchuth  est  le  trône  de  l'or-,  il  est  aussi
appelé  la  coupe  d'or  (Job,  XXVIII,  17);  couronne  d'or
(Ps.  XXI,  4);  vase  d'or  (Cantic.  V,  15);  or  renfermé
{IReg.  VI),  etc..

5  n

Giesi  nnw,  le  serviteur  d'Elisée,  est  le  type  des  scru-
tateurs profanes  de  la  nature,  qui  creusent  les  vallées  et
ne  montent  jamais  sur  les  hauts  lieux,  aussi  travaillent-
ils  en  vain  et  sont-ils  pour  jamais  esclaves;  ils  abondent
en  systèmes  pour  enchaîner  et  vendre  Joseph,  le  fils  pré-
féré de  Jacob,  dont  la  génération  a  été  le  miracle  de  la
nature;  mais  pour  accomplir  un  tel  miracle,  il  faut  les
vertus  d'Israël  ou  d'Elisée  ;  et  de  tels  aveugles  ne  peuvent
rien  vivifier,  eux  qui  sont  morts.

Ce  sont  des  trompeurs,  des  avares  et  des  menteurs,
des  raconteurs  de  ce  que  font  les  autres  (llReg.Ylll,  4,
5),  et  au  lieu  de  richesse,  ils  acquièrent  la  lèpre,  le  mé-
pris et  la  pauvreté  (II  Reg.  Y,  27);  car  le  nom  de  Giesi
et  la  parole  hn  ,  qui  signifie  profane ,  ont  le  même
nombre.

&J6  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

6    1

nnaa  $  dans  la  science  des  minéraux.

Ce  principe  se  réfère  à  Binah  à  cause  de  sa  chaleur,
et  dans  la  décade  de  Binah,  il  est  représenté  par  géburah
ou  ©,  nommé  Charuz,  dont  1  e  nombre  réduit  est  7  $ .

L'arcane  de  la  science  doit  être  Charuz,  c'est-à-dire
un  0  déterré  avant  sa  parfaite  cuisson.  Celui-ci  est  le  A
qui  donne  la  couleur  ignée  pénétrante  et  changeant  les
métaux  impurs,  tels  que  &  avec  ©  (1)  {Veut.  XXIX,  23)
£  avec  A  pleuvant  sur  les  impies,  c'est-à-dire  les  mé-
taux immondes  (Psal.  XI,  6).

Tu  dois  excaver  ce  j  ;  excave-le  donc  des  V  et  tu  ob-
tiendras du  A  de  V.

Si  ton  sentier  est  droit  devant  le  Seigneur,  le  &  sur-
nagera sur  ^  (II  Reg.  VI,  6).  Va  donc  au  Jourdain  avec
Elisée.

Mais  qui  racontera  le  géburah  du  Seigneur  ?  (Ps.  CVI ,  2.  )
Plusieurs  cherchent  d'autres  £  ,  mais  celui  qui  est  entré
dans  l'enclos  des  sentiers  réservés  (Ps.  V,  2)  aura  la
vraie  intelligence,  car  les  £  de  I'od  et  du  $  ,  dont  l'ex-
traction est  enseignée  par  plusieurs,  est  facile;  ainsi
de  ©  du  a*  du  ?  et  de  "o,  lesquels  après  les  ton-
nerres sont  recueillis  par  la  lessive  au  moyen  d'un  A
changé  en  °0°  rouge,  par  le  mélange  du  vif-argent  hu-
mide.

(1)  Épurant  les  métaux  comme  l'antimoine  fait  l'or.

Page  kj

La    statue    métallique
suivant   le   Prophète   Daniel

Paffe  Si  y.

labase

.     ...  i

Les  mystères  du  temple   de  oalomon

ASCH    MEZAHEPH.  417

Ils  sont  la  vraie  teinture  de  la  lune  :
«  Hoc  est  thésaurus  desiderabilis  et  oleum  in  habita—
eulo  sapientis.  »  (Ps.  XXI,  20)

7  t

Dans  la  kabbale  naturelle  Tin,  hod  est  le  règne  de  Tai-
ra in  —  cuivre  —  laiton.

Sa  couleur  est  presque  dorée,  mais  tire  plutôt  d'un
côté  sur  le  feu,  de  l'autre  sur  le  vert,  chaleur  et  végéta-
tion, mais  la  lumière  synthétique  lui  manque.

Le  nom  de  l'airain  et  celui  du  serpent  ont  le  même
nombre.  C'est  pour  cela  que  le  serpent  d'airain  de  Mois
est  l'emblème  du  règne  androgyne  de  £  ,  les  instruments
d'harmonie  et  les  vases  du  parvis  sacré  sont  d'airain,  le
nom  du  serpent  wm  sert  de  racine  à  celui  de  tzrprQ,
enchantements.  Si  donc  tu  veux  pénétrer  les  mystères,
sache  comprendre  la  décade  séphirique  de  Hod,  car
chaque  métal  a  la  sienne  à  l'instar  de  chaque  séphire.

Dans  le  prophète  Daniel,  au  songe  de  Nabuchodono-
sor,  on  voit  une  statue  métallique  dont  la  tête  est  d'or,
mais  les  pieds  sont  de  fer  mêlé  à  de  l'argile.  Tu  dois
ainsi  ouvrir  la  terre  philosophique  avec  la  lance  de  Mars,
et  tu  pourras  asseoir  les  colonnes  qui  portent  la  couronne
d'or.

C'est   là   cet  or  tétragrammatique  du   grand-prêtre

27

418  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

Aaron,  cet  or  fusible  qui  doit  être  réduit  en  poussière  et
jeté  dans  les  eaux  (Exod.  XXXII,  5-20).  Tu  verras  en-
suite d'autres  espèces  d'or  s'entre-suivre.  D'abord  l'or
simple,  et  pour  ainsi  dire  nu,  arq,  c'est-à-dire  le  0  non
encore  entièrement  sorti  de  sa  marcassite  humide  et  non
desséché  par  la  violence  du  feu,  sortant  vivant  des  eaux,
de  couleur  tantôt  noire,  tantôt  jaune,  souvent  même  cou-
leur de  pavot,  puis  rétrogradant  de  soi-même  et  se  re-
plongeant dans  le  bain  de  sa  nativité  :  on  peut  l'appeler
Naicnni,  c'est-à-dire  l'or  de  la  captivité,  parce  qu'il  est  en-
core resserré  dans  sa  prison  où  il  jeûne  pendant  quarante
jours  et  quarante  nuits,  en  sorte  que  tu  ne  sais  ce  qu'il
est  devenu  (Exod.  XXX,  1).  Alors  il  semble  inerte  et  in-
différent à  l'opération  du  dehors,  mais  vient  le  moment
où  il  est  comme  meurtri  et  tué;  il  meurt  comme  s'il  était
égorgé,  puis  se  putréfie  et  devient  un  cadavre  noir  ;  là  il
subit  le  jugement  de  l'épreuve,  et  les  écorces,  c'est-à-dire
les  démons  ou  les  scories,  exercent  leur  empire  sur  lui.
Il  passe  par  le  cercle  entier  des  42  lettres,  puis  il  devient
d'une  couleur  cendrée  dans  un  temps  que  les  22  lettres
déterminent;  il  est  fait  "vsnfcam,  car  il  peut  déjà  four-
nir la  teinture,  non  pas  encore  de  l'or,  mais  de  l'argent.
Comment  ensuite  l'argent  se  change,  comment  l'or  se
révèle  par  son  vêtement  rouge,  tu  peux  le  voir  en
Job  (XXII,  24).

Laisse  donc  la  pourpre  s'étendre  sur  "fûy,  qui  est  le  î?
philosophique,  c'est-à-dire  l'or  blanc;  carde  celui-là  tu
obtiendras  l'argent,  si  tu  le  laisses  dans  sa  blancheur  ;  em-
ploie o^na  des  torrents  d'eau  métallique  et  tu  auras  TâiK;
tu  as  déjà  le  nombre  sacré  du  nom  rrriK,  la  réalisation  ;

ASCH    MEZAREPH.  419

après  vingt  et  un  jours  de  travail,  tu  possèdes  le  fruit  de
ton  œuvre.  Si  tu  veux  ouvrir  ton  trésor,  ouvre -le,  il  te
donnera  de  l'argent  comme  des  pierres  (I  Reg.  X,  27).
Mais  si  tu  attends  davantage,  et  que  tu  laisses  mûrir  le
\j  au  feu,  tu  auras  l'or  parfait  d'Ophir.

L'or  sommeille  dans  l'océan,  des  sages,  et,  pendant  le
temps  de  son  sommeil,  Samson  frappe  et  dépouille  les
trente  Philistins  pour  donner  leurs  vêtements  aux  com-
pagnons infidèles,  c'est-à-dire  aux  métaux  imparfaits.

Alors  se  forme  cette  force  aiguë  et  pénétrante  qui,
selon  .lob,  doit  s'étendre  sur  l'argile  avec  la  toute-puis-
sance de  Tauréité  :  «  Et  fervere  faciet  veluti  ollain  pro-
ilindam,  »  le  bassin  des  eaux  métalliques  épaisses  et  vis-
queuses, «  ponet  ut  vas  pigmenti,  post  illud  lucere  faciet
semitam.»

Béni  soit  le  nom  glorieux  du  règne  éternel!  mainte-
nant, et  de  siècle  en  siècle!

J'ai  écrit  ces  choses  selon  la  mesure  de  mon  intelli-
gence, parce  qu'en  cherchant  les  remèdes  aux  maladies
des  hommes,  j'ai  trouvé  le  secret  de  la  guérison  de  toutes
les  créatures.

Ce  qui  m'y  porta  était  un  texte  du  Sohar  sur  les  de-
voirs d'un  médecin,  où  il  me  semblait  voir  un  ordre
pour  moi  de  ne  point  m 'arrêter  dans  mes  recherches
jusqu'à  ce  que  j'eusse  trouvé  la  médecine  parfaite.  Voici
les  paroles.  Il  est  écrit  au  Deut  JJXXXI1,  10)  :  «  Causas  ap-
plicabit  et  intelligere  faciet  eum.»  Il  est  donc  dans  l'ordre
que  l'homme  parvienne  à  la  vérité  quand  il  la  cherche,

&w20  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

et  les  éeorces  mêmes  de  l'erreur  sont  au  service  (le  son
travail  et  de  sa  bonne  volonté.

Ici  finissait  le  manuscrit  du  médecin  de  Kartane.  Quel
était  ce  médecin?  Nous  n'avons  pu  en  rien  apprendre
jusqu'à  ce  jour.

Seulement,  et  il  y  a  longtemps  de  cela,  un  marchand
israélite  me  raconta  avoir  entendu  de  son  père  que  de
son  temps  vivait  un  médecin  qui,  au  seul  aspect  du  ma-
lade, déclarait  sur-le-champ  s'il  vivrait  ou  mourrait.  Il
avait  la  réputation  d'un  homme  juste,  vrai,  craignant  le
péché.  Lorsqu'un  de  ses  clients  ne  pouvait  pas  se  procu-
rer les  médicaments  nécessaires,  il  y  suppléait  de  sa
propre  bourse,  et  il  n'y  avait  pas  au  monde  un  homme
plus  savant.  Le  marchand  ajouta  :  Il  a  écrit  un  livre  sur
les  choses  les  plus  cachées,  et  ce  livre  est  certainement
entre  mes  mains,  parce  que  je  l'ai  eu  de  l'héritage  de
mon  père.  Toutes  les  paroles  de  ce  livre  sont  cachées
dans  les  arcanes  de  la  loi,  et  il  n'est  permis  de  le  com-
prendre qu'à  ceux  qui  sont  exempts  de  péché.

Rabbi  Éléazar  répondit  :  Si  tu  as  ce  livre  avec  toi,
pr3te-le  moi.  Et  il  répondit  :  Je  le  ferai,  pourvu  que  tu
veuilles  me  montrer  celui  de  la  sainte  lampe.  Et  nous
nous  accordâmes,  dit  Rabbi  Éléazar.

Ce  livre  fut,  entre  nos  mains  pendant  douze  mois,  et
nous  y  avons  trouvé  de  sublimes  lumières.  Béni  soit  le
Dieu  de  miséricorde  qui  donne  aux  hommes  l'intelligence
de  la  suprême  sagesse  !

ASCH    MEZAREPH.  421

Ce  livre,  qui  semble  finir  ici,  a  été  morcelé  par  les
copistes.  À  la  suite  de  cette  fin  nous  avons  retrouvé  de
nombreux  fragments  du  corps  de  l'ouvrage.  En  voici
d'abord  un  que  nous  regardons  comme  le  plus  impor-
tant :

f>,  dans  la  kabbale  naturelle,  se  rapporte  à  la -sagesse,
car  sur  ce  plomb  est  fondée  la  terre  métallique,  qui  est
une  poussière  aurifère.

Ce  b  est  appelé  du  nom  mystique  Sd,   tout,  parce
qu'en  lui  est  caché  le  germe  de  toutes  choses.  Sa  figure

422  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

en  bas  est,  un  cercle,  et  au-dessus  quatre  daleth,  dont
les  angles  concourent  dans  un  même  point.

PASSAGE  REMARQUABLE  DE  BASILE  VALENTIN.

Véritablement  le  trésor  des  sages  n'est  pas  l'or  mon-
dain, ni  l'argent.

Ce  n'est  ni  le  mercure,  ni  le  soleil,  ni  l'antimoine,  le
nitre,  le  soufre,  ni  autre  chose  semblable.

ASCII    MliZAlifcPH.  423

Mais  c'est  l'esprit  de  l'or,  le  mercure,  qui  est  appelé
des  philosophes,  la  première  et  seconde  matière  propre,
et  seule  de  sa  nature  et  propriété.  Or  très  pur  oriental,
n'ayant  senti  la  force  du  feu,  surtout  excellent,  plus  mou
et  aisé  à  fondre  que  l'or  du  vulgaire.
'  Il  est  le  vrai  mercure  de  For  et  l'antimoine  (1).

(1)  Attirant  les  qualités  des  corps,  s'il  est  liquéfié,  sa  préparation  n'est
autre  que  de  le  bien  laver  et  dissoudre  par  l'eau  et  le  feu.

(Basile  Valentin,  Traité  de  l'azoth,  p.  0.

Suivant  Berzelius,  Paykull  ou  Pat-Kull  ayant  fait  de  l'or  pour  Charles  XII,
laissa  son  secret  au  général  Hamilton.  Or,  voici  quel  était  ce  secret,  toujours
suivant  Berzelius  :

«Obtenir  du  sulfure  d'antimoine  par  des  voies  détournées  et  par  des  moyens
dont  plusieurs  sont  contraires  aux  lois  connues  de  la  chimie,  et  le  combiner
avec  deux  poudres,  dont  l'une  est  du  cinabre,  qu'on  fait  bouillir  trois  fois  dans
de  l'esprit  de  vin  jusqu'à  la  volatilisation  de  ce  liquide,  et  l'autre  de  l'oxyde
ferrique  ou  safran  de  mars,  obtenu  par  la  combinaison  du  nitre  avec  la  limaille
de  fer.  »

(Berzelius,  Chimie,  t.  VIII,  p.  7).

Plusieurs  chimistes  ont  avancé  que  la  dissolution  de  plomb  dans  l'acide
nitreux  pouvait  être  décomposée  par  l'eau  seule  et  former  un  magistère  de
Saturne,  comme  cela  arrive  au  bismuth.  Cette  précipitation  doit  être  attribuée
aux  sels,  et  particulièrement  à  la  sélënite  contenue  dans  presque  toutes  les
eaux  ordinaires.

(Dictionnaire  de  chimie,  p.  2G7.)

424

PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

COMPLÉMENT  DES  HUIT  CHAPITRES
DE  L'ASCH  MEZAREPH.

N.  B.  Les  copistes  de  ce  livre  fondamental  de  la
science  en  ont  divisé,  morcelé  et  confondu  les  chapitres
pour  le  rendre  inintelligible.  Voici  les  fragments  que
nous  en  avons  retrouvés  et  qui  complètent  les  huit  cha-
pitres primitifs  de  l'œuvre.

CHAPITRE  PREMIER.

Ce  chapitre  est  intitulé  Elischeh.  —  Il  contient  ce  que
nous  avons  divisé  en  deux  paragraphes  x  et  d,  plus
l'explication  du  nom  de  Giesi  que  nous  avons  placée  au
paragraphe  n.

Au  §  2  n,  page  2,  ajoutez  ce  qui  suit,  à  propos  de
Létain.

Vn,  étain.  Ce  métal  n'est  pas  jusqu'à  présent  de
grand  usage  dans  la  science  naturelle,  d'autant  qu'il  dé-
rive de  séparer;  aussi  sa  matière  reste-t-elle  séparée  de
la  médecine  universelle.  Zedech  lui  est  donné  pour  attri-
but entre  les  planètes,  ces  étoiles  errantes  et  blanches,  et
les  gentils  ont  donné  à  celle-ci  un  nom  profane,  qu'un

cSefùlm^   ficuilc   <)e  «J'&uwe/i

■ . ..    .  .

Dissolution  des  germes  métallique

représentes      par    les    innocents

quTHerode   fait   égorger

ASCH    MEZAREPH.  425

Israélite  ne  doit  jamais  prononcer  (Exod.  XXÏII,  13),  un
nom  qui  doit  être  effacé  (Os.  II,  17;  Zach.  XIII,  2).
Entre  les  animaux  il  n'en  est  aucun  dont  l'emblème  se
rapporte  mieux  à  lui  à  cause  de  son  grognement  que
celui  qui  est  appelé  Aper  de  silva  (Ps.  LXXX,  4),  dont  le
nombre  est  5ft5,  qui  n'est  pas  composé  seulement  de
109  quinaires,  mais  son  moindre  nombre  est  aussi  qui-
naire comme  le  nombre  piv,  194,  qui  fait  14,  additionné

ainsi  :

I

9
4

14

Et  14  de  la  même  manière  donne  5,  qui  doublé;
lait  10.

Or,  10  est  le  nombre  analogue  à  celui  de  40,  qui  est
celui  de  l'étain,  car  5  dizaines  se  réfèrent  aux  50  portes
de  Binah  et  à  la  première  lettre  du  Sephir  Netsab,  qui
sont  les  classes  sépbirotiques  auxquelles  ce  métal  cor-
respond. Dans  les  transmutations  particulières  sa  nature
sulfureuse  seule  ne  sort  pas,  mais  jointe  aux  trois  soufres,
surtout  à  ceux  des  métaux  rouges,  elle  réduit  en  ©  les  V
visqueuses  dûment  torréfiées,  ainsi  que  la  (£,  s'il  est  in-
troduit par  le  "  ,  subtilisé  dans  la  nature  d'une  V déli-
cate, ce  qui  se  fait  en  ce  cas,  entre  autres  par  le  % .

Car  sa  nature  visqueuse  et  aqueuse  peut  être  amélio-
rée encore,  si  elle  est  pulvérisée  avec  la  cbaux  d'0  pas-
sant par  tous  les  degrés  du  A  et  jetée  peu  à  peu  dans  de
1'©  en  flux  sous  la  forme  d'une  pilule,  ce  que  j'ai  appris

426  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

pouvoir  se  faire  avec  l'argent.  Mais  «  non  est  sapiens
nisi  dominus  experientise  (1).  »  C'est  pourquoi  je  n'en
ajoute  pas  davantage.  Celui  qui  opère  peut  préparer  les
matières  et  les  corriger  par  ses  expériences  réitérées,
lorsqu'elles  sont  défectueuses.

SUITE    DU    CHAPITRE    PREMIER,

Jusqu'ici  nous  avons  traité  des  matières  blanches,  pas-
sons maintenant  aux  rouges.  Premièrement,  sous  Gebu-
rah,  selon  la  sentence  ordinaire  des  kabbalistes,  est  placé
l'or.  Ce  qui  se  réfère  aussi  au  septentrion  (Job  XXXVI,
22),  non-seulement  à  cause  de  sa  couleur,  mais  aussi  à
cause  de  sa  chaleur  et  de  son  soufre.

Le  fer  est  attribué  à  Tiphereth,  car  il  est  en  nature  de
«  vir  belli  »  (Exod.  XV,  3),  et  il  n'a  le  nom  de  Seir  An-
pin  qu'à  cause  de  sa  colère  prompte  (Ps.  II,  v.  dernier).

Netsah  et  Hod,  double  milieu  du  corps  et  réceptacles
des  semences,  correspondent  aux  natures  adrogynes  du
cuivre.

Jésod  est  le  vif-argent;  le  surnom  de  vif  lui  est  donné
pour  le  caractériser;  car  c'est  en  nature  vive  le  fonde-
ment et  la  substance  de  l'art  métallique.

À  Malchuth  est  rapportée  la  vraie  médecine  des  mé-
taux pour  plusieurs  raisons,  et  parce  qu'ici  sont  repré-
sentées les  autres  natures  à  la  droite  ou  à  la  gauche  de
T©  ou  de  (£  et  leurs  métamorphoses  graduelles.  Nous
en  parlerons  plus  amplement  ailleurs.

(1)  Ce  passage  a  été  attribué  par  des  copistes  au  ch.  IV,  mais  c'est  à  tort.

ASCH    MEZAREPH.  427

Ainsi  je  t'ai  donné  les  clefs  pour  ouvrir  plusieurs  portes
fermées.  Je  t'ouvrirai  la  porte  des  plus  intimes  sentiers
de  nature.  Que  si  quelqu'un  les  dispose  autrement,  je
n'aurai  point  de  contestations  avec  lui,  car  toutes  choses
tendent  à  une  même  fin.

Je  dis  :

Que  les  trois  sources  supérieures  sont  analogues  au
trois  principes  du  règne  métallique  :

L'V  visqueuse,  Kether  A.

0  ou  © ,  Chocmah  f> .

5  Binah,pour  les  raisons  dites.

Ainsi  les  sept  sources  inférieures  représentent  :

Gedulah  (£.

Geburah  ©.

Tiphereth  & .

Nesach  r .

Hod      .

Jesod  f>.

Et  Malchuth  sera  la  femme  métallique,  l'argent  des
sages ,  le  champ  dans  lequel  ils  doivent  jeter  leurs  se-
mences, celles  des  minéraux  occultes,  c'est-à-dire  l'eau
d'or,  ainsi  que  ce  nom  se  trouve  dans  la  Genèse  (XXXVI,
39).  Mais  sache,  ô  mon  fils,  que  ces  choses  renferment  de
tels  mystères  qu'aucune  langue  humaine  ne  peut  les  ré-
véler. Pour  moi,  désormais,  «  non  peccabo  lingua  mea,
sed  custodiam  os  meum  elausura.»  (Ps.  XXXIX,  2.)

428  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

CHAPITRE  II.

SlN    L'OR.

Dans  la  nature  métallique,  Geburah  est  la  classe  à  la-
quelle l'or  est  référé,  et  là  commence  une  nouvelle  dé-
cade sephirotique.  En  sorte  que  For  a  son  Kether  ou  sa
racine  métallique  obscure,  son  Chocmah,  c'est-à-dire
son  principe  saturnien,  et  ainsi  des  autres.

C'est  au  Kether  de  l'or  qu'il  faut  rapporter  cet  or  que
le  sir  Haschirim  attribue  à  la  tête  du  fiancé  oro.

Au  Chocmah  il  faut  rapporter  cet  or  caché  entre  les  mu-
nitions de  guerre  13D  (Job  XXII,  24 et  25,  XXXIV,  19).

A  Binah  se  rapporte  l'or  des  fouilles,  l'or  exhumé,  yMii.

A  Chesed,  l'or  amassé  et  tiré  au  laminoir  (Il Parai.  IX,
5),  parce  que  la  miséricorde  du  Seigneur  nous  tient  sus-
pendus comme  par  un  iil  d'or  sur  l'abîme  de  la  mort
éternelle.

A  Geburah,  àdï,  parce  que  l'or  vient  de  l'aquilon
(/o&  XXXVII  et  XXII).

ATiphereth,  T3  (ÏI  Reg.  X,  18);  (IV  Z?e</.XlXetXXI);
(Dan.  X,  1),

Car  ainsi  Tiphereth  et  Malchuth  composent  un  trône
d'or.

C'est  ainsi  que  ©  est  appelé

Vase  d'or  (Job  XXVIII,  17)

Couronne  d'or  (Ps.  XXI,  4)

Coupe  d'or  (Gant.  V,  15).

ÀSCH    MEZAREPH.  /j29

A  Nelsah  se  rapporte  le  nom  d'or  renfermé,  e'est-à-
dire  préparé  pour  les  semailles,  (I  Beg.  VI,  10,  21  ;
Jcb  XXY11Ï,  15).

A  Hod  convient  le  nom  d'or  rouge  (II  Parai.  III,  6;
I  Reg  VI,  20),  pour  sa  ressemblance  avec  le  sang  des
jeunes  taureaux.  C'est  ainsi  que  rougit  cet  or  au  côté
gauche  de  l'arbre  séphirotique.

A  Jesod  le  nom  de  bon  or  (G en.  II,  12),  car  c'est  ici
que  le  bon  coïncide  avec  le  juste.  1

A  Malchut  convient  le  nom  secret  de  l'v  philosophique
dont  le  synonyme  est  cendres,  et  la  maison  de  ce  métal
est  admirable,  car  elle  consiste  en  6  fois  6  cellules,  afin
que  de  toute  part  renaissent  les  vertus  admirables  de  la
lettre  i ,  qui  est  celle  de  Tiphereth,  par  toutes  les  co-
lonnes et  toutes  les  lignes  en  tout  sens.  Observe  cette
particularité  que  leur  moindre  nombre  est  senaire,  ter-
naire ou  novenaire,  savoir  :  3,  6,  9,  nombres  sur  les-
quels j'aurais  mille  choses  à  te  révéler.

J'ajoute  seulement  que  la  somme  représente  le  nom-
bre 216,  nhn,  de  notre  admirable  lion  (X,  14),  qui  est  le
nombre  du  nom  nnt,  «  supputa  et  ditesce.  »

CHAPITRE  III.
(£  l'argent.

Chesed,  dans  le  règne  métallique  est,  sans  contredit,
l'argent.  Le  moindre  nombre  de  Ghesed  est  le  même
que  celui  des  paroles  qui  désignent  ce  métal  (Prov.  XVIr

430  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

16,  XVII,  3;  Ps.  XII,  7  ;  Job  XXVIII,  1).  La£  a  aussi
Stà  décade  séphirotique .  Ainsi ,  dans  Y  Exode  (XXX  VIII ,  1 7 ,
19),  le  chapiteau  d'argent  des  colonnes  est  appelé  Kether;
aux  Prov.  (II,  4),  la  sagesse  Chocmah  est  comparée  à  l'ar-
gent. Binah  de  (£  est  exprimé  (Prov.  XVI,  16).  Gedulah
parait  dans  l'histoire  d'Abraham  où  l'argent  est  toujours
offert  pour  apaiser  les  colères  (G en.  XII I,  2).

Geburah  est  signifié  lorsque  l'argent  est  éprouvé  au
feu  (Prov.  XVII,  3;  Num.  XXXI,  22;  Ps.  LXX,  10;
Prov.  XXVII,  21;  Jos.  XLVIII,  10;  jEsecA.  XXII,
2*2;  Zac/iar.  XIII,  9;  (Malach.  III,  3).      .

Tiphereth  est  la  poitrine  d'argent  de  la  statue  de  Daniel;

Netsah  est  la  veine  d'(C  (Job  XXVIII,  1)  ;

Hod,  ce  sont  les  trompettes  d'argent  (Num.  X,  2);

Jesod  se  trouve  au  liv.  des  Prov.  (X,  20)  ;

Et  Malchuth  au  Ps.  XVII.

La  demeure  de  ce  métal  représente  9  fois  9  carrés,
qui  donnent  la  même  somme  en  tout  sens.  Cette  somme
est  369,  et  son  moindre  nombre  9,  qui  reparaît  toujours
et  ne  change  jamais,  «quoniam  in  seternum  misericordia
ejus.»

SUITE    DU    CHAPITRE    III.

Traitant  la  matière  métallique,  voici  comment  Rabbi
Mordechaï  parle  de  l'argent  :

«  Prends  delà  minière  rouge  d'argent  vif  v,  broie-
la  subtilement  ;  mêle  à  6  onces  de  celle-ci  |-  once  de  chaux
de  $  ;  mets  dans  une  fiole  scellée.  Au  sable,  donnes- y
un  A  doux  pendant  les  huit  premiers  jours,  crainte  que

ASCH    MEZAREPH.  /jol

son  humidité  radicale  ne  se  brûle  ;  augmente  d'un  degré
la  seconde  semaine,  et  l'accrois  encore  la  troisième  et  la
quatrième,  de  façon  que  le  sable  ne  blanchisse  pas,  mais
qu'il  produise  un  sifflement  lorsqu'on  y  jettera  de  l'eau,
et  ainsi,  au  haut  du  vase,  tu  auras  une  matière  blanche
qui  est  la  matière  première,  l'arsenic  teignant  l'v  vive
des  métaux,  que  tous  les  philosophes  appellent  V  sèche  et
et  leur  +.  Voici  comment  elle  se  purifie.

î^  ir  ce  sublimé  blanc ,  cristallin ,  broie-le  sur  le
marbre  avec  partie  égale  de  chaux  d\£  (1),  mets -le  de
rechef  dans  une  fiole  scellée  sur  le  sable  ;  le  premier
couple  d'heures,  emploie  un  feu  doux,  plus  fort  dans  les
deux  suivantes  ;  augmente  son  intensité  dans  les  troisiè-
mes, et  enfin  emploie  celui  qui  produit  un  sifflement  dans
le  sable,  et  de  nouveau  notre  0==0  se  sublimera  en
jetant  des  rayons  étoiles.  Comme  tu  auras  besoin  d'une
certaine  quantité,  voici  comment  tu  l'augmenteras  :

Prends-en  6  onces  § ,  c'est-à-dire  de  cet  émail  de  (£
très  pure ,  fais  l'amalgame  que  tu  sais ,  et  tu  le  mettras
en  digestion  dans  la  fiole  scellée  sur  les  cendres  chaudes,
jusqu'à  ce  que  toute  la  (£  soit  dissoute  et  changée  en
V  o==0  cale.

Prends  I  once  de  cet  esprit  préparé;  mets-le  dans  une
fiole  scellée  sur  des  cendres  chaudes,  et  la  colombe  mon-
tera et  descendra.  Il  faut  continuer  cette  chaleur  jusqu'à
ce  qu'il  ne  s'élève  plus  dliumidité ,  et  qu'elle  soit  fixe
dans  le  fond  et  couleur  de  cendre.  C'est  ainsi  que  la  ma-
tière est  dissoute  et  putréfiée.

(1)  Calx  lunœ  est  nitrum  r or i s  nocturnes .

l\2>2  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

Prends  de  cette  cendre  une  partie,  et  de  IV  susdite,
demi-partie  ;  mêle-les  ensemble  et  mets-les  dans  le  verre,
afin  qu'elles  y  soient  comme  ci-devant,  ce  qui  se  fait  en
huit  jours  ou  environ.  Quand  la  terre  cendrée  commence
à  blanchir,  retire-la  et  l'arrose  de  5  lotions  de  son  V
lunaire  et  la  digère  comme  ci-devant.  Imbibe-la  la  troi-
sième fois  de  5  onces  de  cette  eau  et  elle  se  coagulera  de
nouveau  en  huit  jours.  La  quatrième  imbibîtion  demande
7  onces  d'eau  lunaire,  et  lorsque  la  matière  aura  fini  de
suer,  cette  préparation  est  terminée.

Pour  l'œuvre  au  blanc,  tu  prendras  21  drachmes  de
cette  terre  blanche,  là  dV  lunaire  et  10  de  chaux  de  (£
très  pure,  mets  cela  sur  le  marbre,  et  qu'il  soit  fait  coa-
guler jusqu'à  ce  qu'il  durcisse.  Imbibe  la  matière  avec
3  parties  de  son  V,  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  bu  cette  portion,
et  répète  cela  autant  de  fois  qu'il  le  faudra  pour  qu'elle
coule  sans  fumer  sur  une  lame  de  $  rougi  au  feu.  Tu
auras  alors  la  teinture  au  blanc,  que  tu  pourras  augmenter
par  les  procédés  ci-dessus.

Pour  le  rouge,  il  te  fendra  la  chaux  de  0  (1)  à  un  A
plus  fort,  et  l'ouvrage  durera  environ  quatre  mois.

Jusqu'ici  l'auteur  confère  et  accorde  ces  renseigne-

(1)  Calx  solis  est  sulphur  vel  aliquando  sal  albrot  vel  etiam,  ml  tarta-
reus  calx  uvarum.  (Note  du  rabbin  Mordechaï  ou  Mardochée.)

Ce  secret  prétendu  de  Mardochée,  inséré  dans  l'Asch  Mézareph,  a  pour
but  d'égarer  les  profanes.  L'œuvre  doit  se  faire  avec  la  seule  terre  mercu-
rielle  de  Becker,  sans  mélange  d'autre  chose  et  la  dissolution  qui  est  la  clef  de
l'œuvre,  se  fait  au  moyen  d'un  feu  de  chaux  tiré  de  la  terre  elle-même.  Le
reste  se  fait  au  feu  de  lampe,  en  commençant  au  printemps  et  en  suivant  les
opérations  de  la  nature  pendant  tout  le  cours  de  l'année.

(Note  importante  d'Éliphas  Lévi)

ASCH    MEZAREPH.  433

ments  avec  les  indications  du  sage  arabe  (sans  doute
Geber?)  aux  endroits  où  il  traite  au  long  de  la  matière
arsenicale.

CHAPITRE  IV.

am*

Johab  la  Colombe.

Entre  les  énigmes  des  choses  naturelles,  le  nom  de
Colombe  n'est  jamais  appliqué  aux  métaux  mêmes,  mais
aux  natures  ministrantes  et  préparatoires.

Celui  qui  entend  bien  la  nature  de  l'holocauste  ne  doit
point  se  servir  de  la  tourterelle,  mais  il  prendra  les  deux  _
fils  de  la  Colombe  (Levit.  I,  14;  XII,  8;  XIV,  22.)

Calcule  la  parole  ua,  béni  62  et  le  binaire  des  Colom-
bes, d'où  vient  la  parole  ruw ,  noga,  64,  qui  est  le  nom
de  la  cinquième  planète,  et  tu  foulera^le  vrai  sentier.
Autrement  ne  travaille  pas  en  vain  dans  l'espérance  de
t' enrichir;  cesse,  à  cause  de  ton  défaut  d'intelligence.
Crains,  toi  qui  es  aveugle  d'esprit,  de  perdre  aussi
les  yeux  du  corps  en  t' échauffant  à  ce  travail.  Ce  que  tu
cherches  avec  tant  de  peine,  tu  ne  le  trouveras  pas.
Mais  le  sage  se  fera  des  ailes  et  il  volera  au  ciel  comme
l'aigle  et  c'est  aussi  ce  que  font  les  astres  de  la  terre
{Prov.  XXIII,  h).

26

434  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

CHAPITRE  V.

la  lance,  nan

Les  conquêtes  de  la  lance  expliquent  l'histoire  des
natures  métalliques.  C'est  à  cela  qu'il  faut  rapporter  le
coup  de  lance  de  Phinéès  qui  perça  ensemble  au  mo-
ment de  leur  conjonction,  et  in  locis  genitalibus  l'Israé-
lite ©  et  la  Madianite(£(iVwm.  XXV),  la  dent  ou  la  force
du  fer  agissant  sur  la  matière  en  purge  toutes  les  souil-
lures. Le  ©  Israélite  n'est  autre  en  cet  endroit  que  le  A
masculin  C=0  cal  et  par  la  (£  Madianite  il  faut  com-
prendre l'V  sèche  dûment  mêlée  à  la  minière  ou  mar-
cassite  rouge.

Par  la  lance  de  Phinéès,  non -seulement  le  A  masculin
est  égorgé,  mais  sa  femelle  même  est  mortifiée  et  ils
meurent  en  mêlant  leur  sang  dans  une  même  génération.
Alors  s'accomplissent  les  miracles  de  Phinéès  (voyez  le
Targum  H,  L),  caria  nature  du  fer  est  admirable,  étu-
diez-la dans  la  demeure  que  voici  (1)  :

Son  nombre  est  le  quinaire  et  son  carré  rh,  symbo-
lise la  nature  féminine  qui  doit  être  corrigée  par  le  mé-
tal, car  dans  le  régime  même  de  la  vie  animale,  le  &  en
s'unissant  à  la  lymphe  du  sang  lui  rend  la  vigueur  virile
et  empêche  l'épuisement.  Le  &  soutient  ainsi  le  principe
mâle  génital  et  concourt  puissamment  à  la  procréation
des  êtres.

(l)  Pour  les  carrés  magiques,  voir  Dogme  et  rituel  de  la  haute  magie.

ÀâCH  MEZAREPH.  6S5

A  Mars  correspond  Vénus,  entre  les  planètes  nam
qui  se  rapportent  au  cuivre  dont  on  fait  les  instruments  de
musique,  parce  qu'elle  est  l'instrument  de  la  splendeur
métallique.  Mais  elle  aime  à  remplir  le  rôle  du  mâle
plutôt  que  celui  de  la  femelle.  Ne  t'abuse  pas  jusqu'à
croire  que  la  splendeur  de  Vénus  te  donne  jamais  ce  que
semble  te  promettre  le  nom  de  Noga.

Hod  doit  recevoir  l'influence  géburatique  !  Remarque
ceci,  car  c'est  un  des  grands  mystères!  Apprends  donc
à  élever  en  haut  le  serpent  qui  est  appelé  Mechastau
(II  Reg.  XVIII,  4),  si  tu  veux  guérir  les  natures  infirmes
à  l'exemple  de  Moscheh.

CHAPITRE   VI.

msx

\)    LE    SATURNE.

Ce  b  est  appelé  Tout;  sa  figure  est  un  cercle  et  4
daleth,  afin  que  tu  saches  qu'en  lui  se  trouve  toute  qua-
ternité  et  les  quaternes  des  quaternes,  soit  des  éléments,
soit  des  écorces,  soit  des  lettres,  soit  des  mondes.

Et  dans  ce  b  des  sages  sont  les  4  éléments,  savoir  :
le  A  ou  A  des  philosophes,  l'air  diviseur  des  eaux,  l'eau
sèche  et  la  terre  du  0  merveilleux-,  en  lui  aussi  se  trou-
vent les  h  écorces  décrites  en  Ezéchiel  (I,  4);  car,  dans
ses  préparations ,  il  te  surviendra  vent  de  tempêtes  et

/j36  PHILOSOPHIE    HERMÉÏlQlîË,

grandes  nuées,  et  feu  tourbillonnant,  jusqu'à  ce  qu'enfin
la  splendeur  désirée  en  provienne.

e

o

Eau.

Sel.

Plombaya .

Sel  fixe.  Or.

CHAPITRE  VIL

LE    VIF-ARGENT,    TÎ3DD.

Dans  la  sphère  naturelle ,  Jesod  gouverne  le  vif  ar-
gent, qui  est  le  fondement  ou  le  principe  générateur  de
tout  l'art  transmutatoire,  et  son  nom  même  indique  la

ASCH  MEZAREPH.  437

nature  de  (£,  parce  que  tous  deux  dérivent  du  Sephire
de  chesed  (mais  il  faut  attribuer  la  (£  au  chesed  de  la
Sephire  inférieure  à  Jesod,  c'est-à-dire  au  chesed  de  Mal-
chuth).

Aussi  le  nom  ^nSx  est-il  par  gématrie  presque  le
même  que  celui  de  >ftafc3,  ainsi  que  celui  de  nsp,  cocab,
qui  est  le  nom  planétaire  du  mercure  des  gentils.  Son
nombre  est  Û9.  -

Souviens-toi  seulement  que  le  j  vulgaire  et  naturel

r\V]

ne  conduit  pas  à  ton  œuvre,  et  qu'il  diffère  autant  du  £  ?
que  le  lin  diffère  du  byssus  ou  de  la  soie.  Tu  auras  beau
raffiner,  préparer,  empeser  et  lustrer  le  lin,  tu  n'en  feras
jamais  de  la  soie  ou  du  byssus.

Quelques-uns  croient  avoir  trouvé  la  signature  de
cette  V  :  c'est,  pensent-ils,  lorsque,  mêlée  à  l'O,  elle
entre  sur-le-champ  en  effervescence;  mais  la  solution
de  vif-argent  ordinaire  précipitée  par  le  -1- ,  produit  le
même  effet.  Or,  à  quoi  peut  servir  cette  solution  ?

Moi,  je  dis  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  signe  du  [§]  que  le
suivant  :

Savoir,  que  dans  une  chaleur  convenable  il  se  couvre
d'une  pellicule  très  mince  à  la  vérité,  mais  qui  est  déjà
un  O  pur  et  légitime,  et  cela  en  très  peu  de  temps,  voire
l'espace  d'une  seule  nuit.

C'est  cette  fleur  d'or  qui  n'est  pas  sans  mystère  appelé
cocab ,  étoile ,  parce  que ,  suivant  la  kabbale  naturelle
(iVwm.XIV,  17),  «  incedit  Stella  Jacob;  »  et  si  on  la  cherche
dans  la  plaine ,  on  la  voit  se  lever  en  forme  de  verge  et
de  rameaux ,  et  de  cette  étoile  terrestre  découle  l'in-
fluence dont  nous  parlons.

438  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

Le  vif-argent  est  par  gématrie  pr.\  Giltin,  chap.  vu,
f.  69,  6,  appelé  fcOHâDN,  comme  qui  dirait  eau  sphéri-
que,  parce  qu'elle  découle  de  la  sphère  du  monde.

Et  en  la  Genèse  (XXXVI,  39) ,  elle  est  appelée  par  une
quasi-transposition  des  lettres,  eau  d'immersion ,  parce
que  le  roi  s'y  plonge  pour  se  purifier,  ou  par  une  sem-
blable doctrine  V  El  Boni ,  car  la  vie  et  le  bien  ont  en-
semble la  même  analogie  que  la  mort  et  le  mal.

Voici  comment  parle  la  jeune  fille  appelée  mon,  ma-
tredi,  la  fille  de  l'orfèvre,  comme  l'enseigne  le  Targum,
de  l'orfèvre  qui  travaille  sans  relâche  et  qui  n'éteint  pas
ses  fourneaux.  Car  on  ne  voit  pas  cette  eau  sourdre  de
la  terre  ni  filtrer  en  excavant  son  ruisseau  dans  les  mines.
On  l'extrait  et  on  la  perfectionne  avec  un  grand  labeur  et
une  grande  assiduité.  La  femelle  de  cet  agent  est  appelée
nnro,  eau  d'or,  c'est-à-dire  V qui  produit  1'©.

Si  l'artiste  la  conjoint  avec  celui-ci,  elle  engendre  une
fille  qui  sera  V  de  beauté  royale ,  bien  que  d'autres  pré-
tendent que  cette  épouse  signifie  les  eaux  qui  sont  ex-
traites de  l'or.  Quoi  qu'il  en  soit,  cette  épouse  n'est  pas
faite  pour  les  amours  des  rustres,  et  les  pauvres  doivent
la  laisser  aux  intelligents  et  aux  puissants  qui  peuvent
l'honorer,  la  mettre  en  œuvre  et  lui  donner  un  nom.

Le  mari  qui  lui  est  réservé  se  nomme  métal  (Mehetabel),
roi  d'Edom  et  de  rougeur  qui  est  appelé  TÎîl ,  ornement
du  royaume  métallique  (Dan.  XI,  20).  C'est  le  jeune  ©,
mais  dans  ses  rapports  avec  Tiphereth ,  car  Tin  repré-
sente 209,  lequel  nombre  contient  aussi  le  tétragramme
multiplié  par  8,  qui  est  le  nombre  de  la  circoncision.

11  devient  enfin  Jésod,  si  l'on  y  ajoute  le  nombre  de

ASCH    MEZAREPH.  439

toute  la  parole.  Mais,  afin  de  t'apprendre  que  le  Tiphe-
reth  de  l'or  est  celui  de  Géburah,  tu  dois  remarquer  que
le  nombre  ajouté  dans  son  entier  est  aussi  contenu  dans
prw  qui  appartient  aussi  à  la  classe  de  l'or.

La  ville  de  ce  roi  est  appelée  i>?a  à  cause  de  son
éclat  (Deut.  XXXIII,  2),  nom  qui  équivaut  à  celui  de
*)¥>  par  lequel  Jesod  est  désigné ,  car  leur  nombre
est  le  même  et  c'est  159,  afin  que  tu  connaisses  le
vif- argent  nécessaire  à  cet  ouvrage,  et  qu'il  soit  impos-
sible hors  de  cette  cité  resplendissante  de  trouver  le  tré-
sor royal.  Aux  portes  de  cette  ville  sainte  appartient
le  nom  de  wvhx  Q»n,  comme  qui  dirait  or  vif,  parce
queEloïm  et  or  sont  marqués  de  la  même  mesure.  Aussi
cette  V  est- elle  appelée  ainsi ,  parce  qu'elle  est  mère  et
principe  de  l'or  vif.  Car  toute  autre  espèce  d'or  est  censée
morte,  celle-là  seule  est  vivante,  et  tu  ne  te  tromperas
pas  en  lui  donnant  le  surnom  qui  lui  est  ordinaire  :  la
source  des  eaux  vives.  Car  par  ces  eaux  les  rois  sont  vivi-
fiés afin  qu'ils  puissent  donner  la  vie  aux  trois  règnes  de
la  nature.

La  maison  carrée  de  cette  eau  est  admirable  et  montre
suivant  le  nombre  vo,  qui  signifie  vif,  dix-huit  fois  la
même  somme  dans  un  carré  de  64  nombres,  qui  est  la
somme  du  mot  nnvn,  eau  d'or,  qui  se  reproduit  à
l'infini  de  cette  façon  (1).

Ici  tu  trouveras  la  somme  de  260  en  tous  sens,  somme
dont  le  moindre  nombre  est  8.

(1)  Ici  se  trouve  dans  le  manuscrit  le  carré  magique  de  Mercure.  —  Voir
Dogme  et  rituel  de  la  haute  magie.

440  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

Le  symbole  de  la  première  somme  est  non,  vassit,
parce  qu'en  avançant  toujours,  la  somme  se  retire  dans
ses  diverses  variations;  par  exemple  si  tu. commences  à
2,  la  somme  sera  268  qui  doit  se  résoudre  en  7.  Com-
mençant à^,  la  somme  sera  276,  qui  se  résout  en  6  et
ainsi  des  autres,  car  de  la  même  manière  et  dans  la  même
proportion  ton  V  décroît  à  mesure  qu'augmente  le
nombre  des  purifications.

CHAPITRE    VIII.

L  EAU    BLANCHE,  311».

Jarden  désigne  l'eau  minérale  propre  à  la  purification
des  métaux  et  des  minéraux  lépreux.  Cette  V  coule  d'une
double  source  dont  le  nom  -rnw,  Jeor,  signifie  demi-
fluide,  ayant  la  nature  fixe  à  sa  droite.  Eau  bénigne  d'une
part  et  de  l'autre  n,  eau  rigoureuse  et  nommée  ainsi  à
cause  de  son  âpreté.  Elle  coule  à  travers  la  mer  salée.
Remarque  bien  cette  particularité,  et  enfin  elle  est  censée
se  mêler  et  se  perdre  dans  la  mer  rouge  qui  est  la  ma-
tière sulfureuse  masculine  connue  de  tous  les  vrais  ar-
tistes.

Sache  aussi  que  le  nom  "Di,  pureté,  multiplié  par  8,
qui  est  le  nombre  de  Jésod,  produit  le  nombre  de  tid,
ou  de  264  qu'on  trouve  aussi  dans  le  mot  tit,  afin
que   tu  te   souviennes   qu'il  faut  au   moins  8  ordres

ASCH    MEZAREPH.  /|M

de  purifications  avant  que  tu  parviennes  à  la  parfaite
pureté  ou  blancheur.

Dans  l'ordre  des  applications  aux  sciences  naturelles
la  médecine  au  blanc  ou  l'eau  blanche  est  un  nom  qu'on
donne  à  la  (£,  parce  qu'elle  reçoit  du  soleil  la  splendeur
blanchissante  qui  brille  d'un  éclat  imité  et  convertit  en  sa
nature  toute  la  terre,  c'est-à-dire  les  métaux  immondes,
et  d'elle  peut  être  entendu  mystiquement  cet  endroit  de
Josué  (X,  12):

«Adonc  parla  Josué  au  Seigneur,  au  jour  qu'il  livra
l'Amorrhéen  devant  les  enfants  d'Israël,  et  dit  en  leur
présence  :

»  Soleil,  ne  te  mouve  point  contre  Gabaon,  et  toi,  lune,
contre  la  vallée  d'Aïalon.  »  Et  le  soleil  et  la  lune  s'arrê-
tèrent jusqu'à  ce  que  le  peuple  de  Dieu  fut  vengé  de  ses
ennemis,  c'est-à-dire  que  les  sages  achèveront  leur  œuvre
et  que  la  lune  fixée  de  la  fixité  du  soleil  sera  toute  con-
vertie en  or.

C'est  d'elle  aussi  qu'il  est  écrit  au  C antique  des  cantiques  :

«  Qui  est  celle  qui  va  s'élevant  comme  l'aube  du  jour,
belle  comme  la  lune,  élue  comme  le  soleil,  puissante
comme  les  armées  rangées  en  bataille  ?  »

Le  nom  qu'on  lui  donne  signifie  nature  de  l'œuvre,  et
cela  parce  que  dans  sa  formation  elle  est  comme  la  (£
croissante,  et  qu'elle  est  comme  la  pleine  lune  lorsqu'elle
atteint  sa  perfection  en  son  dernier  état  de  fluidité  et  de
pureté;  car  par  gématrie,  les  paroles,  T,  lune  et  ^m»
secrets,  ont  le  même  nombre,  de  même  que  nsi,  multi-
tude, parce  que  dans  cette  matière  sont  contenus  tous
les  secrets  delà  multiplication.

442  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

RECOMPOSITION    HYPOTHÉTIQUE  DE   l'aSCH  MEZAREPH.

Le  livre  original  de  l'Asch  Mezareph  contient  huit
chapitres,  c'est-à-dire  une  introduction  et  sept  chapitres.

Chacun  des  sept  chapitres  est  divisé  en  trois  para-
graphes correspondant  l'un  à  l'autre,  et  le  livre  était
ainsi  disposé  :

N  s

3    j

*  I     Les  sept  premiers  paragraphes  des  sept  cha-
n  fpitres.

1  /

T  /

Aux  sept  lettres  suivantes  correspondaient  les  sept
seconds  paragraphes.

Aux  sept  dernières  les  sept  derniers.

Ce  livre  contenait  seulement  sept  figures  sans  compter
les  arbres  séphirotiques  et  les  carrés  magiques.

Avec  les  arbres  séphirotiques  et  les  carrés  magiques
le  livre  en  avait  vingt-deux.

Les  arbres  séphirotiques  étaient  en  tête  des  sept  pre-
miers paragraphes  qui  remplissaient  chacun  une  page  du
livre  de  Flamel.

Les  carrés  magiques  étaient  les  figures  du  second  sep-
ténaire.

Les  sept  autres  figures  étaient  ainsi  placées,  savoir  :
une  en  tête  de  chaque  septaine  et  les  quatre  dernières  à
la  fin.

Page  44-2,

9'vmMjl  |]<)e  ta.  pteAMÀète.
SvçKwww

fnyac  de  ta  tfantoèwe

JmpIemeraer.Pâm .

Les  trois  premières  figures  de  Plamel

VSCH     MEZAREPH.

44»

PASSAGES  DE  DANIEL  AUXQUELS  IL  EST  FAIT
ALLUSION  DANS  L'ASCH  MEZAREPH.

LES    QUATRE    ANIMAUX    MYSTÉRIEUX    (Dan.    Vil).

Voilà  que  les  quatre  vents  du  ciel

T  ï  tj

>    &

^    i=-

se  combattaient  sur  la  grande  mer.

*   I

Et  quatre  bêtes  grandes  montaient  de  la  mer  diverses
entre  elles.

Lion

uni  moustmeui

444  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

La  première  ressemblait  à  une  lionne  et  elle  avait  les
ailes  de  l'aigle.

La  mère  des  deux  lions,  le  vert  et  le  rouge;  la  matière
fixe  et  volatile;  la  substance  première  du  cinabre  des
philosophes;  au  corps  de  Mercure  et  aux  ailes  de  soufre.

A

â

Je  regardais  jusqu'à  ce  que  ses  ailes  fussent  coupées,
et  elle  se  tint  alors  comme  un  homme  sur  ses  pieds.

Sublimation  et  fixation  de  la  matière  ;  l'eau  mercurielle
extraite  du  cinabre  philosophique  devient  fluide  de  vo-
latile qu'elle  était  d'abord.

Et  le  cœur  de  l'homme  lui  fut  donné  par  l'influence
du  feu  secret  tiré  du  régime  de  Mars.

Les  quatre  animaux  de  Daniel  correspondant  au  tétra-
gramme  expriment  le  mouvement  universel  des  choses.
Daniel  en  les  appliquant  aux  empires,  détermine  leur
signification  dans  le  domaine  de  Malchuth.  Ils  doivent
donc  représenter  l'équilibre,  l'antagonisme  et  l'évolution
cyclique  de  la  forme,  soit  dans  la  nature,  soit  dans  la  vie
humaine,  soit  dans  la  vie  sociale.  A  la  formation  del'homme
parfait  dans  la  nature  et  du  royaume  messianique  dans
l'histoire,  correspondent  la  réalisation  du  sphinx  dans  le
règne  animal,  le  roman  de  la  rose  dans  le  règne  végétal,
et  la  formation  de  l'or  dans  le  règne  métallique.

La  seconde  bête  était  comme  une  ourse,  elle  se  tint  de
son  côté.

Alors  se  produit  une  nouvelle  forme  dans  la  matière,

ÀSCH    MEZAREPHi  445

C'est  alors  qu'il  faut  la  saturer  de  cette  substaace  nommée
pused  par  l'adepte  et  figurée  par  ce  signe  ~gv

Et  trois  rangs  de  dents  étaient  dans  sa  gueule  et  on
lui  disait  :  Lève-toi  et  mange  quantité  de  chairs.

Les  trois  rangs  de  dents  représentent  le  triple  feu  phi-
losophique.

Après  cela  je  regardais,  et  voici  une  troisième  bête
semblable  à  un  léopard,  et  elle  avait  quatre  ailes  d'oiseau,
quatre  têtes  étaient  sur  la  bête  et  la  puissance  lui  fut
donnée.

La  matière  rouge  doit  être  sublimée,  puis  réimbibée  de
son  eau.  C'est  ce  qu'on  appelle  les  colombes  de  Diane  \
alors  elle  se  manifeste  avec  quatre  têtes,  c'est-à-dire
quatre  apparences  ou  couleurs  successives ,  la  tête  de
corbeau  ou  la  couleur  noire,  la  tête  du  cygne  ou  la  cou-
leur blanche,  la  tête  de  paon  ou  la  couleur  irisée,  et  la
tête  du  phénix  ou  la  couleur  rouge.

Après  cela  vient  une  quatrième  bête  terrible  et  admi-
rable, d'une  force  extrême  :  elle  avait  des  dents  de  fer
grandes  et  dévorantes  ;  elle  foulait  ses  restes  aux  pieds.
Elle  différait  des  autres  bêtes  :  elle  avait  dix  cornes  et  au
milieu  une  plus  petite  qui  avait  des  yeux  humains  et
une  bouche  parlante  qui  annonçait  de  grandes  choses.

Cette  quatrième  bête  est  l'0  vivant  ou  le  dissolvant
universel  qui  a  la  force  de  tous  les  métaux  et  réunit  tous
les  séphiroth  métalliques.  Elle  révèle  à  celui  qui  la  pos-
sède tous  les  secrets  de  la  nature.

44ô  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

l'homme  métallique.

Tu  voyais,  ô  roi,  une  statue  grande;  cette  statue  était
colossale  et  de  la  plus  haute  stature ,  elle  était  dressée
devant  toi  et  son  aspect  était  terrible  :

La  tête  de  cette  statue  était  de  l'or  le  meilleur  ©  ;

La  poitrine  et  les  bras  d'argent  (£  ;

Le  ventre  et  les  cuisses  de  cuivre  Ç  ;

Les  jambes  de  fer  d*  ;

Les  pieds  mi-parties  de  fer  et  d'argile  3»;

L'âme  de  la  tête  est  Neschamah  ;

L'âme  de  la  poitrine  et  des  épaules  est  Ruach  ;

L'âme  des  parties  inférieures  est  Nephesch.

Et  voilà  qu'une  pierre  détachée  de  la  montagne  vint
frapper  les  pieds  de  fer  et  d'argile,  et  la  statue  tout  en-
tière fut  réduite  en  poudre.

Cette  pierre  est  le  grand  symbole  philosophique  des
âges  :  la  pierre  angulaire ,  la  pierre  philosophale ,  la
pierre  de  feu,  la  pierre  de  sang,  le  cinabre  des  sages,  la
médecine  universelle  ;  dans  l'ordre  divin ,  la  vraie  reli-
gion ;  dans  l'ordre  humain,  la  vraie  science  universelle  ;
carrée  par  la  base7  solide  comme  le  tube,  absolue  comme
les  mathématiques;  dans  l'ordre  naturel,  la  vraie  phy-
sique, celle  qui  doit  rendre  possibles  à  l'homme  la  royauté
et  le  sacerdoce  de  la  nature ,  en  le  faisant  roi  et  prêtre
de  la  lumière  qui  perfectionne  l'âme,  achève  les  formes,
change  les  brutes  en  hommes,  les  épines  en  roses  et  le
plomb  en  or.

ASCH    MEZAREPH.  1/|7

La  tête  de  la  statue  de  Daniel  est  d'or.  Cette  tête  cor-
respond à  Kethur  qui  est  de  plomb  suivant  l'asch  meza-
reph,  mais  il  faut  observer  que  le  plomb  doit  être  changé
en  or,  et  que  de  son  règne  même  émane  la  source  de  ©.
Il  y  a  réciprocité  entre  la  tête  Kethur  et  le  cœur  Tiphereth,
que  entre  le  macroprosope  et  le  microprosope  du  sohar.

Or,  le  microprosope  arich  Anpin  n'est  pas  représenté
kabbalistiquement  par  l'or,  mais  bien  par  le  fer.  Il  y  a
donc  une  seconde  transposition  en  équerre  de  Tiphereth  à
Géburah,  l'un  et  l'autre  exprimant  les  règnes  alternés  de
l'or  et  du  fer.

Les  quatre  parties  métalliques  de  la  statue  correspon-
dent aux  quatre  âges  des  poètes  et  aux  quatre  grandes
périodes  du  cycle  historique  universel.  Ce  règne  de  l'or,
fondé  sur  le  fer  et  l'argile ,  c'est-à-dire  sur  la  violence
et  la  faiblesse ,  doit  être  détruit  par  la  révélation  de  la
pierre  cubique ,  c'est-à-dire  du  règne  de  la  vérité  et  de
la  justice.

Les  quatre  animaux  de  Daniel  correspondent  aux  mé-
taux de  la  statue  :  le  lion  est  d'argile  aux  ailes  de  fer,
l'ourse  est  d'airain,  le  léopard  d'argent  et  le  sphinx  d'or.

Le  lion  correspond  aux  temps  primitifs,  âges  de  guerre
et  de  vie  nomade.

Les  ailes  du  lion  sont  coupées ,  l'humanité  se  fixe  et
les  grands  empires  de  la  force  brutale  sont  signifiés  par
l'ourse,  les  républiques  et  le  morcellement  des  États
sont  représentés  par  le  léopard  aux  quatre  têtes ,  puis
vient  la  féodalité  financière  et  industrielle  qui  est  l'empire
de  l'Antéchrist;  là  finit  l'histoire  d'un  monde.

Mais  il  n'y  a  pas  un  grain  de  sable  qui  ne  puisse  être

ïlk&  PHILOSOPHIE    HERMÉTIQUE.

le  germe  d'un  monde,  et  la  nature  agit  dans  les  petites
choses  comme  dans  les  grandes.  L'enfantement  de  l'or
s'accomplit  comme  celui  des  civilisations  et  de  la  lumière.

Là  est  la  base  du  dogme  éternel  d'Hermès.

La  matière  première  de  0,  c'est  quant  à  la  substance
la  terre  et  quant  à  la  forme  la  lumière.

La  lumière  est  l'âme  de  la  terre.

C'est  une  substance  unique  jouissant  de  toutes  les
propriétés  des  corps  simples.  C'est  même  le  seul  corps
simple  avec  quatre  formes  élémentaires.

L'oxygène  est  de  la  lumière  passée  à  l'état  gazeux.

C'est  l'arrangement  symétrique  des  molécules  qui  fait
la  transparence  des  corps.

Le  mouvement  du  rayon  est  en  raison  directe  de  la
vivacité  des  couleurs.  Le  bleu  noir  est  la  couleur  du  repos
absolu,  le  blanc  celle  du  mouvement  équilibré,  le  rouge
celle  du  mouvement  absolu .

La  lumière  séjourne  clans  les  corps  comme  le  calorique.
Elle  peut  y  être  invisible  et  latente.

L'oxygène  est  la  corporilication  positive  de  la  lumière;
l'hydrogène  en  est  la  forme  négative.

Le  mariage  de  ces  deux  gaz  produit  l'eau,  et  l'état
gazeux  se  change  en  état  fluide.

L'eau  a  deux  propriétés  :  elle  se  volatilise  par  la  cha-
leur et  se  condense  par  le  froid.

Elie  se  transforme  en  sève  dans  les  plantes ,  en  sang
dans  les  animaux,  en  mercure  dans  les  métaux,  puis  par
combustion,  en  cendres  et  en  terre.

L'eau  est  un  oxyde,  c'est-à-dire  le  résidu  négatif  d'une
combustion.

ASCH   MEZAREPH.  449

L'eau  est  bleue  et  le  feu  est  rouge.

La  suroxygénation  de  l'eau  produit  les  acides.  «  Cor-
pora  non  agunt  nisi  soluta.  »

Les  métaux  malléables  ont  leurs  molécules  déterminées
par  la  quantité  d'oxygène  qu'ils  absorbent.

Les  métaux  oxydables  ont  leurs  molécules  composées
d'un  moindre  nombre  à  égale  capacité  de  chaleur.

L'alliance  des  métaux  malléables  et  des  oxydables  pro-
duit des  aimants  qui  attirent  la  lumière  positive.

Le  principe  métallique  réside  dans  les  terres  argi-
leuses et  spécialement  dans  l'alumine.  La  découverte  de
l'aluminium  a  été  un  avortement  du  grand  œuvre.  Le
manganèse  est  le  a*  des  Ph.  ;  il  forme  3  oxydes  :  un
vert-noir,  un  gris  et  un  brun-rouge.  L'iode  qui  fixe  la
lumière  est  un  beurre  de  peroxyde  de  manganèse.

Le  manganèse  décompose  l'eau  avec  une  odeur
d'asafœtida.

L'antimoine  chauffé  se  combine  avec  l'oxygène  ;  il
s'élève  une  fumée  blanche  qui  donne  un  oxyde  blanc.

11  y  a  trois  oxydes  d'antimoine  :  le  protoxyde  gris ,  le
deutoxyde  blanc  et  le  peroxyde  de  couleur  citrine.

Le  peroxyde  s'obtient  par  l'action  du  nitre.

Le  peroxyde  d'0  s'obtient  en  y  versant  une  partie
d'acide  nitrique  et  à  d'acide  muriatique.  C'est  une  poudre
d'un  brun  rougeâtre,  sans  saveur,  insoluble  dans  l'eau  et
se  dissolvant  avec  facilité  dans  l'acide  muriatique.

Tout  ceci  n'a  de  valeur  que  comme  renseignements  qui
peuvent  mettre  sur  la  voie  du  grand  oeuvre.

29

450  LES    SEPT    CHAPITRES    d' HERMES.

ANALYSE  DES  SEPT  CHAPITRES  D'HERMÈS.

CHAPITRE  PREMIER.

Dieu  seul  peut  donner  la  clef  du  grand  œuvre,  parce
que  Dieu  c'est  l'âme  du  vrai  et  du  juste;  penser  vrai  et
mesurer  juste,  c'est  agir  suivant  l'inspiration  de  Dieu.

Le  pouvoir  d'agir  ainsi  ne  se  donne  pas,  il  s'acquiert.

Celui  qui  voudrait  dévoiler  le  grand  œuvre  prouverait
qu'il  ne  le  connaît  pas.

Le  commencement  de  l'intelligence  du  grand  œuvre
est  celle  des  quatre  éléments  philosophiques.

Ces  quatre  éléments  sont  d'abord  intellectuels  ;  le  Verbe
les  nomme  et  les  réalise.

Le  Verbe  est  la  formule  suprême  de  la  raison.

L'eau  philosophique  est  la  substance  divisée  et  la  force
même  qui  divise  ou  dissout.

La  terre  philosophique  est  le  divisible  qui  se  coagule
en  sortant  du  diviseur.

Le  feu  est  le  mouvement.

L'air  est  la  matrice  du  feu.

Le  feu  est  à  l'eau  comme  un  est  à  trois.

L'air  est  à  la  terre  comme  un  demi  est  à  huit.

L'eau  est  l'humide  radical  des  sages.

Le  feu  est  l'âme  du  soleil  et  la  vitalité  de  l'or.

LES    SEPT    CHAPITRES    DHERMÊS.  ![5\

L'air  est  la  teinture  citrine  de  la  terre  colorée  par  le
soleil.

La  terre  est  l'orpiment  des  sages.

La  lune  croît  et  décroît  en  trente  jours.

Ce  mouvement  est  celui  qu'on  exprime  par  coagula  et
solve.

Le  mercure  universel  est  partout.

Le  vautour  de  la  montagne  crie  :  Je  suis  le  blanc  du
noir,  le  jaune  du  blanc,  et  le  rouge  du  jaune.

Surprenez  la  terre  de  l'air  par  le  moyen  du  feu  hu-
mide.

La  tête  de  corbeau  disparaît  avec  la  nuit  ;  au  jour  l'oi-
seau vole  sans  ailes,  il  vomit  l'arc-en-ciel,  son  corps  de-
vient rouge,  et  sur  son  dos  surnage  l'eau  pure.

Il  existe  dans  les  cavernes  métalliques  une  substance
brillante  qui  contient  une  mer  et  dont  l'esprit  se  su-
blime.

Ne  la  nommez  pas  aux  profanes.

J'appelle  cette  substance  une  pierre  ;  mais  on  lui  a
donné  d'autres  noms,  magnésie  femelle,  salive  blanche,
cendre  ou  cinabre  incombustible.

Toutes  les  couleurs  sont  cachées  dans  cette  pierre,
mais  vous  la  trouverez  voilée  d'une  seule  couleur.  Choi-
sissez-la et  conservez-la  bien  !

452  LES    SEPT    CHAPITRES    D  HERMÈS.

CHAPITRE  IL

Agis  en  Dieu,  c'est-à-dire  avec  vérité  et  justesse.  Le
sage  trouve  en  Dieu  la  puissance  de  tous  les  sages.

Ne  fais  rien  sans  savoir  toi-même  pourquoi,  et  sache
d'abord  que  les  contraires  se  corrigent  quand  ils  ne  sont
pas  détruits  par  les  contraires.

La  science  est  la  connaissance  de  l'équilibre.
Rends  palpable  le  volatil  pour  t'en  emparer,  submerge
le  métal  volant,  sépare-le  de  la  rouille  qui  le  tue,  fais-
en  la  prison  non  volatile  du  volatil  que  tu  délivreras  à
volonté,  il  te  servira  et  tu  seras  le  maître  du  chaos.
Tire  quand  tu  voudras  le  rayon  de  son  ombre,
Fais  jaillir  la  splendeur  de  son  nuage  sombre  ;
Le  soleil  est  caché  dans  la  sombre  rougeur,
Abandonne  ce  voile  au  liquide  rongeur.
Comme  le  feu  caché  dort  dans  la  cendre  vive,
Ainsi  sommeille  et  fuit  Mercure,  ton  convive;
Sache  le  réveiller,  le  prendre,  l'enchaîner,
Et  sur  un  siège  enfin,  doucement  l'amener.
Quand  tu  auras  éteint  le  charbon  de  vie,  réimbiberle
de  son  eau  pendant  les  trente  jours  que  tu  sais,  et  te
voilà  roi  couronné.

Tu  sais  que  l'eau  passe  de  l'air  à  la  terre,  et  de  la  terre
à  l'air.  Prépare  ainsi  ton  eau  philosophique,  sépare-la
doucement  de  sa  terre  rouge  par  évaporation  et  fais  l'im-
bibition  avec  précation  et  lenteur.

LES    SEPT    CHAPITRES    d'hERMÈS.  453

La  graisse  de  notre  terre  est  lumière  ou  feu,  terre  ou
nitre,  soufre  ou  air,  et  mercure  ou  eau.  On  en  tire  une
huile  de  pierre  et  une  substance  cérébrale  contenant
les  deux  mercures  qui  attirent  les  deux  lumières  et  qui
contiennent  la  vertu  créatrice  de  tous  les  corps  (I).

Ce  mercure  fixe  le  soufre  philosophique,  c'est-à-dire
la  lumière  astrale  et  la  change  en  teinture;  les  deux  forces
agissent  l'une  sur  l'autre  et  se  font  l'empreinte  généra-
trice en  se  repoussant.

Le  vase  philosophique  est  unique  et  toujours  le  même,
c'est  un  œuf  bien  autre  que  celui  de  la  poule,  mais  fait
un  peu  sur  ce  modèle.  Les  quatre  forces  élémentaires
doivent  s'y  conjoindre  et  agir  simultanément.

Le  feu  est  double,  céleste  et  terrestre.  Nous  appelons
ciel,  le  principe  générateur  actif,  et  terre,  le  principe
passif.

—  Quel  est  le  plus  fort  de  ces  deux  ?

—  C'est  le  troisième  qui  en  résulte.

L'eau  est  dessus,  le  limon  au  milieu,  la  terre  au-
dessous.

Le  dragon  traverse  ces  trois  milieux-,  il  monte  de  la
terre  noire  et  du  limon  gris  dans  l'eau  blanche.

Fixe  la  fumée  de  l'eau,  blanchis  le  limon  et  vivifie  la
terre  morte,  au  moyen  du  feu  médiateur  qui  est  le  dis-
solvant universel.

Toutes  les  sciences  et  tous  les  arts  ont  leurs  prin-
cipes dans  ce  que  je  viens  de  dire,  mais  il  faut  une  grande
rectitude  d'intelligence,  et  par  conséquent  de  volonté
pour  me  comprendre.

(1)  Unciœ  sulphuribus  aluminans.

454  LES    SEPT    CHAPITRES    D'HERMÈS.

Mortifier  ou  putréfier,  exciter  la  génération,  vivifier
les  esprits,  purifier  la  matière,  l'imprégner  de  lumière
astrale,  voilà  tout  l'œuvre.

Il  y  a  dans  notre  pierre  quatre  éléments  qu'il  faut  op-
poser les  uns  aux  autres,  féconder  les  uns  par  les  autres,
allumer  la  terre,  condenser  l'eau,  fixer  le  feu  dans  le
vase  qui  lui  convient.

Notre  instrument  est  une  eau  exaltée,  une  âme  de  l'eau,
qui  dissout  les  éléments  et  nous  donne  le  vrai  soufre  ou
le  vrai  feu  ;  alors  la  noirceur  cède,  la  mort  s'en  va  et
l'immortalité  commence  avec  la  sagesse  (1).

CHAPITRE  III.

Il  faut  laver  la  matière  et  incorporer  l'esprit,  de  ma-
nière à  le  faire  résister  à  l'action  du  feu.

Ainsi  se  fait  l'argent  qui  vivifie  les  morts  et  teint  les
métaux  en  les  changeant.

Cette  matière  unit  ce  qu'il  y  a  de  plus  précieux  à  ce
qu'il  y  a  de  plus  vil  :  l'âme  vivante  à  la  matière  cadavé-

(1)  La  matière  est  l'airde  l'air,  le  feu  du  feu,  l'eau  de  l'eau  et  la  terre  de
la  terre.

C'est-à-dire  la  substance  première  que  modifient  les  quatre  formes  élé-
mentaires.

L'air  de  l'air  a  pour  enveloppe  le  nitre,  le  feu  du  feu  a  pour  enveloppe  le
soufre,  l'eau  de  l'eau  c'est  l'hydrogène  et  la  terre  de  la  terre  c'est  le  sel
mercuriel-

LES    SEPT    CHAPITRES    d'hERMÈS.  /|55

reuse,  le  mercure  occidental  de  la  terre  et  le  mercure
oriental  de  la  lumière  aimantée  qui  est  notre  magnésie.

La  nature,  fille  de  la  lumière,  agit  avec  la  lumière.
L'œuf  de  la  lumière  c'est  la  nuit.

Marions  le  roi  couronné  à  sa  fiancée  rougissante,  ils
mettront  au  monde  un  fils  que  la  mère  nourrira  de  feu.

Que  le  feu  couve  le  soufre,  qu'il  le  lave  et  qu'il  le  rou-
gisse comme  du  sang.

Le  dragon  fuit  le  soleil,  mais  si  tu  découvres  les  sen-
tiers de  sa  caverne,  le  mercure  revivra,  caché  encore
dans  un  sperme  semblable  à  du  lait  virginal.

Réjouissons-nous,  car  notre  fils  est  vivant,  il  est  em-
maillotté  de  rouge,  il  est  baigné  dans  le  Kermès.

CHAPITRE  IV.

Le  plan  de  ce  traité  est  alphabétique  et  s'explique  par
les  nombres  des  sept  premières  lettres  de  l'alphabet
sacré.

3      4      5

Ces  sept  lettres  s'expliquent  par  deux  A  |)<}(|

Cet  alphabet  est  un  grand  arcane.

Cherchez  donc,  et  si  vous  cherchez  bien,  vous  trou-
verez.

Nature  engendre  nature,  nature  suit  nature;  les  raisins
ne  viennent  que  sur  la  vigne,  ils  naissent  du  surgeon  de  la
grappe  par  leur  sève  naturelle  et  non  autrement.

Si  tu  veux  faire  des  raisins  artificiels,  trouve  la  vigne,

456  LES    SEPT    CHAPITRES    DHEKMÈS.

la  sève  et  le  surgeon,  empare-toi  des  éléments  naturels
et  la  nature  t'obéira  (1).

Tout  se  fait  par  génération.

Vénus  seule  n'engendre  pas  une  parfaite  lumière  ;  mais
si  elle  est  unie  avec  Mars  par  les  réseaux  de  Vulcain,  sa
force  s'augmente  et  sa  lumière  se  corrige.

Elle  devient  alors  capable  de  liquéfier,  de  dérouiller  et
de  dépouiller  la  substance  des  métaux.  (Vénus  est  prise
ici,  non  pour  le  cuivre,  mais  pour  la  femelle  philoso-
phique. )

L'or  est  le  résultat  d'une  génération  métallique,  com-
plète et  universelle.

C'est  ce  que  dit  l'empereur  couronné,  le  Jupiter  kab-
balistique,  qui  est  aussi  notre  Apollon,  sur  le  trône  du
quaternaire.

CHAPITRE  V.

n

Prends  ce  qui  vient  du  corbeau,  c'est-à-dire  la  ma-
tière dégagée  de  sa  noirceur,  mets-la  au  ventre  du  che-
val quatorze  ou  vingt  et  un  jours,  tu  auras  le  dragon  qui
mange  sa  queue  et  ses  ailes  ;  passe  et  mets  au  fourneau,
la  matière  restera  désormais  dans  l'œuf,  qui  restera  lui-
même  fermé  jusqu'au  moment  de  l'imbibition.

Voici  quelle  aura  été  la  première  préparation  après  la
liquéfaction  et  la  combustion,  tu  auras  pris  la  cérébrote

(1)  Caute  lege.

LES    SEPT    CHAPITRES    D'HERMÈS.  457

mercurielle ,  et  tu  l'auras  broyée  avec  le  vinaigre  très
aigre,  alors  se  fait  une  putréfaction,  et  il  s'élève  une  fu-
mée épaisse.  Le  mercure  mort  devient  vivant,  et  il  faut
qu'il  meure  encore  pour  revivre.

Pour  lui  donner  la  mort  ou  la  vie  nous  emploierons
les  esprits  ;  eux  présents,  il  vit,  eux  absents,  il  meurt.

Le  signe  de  sa  vie,  c'est  lorsqu'il  se  tient  fixe.

CHAPITRE  VI.

L'agent  de  l'œuvre  est  l'esprit  universel  qu'il  faut  at-
tirer, et  non  dissiper  par  la  chaleur.

Il  faut  l'extraire  et  non  le  brûler;  par  son  moyen  nous
tirons  une  eau  d'une  pierre,  de  cette  eau  nous  faisons  de
l'or,  et  de  cet  or  un  or  plus  parfait  encore.

Pour  cela  il  nous  faut  une  eau  sans  fumée,  un  limon
sans  noirceur  et  une  terre  vivante  ;  là  est  tout  le  secret  de
l'œuvre.

CHAPITRE  VII.

T

Mettez  à  l'œuvre  le  sceau  royal  et  vivifiez  votre  ma-
tière avec  la  quintessence  de  l'or.

Votre  matière  tout  entière  est  la  lune  qui  attend  sa
fécondation  du  soleil.

La  première  partie  de  l'œuvre  est  une  sorte  de  végé-
tation.

458  EXPLICATIONS    HERMÉTIQUES.

La  seconde  une  incubation,  en  quelque  sorte  animale,
comme  dans  l'œuf  de  la  poule.

La  troisième  est  la  perfection  minérale  et  la  vivifica-
tion  de  l'or  par  l'âme  même  de  la  nature.

Feu.

,,<6xygèiLe\
-''  Electricité

^Ailide

Magnétisme

Le  mercure  doit  être  détruit  comme  mercure,  et  le
soufre  comme  soufre.  Il  faut  que  l'alliage  de  ces  deux
substances  en  produise  une  troisième,  qui  est  le  sel  (1).

Tout  le  travail  préparatoire  est  d'empêcher  la  semence

(1)  Les  quatre  éléments,  dit  Thilorier,  ne  sont  pas  le  feu,  l'air,  l'eau  et  la
terre  :  mais  l'oxygène,  l'azote,  l'hydrogène,  le  carbone.  C'est  le  mot  scienti-
fique mis  à  la  place  du  nom  vulgaire.

EXPLICATIONS    HERMÉTIQUES.  /j59

mercurielle  de  se  mercurifier,  car  une  fois  déterminée
en  mercure,  elle  est  morte.

Il  faut  en  dire  autant  du  soufre.

Le  soufre  et  le  mercure,  à  l'état  séminal,  sont  du
sperme  d'or.  C'est  pourquoi  les  sages  disent  qu'il  faut
prendre  de  l'or.

La  pierre  philosophai e  est  un  sel  de  lumière,  la  lu-
mière dans  les  métaux  est  la  quintessence  de  l'or.

La  substance  en  est  cristalline  et  cassante  ;  c'est  pour-
quoi elle  est  nommée  vitriol  par  Basile  Valentin.  Vitriol
signifie  espèce  de  verre  en  diminutif.

11  faut  bien  distinguer  de  la  matière  première  les  ma-
tières auxiliaires  préparatoires.

Aimant  négatif.

2

Soleil.

,-0..

Aimant  positif.

Lumière
métallique.

Lune.

/   6

*     Chaleur  métallique.

Jupiter.

Le  plomb,  le  fer,  l'antimoine,  le  nitre,  l'or  même,
peuvent  servir  aux  préparations,  mais  il  ne  doit  pas  en-

460  EXPLICATIONS    HERMÉTIQUES.

trer  dans  la  matière  une  seule  molécule  de  ces  substances.

Il  faut  encore  bien  distinguer  le  stibium  des  anciens
de  l'antimoine  de  Basile  Yalentin.

Le  stibium  est  l'aimant  philosophai,  rien  de  plus,  rien
de  moins.

Numa  Pompilius  avait  ainsi  divisé  et  caractérisé  les
heures  du  jour,  du  soleil.

Cette  figure  représente  la  progression  et  l'antithèse
métallique  (1).

Tous  les  secrets  de  la  nature  s'y  trouvent  indiqués
par  analogie.

Les  extrêmes  antithèses  ou  pôles  magnétiques  sont  ô*
et  $,  t,  et  ©.

L'antithèse  moyenne  est  (£  et  i  .

Tout  est  plein,  le  vide  n'existe  nulle  part.

Tout  est  plein  de  la  même  substance  infiniment  di-
verse dans  les  formes.

Le  mouvement  des  formes  c'est  la  vie.

La  substance  de  la  vie  c'est  la  lumière.

La  vie  de  la  lumière  c'est  la  chaleur.

Dieu  crée  éternellement  la  lumière.

Le  fiât  lux  est  le  Verbe  éternel.

Les  soleils  ne  sont  pas  des  foyers  de  lumière,  mais  de
chaleur.

C'est  la  chaleur  qui  rend  la  lumière  visible.

Le  feu  change  les  formes.

La  métallurgie  est  la  science  du  feu  combiné  avec  la
terre.

La  lumière  est  le  mercure  universel.

(1)  Voir  à  la  page  précédente.

EXPLICATIONS    HERMÉTIQUES-  461

Le  soufre  est  le  feu  conglutiné.

Le  sel  c'est  la  terre.

Le  stibium  des  anciens  parait  être  la  mine  d'antimoine
rouge,  qui  se  trouve  à  l'état  naturel  dans  les  terrains
de  la  Hongrie.  Le  régule  y  est  minéralisé  par  l'arsenic
et  le  soufre.  C'est  pourquoi  les  anciens  l'ont  nommé  ar-
senic rouge  (voir  Philostrate,  Vie  d'Apollonius).  Cette
mine  ressemble  à  la  mine  de  fer,  on  la  distingue  par  sa
grande  fusibilité,  qui  est  telle,  qu'on  peut  la  fondre  à  la
flamme  d'une  chandelle.

Beckher  et  d'autres  chimistes  modernes  ont  reconnu
l'existence  d'une  terre  mercurielle  dont  les  principes
existent  dans  certains  métaux  et  dans  l'acide  du  sel  ma-
rin. C'est  cette  terre  mercurielle  qui  contient  la  matière
première  du  grand  œuvre  à  l'état  de  petite  lune  ou  de
femelle  blanche.

Khunrath  a  décrit  cette  terre,  elle  est  rouge  avant
d'être  lavée  dans  le  ^  ph.que,  elle  est  grasse  à  cause
du  A  qu'elle  contient,  sa  densité  est  légère,  sa  saveur
acre;  quand  elle  est  lavée,  elle  devient  blanche,  et  c'est
alors  le  laiton  ph.que

Il  n'entre  dans  la  matière  ni  arsenic,  ni  antimoine,  ni
teinture  d'arsenic  ou  d'antimoine,  ni  vitriol,  ni  sel  ma-
rin, ni  salpêtre  ou  sel  nitre,  ni  mercure  vulgaire  ni  soufre
commun.  La  matière  ne  saurait  être  un  métal,  c'est  un
sel  mercuro-sulfureux  très  exalté,  c'est  de  la  lumière
astro-métallique  condensée.

Cependant  les  vrais  philosophes  n'ont  pas  donné  en
vain  à  la  matière  les  noms  de  ces  substances  communes
qui  servent  à  la  préparer.  La  plus  importante  de  toutes

462  EXPLICATIONS    HERMETIQUES.

est  l'antimoine  de  Basile  Valentin  ou  le  stibium  du  juif
Abraham.

11  y  a  deux  voies  :  la  voie  humide  et  la  voie  sèche.  Ces
voies  sont  alternatives.

Le  vase  hermétique  devant  être  scellé,  ne  peut  rien
contenir  d'humide,  autrement  la  vapeur  ferait  éclater  le
vase.

Notre  eau  est  sèche  et  ne  mouille  pas  les  mains.  Ce  qu'on
met  dans  l'œuf  hermétique  est  un  pur  sperme  des  mé-
taux sans  autre  mélange  élémentaire.

Les  couleurs  de  l'œuvre  se  produisent  deux  fois,  une
fois  pendant  les  travaux  préparatoires,  une  seconde  fois
dans  l'œuf  philosophique.

Dans  la  première  putréfaction  on  obtient  la  tête  de
corbeau,  qu'il  faut  couper,  suivant  Flamel.

On  a  ensuite  la  terre  blanche  feuillée,  qu'il  faut  soi-
gneusement  recueillir  pour  en  faire,  par  l'imbibition  de
son  menstrue,  l'eau  virginale  de  l'œuvre.

Vient  ensuite  l'huile  rouge  des  sages,  c'est-à-dire
le  0   élémentaire   du  A  qu'il  faut  marier  avec  la  (£

du  5.

Ces  premières  couleurs  annoncent  et  préparent  les  se-
condes.

Dans  l'œuf  apparaît  le  nigrum  nigro  nigrius,  qui  n'est
pas  seulement  une  superficie,  mais  un  obscurcissement
de  toute  la  matière.  Ce  n'est  donc  plus  la  tête  de  cor-
beau, mais  le  marais  du  crapaud  philosophique.  La  ma-
tière en  cet  état  est  le  plomb  des  sages.

Elle  devient  ensuite  d'une  éclatante  blancheur  et  prend
la  qualité  de  lune.

EXPLICATIONS    HERMETIQUES.  46S

Puis  elle  arrive  au  pourpre  le  plus  éclatant,  et  le  so-
leil philosophique  est  achevé.

Beckher  a  suivi  la  physique  des  anciens  lorsqu'il  a  di-
visé la  terre  en  inflammable,
Mercurielle,
Vitrifîable.

La  terre  mercurielle  étant  la  plus  disposée  à  l'assimi-
lation ne  se  trouve  jamais  pure  à  l'état  naturel  et  ne  peut
s'extraire  des  composés  parfaits,  parce  qu'alors  elle  a
entièrement  changé  de  nature.  Quelques  alchimistes  ont
cru  la  trouver  dans  une  marne  rougeâtre,  qui,  mise  dans
des  vases  de  terre  poreuse  et  unie,  pousse  au  dehors  des
végétations  blanchâtres.

Le  problème  hermétique  est  de  former  un  sel  terrestre
essentiel  en  vitrifiant  un  mélange  de  terre  mercurielle
et  de  terre  inflammable.

Suivant  la  division  de  Pott,  la  terre  se  divise  en  :

Terre  vitrifîable,

Terre  calcaire,

Terre  argileuse,

Et  terre  gypseuse.

Les  marnes  sont  à  la  fois  calcaires  et  argileuses.

Les  anciens,  outre  les  sept  métaux,  admettaient  cinq
demi-métaux,  que  nous  appelons  maintenant  :

Régule  d'antimoine,

Bismuth,

Zinc,

Régule  d'arsenic,

Et  régule  de  cobalt  (mais  les  anciens  ne  connaissaient
pas  ce  dernier).

464  EXPLICATIONS    HERMÉTIQUES.

Les  métaux  sont  composés  de  terre  vitrifiable  et  de
phlogistique,  suivant  certains  chimistes.

Le  phlogistique  c'est  la  lumière  latente,  qu'un  courant
de  calorique  entraîne  plus  ou  moins  facilement.

La  pierre  philosophale  est  un  phlogistique  concentré,
par  le  moyen  d'un  principe  intermédiaire  qui  est  la  quin-
tessence mercurielle.

Beckher  et  Stahlont  reconnu  l'existence  et  la  nécessité
de  cette  quintessence  pour  la  formation  des  métaux.

Beckher  est  l'auteur  d'une  découverte  qu'il  nommait
minera  arenaria  perpétua,  et  offrait  de  tirer  de  l'or  d'un
sable  quelconque.

On  peut  tirer  le  minéral  du  végétal  par  la  combustion.
Les  cendres  végétales  donnent  la  potasse,  et  la  potasse

ivvl

donne  le  potassium,  qui  est  une  déviation  du  £  .  Le  po-
tassium est  l'aimant  de  l'oxygène,  comme  le  stibium  est
l'aimant  de  la  lumière  colorante  métallique  ;  il  faut  en  dire
autant  du  sodium,  du  lithium,  du  barium,  du  strontium
et  du  calcium,  avortements  mercuriels  tirés  des  sels  aux-
quels est  mêlée  la  terre  mercurielle  de  Beckher.

Pour  extraire  $  et  A  de  t^ino  cpreo  oxydule  électro-
magnétique d'V  (Brée  avec  chaux  ou  poudre  J^ino  métal-
loïde on  y  adjoint  l'armure  de  cf.

DOCTRINES  OCCULTES   DE  L'INDE

SUR  LES  ESPRITS.

Voici  l'abrégé  de  ce  que  dît  M.  Holwell  de  l'origine  du
Code  sacré  des  bramins.  M.  Dow,  qui  n'est  pas  d'ac-
cord avec  lui,  commence  par  avertir  qu'on  appelle  Bedas,
mot  qui  veut  dire  science ,  les  quatre  livres  ou  traités
qui  composent  le  Code  de  religion  de  l'Indostan.  Les
Bedas  ou  lois  divines  lurent  révélés  aux  hommes,
d'abord  après  la  création,  par  le  ministère  de  Brimha;
ensuite  un  sage,  nommé  Beass  Muni,  ou  Beass  l'inspiré,
les  rédigea  dans  la  forme  où  ils  sont  à  présent ,  il  y  a
environ  &886  ans,  ou  3118  avant  l'ère  chrétienne.  Il
observe  que  les  mahométans,  ainsi  que  les  chrétiens,  se
sont  trompés  en  prenant  Brimha ,  cet  être  allégorique
duquel  nous  avons  déjà  parlé,  pour  un  philosophe  de
l'Indostan ,  qui  n'exista  jamais ,  et  qu'on  a  nommé ,  en
défigurant  le  premier  nom,  Bruma  et  Brahma.  L'his-
torien Ferishta  dit  à  la  vérité  positivement  que  Brimha
vécut  sous  Krishen,  le  premier  monarque  de  l'Indostan,
mais  les  bramins  en  nient  absolument  l'existence.  Les
peuples  de  l'Indostan  suivent  cependant  deux  différents
Codes  ou  Shasters ,  mot  qui  signifie  aussi  un  Code  de
doctrine;  le  premier  est  communément  désigné  en  Eu-

30

/{66       DOCTRINES    OCCULTES    DE    l'ïNDE    SUR    LES    ESPRtTâ.

rope  sous  le  nom  de  Yedam ,  mais  M.  Dow  prétend  qu'on
doit  dire  Bedang,  mot  composé  de  Beda  et  Ang,  c'est-
à-dire  corps  de  doctrine  ou  de  science.  C'est  ce  Code
compilé  par  Beass  Muni  (t).  Les  habitants  des  côtes  de

(1)  Comme  on  a  des  idées  fort  différentes  du  Vedam  et  que  ce  nom  paraît
sous  toutes  sortes  de  sens  dans  les  ouvrages  des  voyageurs  et  des  savants,  il
ne  sera  pas  inutile  d'observer  ici  que  Vedam  ou  Bedang,  selon  la  définition
de  M.  Dow,  signifie  un  corps  de  doctrine  qu'on  a  généralement  appelé  de  ce
nom  le  Code  sacré  des  bramins  Cela  n'empêche  pas  que  cette  dénomination
qui  est  générale,  n'ait  été  aussi  donnée  à  des  traités  de  théologie,  et  à  des
commentaires  très  différents  de  l'original,  faits  en  différents  temps  par  les
bramins  de  l'Inde.  Quelquefois  aussi  ils  donnent  aux  différentes  parties  de
leur  Code  ce  nom  général,  auquel  ils  ajoutent  un  mot  distinctif.

L'abbé  Mignot  parle  de  YEzour  Vedam,  qui  est  un  commentaire  sur  le  Ve-
dam, dont  il  a  vu  une  traduction  française  déposée  dans  la  bibliothèque  du
roi  de  France.  L'illustre  auteur  de  la  Philosophie  de  l'histoire  nous  apprend,
au  chapitre  de  l'Inde,  que  cet  ouvrage  a  passé  dans  la  bibliothèque  du  roi  par
un  heureux  hasard.  Ce  qu'il  y  a  de  singulier,  c'est  que  la  traduction  française,
a  été  faite  dans  l'Inde,  par  un  brahmine,  qui  était  attaché  à  la  compagnie
des  Indes  françaises.  Il  faut  lire  aussi  attentivement  ce  que  le  même  écrivain
philosophe  nous  dit  des  livres  saints  des  bramins  en  divers  chapitres  de  son
Essai  sur  l'hisloire  générale,  et  surtout  au  chapitre  de  l'Inde,  inséré  dans  le
supplément,  où  il  parle  de  YEzour  Vedam,  et  ajoute  que  c'est  lui  qui  en  a
déposé  la  copie  dans  la  bibliothèque  du  roi,  ainsi  que  celle  du  Cormo  Vedam,
qui  est  un  livre  rituel  des  bramins.

Le  P.  Bouchet,  dont  nous  avons  cité  la  lettre  à  l'évêque  d'Avranches,  dit
que  le  Vedam  est  composé  de  quatre  parties,  dont  la  première,  qui  s'appelle
Irroucou  Yedam,  traite  de  la  première  cause  et  de  la  création.  11  observe  même
qu'au  rapport  des  bramins  il  est  dit  dans  ce  livre  qu'au  commencement  du
monde,  Dieu  était  porté  sur  les  eaux ,  ce  qu'il  ne  manque  pas  de  faire  valoir
pour  établir  que  les  bramins  ont  connu  la  Genèse.  Il  ajoute  qu'on  appelle
Sama  Vedam  le  troisième  livre  qui  traite  des  préceptes  moraux  ,  et  Adarana
Vedam  le  quatrième,  qui  traite  des  cérémonies  religieuses  et  du  rituel.  Il  ne
dit  pas  quel  nom  porte  le  deuxième  livre.  Mais  il  reste  vrai  que  le  nom
Vedam  ou  bedang,  sans  adjectif,  n'appartient  proprement  qu'au  Code  même,
que  les  Indiens  disent  avoir  été  dicté  par  la  divinité.  Le  nom  Shaster  ou

bOCTRINES    OCCULTES    DE    l'iSDE    SUR    LKS    ESPRITS.     467

Coromandel ,  de  Malabar  et  du  Decan  suivent  ce  Code.
On  l'appelle  aussi  Bedang  Shaster,  ce  dernier  mot,  qu'on
a  ajouté ,  signifie  aussi  doctrine  ou  corps  de  doctrine.
Les  habitants  du  Bengale  et  ceux  qui  demeurent  sur  les
bords  du  Gange,  suivent  un  autre  Code  qu'ils  appellent
Neadirsen  Shaster.  Le  mot  Neadirsen  est  composé,  dit-il,
de  Nea,  qui  veut  dire  vrai,  juste;  et  dirsen,  qui  signifie
expliquer;  et  le  composé,  explication  de  la  vérité.  Ce
Code,  dit-il,  est  de  900  ans  plus  récent  que  le  Bedang,
et  a  été  écrit  il  y  a  environ  /i000  ans  par  un  sage  nommé
Goutam.  L'un  et  l'autre  de  ces  Codes  sont  écrits  en  langue
sanscrite,  qu'il  écrit  shanscrita.

Voilà  ce  que  dit  M.  Dow  sur  l'âge  et  les  auteurs  des
livres  sacrés  des  peuples  de  Flndostan.

Quant  à  la  doctrine  contenue  dans  ces  Codes ,  voici
le  sommaire  que  M.  Holwell  nous  donne  du  Chartab
Bhade  :

«  Dieu  est  un,  éternel,  tout-puissant,  omniscient,  ex-
cepté la  prescience  des  actions  des  êtres  libres.  Dieu,
par  le  mouvement  de  sa  bonté  et  de  son  amour  pour  les
créatures,  créa  trois  êtres  ou  esprits  célestes  d'un  ordre
supérieur  :  Birmah,  Bistnoo  et  Sieb.  Il  créa  ensuite  la
multitude  des  anges  ou  esprits  célestes,  auxquels  il  donna
Birmah  pour  chef,  à  qui   il  donna   pour  coadjuteurs

Shaslab  en  langue  shanscrita,  est  également  un  nom  énergique  qui  signifie
un  livre  divin  ;  nous  verrons  plus  bas  ce  que  les  Anglais  en  disent.  Ce  nom,
ainsi  que  celui  de  Vedam,  ont  été  ensuite  donnés  à  plusieurs  ouvrages  théologi-
ques écrits  par  les  bramins.  On  trouve  dans  le  chapitre  cité  de  l'Essai  sur
l'histoire  générale,  quelques  passages  du  Vedam,  tirés  de  l'Ezour  Vedam  qui
est,  comme  on  a  dit,  un  commentaire  du  Vedam  même.

Ù68    DOCTRINES    OCCULTES    DE    l'iNDE    SUR    LES    ESPRITS.

Bistnoo  et  Sieb;  Dieu  avait  donné  à  tous  ces  anges  le
libre  arbitre ,  et  ne  leur  avait  prescrit  d'autre  loi  que
celle  d'adorer  leur  Créateur  et  de  lui  rendre  un  hom-
mage religieux,  ainsi  qu'aux  trois  esprits  ou  êtres  supé-
rieurs. Après  un  certain  espace  de  temps,  il  arriva,  par
les  mauvais  conseils  et  la  séduction  de  l'ange  Moisasoor
et  de  quelques  autres,  qu'une  grande  partie  des  bandes
célestes  abandonna  l'obéissance  et  le  culte  de  leur  Créa-
teur. Dieu  les  punit,  en  les  bannissant  pour  jamais  des
régions  célestes  et  de  sa  présence,  et  les  condamna  à  des
ténèbres  et  des  afflictions  éternelles.  Mais ,  après  un
autre  espace  de  temps  ,  les  trois  êtres,  Birmah ,  Bistnoo
et  Sieb,  ayant  intercédé  pour  eux,  l'Eternel ,  touché  de
miséricorde,  ordonna  que  ces  anges  rebelles,  après  avoir
passé  par  une  certaine  période  de  punition  et  de  péni-
tence, retourneraient  à  leur  premier  état  de  béatitude.
Ensuite  Dieu  créa  dans  un  instant  le  monde  des  êtres
visibles  et  invisibles,  pour  être  la  demeure  des  anges
rebelles.  Ce  monde  est  composé  de  quinze  globes,  dont
celui  du  milieu  est  le  globe  terrestre.  Les  sept  inférieurs
sont  destinés  au  cours  de  pénitence  et  de  punition,  et  les
sept  supérieurs  à  la  purification  des  anges  pénitents.
Dieu  créa  ensuite  et  plaça  sur  le  globe  de  la  terre  les
corps  mortels,  pour  être  animés  par  ces  esprits,  qui  de-
vaient être  assujettis  aux  maux  physiques  et  moraux,
en  proportion  du  degré  de  leur  désobéissance  passée.
Dieu  créa  quatre-vingt-neuf  de  ces  formes  mortelles,
dont  les  deux  dernières  étaient  les  formes  Ghoij  et  Murd,
ou  de  vache  et  d'homme.  Ceux  des  esprits  célestes  qui
sous  cette,  dernière  forme  auront  persévéré  dans  leur

DOCTRINES    OCCULTES    DE    L'INDE    SUR    LES    ESPRITS.    Ù69

désobéissance  et  auront  négligé  de  se  repentir,  seront
replongés  dans  le  globe  le  plus  bas,  pour  recommencer
une  nouvelle  carrière  de  punition.  Ceux  de  ces  anges,  au
contraire,  qui  auront  parcouru  tous  les  quinze  globes,
en  faisant  pénitence  et  obéissant  aux  préceptes  divins,
doivent  retourner  à  leur  premier  état  de  félicité  et  à  la
présence  de  Dieu.  Les  anges  fidèles  obtinrent  la  per-
mission de  descendre  dans  ces  mêmes  régions  de  péni-
tence, pour  servir  de  guides  et  de  gardiens  à  leurs  frères
pénitents,  et  les  garantir  des  pièges  de  Moisasoor  et  des
autres  chefs  de  la  rébellion.  Ce  fut  alors  aussi  que  Dieu
envoya  un  des  anges,  qui  est  appelé  Bramah,  dans  la
partie  orientale  du  globe  terrestre;  il  lui  révéla,  par  le
ministère  de  Brimha ,  la  doctrine  de  la  divinité  et  du
salut,  qu'il  mit  ensuite  en  langage  sanscrit,  connu  alors
parmi  les  hommes.  »  L'auteur  ajoute  ce  que  les  bramins
disent  des  quatre  âges  du  monde,  dans  lesquels  Dieu  a
renfermé  tout  le  cours  de  la  pénitence  et  de  la  purification
des  esprits.  Ces  âges  sont  appelés  Jogues  ou  Jvg.  Le
premier  s'appelle  Suttee  Jogue,  sa  durée  est  de  100,000
ans;  le  second  est  le  Tirta  Jogue,  et  comprend  10,000
années.  C'est  dans  le  cours  du  Tirta  Jogue  que,  selon
la  tradition  des  bramins,  le  demi-dieu  Rhaam  vint  au
monde,  pour  protéger  et  garder  les  anges  pénitents
contre  les  pièges  et  les  attentats  de  Moisasoor  et  de  ses
adhérents.  Le  troisième,  appelé  Dunpar  Jogue,  a  1000
ans  ;  le  dernier  est  de  1 00  ans  et  s'appelle  Kolee  Jogue,
ce  qui  veut  dire  âge  de  corruption.  Cet  âge,  disent  les
bramins,  produira  un  grand  nombre  de  crimes.  L'au-
teur se  rappelle  d'avoir  souvent  entendu ,  pendant  qu'il

/|70    DOCTRINES    OCCULTES    DE    L'iNDE    SUR    LES    ESPRITS.

présidait  dans  le  tribunal  civil  de  la  ville  de  Calcutta,  des
Indiens  qui  excusaient  toutes  sortes  de  délils  et  de  crimes
portés  devant  les  juges ,  en  disant  que  l'âge  Kolee  était
arrivé.  11  observe  sur  ces  quatre  âges  que ,.  vraisembla-
blement ,  c'est  des  Indiens  que  cette  tradition  a  passé
dans  la  mythologie  des  Grecs,  d'où  le  poëte  Ovide  a
emprunté  ce  qu'il  dit  au  1er  livre  des  Métamorphoses
des  quatre  âges  du  monde.  Voilà  le  précis  que  M.  Hol-
well  nous  donne  de  la  doctrine  du  Code  Charthah  Bhade,
dont  il  nous  a  donné  les  cinq  premières  sections,  en
s'excusant  de  n'avoir  pas  été  en  état  de  rendre  la  force
et  le  sublime  de  l'original ,  mais  en  assurant  que  sa
traduction  est  à  peu  près  littérale.  Quoique  le  livre  de
M.  Holwell  soit  aujourd'hui  traduit  en  français,  on  verra
avec  plaisir  ce  fragment,  tel  que  je  l'ai  rendu  d'après
l'anglais ,  d'autant  plus  que  la  cinquième  section  fera  voir
en  quoi  consiste  proprement  la  doctrine  du  purgatoire
des  Indiens,  telle  qu'elle  est  enseignée  dans  leurs  livres
sacrés.

SECTION  I.

DE    DIEU    ET    DE    SES    ATTRIBUTS.

«  Dieu  est  un,  éternel,  créateur  de  tout  l'univers.  Il  est
semblable  à  une  sphère,  sans  fin  et  sans  commencement.
Dieu  gouverne  ce  monde  par  des  lois  éternelles  et  im-
muables. Mortel,  ne  fais  pas  trop  de  recherches  sur  l'es-
sence et  la  nature  de  l'Etre  éternel,  ni  sur  les  lois,  par

LÀ    CRÉATION    DES    ANGES.  171

lesquelles  il  gouverne.  C'est  une  curiosité  aussi  vaine  que
criminelle.  C'est  assez  pour  toi  de  contempler  jour  et  nuit
la  grandeur  de  ses  oeuvres ,  sa  sagesse ,  sa  puissance  et
sa  bonté.  Fais-en  ton  profit.  »

SECTION  II.

LA    CRÉATION    DES    ANGES.

«  L'Éternel,  absorbé  dans  la  contemplation  de  son
Être,  résolut,  dans  la  plénitude  des  temps,  de  partager
sa  gloire  et  ses  perfections  à  des  êtres  capables  de  sen-
timents et  de  félicité.  Ces  êtres  n'existaient  pas.  L'Éternel
voulut,  et  ils  furent.  11  les  tira  de  sa  propre  essence,
il  les  rendit  capables  de  perfection  et  d'imperfection,
leur  ayant  donné  une  volonté  libre.  L'Éternel  créa
premièrement  Brimah,  Bistnoo  et  Sieb,  ensuite  Moi-
sasoor  et  toute  l'armée  céleste  (le  Debtahlogue).  Il  mit
à  leur  tête  Birma  ,  qu'il  établit  son  vice-roi  dans  les
ci  eux,  et  lui  donna  pour  ministres  Bistnoo  et  Sieb.  L'É-
ternel partagea  l'armée  céleste  en  différentes  bandes  et
donna  un  chef  à  chacune.  Ils  adoraient  autour  du  trône
de  l'Éternel,  placés  selon  leur  rang,  et  le  ciel  retentissait
d'harmonie-,  Moisasoor,  chef  de  la  première  bande,
conduisait  les  chants  de  louanges  du  Créateur  et  chantait
l'obéissance  de  son  premier  créé  Birman.  Et  l'Éternel  se
réjouit  dans  son  ouvrage.  »

■3

472    DOCTRINES    OCCULTES    DE    L1NDE    SLR    LES    ESPRITS.

SECTION  III.

LA    CHUTE    DES    ANGES.

«  Depuis  la  création  du  Debtahlogue,  le  trône  de
l'Éternel  retentissait  de  joie  et  d'harmonie  pendant  des
milliers  de  milliers  d'années;  cet  état  aurait  duré  jusqu'à
la  fin  des  temps ,  mais  l'envie  s'empara  de  Moisasoor  et
de  quelques  autres  chefs  angéliques,  parmi  lesquels
Rhaabon  était  le  second  après  Moisasoor.  Oubliant  les
bienfaits  du  Créateur  et  ses  lois,  ils  renoncèrent  au  pou-
voir de  perfection,  dont  il  les  avait  doués,  et  firent  du
mal  devant  la  face  de  l'Éternel.  Ils  renoncèrent  a  leur
première  obéissance  et  refusèrent  de  reconnaître  son
lieutenant  Birman  et  ses  ministres  Bistnoo  et  Sieb ,  en
disant  :  Régnons  nous-mêmes  ;  méprisant  la  puissance  et
le  courroux  du  Créateur,  ils  répandirent  la  sédition  parmi
les  bandes  célestes,  qu'ils  entraînèrent  dans  leur  révolte.
Ils  se  séparèrent  du  trône  de  l'Éternel  :  l'affliction  saisit
les  anges  fidèles,  et  la  douleur  (ut  connue  pour  la  pre-
mière fois  dans  le  ciel.  »

SECTION  IV.

PUNITION    DES    ANGES    REBELLES.

«  L'Éternel ,  dont  l'omniscience  et  l'influence  se  ré-
pandent sur  tout,  excepté  sur  les  actions  des  êtres  libres,
vit  avec  déplaisir  la  révolte  de  Moisasoor,  Rhaabon  et  de

SENTENCE    DE    DIEU    CONTRE    LES    ANGES    REBELLES.     473

leurs  sectateurs.  Plein  de  miséricorde,  au  milieu  de  son
indignation,  il  leur  envoie  Birman,  Bistnoo  et  Sieb,  pour
les  avertir  de  rentrer  dans  leur  première  obéissance.
Mais  ce  fut  en  vain ,  aveuglés  par  leur  orgueil ,  ils  per-
sistèrent dans  la  révolte.  Alors  l'Éternel  envoya  Sieb ,
armé  de  sa  toute-puissance,  avec  ordre  de  les  chasser  du
ciel  supérieur  au  Mahah  Sur  go,  et  de  les  plonger  dans
les  ténèbres  (ou  YOnderah)  où  il  les  condamna  à  souffrir
des  tourments  sans  fin,  pendant  des  milliers  de  siè-
cles. »

SECTION  Y

MITIGATION    DE    LA    SENTENCE    DE    DIEU    CONTRE
LES    ANGES    REBELLES.

«  La  bande  des  anges  rebelles  gémit  sous  le  poids  du
courroux  de  Dieu,  pendant  l'espace  d'un  Munnuntur(l),
pendant  lequel  Birman ,  Bistnoo  et  Sieb  ne  cessèrent
d'intercéder  auprès  de  l'Éternel ,  pour  obtenir  leur  par-
don. A  la  fin,  il  se  laissa  toucher,  et  quoiqu'il  ne  pût  pas
prévoir  l'usage  qu'ils  feraient  de  sa  miséricorde ,  il  ne
désespéra  pas  de  leur  repentance ,  et  déclara  sa  volonté
en  ces  termes  :  «  Que  les  rebelles  seraient  délivrés  de
YOnderah  et  placés  dans  un  état  d'épreuve  où  ils  seraient
capables  de  travailler  à  leur  salut.  »  Remettant  alors  le
gouvernement  du  ciel  entre  les  mains  de  Birman,  FÉ-

(1)  Ce  mot  signifie,  selon   M.  Holvvell,  un  espace  d'un  grand  nombre  de
siècles.

474    DOCTRINES    OCCULTES    DE    L'iNDE    SUR    LES    ESPRITS.

ternel  se  retira  dans  lui-même  et  se  rendit  invisible  aux
bandes  célestes,  pendant  l'espace  de  5000  années;  après
ce  période ,  il  revint  sur  son  trône ,  entouré  des  rayons
de  gloire.  Les  bandes  célestes  célébrèrent  des  chants  de
joie  sur  son  retour.  L'Éternel  fit  faire  silence  et  dit  :  «  Que
le  monde  des  quinze  Boboons  ou  globes  de  purification
paraisse,  pour  être  la  demeure  des  anges  rebelles;  »  et  les
quinze  globes  parurent;  et  l'Éternel  dit  encore  :  «  Que
Bistnoo,  armé  de  mon  pouvoir,  descende  dans  une  nou-
velle création,  qu'il  retire  les  rebelles  de  Y  Onderah,  et
qu'il  les  place  dans  le  dernier  globe.  «Bistnoo  se  présenta
devant  le  trône  etdit  :  «  0  Éternel,  j'ai  rempli  tes  ordres.»
Et  toutes  les  bandes  des  anges  fidèles  furent  remplies
d'admiration  envoyant  les  merveilles  du  nouveau  monde.
Et  l'Éternel  parla  encore  à  Bistnoo  et  dit  :  «Je  veux  créer
des  corps  qui  doivent  servir  pendant  quelque  temps  de
prison  et  de  demeure  aux  anges  rebelles  ;  ils  y  supporte-
ront des  maux  naturels ,  proportionnés  aux  degrés  de
leur  désobéissance.  Va-t-en  et  ordonne-leur  d'aller  ha-
biter ces  corps.  »Et  Bistnoo  parut  encore  devant  le  trône
de  l'Éternel  et  dit:  «Tes  ordres  sont  remplis.  »Etles  bandes
fidèles  furent  encore  remplies  d'admiration,  et  chantèrent
les  merveilles  et  la  miséricorde  du  Créateur.  Quand  tout
fut  en  silence,  l'Éternel  adressa  encore  la  parole  à  Bistnoo
et  dit  :  «  Les  corps  que  j'ai  destinés  aux  anges  rebelles
seront  sujets  à  changement  et  destruction  ,  et  se-
ront ensuite  capables  de  se  reproduire  ;  c'est  à  travers
ces  formes  mortelles  que  les  anges  rebelles  passeront
par  89  changements  ou  migrations,  où  ils  seront  assu-
jettis aux  maux  physiques  et  spirituels,  en  proportion  de

SENTENCE    DE    DIEU    CONTRE    LES    ANGES    REBELLES.      475

leur  désobéissance  et  de  leur  conduite,  pendant  qu'ils
habiteront  ces  corps,  qui  seront  pour  eux  un  état  d'é-
preuve et  de  purification.  Et  quand  ils  auront  passé  par
ces  89  formes,  ils  passeront  dans  celle  de  Ghoij  ou  de
vache  ;  et  quand  ce  dernier  corps  sera  détruit  par  le
cours  que  la  nature  lui  a  prescrit,  ils  animeront,  par  un
effet  de  ma  bonté,  la  forme  humaine  dans  laquelle  je  leur
rendrai  leurs  pouvoirs  intellectuels,  qui  seront  sembla-'
blés  à  leur  premier  état,  et  sous  cette  dernière  forme  ils
soutiendront  leur  principal  état  d'épreuve.  Les  Ghoijs
(ou  vaches)  seront  sacrées  pour  eux ,  et  leur  fourniront
un  aliment  nouveau  et  agréable,  et  les  soulageront  dans
les  travaux  auxquels  je  les  ai  destinés.  Et  ils  ne  mange-
ront pas  de  la  chair  des  Ghoij  ni  d'aucun  corps  mortel
qui  vit  sur  la  terre  ,  ou  qui  nage  dans  l'eau ,  ou  qui  vole
dans  l'air,  parce  que  je  les  ai  destinés  pour  être  leur
demeure;  ils  se  nourriront  du  lait  de  Ghoij  et  des  fruits
de  Murto  (de  la  terre).  Les  formes  mortelles,  qui  sont
mon  ouvrage,  ne  doivent  périr  que  par  leur  mort  natu-
relle ;  c'est  pourquoi,  si  quelqu'un  des  anges  délinquants
détruit  à  dessein  prémédité  quelqu'une  de  ces  formes
habitées  parleurs  frères,  toi,  Sieb,  le  replongeras  dans
l'Onderah,  d'où  il  sera  condamné  à  repasser  de  nouveau
par  les  89  transmigrations,  à  quelque  terme  qu'il  puisse  être
déjà  parvenu  alors;  et  si  quelqu'un  d'eux  osait  attenter  à
sa  propre  vie  ,  tu  le  plongeras  à  jamais  dans  l'Onderah,
sans  qu'il  puisse  repasser  par  les  quinze  globes  de  purifi-
cation et  d'épreuve.  Et  je  distinguerai  ces  corps  mortels
en  diverses  classes  qui  se  perpétueront  chacune  séparé-
ment, par  un  instinct  que  je  mettrai  en  elles.  Et  si  quel-

476    DOCTRINES    OCCULTES    DE    L1NDE    SUR    LES    ESPRITS.

qu'un  des  Debtah  (ou  anges  délinquants)  se  mêle  avec
quelque  forme  qui  ne  soit  pas  de  sa  classe,  toi,  Sieb,  tu
le  replongeras  dans  l'Onderah,  d'où  il  sera  obligé  de
recommencer  les  89  transmigrations.  Et  si  quelqu'un
d'eux  osait  s'unir  avec  une  autre  forme,  d'une  manière
contraire  à  l'instinct  naturel  que  je  leur  ai  donné ,  tu  le
plongeras  à  jamais  dans  l'Onderah.  Les  anges  délinquants
auront  le  pouvoir  d'adoucir  leurs  peines  par  les  charmes
de  la  société;  et  s'ils  s'aiment  entre  eux  et  s'encouragent
réciproquement  dans  la  carrière  de  leur  repentance ,  je
les  assisterai  et  leur  donnerai  des  forces  ;  mais  si  quel-
qu'un d'entre  eux  persécute  son  frère,  je  protégerai  le
faible  et  je  ne  me  permettrai  pas  que  le  persécuteur
rentre  dans  les  globes  de  purification.  Et  celui  d'entre
eux  qui  n'aura  pas  fait  un  bon  usage  de  la  89e  forme,  tu
le  replongeras  dans  l'Onderah  pour  recommencer  sa
carrière ,  jusqu'à  ce  qu'il  atteigne  le  9e  Boboon ,  qui  est
le  premier  des  sept  Boboons  ou  globes  de  purification ,
après  avoir  passé  par  les  8  Boboons  de  punition.  »

»  Quand  les  bandes  célestes  eurent  entendu  les  décrets
de  l'Éternel,  elles  chantèrent  sa  bonté  et  sa  justice.  Et
l'Éternel  leur  dit  :  «  Je  veux  partager  le  terme  de  ma  grâce
en  quatre  jogues,  dont  le  premier  durera  cent  mille  ans,
le  second  dix  mille,  le  troisième  mille,  et  le  quatrième
cent;  durant  ces  quatre  joguesles  anges  délinquants  es-
suieront leur  état  d'épreuve  sous  la  forme  humaine.  Et
quand  les  quatre  âges  seront  écoulés,  alors  s'il  reste  en-
core quelqu'un  des  anges  rebelles  qui  n'ait  pas  atteint  le
premier  globe  de  purification,  après  avoir  passé  parles
huit  globes  de  punition,  toi,  Sieb,  le  plongeras  pour  jamais

SENTENCE    DE    DIEU    CONTRE    LES    ANGES    REBELLES.      477

dans  YQnderah.  Et  tu  détruiras  alors  les  huit  globes  de
punitions,  mais  tu  conserveras  encore  quelque  temps  les
sept  globes  de  purification,  afin  que  les  anges  qui  auront
profité  de  ma  bonté  achèvent  de  se  purifier  de  leurs  pé-
chés ;  et  quand  ils  auront  achevé  leur  carrière  et  qu'ils
seront  admis  en  ma  présence,  alors  tu  détruiras  encore
les  sept  Boboons  de  purification.  »Et  l'armée  céleste  fré-
mit aux  paroles  de  l'Éternel.  Et  il  dit  encore  :  «Je  n'ai
pas  retiré  ma  miséricorde  de  dessus  Moisasoor,  Rhaboon
et  les  autres  chefs  de  la  sédition;  mais,  quoiqu'ils  aient
été  altérés  de  pouvoir  et  d'ambition,  je  leur  augmenterai
le  pouvoir  de  faire  du  mal  ;  ils  pourront  entrer  dans  les
huit  globes  de  punition  et  d'épreuve,  et  les  anges  délin-
quants seront  exposés  à  leurs  pièges  comme  ils  l'ont  été
avant  leur  première  désobéissance.  Mais  l'usage  que  fe-
ront les  premiers  de  ce  pouvoir  de  séduire,  aggravera
leur  punition;  tout  ainsi  que  la  résistance  que  feront  les
autres  sera  pour  eux  une  preuve  de  la  sincérité  de  leur
repentance.»  L'Éternel  se  tut.  Les  bandes  célestes  enton-
nèrent des  chants  de  louange  mêlés  de  larmes  pour  le
sort  de  leurs  malheureux  frères.  Ils  se  réunirent  à  sup-
plier l'Éternel,  parla  voix  deBistnoo,  de  leur  permettre
de  descendre  quelquefois  dans  les  globes  de  punition,
sous  la  forme  humaine,  pour  garder  et  soutenir  leurs
frères  par  leurs  conseils  et  leur  exemple,  contre  les  pièges
de  Moisasoor  et  des  autres  chefs,  L'Éternel  consentit,  et
les  bandes  célestes  firent  retentir  leurs  chants  de  louange
et  de  grâce.  Alors  l'Éternel  dit  encore  :  -<  Toi,  Binnah,
va-t-en,  entouré  de  ma  gloire,  dans  le  dernier  Boboon
de  punition  et  fais  connaître  aux  Debtahs  les  décrets  que

478    DOCTRINES    OCCULTES    DE    l/lNDE    SUR    LES    ESPRITS.

je  viens  de  rendre  et  fais-les  passer  dans  les  corps  que
je  leur  ai  destinés.»  Et  Birman  se  présenta  devant  le  trône
de  l'Éternel  et  dit  :  «  J'ai  fait  ce  que  tu  m'avais  commandé.
Les  Debtahs  se  réjouissent  de  ta  miséricorde,  ils  confes-
sent la  justice  de  tes  décrets,  ils  sont  remplis  de  remords
et  de  repentance  et  sont  entrés  dans  les  corps  que  tu  leur
as  destinés.»

Nos  lecteurs  remarqueront  l'étrange  ressemblance  qui
existe  entre  ces  doctrines  indiennes  et  les  visions  de
l'halluciné  Vintras  dont  nous  avons  parlé  assez  au  long-
dans  notre  Histoire  de  la  Magie.  Il  n'y  a  rien  de  nouveau,
même  au  pays  des  rêves  !

DÉLICES  DE  LA  GRANDE-BRETAGNE

(Extrait  de  Beverell,  tome  VIII.)

LE  PURGATOIRE  DE  SAINT  PATRICE.

A  deux  lieues,  à  l'orient  de  Dungall,  on  rencontre  un
petit  lac,  nommé  Dirgou  Derg,  anciennement  Liffer,  au
milieu  duquel  est  une  île  fort  célèbre  autrefois  pendant  le
catholicisme,  parce  qu'on  croyait  que  le  faubourg  du  pur-
gatoire était  là.  Cette  île  s'appelle  Reglis  ou  Raghles,  et
les  Irlandais  la  nomment  Ellanu  purgadory,  c'est-à-dire
l'île  du  purgatoire.  Les  moines  y  avaient  bâti  une  cellule
auprès  d'une  profonde  caverne  et  avaient  fait  croire  au
monde  que  quiconque  avait  le  courage  d'y  entrer  allait
en  purgatoire,  où  il  voyait  et  entendait  des  choses  ex-
traordinaires. Pour  soutenir  cette  fantaisie,  on  disait  que
le  bon  saint  Patrice,  prêchant  dans  cette  île  à  des  Irlan-
dais obstinés  et  incrédules,  obtint  de  Dieu,  par  ses
prières,  que  la  terre  s'ouvrît  en  cet  endroit  jusqu'au  pur-
gatoire, afin  que  ses  auditeurs  fussent  convaincus,  par
leurs  propres  yeux,  de  la  vérité  de  sa  prédication  au  su-
jet de  l'immortalité  de  l'âme  et  des  peines  des  méchants
après  cette  vie.  Mais  il  est  certain  que  dans  le  temps  de
saint  Patrice  on  ne  savait  ce  que  c'était,  et  qu'on  n'en  a
ouï  parler  que  plusieurs  siècles  après  sa  mort.  L'iinpos-

480  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

ture  n'a  été  découverte  que  dans  le  siècle  dernier,  vers
la  fin  du  règne  de  Jacques  Ier.  Deux  seigneurs,  savoir
Richard  Boile,  comte  de  Corke,  et  Adam  Lostus,  chan-
celier d'Irlande,  poussés  de  la  légitime  curiosité  de  dé-
couvrir le  vrai  de  cette  affaire,  envoyèrent  faire  d'exactes
perquisitions  sur  les  lieux  par  des  personnes  de  probité.
On  trouva  que  cette  caverne,  qu'on  faisait  passer  pour
le  chemin  du  purgatoire,  n'était  autre  chose  qu'une  pe-
tite cellule  creusée  dans  le  roc,  où  il  n'entrait  de  jour
que  par  la  porte,  si  basse  qu'à  peine  un  homme  de
grande  taille  s'y  pouvait  tenir  debout,  et  si  étroite  qu'elle
ne  contenait  que  six  ou  sept  hommes  à  la  fois.  Quand  il
venait  quelqu'un  dans  l'île  pour  faire  le  voyage  du  pur-
gatoire, un  petit  nombre  de  moines,  qui  demeuraient
proche  delà  caverne,  le  faisaient  jeûner  et  veiller  extraor-
dinairement,  et  ne  l'entretenaient  cependant  que  des  vi-
sions merveilleuses  qu'il  aurait.  Toutes  ces  idées  affreuses
de  diables,  de  flammes,  de  feu,  de  damnés,  s'imprimaient
fortement  dans  la  cervelle  affaiblie  et  démontée  par  les
jeûnes  et  les  insomnies.  Après  l'avoir  préparé  de  la  sorte
à  faire  des  rêves  surprenants,  ils  l'enfermaient  dans  cette
caverne  ténébreuse  et  l'en  retiraient  au  bout  de  quelques
heures.   Le  pauvre  voyageur  croyait  avoir  vu  tout  ce
qu'on  lui  avait  dit,  peut-être  aussi  s'en  trouvait-il  qui
mentaient  pour  ne  pas  laisser  paraître  qu'ils  avaient  été
dupés  et  pour  aider  à  en  duper  d'autres.  Les  seigneurs
que  je  viens  de  nommer  ayant  découvert  ces  honteuses
impostures,  qui  déshonoraient  la  religion,  obligèrent  les
moines  à  se  retirer  ;  et,  pour  empêcher  à  l'avenir  leurs
fourberies,  ils  firent  démolir  leurs  habitations  et  rompre

LE    PURGATOIRE    DE    SAINT-PATRICE.  481

la  caverne,  qui  a  toujours  été  découverte  et  exposée  aux
yeux  depuis  ce  temps-là.  Yoici  ce  qu'en  ditBeverell  :

«Comme  la  légende  de  saint  Patrice,  telle  qu'on  la  lit
dans  notre  manuscrit,  paraîtrait  sans  doute  ennuyeuse  et
trop  longue  dans  un  siècle  aussi  impatient  que  le  nôtre,
j  ai  préféré  donner  ici  un  extrait,  des  Acta  sanctorum;  on
y  trouvera  l'essentiel  du  récit  de  la  légende,  et  de  plus
quelques  détails  sur  les  cérémonies  qui  se  pratiquaient
parmi  les  pénitents,  avant  d'entrer  dans  la  caverne  mer-
veilleuse, qu'on  ne  trouve  pas  dans  notre  légende.  Voici
donc  la  substance  de  ce  qu'on  lit  dans  les  Acta  sancto-
rum, sous  le  18  mars.

»  Dans  la  province  d'Ulton,  en  friande,  est  un  petit
lac  nommé  liffer  ou  Derg,  qui  entoure  une  petite  île,  dans
laquelle  se  trouve  placé  le  purgatoire  ou  caverne  de  Saint-
Patrice,  à  qui  Dieu  révéla  cet  endroit,  avec  le  pouvoir
d'y  montrer  aux  incrédules,  qu'il  voulait  convertir,  le
spectacle  des  peines  de  l'autre  vie  qui  était  suivi  de  la
rémission  des  péchés  pour  tous  ceux  qui  seraient  entrés
dans  la  caverne  de  Saint-Patrice  avec  un  cœur  vraiment
pénitent.  La  vertu  de  ce  saint  lieu  se  conserva  depuis  le
temps  de  saint  Patrice,  quoique  tous  ceux  qui  entraient
dans  cette  caverne  ne  s'en  soient  pas  tirés  également.
Vers  l'année  1153,  il  arriva,  au  rapport  de  Matheus
Westmonasteriensis,  historien  anglais,  et  d'un  religieux,
nommé  Henricus  Salteriensis  Monachus,  qu'un  cheva-
lier, nommé  GEnus,  entra  dans  cette  caverne  où  il  vit  des
choses  merveilleuses,  que  le  religieux  assure  lui  avoir  ouï
raconter.  Cette  dernière  histoire  engagea  les  chanoines
réguliers  de  Saint- Augustin, nouvellement  établis  en  An-

31

48^  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

gleterse,  et  de  là  transplantés  en  Irlande  par  la  conquête
des  Anglais,  à  s'établir  dans  le  couvent,  qui  existait  déjà
avant  eux  dans  la  petite  île  du  lac  Derg.  Le  che-
valier OEnus,  animé  d'un  saint  zèle,  se  soumit  aux  cé-
rémonies qu'on  exigeait  du  pénitent  avant  d'entrer  dans
la  caverne  sainte.  D'abord  il  fallait  se  présenter  à  l'é-
vêque  pour  en  obtenir  la  permission.  Le  prélat  cherchait
d'abord  à  détourner  le  suppliant  de  son  dessein  et  lui  re-
présentait les  dangers  de  l'entreprise,  et  combien  de  gens,
qui  étaient  entrés  dans  la  caverne,  n'en  étaient  jamais
revenus.  Quand  le  pénitent  persévérait,  l'évêque  l'en-
voyait au  prieur  du  couvent,  qui  renouvelait  les  mêmes
remontrances.  Quand  rien  ne  l'effrayait,  on  le  menait  à
l'église,  où  il  passait  quinze  jours  dans  les  jeûnes  et  les
prières.  Ensuite  le  prieur  lui  administrait  le  sacrement
de  l'eucharistie  et  l'eau  bénite,  et  le  conduisait  en  pro-
cession de  religieux  qui  chantaient  des  litanies  jusqu'à
la  porte  de  la  caverne.  Là,  il  renouvelait  la  remontrance,
et,  quand  le  pénitent  insistait  dans  l'entreprise,  il  rece-
vait la  bénédiction  de  tous  les  religieux  ;  et  après  s'être
recommandé  à  leurs  prières  et  s'être  signé,  il  entrait  dans
la  caverne.  Le  prieur  en  fermait  la  porte  après  lui  et  re-
tournait en  procession  au  couvent.  Le  lendemain,  à  la
même  heure,  la  procession  retournait,  on  ouvrait  la
porte,  et,  quand  le  pénitent  se  retrouvait,  on  le  recon-
duisait à  l'église,  où  il  passait  quinze  autres  jours  en
jeûnes  et  oraisons  ;  mais  quand  le  pénitent  ne  se  retrou-
vait pas  le  second  jour  à  la  porte  de  la  caverne,  alors
on  le  jugeait  perdu  et  on  refermait.  »

L'évêque  d'Offory,  David  Roth,  qui  a  écrit  un  traité

LE    PURGATOIRE    DE    SAINT-F-AÎRICE.  483

du  même  purgatoire  de  Saint-Patrice,  décrit  dans  un
plus  grand  détail  toutes  les  cérémonies  usitées  dans  ce
dangereux  voyage,  qu'il  dit  tenir  d'un  religieux  digne
de  foi  de  ce  couvent.  11  observe  que  les  lecteurs  chré-
tiens ne  doivent  rien  trouver  d'étrange  dans  ces  rits  sa-
crés qui  sont,  dit-il,  conformes  aux  austérités  pratiquées
dans  la  primitive  Église.  Le  pénitent  se  transporte  dans
un  bateau  construit  d'un  seul  tronc  d'arbre  dans  l'île  du
Purgatoire,  qui  est  située  au  milieu  d'une  eau  stagnante
ou  d'un  lac  ;  à  deux  ou  trois  cents  pas  environ  de  laquelle
ou  voit  une  autre  petite  île  où  est  le  monastère  des  cha-
noines réguliers  de  Saint- Augustin  ;  le  pénitent  passe
neuf  jours  dans  l'île  du  Purgatoire,  durant  lesquels  il  ne
se  nourrit  que  de  pain  sans  sel,  cuit  exprès  pour  cet
usage,  pétri  avec  l'eau  du  lac;  cette  eau  lui  sert  de
boisson  ;  il  ne  doit  prendre  qu'un  repas  par  jour  ;  mais
il  peut  bien  éteindre  sa  soif  de  temps  en  temps.  Les  eaux
du  lac  ont  la  propriété  singulière  de  ne  jamais  surchar-
ger l'estomac,  quelque  quantité  qu'on  en  boive.  Le  pè-
lerin doit  faire  trois  fois  par  jour  le  tour  du  lieu  saint
et  passer  la  nuit  couché  sur  la  paille  sans  autre  couver-
ture qu'un  seul  manteau.   Avant  de  faire  ces  diverses
stations,  il  se  présente  au  père  spirituel,  préposé  pour  cet
effet  par  les  chanoines  réguliers.  Après  s'être  déchaussé,
il  entre  pieds  nus  dans  l'église  de  Saint-Patrice,  et  après
y  avoir  prononcé  ses  oraisons,  il  fait  sept  tours  dans
l'intérieur  du  temple  et  sept  tours  en  dehors  sur  le  cime-
tière. Il  se  rend  ensuite  aux  cellules  qu'on  nomme  péni-
tentielles,  qui  entourent  l'église,  et  en  fait  sept  fois  le
tour  en  dehors  pieds  nus,  et  sept  fois  en  dedans  sur  les

484  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

genoux.  Ensuite  il  fait  sept  fois  le  tour  de  la  croix  placée
sur  le  cimetière,  et  autant  de  fois  celui  d'une  autre  croix
placée  sur  un  tas  de  pierres.  Après  toutes  ces  processions
fatigantes,  sur  un  terrain  rempli  de  pierres  et  de  roc,  il
va  baigner  la  plante  de  ses  pieds  dans  l'eau  du  lac  en  les
appuyant  sur  une  table  de  marbre,  où  l'on  dit  que  saint
Patrice  se  tenait  autrefois  quand  il  récitait  ses  prières,  et
sur  laquelle  on  prétend  qu'on  voit  les  vestiges  des  pieds
du  saint  imprimés.  Le  pèlerin  récite  dans  cette  attitude
l'Oraison  Dominicale,  la  Salutation  Angélique  et  le  Sym-
bole Apostolique,  après  quoi  il  sent  ses  pieds  soulagés  ;
il  répète  sept  jours  de  suite  ces  cérémonies.  Le  huitième
jour  il  redouble  toutes  les  processions,  parce  qu'il  doit
se  reposer  le  neuvième,  qui  est  celui  de  l'entrée  dans  la
caverne.  Mais  avant  qu'il  entreprenne  ce  pas  dangereux,
le  père  spirituel  lui  fait  les  représentations  les  plus  vives
sur  les  périls  qu'il  va  courir  et  lui  raconte  des  exemples
effrayants  de  quantité  de  pèlerins  qui  y  ont  péri  avant
lui.  Lorsqu'il  persiste  courageusement,  le  père  spirituel
le  prépare  par  la  confession  et  le  sacrement  de  l'eucha-
ristie contre  les  puissances  des  ténèbres  et  les  attaques
du  démon.  Après  qu'il  a  reçu  l'absolution,  le  père  spi-
rituel tenant  l'étendard  de  la  croix,  le  conduit  à  l'entrée
de  la  caverne,  où  après  avoir  fait  une  renonciation  sin-
cère et  pénitente  à  toutes  ses  habitudes  pécheresses  et
avoir  promis  à  Dieu  une  vie  sainte  et  religieuse,  on  l'as-
perge d'eau  bénite;  il  prend  congé  des  assistants  comme
s'il  allait  quitter  ce  monde,  et,  accompagné  de  leurs
prières,  versant  lui-même  un  torrent  de  larmes,  il  entre
dans  la  caverne  et  Ton  ferme  la  porte  après  lui;  ensuite

LE    PURGATOIRE    DE    SAINT-PATRICE.  &85

la  procession  funèbre  s'en  retourne.  La  caverne  a   la
figure  d'une  petite  maison  de  pierre;   l'entrée  en  est  si
basse  qu'un  homme  de  taille  ordinaire  n'y  peut  entrer
qu'en  se  baissant.  L'intérieur  ne  contient  précisément  que
l'espace  qu'un  homme  couché  est  capable  de  remplir;
au  fond  se  trouve  une  grosse  pierre  qui  couvre  l'entrée
du  gouffre,  que  Dieu  ouvre  au  pénitent,  et  dans  lequel  il
voit  le  spectacle  terrible  des  peines  de  l'autre  vie.  Après
que  le  pèlerin  a  resté  l'espace  de  vingt- quatre  heures
dans  cette  demeure  effrayante  sans  avoir  pris   aucune
nourriture,  excepté  quelque  peu  d'eau,  le  père  spirituel
revient  à  l'entrée  et  le  reconduit  aux  eaux  du  lac,  où  il
se  baigne  tout  nu,  et  après  s'être  ainsi  lavé  et  purgé,
comme  devant  être  un  nouveau  soldat  du  Christ,  on  le
reconduit  à  l'église,  où  il  rend  grâces  à  Dieu  de  l'avoir
conduit  dans  ce  dangereux  pèlerinage  et  fait  vœu  de  por-
ter la  croix  du  Sauveur  le  reste  de  ses  jours.  Voilà  le  dé-
tail que  fait  l'évêque  d'Offory,  qui  ajoute  que  de   son
temps  encore  la  garde  de. ce  saint  lieu  était  confiée  aux
chanoines  réguliers.  Nous  ne  savons  pas  précisément  en
quelle  temps  elle  a  passé  aux  frères  mineurs"  de  Saint-
François.

Le  détail  du  spectacle  que  voyait  le  pèlerin  "dans  ïa
sainte  caverne  et  qu'on  trouve  dans  notre  manuscrit,  est
effroyable.  Imaginez-vous  tout  ce  qu'un  cerveau  échauffé
ou  malade  peut  songer  de  plusjterrible  :

Non  mini  si  lingua  centum  sint  oraque  centum,
Ferrea  vox,  omnes  comprendere  formas
Omnia  pœnarum  percurrere  nomina  possim.

486  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

Les  fleuves  des  enfers  n'y  sont  pas  oubliés;  le  pèlerin
parvient  enfin  aux  demeures  célestes  et  voit  aussi  les  joies
des  bienheureux.  Est-il  besoin  après  cela  de  répéter  com-
bien ceci  ressemble  aux  Mystères  de  Cères  et  au  sixième
livre  de  Y  Enéide!  Pour  satisfaire  cependant  la  curiosité
de  quelques  lecteurs,  je  vais  joindre  un  fragment  de  ma
légende.

EXTRAIT    DU    PURGATOIRE    DE     SAINT-PATRICE,    TEL    QU  ON    LE

LIT    DANS    LE    MANUSCRIT    208    DE    LA    BIBLIOTHÈQUE

DE    BERNE.

L'auteur  anonyme,  après  avoir  fait  l'histoire  de  la  ré-
vélation de  saint  Patrice,  telle  qu'on  vient  de  la  lire,  et
de  l'établissement  des  chanoines  réguliers  dans  l'île  Derg,
vient  au  récit  du  pèlerinage  et  de  la  descente  que  fit  le
chevalier  OEnus,  qu'il  appelle  Élans.  Voici  donc  une  par-
tie de  sa  vision  :

«  Ors  de  celle  maison  fut  mené  le  chevalier  des  deables
en  une  montaigne  qui  estoit  plaine  de  gens  de  divers
aages  et  lui  feu  advis  que  tout  ce  qu'il  avoit  veu  par
avant  si  nestoit  que  ung  peu  de  chose  au  regard  de  celle
vision,  car  celle  gent  la  devant  se  seoient  tous  sur  les
dois  de  leurs  pies,  et  si  regardaient  vers  galerne  et  sem-

LE    PURGATOIRE    DE    SAINT-PATRICE.  487

bloit  pour  vrai  qu'ils  attendissent  la  mort  tant  trembloient
durement,  et  adonc  lui  dist  ung  deable,  tu  t'émerveilles
pour  quoy  ce  peuple  cy  a  si  grant  paour  et  quil  atanst,
mais  se  ne  te  veult  retorner  tu  le  sauras  tantost.  A  peine
avoit  le  deable  dit  ce  mot,  que  soubdainement  tout  a  cop
ung  estorbillon  de  vent  leva  et  ravi  et  lui  et  les  deables,
et  si  les  getta  en  ung  fleuve  froit  et  puant  moult  loing  de
celle  montaingne,  la  plouroient  et  se  complaignoient
moult  amèrement,  car  ils  mouroient  de  froit  de  paour  et
de  puour,  et  quant  ils  s'efforcoient  de  issir  hors,  les
deables  les  replungeoient  dedans,  mai  le  chevalier  si  ap-
pela le  nom  de  nostre  Seigneur,  et  adonc  fut  tantost  dé-
livré de  cestormens.

»  Les  deables  derechief  se  retrainerent  vers  le  cheva-
lier, et  le  menèrent  vers  orient,  et  il  regarda  devant  lui,
si  vit  une  flamme  toute  noire  et  toute  puante  aussi  dun
goffre  denfer,  aussi  comme  se  ce  feust  de  souffre  toute
puante,  et  celle  flambe  se  commancoit  a  monter  se  lui
estoit  advis,  et  si  y  estoient  ilec  hommes  et  femmes  de
divers  aages  tous  nus  ardens  qui  vouloient  en  lair  aussi
comme  se  ce  feussent  estancelles,  et  quant  la  flambe  se
rabaissoit  elle  les  flatissoit  dessoubs  le  feu,  ainsi  quils
vindrent  près,  il  sembla  au  chevalier  que  cestoit  ung  puis
dont  la  flambe  sailloit,  et  adonc  les  deables  lui  distrent,
ce  puis  que  tu  vois,  cest  l'entrée  du  goffre  denfer,  or
vois  tu  bien  cy  est  nostre  habitacle,  et  pour  ce  que  tu
nous  as  si  bien  suivi  jusques  maintenant,  tu  y  demourras
toujours  avec  nous,  car  cest  le  loier  de  ceulx  qui  nous
servent,  et  saches  de  vray,  que  se  tu  y  entres  tu  perdras
et  corps  et  ame,  mais  se  tu  nous  veulx  croirre  comme

Û8'8  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

par  avant  tavons  dit,  et  ten  retorner  nous  te  menons  sain
et  sauf  à  la  porte  par  ou  tu  entras.  Le  chevalier  tousjours
aiant  fiance  en  Dieu,  leurs  paroles  point  ne  pensoit  ne  ne
doubtoit,  adoncques  le  prindrent  et  le  getterent  ou  puis,
et  tant  plus  avaloit  et  plus  large  le  trouvoit,  et  ainsi  plus
grant  peine  y  souffroit,  et  tant  y  souffri  et  endura  si  an-
goisseuse  douleur  que  bien  peu  s'en  failli  quil  ne  oblia  le
nom  de  nostre  Seigneur,  toutefois  ainsi  comme  Dieu  le
veît,  il  nomma  le  nom  de  Jesuscrist  et  tantost  la  flambe
le  getta  en  lair  avec  les  autres  et  descendi  delées  le  puis
et  la  fut  il  grant  pieça  tout  seul  et  se  trait  a  terre,  et
adonc  ainsi  comme  il  estoit  tout  en  paix  et  ne  savoit  quele
part  il  deust  aler,  et  adonc  aucuns  deables  qui  ne  cognois-
soit  pas  issirent  alors  hors  du  puis  et  vindrent  à  lui  et
lui  disoient  que  cestait  enfer,  mais  nostre  coustume  si
est  de  mentir  tousjours,  car  nous  te  décevons  volentiers
par  mentir,  puis  que  par  bon  voir  dire  nous  ne  te  povons
décevoir,  si  nest  mie  encore  le  lieu  d'enfer,  mais  nous
ty  menrôns.

»  Grant  tempesteet  grant  noise faisoient  et  le  menèrent
les  deables  loing  de  la  et  vindrent  a  ung  fleuve  moult  long
et  moult  large  et  moult  puant,  et  si  sembloit  que  ce  fleuve
feust  couvert  de  flambe  embrasée  et  de  soufre  puant  tout
enlume,  et  avec  ce  il  estoit  tout  plain  de  deables,  et  adonc-
ques les  deables  qui  la  lavoient  amené  lui  dirent,  Saiches
que  enfer  si  est  cy  dessoubs  ce  fleuve,  et  dessus  ce  fleuve
avoit  un  pont,  lors  lui  dirent  ces  deables  la,  il  te  con-
vient aler  sur  ce  pont,  et  si  tost  que  tu  y  seras,  le  vent
qui  nous  gettera  en  lautre  fleuve  te  flattera  et  te  gettera
arrière  en  cestui  et  nos  compaignons  qui  sont  la  dessoub

lk  mrgâtoikç  de  saïist-pàtrice.  489

sans  nombre  te  plungeront  declens  et  te  getteront  au  plus
profont  denfer  et  maintenant  sauras  quel  aler  il  y  fait,  et
adonc  le  prindrent  les  deables  et  le  jetterait  sur  ce  pont.
Touteffois  ce  pont  avoit  en  lui  trois  choses  qui  faisoient
moult  a  rasongier  et  à  doubter,  la  première  chose  si
estoit  si  glaissant  posé  quil  fut  bien  large  si  nestoit  il
homme  tant  feust  soubtil  qui  se  peust  soustenir  dessus.
Lautre  il  estoit  tant  estroit  quil  sembloit  que  on  ny  peust
passer.  La  tierce,  il  estoit  si  hault,  que  cestoit  moult
doubteuse  chose  a  regarder  dune  part  et  dautre,  adonc
lui  disrent  :  Se  tu  nous  veulx  croire,  tu  eschapperas  de
ce  tonnent.  Lors  se  pourpensa  le  chevalier  quelz  périls
nostre  Seigneur  lavoit  gette  et  mis  hors  ;  adonc  il  monta
sur  le  pont  et  se  ala  de  petit  en  petit  plus  que  avant,  et
comme  plus  quil  aloit  avant  et  plus  aloit  seurement  et
trouvoit  plus  large  voie,  car  le  pont  par  sa  vertu  divine
se  elargissoit  par  tele  manière  que  ung  char  ou  deux  si
sen  feussent  bien  passez  par  dessus  km  de  coste  lautre.
Adonc  les  deables  qui  avoient  amené  la  le  chevalier  sar-
resterent  à  la  rive  du  fleuve,  et  quant  ils  virent  quil  estoit
au  milieu  du  pont  et  quil  aloit  tout  oultre  le  pont  seure-
ment et  ainsi  sainement,  si  firent  moult  grand  dueil  et  se
firent  ensemble  uns  si  terribles  cris  quils  grevèrent  plus
le  chevalier  que  la  doubte  des  tourmens  quil  avoir  eus,
et  avec  ce,  les  deables  qui  estaient  en  espèce  de  poisson
dessoubs  ce  pont,  tant  comme  il  mist  a  passer  ledit  pont
braioient  tous  en  une  terrible  voix  en  l'espoventant,  afin
quil  chaist  dedens  et  lui  gettoient  cros  de  fer,  mais  onc-
ques  point  ne  le  peurent  toucher  ne  nul  mal  faire  par  la
vertu  du  nom  de  Jesuscrist,  et  ainsi  passa  le  chevalier  sur

490  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

ce  pont  ainsi  comme  sil  ny  eust  este,  qui  leust  destourbé.
Et  quant  il  vit  bien  avant  se  regarda  le  pont  et  le  fleuve
de  loing,  car  il  ne  la  voit  osé  regarder  de  près,  et  ce  fut
après  ce  que  les  deables  l'eurent  laissie  et  sen  furent  re-
trait dentour  lui.

»  Or  sen  va  le  chevalier  tout  délivré  des  deables  et
adonc  vit  devant  lui  ung  mur  bien  hault  et  de  moult  mer-
veilleuse façon,  et  en  ce  propre  mur  avoir  une  porte
moult  merveilleuse  qui  reluisoit  comme  or,  et  si  estoit
toute  arti  fidèlement  construite  et  faite  de  pierres  pré-
cieuses et  si  estoit  toute  cler  et  lors  quant  il  vint  a  de-
mie lieue  près  de  la  porte  adonc  la  porte  sen  ouvri  pour
soy  et  en  issi  si  grand  odeur  que  se  tout  le  mont  eust  este
plain  d'espices  aromatiques,  il  lui  sembloit  bien  que  ils
neussentpas  peu  rendre  plus  grant  odeur,  et  le  remit  en
si  grant  force  et  en  si  grant  vertu  que  il  lui  sembloit  que
il  eust  bien  souffert  sans  peine  et  sans  douleur  tous  les
tormens  quil  avait  veus  par  avant.  Et  adonc  il  regarda
dedans  la  porte  et  vit  ung  pais  moult  très  bel  et  cler,
asses  plus  que  nest  la  clarté  du  soleil.  Et  adonc  il  eut
moult  grant  désir  dentrer  la  dedans,  mais  ains  qu'il  y
entrast  au  devant  de  lui  vint  une  grant  procession  que
oncques  mies  navoit  véu  en  ce  monde  si  grande  ne  si
belle  et  si  portoient  croix,  cierges,  bannières  et  rams  de
palmes,  qui  sembloient  estre  de  fin  or.  La  adoncques
vindrent  hommes  de  divers  aages,  la  estoient  arceves-
ques,  evesques,  abbez,  moines,  prestres  et  dautresclers
asses  si  comme  ils  sont  establis  pour  faire  le  service  de
Dieu  en  saincte  église,  et  si  estoit  chacun  vestu  de  tele
robe  comme  a  son  ordre  appartenoit,  et  comme  en  ce

LE    PURGATOIRE    DE    SAINT-PATRICE.  491

siècle  avoient  estes  vestus  tous  semblablement  en  tels
manière  ne  plus  que  ne  moins.

»  Et  ainsi  adoncques  fut  le  chevalier  receu  a  grant
honneur  et  à  grant  joie  et  le  menèrent  avec  eulx  la  de-
dans, et  chantoient  moult  doulcement  une  manière  de
chansons  qu'il  navait  oncques  mais  oyes,  et  quant  ils  eu-
rent asses  chantes,  vindrent  a  lui  deux  arcevesques  qui
le  prindrent  par  le  poing  et  le  menèrent  déduire  et  es-
batre  en  celle  contrée  et  aussi  pour  regarder  les  mer-
veilles qui  ilec  estaient,  et  avant  quils  parlassent  a  lui,
ils  loerent  et  benoirent  nostre  Seigneur  qui  si  ferme
propos  et  si  ferme  créance  lui  avoit  donné  pour  quoi
avoit  ainsi  vaincus  et  surmontez  les  temptations  des  en-
nemis denfer  et  que  il  estoit  ainsi  sainement  eschapé
de  leurs  mains  avec  tant  de  tormens  ou  il  avoit  esté,  et
de  la  après  le  menèrent  par  tous  ces  lieux  et  lui  mon-
trèrent asses  plus  de  solaz  et  de  joies  quil  neust  sceu  ne
peu  raconter,  et  ce  y  faisoit  bel  et  cler,  car  tout  ainsi
comme  une  lampe  ardent  soit  extainte  par  vertu  de  la
clarté  du  soleil,  tout  aussi  eust  este  après  midy  au  regart
de  la  clarté  qui  leans  estoit  le  soleil  obscurcy  et  téné-
breux. Le  païs  si  estoit  tant  long  et  large  que  on  ne  po-
voit  veoir  la  fin  de  nulle  part,  et  si  estoit  tout  plain  et  ha-
bondant  de  toutes  délices  et  plaisirs  que  cestoit  joieuse  et
plaisant  chose  a  raconter,  comme  de  près  verts,  darbres
portans  nobles  et  précieux  fruiz,  herbes  souefues  et  odo-
rans  et  toutes  autres  semblances  de  plaisirs  que  on  pour-
roit  au  monde  désirer  ou  soubhaiter,  ne  nul  temps  ny  est
nuit,  car  la  grant  clarté  du  pur  ciel  il  reluist  tousjours
yver  et  este,

492  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BRETAGNE.

»  La  avoit  si  grant  planté  de  gent  quil  ne  cuidoit  mie
que  lui  ne  lui  au  ire  eust  point  veu  autant  de  ce  monde
cy,  et  si  estoient  ordonnez  ensemble  chacun  selon  son
ordre,  par  couvens  si  comme  gens  dordre,  mais  ils
aloient  a  leur  voulonte  veoir  lun  l'autre  pour  eulx  déduire
esbatre  et  solacier,  et  se  faisoient  moult  grant  feste  en-
semble lun  avec  lautre ,  et  chantoient  par  moult  grant
solempnite  en  louant  nostre  Seigneur  et  aussi  comme  vous
voies  que  aucunes  estoilles  sont  plus  reluisant  les  uns  que
les  autres,  tout  aussi  estoient  les  uns  plus  excellemment
vestus  que  les  autres.  Les  uns  si  estoient  vestus  de  draps
dor,  les  autres  de  drap  de  pourpre ,  les  autres  de  vert,
les  autres  de  blanc,  et  tout  en  celle  forme  comme  ils
avoient  en  ce  monde  Dieu  servi ,  et  la  lui  racontèrent
comment  le  premier  homme  de  la  endroit  par  son  pèche
en  avoit  este  gecte  hors,  et  puis  en  fut  cheus  et  trabuches
en  la  douleur  du  monde ,  et  avec  ce  lui  diserent  ainsi  :
de  cy  endroit  veoit  il  Dieu  nostre  Creatour  en  toute  la
joie  du  ciel,  et  estoit  en  la  compaignie  des  anges,  mais
par  son  pechie  comme  dit  t'avons  il  en  fut  mis  hors  et
nous  tous  avons  este  conseus  et  enfantez  en  douleur,
mais  depuis  pour  lamour  de  la  charité  nostre  Seigneur
Jesuschrist ,  et  par  le  baptesme  et  sainte  foy  et  autres
moult  belles  ordonnances  quil  a  ordonnées  et  baillées  a
garder  a  tous  vrais  catholiques  et  a  tous  vrais  Christians,
et  aussi  pour  ce  que  nous  eusmes  tousjours  ferme  créance
et  vraie  espérance  que  après  la  mortelle  vie  la  ou  nous
estions,  nous  sommes  par  la  grâce  de  Dieu  cy  venus,
mais  pour  aucun  pechies  que  nous  avons  faits  ou  temps
passé,  il  nous  a  fallu  avant  passer  par  les  peines  de  pur-

LE    PURGATOIRE    DE    SAINT-PATRICE.  493

gatoire  que  tu  as  passées,  touteffois  combien  que  nous  qui
avions  tousjours  espérance,  et  ferme  créance  davoitceste
joie  toutefois  nous  navions  pas  si  clere  cognoissance
comme  Adam  avoiteu,  car  il  en  avoit  eu  ja  cognoissance-
par  expérience  comme  nous  avons  ja  dit  et  ce  que  nous
sommes  ainsi  passez  par  les  peines  de  purgatoire  ce  a
esté  pour  aucuns  pechies  dont  nous  navions  pas  fêtes  ne
accomplies  les  pénitences ,  et  ceux  que  tu  as  veu  ainsi
estormentes  de  purgatoire,  venront  ici  avec  nous  quant
ils  seront  purgez  et  quittez  de  leurs  pechies,  excepté  eux
qui  sont  en  la  gueule  du  puis  denier,  et  sachiez  de  vray,
quil  n'est  jour  que  aucun  ne  viengne  a  nous  et  nous  alons
ainsi  a  rencontre  de  lui,  aussi  comme  nous  avons  fait  a
l'encontre  de  toy,  et  le  recevons  a  grant  joie  et  solemp-
nite,  et  de  ceulx  qui  sont  en  purgatoire,  lun  y  demeure
plus  que  lautre,  et  si  ny  a  celluy  deulx  qui  sache  quant  il
en  istra,  mais  par  les  messes  que  on  chante  pour  eulx,
ils  sont  allégez  de  leurs  torments,  jusques  a  tant  quils
soient  délivres ,  et  quant  ils  viengnent  cy,  ils  ne  scavent
combien  ils  y  demourront,  car  nulz  ne  le  scet,  fors  tant
seulement  Dieu  delaissus  (en  haut)  et  tantost  ainsi  comme
ils  ont  espérance ,  et  font  pour  leurs  pechies  espurger,
aussi  nous  qui  sommes  cy  avons  espérance  de  y  demou-
rer,  selon  les  biens  que  nous  avons  faits,  et  combien
que  nous  soions  délivres. des  peines  de  purgatoire  ja  ne
sommes  nous  pas  dignes  encore  de  monter  es  joies  du
ciel,  et  touteffois  nous  sommes  cy  en  grant  joie  et  repos
comme  tu  vois,  mais  quant  il  plaira  a  Dieu  nous  monte-
rons en  la  joie  perdurable  quant  nous  partirons  dicy,  et
sachez  bien  que  nostre  compaignie  croist  et  descroit

/l9/l  DÉLICES    DE    LA    GRANDE-BREÎAGNË.

chaque  jour,  ainsi  comme  de  ceulx  du  purgatoire  qui
chascun  jour  en  partent  et  viengnent  de  nouveaulx  a
nous  quand  ils  sont  expurgiex,  ainsi  est  il  de  nous  autres
qui  sommes  en  ce  paradis  denfer,  car  chascun  jour  mon-
tent de  nos  compaignons  ou  paradis  celestiel.  »

FIN.

TABLE   DES  MATIERES.

PREMIERE  PARTIE. —  Mystères  religieux. —  Problèmes

à  résoudre 4

Considérations  préliminaires 2

Article  I.   —  Solution  du  premier  problème  (le    vrai

Dieu) 42

Esquisse  de  la  théologie  prophétique  des  nombres 13

I.  — L'unité â 4  3

If.  —  Le  binaire 4  8

III.  —  Le  Ternaire 20

IV.  —  Le  quaternaire 21

V.  —  Le  quinaire 26

VI.  —  Le  sénaire 34

VII.  —  Le  septénaire 33

VIII.  —  Le  nombre  huit 39

IX.  —  Le  nombre  neuf 41

X.  —  Nombre  absolu  de  la  Kabbale 44

XI.  —  Le  nombre  onze 44

XII.  —  Le  nombre  douze 47

XIII.  —  Le  nombre  treize 49

XIV.  —  Le  nombre  quatorze 55

XV.  —  Le  nombre  quinze 64

XVI.  —  Le  nombre  seize 64

XVII.  —  Le  nombre  dix-sept 67

XVIII.  —  Le  nombre  dix-huit 69

XIX.  —  Le  nombre  dix-neuf 70

Art.  II.  —  Solution  du  deuxième  problême  (la  vraie  re-
ligion)      76

Art.  III.  —  Solution  du  troisième  problème  (raison  des

mystères) 82

Art.  IV.  —  Solution  du  quatrième  problème  (la  religion

prouvée  par  les  objections  qu'on  lui  oppose) 87

/[96  TABLE  DES    MATIÈRES.

Art.  V.  —  Solution  du  dernier  problème  (séparer  la  reli-
gion de  la  superstition  et  du  fanatisme) 94

Résumé  de  la  première  partie  en  forme  de  dialogue 96

La  foi,  la  science,  la  raison 96

DEUXIÈME  PARTIE.  —  Mystères  philosophiques.-  .    ...  105

Considérations  préliminaires 105

Solution  des  problèmes  philosophiques 109

Première  série. 109

Deuxième  série 112

TROISIÈME  PARTIE.  —  Les  mystères  de  la  nature.     .   .  117

Le  grand  agent  magique 117

LIVRE  I.  —  Les  mystères  magnétiques 119

Chapitre  I.  —  La  clef  du  mesmérisme 119

Chap.  II.  —  La  vie  et  la  mort. —  La  veille  et  le  sommeil.  1  28

Chap.  III. —  Mystères  des  hallucinations  et  de  l'évocation

des  esprits 139

Les  fantômes  à  Paris ,    .   .   .   .  141

Chap.  IV.  —  Des  fantômes  fluidiques  et  leurs  mystères.  .  244

LIVRE  II.  —  Les  mystères  magiques 252

Chapitre  I.  - — Théorie  de  la  volonté 252

Chap.  II.  — La  puissance  de  la  parole 258

Chap.  III.  —  Les  influences  mystérieuses 265

Chap.  IV. — Mystères  de  la  perversité.   .   , 277

QUATRIÈME  PARTIE. — ■  Les  grands  secrets  pratiques,  ou

les  réalisations  de  la  science 289

Chapitre  I.  —  De  la  transformation.  —  La  baguette  de
Circé.  —  Le  bain  de  Médée.  —  La  magie  vaincue  par
ses  propres  armes.  —  Le  grand  arcane  des  jésuites  et

le  secret  de  leur  puissance.  . 289

Chap.  II.  —  Comment  on  peut  conserver  et  renouveler  la
jeunesse.  —  Les  secrets  de  Cagliostrq.  —  La  possibi-
lité de  la  résurrection. —  Exemple  de  Guillaume  Postel,

dit  le  Ressuscité,  —  d'un  ouvrier  thaumaturge,  etc.   .  298

Chap.  III.  — Le  grand  arcane  de  la  mort 306

Chap.  IV.  —  Le  grand  arcane  des  arcanes.  .  ......  310

TABLE    DES    MATIÈRES.  597

Épilogue 313

Supplément 3I5

Articles  sur  la  Kabbale  qui  ont  été  publiés  ou  devaient

être  publiés  dans  la  Revue  philosophique  et  religieuse.    .  31  G

De  la  religion  au  point  de  vue  kabbalistique 331

Les  classiques  de  la  Kabbale.  —  Les  Talmudistes  et  le

Talmud 3  47

Pièces  justificatives  et  citations  curieuses 378

Une  prophétie  et  diverses  pensées  de  Paracelse 378

Préface  de  la  pronostication  du  docteur  Théopbraste  Pa-
racelse   ,   .  378

La  génération  des  esprits  de  l'air 386

Le  respir  astral 386

Résumé  de  la  pneumatique  kabbalistique 388

Pneumatique  occulte 389

Le  sphynx  ;  correspondances  de  ses  formes 393

Pièces  relatives  à  la  magie  noire 395

Prières  et  conjurations  extraites  d'un  manuscrit  intitulé  le

Grimoire  des  bergers, # 395

Prière  du  matin 395

La  patenôtre  blanche.  — Prière  du  soir 396

A  Y  Angélus 398

L'oraison  des  vierges 398

L'oraison  mystérieuse  de  la  Barbe  à  Dieu 400

Le  charme  du  chien  noir 401

La  prière  du  sel 402

Le  château  de  Belle- Garde 403

Renseignements  sur  les  grands  mystères  de  la  philosophie

hermétique 404

Asch  Mezareph 405

Passage  remarquable  de  Basile  Valentin 422

Complément  des  huit  chapitres  de  l' Asch  Mezareph  ...  424

Chapitre  1 424

Chap.  II.  —  L'or 428

Chap.III.  —L'argent 429

Chap.  IV 433

Chap.  V.  —  La  lance ^34

Chap.  VI.  — Le  saturne 435

Chap.  VU.  —  Le  vif-argent 436

Chap.  VIII.  —  L'eau  blanche 440

Recomposition  hypothétique  de  l'Asch  Mezareph 442

Passages  de  Daniel  auxquels  il  est  fait  allusion  dans  l'Asch

Mezareph 443

32

£g£  TABLE   DES  MATIERES.

Les  quatre  animaux  mystérieux '  '  '  U6

L'homme  métallique.  ■'  •   •  ;■   '   *,  \  "   '  '                 '  450

Analyse  des  sept  chapitres  d  Hermès •       •  •  •  ^

Chapitre  I '   '  452

Chap.  II .  454

Chap.  III 455

Chap.  IV *                         .   .  456

Chap.  V. .  457

Chap.  VI •'  .457

Chap.  Vil ,

•(n                              .    .  465

Doctrines  occultes  de  l'Inde  sur  les  esprits.            ^

SECTION  I   _  De  Dieu  et  de  ses  attributs ^

SECTION  II. —De  la  création  des  anges. in

«SECTION  III.  —  La  chute  des  anges.  . m

IeCT  ON    V.  -  Punition  des  anges  rebelles.    .    ..■■■

KoN  V   -  Mitigation  de  la  sentence  de  Dieu  contre  les  ^

anges  rebelles

Délices  de  la  Grande-Bretagne.-  Le  purgatoire  de  Saint-     ^
Patrice  ..•••••***"

F1N  DE  LA  TABtE  DES  MATIÈRES.

X20  9.*""*

Deacidified  using  the  Bookkeeper  process.
Neutralizing  agent:  Magnésium  Oxide
c    Treatmenî  Date:  Nov.  2004

\ù^  PreservationTechnologies  \

O  ,Q>  v         A  WORLD  LEADER  IN  PAPER  PRESERVATION

1 1 1  Thomson  Park  Drive
Cranberry  Township,  PA  16066
(724)779-2111
