LIBRAIRIE ORIENTALISTE PAUL GEUTHNER
13, Rue Jacob, PARIS (6°)


1925


Fheology Library
CLAREMONT
SCHOOL OF THEOLOGY


Cigremont, CA


Paris


AVANT-PROPOS


Dès les dernières années qui ont précédé la grande guerre, l'occultisme
acquérait toujours plus d'adhérents ; depuis la guerre, il trouve des par-
tisans en grand nombre parmi les membres de toutes les Eglises, mécontents
de la décadence de la moralité. Il y a aujourd’hui beaucoup de systèmes
d'occultisme, contraires les uns aux autres, et cette sorte de littérature
inonde les librairies du monde entier.

Nous pouvons classer tous ces systèmes d'occultisme en deux groupes
selon les méthodes employées par eux.

Les adhérents de l'un d'entre eux se servent de la méthode des sciences
expérimentales ; ils rassemblent des faits, ils font des expériences et s'efforcent
de trouver par induction les fondements solides pour pouvoir, plus tard,
traiter leurs aperceptions scientifiquement. Îci, la faute principale consiste
en ce que, parmi les faits rassemblés, beaucoup sont insuffisamment accre-
dités, voire même faux ; d'ailleurs à côté de quelques expérimentateurs
sérieux, on trouve dans ce groupe un grand nombre d'imposteurs, si bien
que le critique désenchanté, faute de pouvoir discerner ce qui est digne
de foi, de ce qui n'a aucune valeur, se méfie de tout.

Le second groupe suit la méthode des sciences historiques. Partant
de cette considération que l'occultisme avait eu ses périodes de floraison et
de décadence tout comme les autres éléments de la culture humaine, il
étudie les systèmes d’occultisme de tous les temps et de toutes les nations ;
il les analyse, il en dégage les éléments convenables et s'efforce d'établir
une conception uniforme du monde au point de vue occultiste.


8 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Cependant les entreprises de cette sorte ne sont pas non plus exemptes
de défauts. Leur défaut principal, c'est le critérium peu satisfaisant des
sources d’information. On ajoute très souvent à la tradition plus de valeur
qu'aux monuments littéraires historiques, quoique l'on ne puisse pas prouver
la continuité antérieure de cette tradition jusqu'aux temps où elle a pris
naissance et quoique, dans beaucoup de cas, ces transmissions orales ne
soient évidemment que l'imagination d'époques moins reculées. Des pensées
analogues qui se trouvent chez les diverses nations, on constitue des lignes
d'évolution sans égard à ce que l'âge de ces pensées chez ces nations ne
s'accorde pas avec la ligne d'évolution présupposée et sans égard à ce que
ces nations avaient vécu dans des pays fort éloignés l'un de l'autre, de sorte
que des rapports entre eux aux siècles d'avant l'ère chrétienne, ne sont guère
vraisemblables, et que nous sommes plutôt autorisés à dire qu'ils sont
tout à fait impossibles. Il s'ensuit qu'en conséquence de cette marche erronée
des recherches historiques dans le domaine de l'occultisme, les opinions des
différents écrivains occultistes sur le même sujet sont très souvent contraires
et qu'un esprit libre ou un partisan de l'occultisme cherchant à s'instruire
ne sait pas à quoi se fer et ce qu'il faut rejeter comme faux.

Ces inconvénients de ces deux lignes de conduite ne se laissent écarter que
par l'examen critique des sources d’information et par l'étude de leur temps
et lieu d'origine. Certaines seulement de ces collections peuvent servir de
base solide pour les recherches scientifiques sérieuses.

L'une des matières dont s'occupent les recherches occultes, c'est la magie.
Dans la littérature occulte on a déjà beaucoup écrit sur l'ancienne magie
égyptienne, babylonienne et hindoue. Le livre présent s'occupe de la magie
des anciens Egyptiens. Son second tome contient un choix des traductions
de tous les textes magiques importants de l'Egypte antique datant de diffé-
rentes époques depuis le xxX® siècle avant J.-C. jusqu'au x® siècle après J.-C.
tandis que le tome premier traite de ces sujets. Déterminer les éléments de la
magie selon qu'ils appartiennent à l’une ou à l'autre des nations, fixer quels
éléments passèrent de l'une à l'autre, et à quelle époque eut lieu ce passage :
cela ne sera possible que si de pareilles études nous sont données sur la
littérature magique de toutes les nations antiques de l'Orient.

Je suis persuadé que malgré tous mes efforts je n'ai pu présenter
qu'une œuvre imparfaite, car la réalité n'atteint jamais l'idéal, et l'erreur
fait partie de la nature humaine. Je serais heureux si ce livre, fruit d’un


AVANT-PROPOS 9


long et pénible labeur, satisfaisait tant soit peu les espérances que j'y ai
mises.

En terminant, je considère comme mon devoir de remercier M. le docteur
Jaroslav Cerny, M. Jaroslav Guth et M. Georges Ort, pour leur aide dans
la façon et dans les corrections du texte.


François LEXA.
(Prague, le 15 septembre 1923.)


LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


INTRODUCTION


Dans son livre, Die Aegyptologie (Leipzig, 1897), M. H. Brugsch
consacre à la magie des anciens Égyptiens, un bref passage où il explique
(p. 77), que les anciens Egyptiens avaient hérité de leurs ancêtres des
idées superstitieuses, la peur des esprits ét des spectres, et l'idée qu ‘on
peut se protéger contre eux par des formules magiques et par des amu-
lettes ; qu'il se trouve dans la littérature des anciens Egyp tiens assez de
ee de textes magiques bien conservés, et que même dans de vieux
livres égyptiens de médecine on traite des moyens médicaux de nature
magique, mais que tous ces vestiges de la magie des anciens Egyptiens
sont sans valeur pour la science, sauf par les renseignements que
fournissent les textes magiques pour l'étude de l'écriture et de la langue
égyptiennes.

L’ opinion de M. Brugsch sur la valeur — ou mieux la non-valeur —
de la magie pour l'appréciation de la culture nationale est tout à fait
erronée. La magie était et est jusqu'à présent un des nombreux éléments
de chaque culture, et l'histoire culturelle du moyen âge aussi bien que
de l'âge moderne européen jusqu'à nos jours, nous apprennent que la
magie peut exercer une grande influence sur tous les autres éléments de
la culture.

En tout temps et en tout lieu, on a pratiqué la magie et on s’y livre
encore aujourd'hui chez nous. Lorsqu un étudiant met avant de se
coucher un manuel sous son oreiller, 1l recourt à des charmes, de même


12 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


que le prêtre qui pose à la Saint-André contre la gorge d'un croyant,
deux cierges liés en croix. Jusqu'à nos jours, par temps d'orage, on
allume des cierges bénits ; à Pâques, on avale des chatons bénits ; très
souvent, on fait usage d’eau bénite même pour des fins laïques ; on porte
des amulettes protectrices qui acquièrent leur vertu magique quand le
prêtre en approche des statues et images miraculeuses (c'est-à-dire
magiquec). Rappelons l'usage de la corde du pendu comme amulette,

Ces faits ne sont que les restes insignifiants d’un élément de la
culture qui florissait encore au XVII siècle ; dans la première moitié
du x1x® siècle, la magie se perdit vite et dans la seconde moitié du même
siècle, elle disparut rapidement. Il faut chercher la cause de cette décrois-
sance et de cette disparition de la magie dans l’universalisation de la
civilisation. Plus l4 culture nationale est basse et plus le nombre d'hommes
éclairés est restreint, plus est grande l'influence de la magie ; plus la
culture nationale est élevée et plus est grand le nombre d'hommes
éclairés, plus est borné le champ de son activité. Ceux qui exercent la
magie aujourd'hui chez nous, ignorent qu'ils usent de charmes, et si
vous leur disiez qu'ils le font, ils protesteraient contre votre affirmation
qu'il y ait de la sorcellerie dans leur action.

Qu'est-ce que la magie ? Répondre à cette question est de capitale
importance, car sans cela nous risquerions de comprendre dans la magie
des phénomènes qui n’en font pas partie, ou de ne pas faire attention à
ceux qui en font partie, comme ce fut le cas de certains auteurs qui
traitaient de la magie des anciens Egyptiens.

Ainsi M. E. À. W. Budge, dans son livre Egsyptian Magic (London,
1901), considère comme d ‘ordre magique la division des jours en bons et
mauvais et Y fait rentrer jusqu” à l'as trologie; or, ce sont là des supers titions
non de la magie. De même M. À. Wiedemann dans son livre : Magie
und Zauberei im alten Agypten. M. Budge tient pour magique la momifi-
cation et déclare que toutes les cérémonies religieuses sont la sorcellerie,
mais 1l ne mentionne pas la conjuration des maladies et les médications
magiques qu'on trouve en abondance dans les livres médicaux des
anciens Egyptiens. M. Erman écrit dans son livre Die-ägyptische Religion
(2€ éd., Berlin, 1909), qu'on ne peut pas considérer les cérémonies reli-
gieuses et les prières qui les accompagnent comme de la magie, de même
qu'on ne peut pas tenir pour sorcellerie les cérémonies et les prières des


INTRODUCTION 13


Eglises contemporaines (note 5, p. 57). Il nous met en garde contre la
déclaration inopportune que beaucoup de textes des pyramides seraient
des formules magiques (note 31, p. 106 et note 106, p. 116) et conteste la
destination supposée magique des reliefs et images sur les murs des
tombeaux (note 5, pp. 137-138).

Personne, certes, n’approuvera l'opinion de M. Budge, que toute
cérémonie religieuse des anciens Egyptiens soit de la magie et on ne peut
pas non plus accepter l’ assertion d'Erman, qu' aucune cérémonie religieuse
n'en soit pas, car nous connaissons des cérémonies religieuses des anciens
Egyptiens qui tirent leur origine de cérémonies magiques. Si nous voulons
connaître quelles cérémonies religieuses sont de la magie et lesquelles
n'en sont pas, il nous faut apprendre les caractères distinctifs de la
magie, et seule la définition de la magie nous les peut présenter.

La plupart des auteurs traitant la magie en général, ou de la magie
des anciens Egyptiens (1) en particulier, ne répondent pas à cette
question : qu'est-ce que la magie ? D’autres définissent, certes, la magie,
mais de façon non satisfaisante.

M. Ad. Erman (2) écrit : « La magie est un faux bourgeon de la
religion. L'homme s'efforce de dominer les vertus qui dirigent les destins
humains. » Cette définition suppose que la magie est une production
humaine plus récente que la religion, supposition assurément problé-
matique, sinon fausse.

M. A. Wiedemann (3) tente de définir la magie au point de vue
des anciens Égyptiens, et dit : « Selon les Egyptiens, la magie est la force
qui régit les relations mutuelles des vertus supérieures et leurs rapports
avec l'homme. Elle donne activité et pouvoir sur les hommes, les morts
et les dieux. Le vrai maître du monde est le magicien connaissant les
formules magiques auquel tout doit se soumettre. »

Cette définition ne nous satisfait pas. Si la magie règle la relation


(1) Par ex. : Ed. Meyer : Geschichte des Altertums, I. 1, 3° éd., Stuttgart et Berlin, 1910;
J. G. Frazer : The Golden Bougk, 2e éd., London, 1900 ; H. Schneider : Kultur und Denken der alten
Agypter, 2e éd., Leipzig, 1909 ; G. Rocder: Linden zur Religion des alten Agyptens, léna, 1915
E. Budge : Egsyptian Magic, 2e éd., London, 1901 ; Ph. Virey : La religion de l'ancienne
Egypte, Paris, 1910 ; G. Maspero : Les contes populaires deTl Egypte ancienne, 3° éd., Paris, 1906
(Introduction IV, p. XLV et sq.), etc.

(2) Die asyptische Religion, 2° éd., Berlin, 1909, p: 167.

(3) Das alte Agypten, Heidelberg, 1920, p. 411.


14 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


entre les êtres supérieurs et l’homme, elle suppose donc la foi en des
êtres supérieurs autrement dit la religion, comme la définition d'Erman.

M. A. Moret (1) montre bien la différence entre la force natu-
relle et la vertu magique, mais il se trompe en disant : « mais là
où le prêtre adresse des prières et des offrandes à des Etres supérieurs
appelés Dieux, le magicien use vis-à-vis de ceux-ci de la force ou de la ruse.
Le prêtre supplie, le magicien commande : et comme l'expérience prouve
que la force est plus efficace que la prière, il s'ensuit que chez les populations
primitives le magicien a plus d'autorité encore que le prêtre. » Même
le magicien adresse des prières aux dieux (2) et même le prêtre
chrétien commande Dieu en blasphémant (3). Âussi ne peut-on oublier
que les anciens Egyptiens regardaient les kheriheb'’s — donc les prêtres —
comme les meilleurs magiciens, et qu'il y a donc aussi une autre diffé-
rence entre la magie et la religion que celle que M. A. Moret soup-
çonne.

M. Alan H. Gardiner (4) ne cherche pas la définition de la magie en
général ; 1l définit l’action magique pour les buts égyptologiques comme
une action qu'on accomplit pour son propre bénéfice ou pour le bénéfice
d'un autre homme vivant et qui demande certaines forces miraculeuses
pour son accomplissement. Les anciens Égyptiens possédaient le mot hïke


pour exprimer cette force miraculeuse ou magique. M. Gardiner exclut
expressément de la magie les actions accomplissantes pour les morts et
les Dieux, et appartenant à la religion.

M.S. Freud (5) dit :« La magie est l'introduction à la technique qui
rend l’homme maître des esprits et des âmes, dominateur de la nature
animée et inanimée: c'est donc la technique de l’animisme » L’animisme


A


est la conception du monde inspirée de l’anthropomorfisme, innée à


(1) La magie dans l'Egypte ancienne dans les Conférences faites au Musée Guimet, Paris,
1906, p. 241-281 (Annales du Musée Guimet, Bibliothèque de vulgarisation, tome XX).

\ Voir par ex., le pap. mag. de Harris, I], Il, III (p. 35-38), VI (p. 39-40) ; la table de
Metternich, 2, 3 (p. 66) et autres.

(3) Voir les Apophthegmata patrum aegyptiorum, XV (p. 214).

(4) Le traité de M. Alan H. Gardiner : Magic (Egyptians), dans Hasting's Encyclopaedia of
Religion and Ethics, vol. VIII, 1915, p. 262-269, est jusqu’à présent la meilleure étude sur la
magie égyptienne. C'est M. Georges Ort qui a attiré mon attention sur ce traité pendant l’impres-
sion de mon livre et j'ai trouvé à ma grande joie que mon livre s'accorde par son contenu avec le
traité de M. Alan H. Gardiner. On peut chercher la cause de ce fait dans la même base et la même
méthode de tous nos deux travaux.


(5) Totem und Tabu, Leipzig, 1913.


INTRODUCTION 15


l'homme de même que le zoomorphisme est innée aux animaux (1).
Puisque cette opinion obsède l’homme primitif à tel point qu'il ne peut
plus voir le monde ambiant autrement que du point de vue anthropo-
morphique, toute action humaine, d’après M. Freud, serait magique,
et en conséquence sa définition de la magie est trop large.

Remarque : Les définitions de la magie et les dernières opinions de
son origine sont traitées par :

M. Carl Clemen : Wesen und Ursprung der Magie, dans l’Archiv
für Religionspsychologie, tomes II et III, 1921, p. 108-135.

Il rejette dans sa critique les opinions de Hubert et de Mauss, de
Hollebecque, de Loisy, de Bouvier, de Durkheim, de Jevons, de Marett
de Halliday, de Soderblom, de Gressman, de Frazer, de Benchat, de
Nilsson, de Beth, de Tylor, de Wudt, de Berkeley, de Preuss, de Karutz:;
à la fin, lui-même ne trouve aucune issue positive.

Ïl nous faut, par suite, tsater à notre tour de définir la magie.

Nous ne sommes pas surpris que le médecin guérisse un malade du
cancer en opérant sa tumeur cancéreuse. Nous ne sommes non plus
étonnés de la guérison par suggestion d'une jeune fille possédée d'un
malheureux amour. Mais assurément chacun déclarerait que c’est de la
magie si l'on tentait de faire disparaître par suggestion une tumeur
cancéreuse ou si l’on tentait d'opérer l’amoureuse de son affection.
La guérison de l’amour malheureux et l’ablation de la tumeur cancéreuse
sont des phénomènes naturels, aussi la suggestion et l'opération se
rencontrent quotidiennement dans notre vie. Il suit de là que ni l’action,
ni son résultat ne sont magiques ; la sorcellerie paraît dans leur
association. L'acte est la cause, son résultat est l'effet, ils sont donc liés
par la loi de la causalité. Personne ne désignerait comme magie l'acte lié
avec son résultat par la loi de causalité, mais tout le monde dénommerait
magie l'acte dont le résultat serait en contradiction avec cette loi.

Un autre facteur intervient. Pour les Aztèques les fusils des Espagnols
qui envahirent leur empire, étaient des agents magiques, au contraire,
pour les Espagnols, ils n'étaient que des instruments naturels. C'est
ainsi que les habitants des communes parcourues par les premiers trains


(1) Les oiseaux ont peur de l'épouvantail dressé dans un champ, de la poignée de paille
accrochée à l’arbre, du cerf-volant en l’air, etc. Le jeune chat court après le papier chiffonné qui
est en mouvement, etc.


16 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


à vapeur, les considéraient comme des agents magiques, poussés par
des forces infernales ; au contraire, les conducteurs de ces machines, qui
connaissaient leur construction et leur fonctionnement, comme les
passagers qui ne connaissaient, certes, ni leur construction, n1 leur
fonctionnement, mais qui se confaient en l'autorité des ingénieurs, les
tenaient pour de simples machines. Si la même activité est pour les uns
magie, pour les autres activité naturelle, il est évident que l'interpré-
tation magique ou naturelle de quelque phénomène ne dépend pas de la
conjonction réelle de sa cause avec sa conséquence, mais d’un jugement
chez l'observateur de cette conjonction. Autrement dit : le caractère
magique n'est pas la qualité objective du phénomène, mais une qualité
subjective. C’est ainsi que nous pouvons nous expliquer pourquoi la
développement de la civilisation amène à sa suite la décroissance et la
disparition de la magie. L'homme éclairé voit la connexion causale toute
naturelle là où l’homme illettré, ne reconnaissant pas la continuité
causale, ne voit que de la sorcellerie. Mais même l’homme illettré, doué de
facultés, quand on lui explique clairement de quoi il s’agit, reconnaît la
continuité causale et les charmes se changent pour lui en un phénomène
tout naturel. Ce changement d'opinion peut se produire même sans
l'explication du fait ou chez les hommes très incultes, si la continuité
causale leur es: enseignée par quelqu'un en qui ils ont confiance. Au con-
traire, il y a des faits que l’homme illettré tient pour naturels et que
l'homme éclairé considère comme de magie. Ainsi dans le papyrus médical
d'Ebers, sont indiqués deux moyens contre le grisonnement des che-
veux (1). Ces moyens semblaient tout naturels à l'Egyptien antique, per-
suadé que dans le sang d'un individu sont potentiellement contenues toutes
les qualités de celui-ci et qu'on peut les transplanter avec le sang. Le sang
du veau noir peut noircir les cheveux gris parce que le noir du veau
réside dans son sang et le sang peut transférer cette qualité à l'objet avec
lequel il entre en contact. Mais il exercerait la magie, celui qui voudrait
faire usage de ce moyen aujourd’hui en se référant aux connaissances
ésotériques des sociétés secrètes dans l’ancienne Egypte (2).


(1) Livres de médecine, XXIX, XXX, p. 111.

(2) C'est Lynn Thorndike qui dans son db À History of Magic and Experimental Science
during the first thirteen Centuries of our Era, London, 1923, attire notre attention sur la connexité
étroite entre les manières de voir les phénomènes naturels et magiques.


INTRODUCTION 17


Les anciens Egyptiens connaissaient bien la différence entre les
phénomènes naturels et magiques, et entre des médecines naturelles ‘et
magiques. Selon leur opinion, phénomène naturel était l’effet d’une force
naturelle (1), un phénomène magique, d'une vertu magique (2). Outre
la loi de la causalité naturelle, ils connaissaient encore la loi de la causa-
lité magique. La médecine d’après la loi de la causalité naturelle gué-
rissait la maladie, la formule magique prononcée pendant la fabrication
du médicament d’après la loi de la causalité magique et au moment où
on le prenait, faisait son effet plus fort et plus vite (3).

Notre science contemporaine ne croit plus à l'existence de la causa-
lité magique. S'il se présente l'effet que veut atteindre par son acte celui
qui exerce la magie, il se produit comme conséquence d’autres causes
étrangères à l’activité du magicien, donc par pur hasard. C’est pourquoi
la magie manquait son but plus souvent qu'elle ne l’atteignait. Mais quant
à la caractéristique psychologique de l’activité, il demeure sans intérêt
que l'effet se présente ou non ; seul importe le dessein qui a dirigé cette
activité.

Après ces observations, nous pouvons maintenant définir la magie :
c'est l’activité tendant à produire l'effet dont la connexion avec cette
action n'est pas subjectivement explicable par la loi de causalité.

Partant de là, nous pouvons dire de quoi relèvent les phénomènes
douteux mentionnés au commencement de ce chapitre.

Parmi les cérémonies religieuses, les unes sont de la magie, les autres
n'en sont pas. Par exemple, se frotter le front avec de la cendre, le mer-
credi des Cendres, n'est pas de la magie, parce que le but de ce rite,
rappeler le caractère passager de la vie d’ici-bas, y est lié d’après la loi
de causalité. Le rite aux deux cierges croisés à la Saint-André, c’est de
la magie, parce que la connexion de cet acte avec le but qu'on veut
atteindre, c'est-à-dire la protection contre les maladies de gorge, n’est pas
explicable par la loi de causalité. |


Voici ce qu'il dit dans l'introduction de son livre à la page 2 :

« My idea is that Magic and experimental Science have been connected in their development
that magicians vere perhaps the first to experiment, and that the History of both Magic and
experimental science can be better understood by studying them together. »

(1) En vieil égyptien nakhtew, nakhtet ; wosrew;

(2) En vieil égyptien, hikew.

(3) Livres de médecine, III, 1, p. 101.


18 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


L'astrologie n'est pas de la magie, mais, à notre point de vue, de la
superstition ; au point de vue des anciens Egyptiens, c'était de la foi.
L'astrologue ne fait que lire le destin de l’homme dans la constellation des
étoiles ; s’il essayait de se mêler des destins de l’homme en voulant changer
la constellation des étoiles, alors ce serait de la magie. L'instruction (1)
enseignant comment se procurer une constellation propice des étoiles,
écrite seulement au HF siècle ap. J.-C. mais dont l’origine date assurément
de quelques siècles avant ce temps, nous prouve clairement que les
Egyptiens croyaient à la possibilité de modifier la constellation.

La prédiction ne peut pas non plus être classée comme sorcellerie.
Le devin qui lit le futur dans le vol des oiseaux, dans les entrailles de
l'animal tué, etc., n'exerce pas de la magie. La prédiction magique doit
être précédée d'une activité particulière comme on la rencontre dans les
instructions du grimoire démotique de Londres et de Leyde (2).

Si la définition de la magie varie selon les différents auteurs, leurs
avis sur l’origine de la magie diffèrent encore davantage.

M. H. Schneider (3) suppose que la magie en Egypte naquit de la
coutume de déposer dans la tombe des objets nécessaires au défunt dans
la vie posthume. De là dérivent peu à peu les amulettes qui doivent
procurer au défunt ce qu'ils représentent. Plus tard, ils s'associent aux
objets concrets, pain, eau, domestiques, etc., comme aux objets abstraits
dont les plus importants sont la vie nouvelle, le nœud magique que Hor
plaça sous la langue de son père Ousirew. On explique la vertu de ces
amulettes par la causalité divine, différente de la causalité humaine. La
vertu magique appartient aux dieux ; la vertu naturelle, aux hommes,
Néanmoins, parce que l'homme de ces temps ne différait guère des dieux,
il pouvait aussi exercer la magie s'il était à même de s'approprier la
vertu magique. D'abord, les sorcelleries se bornaient à la vie posthume,
plus tard, elles s’appliquèrent aussi à la vie terrestre.


(1) Le grimoire démotique de Londres et de Leyde, X, 3, p. 137.

(2) I-XII (p. 122-139). Voir aussi le renseignement de la prédiction usuelle à Byblos, mais
inconnue en Egypte, qui se trouve dans la relation du voyage de Wenamon, le mieux Ad. Erman :
Die Literatur der Aegypter, Leipzig (1923), p. 228-229 ; comparer cette traduction avec celle de
G. Maspero, dans Les Contes populaires, 3° éd. (1906), p. 192. Cette prédiction était une pré-
diction magique, si le garçon était artificiellement mis en extase, soit de son propre gré, soit par
l'impulsion d'autrui.


(3) Kultur und Denken der alten Aegypter, 29 éd., p. 293.


INTRODUCTION 19


Îl ne faut pas douter que les sorcelleries touchant la vie posthume
se sont étendues à la vie terrestre ; cependant il est sûr que les sorcelleries
terrestres passèrent à la vie posthume. L'homme existait assurément
depuis longtemps avant que les premières idées de dieu et de la vie
posthume se formassent et la magie est certainement plus vieille que ces
idées.

Aussi M. À. Moret(l) voit-il l'origine de la magie dans la conception
animistique du monde. C'est le Ka qui anime les choses sans vie ainsi
que les êtres vivants. M. Moret suivant M. Ph. Virey (2) regarde
m'hrw comme « voix créatrice » (3) qui donne au magicien l'habi-
leté de commander la nature vivante et non-vivante, même les Dieux,
ce qu'on ne peut pas démontrer par les textes.

Selon M. Ad. Erman (4), la foi en la possibilité de dominer ces vertus
qui dirigent les destins de l’homme, tire son origine de l'observation que
la prière est quelquefois exaucée, d’autres fois ne l'est pas.

Il faut en chercher la cause dans les mots par lesquels elle a été
exprimée et dans la manière dont elle a été prononcée. Le texte de la
prière la plus efficace devient alors formule magique qui, si l'on veut
qu'elle soit opérante, doit être prononcée de la mamière la plus efficace (5).
Pour les mots et les faits, c'est la même chose.

Du point de vue psychologique, cet avis d'Erman sur l’origine de
la magie est très juste. Cependant, il faut songer que le fait est plus vieux
que le mot, que l’homme vivait sur la terre des siècles avant la naissance
de premières idées religieuses, et l'opinion la plus vraisemblable sur
l’origine de la magie s'offre à nous d'elle-même.

L'homme est forcé par l'instinct de la conservation personnelle, de
réagir sur tous les phénomènes du monde extérieur qui touchent sa vie
soit favorablement, soit défavorablement. Le but de la réaction du


(1) La magie dans l'Egypte ancienne (voir note |, de la p. 14).

(2) Voir la note sur la p. 270, du traité de M. Moret.

(3) Correctement : « juste à l'égard de la voix » c'est-à-dire « justifié » ; la construction

m'hrw est un adjectif avec le substantif absolu au lieu de la construction prépositionnelle m* m

krw ainsi que les constructions nfr hr « beau par le visage » c'est-à-dire « de beau visage », bar
mrw.t « doux par l’ De » c'est-à-dire « aimé doucement », etc. ; voir Ad. Erman, Ainibiiehs
grammatik, 3° éd. $ 2

(4) Die so . us 2e éd., P. 167.

(5) Voir exemple, dans Le grimoire démotique de Londres et de Leyde, VI, A5, p. 130,
et VII, G, p. 133.


20 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


fait, est de prolonger la durée des phénomènes favorables et de renforcer
leur activité, de faire disparaître les phénomènes défavorables ou, du
moins, de restreindre leur activité. L'effet répondant vient toujours après
chaque fait si le fait est conforme au but, c’est-à-dire si le fait est lié avec
l'effet par la loi de la causalité. L'homme ne saisit pas directement la
connexion causale de deux phénomènes qui se succèdent, liés par la
loi de la causalité, et il ne comprend que leur succession de temps. Seu-
lement quand |” expérience lui enseigne que le second phénomène succède
toujours au premier, il est persuadé que le second doit arriver après le
premier ; d’ où l'idée de la succession nécessaire, qui est pour l’homme
primitif ce qu'est pour l'esprit cultivé, après de longs siècles de déve-
loppement, la notion de causalité. I] sait qu'on casse le bois si on le
courbe trop, que l'animal meurt si on lui casse la tête d’une pierre lancée

violamment, que l'argile, détrempé par l'eau, devient malléable, etc., et
que tous ces phénomènes sont aussi nécessaires qu ‘est inévitable la
succession des } jours et des nuits ou du beau et du mauvais temps, etc.,
sans s’apercevoir de la différence entre ces deux sortes de successions
inévitables.

Imaginons qu'une bête féroce apparaisse soudain devant l’homme :
ne sachant pas comment se sauver l’homme crie, et la bête s'enfuit.
Une autre fois, armé, il rencontre la même bête féroce, il crie pour la
repousser, mais l'animal ne $ ‘enfuit pas ; au contraire, 1l se jette sur lui,
si bien qu ‘attaqué, il a peine à sauver sa vie. Îl explique le succès du cri
dans le premier cas et son insuccès dans le second, soit par les différences
phoniques des deux cris, soit — si une expérience nouvelle ne lui confirme
pas cette supposition — par la différence de ses attitudes, de ses mou-
vements et de sa mine pendant les deux cris (1), et il cherchera l'attitude,
les mouvements et la mine les plus efficaces pendant les cris les plus
efficaces ; ainsi arrive-t-il aux sorcelleries les plus primitives. L'homme
primitif agit sans avoir la connaissance de la différence entre le fait
naturel et le fait magique, et de générations en générations il apprend
les modes les plus convenables pour son activité selon les cas donnés
avant que le genre humain développe sa culture au point de se rendre


(1) L'homme primitif parvient à cette conclusion par l'expérience que le caractère phonique
des cris, la mine, les mouvements, l'attitude, sont décisifs pour la conduite de l’homme qu'il
rencontre.


INTRODUCTION 21


compte de ce que les modes hérités de l’activité sont de deux sortes,
naturels ou magiques. Le commencement et le développement des idées
religieuses donne à la magie un nouveau champ pour son activité et le


développement du langage et des sciences lui offre de nouveaux moyens
magiques.


CHAPITRE PREMIER


LE BUT DE LA MAGIE


L'ancien Egyptien avait ses besoins et désirs comme tout autre
homme, et s’il pouvait les satisfaire d'une manière naturelle, par le
travail physique ou psychique, il réfléchissait et travaillait. Seulement,
lorsque ses forces physiques et psychiques ne lui suffisaient plus, il se
réfugiait dans la magie. Le but des enchantements est donc l'acquisition
des besoins et des désirs de l’homme qui sont inobtenables ou obtenables
avec difculté. Les malades soupirent après la santé et ne pouvant pas
l’attemdre par une voie naturelle, mettent en œuvre la magie. L’amoureux
évincé s'efforce de gagner l'objet de son amour par des sorcelleries ;
se débarrasser d’un ennemi dangereux n'est possible que par la magie.
Tous les hommes de tous les temps ont désiré avoir santé, amour,
victoire sur l'ennemi ; de là, les médicaments magiques, les philtres
d'amour et les sorcelleries pour affaiblir ou exterminer l'ennemi chez
toutes les nations de l'antiquité comme du moyen âge et des temps
modernes.

Pour l’Egyptien, la vie posthume était plus importante que la vie
terrestre parce que, d' après lui, l'homme vit sur la terre peu de temps,
mais dans l’autre monde à jamais. C'est pourquoi 1l faisait dès sa vie
terrestre des préparations attentives à sa vie future. Il bâtissait et ornait
son tombeau, il désignait un prêtre pour son esprit et le dotait d'une
fondation destinée à le pourvoir d'offrandes. Puisqu'il s’imaginait que
l'esprit vit dans l’autre monde de la même manière que sur la terre, 1l
était nécessaire ici-bas de prendre soin de ce que son esprit, après la
mort, fût protégé contre les ennemis qu'il rencontrerait peut-être dans


24 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


sa vie future ; qu'il jouît de la faveur des dieux dont 1l devait être sujet ;
et qu'il eût les mêmes ressources et la même liberté que sur la terre.
S'il avait besoin d'ouvriers, ici-bas, pour cultiver ses champs, il les
louait ; mais 1l ne pouvait pas louer des ouvriers pour cultiver les champs
que son esprit devait obtenir dans les cieux. Il était donc inévitable qu'il
se les procurât par des charmes. Il était nécessaire d’armer son esprit de
charmes presque pour chaque pas dans sa vie future au ciel, dans l'empire
d'Occident et sur la terre. Aussi, peut-on s’attendre qu'une grande quan-
tité des sorcelleries des anciens Egyptiens eût pour but la réglementation
de l'existence des esprits pendant leur vie posthume.

Les esprits des morts, d’après les idées des anciens Egyptiens, vivaient
de la même manière que jadis sur la terre et conservaient leurs qualités
terrestres ; ils étaient bons ou méchants et avaient pour ceux qu'ils
avaient abandonnés, les mêmes sentiments que dans leur vie terrestre.
Aussi les hommes ne perdent pas leur amour ou leur haine à l'égard de
ceux qui ont quitté ce monde-ci, et c’est pourquoi nous rencontrons les
sorcelleries dont le but est de rendre possibles ou impossibles les relations
entre les esprits et les vivants.

Nous pouvons donc classer les sorcelleries des anciens Egyptiens
selon leur but en trois groupes, selon qu’elles concernent les besoins de
la vie terrestre, la vie posthume et la communication de ce monde avec
celui des esprits.

Il y a dans le monde et il y a toujours eu des bons et des méchants.
L'homme bon, si quelqu'un entrave son progrès vers le but, s'efforce de
vaincre son adversaire en s’appropriant ses bonnes qualités comme en
rejetant les malfaisantes ; s’il ne peut pas le surpasser, il avoue sa faiblesse
et renonce à son but, fût-ce à contre-cœur. Le méchant ne voit pas en son
adversaire l’homme, mais un obstacle haï, dont on doit se débarrasser
de gré ou de force. Si les moyens naturels ne lui suffisent pas ou s’il a
peur de les employer pour ne pas encourir une punition méritée, il fait
usage des charmes.

Si l'on se servait de moyens magiques pour guérir les maladies, on
s'en servait aussi pour faire tomber malade. À côté des moyens qui
devaient gagner l'amour, on avait des moyens qui devaient susciter la
haine mutuelle aux cœurs des amants, etc.

Outre les sorcelleries devant procurer le bien (magie blanche), il y


LE BUT DE LA MAGIE 25


avait des sorcelleries entraînant le mal (magie noire), contre lesquelles
l'individu était protégé par toute la société qui poursuivait les magiciens


de punitions rigoureuses (1).
Nous voilà parvenus, par cette considération, à un schème universel


pour la classification des buts que les anciens Égyptiens voulaient atteindre
par la magie : et nous sommes maintenant à même de les énumérer tout


au long.


(1) Le papyrus de Lee et de Rollin, p. 116-117.


À. LES SORCELLERIES
POUR LES BESOINS DE LA VIE TERRESTRE (1)


L'homme a, dans son existence, un ennemi constant qui le dépouille
des joies, paralyse son activité publique et privée et ne le laisse pas jouir
des fruits de son travail : ce sont les maladies. C'est pourquoi le malade
s'efforçait toujours de se débarrasser de sa maladie, et l’homme sain,
redoutant la maladie, prenait soin de s'assurer à l’avance contre elle.

L'homme classait les maladies en deux sortes :

1° Les maladies dont la cause lui était manifeste, par exemple les
blessures causées par l'ennemi ou par les animaux, les lésions, les empoi-
sonnements, etc.

2° Les maladies dont la cause lui était inconnue. C’est pour cela
qu'il s'expliquait leur commencement par analogie avec les maladies
du premier groupe, ainsi les maladies internes et contagieuses, l'éga-
rement d'esprit, etc.

L'homme blessé par la lance de l'ennemi ou les crocs d'une bête
féroce voyait la blessure sur son corps et le sang Jjaillissant ; il sentait la
douleur, et la continuité causale de ces phénomènes lui était évidente.

S'il sentait soudainement de la douleer dans ses entrailles et si se
produisait ensuite le vomissement de sang, il concluait par analogie
que quelque animal inconnu et invisible, imaginé sous l'apparence
d'un serpent, mordait ses entrailles.

Il savait par expérience qu'on agit souvent de façon contraire à sa
volonté, sous la contrainte d'un autre homme. Aussi, voyant quelqu” un,
dans la fièvre ou l'égarement d’ esprit, agir d'une manière contraire à É
nature, 1l était persuadé que le patient était possédé par un être inconnu
et invisible qui le forçait à agir contre ses propres vœux.


(1) C'est M. Alan H. Gardiner qui a posé les fondements de la classification des charmes
pour la vie terrestre d’après leur but dans son traité Magic (Egyptian), dans la Hastings'Encyclo-
paedia of Religion and Ethics, vol. VIII, p. 264 et sq.


LES SORCELLERIES POUR LES BESOINS DE LA VIE TERRESTRE 27


Les maladies atteignant tantôt celui-ci, tantôt celui-là et exter-
minant en peu de temps des milliers d'hommes, sont une manifestation
imposante de la colère divine contre laquelle il faut se tenir en garde à
l'avance, et qu'il faut, si elle vient à éclater, pouvoir repousser en se
conciliant les divinités.

Les enfants d'un âge tendre sont exposés aux maladies nombreuses
auxquelles aujourd'hui encore beaucoup d’entre eux succombent, et
sans aucun doute dans l’ancienne Egypte la proportion en était encore
plus grande qu'aujourd'hui chez nous. Les armes principales des anciens
Egyptiens contre les maladies infantiles, étaient des formules (1), mais
on prenait aussi des médicaments magiques. À l'instant, quand l'enfant
a fait le premier pas dans la vie, il était nécessaire de prendre des soins
naturels et magiques de l’étincelle de la vie qui menaçait de s'éteindré. I
est nécessaire de le garder contre les esprits mauvais, le délivrer de
l’élevure, prendre soin de l'émission de l'urine, etc. (2). Ainsi la mère,
se défiant d’une formule, fait usage du moyen magique éprouvé contre
le mal de ventre (3) dont les enfants dans l’ancienne Egypte souffraient
beaucoup plus que les nôtres parce que l'hygiène des nourrissons était
inconnue, de même que la stérilisation du lait et parce que, sous le climat
chaud de l'Egypte, la fermentation se poursuivait plus vite que chez
nous. Les mères prudentes n'attendaient pas avec les formules que
leur enfant tombât malade, mais connaissaient des formules pour les
protéger des maladies, pour leur donner la santé et la force (4), elles
avaient des moyens magiques pour la protection de l'enfant en l'absence
de la mère (5). Elles connaissaient même des sortilèges susceptibles de
protéger l'enfant pour toute sa vie dès sa naissance (6).

Les vents soufflant du désert apportent avec eux des grams de
sable fin qui pénètrent dans les yeux et les enflamment. Les ouvriers
travaillant dans les nécropoles et habitant avec leurs familles les bords


(1) Formules pour la mère et l’enf., I-V (p. 27-30) ; quelques fragments d'un autre livre ana-
logue du moyen empire, trouvés dans le Ramesseum sont en possession de M. Alan H. Gardiner.
D'après les transcriptions hiéroglyphiques des parties des fragments de papyrus du
moyen empire que M. Alan H. Gardiner m'a bienveillamment envoyées.
F. pour la m. et l'enf., VI (p. 30).
(4) F. pour la m. et l’enf., XI, XII, (p. 32-33).
(5) F. pour la m. et l'enf., VIII (p. 30-31).
(6) F. pour la m. et l’enf., XII (p. 33).


28 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


du désert, étaient atteints souvent d’ophtalmies contre lesquelles ils
se servaient de moyens magiques (1).

De la même manière, ils se protégeaient contre la cataracte (2) et
contre les maladies contagizuses des yeux (3), causées selon eux, par
les esprits entrés dans les yeux de l'homme. Contre la fièvre, les anciens
Egyp tiens prenaient, certes, des médicaments susceptibles É la calmer,
mais ce n'était que par la formule magique (4) qu'on rehaussait l'eff-
cacité de ces médicaments. La partie importante du papyrus magique de
Leide I 348 est consacrée aux formules magiques contre les maux de
tête (5). Les formules magiques donnaient aussi une efficacité plus
grande aux emplâtres émollients d’une composition étrange, qu'on
mettait sur les brûlures (6), et aux boissons qui devaient arrêter l'effet
du poison dans le corps de celui qui était empoisonné (7). On guérissait
de la podagre par l’amulette de peau de cerf (8), etc.

Les Egyptiens se protégeaient aussi contre l'épidémie pestilente à
l'aide des formules (9). Les serpents et les scorpions venimeux causaient
aux anciens Égyptiens une grande appréhension ; beaucoup de for-
mules magiques avaient pour but de les repousser, de les calmer s'ils
avaient été déjà provoqués et allaient inoculer par morsure ou piqûre,
le venin dans le corps de celui qui était attaqué par eux ; et beaucoup
d'autres formules qui doivent rendre impuissant le venin déjà entré dans
le corps de la victime (10).


(1) Grim. dém. de L. et L., XXX (p. 149).
(2) Livres de méd., XXV (p. 110).

(3) Livres de méd., XXIV (a 109-110).

(4) Pap. mag. de Leyde, VIII (p. 61), Grim. dém. de L. et L., XXIX (p. 149).

A IVIVIT (p. 58-61).

(6) Livres de méd., XXII et XXIII du 108-109).

(7) Grim. dém. de L. et L., XXVI

(8) Grim. dém. de L. et L., "XXXII w 150).

(9) Voir The Edwin Smith Papyrus dans le Recueil d'Etudes Egyptologiques, 1922,
pr 1 On à publié seulement le titre : « Formule pour repousser le souffle pestilent dans l’an

e la perte. »

(10) Les textes des pyramides, I, II, IV, V, VI VIT (p. 3-5), étaient d'abord destinés pour
les vivants et ce n'est ue plus tard, qu'on en faisait usage aussi pour les esprits des défunts.
La formule [ du pap. mag. de Turin (p. 45-48), doit arrêter l'effet du venin de serpent ou de
scorpion ; les formules 3 66), 17 (p. 74), 19 (p. 75), 22 (p. 76-77) et 26 (p. 78) de la. table de
Metternich, sont dirigées seulement contre le venin du serpent ; plus spéciales encore sont
fes. formules 8 et 9 (p. 68-70), et 25 (p. 77-78), qui doivent poursuivre le même but dans le


LES SORCELLERIES POUR LES BESOINS DE LA VIE TERRESTRE 29


La blessure causée par les crocs du chien était conjurée aussi par
des formules magiques (1).

Celui à qui une arête était restée dans la gorge, s'efforçait de l'ôter
d'une manière toute simple, mais accompagnait cette opération d’une
formule magique (2).

n repoussait par une formule magique même le rhume bénin qu'on
tenait pour un être nou comme il appert de cette expression : (rhume,
fille de rhume (3). »

Les Egyptiens dot une formule universelle contre toute maladie
interne quelle qu'elle fût (4), mais ils se servaient aussi des formules
spéciales contre les maladies internes causées par les reptiles qui sont
entrés dans le corps (), et contre les maladies causées par les esprits (6);
ils se protégeaient aussi contre les esprits rôdant autour d'eux avec hosti-
lité (7). Ils se protégeaient par une formule particulière contre la maladie
d Asie (8) et ils la repoussaient par une autre formule si elle avait déjà
pénétré dans le corps (9).

Le texte XXVII des livres de méd. (p. LIT), témoigne qu'on se
servait de moyens magiques, même quand il s 'agissait de changer la
position de l'utérus, qu'on appuyait de ces moyens magiques, les moyens
naturels avec ARE on peut remettre l'utérus dans sa position correcte,
ou qu'on trouvait dans ces moyens magiques, des succédanés de l'inter-
vention chirurgicale dans les cas difficiles. Nous apprenons d'un fragment
d'un papyrus médical-magique du Ramesseum, qui appartient à M. Allan


corps de la femme mordue. La formule XXIII, du grim. dém. de L. et L. (p. 144-145), est
destinée exclusivement contre la piqûre par le scorpion. La formule III du pap. mag. de Turin
(p. 49) et 6, de la table de Metternich (p.67), avaient pour but d'empêcher le serpent de mordre,
et la: formule 11 du pap. mag. de Turin (p. 48-49), devait empêcher le scorpion de piquer.
La formule 15 de la table de Metternich (p. 71-73), protégeait l'enfant contre les piqûres de scor-
pion et empêchait le venin de se répandre dans le corps de l'enfant piqué.

(1) Grim. dém. de L. et L., XXIV et XXV (p. 146-147).

(2) Grim. dém. de L. et L., XXVII et XXVIII (p. 147-148).

(3) Livres de méd., XXVI (p: 110-111).

(4) Livres de méd., XVIII cg 106-107).

(5) Livres de méd., V (p. 102) ; voir aussi IV 2 (p. 101-102).

(6) Livres je HA XIT (pb. 105), XVII (p. 106), Krri (p. 105), XXVIII (p. 111) ; voir
aussi [V2 (p. 101-102).

Livres a méd., IX, X, XI Le: 103-104), XIII (p. 105), XIV, XV, XVI (p. 105-106).
(8) Livres de Ed XXI (p>1 08).
(9) Livres de méd., XX (p. 107).


30 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


H. Gardiner, que les Egyptiens connaissaient aussi les moyens pré-
ventifs contre la conception de la femme (1).

La vieillesse enlève la capacité de tirer profit de tout ce que la vie
donne à l’homme. Pour cette raison la jeunesse éternelle était toujours
l'idéal pour l’homme. Chez les Egyptiens, une seule mention s'est con-
servée de cela. Au verso du livre de médecine Smith, datant de l'époque
de la XIIe dynastie, nous trouvons un texte magique ayant pour titre :
Le commencement du livre sur la transformation d'un vieillard en jeune
homme de vingt ans. Il s'est conservé de ce livre seulement 27 lignes du
commencement, le texte n’a pas encore été publié (2).

La manière de concevoir la vie d'ici-bas et celle dans l'au-delà,
forçait l’ancien Egyptien à laisser après soi une postérité qui héritât de
sa fortune et procurât à son esprit les satisfactions nécessaires par de
nombreuses offrandes. À cette fin, les Egyptiens se mariaient au plus tôt.
Mais avant de se marier, ils essayaient d'apprendre par des moyens
magiques si leur épouse future ne devait pas décevoir leur espoir, si
elle leur donnerait des enfants (3). Les époux impatients s’informaient
par des moyens magiques si leur épouse était enceinte, et de quel sexe
devait être l'enfant auquel elle allait donner naissance (4). On se servait
de formules particulières pour faciliter l'accouchement (5) et assurer
son heureux résultat (6). Les formules magiques arrêtaient aussi l’hé-
morrhagie après l'accouchement (7) et faisaient fonctionner les glandes
mammaires (8).

Lorsqu'un homme tombait en défaillance, on le ressuscitait par


(1) D'après la transcription hiéroglyphique d'une partie de cette instruction que N. Alan.
H. Gardiner a bien voulu m'envoyer, je ne peux pas conclure si c’est un moyen magique ou naturel.

(2) Voir le traité: The Edwin Smith Papyrus. Some preliminary observations by james
Henry Breasted, dans le Recueil d'études égyptolagiques, dédiées à la mémoire de Jean-François.
Champollion, Paris, 1922, p. 428.

(3) Livres de méd., XXXVI-XXXVIII (p. 113).

(4) Livres de méd., XXXIX (p. 113), grim. dém. de L. et L., XXXI (p. 150).

5) Pap. mag. de Leide, X (p. 61-62). Les inscriptions sur les cercueils du moyen empire,
III (p. 13-14).Cette inscription est, d’après son contenu, la formule pour faciliter l'accouchement ;
la façon dont elle pouvait aider l'esprit du défunt dans sa transformation en faucon, reste énig--
matique.

(6) Form. pour la m. et l’enf., V (p. 29-30).

(7) Form. pour la m. et l’enf., XII (p. 33) ; d'après son titre, elle doit être dite quand l’accou--
chée saigne après l'accouchement ; d’après son contenu, elle doit procurer la protection à l'enfant.

(8) Form. pour la m. et l’enf., VII (p. 30) ; d'après son titre, elle était destinée à repousser-
la maladie ; d’après son contenu, elle doit faciliter à la femme l'allaitement.


LES SORCELLERIES POUR LES BESOINS DE LA VIE TERRESTRE 31


une formule de laquelle Dieu se servait d’abord pour séparer l'esprit
du défunt de son cadavre et pour le réveiller à la vié nouvelle (1).

Le mauvais œil causant l'ensorcellement qui épouvantait les habi-
tants de l'Europe jusqu’à une époque peu reculée et qui effraie encore
les montagnards, faisait peur aussi aux anciens Egyptiens que les
médecins protégeaient contre lui par des moyens magiques (2).

On dit : «Le médecin traite, et Dieu guérit. » Le malade s’adresse
à Dieu avec la prière d'être guéri, mais il ne se repose pas entièrement
sur le secours de Dieu et fait venir le médecin pour qu'il le guérisse de sa
maladie. Ainsi faisaient les anciens Egyptiens. Dans le papyrus médical
d'Ebers 2/1-2/6 (3), on dit que l'efficacité du médicament doit être
toujours appuyée d’une formule magique, et inversement, que la formule
magique doit être accompagnée d'un médicament convenable. Le médecin
de l’ancienne Egypte prenait soin de renforcer l'efficacité du médicament
dès le moment de sa fabrication. Avec une formule magique sur ses
lèvres, il prenait dans sa main le vase à mesurer les médicaments (4).
Il se servait de formules particulières pour les substances principales
de l’ancienne médecine égyptienne : il usait d’une formule spéciale quand
il préparait de l'orge (5) ; d'une autre, quand il préparait de la graisse (6)
ou du miel (7). C'était aussi le but du médicament qui décidait du con-
tenu de la formule, comme on le voit dans la formule destinée à la
préparation de l'huile, avec laquelle il faut oindre la blessure faite par
le scorpion (8). Avec une formule magique sur ses lèvres, le médecin
mettait une compresse à son patient (9), et de même la lui ôtait (10)
Il prononçait une formule lorsqu'il mettait un onguent sur l'œil (11)
une autre lorsqu'il donnait au patient à boire un médicament (12), Le


(1) Livres de méd., IV 1 (p. 101).

(2) Livres de méd., XVI (p. 106).

(3) Livres de méd., III (p. 101).

(4) Livres de méd., VI (p. 102).

(5) Livres de méd., VII (p. 102).

(6) Livres de méd., VIII (p. 103).

(a Livres de méd., IX (p. 103).

8) Grim. dém. de L. et L., XXIII 3 (p. 145).

(9) Livres de méd., I (p. : ; É LE

(10) Livres de méd., IÏ 2 (p. 100), dont le titre est incorrect comme on le voit d’après
son contenu.

(11) Livres de méd., XXV (p. 110).

(12) Livres de méd., III (p. 101).


32 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


médecin peu consciencieux ne connaît qu'une seule formule de laquelle
il renforce l'efficacité de tout médicament (1).

Si les médecins savaient guérir des maladies, ils savaient aussi les
produire. Ainsi par le protocole de l'acte judiciaire touchant les hommes
qui ont conspiré contre la vie du roi Ramses III, nous apprenons qu'un
des conspirateurs savait diriger des maladies sur des hommes qui n'étaient
pas à leur aise, et qu'il savait paralyser leurs membres (2). Du grimoire
démotique de Londres et de Leyde, nous apprenons comment faire
pour aveugler (3) l'homme ou pour le réduire à la démence @). Le rituel
magique qui avait pour but de tuer l'homme, s'est conservé parmi les
inscriptions sur le cercueil du moyen empire (5) et dans le vaste rituel,
écrit pour l'esprit d'Esmin, sous le règne d'Alexandre II (6). Aussi, le
grimoire démotique de Londres et de Leyde, nous présente un moyen
magique, infaillible pour obtenir ce but (7).

Le désir des Egyptiennes, comme de toutes les femmes, était de
plaire. Nous n'en voulons pour preuve, que les recettes nombreuses de
cosmétiques, pour lesquels on faisait de la réclame comme aujourd’hui
procède la concurrence commerciale. Tandis que les hommes se faisaient
raser les cheveux, les femmes se faisaient une gloire d’avoir les cheveux
longs et épais, et à cette fin elles se servaient de moyens magiques pour
les faire repousser abondants (8) et pour les empêcher de blanchir (9).
L'Egyptienne jalouse pouvait se débarrasser d'une rivale aux cheveux
plus beaux, si elle réussissait à Jui glisser le moyen magique qui dépouille
l'homme de ses cheveux, jusqu’à la calvitie complète (10).

Il n'y a plus aujourd hui de crocodiles en Egypte, mais dans l’anti-
quité le Nil était leur domaine privilégié, et les _gens souvent étaient
attaqués tant au fleuve, leur vois principale, qu'aux marais aux bords
desquels ils chassaient e oiseaux. Un bétail nombreux entretenu en


(1) Livres de méd., IV 2 (p. 101-102).
(2) Pap. de Rollin (p. 117).
(3) Grim. dém. de L. et L., XX 1 (p. 143).
4) Grim. dém. de L. et TS XX 1 (p. 143).
(5) IV, (p. 14-15) ; cette inscription n'est publiée j jusqu ‘à présent qu'en partie.
1 Livre d’ Hu -X (p. 88-98) ; voir surtout l'instruction IX 2 (p. 93).
(8) Livres 4 méd., XXXI (p. 112).
(9) Livres de méd., XXIX, XXX (p. 111).
(10) Livres de méd., XXXII (p. 112).


LES SORCELLERIES POUR LES BESOINS DE LA VIE TERRESTRE 33


Egypte attirait les bêtes féroces, venues des montagnes au bord du
désert ; ces bêtes faisaient irruption dans les enclos du bétail, et quand
one défendait contre eux sa propriété mouvante, il était lui-même
attaqué par eux. Pour cette raison, il se prémunissait contre eux par
divers moyens magiques, généralement par les formules (1).

Le pire ennemi de l'homme dès son apparition sur la terre, a toujours
été l'homme. Au rituel qui avait pour but d’anéantir l'ennemi, est con-
sacré le livre du dragon Apop (2). Outre ses grands ennemis, l'homme
a ses petits ennemis qui ne sont pas, certes, aussi menaçants, mais qui
sont en revanche très fâcheux par leur quantité et par leur présence
incessante. L'homme s'efforçait de protéger ses provisions contre les
souris (3) par des moyens magiques et sa demeure contre les mouches
(et moucherons ?) (4) qui, dans le climat sec d'Egypte, se multipliaient
dans de grandes proportions.

L'homme est membre de la société humaine, et s’il ne sait pas se
tirer d'affaire d'une manière naturelle, il opère par des sorcelleries.

Pour l’homme, sa relation avec la femme est toujours la plus impor-
tante comme pour la femme sa relation avec homme. L'amour de l’un
n'étant pas toujours partagé par l’autre, certains moyens magiques
sont mis en œuvre pour inspirer de l’amour (5). Si l’homme voulait
gagner les bonnes grâces d’une femme qui aimait un autre homme, il
devait d’abord susciter par des sorcelleries, la discorde et la haine entre
les amoureux (6) ; ensuite, après l’heureuse issue de ce procédé, il


(1) Presque tout le papyrus de Harris (I, IT, IV, V, IX, XII et XIII, p. 35-42), est consacré
aux formules contre les crocodiles, ainsi que les textes fen13 dela table de Metternich (p. 70-71).
Les formules universelles protégeant contre les crocodiles, les serpents, les scorpions et les bêtes
féroces, se trouvent dans le papyrus de Harris, III (p. 36-38), et à la table de Metternich, les
textes 12, 14, 16, 20 et 21 (p. 70-76). Parmi ces textes, les uns parlent seulement d'ennemis,
mais leur contenu et particulièrement les appendices, montrent quels ennemis la formule devait
repousser. Les formules XIV et XVI, du papyrus magique de Harris (p. 42-44), avaient pour
but de protéger les champs, l'enclos et les troupeaux contre les bêtes féroces en l'absence des
SNA Ce la nuit. La formule du papyrus médical d’'Ebers, 38/2-6 (Livres de méd.,
XXXV, p. 112), doit protéger la pigeonne contre l’autour.

(2) ViIL X (D: 88-98) ; voir surtout l'instruction à VIII 2 (p. 89-90), l'instruction à IX 2
(p. 93) et instruction à à X 2 ((p. 97).

Livres de méd., XXXIV (p. 112.

(4) Livres de méd., XXXIII (p. 112).

(5) Grim. dém. de Het 4 Sir. XV (p. 139-140), XX (p. 143) ; form. en anc. copte, III,
V, VI (p. 155-158). Voir aussi tease page 49 de ce tome.

6) Grim. dém. de L. et L., XVIII 13 (p. 142).


34 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


pouvait espérer son propre succès. Pour réussir, il faisait venir à celle
qu'il aimait, des rêves érotiques (1) où 1l lui apparaissait sous le jour
le plus favorable ; lui-même, au milieu de rêves érotiques, attendait le
moment de leur union finale (2). A l’aide de sorcelleries, l'amant tour-
menté d'amour et l'époux jaloux, pouvaient apprendre les sentiments
et les faux-fuyants de la bien-aimée ou de l'épouse absente (3).

Cependant, l'amour pour la femme n’est pas le seul désir de l'homme.
Sans une fonction éminente dans la société, l’homme ne se tient pas pour
satisfait. S'il n'a pas les qualités nécessaires pour obtenir une telle situa-
tion, 1l se pourvoit de la force, des louanges et de l’amour en exerçant
la magie (4). Par des sorcelleries, il se concilie son chef (5), il parvient
à la dignité de chef (6). Il peut ensorceler qui que ce soit (7) : mais
lui-même pouvant être ensorcelé, il doit connaître les moyens de se
libérer de l’ensorcellement (8).

Ilpeut stupéfer l’homme incommode parlaparole (9)ou le fasciner (10).
On usait beaucoup de ce moyen contre les voleurs ; si l'on ne réussissait
pas à fasciner le voleur, on pouvait, par des sortilèges, faire venir son
esprit (11) et ainsi le découvrir. De la même manière, on pouvait faire
venir l'esprit de l’homme vivant quel qu'il fût (12) et apprendre de lui-
même ce qu'assurément il ne ferait pas connaître sans cela, ou le forcer
à faire ce qu'assurément il ne ferait pas sans cela. La femme même
n'était pas sûre de n'être pas de la sorte, forcée à faire des choses con-
traires à sa volonté (13).

Le magicien expérimenté dominait par les sorcelleries jusqu'aux
éléments. Il savait se protéger contre les accidents sur l’eau (14) : s'il


(1) Grim. dém. du Louvre, II (p. 152).

(2) Grim. dém. du Louvre, I (p. 151), et Ia (p. 153), la form. en anc. copte (p. 157-158).

(3) Grim. dém. du Louvre, III et IIla (p. 152) ; form. en anc. copte, IV (p. 157) :
v. aussi VI (p. 158).

(4) Grim. dém. de L. et L., XX 4 (p. 143).

(5) Grim. dém. de L. et L., XIX (p. 143).

(6) Livre d’Apop, instruction à I-VII/3 (p. 88).”

(7) Livres de méd., X (p. 103-104).

(8) Livres de méd., X (p. 103-104), grim. dém. de L. et L., XXVI (p. 147).

(9) Pap. de Lee (p. 116-117).

(10) Pap. de Lee (p. 116-117) et pap. de Rollin (p. 117), pap. mag. de Harris, XV (p. 43-44).

(11) Grim. dém. de L. et L., IX 11 (p. 136) et XXII (p. 144).

(12) Grim. dém. de L. et L., IX 7 (p. 136).

(13) Grim. dém. de L. et L., VII 4 (p. 129), formules en anc. copte, V-VI (p. 157-158).

(14) Pap. de Harris, VI (p. 39-40).


LES SORCELLERIES POUR LES BESOINS DE LA VIE TERRESTRE 35


n'y avait pas assez d’eau dans le fleuve ou dens le canal, il savait comment
faire pour produire la crue ; il savait aussi comment arrêter la crue, et
même comment faire rentrer le fleuve dans son lit normal (1). Il savait
aussi comment sauver un bateau en naufrage (2). Il calmait l'orage
éclaté ou l’empêchait en repoussant les nuages dès qu'ils co nmençaient
à paraître au ciel (3).

De la même façon, il pouvait opérer contre toute calamité, quelle
qu'elle fût. Et de même qu'il savait se protéger contre un malheur, il
savait aussi comment le faire advenir à autrui (4),


(1) Pap. de Harris, X, XI (p. 41).

(2) Grim. dém. de L. et L., XXII 2 (p. 144).
(3) Livre d'Apop, De à I-VII/2 (p.88).
(4) Pap. de Rollin (p. 117).


B. LES SORCELLERIES
POUR LES BESOINS DE LA VIE POSTHUME


Les anciens Egyptiens tenaient la vie terrestre pour une courte
avant-scène de la vie posthume, qui durait à jamais. Pour cette raison,
ils construisaient leurs demeures terrestres simplement en bois et briques
crues, tandis qu'ils érigeaient leurs demeures posthumes, leurs tombeaux,
en pierres de taille ou les taillaient dans les roches et dès leur vie ter-
restre, ils les pourvoyaient de tout ce qu'ils considéraient comme utile
pour satisfaire l'esprit. Comme l’homme en ce monde s'efforçait de
parvenir à l’aide des sorcelleries à la satisfaction de tous ses désirs hors
de son atteinte, de même l'esprit ne pouvait résoudre favorablement
pour lui-même les différentes difficultés que lui préparait la vie posthume,
à moins de connaître parfaitement les sorcelleries. À cette fin, il fallait
procurer au cadavre de tout ancien Egyptien tant soit peu aisé, pour ses
funérailles, un rouleau de papyrus contenant, outre les textes religieux,
une collection des formules magiques. Les rois de la VI® dynastie les
faisaient graver sur les murs de leurs pyramides, les nobles du moyen
empire les faisaient écrire sur les parois de leurs cercueils. Les fragments
du rituel funéraire se trouvent donc parmi ces textes magiques, qu'ils y
soient entrés par erreur, ou par suite d'un procès psychologique ou logique
inconnu. Quelques-uns d'entre eux sont évidemment empruntés à des
magiciens.

A la mort de l'Egyptien, son esprit restait joint au cadavre jusqu’à
ce que le dieu l'en séparât, et l'éveillât ainsi à la vie nouvelle (1). Le jour,
pendant que le soleil parcourt le ciel, l'esprit du défunt dort : lorsque
le soleil se couche, il entre dans l'empire des esprits et le parcourt de


(1) Le Æcteur trouvera l' argumentation de cette idée et des idées plus anciennes égyptiennes
sur les rapports de l'esprit, de l'âme et du corps, dans mon traité : Das Verhältnis des Geistes,
det Seele und des Leibes bei den Aegyptern des alten Reiches. (Extrait d'un traité du Véstnik
Ceské Akademie), Prague, 1918.


LES SORCELLERIES POUR LES BESOINS DE LA VIE POSTHUME 37


l'Occident à l'Orient en l’éclairant comme il éclaire pendant le jour, la
terre. Alors les esprits s'éveillent, et vivent de là même manière qu'ils
avaient vécu sur la terre. Lorsque l’homme veut éveiller l'esprit endormi
et lui donner des offrandes, il le fait avec les mêmes mots dont s’est servi
le dieu jadis pour dématérialiser l'esprit (1).

Le plus grand soin de l’Egyptien se portait à ce que son esprit, après
sa mort, eût assez de nourriture et de boisson, parce que, sans cela, il
était forcé de manger ses propres excréments et de boire son urine (2).
À cause de cela, les textes de l’ancienne Egypte, destinés aux esprits
des défunts de tous les temps, contiennent de nombreuses formules
magiques, à l’aide desquelles l'esprit pouvait se procurer de la nourri-
ture (3).

Beaucoup de formules magiques doivent procurer à l'esprit la vertu
naturelle et magique (4), la demeure et le bateau (5). Comme les nuits
en Egypte sont froides, l'esprit se pourvoit aussi de chaleur (6), à l’aide
de sorcelleries. Tous les soins de la vie posthume peuvent être négligés si
l'esprit acquiert la faveur des dieux, et c'est pourquoi il lui faut connaître
comment l'obtenir (7). Même si l'esprit du défunt se trouve au mieux,
dans l'empire d'Ousirew, il soupire quelquefois après un changement, et
alors 1l peut, à l’aide des formules magiques, partir de l'empire d'Ousirew

‘et y rentrer à volonté (8). Il peut accéder au ciel (9) et s'assurer un
voyage tranquille (10).

De même que les serpents menaçaient l'Egyptien quand il vivait sur

la terre, ils menaçaient son esprit dans l’autre monde, et l'esprit se pro-


(1) J'ai choisi des nombreux textes dont on se servait pour éveiller l'esprit: Textes des
pyramides, XI (p. 7), XIII (p. 8) et XV (p. 8) ; la formule à prononcer, quand on prend un médi-

cament, tirée du livre médical de Berlin (Livres de médecine, IV (p. 101-102) était originairement
la formule pour ressusciter et éveiller l'esprit.

(2) Voir par ex. : Textes des pyr., VII 3 (p. 5), Livre des morts, VI 2 (p. 2

(3) Voir par ex. : Textes des pyr., VIII 4 (p. 5-6), IX (p. 6), Livre des UE VI (p. 21).
M. Flinders Petrie trouva en 1914 dans le tombeau de lé épouse du roi Senwosret IL, une cruche
d’albâtre avec l'inscription — non encore publiée — que cette cruche donne à son propriétaire
tout ce qui croît sur la terre.

(4) Voir par ex. les textes des pyr., VIII 4 (p. 5-6), X (p. 6), XII-XIV (p. 7-8).

(5) Voir par ex. les textes des su VII 4 (p. 5 6).

(6) Livre des morts, XIV (p. 26).

(7) Voir par ex. les textes des pyr., VIII : à @ Le El 3-4 (p. 9)

(8) Voir par ex. le livre des morts, II (p. 16-17), VII (p. 21-22).

(9) Voir par ex. les textes des pyr., XVI 1-2 (p. 9).

(10) Textes des pyr., XII (p. 7).


38 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


tégeait contre eux de la même manière que pendant la vie (1). S'il savait
les dominer, il pouvait les employer comme une arme contre ses enne-
mis (2). Le pire ennemi de l'esprit était un dragon monstrueux qui
s'appelait Rerek ou Apop et avec lequel le dieu du soleil Re luttait chaque
jour, car le dragon s'efforçait de l'empêcher de sortir de l'empire sou-
terrain des esprits pour gagner le ciel. Mais même à cet ennemi l'esprit
pouvait échapper, moyennant la connaissance d'une formule magique
appropriée (3). C'était seulement à l’aide de sorcelleries qu'il pouvait
éviter le morcellement au jour de jugement à Henennisout (4) et forcer
‘sa conscience à se taire par devant le tribunal des dieux dans l'empire
des esprits 6) et ainsi échapper à la peine méritée en raison de ses
fautes commises dans la vie terrestre. À la même condition, 1l pouvait
éviter le travail qui incombe à tout habitant de l'empire d’ de (6).
Ainsi libéré de tout travail, de tout péril et de tout souci de nour-
riture, l'esprit s’ennuyait ; pour se divertir il se procurait, par des sorti-
lèges, tous les membres de. famille, ses amis et ses domestiques (7)
pour lui tenir compagnie. Quand il en était las, il pouvait se changer
en faucon (8), en basilic (9), en lotus (10) ou en une autre forme quel-
conque qui lui plût et sous laquelle il pouvait apparaître sur la terre
ou sur l’eau, au ciel ou aux enfers.
Ces quelques exemples sufñront au lecteur pour lui montrer l’im-
portance pour les esprits des sortilèges dans leur vie de l’au-delà.


(1) Par ex. : Textes des pyr., I, II, IV, VII (p. 3-5).
(2) Textes des pyr., LI (p.

(3) Livre des morts, IV (p. 17-19).

(4) Livre des morts, V (p. 19-20).

(5) Livre des morts, " (p. 17).

«a Livre des morts, Î (p. 16).
7) Inscr. sur les cerc. # m. emp., |, fi (p. 12-13).

ti Inscr. sur les cerc. ar m. nes Il (o. 13-14) ; Livre des morts, VIII (p. 22).
9) Livre des morts, 23).


D trie AU (p. 23).


C. LES SORTILÈGES
POUR LA COMMUNICATION DE CE MONDE D'ICI-BAS
AVEC LES DIEUX ET LES ESPRITS DES DÉFUNTS


Le caractère des esprits des Egyptiens décédés, dépend dans l'anti-
qui té de la faveur des dieux, aux temps postérieux de la valeur morale de
la vie terrestre. L'homme bon, devient après sa mort, esprit lumineux,
vivant heureux dans la société des autres esprits lumineux et des dieux.
Il pouvait acquérir le même pouvoir que les dieux et secourir ses parents,
voire même tous les hommes de bien qui savaient comment gagner sa
bienveillance (1). L'esprit d’un homme méchant ou celui qui est « mort »,
comme l’appellent les Egyptiens, était exclu du superbe empire d'Occi-
dent. Le désert où il se faisait voir aux voyageurs et les effrayait (2), était
sa demeure (3) et de là, il se glissait dans les habitations des gens (4) et
déchargeait sa colère sur les vivants en entrant dans leur corps et en
causant l'épilepsie, les accès d’hystérie, la folie, etc. (5), ou en les touchant
et en les faisant ainsi tomber malades (6). L'Egyptien gagnait par des
offrandes et des enchantements, la faveur des esprits bons et des dieux,
et de même il calmait la malveillance des démons.

Aux rapports des esprits des défunts avec les vivants sert la fausse
porte réunissant ce monde avec l’autre. Cette porte était placée origi-
naiïrement au milieu du côté oriental du mastaba, puis au dedans du
mastaba (pl. XVI, fig. 19), de sorte que ce monde se trouvait de son
côté oriental, l’autre monde — l'empire occidental des esprits — de son
côté occidental. La fausse porte était imperméable pour l'homme vivant,


(1) Inscr. dans les tomb. de l’anc. emp., II (p. 11).

(2) pape mag. de Leide, III (p. 57).

(3) Pap. mag. de Leïde, XIL 63), F. mag. pour la m. et l’enf., [II (p. 28), VIII 1 (p.30-31).

une pour la m. lente aie (p. 31), X 1 (p. 31), pap. mag. de Leide, XII (p. 63).

(5) F. m our la m. é Leaf, … I (p. 28), pap. mag. de Leide, XI (p. 62), livres de méd.,
X11 2 (p. 16). “XAV3 (1

(6) F. mag. pour la m. Dr II (p. 28), pap. mag. de Leide, XII (p. 63), livres de méd.,
12 (p. 100), 114 (p. 100).


40 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


mais pour l'esprit lumineux, la matière était perméable. Les dimensions
de cette porte étaient origmairement peut-être celles de la porte des
demeures des hommes et quelquefois une statue du défunt y est placée
(l. XI, fig. 16). Plus tard la porte était considérablement rétrécie :
ainsi par exemple, la fausse porte de Kanofer, du temps du roi Snofrew
(pl. XIV, fig. 17) avait 190 cm. en hauteur, mais pas plus que 24 cm. en
largeur. Dans le cours des temps, la porte se diminuait et la propre ouver-
ture se change en une étroite fissure marquée ; ainsi par exemple, la fausse
porte de Karta (pl. XVII, fig. 20), a une fissure de 90 cm. en hauteur et de
6 cm. en largeur, la porte de Sennew (pl. XV, fig. 18) de 42 cm. en hauteur
et 2,7 cm. en largeur. Aux temps plus récents, la porte elle-même n'était
pas du tout marquée ; le portail (1) d'Akerwer (pl. XVII, fig. 21), est divisé
en cing parties oblongues ; dans la partie supérieure, est figuré deux fois
l'esprit lumineux d'Akerwer, assis à la table aux offrandes, devant
laquelle sont debout les enfants sacrifiants ; dans les autres parties,
sont figurées trois épouses d'Akerwer avec leurs enfants. Ces transfor-
mations de la fausse porte pour l'esprit du défunt sont sans importance,
parce que la matière ne fait pas obstacle à son mouvement. Aussi sur
les sarcophages anciens qui avaient la forme des maisons et sur les cer-
cueils de bois, est figurée la porte (pl. XXXIX, fig. 52 et pl. XL, fig. 53),
afin que l'esprit, pendant la dématérialisation, puisse abandonner le
cercueil et plus tard, peut-être, venir voir sa momie ; mais même d'ici
la porte disparaît pl. XL, fig. 54), parce qu'elle était superflue pour la
raison indiquée ci-dessus.

Les dieux et les esprits entrent en relation avec les gens en appa-
raissant dans leurs rêves. Ainsi, par exemple, le prince Thoutmes (2),
fatigué par la chasse et endormi vers midi à l'ombre du grand sphinx,
vit apparaître en rêve le dieu Haremakhet (en gr. Harmachis) et lui
demanda d'enlever le sable jeté sur lui par les vents du désert et pesant
sur ses membres. [Il lui promit en revanche le gouvernement des deux
Egyptes et de tout l’autre monde avec opulence et confort (3). Si le veuf


(1) Comparer la pl. XVII, fig. 21, avec la pl. XVI, fig. 19:
(2) Le futur roi Thoutmes IV qui régna de 1420 jusqu'en 1411 av. J-C.
(3) Voir Ad. Erman : Die Sphinxstele (Sitzungsber. berl. Akad. d. Wissensch., Phil. hist.
Classe, 1904, XI). L'inscription originaire, en date du 19 jour du 3 mois de l'é époque d'inondation
e la première année du roi Thoutmes IV, tomba en ruine et fut réparée, soit à l’époque de la


XXe et XXI° dynastie, soit à l'époque de Saites (XXVI® dynastie).


LES SORTILÈGES POUR LA COMMUNICATION AVEC LES DIEUX ET LES ESPRITS 41


se plaint à son épouse décédée de l’injure qu’elle lui fait (et qu'il ne
précise pas) (1) il peut recevoir d'elle des visites nocturnes déplaisantes,
car l'esprit est omniscient comme le dieu et je ne saurais m'empêcher
de penser que la conscience du veuf n'était pas aussi nette qu'il le dit
dans sa lettre.

La solitude les ténèbres et le silence éveillent la peur de l’homme
et la peur cause les illusions et les hallucinations adéquates à leurs
motifs psychiques. Seulement les charmes peuvent délivrer de la société
des revenants (2).

Dans le récit de la guérison miraculeuse de la princesse de Bekhten
Bentresh (3) le roi Ramses II] vient présenter sa demande au dieu
Khonsew (4) et celui-ci lui répond par un signe de tête. L'inscription
date certes. de l'époque des Ptolémées postérieurs, mais les détails
historiques y contenus, témoignent que la narration se base sur un évé-
nement réel qui se passa sous le règne du roi Ramses II (5). Sur les
relations entre les rois et les dieux, il y a beaucoup de mentions dans les
inscriptions historiques des anciens Egyptiens ; on les a décrites très
amplement dans la légende d'engendrement, de la naissance, de la jeunesse
et du couronnement de la reine Hatshepsowet.

Ce n'est que dans les grimoires datant des derniers temps de l’ancienne
Egypte païenne qu'on trouve des instructions sur la façon d'évoquer non
seulement les dieux et les esprits lumineux (6), mais aussi les morts,


(1) Lettre d'un veuf (p. 114-115).

(2) Voir le pap. mag. de Leide, III (p. 57) et l'Ostracon du Louvre 6941, dont M. Alan
H. Gardiner m'a bienveillamment envoyé L transcription hiéroglyphique, et M. Boreux, conser-
vateur du musée du Louvre la photographe. Voilà le titre de terne : La formule [qu'on
doit réciter] quand on met l’amulette sur celui qui a peur... » Mais ce ne sont que les commen-
cements des lignes de cette formule qui sont conservés, de sorte qu’on ne peut gagner une idée
satisfaisante du contenu de cette formule.

(3) Hist. de la guérison. (p. 118-121).

(4) C'est-à-dire à la statue cultuelle du dieu Khonsew.

(5) Le lecteur trouvera quelques autres renseignements sur les prophéties et décisions des
dieux égyptiens dans le livrede M. Ad. Erman : Die ägyptische Religion, 2 ed. (1909), p. 187-188,
et dans le traité de M. Alan H. Gardiner : New literary works from ancient Egypt, dans The Journal
of Egyptian Erchaeology, 1 (1914), p. 100 et sq.

(6) Les évocations des dieux pour la protection des défunts et des vivants paraissent
fréquemment dans les anciennes formules magiques ; voir par ex. : Textes des pyr., VIII (p. 5),
livre des morts, XII (p. 24), pap. mag. de Harris, Î (p. 35), [T2 (p. 36), III 2 (p. 38),
VI 1 (p. 39-40), etc. ; mais le sorcellant n'attend pas que le dieu se rendra en effet ; 1] n'attend
que l’accomplissement de son désir à cause duquel il appelle le dieu.


42 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


c'est-à-dire les démons (1). C'est le désir d'apprendre les choses cachées
ou futures, de confier aux dieux et aux esprits des messages (2) et de
leur donner des ordres (3), qui était, le plus souvent, le but pour lequel
on les évoquait. Quand le dieu ou l'esprit a répondu aux questions ou
quand il a fait ce qu’on lui demandait, le magicien le laisse s'en aller (4).

Avec les démons on ne plaisantait pas ; le mieux était de les repousser
sur-le-champ, dès qu'ils s’approchaient de ane (5). Quand on n'y
réussissait pas, ils entraient dans le corps, et alors il fallait les éloigner (6),
ce qui causait parfois de grandes difficultés même aux sorciers les plus
expérimentés (7).


(D) Grim. dém. de L. et L., I-XII (p. 122-139), grim. dém. du Louvre, II (p. 152), Forma.
mag. en que copte, I, II (p. 155).

(2) Grim. dém. du Louvre, {V (p. 153).

(3) Grim. dém. Se et L., VIL3 ee 129), Grim. dém. du Louvre, II (p. 152), form. mag.
en anc. copte,iV (p. 157).

(4) Grim. fr de L. - IX, 13-15 ( PO 2

(5) Formules mag. pour la mère et lent. H ), IX, X (p. 31-32), pap. mag. de Leide,
III (p. 57), livres de ses XI 2 (p. 104), a Os AT (p. 106). livre d'Apop, VIII-X (p. 88-

à: ; voir surtout l'instruction à VIII 2 (p. l'instruction à IX 2 (p. 97), et l'instruction à

X 2 @s 98), de la table de Metternich, le texte 12 (p. 70).

6) Livres de ne XII (p. 105), "XIV XVII 105-106), XXVIIT (p. 111), form. mag. en
anc. copte, VI (p. 158).

(7) Histoire de la guérison miraculeuse de la princesse Bentresh (p. 118 et sq.).


CHAPITRE II


LES MOYENS MAGIQUES


En parcourant le sommaire de ce livre, le lecteur trouvera que l'ins-
trument principal des magiciens égyptiens était la formule magique. Avec
l'aide des formules, l'esprit du défunt s’assurait de nombreux avantages
dans la vie posthume, évoquait les dieux et les esprits, se protégeait
contre les maladies et contre toutes les autres choses désagréables de
la vie d'ici-bas, et obtenait l’aisance, la faveur, l’amour et la gloire.

On dit dans l'introduction du papyrus de médecine (1) d'Ebers :
« Si la médecine vient, il faut qu’ [aussi] la conjuration des choses [incon-
venantes] vienne de mon cœur (2) et de mon corps. Puissantes sont les
formules magiques [agissant en même temps que] les remèdes, et inver-
sement, puissants sont les remèdes quand ils agissent en même temps que
les formules magiques. » Outre les formules magiques, les anciens Egyp-
tiens se servaient donc aussi de remèdes et de moyens magiques, non
seulement pour guérir, mais aussi pour les diverses sortes de magie,
ainsi par exemple, dans le papyrus magique démotique de Londres et
de Leyde, pour évoquer les dieux (3), pour inspirer l'amour (4), pour
aveugler l’homme (5), pour le tuer (6), pour extirper les effets des moyens


(1) Pap. d'Ebers, 2/1- 2/6= livres de méd., III (p. 101).

2) C'est-à-dire « de mon âme » ; les anciens Egyptiens tenaient le cœur pour le siège non
seulement du sentiment, mais aussi de la raison et de la volonté.

(3) VI 4 (pb. 128), VII 2-4 (p. 129), IX 3-12 (p. 135-136).

(4) ae (p. 139), XV 3 (p. 141), XX 2 (p. 143).

A XX | Gp 143).
(6) XX 3 (p. 143).


44 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


magiques (1), pour s'informer de la fécondité ou de la grossesse de la
femme (2), etc.

Toute une partie du Livre des Morts (3) est consacrée aux amulettes,
c'est-à-dire aux moyens protecteurs qui mettent la vertu magique au
service de leur propriétaire. On se servait aussi des amulettes comme de
préventifs contre les maladies (4), et les malades les portaient, espérant
que leur vertu magique leur rendrait la santé (5). De même on se pro-
tégeait contre les serpents (6) et les crocodiles (7) à l’aide d’amulettes,
et les mères en faisaient usage pour la protection de leurs enfants contre
tous les accidents (8). Les sorciers eux-mêmes, en évoquant des esprits
et des dieux, se protégeaient au moyen d’amulettes contre leur vertu
pernicieuse (9). Les Egyptiens se servaient encore d'amulettes pour
gagner l’amour (10), la force et l'honneur (11).

Une classe particulière de moyens magiques représente le corps subsi-
diaire. L'idée de la possibilité de remplacer le corps réel par un corps
artificiel était née dès l’époque préhistorique et était devenue la base du
culte religieux des dieux et des défunts. C'est à cette idée que nous
devons la riche ornementation des tombeaux en Egypte ancienne.
Les sorciers se servaient du corps subsidiare pour anéantir ennemis et
gens incommodes (12).

Pour obtenir l'effet voulu, le magicien ne devait se servir que d’un
seul moyen ; ou bien il lui était loisible, pour augmenter l'efficacité, de
combiner les vertus magiques de plusieurs artifices. En les appliquant,
1l pouvait, certes, procéder de n'importe quelle manière, mais s'il voulait


(1) XXVI2 (p. 147 ; voir aussi livres de méd., X 2 (p. 104).

(2) XXXI (p. 150) ; voir aussi livres de méd., 'XXXVL XXXIX (p. 113).

G) Chap. CLV-CLXVIIT ; voir Livre des morts, XI 5,6 (p. 24)et XIV 4,5 (p. 25); voir
aussi livre des morts, II 2 et III 2 (p. 17).

(4) vo par ex. : F. pour la m. et l'enf., II 2 (p. 28).
nor oir par ex., les F. pour la m. et |’ enf., VII 2 (p. 30), le grim. dém. de L. et L., XXX
p.

(6) Voir par ex., le pap. mag. de Turin, II (p. 48-49)

(7) Voir par ex., le pap. mag. de Harris, Le 7 (p. 38) et V3 (p. 39).

(8) F. p. la m. et l’enf. PR RATE 1).

(9) Grim. dém. de L. et L., IX 13 (p. 136).

(10) Grim. dém. de L. et 1” XIII 2 1 139) et XX 4 (p. 143).

(11) Grim. dém. de L. et L., XX 4 (p. 143).

(12) Voir les inscr. sur les cerc. du m. emp., IV 3 (p. 15) ; le livre d'Apop, instruction à I-VII
(p. 87-88), instruction à VIII (p. 91-92), MATE à IX (p. 97-98). et instruction à X
(p. 98) , les pap. de Lee et de Rollin (p. 116-117).


LES MOYENS MACIQUES 45


rapidement parvenir à un résultat extraordinairement favorable, il devait
procéder d'une certaine manière, éprouvée par une consécration tra-
ditionnelle et séculaire. C’est ainsi qu ‘ont pris naissance certaines céré-
monies religieuses, quelques cérémonies funéraires et toutes les céré-


monies magiques auxquelles on accorda une grande valeur, surtout aux
âges ultérieurs.


1. LES FORMULES MAGIQUES (1)


La formule est le plus ancien artifice magique. Son origine date de
la même époque que le langage. Pour l’homme primitif, le langage lui-
même possédait une vertu magique, car 1l passait pour exercer une
influence à distance. Lorsque l’homme — ne pouvant ou ne voulant pas
parler — voulait forcer un de ses compagnons à faire une certaine chose,
il devait s’approcher de lui et faire une multitude de mouvements diffé-
rents avant de parvenir à susciter en lui l'idée de son désir, et souvent
sa peine était vaine. Au contraire l’homme se servant du langage n'avait
qu'à prononcer le nom et le commandement, et s’il possédait assez de
force pour contraindre son sujet à faire ce qu'il désirait, ce dernier
arrivait à l'appel et accomplissait l'acte prescrit. Il ne faut pas donc
s'étonner que l’homme prinitif ait estimé si haut le pouvoir du langage.
Il commandait aux animaux domestiques et quand il s’apercevait que
certains animaux obéissent à certains commandements, il imaginait
dans le langage, une vertu magique capable de forcer n importe quel
animal à à une activité quelconque et de commander même à la nature
inanimée. Cette idée inspirait certaines tentatives et la réussite acci-
dentelle faisait qu'on ajoutait foi à l'idée.


Injonctions et prohibitions


La plus ancienne formule magique, c'est purement et simplement
l'injonction ou la prohibition. Beaucoup de ces formules se sont conservées
dans les textes magiques des époques historiques, mais rarement sans
dépendre d’autres textes. Elles se trouvent, pour la plupart, parmi les
formules d’une autre origine, formant un ensemble avec ces dernières,


(1) C'est M. Alan H. Gardiner qui a posé les fondements de la classification des formules
magiques égyptiennes d'après leur contenu dans son traité Magic (Egyptian) dans la Hastings’


Encyclopaedia of Religion and Ethics, vol. VIII, p. 264 et sq.


LES FORMULES MAGIQUES 47


mais elles persistèrent comme leur noyau jusqu'aux tempsles moinsreculés.

Ainsi le magicien guérit le malade par le même procédé par lequel

dieu ressuscite le mort : il lui ordonne de se lever (1) : dans les textes de

pyramides, l'esprit du défunt ordonne au serpent “= rester couché (2)
ou l'envoie contre l'ennemi (3). Dans le papyrus magique de Harris, le
sorcier défend au crocodile de se mouvoir (4) et repousse le loup (5).
Dans la table de Metternich, le magicien repousse les serpents (6),
ordonne aux scorpions (7) et aux crocodiles (8) de rester tranquilles et
de ne pas piquer. Dans le grimoire démotique de Londres et de Leyde,
le sorcier ordonne au chien enragé d’anéantir l'effet du poison entré
dans la plaie de celui que le chien a mordu (9), ainsi qu'un autre
magicien ordonne le même au serpent (10).

Dans le $ 237 des textes des pyramides (11), aucune mention expresse
n'est faite de l'animal auquel le sorcier adresse ses ordres ; dans l'alinéa
14 de la table de Metternich (12), le magicien fait son injonction à
l'ennemi, et dans l’alinéa 12 de ce même texte (13) « aux habitants des
eaux (c'est-à-dire aux crocodiles), aux adversaires, aux hommes et
femmes morts, aux ennemis et ennemies », et on ajoute (etc. », visant
n'importe quel être vivant, naturel ou surnaturel.

Le prêtre écarte ue esprit du défunt (14) et l’esprit ordonne
à sa conscience de ne pas déposer contre lui par devant le tribunal dans
l'empire d’ Ousirew (15). Le sorcier ordonne au poison de sortir du corps
de l’homme empoisonné et de ne pas lui nuire (16) ; le médecin donne


(1) Textes des pyr., XI e 7), XIII 2, 3 (p. 8) ; f. mag. pour la m. et l'enf., IV 1 (p. 29) ;
pap. mag. de Turin, 52).
Qi 13 ie 7» IV3, V2 (p. 4).
cn LV NES 5 Pis 38).
(6) 2 c Fe 67, 7 b (p. 67-68).


(Ça
(8) 120, Eee 70).
(9) XXIV 1 (p. 146).
(10) Pap. De de Turin, VIc (p. 53).


70).
(2 Textes des pyr. ONE ÿ
rts, p
A Tate PL 67), 8 e (p. 69), 15 a (p. 72-73), 17 (p. 74), 25b (p. 78),
26 e (p. 81), 26f (p. 81).


48 LA MAGIE DANS L'ÉCYPTE ANTIQUE


l'ordre à la matière purulente de sortir (1) et au médicament de guérir
le patient (2). L'esprit du défunt commande à la terre d'engloutir le
serpent (3), et le magicien, aux derniers temps de la culture païenne
dans l'Egypte ancienne, donne des ordres à la lanterne (4) et à
la mèche (5). Les magiciens évoquent la force protectrice d'une amur-
lette (6) et la mère lui ordonne de sortir de l'objet pour protéger son
enfant (7).

Le médecin ordonne à l'esprit qui a pénétré le corps de l’homme et y
a causé une maladie, de le quitter : la mère défend à l'esprit de s'approcher
de l'enfant et de lui causer une maladie en le touchant (8).

Il est naturel que le roi, étant dieu, ordonne lui-même aux dieux de
céder leur pouvoir à l'esprit de son père décédé (9), mais ce n'est qu'un
témoignage de la grande décadence de la religion, si le magicien de l'époque
romaine (10) ose donner des ordres aux dieux pour des motifs minu-
tieux.


Invitations et menaces


L'expérience de la vie adoucit le caractère humain. L'homme se
persuade qu’un ordre n’a pas souvent autant d'effet qu'une invitation
douce ou qu’une prière, et le magicien remanie ses formules d’après cette
expérience. D'une manière beaucoup plus douce que dans le texte men-
tionné ci-dessus, le roi demande aux dieux de servir l'esprit de son père
défunt (11), d'accueillir son esprit parmi eux (12), et plus douce encore est


(1) Livres de méd., XXVI3 (p. 111).

(2) Livres de méd., IV 2 (p. 101-102).

(3) Textes des pyr., I 2 (p. 3).

(4) Grim. dém. de L. et Eé VII D3 (p. 131).

(5) Grim. dém. de L. et L., VII A 3 (p. 130).

(6) Pap. mag. de Harris, IX 2 (p. 41), XIV 6 (p. 43), XV 5 (p. 44) : livres de méd., IX 3
(p. 103), XXV 4 (p. 110).

(7) F. mag. pour la m. et l'enf., VIII 3 (p. 31), X 3 (p. 32).

(8) Livres de méd., XII 2 (p. 105), XIII 1 105), XVII (p. 106), XXVI 1 (p. 110); f. pour
er m. et l’enf., I 1 (p. 27), II (D. 28), III (p. 28), IV 4, 6 (p. 29) ; pap. mag. de Turin, IV À,
P:

re) Voir par ex. les textes des pyr., XII 2 a (p. 7).

(10) Voir par ex. le grim. dém. de j: et L., VIT 3 (p: 129), XIV 1 (p. 140).

(11) Textes des pyr., VIII 1, 2 (p. 5).

(12) Textes des pyr., XIV 1 (p. 8).


LES FORMULES MAGIQUES 49


la demande qu'il leur adresse de le protéger (1). Il prie le nautonier
divin de transporter l'esprit de son père au delà du fleuve céleste (2)
et 1l supplie les dieux de lui fournir des aliments, de lui donner de la force
de lui offrir un logis et un bateau (3). Le prêtre du moyen empire prie,
les dieux de réunir l’esprit du défunt à sa famille et à ses amis (4) ; l'esprit
du défunt prie les esprits lumineux de le délivrer du pouvoir du monstre
Omom (5). Le prêtre prie le dieu Re de favoriser l'esprit du défunt (6),
et la mère le prie de protéger son enfant (7). Le prêtre prie la déesse
Meskhenet d'offrir son secours à la femme en couches ; il demande à
« Celui qui est tranquille » de protéger l'enfant naissant contre la colère
de Soutekh, et demande à Nout d'attirer la vertu protectrice des dieux
célestes (8). Celui qui est sain prie les dieux de le protéger contre la
maladie (9), et le malade les prie de le guérir (10). Il s'est conservé
beaucoup de prières sollicitant des dieux protection contre les crocodiles,
les serpents, les scorpions, les bêtes féroces (11). Le berger prie les dieux
de préserver ses troupeaux ; le laboureur, de protéger ses champs contre
les animaux et les voleurs (12). L’amoureux demande aux dieux de
forcer la femme qu'il aime, mais qui ne l'aime pas, à l'aimer aussi (13).
L'amoureux plus modeste souhaite seulement que les dieux lui amènent


() Textes des pyr., VII 4 (p. 5).
(2) Textes des pyr., XVI 1 (p. 9).
G) Textes des pyr., VIII 4 (p. 5-6).

(à Inscr. sur les cerc. du m. emp., I 1 (p. 12).

5) Livre des morts, VII 1 (p. 21).

(6) Livre des morts, XI 1-4 (p. 23).

(7) F. pour la m. et l’enf., IX 1 et X 1 (p. 31).

ns F. pour la m. et l'enf., V 1-3 (p. 29).

9) Livres de méd., XI 1 (p. 104). |

(10) Livres de méd., II 4 (p. 100), XVIII (p. 106-107), table de Metternich 3 (p. 66), 8 a
(p. 68), 9 (p. 69-70), 20 B (p. 76). L

Î1) Pap. mag. de Harris, I-III (p. 35-38), XIII 1 (p. 42), table de Metternich 12 a (p. 70),
20 a (p. 75-76).

(12) Pap. mag. de Harris, XIV 2, 5 (p. 42-43). : 3

(13) Grim. dém. de L. et L., XV 2 (p. 141). La plus ancienne formule pour gagner l'amour
d'une femme datant du temps de l’ancien empire, se trouve sur un sarcophage du mo yenem pire,
maintenant en possession du musée de Berlin. Ses inscriptions ont été publiées par H. von
Schack-Schackenburg dans son livre : Das Buch von den zwei Wegen des seligen Toten (Z weiwe-
gebuch), Leipzig (1903). Voilà l’épilogue de cette formule : « Si l'homme connaît cette formule,
quand il coïte au monde, au jour ou à la nuit, le cœur de la femme se lui soumet à chaque coït. »

À dire sur quatre boulettes de cornaline et d'alun et les mettre à l'esprit lumineux (incorrec-
tement au lieu de « à la momie ») dans la main droite.

4


50 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


en son rêve celle qu’il aime (1) et qu’ils fassent apparaître à elle lui-même
dans toute sa beauté et toute sa force (2). Quelques-unes de ces formules
ne diffèrent pas de véritables prières (3). ce qui ne nous étonne point ;
car la prière même devant forcer un dieu à faire ce qu'on veut est une
formule magique. La prière à Khnoum, dans le papyrus magique de
Harris (4) est une prière proprement dite ; seul son appendice en fait
une formule magique. De même les prières à Amon-re et à Amon, dans le
même papyrus (5).

L'homme qui avait appris à prier les dieux, priait même les animaux
et les choses inanimées. Le malade prie le lynx, connu par les illustrations
au chapitre XVIIe du Livre des Morts, de faire périr son ennemi (6) ;
le médecin prie l'œil de Hor de rendre la santé au malade (7), et le
sorcier prie l'huile de guérir un homme piqué par un scorpion (8).

L'expérience montre que l'ordre est plus efficace quand il est accom-
pagné de la menace et que la prière est plus apte à être exaucée quand
elle est accompagnée de promesses. Pour cette raison, les magiciens
menacent dans leurs formules et promettent sans ce soucier de savoir
s'ils disposent de la force nécessaire pour remplir leurs promesses et
exécuter leurs menaces.

Ainsi dans les textes des pyramides, le roi prie les dieux de protéger
l'esprit de son père et leur promet à son tour de les protéger (9). Le
sorcier fait au serpent menace, qu'un esprit lui coupera la tête s il ose
sortir de terre (10), que même il l'écrasera de sa main ou lui cassera la
tête (11). Un autre sorcier menace que le dieu Hor arrêtera le cours
du soleil et le courant du Nil, qu'il mettra le feu à la ville Zedew et
réduira la momie d'Ousirew en cendres, si l’action du poison dans le


(1) Grim. dém. du Louvre, I (p. 151).

(2) Grim. dém. du Louvre, II b (p. 152).

(6) Dans VII 1 de l'instruction du grim. dém. de L. et L., VII 1 (p. 129), on prescrit au
magicien de dire la prière matinale à Re.

Pap. mag. de Harris, VI 1 (p. 39-40).

(5) II 1-2 (p. 35-36), III 1-2 (p. 36-38).

(6) Livres de méd., XIII 2 (p. 105).

(7) Livres de méd., XXV (p. 110.

(8) Grim. dém. de fit | BEA XXII 3 (p. 145).

(9) Textes des pyr., ne ? 5 p. 5).

(10) Textes des pyr., D: D. de même la table de Metternich, 6 a (p. 67).

(11) Textes des pyr., 1 (p. 4) : de même la table de Metternich, 7 b (p. 67-68).


LES FORMULES MAGIQUES 5


corps du piqué ne s'arrête pas (1). Le roi fait aux dieux cette menace,
que l'esprit de son père les frappera d'horreur et qu’il détruira le ciel
s'ils ne se soumettent pas volontairement à son pouvoir (2). Le prêtre
fait aux dieux la menace, qu'ils n’obtiendront pas d’offrandes, s'ils
ne satisfont au désir de l'esprit, et il leur promet toutes choses à pro-
fusion s'ils y satisfont (3). L'esprit s'efforce d’épouvanter le dragon
Rerek en lui dépeignant le destin cruel qui l'attend (4). Nous lisons
fréquemment dans les tombeaux de l’ancien empire les menaces de
l'esprit du défunt qu'il plaidera devant le grand dieu contre celui qui
volerait quelque chose dans le tombeau, endommagerait ses inscriptions
ou seulement y entrerait, n'étant pas pur (5). De même le roi Seti Le finit
son décret dans le temple de Radasieh par les mots : (Ousirew persécutera
celui qui fera la sourde oreille à cet ordre, Eset persécutera son épouse, Hor
persécutera ses enfants et tous les nobles du monde splendide plaideront
contre lui (6). »

L'esprit du défunt iavite aussi les visiteurs du tombeau à prier les
dieux pour lui et il leur promet que les visiteurs de leurs tombeaux
prieront pour eux-mêmes, et qu'il sera lui-même leur protecteur en l’autre
monde (7).

Le décret du roi d’Ethiopie Ispelta, le contemporain de la XXVI dy-
nastie, finit par les mots : «Celui qui gardera cedécret dans le temple d' Amon,
le taureau du pays éthiopien, se réjouira de la faveur d'Amon et son fils
sera assis fermement sur son trône. Mais celui qui portera sa main sur
ce décret, tombera sous le glaive d’' Amon et sous le feu de Sekhmet et son
fils ne sera pas assis sur le trône éthiopien (8).»

Le magicien tente d'exorciser du corps du patient un esprit en le
menaçant de le dépouiller des armes avec lesquelles 1l maltraite le malade ;
il l'engage à quitter de bon gré le corps du malade, en lui dépeignant


(1) Pap. mag. de Turin, VII (p. 53).

(2) Textes des pyr., XII 2 (p. 7) ; voir aussi le pap. mag. de Leyde, IV (p. 58), X’2 (p. 62),

(3) Inscr. sur les cerc. du m. emp., I 2, 3 (p. 12-13) ; de même, le pap. mag. de Turin, IV B.
C (p. 50-51).

(4) Livre des morts, IV 3 (p. 18).

(5) Inscr. dans les tomb. de l’anc. emp., I (p. 10).

(6) Voir : H. Sottas, La préservation de la propriété funéraire, p. 128.

(7) Inscr. dans les tomb. de l’anc. emp., IT (p. 11).

(8) Voir : H. Sottas, La préservation.......... hole


52 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


quels délices l’attendent ailleurs (1) ; il menace de jeter le monde entier
dans les abîmes, si le crocodile ose seulement bouger (2), et lui-même
il le menace de mort (3). Le berger, se moquant du loup, l'invite à
venir chercher la mort dans son champ (4). Le magicien royal demande
à Re de faire périr les ennemis du roi tant que le roi fait périr l'ennemi
de Re, le dragon Apop (5). Le paysan s'efforce de repousser un autour
en appelant Hor, dont l’autour a peur (6). Ailleurs, le sorcier menace
que le Nil se dessèche, que le soleil s'éteigne, que le blé cesse de croître
et que les dieux aient faim, si le serpent mord l'épouse de Hor ; ce ne
manquerait pas d'arriver si le magicien était empêché de poursuivre
son chemin, parce qu'il lui porte des amulettes (7). Le magicien
de l'époque romaine menace de rejeter la momie d'Ousirew, si
son chef lui en veut (8) : il menace le chien de le traiter mal s'il ne
conjure par des charmes le poison de la blessure d’un homme par lui
mordu (9) : il fait au deu Anoup cette menace, qu'il va l’accuser du
crime commis sur le dieu Ousirew, s’il ne donne pas satisfaction au
désir d'un amoureux (10).

L'homme ajoute foi aux promesses et menaces de ceux qui sont
puissants, mais il ne prête pas foi aux promesses et menaces de ceux
qu'il croit n'avoir pas la force d'effectuer leurs promesses et menaces.
Le dieu de l’homme est tel que l’homme lui-même. Aussi le magicien
prudent ne promet rien et ne menace point, mais agit de la même manière
que les esprits inférieurs, conscients de leur impuissance, il souhaite
tout le bien possible à son bienfaiteur (11) et maudit son ennemi (12).


(1) F. pour la m. et l'enf., IV 3, 5 (p. 29).

(2) Pap. mag. de Harris, V2 (p.
( nl Pap. mag. de Harris, XII 2 (p- 41- 42) ; de même la table de Metternich, 13 b 1-b 3
P' (4) Pap. mag. de Harris, XIV 3 (p 43).

(5) Livre d’Apop, I 2 (p. 83-84).

(6) Livres de méd., XXXV (p. 112).

(7) Pap. mag. de Turin, [II 2 (p. 49) ; de même la table de Metternich, 26 d (p. 81).

(8) Grim. dém. de L. et L., XIX (p. 143).

(9) Grim. dém. de L. et L., XXIV 2 a AN

(10) Grim. dém. du Loüvre. IT (p. |

(11) Table de Mettarmieh, % « (p. 8) ; “hr d'Apop, IX 11 (p. 96-97).

(12) Textes des pyramides, II 4); table de HR r 6 b (p. 67) ; livre d’Apop, IX 10
(p. 9,6) : grim. dém. de L. Fès EaPir ts 142), XV 2 (p. 141).


LES FORMULES MAGIQUES 53


Suggestions


La suggestion est aujourd’hui même pour nous une force psychique,
imparfaitement élucidée, et on se repaît de fables dans les domaines
de son ressort qui ne sont pas encore déterminées. Beaucoup plus mysté-
rieuse encore était cette force psychique ROBE les anciens Egyptiens,
qui ne se rendaient pas compte de ses effets même que nous nous expli-
quons psychologiquement sans difhculté. Elle était pour eux une vertu
magique, et les magiciens égyptiens s ‘en servaient volontiers Pour
dépeindre comment on satisfait aux désirs où commandements exprimés ;
par exemple : ils décrivent la défaite de l'ennemi (1), comment les
dieux appelés viennent au secours des hommes (2), ou ils affirment
que l'esprit du défunt ne mange pas, affamé, ses excréments, et ne boit
pas par soif son urine (3), parce qu'il est suffisamment approvisionné (4) ;
ils affirment que le malade est sain (5) et que le poison, dans le corps
de celui qui a été piqué, a perdu sa force (6), et ils dépeignent l'état de
l'esprit comme excellent (7). L'esprit voulant se changer en faucon doré,
en lotus ou en basilic, s'efforce de parvenir à ce changement en se suggé-
rant à lui-même que ce changement a été déjà effectué (8).


Allusions mythologiques


Nous rencontrons souvent dans les formules magiques des allusions
mythologiques ; nous savons déterminer l'origine et la signification


(1) Inscr. sur les cerc. du m. emp., IV 2 (p. 15) : livre des morts, IV 5 (p. p. mag.
de He III 1 (p. 35-36) ; livre d’ Apop, Il 2 (p. 84), VIII 1-3 (p. 88-90), IXS. 4 F0 2 Per 93-97).
(2) Table de Metternich, È c (p. 74) ; livres de méd., XI 2 (p. 104).
(3) Textes des pyr., na 3 (p. 5), livre des morts, VI2 (p. 21).


(2 Textes des pyr., IX 2, 3 (p. 6) ; livre des morts, VI3 (p. 21).

5) Livres de méd., 3, 6 (p. 100, 101).

: Sn mag. de FL VI (p. 52) ; table de Metternich, 7 a3 (p. 67), 8c (p. 69), 16c (p. 74).
26

; : 6, Textes des pyr., XIII 4 (p. 8), XII 3 (p. 7), XIV 2 (p. 8) ; le livre des morts, VII 2
p. 21-22).


(8) Livre des morts, VIII-X (p. 22-23).


54 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


de quelques-unes (1), mais nous ignorons l'origine et la signification
de certaines autres (2) Certaines formules contienent des mythes
entiers dont quelques-uns nous sont connus d'autre part, sur d’autres,
nous manquons d'information, par exemple le mythe de Re et
d'Eset (3); le mythe de Khmoun de l’origine du monde (4), la
variante de la théogonie d'On (5) et d’autres. Quant à l'origine du
livre d’Apop, il faut la chercher dans le mythe du combat avec Re de
ses ennemis.

On trouve assez souvent dans les formules magiques des allusions,
à des mythes ou des mythes entiers sur Eset et son fils Hor, et d’autres
dieux du cycle mythologique d'Ousirew ; ainsi par exemple : la mention
du mariage d'Ousirew avec Eset (6), les conditions de la découverte
du cadavre d'Ousirew (7), la momification d'Ousrirew par Anoupew (8),
la résurrection d'Ousirew (9), la fuite d'Eset (10), sa grossesse et la
naissance de Hor (11), des épisodes de l'enfance du jeune Hor (12),
comment Hor et Eset s’éprirent d'amour l'un pour l'autre (13), les
combats de Hor avec Soutekh (14) et d’autres.

Il y a lieu de remarquer que dans le mythe mentionné par le magi-
cien, un des dieux se trouve dans la même situation que celui au profit
hou le sorcier exerce la magie. La mention du mythe doit donc éveiller
en celui dont il s’agit l'espérance d’être délivré de sa situation comme
le dieu en a été délivré jadis, d’autre part, elle doit rappeler au dieu


(1) L’allusion au lynx dans livres de méd., XIII 2 (p. 105), vient du livre des morts, chap.
XVIIT ; l’allusion au dieu Show et aux dieux de Kbrmoun dens le pap. mag. de Harris, Î (p. 35)
vient de la théogonie de Khmoun.

Par ex., dans le pap. mag. de Harris, I (p. 35), l’allusion au mythe inconnu d’Anate,
d'Astarte, de Horet de Soutekh ; dans les livres de méd., VIII 2 (p. 103), le mythe inconnu
d'Eset ; IX (p- 103) des combats des dieux ; ; dans les F. pour la m. et l’enf., XII 1 (p. 33) le
mythe de 77 nés sur le lac de pierre à feu.

(3) Pap. mag. de Turin, I (p. 45-48).

(4) Pap. mag. de Harris, IV LP: 38-39).

6) Livre d'Apop, IX 1 (p. 92-93).

(6) Grim. dém. de L. et L., ÉTÉ (p. 140).

(7) Grim. dém. de L. et L., VII DI (p. 131).

(8) Grim. dém. de L. et L., vil AT (p. 129.130).

(9) Livres de méd., XI (p. 104).

(10) Table de Me emiche 15 (p. 71-73).

(11) Inscer. sur les cerc. du m. emp., III (p. 13-14),

(12) Table de Metternich, 19 (p. 75), 26 (p. 78-82).

(13) Pap. mag. de Harris, IX (p. 40-41), grim. dém. de L. et L., XIII 3 (p. 140).

14) Pap. mag. de Leyde, V (p. 58) ; livres de méd., VIII 4 (p. 103), XIII 1 (p. 105).


LES FORMULES MAGIQUES 55


sa souffrance de ce temps-là, et ainsi exciter dans son cœur la sympathie


pour celui qui a été atteint d'un malheur et l'engager à le délivrer de
sa misère.


Mythes artificiels


Si d'aventure le sorcier ne trouvait pas dans la mythologie quelque
analogie pour la situation de laquelle il devait délivrer son homme, il
s’aidait en créant lui-même un mythe où quelque dieu se trouvât dans
une situation analogue. C’est ainsi qu'ont pris naissance les mythes
artificiels de l'existence desquels on ne peut pas douter, car la prescrip-
tion de faire une semblable formule (1) s'est conservée jusqu’à nos
jours. Telle est vraisemblablement l'origine des mythes : comment Hor
fut piqué de serpent (2), comment il s'est brûlé sur du bois en feu (3),
comment il fut atteint de fièvre (4), piqué par un scorpion (5), de
sa constipation (6) et sa blessure à la tête (7). Aussi l’histoire de
Geb et Nout dont on fait mention dans le papyrus magique démotique
de Londres et de Leyde, 13/1 et sq. (8), le conte du papyrus d'Ebers
58/6-15 (9), le conte démotique d'Eset, de Nebthet, d'Ousirew et
de Thowt du grimoire grec de Paris (10) et plusieurs autres.

Le noyau des mythes, dans les formules magiques, est ordinai-
rement la formule par laquelle le dieu X délivre le dieu Ÿ d’une situation
mauvaise où ce dernier est tombé. Ainsi, dans la formule Ï des papyrus
magiques de Turin, le dieu Re fut piqué par le serpent et la déesse Eset
le guérit par la formule (al. 2 à la page 48) : « Ecoule-toi, poison », etc.
L'application de cette formule au cas de l’homme piqué par le serpent
se fait à la condition que le sorcier ajoute aux mots d'Eset : «(Que Re


(1) Livres de méd., III 2 (p. 101).

(2) Textes des pyr., VII 1 (p. 5).

(3) Livres de méd., XXII (p. 108-109).

(4) Grim. dém. de L. et L., XXIX (p. 149).

(5) Grim. dém. de L. et L., XXII (p. 144-145).
(6) Livres de méd., VII (p. 102).

(7) Grim. dém. de L. et L., XXX (p. 149).

(8) XVIII 1 (p. 142).

(9) Livres de méd., XXIV (p. 109-110).

(10) Form. en anc. copte, III 1 (p. 155-156).


56 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


vive, que le poison périsse ! », ces mots : (Que N., fils de N., vive, que
le poison périsse ! » Ainsi ailleurs (1), même dans le schéma pour
faire de semblables formules (2).


Îdentifications avec des dieux.


Dans certaines formules magiques, mentionnant des mythes, :1l
manque l’appendice où l'acte magique du dieu est appliqué à la situation
présente (3). On pourrait trouver à cela plusieurs causes psycholo-
giques. Je tiens pour vraisemblable que le magicien a laissé tout exprès
cet appendice à part, en supposant qu'il obtiendrait de cette manière
plus aisément l'effet voulu, car il y a lieu de supposer qu'il ne s’agit
peut-être pas d'un événement pareil à l'événement mythique, mais
de cet événement mythique lui-même ; que la menace vise non pas
seulement l’homme N. fils de N., comme jadis le dieu, mais le dieu
lui-même ; et pour gagner la confiance des dieux, le sorcier cherche
à les persuader que c'est le dieu même qui appelle au secours, parce
qu'il ajoute à la fin de la formule : « Ce n'est pas moi qui le dis, c’est
Eset qui le dit » (4). Cet artifice aurait pu réussir, mais il aurait pu
tourner mal. Lorsque le magicien voulait avoir l'assurance de réussir,
il supprimait la description mythique comme superflue et se déclarait
lui-même dieu exerçant la magie ou assimilant son client à un dieu
auquel on aurait fait injure ou auquel on allait faire tort ; certainement
personne n'oserait s'opposer à la volonté du dieu, et, encore moins,
lui faire tort.

Le sorcier, pour chasser la maladie du corps de l'enfant déclare


(1) P : F. pour la m. et l’enf., I (p. < N o nos XIV 3( she a mag. de
Leyde, X 3 e 62), table de Metternich, 15 c, e (p. , 26 a, à s HR 80-81); hvre
d'Apop, III Î (p. 84), HI 4 (p. 85), IX 12 (p. 97) : Ge . ae III] (p. 109% Ÿ X1 (p.111);
grim. dém. de L. et 2 (p. 146).

(2) Livres d méd., II 2 (p. Hoi).

3) Voir par ex. ‘Inser. sur les cerc. du m. emp., III (p. 13-14) : livres de méd., XI a, 1


(
œe ve XXII (p. 108-109) : pap. mag. de Harris, IX | (p. 0-41) : ; table de Metternich, 17
P

(4) Pap. mag. de Leide, X 3 (p. 62).


LES FORMULES MAGIQUES 57


qu il est Hor, et que sa mère est Eset (1), et le magicien, en facilitant
l’ Accouchement; déclare la femme grosse pour la déesse Eset enfantant
le dieu Hor (2) : ; 1l suppose obtenir ainsi un meilleur succès que le
magicien qui dépeint la grossesse et l'accouchement d’Eset (3), pour
aider la mère à accoucher heureusement.

.. Peut-être, à l'origine, les magiciens ne se flattaient-ils de tromper
ainsi que les animaux et les choses inanimées ; ainsi le malade se déclare
Hor pour chasser la maladie de son corps (4) : le médecin dit que le
sem malade de la femme est celui d’Eset (5) ; le sorcier qui va repousser
les crocodiles se donne lui-même, ou donne son client pour Amon (6),
pour Min de Gebti (7), pour Show (8), pour Anoupew (9), pour
Ousirew (10), pour Khnoum (11), pour Enhouret, pour Mont, pour
Soutekh, pour le dieu de l'Orient et pour Shedew (12). Dans une formule
pareille, le magicien déclare qu’il est Thowt, et son client Re, Nefertoum
et Thowt (13). Allant guérir celui qui a été piqué par un serpent, le
sorcier se proclame Hor (14), et une autre fois, déclare que la femme
piquée est Bastet (15). Le magicien de l'époque gréco-romaine, pour
expulser | os de la gorge d’un imprudent, se dit fils du dieu vivant (16).

Un magicien plus modeste se dit seulement messager divin de Re (17),


de Thowt (18), de Geb (19), ou des grands dieux (20) ; il donne sa


(1) F. pour la m. et l'enf., IV (p. de
(2) Pap. mag. de Leyde, x (p. 61-62).
a Inscr. sur les cerc. du m ee III (p. 13-14).
ts Livres de méd., XVII (p. 106

5) Livres de méd., XXVIII (p. 111).
(6) Pap. mag. de Harris, III 5-6 (p. 38).
7) Pap. mag. de Harris, IV 2 @: 39).
ë Pap. mag. de Harris, V (p. 39).
9) Pap. mag. de Harris, VII, VIII (p. 40).
10) Table de Metternich, 126 c (p. 70).
11) Table de Dino 14 ( “D,

2) HS mag. de Harris, X Pi & 41).
3) Ta le de Metternich, 21 (p. 76).

4) Table de Metternich, 7 (p. 67-68).
5) Table de Metternich, 25 (p. 77-78).

6) Grim. dém. de L. etL. XXVIIL2 (p. 148).
17) Livre d’'Apop, IX 2 (

19 Pan rmege de Turin fi Ce. 49).

19) Textes des pyr., XVI 2 (p. 9) ; le surnom « Ousirew » ne se trouve dans ce texte que
plus tard ; à l’origine, il n’y était pas ; voir mon traité : Das Verhältnis des Geistes, der Seele und
des Laibes. bei den Aegyptern des alten cs p. 3-4.

(20) Pap. mag. de Leyde, IX (p. 61).


CLCAS
SDS


(1
(1
(I
(1
(


58 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


volonté pour la volonté du dieu (1) ou, du moins, se vante de jouir
de la faveur de Re (2).

Certains magiciens osaient duper ainsi les dieux; eux-mêmes
par exemple, ils présentent à Re, à Show, à Eset une femme piquée par
un serpent comme étant Bastet (3). Le sorcier se dit Hor, voulant
ainsi forcer Khnoum à lui rendre le fleuve propice (4) : une autre
fois, pour le même but, il se donne pour l’inondation 6), et celui qui nage,
il le déclare Ousirew pour lui gagner la protection des dieux de Saïs (6).
L'esprit du défunt se dit Re aux dieux de Hennenisout pour qu'ils ne
le taillent pas en pièces (7), et aux nautoniers de la barque de Re, afin qu'ils
lui apportent de la nourriture (8). Au gardien de la cinquième porte
de l'empire des esprits, il se vante qu'il est celui qui a chassé le dragon
Apop, qui a assemblé les os d'Ousirew, et lui rendit la vie, bavant sur
eux (9). Le sorcier de l’époque gréco-romaine se dit Hor pour faire
venir les dieux (10) et pour les acharner contre la femme qui ne veut
pas satisfaire à à ses propositions d'amour (11), etc.

Le magicien voulant protéger son client contre toutes les maladies,
présente tous ses membres comme étant des membres de quelque dieu
(12). La formule la plus connue en ce genre se trouve au chapitre XLIII
du livre des morts.


(1) Textes des 5% VII3 (p. 5) ; inser. sur les cerc. du m. emp., II (p. 13) ; f. pour la
m. et l'enf., IX É et X a pi de Metternich, 13 c (p. 71) ; livre d' pop, IX? p. 93) ;
grim. dém. de L. et 2 GX

(2) Livre des morts, Il ; a si mag. se HAS IV B, C (p. 50-51).

(3) Table de Metternich, 8 (p. PA 9 (p. 69-70).

(4) Pap. mag. de Harris, X (p. 41).

(5) Pap. mag. de Harris, VI (p. 30.40).

(6) Pap. mag. de Harris, XIII L (p. 42).

(7) Livre des morts, V 2, 4 (p. SA

(8) Livre des morts, VI 1 (p. 2

(9) Livre des morts, XII (p.

(10) Grim. dém. de L. et L. VIE (p. 126).

(11) Grim. dém. de L. et L., XV 2b (p. 141).

(12) Textes des pyr., X 2 (p. 6) ;: f. mag. pour la m. et l'enf., XI 2 (p. 32-33) ; livre des
morts, V 3 (p. 19-20) ; table de Metternich, 8b (p. 68-69) ; un peu différente est la formule 22
de la table de Metternich (p. 76-77). Le texte du papyrus magique de Leide, VII 1 (p. 60), n’est
pas une identification des membres : à les Dieux reconnaissent les membres du blessé et enfin ils
trouvent que le blessé est Atoum même, comme on peut voir dans l'alinéa 2 de ce texte.


LES FORMULES MAGIQUES 59


Déclaration des moyens magiques comme choses de provenance divine


Le sorcier déclare même ses remèdes et ses moyens magiques choses
de provenance divine : l’œuf d'argile avec l’aide duquel il repousse
les crocodiles, le magicien déclare que c'est l'œuf duquel prit naissance
le monde (1); le médecin dit que son vase à mesurer est celui avec
lequel on a jadis mesuré l'œil de Hor (2), tous ses remèdes il déclare
qu'ils sont l'œil de Hor (3) par lequel Hor ressuscita jadis l'esprit
de son père Ousirew ; les amulettes faites par lui, il dit que ce sont celles
qui ont Jadis protégé Hor (4).


Artifices


Le magicien attribue à toutes les forces ennemies avec lesquelles
il combat, les qualités psychiques de l’homme. S'il ne peut pas les vaincre
de force, il tâche d'atteindre son but par un artifice. Les moyens dont
il se sert parfois témoignent d'une fine observation psychologique.
Le sorcier s’essaie à enlever la maladie du corps du malade en lui rappelant
les belles femmes qui se couvrent de parfums et d’encens pour éveiller
les soupirs de leur mari (5). Déjà dans une formule magique de l'époque
préhistorique, celui qui a été attaqué par un serpent offre à celui-ci
à sa propre place le petit de l'hippopotame qui est impuissant parce
qu'il a quitté les marais (6). De même agit le magicien qui fait ordonner
par Re au serpent de quitter celui qu'il a piqué par erreur au lieu d’un
autre (7). Un autre sorcier propose une énigme au crocodile dont 1l
veut se débarrasser : il suppose que le crocodile va se mettre à réfléchir
et qu'il oubliera celui qu'il allait attaquer (8).


(1) Pap. mag. de Harris, IV (p. 38-39).

(2) Livres de méd., VI (p. 102). :

G) Livres de méd., VII (p. 102), VIII (p. 103), XXV (p. 110).
(4) Pap. mag. de Turin, II 3, III 3 (p. 49).

(5) F. mag. pour la m. et l’enf., IV 5 (p. 29).

(6) Textes des pyr., [ (p. 3).

(7) Table de Metternich, 17 c (p. 74).

(8) Pap. mag. de Harris, XIII 2 (p. 42).


60 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Enumérations


Dans quelques textes, se trouvent de longues énumérations, par
exemple : des ennemis vaincus (1), des protections par lesquelles le
client du magicien est sauvegardé (2), des membres que le sorcier
donne pour ceux des dieux (n. 2 p.58), de tous les bêtes et toutes les forces
hostilesques l’amulette chasse (3), ou de tout ce que le dieu protège (4),
ou toutes les sortes de mort contre lesquelles la formule protège (5)
tous les effets salutaires des charmes du dieu Hor (6). Une autre
formule renferme une longue conversation du piqué avec le dieu Hor ;
la longueur de la conversation est causée par ce que le piqué indique
les noms faux, que le dieu Hor refuse et demande au piqué l'indication
de son vrai nom (7). Dans une autre formule, le sorcier demande
quelquefois à son protégé qu'il lui révèle de soi-même ce qui lui est
nécessaire de savoir pour que sa sorcellerie ait du succès, comme les
différents dieux l'ont fait (8). Le magicien n'endort-il pas son adver-
saire par le récit monotone de ces fades énumérations ?

Il est sûr que l’activité des magiciens réussissait souvent. C'était la
capacité suggestive du sorcier qui amenait le succès, et aussi l'auto-
suggestion de celui au profit ou au détriment duquel L sorcier exerçait
la magie; puis les circonstances favorables (9) et le hasard (10).


(1) Livre d'Apop, vire (p. 90-91).
. pour la m. et l’enf., KIT <
G) Pap. mag .de Harris, KV
(4) F. pour la m. et l'enf., FPE
6) Pap. mag. de Turin, IV Fe 49-50)
(6) Ostr. de Strasb. (p. 34).
7) Pap. mag. de Turin, V (p. 51-52).
ÿ Pap. mag. de Leyde, I (p. 55-56).
(9) Par ex. : le cours de la maladie était favorable ; la femme dont le sorcier devait gagner
amour peur son client, s’éprit d'amour pour celui-ci, etc.
(10) Par ex. : l’ ennemi contre lequel le sorcier exerçait la magie fut atteint de malheur ;
le ea défavorable a cessé de souffler ; l'homme exposé à une infection n'a pas été atteint de
celle-ci, etc.


. 32), table de Metternich, 26 a (p. 80-81).
UN


LES FORMULES MAGIQUES 6l


Formules incompréhensibles


Plus souvent encore, le magicien échouait dans ses charmes, et le
peuple en imputait la faute à l'incapacité du magicien. Les gens étaient au
courant des insuccès du magicien qui vivait parmi eux, et ils ignoraient
les insuccès des magiciens plus éloignés qui par conséquent jouissaient
d'une estime plus grande chez eux que les magiciens de la même contrée.
Ainsi les magiciens étrangers étaient toujours en plus grande estime
et le peuple leur prêtait des talents particuliers dont manquaient les
magiciens de leur voisinage. Si le peuple prêtait une grande vertu aux
formules domestiques qu'il comprenait, il supposait une vertu encore
plus grande aux formules étrangères qu’il ne comprenait pas.

C'est pourquoi nous rencontrons dans la littérature magique de
chaque nation des formules incompréhensibles dont quelques-unes sont
véritablement composées en une langue étrangère (1), tandis que
les autres ne font qu'imiter une langue étrangère (2). Il ne serait
pas Juste d'affirmer que toutes ces formules incompréhensibles étaient
données par des magiciens avec le désir exprès de tromper, pour des
formules composées en une langue étrangère ; quelques-unes ne sont
certainement que de véritables formules étrangères, mais tronquées,
les autres ont pris naissance dans l'extase, de sorte que le magicien
F tenait pour la manifestation du dieu ou de l'esprit dont 1l avait été

avorisé.


(1) La formule grecque du grim. dém. de L. et L., X 2 (p. 137) ; la formule grecque avec
la traduction démotique dans le même grim. dém., XIX (p. 143) ; au contraire, voir les formules
démotiques (ou celles des anciens coptes) du grimoire grec de Paris, [-VI (p. 155-158) et peut-être
aussi la formule éthiopienne du grimoire dém. de L.‘et L., XXX 1 (p. 149) dont le commencement,
« gen-tini-tentina » montre une ressemblance frappante avec la 2 pers. du plur. de la forme
éteinte du dialecte galla de la langue somalie. * him-tani-gir-tanu > himtenirtan(i). (Voir Lexa :
Comment se relèvent les rapports entre les langues hamitiques, sémitiques et la langue égyptienne,
p. 20). Si cette ressemblance n'était pas seulement accidentelle et si cette formule magique
somalie pouvait s'être égarée par l'Ethiopie jusqu'à l'Egypte, on pourrait en déduire de très
importantes conséquences pour la philologie et l’histoire de la civilisation.

(2) Textes des pyr., VI (p. 4) : formule bédouine des livres de méd., XIX (p. 107) ; formule
crétoise des livres de méd., XX (p. 107) ; pap. mag. de Harris, X 1 (p. 41). Ces formules étaient
en faveur particulièrement à l'époque gréco-romaine ; il y en a beaucoup dans le grimoire démo-
tique de Londres et de Leyde.


62 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Formules composées


Les anciens magiciens égyptiens ne se servaient que rarement
des formules simples : chaque formule avait une certaine efficacité ;
quand le magicien fait usage de plusieurs formules, il faut donc addi-
tionner leurs efficacités et l'espoir de réussir s’en accroîtra (1). Pour
cette raison, les formules conservées dans les anciens grimoires égyptiens
sont composées des éléments que nous avons traités jusqu'à présent.

La formule Ï des Textes des pyramides (p. 3) se compose de ces
éléments :

1° Celui qui exerce la magie offre au serpent un petit hippopotame
à sa propre place, en feignant que cette offre est faite par un autre serpent,
ce qu'il fait accroire en imitant le sifflement du serpent.

2° Il demande à la terre d'engloutir le serpent.

3 Il ordonne au serpent de se raidir.

Formule XII des Textes des pyramides (p. 7) :

10 La demande que l'horizon soit favorable à Hor et qu'il jette
de la défaveur sur les dieux qui ne veulent pas laisser entrer l'esprit
dans leurs résidences.

2 a) L'ordre au dieu de se démettre de sa dignité au profit de l'esprit.

2 b) La menace que l'esprit fera périr l’univers, si le dieu n'obéit pas.

3° La description qui suggère comment le dieu effectue l'ordre
et comment 1l se soumet à l'esprit.

La formule IV des formules pour la mère et l'enfant (p. 29) :

1° La mère déclare que son enfant est Hor, pour faire peur à la
maladie.

20 Elle fait savoir qu'elle repousse la maladie pour attirer son
attention sur ses vœux.


3 Elle la menace.


(1) Au même but, tend la répétition de la formule ; par ex. : formule XII des f. pour la

m. et l'enf. (p. 33) et formules V, VI, VII, VIII, X du pap. mag. de Harris (p. 39-41) etc., à dire

É quatre fois ; formuies XVII des livres de méd. (p. 106), formule I (p. 55-56) du pap. mag. de

eyde, formules IT À (p. 123), IV (p. 124-125), VI (p. 127-128), VIII 1 (p. 134), etc. du grimoire

démotique de Londres et de Leide, à dire par sept fois. Formules I (p. 122-123), X (p. 137) et

XI1 (p. 138) du grim. dém. de L. et L., à dire trois fois ; formules V (p. 126-127) et XII B (p. 139).
neuf fois ; d'autres, trois ou sept fois, II B (p. 123), sept ou neuf fois, XII A (p. 139).


LES FORMULES MAGIQUES 63


49 Elle demande au mal de quitter l’enfant.

5° Elle l’incite à rentrer dans son foyer, en dépeignant comment
ses épouses se parent pour l’accueillir.

6° Elle demande au mal de quitter l'enfant.

La formule VI du papyrus magique de Leide (p. 58-60) :

1° Le sorcier ordonne à l'ennemi qui envoie la maladie qu'il s'éloigne.

2° II ordonne à la maladie et aux humeurs morbides qu'elles aban-
donnent la tête malade.

3° Il assure le malade que Re guérira sa tête et arrêtera l’action
du poison.

4° Il ordonne aux veines du malade :

À. Qu'elles ne laissent pas entrer en elles les humeurs morbides.

B. Qu'elles jettent dehors les humeurs morbides qui sont entrées
en elles.

5° Il demande à dieu de vaincre l'ennemi suscitant la maladie.

La formule XIV du papyrus magique de Harris (p. 42-43) :

1° Le commencement de ce texte n’a pas de sens. Il semble qu'il
soit corrompu. Dans la partie suivante du texte (1 b) Hor demande
(au bétail ?) de lui faire venir (par son mugissement ?) Eset et Nebthet.

2° Hor demande à Eset et à Nebthet de protéger les champs et le
bétail contre les bêtes féroces.

3 Il invite le loup à venir au champ chercher sa mort.

4° II repousse le loup.

59 Il invite Hourna (un chien divin ?) à garder le champ.

6° II demande protection.

La formule 13 de la table de Metternich (p. 70-71) :

a) Ordre aux habitants des eaux de ne pas oser attaquer le nageur,
car c'est Ousirew.

Lb*) Avertissement aux habitants des eaux.
ic) Invocation simulée aux dieux, pour que Re, l'œil de Hor, Sekhmet


et Thowt protègent le nageur.
d) Description suggestive de la façon dont les dieux nous viennent


en aide.


La formule IX du livre d’Apop (p. 92-97) :


19 Le magicien répète le discours de Re où celui-ci se déclare créateur
du monde.


64 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


20 Où il donne le magicien pour son envoyé.

3° Où il décrit sa lutte avec Apop, sa défaite et sa perte.

4 Le magicien annonce la victoire de Re et la défaite d'Apop.

5° L'appel aux dieux et aux gens : il les y engage à aller lutter
contre Apop.

6° L'ordre donné à Apop.

7° L’afñirmation suggestive que le magicien vainc Apop.

8° Le magicien annonce à Re qu'il a vaincu Apop.

9 La nouvelle qu'Apop est vaincu.

10° Malédiction aux ennemis du roi.

11° Souhait de toutes sortes de bonnes choses à Re et au roi.

120 Annonce à Apop qu'il est vaincu et que Re et le roi ont remporté
une victoire.

Etc.

Comme on le voit par ces quelques exemples, l'analyse des anciennes
formules magiques égyptiennes ne fait aucune difhculté. Tout lecteur
peut facilement analyser une de ces formules, quelle qu'elle soit.


Erreurs


Le contenu de quelques formules magiques ne s'accorde pas avec
leurs titres. Du point de vue psychologique, il est compréhensible que
le médecin tire l’homme de la faiblesse par une formule qui, d’après
son contenu, était, primitivement destinée à rappeler l'esprit d'un
homme décédé à une vie nouvelle et à lui rendre la parole (1). C'est
par un grand souci du salut de l'enfant qu'on peut s'expliquer qu'une
des femmes assistant à l'accouchement prie les déesses Eset et Nebthet
de protéger l'enfant au moment où la mère saigne encore (2). Facile
à expliquer est l'erreur commise par le scribe quand il écrivit en tête
de la formule à réciter quand on met la compresse le titre indiquant
que c'est la formule qu'il faut dire quand on l’ôte (3). Mais on se


A


demande par quel processus logique le prêtre fut amené à conseiller


(1) Livres de méd., IV 1 (p. 101).
(2) F. mag. pour nets ent. XII (p. 33).
(3) Livres de méd,., Il (p. 100-101).


LES FORMULES MAGIQUES 65


à l'esprit de dire la formule destinée à la protection de la femme enceinte
et à faciliter son accouchement, quand il veut se changer en faucon
doré (1). Ce sont surtout les textes des livres des morts qui étaient
souvent changés et complétés mal à propos par des appendices sans
continuité logique avec le texte originaire (2).


Schèmes


La plupart des magiciens disaient et copiaient les formules magiques
telles qu'ils les avaient entendues ou lues. Ceux parmi eux qui étaient
doués de l'intelligence n'étaient pas seulement esclaves de la tradition.
En copiant des formules, souvent ils n’écrivaient que les commencements
de leurs alinéas et remplaçaient la suite par des mots équivalant à notre
€ etc. », laissant ainsi au lecteur le soin de compléter les alinéas lui-
même (3). Le magicien remplace, dans la formule, le nom de ce qui
doit être conjuré, par les mots : « quelque mal, quelque souffrance ou
quelque maladie », et le nom de la partie atteinte du corps, par les mots :
« dans mon corps, ou dans l’un de mes membres » (4), laissant au
lecteur qui a l'intention de se servir de cette formule, le soin de remplacer
les deux phrases incertaines par le nom de la maladie dont il s’agit et
par le nom de la partie atteinte du corps qui doit être guérie dans le cas
donné. Beaucoup d'entre les formules ne sont que les variantes d’autres
formules, dont quelques-unes furent remaniées à dessein ; quant au
remaniement d'autres, il faut l'imputer à la mémoire débile de ceux
qui les ont écrites (5). Certains magiciens ne se souciaient même pas
de retenir les formules complètes : ils se contentaient seulement de
schèmes généraux, d’après lesquels ils ne formaient la formule convenable
que lorsqu'ils en avaient besoin (6).


(1) Inscr. sur les cerc. du m. emp., III (p. 13-14).

(2) is par ex. le livre des morts, VII 3, 4 (p. 22).

G) Par ex. : livres de méd., I 2 (p. 100), VIII 2, 4 (p. 103), IX 2(p. 103), XIII 1, 2(p. 105);
table de | Metternich, 12c (p. 70).

(4) Livres de méd., XVIII (p. 107).

(5) Comparez par ex. : la formule 13 avec la formule 12 de la table de Metternich (p. 70-
71) ; la formule VIT e du grim. dém. de Londres et de Leyde (p. 132), destinée à évoquer des
esprits, est écrite en deux variantes ; l’une est destinée à évoquer des esprits sans médium, l’autre
pour évoquer des esprits avec l’ aide du médium, etc.


(6) Livres de méd., III 2 (p. 101) et V 1-6 (p. 102).


66 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Notes de recommandation


En Egypte, tout le monde pouvait exercer et exerçait la magie :
mais, s'il était possible, on demandait aide au magicien de profession,
auquel on se fiait. Une confiance toute particulière existait chez les
lecteurs des livres sacrés, chez les spécialistes de la littérature religieuse
et magique. Ces magiciens de profession étaient en concurrence et leurs
articles, les formules magiques, avaient besoin de la réclame pour bien
se placer. C'est pour cette raison que nous trouvons souvent dans
les formules magiques des remarques dont le but était de gagner de
la clientèle. On lit souvent à la fin de la formule que celle-ci est bonne
ou qu'elle est éprouvée (1); on y prête une efficacité plus grande
qu'à d’autres formules (2), ou le scribe se déclare témoin oculaire de
son efñcacité (3). Les formules magiques étaient souvent désignées
comme des mystères que personne ne doit voir excepté leur possesseur,
sinon elles perdraient leur efficacité (4). On décrit tous les effets qu’on
peut atteindre à l’aide de la formule 6). On parle de leur origine
et de leur découverte mystérieuses (6), ou on les déclare créées par


les dieux (7).


Emploi secondaire des formules magiques


Les formules n'étaient originairement destinées qu’à être prononcées
par celui qui exerçait la magie. C'est ainsi qu'on s’en servait le plus
souvent même aux temps moins reculés ; mais l'idée que la vertu ma-
gique, éveillée quand on les dit, en persiste si on les écrit, suscita encore


(1) Livres de méd., I 6 (p. 100), II 1, 7 (p. 100-101), LIT 4 (p. 101), XI 3 (p. 104) ; f. pour

la m. et l'enf., VIII 3 (p. 31) ; pap. mag. de Turin, I 3, fin (p. 48) ; livre des morts, XIV 5 (p. js) :

grim. dém. de L. et L., VI 4, fin (p. 128), XI, titre (p. 138) ; livre d'Apop, instruction à VIII/5
. 92).

È à Livre d'Apop, instruction à IX/4 (p. 98) ; grim. dém. de L. et L., IV, fin (p, 125).

(3) Livre d'Apop, instruction à I-VII/4 (p. 88).

(4) Livre des morts, XIV 7 (p. 26) ; livre d'Apop, instruction à X/3 (p. 98).

(5) Livre des morts, VII 5 (p. 22), XI 6 (p. 2, pap. mag. de Leide, II 4 (p. 57).

(6) Livres de méd., XI b (p. 104) ; livre des morts, III 3 (p. 17).

(7) Livre des morts, III 3 (p. 17), XIV 5 (p. 25), table de Metternich, 20a (p. 75).


LES FORMULES MACGIQUES 67


d'autres manières de s’en servir. Lorsqu'on voulait s'approprier la vertu
magique de la formule, on pouvait en faire usage comme d'un médi-
cament, en dissolvant la formule écrite sur papyrus dans de la bière,
ou en lavant le papyrus avec de la bière et en buvant cette dernière (1)

D'autres magiciens procédaient d’une manière encore plus simple ;
ils disaient la formule sur la bière (2), sur l'eau (3), ou sur le vin (4),
puis en faisaient boire à leur client, et la vertu magique, entrée dans la
boisson, se répandait ainsi par tout son corps. La vertu magique de
la formule dite par le médecin sur l’onguent avec lequel il frottait ensuite
la blessure, entrait dans la blessure et la guérissait (5). On peut faire
usage de la formule magique écrite sur papyrus tout comme de l’amulette,
si celui qui voulait en être protégé la portait toujours sur lui (6).
De même pour l'équipement de l'esprit parti vers l’autre monde ; il
fallait des formules magiques contre les crocodiles, serpents et scorpions,
écrites sur papyrus (pl. XLVII, fig. 80, pl. XLVIIT, fig. 83), ou taillées
sur des tables de pierre (pl. XXVII-XXX, fig. 38-41). Le texte abrégé
du chapitre XXX du livre des morts se trouve fréquemment écrit sur les
scarabées (pl. XLIII fig. 57). Lorsque le magicien voulait gagner l'amour
d'une femme, il écrivait la formule magique sur une pièce de toile et
en fabriquait une mèche qu'il mettait dans sa lanterne (7). Lorsque
le sorcier voulait que la femme qu'il aimait, fit un rêve érotique où il.
jouerait le rôle de son amant, il mettait la formule magique convenable,
écrite sur papyrus, dans la bouche d’un petit loup de terre, qu'il jetait
ensuite dans la lanterne allumée (8). Pour que la formule contenue au
chapitre XII du livre des morts, devint propriété parfaite de l'esprit,
le prêtre la disait sur deux boulettes dont il mettait l'une dans l'oreille
de la momie et l’autre, enveloppée dans une bande, sur le corps de
la momie (9).


(1) Pap. mag. de Turin, [3 (p. 48).

(2) Pap. mag. de Turin, II 1 (p. 48-49).

(3) Grim. dém. de L. et L., XXV 4 (p. 147).

(4) Grim. dém. de L. et L., XXVI2 (p. 147).

(5) Grim. dém. de L. et L., XXIV 3 (p. 146). ; :

(6) Livre des morts, XI 5 (p. 24) ; pap. mag. de Turin, I 3 (p. 48) ; grim. mag. de L. et
L., XXX 3 (p. 149). Pap. mag. de Leyde III 3 (p. 57).

(7) Grim. dém. de L. et L., XIV 2 (p. 140).

(8) Grim. dém. du Louvre, IV A (p. 153).

(9) Livre des morts, II 2 (p. 17).


68 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Deux statues du musée du Caire (pl. LXX, fig. 160 et 161) nous
donnent l'instruction de l'emploi secondaire des textes magiques gravés
sur pierre pour les vivants. Celui qui voulait se garder du venin des ser-
pents et des scorpions, des dents et des serres des crocodiles et des bêtes,
il a arrosé avec de l'eau la statue (fig. 160) ou la stèle (fig. 161). Quand
l’ eau avait reçu la puissance magique par le contact avec des formules
magiques gravées sur la statue ou sur la stèle, elle a coulé en bas dans
un petit bassin creusé dans le socle. Alors l’eau a communiqué sa puis-
sance magique à celui qui s'en arrosait (1).


(1) Pierre Lacau : Les Statues ( guérisseuses » dans l'ancienne Égupte (Monuments et
mémoires de la Fondation Eugène Piot, tome XXV, Paris, 1922, pp. 189 à 209).


2. LES REMÉDES MAGIQUES, LES POISONS
ET AUTRES MOYENS MATÉRIELS


On ne saurait classer tous les moyens matériels dont ies anciens
Egyptiens se servaient quand il s’agissait d'opérer une guérison, en cas
d'empoisonnement ou pour autres buts.

1 Les noms de la plupart des moyens ainsi usités ne sont pour
nous jusqu à présent rien d'autre que de simples noms: on n'a pas
réussi jusqu'à présent à identifier sûrement quelles étoffes ds désignaient
et on a peu d'espoir de tirer au clair ce sujet.

De même pour les noms des maladies (1).

3 Même si nous connaissions la maladie et le remède, nous ne
pourrions pas toujours définir par quel processus logique les Egyptiens
étaient amenés à faire usage de tel médicament contre telle maladie,
et nous ne pourrions donc pas préciser si ce médicament est naturel
ou magique.

4° Ce que nous venons de dire des maladies et des remèdes, on peut
le dire aussi de tous autres moyens matériels et des motifs de leur
emploi.

ÀAinsi pourquoi les Egyptiens se servaient-ils de la rue (plante)
comme d’un contre-poison (2) et pourquoi en faisaient ils usage pour la
préparation de l'onguent avec lequel ils frictionnaient les morsures
causées par des chiens enragés (3) ? Pourquoi employaient-ils des ingré-
dients répugnants pour inspirer de l’amour (4) ? Pourquoi allumaient-ils
dans la lanterne une mèche faite de voile, quand ils voulaient évoquer
l'esprit d’un damné (5) ? Pourquoi le magicien devait-il brûler de la


(1) Voir par dE : l'usage de la plante ennek contre la maladie meshpent, dans les livres de
méd., XVII 2 (p. ;
Grim. os de L. et L., XXV 3 (p. pe
(3) Grim. dém. de L. et L., XXVI 2 de 47).
(4) Grim. dém. de L. et L., XIII 1 (p. 139. XV 3 (p. 141).
(5) Grim. dém. de L. et L., "VII 2 (p. 129).


70 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


graisse d'oie sauvage dans un chaudron (1) ou se frotter les yeux avec de
la moisissure des fleurs d’ « œil de faucon » (2), quand 1l voulait évoquer
et voir les dieux ? Pourquoi fallait-il éteindre avec de l'urine de femme
en menstruation le feu dans lequel avait été brûlée une figurine de cire
représentant le dragon Apop (3) ? etc.

Cependant, il nous reste assez de matériaux pour pouvoir définir
comment les anciens Égyptiens se représentaient l'efficacité des moyens
matériels.

Avant tout, nous rencontrons des moyens matériels naturels dont
les Egyptiens avaient appris par expérience l'efficacité ; ainsi l'usage
de la bière contre le poison du scorpion (4) : l'application de l'ail sur
la morsure causée par un chien (5) : l'onction (6) faite à l’homme atteint
de fièvre, l'usage d'huile (7) et d’eau (8) pour ôter un os planté dans
la gorge : l'usage de miel, de fruits d’acacia et d'écume venant de la
gueule d’un étalon comme aphrodisiaques (9), etc.

En outre, les Egyptiens se servaient de beaucoup d’autres moyen.
dont l'efficacité n'était que le résultat de leurs considérations logiques.

Ces moyens matériels paraissaient naturels aux Égyptiens, persuadés
qu'ils en faisaient usage en concluant logiquement de prémisses justes.
C'est ainsi que pour prévenir le grisonnement des cheveux, ils em-
ployaient l’onguent fabriqué avec du sang de veau noir (10) ou de sang
sorti de la corne d'un taureau noir (11), présumant que toutes les qualités
de l'individu étaient contenues dans son sang et que le sang pouvait
les transférer sur d’autres objets et les leur communiquer. Le goutteux
se guérissait en se liant sur ses pieds une amulette de peau de cerf. Il
s’imaginait que la peau des pieds alertes et sains du cerf devait transférer
leur agilité à ses pieds malades (12). On doit frotter la blessure de la


(1) Grim. dém. de L. et L., X 1 (p. 137).
(2) Grim. dém. de L. et L., VI4 (p. 128).
(3) Livre d’'Apop, instruction à X | (p. 98).

4) Pap. mag. de Turin, IT 1 (p. 48-49).
(5) Grim. dém. de L. et L., XKIV 3 (p. 146).
(6) Grim. dem. de L. et L., XXIX 2 (p. 149).
(7) Grim. dém. de L. et LE. XXVII 2 148).
(8) Grim. dém. de LE. et L., XXVIII 3 (p. 148).
(9) Grim. dém. de L. et L., XVI, XVII,(p. 142).
(10) Livres de méd., XXIX (p. 111).
CL Livres de méd., XXX (p. 111).

12) Grim. dém. de Li: et Le PXXXII (p. 112).


LES REMÈDES MAGIQUES, LES POISONS ET AUTRES MOYENS MATÉRIELS 71


tête par l'huile dans laquelle sont les serres du faucon et la cuirasse
de la tortue (1).La dureté de ces matières corneuses doit se communiquer
au derme ou os blessé. La substance essentielle d’une boisson destinée à
inspirer de l'amour (2), ce sont le sang de l’annulaire de la main gauche,
et le sperme. La conviction que ce doigt est en communication directe avec
le cœur, est encore vivante dans le peuple. On croit que le sang de ce
doigt est tout particulièrement saturé des sentiments, dont le siège
réside dans le cœur. La semence secrétée au moment de la plus forte
excitation sexuelle, doit transférer cette excitation à la femme à laquelle
est destiné ce breuvage d'amour. La même considération conduisait
les Egyptiens à faire usage de la graisse de chat pour chasser les souris (3),
et à utiliser la graisse d’un certain oiseau insectivore pour éloigner les
mouches (4). Quand nous lisons que l’onguent contenant des poils d’un
animal inconnu est un moyen éprouvé pour quiconque veut avoir une
chevelure abondante (5), et que l’onguent auquel on a ajouté un ver de
terre broyé, cause de la calvitie (6), nous pouvons juger à bon droit
que ce quadrupède était bien pourvu d’abondants poils noirs et soyeux.
[l est intéressant de suivre la marche des idées qui suggérait aux Égyp-
tiens le moyen de rendre les femmes fécondes. lis s’imaginaient que
l'urine entre en contact avec le fœtus et qu'en influant sur son déve
loppement, elle influe aussi sur le développement des graines végétales (7)
et des fleurs (8). Si l'urine de la femme fait germer les grains de blé,
elle influera aussi sur le développement du fruit dans le sein de la femme,
Si, sous l'influence de l'urine, la fleur se dessèche, ni le fruit ne se déve-
lopperait dans le corps de la femme. Toute naturelle est une autre consé-
quence de ce processus logique : si par l'influence de l'urine féminine
ne germe que l'orge (le yt égypt. est du genre masculin), la femme enfan-
tera seulement des garçons ; si le froment germe seul (le bd.t égypt.
est du genre féminin), la femme n’enfanterait que des filles (7). Nous


(1) Pap. mag. de Leide, VII 5 (p. 60-61).

(2) Grim. dém. de L. et L., XIII 1 (p. 139), XX 2 (p. 143).
(3) Livres de méd., XXXIV (p. 112).

(4) Livres de méd., XXXIII (p. 112).

(5) Livres de méd., XXXI (p. 112).
(6) Livres de méd., XXXII (p. des
(7) Livres de méd., XXXIX (p. 113
(8) Cri déni de Let L, XX


XI (p. 150).


72 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


n'avons aucune difficulté à trouver la conclusion qui menait les Egyp-
tiens aux autres moyens pour établir la fécondité (1) : comme le corps
de la femme se comporte envers les matières qui en doivent être exclues,
ainsi il se comportera envers le fruit ; si ces matières ne sortent pas
du corps de la femme, le fruit ne sortira pas non plus ; ce que déclare
expressément un texte de papyrus médical de Berlin (2).

Aussi les salives sont les porteurs de la puissance magique. Dans
le paragraphe V du chapitre CXLVII du livre des morts (3), l'esprit
du défunt désirant qu'on lui ouvre la porte d'une colonie de l'empire
occidental, se vante avoir chassé le dragon Apop, ramassé et assemblé
les os d'Ousirew, bavé sur eux et ainsi d’avoir réveillé le dieu mort.
La puissance magique du crachat est mentionnée déjà dans les plus
anciens textes ; ainsi par exemple :


Textes des pyramides \42a


« Tu baves sur le visage d'Hor et ainsi éloignes la blessure faite
à lui. »
Textes des pyramides 324a-b


a Il est arrivé, ayant bavé, mâchoire contre mâchoire, quand il
avait été malade aux commencements des mois. »


Textes des pyramides 2055a-b


« Neferkare est assis à côté de toi, Ousirew,
« I] bave sur ta mâchoire, Ousirew,
/« Il ne permet pas que tu sois malade,

« [Il ne permet pas que tu sois triste. »
et autres.

I n'ya pas de doute que l idée que la puissance magique de la salive
fut provoquée par la même conclusion logique que celle sur l’idée de
la puissance magique du sang et de l'urine.

- Des salives, des larmes, de la sueur et du sang des dieux qui, pendant


(1) Livres de méd., XXXVI-XXXVIII (p. 113).
(2) Livres de méd., XXXVIII (p. 113).
(3) Livre des morts, XII (p. 24).


LES REMÈDES MAGIQUES, LES POISONS ET AUTRES MOYENS MATÉRIELS 73


un certain désastre cosmique, tombèrent par terre, poussèrent des plantes
douées de la vertu magique des dieux qui les ont laissé tomber (1).

Un fragment du moyen empire, en possession de M. Alan H. Gar-
diner, renferme aussi l'instruction suivante :


Un autre [moyen] qu'on fait pour [l'enfant] dans le jour de sa naissance


«Un petit morceau de son placenta..... broyer en lait et lui
donner boire ce [jour]. S'il le vomit, il mourra : s’il [avale], il vivra (2). »

Îl n'est pas à charge de trouver la marche des idées, qui a donné
l'origine à cette instruction. Le placenta conserve l'enfant en vie avant
sa naissance et c'est à cause de cela que le placenta renferme le principe
de la vie. Si l'enfant le vomit, il refuse le principe de la vie ; s’il l’avale,
il accepte le principe de la vie.

Le remède magique le plus employé est le lait de la mère qui a
donné naissance au garçon ; 1l remplace le lait de la déesse Eset avec lequel
a été allaité son fils, le dieu Hor (3). On s'en sert contre la colique des
nourrissons (4), contre le rhume (5), extérieurement pour frictionner
les brûlures (6) et pour assurer la fécondité de la femme (7), soit sans
aucun ingrédient, soit mêlé d’autres matières. Si le magicien repousse
le dieu évoqué en faisant brûler des excréments de singe (8) dans une
poêle, et si, au contraire, il attire vers l’homme la femme qu'il aime,
en faisant brûler de l'huile rosat (9) dans une poêle, il est clair qu'il
repousse les dieux à l’aide de la mauvaise odeur, et qu'il fait venir la
femme à l’aide du parfum. L'urine de la femme en menstruation et les
excréments animaux sont un remède employé souvent contre les maladies
causées par les esprits qui ont pénétré dans le corps du patient (10).


(1) Pap. de Salt, n° 825 (p. 64-65).

(2) D'après la transcription hiéroglyphique que M. Alan H: Gardiner m'a bienveillamment
envoyée.

où Livres de méd., XXII 1 (p. 108) ; de même l’amulette dans les form. pour la m. et
l'enf., XII 2 (p. 33), quand il doit être efficace, il faut qu'il soit fabriqué par deux sœurs mères
qui tiennent lieu des déesses sœurs Eset et Nebthet lesquelles ont fabriqué en commun les amu-
lettes pour leur frère, le dieu Ousirew.

(4) F. pour la m. et l’enf., VI (p. 30).

(5) Livres de méd., XXVI 4 (p. 111).

(6) Livres de méd., XXII 2 de. 109), XXIII À 2, B2 (p. 109).

(7) Livres de méd., XXXVI, XXXVII (p. 113).

(8) Grim. dém. de Let L., IX 13 (p. 156).

(9) Grim. dém. de L. et L., VII 4 (p. 129)

(10) Livres de méd., XIV (p. 105-106), XX 2 (p. 107).


74 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Le médecin s'imagine que l'esprit entré dans le corps du malade
senourrit des aliments pris par le malade, et c’est pourquoi il espère forcer
l'esprit à quitter le corps du patient, en lui donnant une nourriture
aussi répugnante que le patient peut la supporter ; C ‘est dit expressément
dans la formule magique du papyrus médical Hedst (1). La mère garde
le nouveau-né des démons qui le menacent parce qu'elle place à côté
de lui les excréments, dont l'odeur chasse les démons (2). Au contraire,
on peut protéger l’homme contre l'esprit qui se dispose à entrer en lui ;
si l’on frotte son corps avec de l'huile de cyprès ou avec de la myrrhe (3).
La sainteté de ces matières se transporte sur le corps, et l'esprit n'ose pas
s'attaquer à un corps sacré.

Je ne saurais dire si je comprends bien l'emploi du scarabée dans
le papyrus médical d'Ebers (4). Je suppose que le corps du scarabée
sans la tête et sans les ailes dans l'onguent agit comme poison, Car,
d'après l'idée du magicien, le corps tronqué agit pernicieusement sur
le corps humain oint de l’onguent qui contient le corps du scarabée.
Mais si l'homme ainsi empoisonné boit aussi la tête et les ailes du scarabée,
ce dernier se trouve tout entier dans son corps et l'effet pernicieux de
l'acte qui doit attirer la colère divine, est suspendu. Je ne vois pas non
plus pourquoi il faut mettre de l’encens (5) dans la bouche du poisson
à l’aide duquel doit être repoussée la maladie causée par un esprit.
Le poisson était tenu pour un aliment répugnant qui remplaçait avanta-
geusement les excréments, selon la formule à prononcer quand le malade
mange du poisson. L'encens doit-il saturer le corps du malade et le
protéger d'une attaque nouvelle contre l'esprit qui le menace, ainsi
que l'huile de cyprès mentionnée ci-dessus ? Encore plus douteux est
emploi de la musaraigne pour des buts différents, bons ou mauvais (6).


(D Livres de méd., XII 2 (p. 105).
(2) D’après un fragment non publié du papyrus provenant du Ramesseum, dont M. Alan
H. Gardiner a bien voulu m'envoyer : guee hiéroglyphique.

(3) Livres de méd., XVI, XV (p. 1

(4) Livres de méd., X (p. ns

(5) Livres de méd., XII 1 (p. 105).

(6) Grim. dém. de La L., XX (p. 143).


3. LE CORPS SUBSIDIAIRE


La substitution au corps de l'être vivant (du dieu, de l’homme ou
de l'animal), d’un corps modelé en argile, en bois, en pierre ou en cire
tire son origine des temps les plus reculés. On trouve déjà dans les tom-
beaux préhistoriques des anciens Egyptiens des figurines d'hommes
et de femmes, dont le but était de fournir des épouses aux esprits des
hommes, des époux aux esprits des femmes, et des domestiques des
deux sexes aux esprits des maîtres, pl. I, fig. 1, pl. IL, fig. 2. On mettait
vraisemblablement ces figurines dans le tombeau du défunt lors de son
enterrement, à la place de ses survivants et de ses domestiques qui avaient
été jadis enterrés avec lui, pour faire son bonheur et pour le servir dans
l'autre monde comme jadis ici-bas pendant sa vie. Cette coutume tire
donc son origine de | intention qu ‘on avait de tromper l'esprit du défunt,
de même que le magicien s’efforçait de tromper les gens, les animaux,
les dieux et les esprits des défunts (1) par ses formules magiques.

On oublia avec le temps quel avait été le motif originaire de cette
coutume, mais la coutume s'enracina et aussi la croyance que les sta-
tuettes remplacent réellement les corps ; la statuette vaut mieux que
le corps véritable parce qu'elle résiste mieux aux attaques du temps.
Les figurines et les modèles qu'on trouve dans les tombeaux de l’ancien
empire ne sont plus les cadeaux des survivants ayant pour but de tromper
l'esprit du défunt, mais ils sont une partie indispensable de l'équipement
pour la vie posthume dont le propriétaire du caveau se pourvoit iui-
même pendant sa vie terrestre.

Il y avait presque dans chaque caveau une statue de son proprié-
taire dans laquelle l'esprit pouvait se réincarner et reprendre ainsi
un corps véritable avec lequel il avait vécu sur la terre (pl. XII, fig. 16).
On trouve assez souvent dans les hypogées les statuettes des serviteurs


(1) Voir c'-dessus, p. 56-59,


76 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


occupés à leurs travaux ; ainsi dans l’hypogée de Mehenekwezre qui
vivait sous la XIIE dynastie (au xx° siècle av. J.-Ch.), on trouva beaucoup
de figurines représentant Mehenekwezre se divertissant (pl. III, fig. 3
et 4) et ses officiers et domestiques s’occupant de leurs travaux (pl. IV,
fig. 5 et 6, pl. V, fig, 7 et 8, pl. VI, fig. 9). Même les Egyptiens moins
riches avaient dans leurs tombeaux des « weshebts » (pl. VII fig. 10),
des statuettes représentant les momies de leur maître qui se changeaient
en personnes vivantes et exécutaient les travaux à la place de leur
maître quand on prononçait sur eux une formule magique convenable (1).
Les riches en avaient beaucoup dans leurs tombeaux, souvent 365,
pour qu'ils pussent remplacer dans leurs travaux et les laisser jouir du
repos. Sur le weshebt de Woser, fils de Kahdew (2), il y a à la fin de la
formule un supplément : ( Obéis à celui qui t'a fait et n'obéis pas à ses
ennemis |! » On voit par cette remarque que Woser craignait que quelque
autre esprit ne soumît ses weshebts et que ceux-ci ne laissassent leur
véritable maître dans l'embarras.

La plupart des Egyptiens ne se faisaient pas fabriquer des statuettes
de leurs domestiques et de leurs animaux, mais faisaient représenter
des scènes correspondantes, en relief (pl. VII, fig. 11, pl. IX, fig. 12) ou
en peinture (pl. X, fig. 13 ; pl. XI, fig. 14) sur les murs de leurs cryptes.
Aussi les reliefs et les images de la personne du propriétaire sur les mu-
raïlles du tombeau (3) remplaçaient la statue du défunt ou étaient
destinés à la remplacer, si la statue avait été volée ou détruite (pl. XIII,
fig. 16). L'image du défunt se trouve dans le tombeau usuellement
plusieurs fois, parce que parmi plusieurs images il en échappera une
plus tôt à la destruction qu’une seule. Fréquemment le défunt fait
dessiner sa famille entière (pl. XVII, fig. 21) pour se garantir leur com-
pagnie dans sa vie après la mort, il cherche aussi à se munir de cette
compagnie par les formules magiques (4). Les reliefs et les pemtures
avaient un double avantage sur les statuettes : ils étaient moins coû-


(D Livre des morts, I (p. 16) : la formule était souvent taillée dans le weshebt ou écrite
sur Jui

(2) Musée de Berlin, n° 10.814 ; le texte hiératique avec la transcription hiéroglyphique est
reproduit dans les Aegyptische Inschriften aus den kôniglichen Museen zu Berlin, vol. II, p. 295:

(3) Voir les images des défunts sur les fausses portes, pl. XIV, fig. 17, pl. XV, fig. 18
pl. XVI, fig. 19 pl. XVII, fig. 20 et 21.

(4) Inscr. sur les cerc. du m. emp., I, II (p. 12-13).


LE CORPS SUBSIDIAIRE 77


teux et on ne pouvait pas les dérober à leur propriétaire. Certains
Egyptiens craignaient même que les signes de gens, de serpents, de
carnivores, d'oiseaux rapaces et d'insectes des inscriptions hiérogly-
phiques ne revécussent. Pour cette raison, ils faisaient écrire ou tailler
les signes désignant des hommes et des femmes sans corps des carni-
vores et des serpents coupés et percés de coups de couteau ou sans
tête et les signes désignant des oiseaux rapaces, sans pieds (pl. LXXI,
fig. 162a,b) (1). La statuette de servante du musée de Leyde, n° D 132
nous prouve que les Egyptiens avaient une foi inébranlable en la revie
des statuettes déposées dans les tombeaux. On l’a trouvé dans la crypte
de sa maîtresse Onkheri, attachée à une lettre adressée « à l'esprit
élevé et parfait d'Onkheri », par son mari devenu veuf (2) qui vou-
lait ainsi envoyer sa lettre à l'esprit de son épouse.

Le même rapport qui est entre la petite statuette du weshebt et
entre le vrai serviteur qui travaille à la place du défunt dans l'empire
occidental, est aussi entre les victimes figurées sur la table des offrandes
et entre les victimes mêmes (3).

La croyance que la statuette pouvait remplacer le corps vivant
passa de la vie posthume à la vie terrestre. Les statues des dieux n'étaient
plus des images sans intelligence, mais des corps réels des dieux, où
siégeait l'esprit divin qui manifestait sa volonté et protégeait celui qui
avait sa statuette dans sa maison ou la portait sur lui (4). Dans un
cas il est encore ordonné de donner à manger à la statue du dieu Hor
avant la récitation de la formule magique (5).

Dans la littérature des anciens Egyptiens, nous rencontrons maints
contes où il est dit que des statuettes fabriquées artificiellement en
cire se changent en des êtres vivants véritables lorsque le sorcier prononce
sur eux une formule magique (6). Cependant, la question reste douteuse
de savoir si les Egyptiens croyaient à la possibilité réelle de cette méta-


(1) Voir P. Lacau : Suppressions et modifications de signes dans les textes funéraires,
Zeitschrift für æsgyptische Spr. und Alternusk. 51 (1914) p. 1-64.

(2) Lettre d'un veuf (p. 114-115). - 2h

(3) Voir le chapitre : La relation entre la magie et la religion, p. 127 de ce tome.

(4) Pap. mag. de Harris, III 7 (p. 38) ; conte de la guérison miraculeuse de la princesse
Bentresh (p. 118-121).

Pap. mag. de Turin, VI d (p. 53). ;

(6) Contes de magiciens du pap. de Westcar, I (p. 184-186) ; conte démotique de Khamous.

J (p. 193-196) ; conte de Siousire, IV (p. 201-203), VI (204-206).


78 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


morphose. Les statuettes étaient le siège de la vie, mais ne se compor-
talent pas en vivants.

Pour que la statuette fût à même de remplacer le corps terrestre
de l'esprit 1l fallait qu'elle fût intacte. De même les statuettes des domes-
tiques et des animaux tiraient leur valeur unique de ce qu'ils n'étaient
pas tronqués car ils conservaient leurs défauts quand ils se changeaient
en vivants grâce à la vertu magique. Cette idée nous est attestée par
le tronquement des signes hiéroglyphiques de serpents, de carnivores
et d'oiseaux rapaces, mentionné plus haut surtout par la vipère corni-
culifère coupée en deux dont les deux parties du corps ont été séparées
par du sable (1).

Si les Egyptiens fabriquaient ainsi des corps, substitut des corps
réels pour les dieux et les esprits des défunts, il était naturel que l'idée
leur vînt de faire aussi des substituts aux corps des hommes vivants.

Selon la manière de voir des ancins Egyptiens, en ce qui concerne
la vie posthume, l'esprit était attaché au cadavre après la mort aussi
longtemps que le dieu ne l'en séparait pas. Débarrassé de ses liens,
l'esprit possédait un corps immatériel nouveau ayant tous les incon-
vénients de celui du mort au moment de sa dématérialisation. Quand
le dieu avait écarté ces inconvénients, l'esprit vivait dans son corps
spirituel sans dépendre de l'état de son cadavre et sans avoir besoin
de son corps terrestre. On se faisait faire sa statue et on la faisait placer
dans son caveau pour pouvoir s’incarner en elle et se fournir ainsi un
corps charnel quand il le désirait. La statue était donc en réalité le
double du corps terrestre et sa vertu magique reposait sur ce que
l'esprit pouvait s'incarner en elle.

L'esprit du dieu pouvait se décomposer en une quantité sans fin de
parties dont chacune possédait toutes les qualités de l'esprit entier du
dieu. Si l'on se faisait une statuette de dieu, on pouvait la douer aussi
d'esprit, sachant comment forcer le dieu à se réincarner en elle.

Les figurines des domestiques et des weshebts, déposées dans les
cryptes, n'étaient pas à l'origine douées d'esprit, et le prêtre ou le ma-


(1) Voir Kham. I (p. 194).:


LE CORPS SUBSIDIAIRE 2


gicien ou l'esprit du défunt étaient obligés de leur en donner (1): ils
créaient donc un être tout entier, corps et esprit.

Quand le magicien fabriquait une statuette de cire représentant
l'homme vivant, c'était proprement le double du corps, et les Egyptiens
s'imaginaient que le sorcier pouvait obtenir que l’état de cette statuette
en cire se transportât sur le corps vivant réel dont elle était la copie,
de sorte qu'il écrit sur elle le nom de cet homme et qu'il la met pour
quelque temps dans sa proximité, et ainsi il y fait entrer une partie de
son esprit. Nous le savons des papyrus de Rollin et Lee (p. 116-117),
mais nous ne savons pas s'il n'était pas nécessaire que la figure touchât
son original vivant (étant en sommeil ?), parce que le rapport des procès-
verbaux cités est très concis et nous n’avons aucun autre renseignement.
La figurine en cire remplaçait alors, pour lui, le corps matériel de l’homme
vivant qu elle représentait, et nous pouvons même appeler cette figurine
« le corps subsidiaire ».

La plus ancienne mention qui s'est conservée, de charmes utilisant
le double en vue de tuer un ennemi, date du moyen empire (2) ; on
connaît encore d’autres documents datant du nouvel empire (3) et
du temps du roi Alexandre II (4).

Il n'était pas toujours nécessaire de créer le corps entier. Si le sup-
pliant désirait avoir la garantie que le dieu l’exaucera, il n’a pas fait
figurer dans la table déprécative le corps entier du dieu mais seulement
ses oreilles (pl. XII, fig. 15) par lesquelles dieu écoutait la prière de celui
qui suppliait devant la table.


(1) On désignait, en égyptien, l'esprit par le mot « ka » (k’). Le dieu donnait un esprit à
l'homme lors de sa naissance ; on appelle cette action nhb k° « enchaînement de l'esprit». Voir
p. ex., une mention de l’homme qui était doué d'esprit lors de sa naissance, dans la V® formule
pour la m. et l’enf. (p. 29-30).

(2) Inscr. sur les cerc. du m. emp., IV 3 (p. 15). À

3) Pap. de Lee et de Rollin (p. 116-117). : 2e

4) Livre d'Apop, instruction à I-VII (p. 87-88), instruction à VIII (p. 91-92), insiruction
à IX (p. 97-98) et instruction à X (p. 98).


4. LES AMULETTES (1)


Les amulettes étaient les objets qui, selon la foi des anciens Egyp-
tiens, protégeaient celui qui en était porteur. On peut les classer en
trois groupes selon leur apparence et selon la matière dont elles étaient
fabriquées :

À. Les amulettes réelles sont des figurines, des fac-similés, des
reliefs et des images gravées, en pierre, en métal, en porcelaine et en
verre.

B. Les amulettes écrites sont des morceaux de papyrus ou d’autres
matériaux, sur lesquels sont écrites les formules et souvent aussi dessinées
diverses images.

C. Les amulettes nouées sont des ficelles, des rubans ou de larges
bandes d'étoffes dont on a fait des nœuds simples ou artificiellement
composés dans lesquels sont cachés divers objets. Comme ces trois
sortes d'amulettes diffèrent non seulement par la matière et par l'aspect
extérieur, mais aussi par leur efñcacité prétendue et par l'origine, nous
retiendrons cette classification et traiterons chaque groupe à part.

Si l’amulette devait obtenir sa puissance magique, il était nécessaire
de garder certaines prescriptions (2); surtout il était nécessaire de
réciter la formule magique prescrite pour ce but, soit pendant sa fabri-
cation (3), soit pendant sa délivrance à celui à qui l’amulette devait
servir par sa puissance magique (4).


(1) Le meilleur traité sur les amulettes égyptiennes est celui qu'a écrit M. W. M. Flinders

pue : Amulets illustrated by the Egyptian Collection in university College, London, Londres,

(2) Livre des morts, XIII (p. 24), XIV 4-7 (p. 25-26), pap. mag. de Turin, 13 (p. 48) et
autres.

3) Livre des morts, XIII (p. 24), XIV 6 (p. 26), f. pour la m. et l’enf., VIII (p. 30-31), IX

(p. 31), XII (p. 33), pap. mag. de Harris, III 7 (p. 38), pap. mag. de Leyde, V 2 (p. 58) et autres.

Livre des morts XIV (p. 26)), pap. mag. de Turin VI d. (p. 53,) pap. mag. de Leide

III 3 (p. 57) et autres. (Voir les chapitres CLV et CLVI du livre des morts, renfermant les for-

mules magiques pour suspension de la colonne zed et du bandeau de la déesse Eset au cou du


défunt sur la pl. LVI, fig. 91.)


À. LES AMULETTES RÉELLES


Dans l'Ancien et le Moyen Empire, on se servait assez rarement
d amulettes réelles. Elles ne se généralisèrent que dans le Nouvel Empire
et la plupart de celles qui remplissent les musées européens ou autres
datent de la décadence de la culture païenne en Egypte. Il en existe
une quantité mnombrable. On ne saurait les énumérer toutes et ce
n'est nullement nécessaire. Il faut se contenter d'une simple dénumé-
ration de leurs variétés, et pour chaque variété mentionner quelques
‘exemples.


Images des dieux


Les Egyptiens portaient sur eux des images des dieux et en garnis-
saient même les momies. Ils attribuaient leur efficacité à la vertu magique
de l'esprit du dieu attachée par un rite magique à son image (1) et par
suite à l'homme qui portait sur lui cette image ; par exemple :

PI. LIX, fig. 99 ; pl. LX, fig. 100 a. Re-Hor siégeant à l'horizon
devait assurer la protection de l'esprit du défunt voyageant à travers
le ciel.

Pi. XVIIL, fig. 22 : pl. XIX, fig. 23 ; pl. LX ; fig. 100a. Ousirew,
chef de l'empire occidental devait protéger l'esprit du défunt dans
l'empire des esprits.

PI. XXI, fe. 27 : pl. XLV, fig. 60 ; pl. LX, fig. 101 a. Le dieu


Anoupew qui embauma le dieu Ousirew, doit prendre soin du cadavre ;


1) Voir le texte de la table où le roi Shabaka a fait graver les vestiges des textes théolo-

provenant de Mennofer (Aeg. Z. 39 [1901] ,tab. I et IT, I. 58-60). Voici sa traduction :

«€ Ptah était content après avoir créé toutes les choses et tous les mots divins. Il créa ainsi

les dieux, il créa les villes, 1l établit les cantons, il fit demeurer les dieux dans leurs chapelles,

il leur destina leurs pains d’offrandes, il équipa les sanctuaires et figura leurs corps d’après leurs

souhaits. Et voici, les dieux entrérent Hans leurs corps de bois, de pierre et de bronze de toute sorte. »
6


82 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


à cette fin, sa statue sous la forme de chacal (pl. XLV, fig. 60; pl. LXIT,
fig. 104b) est assise sur les cercueils, surtout aux temps moins reculés.

PI. LXI, fig. 102, 103. Les déesses Eset et Nebthet sur le bateau
du soleil matinal, qui se lève entre elles sous l'apparence du scarabée
ou de la boule.

PI. XXVI, fig. 36. Entre les déesses Eset et Nebthet se trouve
souvent le dieu Ousirew qui était, à l’origine, la personnification et la
déification de la terre, mais, selon un mythe postérieur, l’ancien roi
terrestre. Eset et Nebthet, compagnes du dieu Re, sont devenues alors
sœurs d'Ousirew.

PI. XXVI, fig. 35. Quelquefois aussi le dieu Ousirew et la déesse
Eset sont accompagnés de leur fils Hor.

PI. XXVII, fig. 38; pl. XXIX, fig. 40. Le dieu Hor était le
meilleur protecteur contre les serpents, les crocodiles et les scorpions.
Il est souvent représenté sur les tables en pierre comme il se tient debout
sur les crocodiles. À ces images est parfois ajoutée aussi une formule
contre les reptiles (pl. XXVIII, fig. 39 ; pl. XXX, fig. 41). Cette amu-
lette acquit aux Âges postérieurs des dimensions si grandes qu'il était
impossible de la porter sur soi. On la plaçait dans le temple ou dans
la crypte ou dans la maison. On rencontre souvent sur une table outre
l'image de Hor sur le crocodile et outre la formule magique, beaucoup
d'images de dieux aidant Hor par leur vertu magique. Les Egyptiens
plus modestes se contentaient d’une petite amulette représentant le
dieu Hor sous la forme de faucon (PI. LIX, fig. 94, 95) qui devait peut-
être, aussi aider à l'esprit du défunt à se transformer en faucon, comme
nous lisons dans les chapitres LXXVII et LXXVIIT du livre des morts.

PI. XX, fig. 24. Les mères confiaient leurs petits enfants et elles-
mêmes à la protection de la déesse Eset, souvent figurée assise et allaitant
son fils, le dieu Hor.

PI. XXI, fig. 28. Les Egyptiens se protégeaient contre les démons
par l'image du dieu Bes qu'on trouve très souvent aussi sur les meubles
(pl. XXXIV, fig. 47 ; pl. XXXV, fig. 48), car l’origine de la plupart des
maladies était attribuée en Egypte à l’activité des démons.

PI. LVIII, fig. 93. Tavret, la déesse de l’abondance, se tient
souvent en compagnie de Bes (pl. XXXIV, fig. 47). PI. XXXVI, fig. 49;
pl. XXXVIL fig. 50.


LES AMULETTES RÉELLES 83


Les momies avaient souvent sur leur poitrine l’image de la déesse
Nout sous la figure d’une femme ailée ou d’un vautour femelle qui
assume la protection de la momie contre les éléments et contre les ennemis,
en déployant ses ailes. La reine égyptienne couvrait sa tête par
le casque (?) qui avait la forme d’un vautour femeile dont les ailes
déployées pendent à bas des deux faces (pl. XXXVIII, fig. 51) pour
assurer à la reine la protection de la déesse Nout.

Les habitants des villes portaient souvent des amulettes où étaient
représentés les dieux de leur ville natale, qui prenaient un soim-particulier
de leur ville et de ses habitants.

Les habitants de Weset portaient l'image du dieu Amon (pl. XXII,
fig. 29 ; pl. LIX, fig. 97 : pl. LXVII, fig. 141), de la déesse Mout (pl. XX,
fig. 26), et du dieu Khonsew (pl. XXIIL, fig. 31a-b).

Les habitants de Gebti se servaient de l’image du dieu Min (pl. XXII,
fig. 30a, b) pour leur sauvegarde.

L'image du dieu Ptah (pl. XXIIL, fig. 32a, b), de la déesse Sekhmet
pl. XXV, fig. 34) ou de leur fils dieu Nefertoum (pl. XXIV, fig. 33) étaient
les amulettes les plus efficaces pour les habitants de la ville Mennofer ;
les amulettes sur lesquelles sont figurés trois dieux ensemble (pl. XXVI,
fig. 37) ne sont pas rares. L'image du taureau Hapi (pl. LXVIE, fig. 142),
dans lequel d’après la croyance des Egyptiens siégeait l’âme du dieu
Ptah, était aussi l’amulette très honorée à Mennofer.

La déesse Bastet avec la tête de chatte (pl. XX, fig. 25a, b) ou en
figure d’une chatte (pl. XLV, fig. 69; pl. LXV, fig. 126) protégeait les
habitants de la ville Per-Bastet.

Le dieu de la ville Behdet, la boule solaire avec les ailes déployées
(pl. XXXI, fig. 42 ; pl. XXXIL, Gg. 43; pl. XXVIIL, fig. 39; voir aussi
pl. LXIIL fig. 111; voir aussi pl. XII, fig. 15, où le soleil n’a qu’une
aile, pour gagner la place pour l’image de l'œil divin), qui fut identifié
à l’époque préhistorique avec le dieu Hor et qui s'appelait dès ce
temps Hor de Behdet, protégeait contre les ennemis, ainsi qu'il a jadis
sauvé Re menacé de ses ennemis. À cause de cela son image est sculptée
au-dessus des entrées de tous les temples et en tête des décrets royaux.

Le protecteur des habitants de la ville Khmounew était le dieu
Thowt, sous la figure d’un homme à tête d'ibis (voir pl. XXIX, fig. 40,
au côté droit du dieu Hor, sur les crocodiles) ou comme ibis (pl. XXXIHI,


84 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


fig. 45), ou comme babouin (pl. LIX, fig. 89). Il était aussi le protecteur
spécial des scribes et des juges, parce qu'il a inventé le langage sacré
et l'écriture hiéroglyphique et qu'il fut l'arbitre de la querelle des dieux
Hor et Soutekh.

Le dieu Khnoum à tête de bélier (comparer avec pl. LIX, fig. 97)
était le protecteur des villes situées aux environs de la cataracte et de
leurs habitants.

Les dieux Ptah et Khnoum protégeaient les artistes égyptiens.
D'après la manière de voir des habitants de Mennofer, le dieu Ptah
était censé créateur du monde et le dieu de la ville d’Yebew, Khnoum,
était figuré le plus souvent assis auprès d'un tour à potier sur lequel
on voit debout une figure humaine dont Khnoum vient d'achever le
modelage.

Le dieu Sobek de l'oasis de Fayoum étant la figure d'un crocodile
(pl. LIX, fig. 9%), protégeait les habitants de cette oasis et tous
les autres Egyptiens contre les crocodiles, dont il était souverain.

Depuis le temps du nouvel empire, les images des dieux destinées
à la magie, étaient arrangées d'une manière particulière ; voir par exemple
la description de l'image d'Amon dans le papyrus magique de Harris (1).
On trouve aussi quelques images semblables dans la table de Metternich
(pl. XXIX fig. 40 et pl. XXX fig. 41) (2).

Puisque la puissance magique de chaque dieu était bornée à
un district délimité et à une sphère déterminée des phénomènes (3)
l'Egyptien qui désirait jouir de la sauvegarde la plus étendue se servait
de plusieurs statuettes des dieux et des amulettes où les groupes des
dieux étaient figurés. C'étaient spécialement les trimités des dieux qui
étaient populaires et entre eux surtout : Ousirew, Eset et Hor (pl. XXVI,
fig. 35); Ousirew, Eset et Nebthet (pl. XXVI, fig. 36); Ptah, Sekhmet
et Nefertoum (pl. XXVI, fig. 37); la déesse Tawret en compagnie de


(1) II 7 (p. 38).

(2) Voir de telles images composées des dieux au milieu en tête du recto (pl. XXIX),
au milieu de la deuxième série des images au verso (pl. XXX) et la figure du dieu Bes en tête au
verso (pl. XXX).

(3) Nous trouvons un bel exemple de la répartition des fonctions entre les dieux à la fin
du décret du roi Seti [% du temple de Radasieh. Le roi invoque le dieu Ousirew pour qu'il punisse
les hommes désobéissants, la déesse Eset pour persécuter leurs femmes et le dieu Hor pour
poursuivre leurs enfants ; voir p. 51 de ce volume.


LES AMULETTES RÉELLES 85


deux Bes Gl. XXIV, fig. 47). Fréquemment aussi les compagnies des
nombreux dieux se trouvent gravées sur la pierre et dessinées sur le
papyrus ou sur une autre matière ; voir par exemple la table de Metter-
nich (pl. ”-XXIX, fig. 40 et pl. XXX, fig. 41), les amulettes écrites du
musée de Leide (pl. XLVII, fig. 80 et pl. XLVIIL, fig. 83), les hypocé-


phalus (pl. L, fig. 85) et les boumerangs pour chasser les esprits mauvais


(pl. LE fig. 86).


Symboles des dieux


Très souvent, l’amulette porte non une figure du dieu, mais celle
de son symbole. C'est le cas le plus fréquent avec la trinité Ousirew,
Eset et Nebthet (pl. XLV, fig. 61 ; pl. LXIL fig. 104b ) qui était repré-
sentée par leurs symboles. Le symbole du dieu Ousirew était la colonne
sacrée zed à quatre poutrelles transversales (pl. XLVI, fig. 74 ; pl. LVI,
fig. 91 à droite; pl. LXII, fig. 104b au milieu). À l’époque préhisto-
rique, c'était le fétiche de la ville Zedew, plus tard, on la tenait pour
l'échine d'Ousirew. Le symbole de la déesse Eset était sa ceinture
(pl. LVI, fig. 91 à gauche). La déesse Nebthet, pour faire symétrie, est
représentée par le même symbole que la déesse Eset (pl. XLV, fig. 60
et 61) (1).

La déesse de la ville Bast, déesse de la joie, du chant et des fêtes,
a la figure du chat (pl. XLV, fig. 69) ou est symbolisée par son ins-
trument de musique favori, le sistre (pl. XXXIII, fig. 46) dont le
son écartait non seulement le chagrin, mais aussi les esprits hostiles à
l’homme.


Têtes des dieux


Au lieu des images des dieux, on portait souvent les images de
leurs têtes; par exemple : la tête de Bes remplaçait celui-ci (voir pl. XXVIT,
fig. 38, pl. XXIX, fig. 40, au-dessus de la tête de Hor se tenant debout
sur les crocodiles), la tête de Hathor remplaçait la déesse Hathor, etc. etc.
Les Egyptiens ornaïent de la tête de Hathor les chapiteaux des colonnes,
les portants dessistres et des miroirs pour s'assurer sa protection magique.


(1) Sur le symbole de Nebthet, on peut observer quelquefois de petites dissemblances du
symbole d’Eset : voir par exemple, pl. LXII, fig. 1046.


86 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE
Noms des dieux


La même vertu magique que les Egyptiens attribuaient aux images
des dieux, à leurs symboles et à leurs têtes, ils l’attribuaient aussi à
leurs noms. Sur l’amulette du musée du Caire, n° 12190,le soleil flottant
sur le bateau solaire n’est protégé que par ces mots : (Eset la Grande»,
et « Nebthet, m:îtresse des deux pays ».


Noms des rois


Les Egyptiens tenaient le roi pour un dieu et pensaient que lui,
comme tout ce qui lui appartenait, jouissait de la protection particulière
des dieux. Pour cette raison, ils portaient sur eux et faisaient attacher
au cou de leurs momies une tablette portant le nom du roi régnant (1).


Offrandes subsidiaires


Parmi les amulettes que nous trouvons dans les tombeaux, il se
trouve de petites copies des objets déposés dans d’autres tombeaux :
ainsi la table aux offrandes (pl. XLV, fig. 68; pl. LXIV, fig. 119),
l’appui-tête qui, chez les Egyptiens, tenait lieu d'oreillers (pl. XLV,
fig. 67 : pl. LXIV, fig. 120), le taureau lié, prêt à être sacrifié (pl. LXIV,
fig. 121), la table à écrire (pl. XLVI, fig. 78) etc., le couteau de pierre
à feu dont on se servait pendant le repas (pl. XLV, fig. 65 : pl.LXVIII,
fig. 149, 150). Parmi les amulettes, on trouve souvent la tête de serpent
(pl. LXV, fig. 128, 129). C'est le modèle d'un appareil qu'on appelait
wer-heka'ew « ayant une grande vertu magique » et duquel on se servait
pendant la cérémonie de l'ouverture de la bouche. A la pl. LIV, fig. 89,
le prêtre le porte vers la face de la momie. Cette amulette devait forcer
le dieu de donner la faculté du langage à l'esprit du défunt pendant


(1) Sur la tablette reproduite à la pl. LXII, fig. 106, on lit à gauche : « Ahmes, fils de Neït»:

à droite : « Khnem-ïeb-Re »; au centre : { vivant comme Re.» Les Grecs ont déformé le nom

de < roi en « Amosis » ou « Amasis ». C'était un roi de la XXVI dynastie ; il régna de 569 à
av. J.-C.


LES AMULETTES RÉELLES 87


sa dématérialisation. La relation entre ces amulettes et les objets réels
est la même que celle qui existe entre les weshebts, les peintures, les fac-
similés et la réalité (1). |

Quel but les Egyptiens pouvaient-ils attribuer aux amulettes repré-
sentant la couronne blanche de Haute-Egypte (pl. XLV, fig. 66:
pl. LXIV, fig. 115), la couronne rouge de Basse-Egypte (pl. XLV,
fig. 62 ; pl. LXIV, fig. 116), l'équerre de maçon (pl. XLVI, fig. 75:
pl. LXIV, fig. 117), le niveau à équerre (pl. XLVI, fig. 79 ; pl. LXIV,
fig. 118) et autres ? Il en faut pas croire que les Egyptiens du nouvel
Empire s’imaginaient que le but de ces amulettes fût le même que le but
des amulette; iraitées à l'alinéa précédent. Les couronnes se changeaient
par vertu magique en couronnes véritables pour donner à l'esprit les
emblèmes de la royauté, et l'esprit se servait de l'équerre et du niveau à
équerre pour la fondation solennelle des temples. Les rois égyptiens pre-
naïent les emblèmes de la royauté avec eux dans leurs tombeaux. À
l'époque de la décadence du pouvoir royal, les princes imitaient toutes
les coutumes royales, les magistrats imitaient les princes et le peuple
imitait les magistrats. Ainsi se répandirent de toutes parts les cou-
ronnes royales comme amulettes auxquelles le peuple des temps moins
reculés, attribuaient un autre but, plus approprié, mais inconnu de
nous (2).

C'est ainsi peut-être, que l'emblème de la royauté, le naja, devint
amulette favorite (pl. XLVI, fig. 77). Les Egyptiens s'imaginèrent que
le naja sur la couronne royale possède en réalité la vertu d’anéantir
les ennemis du roi, comme nous lisons dans les hymnes célébrant le
roi et la couronne royale, de même que le naja assis sur le front de Re,
protège celui-là. On a souvent représenté le naja aux ailes déployées
planant au-dessus de celui qu'il protège (pl. XLVII, fig. 142) au-des-
sus du taureau Hapi.

Le soleil se levant au-delà d'une vallée aux montagnes (pl. LXIV,
fig. 123) devait assurer à l'esprit du défunt de pouvoir passer de
l'empire des esprits d'Ousirew au ciel en compagnie de Re.

Plus compliquée est la relation entre l'amulette en forme d'une


(1) Voir l'article sur le corps subsidiaire, p. 75 et sq. de ce volume, 4
(2) Voir H. Schäfer : Entstehung einiger Mumienamulette, Zeitschrift für aegyptische Sprache
und Altertumskunde, 43 (1906), p. 66 et sq.


88 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


grenouille (pl. LXV, fig. 131) et son but, c'est-à-dire d'assurer üne vie
nouvelle au défunt. Les Egyptiens supposaient que les grenouilles
naissent immédiatement de la bourbe du Nil. Si la grenouille naît
d'elle-même, l’autogenèse est alors sa qualité immanente qui appartient
auss à son symbole et de celui elle peut se transporter sur l’homme
portlant ce symbole sur lui. La même qualité qu'aux grenouilles, ils
l'ajoutaient aussi aux poissons, du moins à un certain genre, et c'est
pourquoi nous trouvons parmi les amulettes destinées aux morts aussi


des amulettes en forme de poisson (pl. LXV, fig. 132, 133).


Signes hiéroglyphiques


L'écriture hiéroglyphique tient beaucoup plus étroitement que
toute autre écriture aux idées qu'elle désigne. Beaucoup de signes de
mots, désignant des idées concrètes, et beaucoup de déterminatifs sont
des illustrations réelles des idées qu'elles représentent, et le magicien
attribue à ces figurations, par exemple aux fac-similés et peintures
sur les murs des tombeaux, la capacité de se changer en objets véritables.
Les signes hiéroglyphiques des lions et des serpents, coupés et percés
de coups de couteau, et les signes des oiseaux rapaces sans pieds en
fournissent des preuves (1). Les Egyptiens attribuaient aussi cette qualité,
par analogie, aux signes hiéroglyphiques exprimant des idées abstraites,
et ces signes devenaieni pour eux, plus tard, des amulettes très répandues
pour les vivants aussi bien que pour les esprits. À ces amulettes appar-
tiennent : le signe de la vie (la bandelette d'une sandale, pl. LXVII,
fig. 143), de la durée (la colonne zed, pl. LXVII, fig. 143, comme une amu-
lette indépendante, pl. XLVI, fig. 74), de l'existence (le scarabée pl. XLIV,
fig. 58), du bien et de la beauté (pl. LXVI, fig. 136, au bord gauche du
champ central et au milieu du champ inférieur, pl. LXIIT, fig. 111 au
milieu), de la fraîcheur et de la jeunesse (la tige du papyrus pl. XLVI,
fig. 72; pl. LXIV, fig. 125), de la fortune (le sceptre avec la tête d’une
antilope, pl. LXVII, fig. 143), de la vérité et de la justice (la plume
d’autruche pl. LXIV, fig. 136, des deux côtés du signe situé au milieu
du champ central) (2), de la réunion avec les amis (pl. LXVIIE, fig. 148),


(1) Voir p. 77 et 78 de ce volume et pl. LXXI.
(2) Le but de cette amulette était de procurer à l'esprit du défunt la justification par devant
e tri bunal d'Ousirew.


LES AMULETTES RÉELLES 89


de l'esprit (pl. LXIV, fig. 124) (1), du nom (pl. XLVI, fig. 76 ; pl. LXIV,
fig. 122) (2), de la lumière (pl. LX, fig. 101b, le disque solaire), de la
vertu magique protectrice (pl. XXXVIII, fig. 51, le signe supérieur devant


la reme ; voir aussi pl. XXXV, fig. 48 et pl. LVIIL, fig. 93), etc.


Groupes des signes hiéroglyphiques


On trouve très souvent plusieurs de ces signes assemblés (pi. LXIE,
fig. 105 ; pl. LXII, fig. 107; pl. LXV, fig. 132; pl. LXVI, fig. 136:
pl. LXVII, fig. 143) ; et plus fréquemment encore ces signes gravés sur
la surface polie au bas du scarabée dont la forme ovale ressemble à l'ovale
dans lequel sont ordinairement écrits des noms royaux. Les noms de
plusieurs rois égyptiens étant composés de mots exprimés par ces signes,
les Egyptiens tenaient par méprise les groupes aussi de ces signes pour
des noms royaux, comme on le voit à la dernière façon de ces amulettes.
Ainsi, à la pl. LXII, fig. 105, les signes du bien et de la beauté, de l'esprit
et de la lumière forment le nom royal Nefer-ka-Re (« Le bien et la beauté
est l'esprit de Re » ou « Beau et bon est l'esprit de Re ») (3): à la
pl., LXII, fig. 107, les signes de la durée, de l'existence et de la lumière
forment le nom royal Men-Kheper-Re (« Durable est l'existence de
Re ») (4). Sans aucun doute l’Egyptien qui a fabriqué cette amulette
et celui qui l’a portée sur lui, tenaient ces mots pour un nom royal. Je
n'en veux pour preuve que les déesses des deux Egyptes, Wazet et
Nekhbet, qui protègent le nom du roi dont l'ovale est placé au-dessus
du signe employé ordinairement pour le nom « le Nebtien », surnom du
dieu Soutekh. Il faut alors lire ainsi l'inscription : « Le vainqueur sur
le Nebtien, jouissant de la protection de Wazet et de Nekhbet, Men-
kheper-Re. » Cette amulette appartient donc peut-être au groupe d’amu-
lettes, mentionné à la page 86. Il est vraisemblable que les Egyptiens
eux aussi attribuaient à ces amulettes les deux fonctions.


(1) Cette amulette doit empêcher la perte de l'esprit dans l'empire d'Ousirew.

(2) L'ovale où est d'ordinaire écrit le nom royal. Cette amulette a pour but de conserver
à l'esprit la mémoire et surtout d'empêcher qu'il n'oublie pas son nom. Le nom du défunt n'est
que rarement écrit dans l’ovale ; l’ovale est le plus souvent sans inscription. L'esprit empêche
ainsi que l'ennemi puisse apprendre son nom et par là, le dominer.

3) Le nom de trône du roi Pépi de la VI® dynastie, qui régna au xxviri® siècle av. J.-C.

4) Le nom de trône du roi Thoutmès III de la XVIIIe dynastie, qui régna de 1507 à 1447


av. J.-C.


90 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE
Œil divin


L'amulette employée le plus souvent dans l’ancienne Egypte était
l'œil divin (pl. XLV/I, fig. 73 ; pl. LXIIT, fig. 108), auquel les Egyptiens
attribuaient plusieurs fonctions qui tirent leur origine d'idées différentes.

Hor perdit son œil en luttant avec Soutekh, mais Soutekh fut
forcé par la cour des dieux de rendre à Hor son œil. Cependant, Hor
ne le mit pas dans l'orbite vide ; il le mit dans la bouche de la momie de
son père Ousirew et par là éveilla l'esprit d'Ousirew à la vie nouvelle.
Cette offrande de Hor fut la première offrande en général, et à cause
de cela l'œil de Hor est devenu symbole de toute offrande. Dans les
textes des pyramides, le roi, faisant une offrande à l'esprit de son père,
dit : « Prends cet œil de Hor.. (1) » Le symbole des offrandes devient
alors source d'offrandes et l’amulette ayant la forme de l'œil divin
doit, selon cette manière de voir, procurer des offrandes de toute sorte
en abondance à l'esprit du défunt.

Selon un autre mythe, Re envoya jadis son œil livrer combat à
ses ennemis, et l’œil divin les anéantit. Le fac-similé de l'œil de Re,
quand son esprit s’y trouvait attaché, était alors une protection puissante
contre les ennemis, contre les esprits pernicieux, et tout particulièrement
contre un coup d'œil ensorcelant.

Les sarcophages du moyen Empire ressemblent à l’ancienne maison
égyptienne dont les murs sont d'ordinaire divisés par des colonnes
par plusieurs compartiments (pl. XXXIX, fig. 52 ; pl. XL, fig. 53, 54).
Au compartiement supérieur de gauche, on a peint souvent une porte
et au-dessus de celle-ci on a peint ou enchâssé deux yeux divins, l'œil
droit et l'œil gauche, en bronze, en émail et en pierres fines. Sur quelques
cercueils du moyen Empire, la figure de la porte fait défaut, mais les
yeux ne manquent pas au bord supérieur de gauche de tout cercueil
datant de cette époque (2). Cornme le cercueil avec la momie repose


on abte des PR $ 19-117).
Nous pouvons observer l'évolution entière de ces images sur nos trois illustrations :
si la pl. SXXIX, fig. 52, est figurée la grande porte, au-dessus d'elle une petite fenêtrevde
laquelle regardent deux petits yeux.
Sur la pl. XL, fig. 53, deux grands yeux sont figurés au-dessus d'un petit portail entier.
Sur la pl. XL, fig. 54, deux grands yeux seulement, le portail manque.


LES AMULETTES RÉELLES 91


dans le sarcophage sur le côté gauche (1), les figures des yeux divins
sur le cercueil sont placées devant le visage de la momie et certainement
doivent donc permettre de regarder ; mais à qui ? La momie après la
dématérialisation reste pour toujours masse morte et l'esprit ne réside
pas dans le sarcophage. Peut-être entre-t-1l chez sa momie par la porte
figurée dans le sarcophage, et les figures des yeux divins lui servent-ils
de fenêtres par où il regarde alors de l’intérieur de son sarcophage.

Aussi l’amulette où sont figurés deux yeux divins (pl. LXIII, fig. 111)
doit vraisemblablement donner la vue aux esprits des défunts. L’œil
divin ailé (pl. LXIIT, fig. 110) est certainement l'œil divin de Re pro-
tégeant les vivants et les morts contre les ennemis. C'était aussi l'œil
divin avec la main tenant le symbole de la vie (pl. LXIIT, fig. 109) qui
devait protéger la vie contre les ennemis.

Pas rares sont les amulettes représentant quatre yeux divins,
assez souvent très finement unis (pl. LXIII, fig. 112-114). Le but de la
répétition quadruple de l'œil divin ne se laisse pas expliquer de nulle
part. Je tiens pour le plus vraisemblable que ce but est analogue à celui
de la récitation par quatre fois d’une formule magique (voir p. 101), ce
qui est peut-être affirmé par l’amulette figurée sur la pl. XLIV, fig. 59,
qui est composée de vingt-huit, c'est-à-dire 4 fois 7 yeux.


Cœur et scarabée remplaçant le cœur


Il y a un rapport évident entre l’amulette ayant l'apparence d'un
cœur (pl. XLV, fig. 70; pl. LXVI, fig. 139) et le scarabée (pl. XLIII,
fig. 57a, b). En momifiant,on ôtait les entrailles du cadavre et les déposait
dans quatre vases d’albâtre (canopes), où ils reposaient sous la pro-
tection de quatre fils de Hor : Amset, Hepi, Douamoutef et Kebehsenouf,
dont les têtes étaient figurées sur les couvercles de ces vases.

Au lieu du cœur, on mettait dans le cadavre un caillou. D'abord
il était plus lourd que le cœur, et, par là, il assurait la justification à l'esprit
par devant le tribunal d'Ousirew dans la salle des deux vérités (2) ;


(1) Voir les textes des pyramides, XV (p. 8). :
(2) Voir les illustrations se rapportant au chap. 125 du livre des morts


92 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


puis il n'avait pas de mémoire et ne pouvait quant à son possesseur,
dévoiler ce qu'eût décelé son cœur (c’est-à-dire sa conscience) incapable
de mentir (1). On donnait souvent la forme du scarabée à ce cœur en
pierre, pour que déjà, par son apparence sacrée, il pût gagner à l'esprit
qu'il s'agissait de juger, la faveur des juges divins. Sur le bas de ces
scarabées, se trouve fréquemment la formule magique qui renferme
ae du chapitre XXX du livre des morts (pl. XLIII, fig. 57 b).

L'amulette ayant forme de cœur (pl. XLV, fig. 70) remplaçait le
grand cœur en pierre, et les Egyptiens sanctifiaient sa surface en taillant
dans cette amulette la figure du scarabée (pl. LXVI, fig. 138).


Amulettes énigmatiques


Certaines vieilles amulettes égyptiennes nous demeurent énigma-
tiques tant par leur but que par leur forme.

Quel but poursuit par exemple l’amulette représentant un crocodile
qui se trouve fréquemment (pl. LXVI, fig. 136) et pourquoi la mère
s'en sert pour la protection de son nourrisson (2). Peut-être, le crocodile
doit-il menacer un être s’approchant de l'enfant avec des intentions
ennemies ? C’est peut-être aussi le but de l’amulette représentant un
lion couché (pl. LXV, fig. 130). Celui-ci doit-il donner de la force à son
propriétaire >? Ce qui est intéressant, c'est que, dans la formule magique
de même que sur l’amulette de la pl. LXVI, fig. 137, une main se trouve
auprès du crocodile. Est-ce que cette main divine doit maîtriser le cro-
codile afin qu'il se Jette sur l'ennemi sans nuire à l'enfant? La compagnie
de la main et du crocodile n'est-elle pas en connexion avec le récit de
kheriheb Webaoner (3). Je tiens pour bien vraisemblable que la figure
de la main (pl. LXVI, fig. 135), poursuit le but de protéger celui qui
la porte sur lui et de repousser son ennemi.

La figure de la main avec les doigts serrés outre le pouce étendu
entre l'index et l’annulaire (pl. LXVI, fig. 134) doit vraisembablement
protéger l'homme contre un coup d'œil mauvais, car c’est la position de la


main analogue à celle de laquelle se servaient et se servent jusqu’à pré-


(D) Es le livre des morts, III (p. 17).
(2) F. pour la m. et l’enf., VIIT3 (p. 31).
(3) Voir lei-coûtes des magiciens du papyrus de Westcar, I (p. 184-186).


LES AMULETTES RÉELLES 93


sent, aussi les ressortissants d’autres nations contre un coup d'œil pareil.

Mais nous pouvons nous consoler par l'embarras où se trouvaient
les Egyptiens eux-mêmes. Quelques amulettes changeaient de forme
au cours du temps, ce qui ne pouvait résulter que d’un oubli de leurs but
et forme originaires ; ils leur attribuaientun autre but et accommodaient
leur vieille forme à ce but nouveau. Ainsi, parmi les amulettes plus
récentes, on trouve l'escalier (pl. XLV, fig. 71), qu'on chercherait en
vain parmi les plus anciennes. Au contraire, on trouve souvent le trône
à porteurs (pl. LXVIIL, fig. 153) parmi les objets sacrificiels peints sur
les cercueils du moyen empire ; il ne se rencontre pas en des temps
moins reculés. L'escalier remplaça le trône à porteurs lorsque les Égyptiens
eurent oublié la signification de cette vieille amulette. Sa forme éveilla
chez eux l'idée d'escalier qui, par vertu magique, se changea en escalier
véritable sur lequel l'esprit montait à bord du bateau et, le passage
achevé, descendrait du bord sur le rivage. Même sort eut le couteau en
pierre (pl. LXVIIE, fig. 149, 150, pl. XLV, fig. 65) qui se changea en
panache d'Amon, fait de plumes d'oiseaux et en panache de deux
plumes d’autruche (pl. XLV, fig. 63 et 64; pl. LXVIIE, fig. 151, 152).
L'amulette pour la réunion avec des amis (pl. LXVIII, fig. 148) se
constitua par suite d'une interprétation erronée de la figure représen-
tant la vaisselle dont on se servait pendant les cérémonies relatives


au lavement des pieds du roi égyptien (pl. LXVIII, fig. 145-147) (1).


La matière des amulettes


Les amulettes pouvaient être fabriquées d’une matière quelconque
mais si leur efficacité devait être garantie, il fallait que chaque amulette
fût fabriquée d’une matière très précisément définie. Ainsi les livres des
Morts prescrivent pour la fabrication de la tige de papyrus (pl. XLVI,
fig. 72) le spath bleu clair (2), pour la fabrication du symbole d'Eset
(pl. LVI, fig. 91 à gauche), la cornaline (3), pour la fabrication de la
colonne sacrée zed (pl. XLVI, fig. 74) l'or (4), etc.

(1) Voir H. Schäfer : Entstehung einiger Mumienamulette, Zeitschrift für aeg. Spr., 43
(1906), p. 66 et sq.
(2) Livre des morts, chap. CL


x
(3) Livre des morts chap. CLVI (pl. LVI, fig. 91 à gauche) = livre des morts, XIII (p. 24).
(4) Livre des morts, chap. CLV fol. LVI, fig. 91 à droite).


B. LES AMULETTES ÉCRITES


Nous avons dit dans l’article traitant de l'emploi des formules
magiques, que les Egyptiens se servaient de formules magiques écrites
sur du papyrus ou sur toile, ou taillées dans des tables en pierre, comme
d'amulettes, en les portant sur eux ou les déposant dans la crypte (1).
Ils s'imaginaient que la vertu magique éveillée par la formule, était
inséparablement liée au texte écrit de cette formule.

Les amulettes ne sont pas toujours modelées ; elles sont quelquefois
gravées (pl. XXIX, fig. 40 ; XXX, fig. 41 ; pl. XLV, fig. 60 et 61 ; pl. L,
fig. 85 : pl. LI, fig. 86, etc.) ou dessinées sur le papyrus (pl. XLVIÏI, fig. 80;
pl. XLVIIL, fig. 83 ; pl. LVI, fig. 91) (2).

La relation entre ces amulettes dessinées ou gravées et les amulettes
véritables est la même que celle entre les reliefs ou peintures sur les
murs des tombeaux et les modèles qu'elles remplacent.

Les Egyptiens portaient ces amulettes écrites, enroulées, nouées et
suspendues sur une cordelette autour de leur cou (pl. XLVII, fig. 81 et 82).
Une autre amulette semblable se trouve souvent sous la tête des momies
(pl. L, fig. 35), par son contenu et par son but, elle se rattache au
chapitre CLXII du livre des morts (3).

Parce que le signe hiéroglyphique pour l’amulette et pour la vertu
magique (4) ressemble beaucoup à la bande de papyrus enroulée et liée,
qu'on portait comme l’amulette écrite autour du cou, et parce qu'on
se servait de ce hiéroglyphe dans les textes les plus vieux de l’ancienne
Egypte, il est vraisemblable que les amulettes écrites datent de la même
époque que l'invention de l'écriture et de l'emploi du papyrus.


(1) Voir pp. 66 à 68 de ce tom

(2) Voir le pap. mag. de Le ‘1113 (p. 57).
(3) Livre des morts, (p. Nid

4) Comparez avec la p.


C. LES AMULETTES NOUÉES


On peut juger de l’âge des amulettes nouées d’après ce fait, que
la forme de l’amulette nouée est connue comme hiéroglyphe du
radical dmz signifiant : « lier, joindre, unir, associer », etc., dès les textes
des pyramides (1).

Dans l'édition de Sethe des Textes des pyramides, ce hiéroglyphe
manque de style, de sorte qu'on voit qu'il avait beaucoup de variantes.
que vont être classées en quatre types élémentaires (pl. LXIX,

g. :

Type a : 70 a (pyr. de Wenis), 388 c (pyr. de Neferkare), 577 b
(N), 635 a (N), 645 a (N), 828 b (N), 835 b (N).

Type b : 123 L(W), 267 a (W),279 a (W), pyr. de Teti), 318 a (W),
388 c (W), 392 a (W, T), 577 b (pyr. de Merenre, pyr. de Pepi), 617 L(T),
635 a (M), 645 a (M), 962 a (M, P, N).

Type c : 623 b (P, M, N), 645 a (T), 835 b (M, P), 980 B (N), 1090 d


Type d : 577 b (P), 603 a (T), 623 b (P), 635 a (T.P), 645 a (P),
1090 a (P). | bp

Je ne pourrais pas, certes, répondre de la justesse de cette classi-
fication que s’il n’était possible de consulter les reproductions mécaniques
des textes originaux. :

M. U. A. Murray (1) a fait une collection des dessins d’amulettes
nouées datant des temps les plus reculés. La plus fréquente de ces amu-
lettes est le type d, qui se trouve aussi clairement figuré dans le
tombeau de Kagemni (pl. XLIX, fig. 84), contemporain du premier ou
du second roi de la VIE dynastie (+2900 av. J.-C.). Ce type concorde
avec le hiéroglyphe pour dmz, tel qu'il est écrit dans le tombeau de


su Que l'hiéroglyphe du’mot dmz soit la forme de l'amulette nouée, c'estce qu'a prouvé
Ma U. À. Murraydans sonfarticle Some pendants amulets, Ancient Egypt, II, p. 50 et sq.


9,6 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Theye (pl. LXIX fig. 156), qui vécut sous le règne du troisième roi de
la V® dynastie Nefererkare ( 3100 av. J.-C.).

L'’hiéroglyphe pour dmz donne la dernière forme de cette amulette
pas encore prête à être portée au cou, tandis que sur les peintures on
la voit sous sa forme définitive, mise au cou de son possesseur. Son
hiéroglyphe est fait d’une ou de deux bandes de toile formant une petite
bourse assez ample, à l’intérieur de laquelle est caché quelque objet.
La bourse n’est pas cousue, mais on l’a faite en enveloppant et liant cet
objet à l’aide de la bande en toile. Une courte perche en bois ou en bronze
lui prêtait de la solidité. Cette petite perche était munie, selon la figure
du tombeau de Kagemni, d’un chas par lequel passait un bout (ou les
deux bouts). D'après la figure du signe dmz provenant du tombeau
de Theye, le bout était enroulé autour de la petite perche ou percé par
elle, comme on peut voir clairement aux fig. 154d et 155.

Nous apprenons par cinq descriptions conservées des amulettes
nouées, quel était le contenu des nœuds. L'amulette décrite au cha-
pitre XIII du livre des morts, cache dans son intérieur une boulette
d'une matière inconnue jusqu'ici (1). Dans le nœud décrit aux formules
magiques pour la mère et l'enfant, sont renfermés des os d’une souris
que la mère ou l'enfant ont mangée (2). Dans l’amulette nouée pour
chasser les maux de tête est une boulette faite de fleurs d’un arbrisseau
mouillée de lait (3). Le sorcier de l’époque gréco-romaine évoquant les
dieux et les esprits avec l’aide d’un médium, protège celui-ci par l’amu-
lette nouée trempée dans du sang de huppe ; dans la bourse de cette
amulette se trouve le scarabée noyé dans du lait de vache noire (4).
Le sorcier voulant gagner l’amour d’une femme porte sur lui l’amulette
nouée dans laquelle est liée de la peau d'une tigue qui s’aspira sur un
chien noir ; le sang de cette tigue faisait partie de la boisson magique à
faire boire à la femme dont le magicien voulait gagner l'amour (5).
Une amulette nouée décomposée se trouve dans la collection des anti-
quités égyptiennes de Michel Esterhazy à T alôs en Slovaquie (pl. LXIX,


(1) Livre des morts, 112 (p. 1 7).

(2) F. mag. pour la m. et l’enf., VII 2 (p. 30).
(3) Pap. mag. de Leyde, V 2 (p. 58).

(4) Grim. dém. de L. et L., IX 14 (p. 136).
(5) Grim. dém. de L. et L., XIII 2 (p. 139).


LES AMULETTES NOUÉES 97


fig. 157). Cette amulette se compose d’une bourse de toile de 5.4 cm.
en hauteur, analogue par sa forme aux bourses des amulettes nouées de
l'ancien empire, dans laquelle étaient deux têtes d'ibis, formées de toile
et un autre objet de toile dont la forme et le but me sont incompréhen-
sibles.

Il est difficile de deviner comment les hommes préhistoriques
imaginaient le fonctionnement de ces amulettes nouées. Il est difficile
de pénétrer la psychologie des Egyptiens de la haute antiquité qui nous
ont laissé dans leurs inscriptions une ressource pour cette recherche :
mais nous n'avons pas mieux à faire, que de laisser à l'imagination des
poètes le soin de pénétrer l’âme de l’homme préhistorique. C'est seule-
ment, d'après les quatre prescriptions relatives à leur fabrication, men-
tionnées ci-dessus, que nous pouvons essayer de déterminer comment les
Egyptiens des temps moins reculés s’imaginaient le fonctionnement des
amulettes nouées. Un peu de clarté nous vient de la seconde et de la qua-
trième description ; une partie de l'animal était mangée, l’autre portée sur
le corps. Comme on peut juger d’après le contenu de la formule, la première
amulette avait pour but de faciliter à la mère l'allaitement de son enfant.
L'esprit de la souris que la mère avait mangé, devait peut-être pénétrer à
travers son sein jusque dans la bourse renfermant les os et frayer ainsi
le chemin au lait. Si l’on admet que cette idée est tant soit peu vraisem-
blable, comment expliquer qu’on puisse obtenir par cette amulette le
même effet en donnant à manger de la souris cuite à l'enfant ?

Il semble que l’idée de la quatrième amulette se fonde sur cette
même pensée, qu’un tout, divisé en deux parties, garde la tendance à
se réunir et qu'il doit en être de même de deux personnes dont l’une a
mangé une partie et l’autre porte la seconde partie sur elle, dans une
amulette à nœuds. Cependant, cette explication ne peut s'appliquer
aux autres amulettes à nœuds qui nous restent à expliquer. Quiconque
alors admet cette explication pour vraisemblable, doit admettre que
toutes les amulettes à nœuds ne tirent pas leur origine de cette idée.
Peut-être la forme extérieure n’avait-elle plus de signification, comme
un héritage de génération en génération, maintenu par la force conser-
vatrice de la magie, et peut-être l'objet caché dans la bourse était-il
l'essence véritable de l’amulette.


Si le nœud était sans destination particulière dans la magie, il en
7


98 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


acquit sans contredit plus tard. Il était de règle que les amulettes réelles
eussent des bouches ou des chas : on les enfilait, ensuite on liait le fil et
attachait l'amulette au cou de celui qu'elle devait protéger. Il n’est pas
fait mention, dans l'instruction, de la nature du nœud ; on peut en
conclure qu'aucune importance n’était attachée à la manière dont le fil
était noué, et les amulettes enfilées (1). Néanmoins, dans deux instruc-
tons, il est prescrit de faire sept nœuds à la cordelette, par laquelle
les amulettes sont enfilées, et cela avec des rites tout à fait parti
culiers (2). Si le nombre des nœuds était fixé et si l’on a prescrit aussi
la qualité du fil et la manière de faire ces nœuds, il est évident qu’on leur
attribuait une fonction magique (3). Cependant, on reste dans l’incer-
titude sur la suite de pensées qui amena les Egyptiens à l’idée de la
vertu magique de ces nœuds. Du contenu de la fin de la formule du
papyrus magique de Turin, pl. 135 (4), on peut conclure que la force
mauvaise, désirant nuire à celui que l’amulette garde, devait s’avancer
étroitement le long de la cordelette ; en chemin les nœuds lui faisaient
obstacles, qu'elle ne pouvait vaincre qu'avec des grandes difficultés,
ou qu'elle ne pouvait pas vaincre du tout, parce qu'elle devait passer
par eux.

La bague d’or, comme amulette, n'est signalée dans la littérature
magique des anciens Égyptiens qu'une seule fois, dans un texte de
l'époque ptolémaïique (5). Comme le cœur desséché de la musaraigne
y doit être enchâssé à la place d'une pierre, il est évident que la bague
remplace dans ce cas, l’amulette à nœuds avec la bourse.


(1) F. mag. pour la m. et l'enf., VIII 3 (p. 31). à :
(2) F. mag. pour la m. et l’enf., IX 3 (p. 31), XII 2 (p. 33) ; voir aussi : pap. mag. de Turin,
112 (p. 49).

G 4 grand nombre d'amulettes à nœuds est conservé dans les musées du monde entier.
Une amulette avec sept nœuds et avec deux amulettes écrites, enroulées et nouées, du musée de
Berlin, est figurée dans le livre de M. Ad. Erman : Die ägyptische Religion, 2e éd., p. 182, fig. 99.

eux amulettes écrites et nouées suspendues sur deux cordelettes de quatre nœuds (pl. XLVII
fig. 81) et une autre amulette analogue sur une cordelette de quatorze (= 2 X 7) nœuds (pl.
XLVII, fig. 82) et beaucoup d'autres sont conservées dans le musée de Leyde. Un grand nombre
de différentes amulettes à nœuds est figuré dans le livre de M. W. M. Flinders Petrie : Amulets,
illustrated by the Egyptian Collection in University College, London, pl. XVII et XVIII.

4) Pap. mag. de Turin, VII LP: 53) ; voir aussi VIII a (p. 53-54).

4 Grim. dém. de L. et L., XX 4 (p. 146).


5. LES RITES MAGIQUES


Pour que le moyen magique produisit l’effet voulu, il était nécessaire
que celui qui exerçait la magie agît en se servant de lui, éventuellement
pendant qu'il le fabriquait, selon une règle tout à fait stricte. C'est ce
qu'on appelle un rite. Tout rite exécuté par le magicien n'était pas rite
magique. S'il est prescrit que le magicien doit garder la propreté corpo-
relle pendant qu'il use des charmes, nous ne saurions tenir le bain ou
l'ablution pour rite magique, car ta propreté du corps est la conséquence
naturelle de ce qu'on a pris les bains ou qu'on s'est lavé. Cependant,
quand on remplace le bain et l’ablution par la simple aspersion d'eau,
c'est alors un rite magique, car les quelques gouttes d'eau qui tombent
sur la tête de celui qui exerce la magie, ne peuvent pas, d'une manière
naturelle, débarrasser tout le corps de ses impuretés.

Il est frappant que les textes magiques égyptiens ne renferment
pour la plupart que les formules et que les descriptions des rites que
l'enchanteur doit faire avant ou pendant la récitation des formules
ne sont que rarement ajoutées. Le texte 7 de la table de Metternich (1)
et son original du papyrus magique de Turin (2) font voir que la réci-
tation des formules qui ne sont pas accompagnées par une instruction,
est réunie avec un rite. Dans le texte original, le rite est décrit en détail,
la copie d'une époque plus jeune n’en fait pas mention. Ce phénomène
peut avoir des motifs divers, mais l’un d'eux est certainement celui qu'on
n'attribue pas au rite cette importance qu’au texte précis de la formule.

À cette question : ( quelle est la cause générale qui donne naissance
aux cérémonies magiques ?> ] ’ai déjà répondu dans la préface (3).

Il était nécessaire, même quand on ne faisait plus que prononcer
la formule magique, d'observer des prescriptions particulières si l'on
voulait obtenir des effets désirés. Avant tout, ce qui n'était point Imdif-
férent, c'était la personne qui prononçait la formule magique. Certaines
formules pour repousser la maladie, doivent être dites par le malade

P. 67-68.


(
. VI (p. 52-53).
(3) P. 1 21 de ce volume.


100 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


lui-même (1) ; d'autres par le médecin (2). Certaines formules pour
l'enfant sont dite par la mère (3), d’autres par n'importe qui (4), mais
la formule pour faciliter l'accouchement ne peut être dite que par un
spécialiste de la magie, le lecteur des livres sacrés (5). Dans le papyrus
magique de Harris, 1l n'est prescrit que pour une seule formule, qu'elle
doit être dite en Cavehr de qui que ce soit, par quelqu'un qui le Hipass
en sagacité d'esprit (6). Que celui qui de la formule ou use d’autres
charmes, doit être propre, ce n’est mentionné que peu de fois (7), car
c'était une exigence évidente pour tout magicien. Le médium pour évoquer
les dieux devait être un garçon (8), rare est la mention expresse, que
ce doit être un garçon à l'état de pureté, qui n'a pas encore eu commerce
avec une femme (9). L'amulette à nœuds qui doit protéger l'enfant
nouveau-né contre toutes les maladies, doit être faite par deux sœurs
mères qui tiennent lieu des déesses Eset et Nebthet (10).

Encore plus rares sont les prescriptions indiquant le lieu où la
formule magique doit être dite et où il faut exercer la magie. La formule
pour faciliter l'accouchement doit être dite par le lecteur des livres
sacrés sur deux briques, où est assise la femme qui enfante (11). Celui
qui use des charmes contre les crocodiles doit se tenir debout sur la
proue du bateau (12). Il faut évoquer les dieux en un endroit propre (13),
. sombre (14), dans une chambre cachée, lavée avec de l’eau à laquelle
on a mêlé du salpêtre; cette chambre doit avoir une porte dans son
mur à l'est (15). Le sorcier qui veut questionner le soleil doit se


(1) Par ex. : Livres de méd., XI 2 (p. 104), XII 2 (p. 105), etc

(2) Par ex; : Livres de méd., I (p. 100), I (p. 100), IV (p. 101), V (p. 102), XXI (p. 108),
XXII (p. 108), etc.

a F. pour la m. et l'enf., II (p. 28), III (p. 28), e


(4) F. pour la m. et l'enf., I (p. 27), IV (p. 29), VIT (p. 30), etc.
(5) F. pour la m. et l'enf., V (p. 29-30).

(6) Pap. mag. de Harris, IV, titre (p. 38).

(7) Livre d'Apop, i HI : RU (p. 91) ; grim. dém. de L. et L., II B (p. 123), VII 1
(p. 129), IX 1 (p. 135), XII À (p. 139), etc.

8) Grim. dém, de L. ES I (p. 122-123), gi LG 124), IV (p. 124-125), etc.

9) Grim. dém. de L. et L., VI 2 a (p. 127), IX 1 (p. 135), etc.

10) F. mag. pour la m. et ‘l'enf., XII 2 (p. 33.

11) F. mag. pour la m. et Rene dE 29-30).

(12) Cr mag. de Harris, IV 30).

(13) Grim. de L. et L., VIIL3 Ce À. x a (p. 137) etc.

(3) Grim, dém. de L. et L., VI 2 (p. PAES VII 1 (p. 129), etc.

15) Grim. dém. de L. et LE III (p. 124).


LES RITES MAGIQUES 101


tenir debout en un endroit libre, pour pouvoir regarder le soleil quand il
se lève (1) ; s’il veut questionner la lune, il doit se tenir sur le toit d’une
maison (2).
Aussi le temps où l’on doit user de charmes n'est-il indiqué que
rarement. Que la formule matinale doive être dite le matin (3) et la
vespérale, le soir (4), cela va de soi. Dans le livre du dragon Apop,
le temps où l’on doit faire le rite est indiqué plusieurs fois (5). Cer-
taines amulettes ne doivent être attachées à la momie qu’au jour de l’enter-
rement (6). Les préparatifs pour évoquer les dieux et les esprits par une
lanterne à l’aide de Re, doivent être faits le matin, au lever du soleil,
et l'évocation elle-même doit être prononcée à midi (7). Il ne faut
évoquer les dieux et les esprits à l’aide d’un vaisseau renfermant de
l'huile, que de jour, jusqu’à sept heures (8). Questionner le soleil à
l’aide d’un médium, cela doit se faire au lever du soleil (9), et la lune
ne peut être questionnée que quand elle est pleine (10). L’amulette
qui doit guérir un gouteux doit être fabriquée et liée sur la jambe du
malade quand la lune se trouve dans la constellation du lion (11).
Nous ne trouvons que deux mentions de la manière dont il faut
dire les formules magiques, et cela, dans l'instruction qui enseigne la
manière d'évoquer les dieux par une lanterne, avec l’aide de Re. Il faut
prononcer l'évocation d’une voix énergique ; la formule coercitive d'une
voix sifflante, mais haute(12). Mais très souvent, il est indiqué combien
de fois le magicien doit répéter la formule. À une époque plus reculée, il
était d'usage de dire les formules quatre fois (13) ; très rarement sept


(1) Grim. dém. de L. et L., XI, instruction (p. 138-139).

(2) Grim. dém. de L. et L., XII A (p. 139).

(3) F. mag. pour la m. et l’enf., IX (p. 31).

(4) F. mag. pour la m. et l’enf., X (p. 31).

(5) Livre du dragon Apop ; instruction à I-VI1/1, 2 (p. 87-88), instruction à VIII/3 (p.92),
instruction à IX/3 (p. 97-98).

6) Livre des morts, II 2 (p. 17), XI 5 (p. 24).

7) Grim. dém. de L. et L., VII 1 (p. 129).

(8) Grim. dém. de L. et L., IX 1 (p. 135).

(9) Grim dém. de L. et L., XI 1 (p. 138).

nn Grim. dém. de L. et L., XII À (p. 139).

11) Grim. dém. de L. et L., XXXII (150).

(12) Grim. dém. de L. et L., VII A5 (p. 130), VIIG (p. 133).

(13) F. pour la m. et l'enf., XII 2 (p. 33) ; pap. mag. de Harris, V, VI, VIT, VIII, X (p. 39-41),
livre des morts, V 1, 2 (p. 19), livre de méd., XXI (p. 108), table de Metternich, 22 (p. 76-77).


102 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


fois (1); à l'époque ptolémaïque, on les répétait d'ordinaire sept fois (2),
rarement trois (3) ou neuf fois (4).

À ce propos, il faut faire observer que le nombre sept acquiert son
impor tance pour la magie dès avant l'époque ptolémaïque ; nous le
rencontrons même dans les prescriptions magiques de la fin du XVIÉ ou
du commencement du xv£ siècle av. J.-C. Ainsi, l’amulette pour la
protection de l'enfant doit se composer de sept perles d'agate et de sept
perles d'or, enfilées à sept fils de lin, dont on fait sept nœuds (5). Dans
la formule devant épouvanter le scorpion, on dit que sept enfants de Re
font sept nœuds en sept rubans (6) : aussi l’amulette faite pour les
membres d'Hor avait sept nœuds (7). Eset, dans la formule magique
pour expulser le poison de scorpion du corps de celui qui fut piqué, est
accompagnée de sept scorpions (8). Dans la formule à dire quand on
fabrique l’amulette décrite plus haut pour la protection de l'enfant, on
fait mention d'un événement mythique où les soixante-dix-sept ânes
jouaient un certain rôle (5). Dans la formule contre les crocodiles, on
parle d'amulettes de soixante-dix-sept dieux (9) et la même formule
contre les crocodiles attribue à Khmoun soixante-dix-sept yeux et
soixante-dix-sept oreilles (10). Les nombres 4 et 7 sont combinés en
28( = 4 X7) dans le nombre des yeux divins d'une amulette de la collec-
tion de l’université de Londres (pl. XLIV, fig. 59) ;: une amulette du
musée de Leide (pl. XLVII, fig. 82), a quatorze nœuds (= 2 X 7).

S'il est prescrit que la personne exerçant la magie doit être propre
et que l'endroit où l'on veut user de charmes, doit l'être également,
il est naturel que toutes les choses dont se sert le magicien doivent être
propres. Dans les textes anciens, il est seulement précisé que les formules
et figures magiques à employer comme amulettes, doivent être écrites


(1) Pap. de Leyde, I (p. 56).
(2) Grim. dém. de L. et L., II (p. 123), IV 2 (p. 125), as (. 127), VIII (p. 129),
VIE ot 130), VII C (p. 130), VITD 6 (. 132), VII K (p. 133-134), e
oc dém. de L. et L., [ (p. 122-123), II B (p. 123), X (p. (37), XI 1 (p. 138).
a Grim. dém. de L. et L., V 2 (p. 126), XII (p. 139).
NULS pour la m et l’ enf., XII 1 (p. 33) ; quant à sept nœuds voir aussi VII 2 (p. 30)
et p.
po Le de Turin, II 2 (p. 49).
7) Pap. mag. de Turin, VII (p. 53)
(8) Table de Metternich, ee (p. 71- ARE
t Pap. mag. de Harris, | II 4 (p.
(10) Pap. mag. de Harris, VI 1 e 0.


LES RITES MACIQUES 103


ou dessinées avec de l'encre de myrrhe (1) sur une feuille neuve de
papyrus (2). Dans les textes de l'époque ptolémaïque, on trouve assez
souvent, après l'énumération des objets nécessaires pour les charmes,
cette prescription particulière pour chacun d'eux, qu'il doit être
propre (3). Comme l'argile sur laquelle marchait un homme ou un ani-
mal malpropres est devenu malpropre également, les magiciens modèlent
en cire les statuettes nécessaires aux charmes (4) : il est plus facile
d obtenir de la cire garantie pure que de l’argile garantie pure. Pour
cette raison aussi, le sorcier, son médium et les autres objets nécessaires
aux charmes doivent être isolés de la terre et se placent sur des briques
neuves (5) ou des feuilles de palmier (6).

Le parfum de l'encens accompagne toujours le dieu : c’est par lui
que la présence du dieu se fait connaître (7). Par une conclusion logique
erronée de cette idée, s'est développée cette autre idée, qu'on peut
attirer les dieux et les esprits lumineux (c'est-à-dire les esprits des hommes
Justes décédés) à l’aide du parfum de l’encens. Les morts (c’est-à-dire,
les esprits des hommes injustes décédés) s’enfuient devant les dieux,
et, par conséquent, ils s’enfuient aussi devant le parfum de l’encens
C'est pour cette raison que les rites religieux en l'honneur des dieux
commencent par le brûlement de l'encens (8) ; la fumigation de
l'encens fait aussi partie des cérémonies funéraires (pl. LIV, fig. 89) (9)
et des offrandes (10). Après la prise d'une ville, on repousse les dieux


(1) Livre des morts, XI 5 (p. 24) ; grim. dém. de L. et L., VI 4 (p. 128), XIV 2 (p. 140) :
grim. dém. du Louvre, I A (p. 151).
(2) Livre des morts, XIV 4 (p. 25) ; livre d'Apop, instruction à I-VII/I (p. 87), ins-
truction à VIII 2 (p. 91-92), instruction à IX 1 (p. 97), instruction à X 1 (p. 98).
Grim. dém. de L. et L., III, instruction (p. 124), VI 1 (p. 127), VII 1 (p. 129), VIII B
(p. 154), IX 1 (p. 135), etc. ; grim. dém. du Louvre, III A (p. 152). ;
nscr. sur les cerc. du m. emp., IV 3 (p. 15) ; livre d'Apop, instruction à I-VII/I
(p. 87), instruction à VIII 2 (p. 91-92), instruction à IX 2 (p. 97), instruction à X 1 (p. 98) ;
livres de méd., XXVII (p. f11),
(5) Grim. dém. de L. et L., III, instruction (p. 124), VII 4 (p. 129), IX 1 (p. 135).
(6) Grim .dém. de L. et L., IX 1 (135).
(7) Voir : la légende de l’engendrement, de la naissance et de l'éducation de la reine
Hatchepsowet, Urkunden, IV, 219/13, 220/5-6 et ailleurs.
12 Voir le rituel du culte d’Amon, le papyrus hiératique du musée de Berlin, n° 3055
(9) Voir aussi les autres illustrations se rapportant au chap. [ef du livre des morts ; Naville :
. res Todtenbuch der XVIII-XX Dynastie, Tab. II Ag, Tab. III Pe, La, Da, Le,
a a, Le.


(10) Textes des pyramides, $ 28-29.


104 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


vaincus et on évoque {es dieux égyptiens par la fumigation de l'encens (1)
Aussi les sorciers de l'époque ptolémaïque brûlaient-ils de l'encens pour
évoquer les dieux (2). Si le parfum attire les dieux, la mauvaise odeur
les repousse ; aussi guérit-on les maladies causées par les dieux et les
esprits en faisant des fumigations de choses répugnantes auprès du
malade (3), et le magicien de l'époque ptolémaïque brûle dans un
chaudron des excréments de singe quand 1l veut évoquer les dieux ou
repousser les esprits (4). Comme l'endroit d'où les dieux s'en allèrent,
devient champ libre pour les démons, on peut péparer le sol pour ces
derniers par de mauvaises odeurs. À cette fin, le sorcier évoque l'esprit
d'un damné en brûlant des excréments d'âne dans son chaudron (5).
Dans le grimoire démotique de Londres et de Leyde, nous trouvons encore
quelques ingrédients, par la combustion desquels, dans le chaudron, on
peut attirer les esprits des vivants et des morts ou forcer les dieux à se
rendre auprès du sorcier et à se soumettre à sa volonté (6). Mais ce
n'est, Je crois, que dans un seul cas, qu’on peut trouver la relation logique
entre cet ingrédient et la nature de l'esprit qu'on évoque. Si lesorcier veut
évoquer l'esprit d'un noyé, il doit brûler dans son chaudron un crabe
de mer, habitant des eaux (7). C'est pour ce motif peut-être, que l'esprit
lumineux est attiré par l'odeur du cœur brûlé de la hyène ou du lièvre (8),
qui habitaient dans les cimetières de la lisière occidentale du désert.

On ne peut pas s'étonner que l'évocation des dieux et des esprits
à l’aide de la lanterne ou du vase contenant de l’huile doive se faire dans
une chambre sombre, écartée (9). Les ténèbres et le silence aident le
sorcier à concentrer ses pensées, et le manque de perceptions renforce
l'intensité des imaginations, de sorte qu’elles peuvent se changer en hallu-
cmations. C'est pour cette raison queles ténèbres, le silence et la solitude
évéillent en l’homme la peur (10), et qu’on suppose la vertu magique


(1) Table de Piankhi, 1. 97 et 102-103, Urkunden, III 35/4, 38/5-8.
(2) Grim. dém. de L. et L., pi Il Le 129): IX 5 (p. 136).

(3) Livres de méd., XIV 1 5-106).

(4) Grim. dém. de L. et 1 13 (p. 136).

(5) Grim. dém. de L. et L., IX 10 (p. #36 6).

(6) Grim. dém. de L. et L., IX 3-6, 7, ui (p. 135-136).

(7) Grim. dém. de L. et pe IX 9 (p. 36).

(8) Grim. dém. de L. et L., IX 8 (p. 1e 6).

(9) Grim. dém. de Londres et de Leyde, III (p. 122), VI 2 (p. 128), VII 1 (p. 129).
(10) Voir le pap. mag. de Leyde III (p. 57).


LES RITES MAGIQUES 105


de repousser les démons au feu et au son, surtout à la voix humaine.
Le cliquetis du sistre (el. XXXII, fig. 46) est un son qui chasse très
énergiquement les esprits Mau VaIS ; on s'en servait spécialement pendant
les fêtes religieuses. L'expérience que le feu et le vacarme écartent les
bêtes sauvages, rehausse la force persuasive de cette idée.

Nous avons épuisé les prescriptions générales que devait observer
le sorcier quand il accomplissait ses rites. Cependant, d’autres rites
encore avaient leurs particularités, et celui qui les exerçait, devait en
observer les prescriptions particulières.

Nous rencontrons dès le moyen empire un rite magique tendant à
dérober la vie à un ennemi ou à un importun (1). Le magicien fabrique
une statuette en cire représentant son ennemi et ainsi 1l se procure un
corps remplaçant le corps véritable de son ennemi. En écrivant sur
la statuette le nom de son adversaire et le mettant en rapport avec son
original vivant, il lui donnait une partie de l'esprit de ce dernier. C'est
ainsi que le sorcier fait une seconde personne de son ennemi, entière-
ment en son pouvoir. L'esprit de cette seconde personne était forcé d’exé-
cuter les ordres du sorcier. S'il s’opposait, le sorcier pouvait le con-
traindre par des châtiments, à se soumettre à sa volonté ainsi qu'un
serviteur vivant. Parce que l'esprit de ce second être faisant partie de
l'esprit de l'être vivant, l’homme vivant était sujet aux mêmes états
psychiques que la statuette ; quand l'esprit de la statuette éprouvait de
la douleur, l'esprit de l’homme vivant en éprouvait aussi, et cet homme
exécutait ce que décidait l'esprit de la statuette. Cette chaîne de con-
clusions logiquement fausses était couronnée par l’idée que le corps de
l’homme vivant était sujet aux mêmes changements que le corps subsi-
diaire de la statuette, et que si ces deux sortes de changements ne
s'effectuaient en même temps, ils se suivaient de peu. Notre magicien
du moyen empire, pour avoir ainsi le corps et l'esprit de son ennemi
en son pouvoir, agit énergiquement. Il enterre la statuette au cime-
tière, et l'oraison funèbre qu'il dit sur elle n'est que la demande

adressée à Ousirew de ne point épargner son ennemi. Puis il s'attend à
ce que son ennemi se trouve bientôt là où est sa statuette et que ce
dernier devienne la proie de la colère du dieu irrité.


(1) Inscr. sur les cerc. du m. emp., IV 3 (pÂl5).


106 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Il est regrettable que les procès-verbaux judiciaires se rapportant
au complot du palais contre le roi Ramsès II soient si concis (1). Le
sorcier dont le juge cacha le nom véritable par le nom diffamant Penhi-
boon, se procura un grimoire de la bibliothèque royale et exerça la magie
selon les instructions y contenues. Il fabriqua notamment des statuettes
d'hommes en cire, envoya des maladies sur les hommes correspondants
et paralysa leurs membres. Le grimoire traitant de la victoire sur le
dragon Apop est une copie du livre destiné au roi, comme on le voit
par son titre (2). Ce livre se compose de quelques chapitres indépendants
dont chacun contient une description des rites, et une copie des formules
dites à cette occasion. Tous ces rites poursuivent le même but, qui est
d'anéantir un ennemi ou une personne inopportune ; elles ont aussi
une origine commune. Quiconque parcourt ces instructions (3) S “aperçoit
qu'elles se basent sur l'instruction mentionnée plus haut du sorcier
du moyen empire, mais très développée et complétée de détails nombreux.
Les formules que le sorcier doit dire pendant les rites se basent sur
la formule pour repousser le dragon Rerek (4). Rerek et Apop sont
des reptiles, tous deux ennemis de Re, des êtres très semblables, sinon
identiques. On peut en conclure que la formule pour repousser le dragon
Rerek est le texte à prononcer pendant les rites analogues à celles pour
anéantir Apop et que ces rites à l'origine accompagnaient la lutte de
Re avec ces monstres au lever du soleil et par temps d'orage. Le titre
du livre traitant de la victoire sur Apop et certains passages des instruc-
tions (5), en témoignent. Les détails par lesquels les rites et formules
des divers chapitres du livre de la victoire sur Apop diffèrent les uns
des autres, montrent que ce livre est peut-être une collection des rites
religieux célébrés dans plusieurs temples égyptiens en vue du même
but. Selon les titres des formules du premier alinéa du livre de la victoire
sur Apop et selon l'instruction à la VIII partie, qui est le mieux rédigée,
le prêtre fabrique une statuette d’Apop en cire, la lie, crache et marche
sur elle, la perce d’un javelot, la coupe au couteau, la brûle sur le feu


(1) Pap. de Lee et Rollin (p. 116-117).
(2) Livre d’Apop, titre (p. 83).
G) Livre d’ Apob, instruction à I-VII (p. 87-88), instruction à VIII (p. 91-92), instruc-
tion à IX (p. 97-98), l'instruction à X (p. 98).
) Livre des morts IV (p. 17-19)
6) Voir surtout le titre et le contenu de l'instruction à I-VI1/2 (p. 88).


LES RITES MAGIQUES 107


et enfm il la jette dans un peu de paille. Pour achever le rite, le prêtre
verse de l'urine d'une femme en menstruation sur de la cendre ou jette
cette cendre dans le vase renfermant l'urine de la femme en menstruation.
Quand il se dispose à anéantir un homme vivant ou un esprit,
il fabrique sa statuette en cire et exerce les mêmes rites avec la sta-
tuette d'Apop et avec celle de l’homme ou de l'esprit qu'il fait passer
ainsi pour le compagnon d’Apop et à cause de cela l'ennemi de Re.

On se servait dans ces rites au lieu de statuettes en cire, de dessins
ou de simples noms écrits sur une feuille neuve de papyrus ; de même
remplaçait-on les amulettes par des dessins d’amulettes sur une feuille
neuve de papyrus et les statuettes des dieux, par leurs symboles ou leurs
noms (1) Le sorcier de l'époque grecque ne se rend vraisemblablement
plus compte que ces dessins remplacent les modèles : il accomplit ces
rites et avec les dessins et avec les fac-similés en cire (2).

Pour ne pas inutilement détruire des papyrus, un autre sorcier,
dessine des images dans le sable et marche sur elles en disant des formules
appropriées, et le magicien de l’époque grecque ajoute ce rite aux deux
précédents (3) sans se rendre compte qu'il accomplit en réalité le
même rite par trois fois.

__ Quand le médecin doit remettre en place l'utérus d'une femme,
il fabrique une statuette d’ibis en cire, la brûle sur le feu, de sorte que
la fumée puisse entrer dans les parties génitales de la femme (4). Il ne
faut pas douter que la statuette en cire vise alors le même but que les
statuettes en cire employées dans les rites précédents, mais le but de
la combustion de la statuette pendant ce rite, est tout autre. La statuette
de cire, sur la flamme, se change en fumée et avec la fumée entre dans
la partie génitale, aussi l'esprit qui résidait en cette statuette. Nous
pouvons aussi conjecturer avec vraisemblance pourquoi la cire doit
représenter un ibis. C'est l'oiseau sacré du dieu Thowt soit comme


(1) Voir p. 85 et 86 de ce volume,

(2) Voir l'instruction à VIII (p. 91-92) et IX (p. 97-98) ; on trouve aussi une pareille union
de deux remèdes magiques dont l’un, à l’origine, remplaçait seulement l’autre, dans le Livre
des morts XIV 4 a, b (p. 25), II 2 (p. 17) (l’amulette nouée avec une boulette sur laquelle
se prononce la formule, est un moyen plus ancien . l'emploi de la boulette sur laquelle est dite
la même formule, est un perfec ‘onnement plus récent.

(3) Voir l'instruction à Xi p. 98).

(4) Livres de méd., XXVIÏ {p. 111).


108 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


figure humaine avec une tête d’ibis, soit directement sous forme d'ibis.
Or le dieu Thowt est le dieu de la lune.

Aussi la récitation de la formule pour expulser le venin du corps
de l’homme piqué, sur la table de Metternich (1), devait être accom-
pagnée d'un rite spécial qui est décrit dans l’appendice de cette formule,
dans le papyrus magique de Turin (2). L'enchanteur doit réciter cette
formule devant la statue du dieu Hor, mais d’abord il lui faut donner
manger du pain, de la bière et de l’encens.

Quiconque reconnaîtra le rite du livre de la perte d'Apop dans la
prescription du papyrus de médecine de Londres précisant comment
repousser une maladie inconnue dont celui qui en a été atteint est per-
suadé que son ennemi la lui a infligée (3). On ignore pourquoi il faut se
servir d'une verge de mer croissant sur le bateau (un mollusque, peut-être
le solen ?) comme corps subsidiaire au lieu d'une statuette en cire.

Le grimoire démotique de Londres et de Leyde contient dans sa
plus grande partie des instructions pour évoquer les dieux, les esprits
lumineux et les esprits des damnés de même que des gens vivants.
On évoquait les dieux et les esprits pour apprendre les choses inconnues
ou pour les forcer à exécuter les tâches que leur imposait le magicien.
En analysant et comparant ces instructions, nous comprenons que
la suggestion et l’hypnotisme jouent le rôle principal pendant l'évocation
des dieux et des esprits à l’aide d’un médium, ou que ce sont l’auto-
suggestion et l’autohypnotisme quand le magicien veut converser lui-
même avec les dieux sans l’aide d’une autre personne.

Quant au médium, ce ne peut être qu'un garçon chaste qui n’a
eu encore commerce avec aucune femme (4). Le sorcier doit le mettre
à l'épreuve pour juger s’il a les qualités convenables (5) parce que
tout garçon chaste n’est pas apte à servir de médium. Si le garçon appa-
raît convenable, le magicien lui procure ensuite des amulettes qui le
protègent contre tout danger pendant l'évocation des esprits (6), et


(1) 7 (p. 67-68).

(2) VI (p. 52-53).

(3) Livres de méd., XIII 3 (p. 105).

(4) Grim. dém. Sole ae 1. 12212) III (p. 124), IV (p. 124-125).
(5) Grim. dém. de L. et L., IX 1, 2 (p. 135).

(6) Grim. dém. de L. ER IX 13 (p. 136).


LES RITES MAGIQUES 109


inaugure les rites par une formule dans laquelle il prie les dieux de
favoriser son entreprise (1). Quand il a fait tous les préparatifs nécessaires
il hypnotise le garçon. Voici comment :

Il allume une lanterne dans une chambre sombre, place le garçon
contre la lanterne, de sorte que ses “his fermés soient tournés vers
cette dernière. Puis il se place debout à côté de lui ou derrière, il penche
sa tête au-dessus de celle du garçon et dit la formule appropriée par
sept fois, tout en frappant doucement la tête du garçon. Puis il lui
demande : « Vois-tu de la lumière ? » Et quand le garçon répond : « Je
vois de la lumière », il l'mterroge sur tout ce qu’il désire apprendre (2),
ou 1l met le garçon à plat ventre devant le vase contenant de l'huile,
de sorte que la tête du garçon se trouve au-dessus du vase. Ensuite le
garçon ferme ses yeux et le soricer qui se tient debout, auprès de lui,
la tête inclinée vers celle du garçon, dit la formule magique par sept
fois, puis ordonne au garçon d'ouvrir ses yeux G). Pour que le garçon
tombe plus vite en sommeil hypnotique, le sorcier brûle dans un chau-
dron sur du bois d’olivier soit de l’encens, soit d’autres matières odorantes,
soit même des substances puantes, destinées à faire certaine impression
suggestive, et sur le sorcier et sur le médium (4). La lumière de la
lanterne ou l'éclat de la surface d'huile éclairée peuvent être remplacées
par la lumière du soleil levant (5) ou de la pleine lune (6). Quand le
garçon a répondu sur toutes les questions que le sorcier lui a posées,
alors celui-ci l’éveille du sommeil hypnotique par une formule magique
enjoignant aux dieux de remettre le garçon dans son état naturel (7).

Quand le sorcier se disposait à converser avec les dieux sans l’aide du
médium, il agissait de la même manière comme en se servant du médium,
mais au lieu d’endormir un médium il s’endormait lui-même. Il se plaçait
devant la lanterne (8), ou se couchait devant la coupe remplie d'huile


(1) Grim. dém. de L. et L., I


I À (p. 123), II B (p. 123), VII 1 (p. 129), VIT A (p. 129-130).
2 Grim. dém. de L. et L., Il


(
(124) ; de même aussi, avec des digressions insignifiantes


Grimm dem: dé Le et L., X1 (p. LL.
(4) Grim. dém. de L. et L;, VII 1-4 (p. 129), IX 3-12 (p. 135-136).
GC) Grim. dém. de L. et L., XI (p. 138-139).


(6) Grim. dém. de L. et L., XII (p. 139).
(7) Gi dém. gs bi et L., IV 4:5 D.


25).
(8) Grim. dém. de L. et L., V (p. 126-127), VI (p. 127-128), VII (p: 129-134) ; Grim. dém.
du Louvre, III A (p. 193)


110 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


d'olive pure (1), ou se tenait debout sur le toit d'une maison, la face
tournée vers la pleine lune (2), ou se couchait simplement auprès
d'un banc neuf sur lequel personne ne s'était encore assis (3). En disant
des formules magiques, de règle par sept fois, il se plongeait dans le
sommeil (4). Le parfum de l’encens ou la mauvaise odeur de quelque
substance brûlée dans le chaudron et l'onction des yeux avec un onguent
magique (5) font, selon les lois d'association psychologiques, que des
dieux et de bons esprits et des démons apparaissent en rêve au magi-
cien dormant ou, s’il veille (6), les ténèbres, le parfum ou la mauvaise
odeur, les formules dites et leur contenu transforment les idées du sorcier
en hallucinations.

Très souvent les magiciens n'étaient pas satisfaits des réponses
des dieux et des esprits, comme l'atteste la demande fréquente dans
les formules, que les dieux disent la vérité sans tromperie (7).

[ntéressante est l'instruction à IV À (p. 153) du grimoire démotique
du Louvre. Le sorcier donnant un ordre au dieu Anoup fabrique sa
statuette saturée de sang et de lait de loup véritables, évoque, à
l'aide d'une lanterne, l'esprit d'Anoup et le fait entrer dans cette sta-
tuette.

Jusqu'à présent, ce ne sont que les grimoires démotiques du 111 siècle
apr. LES qui nous ont fait connaître les anciennes instructions égyPp-
tiennes pour évoquer les dieux et les esprits. Comme il se trouve aussi
dans le grimoire démotique de Londres et de Leyde quelques formules
grecques (8), et comme les noms grecs et sémitiques véritables et
imités (9) se retrouvent dans les formules démotiques, M. Erman
conjecture que ces charmes pouvaient être d'origine étrangère (10).
Sans aucun doute ces instructions ont été formées sous l'influence de


(1) Grim. dém. de L. et L., IX 1 (p. 135).

(2) Grim. dém. de L. et Le XII (p. 139).

(3) Grim. dém. de L. et L., X (p. 137).

(4) Grim. dém. de L. et L., ec 8 (p. 130), X 1 b (p. 138) ; voir aussi la fin de la formule
du grim. dém. du Louvre, III (p. 152).

(5) Grim. dém de L. et L, VI (p. 127-128).

FA Ve par ex. = grim. dém. ee <a Nr Res ee b iEe à A3 (. 130

oir par ex. : le grim. dém. de L. et 6 3 (p. 128), VII etc.

(8) 4/9-19, 15/25-28, 23/0-20. A à

(9) Voir le supplément à ce chapitre : Les vrais noms dans la magie des anciens Egyptiens-
p. 113-120 de ce volume.


(10) Ad. Erman, Die ägyptische Religion, 2° éd., p. 250.


LES RITES MAGIQUES 111


idées étrangères que les magiciens égyptiens empruntaient aux Grecs
aux Sémites et à d’autres nations, mais leur noyau, la possibilité de
s'entretenir avec les dieux et les esprits, est une idée que nous trouvons
dans les anciens textes égyptiens de tous les temps.

Les dieux et les esprits apparaissent toujours et partout aux gens
dans leurs rêves et l'influence de l’excitation extérieure sur le caractère
du rêve était connue dès l’antiquité. Déjà aux temps les plus reculés,
on brûlait de l’encens dans les temples et les cryptes en l'honneur des
dieux, on leur offrait de l'huile dans les coupes et on leur allumait des
lanternes. Les Egyptiens employaient donc aux temps les plus reculés,
en l'honneur des dieux et des esprits, tous les moyens dont se servaient
les sorciers de l'époque ptolémaïque pour évoquer les dieux et les esprits,
et il est compréhensible qu’à celui qui par hasard s’endormait dans
un temple ou dans une crypte, apparaît en son rêve un dieu ou un esprit.
Aussi l'idée qu'on puisse dompter les dieux et les esprits et les forcer
à obéir était courante chez les Egyptiens dès les temps les plus reculés.
Nous en trouvons des preuves nombreuses dans les textes des pyramides
et dans les livres des morts. Il ne faut donc pas chercher à l'étranger
l'origine des instructions démotiques pour évoquer les dieux. Les causes
pour lesquelles nous trouvons des noms étrangers dans les formules,
ont été expliquées plus haut (1).

Les rites accompagnant la naissance de l'enfant (2) sont faciles
à expliquer. Le parfum de l’encens doit repousser les démons et rendre
agréable le séjour des dieux qui donnent à l'enfant son esprit. Il est
intéressant que le lecteur des livres sacrés s'arme pour ce rite, contre
les démons, d'un bâton. Je ne connais qu ‘une mention du bâton magique
dans la littérature magique des anciens Egyptiens. Les magiciens de
l’ancien et du moyen empire se servaient, pour ce but, exclusivement
d'une arme préhistorique, le boumerang dans lequel étaient taillées des
figures lui assurant une vertu magique (pl. LI, fig. 86).

Très compliqués étaient les rites funéraires des anciens Egyptiens.
La plupart d'entre eux étaient identiques aux rites qu'effectuait le
grand prêtre chaque jour dans le sanctuaire, devant la statue du dieu,


(1) Voir p. 61 de ce volume.
(2) F. mag. pour la m. et l'enf., V 4 (p. 29-30).


112 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


par exemple : l'encensement de la momie, le lavage avec de l'eau, l'onction
et les offrandes. La partie la plus importante de ces rites, c'était le rite
de l'ouverture de la bouche, du nez, des yeux et des oreilles. Les rites
étaient exercées par plusieurs prêtres, avec un lecteur des livres sacrés
en tête. Le prêtre représentant le dieu Anoup avait la masque de celui-ci,
(pl. LIV fig. 89, pl. LXVII fig. 144, pl XXXIII fig. 44). Une troupe de
pleureuses participait aux rites. Deux de ces femmes représentaient
les déesses Eset et Nebthet.

L'enterrement dans l'Egypte ancienne était l'imitation de l’enterre-
ment du dieu Ousirew. Le rite de l'ouverture de la bouche, du nez, des
yeux et des oreilles imitait les actes par lesquels avait été jadis, selon
le mythe, dématérialisé l'esprit d'Ousirew et par lesquels toutes les
fonctions vitales que son corps terrestre avait perdues à sa mort lui
avaient été rendues. Selon la croyance des anciens Égyptiens, l'esprit
de tout homme, après son décès, était aussi longtemps joint au cadavre
que les dieux ne séparaient pas son esprit du corps mort et ne lui don-
naient pas une vie nouvelle, ce qui se faisait par les mêmes actes que jadis
la dématérialisation de l'esprit du dieu Ousirew. Les rites funéraires
des anciens Egyptiens étaient donc des charmes imitatifs : ils poursui-
vaient le but de forcer les dieux à exécuter ce que les prêtres exécutaient
pendant ces rites.

Il serait superflu de traiter ainsi toutes les cérémonies magiques
des anciens Egyptiens, on ne ferait que répéter tout ce qui a été expliqué
dans les alinéas précédentsdece chapitre. Cependant, deux instructions de
l'époque ptolémaïque me restent mcompréhensibles : comment obtenir
une conjonction favorable des étoiles (1) et comment mettre l’homme
en démence temporelle ou permanente (2) ?


(1) Grim. dém. de L. et L., X, 3 (p. 137)
(2) Grim. dém. de L. et L., XXI (p. 144).


SUPPLEMENT I


Les vrais noms dans la magie des anciens Egyptiens


Les sorciers de l'Egypte ancienne accordaient une grande impor-
tance à la connaissance des noms des dieux et de ceux des esprits
qu'ils évoquaient, ainsi que des noms des gens pour ou contre lesquels
ils usaient de charmes. Ils s’imaginaient qu'ils pouvaient forcer l’homme
et le dieu à exécuter leurs ordres quand ils les appelaient par leur nom,
mais qu'ils ne pouvaient qu'à grand'peine soumettre à leur volonté
un être dont ils ignoraient le nom ou qu'ils étaient tout à fait impuis-
sants contre cet être. C'est pourquoi les Egyptiens se figuraient que les
noms usuels des dieux n'étaient pas leurs vrais noms, mais seulement
des pseudonymes et que les dieux cachaient leurs vrais noms afin de
ne point être forcés à se soumettre à une volonté étrangère.

Cette idée est exprimée très clairement dans la formule magique
pour expulser le poison du corps d'un homme piqué par un serpent,
formule conservée dans le papyrus magique hiératique de Turin. (1)

La déesse Eset se décida à apprendre le vrai nom du dieu Re (2).
Le dieu Re l’apprit lors de la naissance de son père et de sa mère, et
le tenait secret dans son cœur pour que personne ne pût l’apprendre
et forcer Re à l’obéissance (3).

Eset fabriqua un serpent avec de la salive de Re mêlée à de l'argile
et le mit sur le chemin de Re qui fut piqué. Tourmenté par la douleur,
il demanda à Eset de venir à son secours : Eset le lui promit à condition
qu'il lui dise son nom, sans la connaissance duquel elle ne pouvait le
guérir (4). Re dit à Eset beaucoup de ses noms (5), mais son vrai nom


(1) Pap. mag. de Turin, I (p. 45-48).

(2) II A (p. 46).

(3) I1B (p. 46-47).

(4) LI C (p. 47. ie : he

(5) 11D (p.47); les expressions : € Celui qui créa le ciel et la terre»,« Qui lia les chaînes


des montagnes », etc., ce sont des noms de Re, de même que Re, Kheprer, Atoum.
8


114 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


ne se trouve pas parmi eux (1), et c'est pourquoi le poison continua
à le tourmenter. Enfin, poussé à bout, Re dit à Eset son vrai nom (2), et
Eset aussitôt expulsa le poison par une formule magique.

Dans une autre formule (3), le frère du dieu Hor, piqué, crie au
secours d'Hor, mais quand celui-ci le demande qu'il fasse savoir son vrai
nom, parce qu'il ne peut lui aider sans connaissance de ce nom, le frère
piqué le rebute par des noms faux. Il dit son vrai nom, quand il voit qu'il
ne peut pas tromper Hor, alors Hor prononce les mots magiques
par lesquels il rend la santé à son frère.

Voilà pourquoi le sorcier se disposant à user de charmes pour ou
contre quelqu'un, mtroduit le nom (4) de celui-ci dans la formule magique ;
quand il veut anéantir un homme, il écrit le nom de celui-ci sur la
statuette de cire (5), etc. Si la formule magique était destinée à une seule
personne bien déterminée, comme on le voit dans les textes des Pyra-
mides, dans les inscriptions sur les cercueils du moyen empire et dans
les livres des morts, on précisait toujours le nom de celui à qui le texte


(D IIE (p. 48).

a 12 (p. 48).

3) Pap. mag. de Turin, V (p. 51-52).

(4) Par exemple dans le conte relatif à la naissance des premiers rois de la V® dynastie
dans le papyrus de Westcar 10/7-11/7 :

« Voici : ils entrèrent chez Redzedet et se renfermèrent avec elle dans son cabinet. Eset
se plaça devant elle, Nebthet derrière et Heket facilita l'accouchement. Eset dit: « Ne te tiens
pas fortement (en égyptien : weser) dans son sein, toi, dont le nom est Weserkaf (c’est-à-dire
« Fort est son esprit ») ! » Et sur ses mains glissa l'enfant, long d’une coudée, avec des os sains.
Puis Eset se plaça de nouveau devant elle, Nebthet derrière elle et Heket facilita l’accouche-
ment. Eset dit: « Ne sois plus en connexion (sa'hew > sahou) avec son sein, toi, dont le nom
est Sahoure (c'est-à-dire « Proche est Re » ou « Compagnon de Re » ou « Seigneur féodal
de Re ») ! » Et sur ses mains glissa l'enfant, long d'une coudée, avec des os sains... Puis Eset
se plaça de nouveau devant elle, Nebthet derrière et Heket facilita l'accouchement. Eset dit :
« Ne reste pas dans les ténèbres (kakew) de son sein, toi, dont le nom est Kakaï! » Et sur ses
mains glissa l'enfant, long d’une coudée, avec des os sains... »

Ou dans la légende de l’engendrement, de la naissance, de l'éducation et du couronnement
de la reine Hatshepsowet, on dépeint ainsi sa conception (Urk. d. aeg. Altrt. V. 220/16-221/9) :


PET 7 JT AG AMOUT Eh de STACe —— sn . La Majesté ce dieu
faisait tout ce qu'il désirait de faire avec elle, et elle lui permit de se réjouir d'elle. Elle l'em-
brassait — — — —. L'épouse du roi et la mère du roi Ahmes dit à la Majesté ce Dieu, Amon,


maître des trônes de tous les deux pays : « Mon maître ! Que ta gloire est grande ! Superbe
(Shepes) est le spectacle de tes joues (ha’et > hat). Tu m'as remplie (khnem) de la lumière et
ton parfum est dans tout mon corps ! » — Quand la Majesté ce Dieu eut fait avec elle tout ce
qu'il désirait faire, Amon, maître des trônes de tous les deux pays, lui dit: « Khnemtamon
Hatshepsowet (La compagne d'Amon, la première de [ses] favorites) voilà le nom de ta fille
que j'ai mise dans ton sein. » C'est l'explication des mots qui sont sortis de la bouche. Elle
règnera excellemment par tout ce pays................ »


pays
(5) Voir par ex. le livre d’Apop, IX 4 (p. 94-95), IX 9 (p. %6).


LES VRAIS NOMS 115


était destiné. Dans les grimoires où sont collectionnées des instructions
pour l'usage de tout le monde, nous trouvons expressément indiqués
des lieux où le magicien doit prononcer ou écrire le nom de celui au profit
duquel ou contre lequel il use de charmes, par les mots suivants :
CN, fils de N. » (le nom de la mère), ou «NN. fille de N. » (le nom de
la mère). Il ne faut pas s'étonner que le sorcier désigne la personne dont
il s’agit par le nom de sa mère et non par celui de son père. Cette cou-
tume date des temps où il n’y avait peut-être aucune possibilité d'établir
qui était le père de l'enfant. La règle qu’on peut toujours établir le nom
de la mère avec certitude, tandis que ce n’est pas toujours possible
pour le père, était valable même pour l’Egyptien des temps moins
reculés, et si l'on employait un faux nom de père, cela pouvait faire
échouer l'effort du sorcier.

L'expérience enseignant toute la valeur de la connaissance du vrai
nom est très vieille. Si l'on appelle, dans une foule, quelqu'un par son
vrai nom, celui dont il s’agit sait tout de suite que c'est lui qu'on appelle.
Mais si lon use d'un faux nom, le résultat sera le même comme si on
ne l’eût point appelé. La découverte de cette qualité du vrai nom exerçait
certainement une forte impression sur l’homme primitif et était la cause
que l’homme estimait trop haut son importance, comme il est de règle,
qu'on exagère l'importance de toute découverte nouvelle. L'histoire des
dernières découvertes scientifiques, surtout dans le domaine de la méde-
cine, prouve surabondamment ce phénomène psychologique. C'est ainsi
que se développa l'opinion de la vertu magique du vrai nom. Pour cette
raison aussi les Egyptiens ne pouvaient se résoudre aussi facilement que
nous au choix d'un nom pour l'enfant nouveau-né. Nous apprenons
par les légendes sur la naissance des rois que leurs noms résultaient des
mots prononcés par les dieux lors de la conception ou de la naissance de
ces rois (n. 4, p. 114). Les Egyptiens, au lieu de postuler que « Toute chose
qui existe a son nom, postulent à tort que« La chose qui n’a pas de nom
n'existe pas» ; et ils en concluent qu'une chose a acquis son existence
parce que le dieu en a prononcé le nom. Ainsi procède le dieu Re
dans la légende de la perte du genre humain et du départ du dieu Re
au ciel (1). Je suppose que les Egyptiens ont conçu cette opinion


(1) Lefébure ::Les hypogées royaux de Thèbes, quatrième partie, tab. XVI, 1. 36 et sq.


116 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


dans leur patrie primitive et qu'on pourrait la retrouver chez les Hamites
et les Sémites (1).

La connaissance du vrai nom étant le seul moyen sûr dont disposait
le sorcier pour dompter les dieux, 1l s’efforçait d'apprendre leurs vrais
noms. Le sorcier dont l'effort était vain, se contentait de feindre qu'il
connût le vrai nom (2) : il dépeignait les effets que la prononciation de
ce nom aurait eus (3) et menaçait de le prononcer si l'on ne satisfaisait
pas son désir.

Dans les textes magiques des anciens Égyptiens de tous les temps,
nous rencontrons des noms de dieux qui ne s'accordent pas avec leurs
noms usuels et qui, dans certains textes, sont expressément désignés
comme leurs vrais noms. Il n'est certes pas exclu que certains groupes
de ces noms ou du moins certains de ces noms n'aient été artificiellement
formés afin de tromper un adepte avide de connaissances, mais je suppose
qu'il y avait très peu de noms d'une telle origine. Comment les sorciers
ont-ils appris ces vrais noms des dieux ?

Nous trouverons la réponse à cette question en recherchant le
caractère des vrais noms des dieux.

[1 faut remarquer avant tout qu'un tel nom est très rarement isolé :
d'ordinaire, quand le sorcier prononce un vrai nom de dieu, il prononce
tout un groupe de noms, et l’un seulement est le vrai. La justesse de
cette idée est confirmée par la réponse d'Eset à Re, quand Re lui a dit
sur sa demande beaucoup de ces noms (4).

La recherche de ces noms et de leurs groupes montre qu'on peut
les distribuer en plusieurs catégories :

1° Les groupes de noms de sons analogues, par exemple :

« Matey, Matey, Motey, Motey, À, À, À, Moutef, Moutef, Mitey,
Mitey ! (5) »

« Fnenwey, Fnenwey, Thnenwey, Thnenwey ! (6) »


(1) Voir par ex. le mythe de la création du monde au livre IT de Moïse, chap. I. Cette
opinion =. peut-être naissance au thème correspondant de l’Ev. selon saint Jean, chap. [7,
vers |e7 et 14.

(2) Par ex. : Livre des Morts, VII 2 (p.21-22); pap. mag. de Harris, VII (p. 39-40);
pap. mag. de Turin, Ï 2 (p. 48); grim. dém. de L. et L., VII C (p. 130-131).

(3) Pap. mag. de Harris, V (p. 3%.

(4) Pap. mag. de Turin, I1E A 48) ; voir aussi grim. dém. de L. et L., XXII 2 (p. 144).

(5) Textes des pyr., p. 4); le ee Moutef peut signifier éventuellement : « Sa mère ».


(6) Textes des pyr. VIT 4 (p. 5


LES VRAIS NOMS 117


€ Poporouka, Poporaka, Poporoura ! (1) »

(€ Tefen, Befen, Mestet, Mestetef, Petet, Tsetet, Matet ! (2). »

€ Shlate, Late, Balate (3). »

« Alipse, Thablipse, Setsiblipse ! (4), etc.

Je suppose que le sorcier reproduisant un tel groupe de noms était
persuadé que l'un d'eux était vrai, sans savoir lequel. Je vois la cause vrai-
semblable de ce phénomène en ce que le sorcier n'avait pas retenu ce
nom assez précisément et qu'en conséquence, lorsqu'il fallait le reproduire,
1] prononçait toutes les variantes tenues par lui pour possibles. Comme
le sorcier certainement s’efforçait de retenir le nom avec précision, il
est probable qu’au moment où il écoutait ce nom-là, ses capacités étaient
affaiblies. Si nous nous rappelons par quels rites le sorcier évoquait
dieux et esprits, nous parviendrons enfin à juger que le sorcier avait dû
entendre ces vrais noms des dieux ou en rêve, ou en sommeil
autohypnotique, ou en extase et qu'il les aurrait donc tenus pour
révélés par un dieu. Cela s'accorde avec la croyance des anciens
sorciers égyptiens, que le dieu tient secret son vrai nom et qu'il ne le
dit que forcé de le dire (5). La plupart des vrais noms des dieux sont
peut-être de cette origine.

2° Nous trouvons dans les formules du grimoire démotique de
. et de Leyde, parmi les noms magiques, des noms usuels des

ieux :

a) Egyptiens, par exemple : Re V la (p. 126) ; Erpit V la (p. 126);
Anoup V 1 (p. 126); Nout VII A4 (p. 130); Tat (la colonne sacrée
d'Ousirew ?) I (p. 122-123), IV 1 (p. 124-125), VII ET (. 132);
Bastet VIII A (p. 134) ; Aton XI 1 (p. 138), Amon XII B (p. 139), etc.

b) Grecs, par exemple : Dioskor XXII 2 (p. 144) ; Horion XV 2 a
(p. 141) ; Hele ( < Hélios) IV5 (p. 125), etc.

c) Sémitiques, par exemple : Eresgshigal VII F (p. 133) ; Rishfe VIT K
(p. 133) : Adonaï XXII 3 (p. 144) ; Belkesh XVIII 2 (p. 142) ; Aniel IV
(p. 124), VII E (p. 132) ; Mikhaël 21 6; Abraham VIII K (p. 134):


1) Pap. mag. de Harris, X 1 (p. 41). j

(3 La e de sept scorpions de la table de Metternich, 15 (p. 72).
(3) Grim. dém. de L. et Le XXVII1 (p. 147).

(4) Grim. dém. du Louvre, III (p. 152).

(5) Voir le Pap. mag. de Turin, Î (p. 45-48), V (p. 51-52).


118 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Eloë I (p. 122) : Yao I (p. 123) : Yëou I (p. 123) : Yaho VII A4 (p. 130),
XV 1 (p. 141), XXV 2 (p. 146), XXVI 1 (p. 147), etc.

d) D'origine inconnue, mais qui se trouvent dans les textes gnos-
tiques, par exemple : Hérbaretiou d (p. Er Abrassax: XII B {p. 139),
XV 1 (p. 141), etc. (1).

3° Quelques-uns de ces noms sont des mots ou des expressions
désignant des surnoms des dieux :

a) Egyptiens, par exemple : Pefnoute («son Dieu ») VII K (p. 133) :
Bibiou (« l'âme des âmes ») VII K (p. 133), VIII A (p. 134), XI 1 (p. 138) :
Pnebbaï ( -« le maître de l’âme ») VIII À (p. 134) ; Bakhykhsikhykh
(« l'âme des ténèbres, fille des ténèbres ») VI 4 (p. 128), la variante :
Bakaksikhekh VII H (: 133) ; Komto (« l'esprit de la terre » ou «l'esprit
de terre ») VII D 6 (p. 132) : Bampre («l'âme de Re ») 7/21; Arkhekh-
empe («celui qui fait les ténèbres au ciel») IV 5 (p. 125) ; Akhremto
7/18 — Akhrempto (« Celui qui est parfait dans la terre») IV 1 (p. 125);
Pisito (« ce fils de la terre ») XV 2a (p. 141), etc.

Grecs, par exemple : Meghiste ( < megistos, ( le plus grand »)
14/8 ; Pnloarhios (< Pantokrator « tout-puissant »} XV 2a (p. 141):
Pater a le père ») VII El (p. 132), et d’autres.

c) Sémitiques, par exemple : Marmareke ( < Marmaraoth « Maitre
des Maîtres ») (2) VII F (p. 132) : Sabaho ( < Sabaoth « l’armée »)
XV 1, 2a (p. 141), XXV 2 (p. 146) ; Miribal (t l'adversaire de Baal »)
- VII G (p. 133) ; Abiaho (le nom propre « Le dieue st l’approvision-
neur ») XXV 2 (p. 146), etc.

40 Quelques autres sont des mots ou expressions que le sorcier
tenait à tort pour des noms :

‘ a) Egyptiens, par exemple : Opet (« le harem » ou le nom d’une
ancienne ville égyptienne dont les ruines s'appellent aujourd’hui Louxor)
VII A 4 (p. 130) ; Khope (« deviens, sois » VII K (p. 133) ; Anoug (pro-


nom personnel de la première personne du singulier : ( moi », commun


(1) Quant à la signification de quelques-uns de ces noms, voir: Hopfner: Griechisch-
éguptischer Offenbarungszauber, 1 $ 731-757 (p. 188-191) où est citée encore une autre docu-
mentation (Le je Arsenofre $ 736 provient de Har-she-nofre(.t), « Hor, fils de la Beauté »
Le nom Bakhykh $ 741 est très probablement identique au nom Baïenkhokh : le mot Ba est
la forme abrégée du mot Baï devant le génitif direct.


(2) Voir Hopfner : Griechisch-ägyptischer Offenbarungszauber I, $ 746 (p. 190).


LES VRAIS NOM5 119


aux Égyptiens, Sémites et Hamites) XXVIII 1 (p. 148), Enphe (var.
Emphe) 17/6, 31 (« au ciel ») VII E 1 (p. 132), etc. :

b) Grecs : Episghes Emmime (episches epi me « viens ici chez
moi ! ») VIII A (p. 134) ; Gyre Thee Pisitou Ekoimi Atam (— Kyrie
theie piste exiemi Adam, « Seigneur Dieu fidèle, j'envoie Adam »),
verso 13/6, etc.

59 Quelques-uns, enfin, sont composés de noms appartenant à
diverses langues variées, ainsi :

Pateremphe IV 1 (p.125), VII E 1 (p. 132) ; Pater est le mot grec
signifiant « le père », em-fe (en vieil égyptien m pe-t) signifie « au ciel »
Ntote-gagiste VII F (p. 133): nto est pronom égyptien personnel de
la deuxième pers. du sing. de fem., te est la copule égyptienne du fem.,
gagiste < kakiste est superlatif grec du fem. de l’adjectif kakos « mauvais»:
et autres.

Nombreux sont des mots composés à l’aide du mot égyptien bai
« âme », dont les autres particules sont étrangères, mais dont l’origine
ne se laisse pas déterminer, par exemple : Brim-baï-nouioth I (p. 123);
Sengen-baï I (p. 123) : Oritsim-baï VIII A (p. 134); Arbeth-baï-noutsi IV 1
(p. 125): Mane-bai VI 3 (p. 128), etc.

Quelques noms finissent par le mot our (en vieil égyptien wer
« grand »), par exemple : Seth-our II (p. 123) : Gathoubasath-our II
(p. 123) ; Ginteth-our VIII B (p. 134) et d’autres.

La seconde particule des noms Laam-khekh [ (p. 123) et Kmla-
kikh VIT H (p. 133) est le mot égyptien signifiant «les ténèbres », que
nous avons rencontré déjà auparavant ; mais quelle est l'origine des
autres particules de ces noms ?

Il est intéressant que les particules égyptiennes de tels noms ne
soient pas écrites selon les règles de l'orthographe égyptienne, mais
suivant un mode employé pour marquer des noms étrangers. On peut
en conclure que le sorcier égyptien ne se rendait probablement pas
compte de ce qu'il écrivait et prononçait des noms égyptiens ou des
noms renfermant des noms égyptiens comme des particules.

Si nous recherchons maintenant des noms magiques dans les formules
des papyrus magiques grecs, (1) nous trouverons les mêmes phénomènes


(1) Voir: Dr. Theodor Hopfner: Griechisch-Agyptischer Offenbarungszauber 1 (Studien
zur Palacographie und Papyruskunde XXI), $ 680 et sq. (p. 173 et sq.).


120 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


et les mêmes noms. Nous pouvons en conclure que n1 les sorciers grecs
ni les sorciers égyptiens ne se contentaient des résultats de leurs efforts,
qu'ils se méfiaient de leurs connaissances, donc aussi des « vrais noms
et empruntaient de « vrais noms » des dieux à leurs collègues d’autres
nationalités. Leur imagination, libérée en sommeil et en extase des
chaînes de la logique, traitait alors ces éléments tout à son aise, et c'est
ainsi que se développaient des noms dans lesquels nous chercherions
en vain quelque sens.


SUPPLEMENT II


La théorie des remèdes magiques.


Un sorcier primitif se sert d’un remède magique sans se soucier de
la question pourquoi justement ce remède magique et non pas un autre
doit lui apporter le remplissement de son désir. L'autorité de son maître,
ou d'un grimoire, c'est l’unique motif qui le mène à faire usage des
remèdes magiques. Quant aux Grecs, l'autorité seule leur ne suffit
pas. Pour eux, les remèdes magiques signifient une componente du
système cosmique où sont inclus les dieux, les esprits, les étoiles, les
animaux, les plantes et les minéraux, et l’activité bonne ou mauvaise
de chacun de ces individus, ce n'est que la conséquence logique de sa
place dans ce système-là (1).

Même si les Egyptiens n'avaient pas un tel système tout à fait
détaillé, ils avaient du moins ses éléments, ce qui nous est prouvé par
le papyrus Salt n° 825 (le papyrus hiératique du Musée britannique
n° 10.051) (2).

Nous trouvons dans la première partie de ce papyrus (I I-IIT 4)
les noms des plantes et leurs produits employés dans la magie en rapport
aux divers dieux. Ce système tire son origine d'un mythe sur lequel
nous ne pouvons pas dire avec certitude s'il date des temps encore plus
reculés et si ce système en a été ajouté plus tard, ou bien si ce mythe-là
fut créé artificiellement expressément pour ce système. Le mythe dont
nous parlons est, certes, bien altéré, mais l'essentiel de sa matière nous
est clair.

Une fois, comme suite des motifs inconnus, un désastre cosmique


(1) Voir Theodor Hopfner : Griechisch-ägyptischer Offenbarungszauber, I. Band, II. Teil :
Môglichkeiten und Mittel der Beeinflussung des Zwischenreiches und der Gôtter durch den
Menschen, |. Kapitel : Auf Grund der sagenannten Sympathie und Antipathie : Der Gôtter
und echter Daemonen durch die sympathisch-symbolischen Tiere, Pflanzen und Steine (Metalle).


(2) Voir le papyrus Salt (p. 64-65).


122 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


a détruit le ciel et la terre, et les dieux, les gens et les animaux en
étaient atteints. Les dieux pleuraient, vomissaient, étaient en sueur,
et saignaient, et de leurs larmes, de leur sueur, de leurs salives et de
leur sang poussaient des plantes douées, en conséquence de leur origine
divine, de la vertu magique. De la vomissure du dieu Re (?) naquit le
goudron protégeant des momies contre l’activité pernicieuse de l'air
et de l'humidité.

Certains animaux étaient, certes, déjà aux temps préhistoriques unis
inséparablement avec les dieux égyptiens, cependant nous ne trouvons
dans l’époque plus reculée rien qui justifier ait la supposition que les
Egyptiens se servirent en exerçant la magie de cette union.


CHAPITRE III


LA RELATION ENTRE LA MAGIE ET LA RELIGION


Un acte humain est la réaction à une excitation venant du monde
qui nous entoure. Toute excitation nouvelle cause de l'embarras à
l'homme ; il réagit de manières différentes, et après s'être persuadé
que cet embarras ne doit pas exister, cherche des modes nouveaux
de réaction jusqu'à ce que l'expérience lui fasse trouver la plus juste ;
celle-là se transmet de génération en génération.

Toutes les idées de l’homme primitif formaient un groupe unique.
Une idée s’associait aux idées pareilles plus anciennes et se comportait
envers les autres idées ainsi que toutes les idées pareilles.

L'homme observait autour de lui beaucoup de phénomènes analogues
à ceux causés par des êtres vivants, mais il ne voyait leur auteur nulle
part. [Il s'imaginait alors que ces phénomènes sont des actes des êtres
cachés ou invisibles et se représentait les dieux comme les autres êtres
vivants. Les dieux avaient les mêmes qualités et les mêmes défauts que
les autres êtres vivants ; ils avaient les mêmes besoins et les mêmes désirs
que les hommes et n'en différaient que par la force plus grande qui
leur permettait de produire des effets que n'auraient pu réaliser les
forces humaines trop faibles. L'homme primitif ne connaissait aucune
autre différence entre un dieu etun être vivant, et à cause de cela
il se comportait envers lui comme envers tous les autres êtres vivants.
Il lui apportait des cadeaux, lui faisait des promesses, le priait, lui
commandait et le menaçait tout comme s’il se fût adressé aux hommes
et aux bêtes.

Beaucoup de générations de primitifs se succédèrent sur terre avant
que la vie intellectuelle se développât assez pour que l'homme pût
analyser ses idées. Alors seulement il se persuada que la force humaine


124 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


diffère de la force divine non seulement par sa puissance, mais encore
par sa qualité : il tira au clair la différence entre les actes naturels et
les charmes, entre la force naturelle et la force magique, et par là, sa
manière d'apprécier la différence entre l’homme et le dieu changea
considérablement.

L'homme savait prévoir l'issue des actes naturels et l'effet des
forces naturelles ainsi qu'il savait prévoir comment agirait l'homme
dans des circonstances données. Au contraire, l'issue des actes magiques
et l'effet des forces magiques lui étaient aussi imprévus que l’activité
des dieux. Ainsi se développa l’idée que la force magique est alliée au
caractère des dieux et que la force naturelle est alliée au caractère
humain. Comme les esprits des morts approchent par leur caractère
des dieux plus que des hommes, on jugeait que ces esprits aussi possé-
daient la vertu magique.

L'homme ne pouvait maîtriser les forces magiques que de deux
manières : ou 1l contraignait les dieux et les esprits à remplir sa volonté,
ou il accommodait son caractère à celui des dieux. Plus grand était le
pouvoir terrestre de l’homme, plus il s’approchait des dieux ; le chef
d'une tribu, ou plus tard le roi, régnant despotiquement sur la fortune
et sur la vie de ses sujets, était le dieu. Son activité n'était subordonnée
ni aux lois humaines, ni à l'estimation du point de vue moral, de même
que l’activité des dieux n'y est pas subordonnée.

Cette classification des êtres et phénomènes en naturels et surna-
turels s’est fait jour dès l'époque préhistorique. C'est en ce temps aussi
que prit naissance l'institution des prêtres qui connaissaient mieux le
caractère et l'activité des dieux et des esprits que les autres gens ; et
par suite 1ls savaient maîtriser les forces magiques mieux que les hommes
ordinaires. Tout homme, certes, pouvait user de charmes et en usait,
mais quand il se trouvait tout à coup dans l'embarras, il allait chez un
prêtre-sorcier pour lui demander aide ou conseil.

C'est amsi que se développa la magie officielle à côté de la magie
populaire. Toutes deux avaient, certes, leurs tâches particulières et
poursuivaient leur chemin propre, mais toutes deux se basaïent sur les
mêmes idées ou pensées directrices, et les prêtres-sorciers n’avaient pas,
pour l'exécution de leurs tâches, d’autres moyens que ceux dont se
servaient aussi les sorciers populaires.


LA RELATION ENTRE LA MAGIE ET LA RELIGION 125


Lorsque l'activité des prêtres égyptiens s’accrut au point de sur-
passer les forces d’un seul homme, elle se divisa en branches dont chacune
était confiée à un membre spécial du corps des prêtres. L'exécution de
la magie, de même que du rituel des fêtes, était confiée à un prêtre
qu'on appelait kheriheb (c'est-à-dire « celui sous le pouvoir duquel sont
les fêtes ») ; comme il est souvent figuré aux tableaux représentant des
fêtes en tête des autres prêtres, et comme il lit dans un rouleau de
papyrus qu'il tient dans ses mains, on l'appelle, dans la littérature
scientifique d'aujourd'hui, « lecteur des livres sacrés ».

Les bibliothèques des temples égyptiens gardaient aussi les livres
magiques auprès des livres scientifiques et religieux, comme on peut
apprendre dans le catalogue de la bibliothèque du temple de Behdet (1)
dans lequel se trouvent ces titres des livres magiques :

8. Le livre pour éloigner le mauvais œil.

13. La défaite de Soutekh.

14, Le repoussement du crocodile.

33. Le repoussement des reptiles.

Le livre de la défaite de Soutekh était peut-être un livre analogue
au livre de la défaite du dragon Apop, dont les sources sont aussi les
livres des bibliothèques des temples, comme on peut voir du titre du
premier livre (2), de l'instruction du deuxième livre (3) et de l'instruc-
tion du quatriène livre (4).

Le livre de repousser le crocodile de la bibliothèque de Behdet
était peut-être analogue au papyrus magique de Harris (5), et le livre
de repousser les reptiles de la même bibliothèque à la table de
Metternich (6) ou à une autre collection des textes magiques servant au
même but (7).

La magie et la religion s'étant trouvées entre les mains d’un seul
prêtre, leur influence mutuelle était très grande. Les kherihebs


(1) H. Brugsch :, Bau und Maasse des Tempels von Edfu, Zeitschr. für aeg. Sprache und
Altertumskunde IX (1871), p. 43-45.

(2) Le livre du dragon Apop I | (p. 83).

(3) Le livre du dragon Apop, VIII 4 (p. 90).

(4) Le livre du dragon Apop, X 3 (p. 98).

2 G 2 et die

; et sq.). :

Se Voir par exemple les pap. mag. de Turin (p. 45 et sq.), les pap. mag. de Leïde (p. 55

et sq.).


126 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


transportaient les idées et rites religieux dans la magie officielle, où
les empruntalent ensuite les magiciens populaires ; : et mversement,
l'activité des kherihebs transportait les idées des magiciens populaires
dans la magie offcielle.

Nous pouvons observer ces deux procédés dans les charmes utilisant
des statuettes en cire pour faire périr un ennemi. Ce n'est que par erreur
que le plus ancien document (1) connu jusqu'à présentse trouve parmi
les textes destinés à l'esprit d’un défunt. L'instruction qui s’y trouve
renfermée atteste que c'étaient des charmes par lesquels un vivant se
disposait à se débarrasser d’un autre vivant. Nous apprenons par le
titre du livre de la victoire sur Apop (2) que ce livre-là est une copie
du rituel destiné au temple d'Amon-Re à Karnak(ég yptien : Neswettowey,
«les trônes de tous les deux pays » ou Opet-eswet). Ce rituel se
fonde sur les charmes populaires du moyen empire mentionnés plus haut,
mais largement développés en une série de rites accompagnés de longues
prières, de litanies et de malédictions. Ce changement du rite magique
populaire en rite magique religieux ne prouve pas que c'était un kheriheb
expert en rites et en littérature religieuse qui l'eût provoqué. Mais
si nous lisons les formules du premier livre de la victoire sur Apop (3),
nous voyons que ces formules, destinées origimairement à Re, furent
remaniées par des additions de sorte qu'on pût s'en servir pendant les
rites magiques destinés à faire périr les ennemis terrestres du roi ei qu’alors
les charmes religieux aux effets célestes redeviennent charmes royaux
aux effets terrestres. Le livre traitant de ces charmes-là est un grimoire
royal secret de la bibliothèque royale, comme nous le lisons dans les
procès-verbaux judiciaires (4), mais qui, de la bibliothèque royale,
repasse par un crime entre les mains du peuple. Le livre de la victoire
sur le dragon Apop, destiné à Amon-Re, roi des dieux, fut remanié
pour leroi égyptien, etla copie de cette rédaction remaniée appartenait,
sous le règne d'Alexandre II, à certain Esmin (5).

Les rites religieux et les formules dites pendant leur exécution


(1) Inscr. sur les cerc. du moy. emp. IV (p. 14-15).
(2) (P. 83).
(3) LIII (p. 83-85).
) Pap. de Lee (p. 116-117).
6) Voir l'introduction du livre de la victoire sur Apop (p. 83).


LA RELATION ENTRE LA MAGIE ET LA RELIGION 127


faisaient une forte impression sur les hommes qui participaient et qui
prêtaient une vertu magique même aux gestes et mots les plus simples
qui accompagnaient ces rites. La formule sacrificielle : « Le roi donne
une offrande », le prouve d’une manière très intéressante. Le lecteur
trouvera le texte hiéroglyphique de cette formule sur les pl. LV, fig. 90,
XV fig. 18, XXXIX fig. 52, XL fig. 53 et 54, XLI fig. 55, LIII fig. 88.

Parmi les diverses opinions qu’avaient les anciens Egyptiens sur la
vie posthume, la plus répandue a été celle-ci : que l'esprit d’un mort vit
dans sa crypte d’une manière analogue à la vie terrestre ; qu’il se nourrit
d'aliments que lui apportent ses enfants restés sur terre.

À ses amis les plus fidèles, le roi lui-même faisait construire des
cryptes aux environs de la sienne, afin de jouir de leur compagnie après
sa mort, et lui-même leur faisait apporter aussi des offrandes. Le prêtre
mettait les cadeaux du roi sur la table aux offrandes dans la crypte du
défunt, en disant : « Le roi donne une offrande à l'esprit de N. » Les
objets faisant partie des décors de l’hypogée, que le roi lui-même donnait
à l'esprit de son ami, étaient marqués de ces mots : « L’offrande que
le roi a donnée à l'esprit de N. »

Avec le temps, l'offrande du roi est devenue manifestation de la
faveur et on en décerna non seulement aux amis les plus fidèles du
monarque, mais aussi à tous les dignitaires de la cour et fonctionnaires
supérieurs, de sorte que le roi ne pouvait plus pourvoir aux besoins
d'un si grand nombre d’esprits. Pour cette raison, l’offrande réelle se
changea en offrande formelle. Le roi fit tailler une table sacrificielle en
pierre où étaient figurés des présents sacrificiels d'usage courant et y
fit inscrire la mention : « L'offrande que le roi donne à l'esprit
de N. » Plus tard, le roi ne fit plus faire une table lui-même, mais autorisa
seulement les parents du défunt à faire faire pour l'esprit de celui-ci une
table sacrificielle avec l'inscription : « L'offrande que le roi donna à
l'esprit de N. » (pl. LIII fig. 88), et le fils ou tel autre parent qui a
obtenu cette faveur royale à l'esprit du défunt, l’annonce dans l'hypogée
de ce dernier en ces termes : «Son fils N. fit obtenir que le roi donnât
une offrande à l'esprit de N. » Le sujet qui n’a pas reçu le consente-
ment du roi devait se contenter d'une table d'offrandes sans l'ins-
cription nommée (pl. LII fig. 87). Comme la permission royale de se
procurer une telle table avait été décernée à tout sujet sans distinction,


128 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


les Egyptiens s'en procuraient sans avoir demandé aucune autorisation,
et pour satisfaire toute la clientèle on ne pouvait autrement qu'en
fabriquer en masse d'avance et en tenir dépôt.

Sur ces entrefaites, on oubliait la signification primitive de l'ins-
cription : (L'offrande que le roi donna à l'esprit de N. » et la signification
des mots rituels : « Le roi donne une offrande à l'esprit de N. » Le
peuple voyant cette inscription sur la table où étaient figurés des aliments
à sacrifier, se représentait que ces aliments figurés devinssent véritables
sous l'influence de l'inscription : « L'offrande que le roi donne à l'esprit
de N. » et c'est ainsi que ces mots insignifiants deviennent une formule
magique qui, plus tard, transforme en des réalités non seulement des
aliments figurés sur la table de pierre, mais aussi toute autre image sur
laquelle on a écrit la formule. Un objet même sur lequel on ne Î'a pas
écrite peut devenir objet véritable quand on dit sur lui ces mots :« Le
roi donne une offrande à l'esprit de N. » A cette fin, cette inscription
se trouve plusieurs fois dans tout hypogée et sur tout sarcophage.
D'ailleurs, nous rencontrons dans tout hypogée une autre inscription
demandant aux visiteurs du tombeau d’y énoncer la formule : « Le roi
donne une offrande à l'esprit de N. », car ces mots sont le doux souffle
de vie pour l'esprit et leur prononciation ne fatigue pas le visiteur et
ne pourrait lui nuire aucunement.

Plus simple et plus claire est l’évolution de la liste des offrandes
dans les tombeaux et sur les cercueils de la fin de l’ancien et du moyen
empire. Ces listes étaient originairement sans doute les vrais inventaires
des choses déposées pendant les funérailles dans le tombeau du défunt ;
mais comme les tombeaux étaient pillés peu de temps après les
funérailles, les survivants remportaient probablement du tombeau la
plupart des choses qu'ils ont apportées pendant les funérailles et qui
avaient été enregistrées dans l'inventaire, ainsi que le vrai inventaire
était plus modéré que celui qui était enregistré sur la muraille du tom-
beau ou sur le cercueil. Ce désaccord des inventaires, vrai et écrit, a fait
naître l'idée que l'inventaire écrit a le pouvoir magique de devenir réel,
ce qu'on peut conclure du grand nombre des objets inscrits dans
quelques inventaires. Ainsi, par exemple, dans le mastaba Cu Rekhew,
sont figurées et enregistrées les richesses, dont je cite :


LA RELATION ENTRE LA MAGIE ET LA RELIGION 129


PI. XLI fig. 55 :
Les coffres des objets de toilette ; il y en a vingt-quatre jusque
vingt-six pièces de chaque sorte ;
Un coffre avec cent trente mille boulettes d’encens.
PI. XLII fig 56 :
Les coffres avec 220.000 et 250.000 pièces des tissus façonnés dans
le rang supérieur ;
Les coffres avec 660.013, 212, 211, 222 et 222 pièces analogues
dans le rang moyen ;
432.304 et 460.000 bourses dans le rang supérieur ;
200, 301, 211, 300, 211, 123, 220 et 330 vases dans le rang infé-
rieur,
266 disques.
Ce n'est qu'une seule pièce qui est figurée ; le nombre des pièces
de chaque sorte est indiqué par les chiffres y écrits. La formule magique :
« L'offrande que le roi a donnée... » est écrite en tête de cette liste.


CHAPITRE IV


LA RELATION ENTRE LA MAGIE ET LA SCIENCE


Au début du chapitre précédent, j'ai mentionné que les idées de
l'homme primitif formaient un seul groupe et qu'on ne les a classées
qu'en un temps relativement peu reculé, car cette classification exigeait
un degré assez élevé de la faculté de juger logiquement.

Aux temps de l’ancien empire et de sa décadence (3642-2160 av.
J.-Ch.), la faculté de juger logiquement était déjà si développée qu’elle
leur permettait de classer les perceptions et les idées en plusieurs groupes
— domaines de science — dont les limites étaient, sans doute, très incer-
tames. Des livres datant de l’ancien empire, où l’on eût systématiquement
collectionnés des résultats obtenus par les recherches dans l'ordre des
sciences particulières, — des manuels scientifiques — ne se sont certes
pas conservés jusqu'à nos jours, et probablement on n'en avait pas encore
dans ces temps-là ; mais des remarques variées, éparses dans des bio-
graphies d'Egyptiens de l’ancien empire et quelques-uns de leurs titres
nous prouvent que les connaissances scientifiques de cette époque ne
restaient pas trop en arrière des connaissances à l’époque du moyen
empire (2160-1788 av. J.-C.), dont il s’est conservé des restes de livres
scientifiques.

La magie formait un domaine scientifique indépendant déjà dans
l'ancien empire, comme on en peut juger par les inscriptions de l'hypogée
de Herkhouf, qui vécut sous le règne des rois Pépi et Mérenre (VE dynas-
tie, [, 2850 av. J.-C.) : « O vous qui vivez sur la terre, quand vous arrivez
à cet hypogée, voyageant vers le nord ou vers le sud, dites :« Un millier

e pains et un millier de [cruches de] bière au maître de cet hypogée ! »
et moi, je vous défendrai dans l'empire des esprits. Je suis l'esprit lumi-
neux parfait, bien pourvu de toutes choses, kheriheb connaissant bien


132 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


ses formules. Chacun qui entrera dans cet hypogée et l’'endommagera,
sera pris comme un oiseau et jugé pour cela par le grand dieu (1). »

Herkhouf confirme sa menace par cet avertissement au visiteur :
« Je suis kheriheb, connaissant bien ses formules !» Les formules magiques
et assurément aussi les rites qui S "y rapportent, formaient donc déjà en
ces temps-là un domaine de science et d’activité indépendant, confié
aux kherihebs. Si l'on jugeait cette conclusion trop audacieuse, nous en
trouverions de nombreuses preuves dans les contes de magiciens du
papyrus de Westcar (2) où se trouvent quelques exemples de l’activité
des kherihebs de l’ancien empire. Dans ces contes, on dépeint les
kherihebs tels que l'imagination du peuple les avait parés ; il ne faut
donc pas ajouter foi aux détails, mais on peut juger avec certitude que
les kherihebs étaient les sorciers.

Aux temps moins reculés, on considérait la magie comme une science.
On la cultivait dans la maison de la vie, c'est-à-dire dans l’école supérieure
des anciens Egyptiens (3), et dans la bibliothèque royale privée, des
grimoires (4) se trouvaient à côté des autres livres scientifiques de même
que dans les bibliothèques des temples (5).

La magie était dans la plus étroite connexion avec la médecine,
et cette connexion s'exprime au mieux dans le papyrus médical Ebers (6) :
Si le traitement d'un patient doit réussir, il faut que le médicament
s'accompagne d'une formule, et la formule, d'un médicament. Cependant,
le médecin ne se contentait pas de dire une formule magique seulement
au moment où le patient prenait le médicament ou quand il lui appliquait
un bandage. Il accompagnait de formules magiques toute son activité.
Il disait une formule magique quand il prenait dans sa main un petit
vase à mesurer les substances médicinales nécessaires pour la fabrication
du médicament (7), et en récitait une sur tout ingrédient dont
il se servait pour cette fabrication (8). Il entrait chez son patient

(D Did des Alten Reiches, 1, p. 120.


(3) Pap. mag. de Harris, IV, le titre (p. 38).

sn pue, de Lee (p. 116.117).

5) P. 125 de ce volume.

(6) ue de méd., III 1 (p. 101).

(7) Livres de méd., VI (p. 102).

8) La formule pour l'orge des livres de méd., VII ; pour la graisse, VIII ; pour le miel,


IX à 102-103).


LA RELATION ENTRE LA MAGIE ET LA SCIENCE 133


en prononçant une formule magique (1), et il en prononçait une quand le
patient buvait la drogue (2) : le médecin n’appliquait un bandage (3)
et ne l'ôtait (4) qu'avec une formule magique. Le médecin devait bien
connaitre non seulement comment se servir des prescriptions et formules
magiques, mais aussi la théorie de la magie, car lui-même devait souvent
élaborer des formules magiques (5).

Les médecins dans l’ancienne Egypte, ne se servaient pas seulement
de remèdes naturels dont l'expérience attestait l’efficacité, mais aussi
de remèdes magiques dont la composition se déduisait des idées magiques
par voie de conclusion logique (6).

Ïl s'ensuivit que les limites déjà incertaines entre la médecine et la
magie, devinrent encore plus incertames. Les anciens livres de médecine
égyptiens contiennent des prescriptions et formules magiques qui n'ont
rien de commun avec la médecine : au contraire, les grimoires de leur
côté, renfermaient des prescriptions de médecine. Un exemple très
intéressant de ce mélange de la médecine avec la magie est le livre des
formules magiques pour la mère et l'enfant (7).

Cette communauté avec la magie n'était pas propice à la médecine
égyptienne, car la plupart des médecins préféraient la voie très commode
— de se créer et de une formule magique, puis, par déduction, trouver
la composition d'un remède magique — à celle, plus difficile, qui consiste
à observer puis à se donner la peine de conclure et d'expérimenter.
Des découvertes récentes nous prouvent que, dans l'Egypte ancienne,
des médecins ont découvert cette dernière voie.


(1) Livres de méd., I (p. 100).

(2) Livres de méd., III, IV Ge 101- ne

(3) Livres de méd., IL, titre, 4, 5 (p. 100-101).

(4) Livres de méd., IT 2, 3, 6 (p. 100-101).

(5) Livre de méd., 1112 (p- 101), V (p. 102).

(6) der Fe chapitre « Les remèdes magiques », à la page 68 et sa. de ce volume.


(7) P


CHAPITRE V


LA MAGIE DANS LES BELLES-LETTRES
DES ANCIENS EGYPTIENS


Les contes de sorciers et les épisodes tirés de contes et de romans
où l'on dépeint des exploits des sorciers, sont d'une grande importance
pour l'étude de la magie, car irons du narrateur effectue même
les plus téméraires désirs du sorcier qui, en réalité, ne se réalisaient que
très rarement ou point du tout.

Les connaissances et l’art des anciens sorciers égyptiens se basèrent
sur les grimoires qui, cependant, ne contribuaient pas beaucoup au con-
tentement de leurs propriétaires. Des imstructions et formules qui y
étaient inscrites manquaient, pour la plupart, leur but, et il y avait
beaucoup de circonstances dans lesquelles le sorcier languissait embarrassé
et sur lesquelles le grimoire ne renfermait pas un mot. Un seul grimoire
était exempt de ces défauts et livrait à son possesseur une vertu magique
qui le rendait égal aux dieux. C'était le livre que le dieu Thowt avait écrit
de sa propre main et qui, selon une version, était déposé dans la biblio-
thèque du temple à Khmoun (1), et selon une autre, au fond de la mer
copte et sous la garde d’une foule de serpents et de scorpions commandés
par un dragon immortel (2).

Le roi Khoufew parle déjà vaguement de ce livre avec le sorcier
Zedi (3). À l’époque ptolémaïque, on savait dans le plus complet détail
tout ce que pouvait faire celui qui était à même d'y lire ou celui qui ne
sachant pas lire, buvait sa copie dissoute, dans de la bière (4).


(1) Conte dém. de Siousire, IV (

(2) Conte dém. de Khamous, I at 12-104).

(3) Contes de sorciers du papyrus F HE III (p. 188).
(4) Conte dém. de Khamous, I (p. 194-195).


136 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


L'imagination poétique arme tout sorcier de la vertu magique
jaillissant des connaissances inscrites dans le livre de Thowt.

Bata, quoiqu'il n'ait pas lu la première page du livre de Thowt,
comprend le langage des animaux (1). Il crée des eaux pleines de cro-
codiles entre lui et son frère (1), et il domine les éléments à l'égal de
Zezemonekh qui, un millier d’ans auparavant, avait séparé en deux les
eaux d'un lac, était descendu au fond pour rapporter une épingle à
cheveux, et une fois de retour, avait ramené les eaux dans leur état
normal, avec la même surface qu'auparavant (2). Neferkeptah accomplit
le même exploit magique lorsqu'il a séparé les eaux de la mer, descendit
à son fond et s'appropria du livre de Thowt (3). Les sorciers éthiopiens se

vantaient de pouvoir envoyer la mauvaise récolte à l’ Egypte et de changer
la lumière du jour en ténèbres nocturnes (4). Le sorcier éthiopien Hor,
fils de la Négresse, change en Egypte le jour en nuit, et son adversaire
égyptien, Hor, fils de Paneshe, produit le vent et disperse les nuages.

Lors que l’Ethiopien eut mis le feu sur le palais royal, l'Egyptien
l'éteignit par la pluie ; lors que l'Ethopien eut créé une voûte en
pierre et en eut emprisonné le roi avec sa cour entière, l'Egyptien
chargea cette voûte sur une barque, et la transporta jusqu'à la mer,
et là, il l’a fit sombrer (5).

Lorsqu'un magicien parfait avait besoin d'êtres vivants, il s’en
fabriquait de la même manière que les anciens Egyptiens quand ils en
confectionnaient pour les esprits de leurs morts (6). C'est ainsi que le
kheriheb et magicien Webaoner se fabrique un crocodile (7), Nefer-
keptah, un bateau avec l'équipage (8), et l'Ethiopien Hor, fils de la
Négresse, de même que son adversaire l'Egyptien Hor, fils de Paneshe,
une chaise à porteurs susceptible de s'élever dans les airs et de faire
le voyage de Weset à la capitale éthiopienne en six heures (9). Hor,


(1) Conte de deux frères, I (p. UE

(2) Contes de sorciers du pap. de Westcar (p. 187-188).

(3) Conte dém. de Khamous, I (p. 194).

(4) Conte dém. de Siousire, III (p. 200), VI (p. 204-205).

(5) Conte dém. de Siousire, VI (p. 205).

(6) Voir le chapitre sur le corps subsidiaire, p. 74-76 de ce volume.
(7) Conte des sorciers du pap. de Westcar, à (e: 185-186).

(8) Conte dém. de Khamous, I (p. 193-194).

(9) Conte dém. de Siousire, IV (p. 201, 203).


LA MAGIE DANS LES BELLES-LETTRES DES ANCIENS ÉGYPTIENS 57


fils de Paneshe, se fabriqua, en outre, un chasseur en prononçant sim-
plement une formule magique (1).

En cas de besoin, le sorcier savait se transformer en animal ; par
exemple, Bata se transforma en taureau (2), Hor, fils de la Négresse,
en un oiseau rapace et sa mère la Négresse, en oie (3).

Un magicien parfait avait une faculté de vision sans limites. Siousire
sait lire dans un livre que son père saisit dans une cave, et lit en égyptien
une lettre cachetée, écrite en éthiopien (4).

Les esprits et les dieux obéissent aux sorciers des contes, de même
que les hommes. Setna Khamous descend dans l’hypogée de Neferkeptah,
cause avec son esprit et avec l'esprit de son épouse Ahouret ; avec l'esprit
de Neferkeptah, il joue ensuite aux échecs cet enjeu, le livre de Thowt (5).
Bata prie le dieu Re de créer entre lui et son frère qui le poursuit, des
eaux pleines de crocodiles, et Re satisfait son désir sur-le-champ (6).
Lorsque l'esprit de Hor, fils de Paneshe, prie le dieu Ousirew de l’auto-
riser à vivre de nouveau sur la terre, Ousirew l'y autorise (7) : de même
est exaucée la prière d'un couple sans enfants, Setna Khamous et
Mehweskhet, qui demandent au dieu Ousirew de leur donner un fils (@).
Hor, fils de Paneshe, prie le dieu Thowt de lui donner de la vertu magique
afin qu'il puisse vaincre le sorcier éthiopien et délivrer le roi égyptien
d'entre les mains de celui-ci, et le dieu Thowt lui prête son grimoire (9).

Lorsque Neferkeptah a été menacé par les serpents et les scorpions,
il les fit geler sur place et tua même un dragon immortel qui montait la
garde auprès du livre de Thowt (10). Siousire se débarrassa de son
ennemi en envoyant sur lui du feu qui le consuma sous les yeux du roi
et de toute sa cour (| 1). Lorsqu'un sorcier se trouvait en danger, il en
avertissait ses amis vivant dans un endroit éloigné, par un signe magique


(1) Conte dém. de Siousire, VI (p. 205).
Es Conte de deux frères, IV (p. ne

À Conte dém. de Siousire, VI (p. 205).

(4) Conte dém. de Siousire, II (p. 199-200).
(5) Conte dém. de Khamous, le commencement perdu, II (p. 197).
(6) Conte des deux frères, I (. 190).

(7) Conte dém. de Siousire, VII (p. 206).
(8) Conte dém. de Siousire, I (p. 198-199).
(9) Conte dém. de Siousire, IV (p. 202).
(10) Conte dém. de Khamous, I (p. 194).
(11) Conte dém. de Siousire, vil (p. 206).


138 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


sur lequel ils étaient tombés d'accord à l'avance (1). Un magicien
parfait était invincible. Hor, fils de Paneshe, mourut et, après 1500 ans,
renaquit afin d'anéantir son adversaire éthiopien Hor, fils de la
Négresse (2) ; Bata, auquel son épouse avait dérobé la vie par trois fois,
entra par la bouche de celle-là dans son corps et renaquit ensuite comme
son fils, afin de pouvoir la juger et la châtier de son infidélité (3).

SR sorcier savait se ressusciter lui-même, il savait aussi ramener
de la mort à la vie les autres hommes. Ainsi le kheriheb Zedi rendit la vie
à l'oie et au taureau dont on avait coupé la tête (4). Neferkeptah, à
l'aide de sa vertu magique, souleva du fond d’un fleuve son fils et son
épouse qui s'étaient noyés, les hissa au bord d'un bateau et les rappela
à la vie pour un moment afin d'apprendre pour quelle cause ils s'étaient
noyés (5).

Quoique nous n’ayons conservé que des vestiges insignifiants de la
production, magique comme de la littérature des anciens Égyptiens,
nous pouvons déduire de leur comparaison deux conclusions tout à fait
probables :

1° Comme la plupart des motifs des contes démotiques de sorciers
se trouvent déjà dans les contes du nouvel empire, il faut vraisembla-
blement chercher dans une époque plus reculée l’origine des motifs que
nous trouvons dans les contes démotiques et qui ne nous sont pas attestés
par les documents provenant des temps antérieurs.

2° Les buts et moyens des sorciers dans la littérature s'accordent avec
les buts et moyens que nous connaissons de la production magique, tant
laïque que religieuse ; l'ancienne magie égyptienne était donc la seule
source où ils ont pu puiser.


(1) Conte des deux frères, II (p. 191) : le conte dém. de Siousire, V (p. 204).
(2) Conte dém. de Siousire, VII (p. 206).

(3) Conte des deux frères, III (p. 191), VI (p. ie . (p. 192).

(4) Contes de sorciers du pap. de Westcar, III (p. 188-189).

(5) Conte dém. de Khamous, I (p. 195 -196).


CHAPITRE VI


LA MAGIE CHEZ LES COPTES


Le christianisme commença à prendre racine en Egypte dans la
seconde moitié du II siècle après J.-C. parmi la popualtion indigène
la plus pauvre et la plupart privée d'instruction. Le christianisme exerçait,
certes, une influence pernicieuse sur la culture païenne des anciens
Egyptiens, mais il ne réussissait pas à extirper des coutumes et des
opinions héritées de génération en génération. Les chrétiens égyptiens
— les Coptes — acceptèrent l'écriture grecque, complétée par quelques
signes hiératiques pour les voyelles qui ne se trouvaient pas dans la
langue grecque, et la connaissance de l’ancienne écriture égyptienne
tomba bientôt en désuétude ; aussi ne surent-ils plus lire les monuments
littéraires de leurs ancêtres, mais la tradition retenait toujours ce que
les lettres mortes cachaient.

Il ne s'est conservé que peu de monuments littéraires magiques
des Coptes, car la relation entre la religion et la magie a tout à fait
changé. La religion païenne des anciens Egyptiens ne fut jamais uniforme.
Les manières de voir religieuses variaient beaucoup selon les contrées
égyptiennes différentes, et des rapports amicaux fréquents de leurs
confesseurs apprenaient aux Égyptiens la tolérance religieuse qui leur
faisait accepter même les divinités sémitiques et éthiopiennes. La même
tolérance se retrouve dans l’ancienne religion égyptienne à l'époque
romaine à l'égard même de la religion chrétienne. La magie s’accordait
bien avec la religion païenne comme je l'ai prouvé au [II chapitre.
La religion chrétienne se croyait la seule religion vraie, toute autre se
réduisant à une tromperie satanique qu'il fallait extirper du monde.
C'est pourquoi la magie, adhérant par sa force conservatrice aux vieilles
idées païennes, était une œuvre infernale,et était persécutée des mêmes


140 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


prêtres chrétiens qui n'avaient pas su se débarrasser des idées païennes
hénitées de leurs ancêtres, et qui complétaient par ces idées la doctrine
chrétienne, trop fade pour leur imagination. Quand le christianisme
l'eut emporté en Egypte, sur le paganisme, les chrétiens persécutèrent
les païens détruisirent leurs temples, anéantirent leurs objets religieux
et mirent au feu leurs livres (1).C'est pourquoi il ne s'est conservé de
ces temps-là que si peu de monuments littéraires païens, qui aient une
grande importance pour l’histoire de la civilisation.

Quelques textes égyptiens du grimoire grec de la Bibliothèque
nationale de Paris font intermédiaire entre les textes magiques coptes
et démotiques. Ces textes de la Bibliothèque Nationale sont écrits
en une langue que nous pourrions aussi bien appeler démotique que
copte. On la désigne d'ordinaire du nom d’ « ancienne langue copte ».

Quoique les restes de la httérature magique copte soient modestes,
ils nous permettent cependant d'établir le caractère général de la magie
copte.


( Door Destruction d'un temple païen (p. 219-222) et lalbiographie de l’apa Shenoute, V
p. ;


1. LE BUT DE LA MAGIE


Il ressort des textes conservés que les Coptes avaient recours aux
charmes de même que les Egyptiens, quand leurs forces naturelles ne
leur suffisaient point.

La médecine copte dépendait de la magie, tout comme la médecine
des anciens Egyptiens. Quand le malade n'avait pas pu se guérir à l’aide
des remèdes naturels, il les remplaçait par des remèdes et des formules
magiques. Une mère copte traitait son enfant à la mamelle (1), atteint
de coliques, de la même manière que le faisait une mère dans l’ancienne
Egypte. Les Coptes connaissaient des formules contre les maladies
des yeux (2) ; d’autres contre les maladies de la peau (3), contre la fièvre (4)
d'autres encore pour faciliter l'accouchement (5), de même qu'avaient
fait leurs ancêtres depuis des milliers d'années ; ils connaissaient des
remèdes magiques contre les maladies des oreilles (6), de la peau (7),
contre la suppuration (8), contre les pertes de sang chez la femme (9),
et même contre le manque de mémoire (10). Quant aux maladies causées
par les esprits entrés dans le corps des malades, les Coptes les guéris-
saient en exorcisant les démons par des formules (11) ou par des remèdes
magiques (12). Par des formules magiques ils se défendaient contre tous
les autres pièges du diable (13). Au contraire, à l’aide de malédictions
ils envoyaient des maladies sur leurs ennemis (14).


(1) Pap. mag. coptes, I B (p. SAIS

(2) Livres de médecine copte, VII (p. 183).
(3) Le de médecine copte, à £. 181- 1h.
(4) Pap. mag. coptes, XII (p. 167).

(5) Pap. mag. coptes, I A (p. 160).

(6) Livres de médecine copte, I (p. 181).
(7) Livres de médecine copte, III, Fv pe 182).
(8) Livres de médecine copte, VI (p. 182).

(9) Livres de médecine copte, V (p. 182)
(10) Pap. mag. coptes, IX B (p. 166).
(11) sue en anc. copte, VI (p. 158).
(12) P Re mag. coptes, IX C (p. 166).
(13) Pap. mag. coptes, XIX 2 a (p. 178).
(14) Pap. mag. coptes, XVII Ge 170-172).


142 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


C'était par des charmes que le Copte s’efforçait de gagner de la
force, des talents, de la faveur et du pouvoir (1), de la garde contre
toutes les méchancetés du sort et de tout ce qui est nécessaire pour
la vie contente (2), l'amour de la femme après laquelle il soupirait (3) :
en ensorcelant l'époux il s’efforçait de rendre impossible la cohabi-
tation entre lui et son épouse (4) et il envoyait la colère de Dieu à
l'ennemi contre lequel il était sans défense (5). Et c'était encore par
un moyen magique qu'il se protégeait quand il redoutait une querelle (6) ;
inversement il pouvait, par le même moyen, semer la discorde entre
deux ou plusieurs amis (7). Il se débarrassait d'un chien méchant
qui le menaçait en le faisant geler sur place (8). Quand il fut arrêté et
quand on lui mit des fers, les formules magiques le délivrèrent de ses
chaînes (9). En conjurant les Coptes forcèrent les esprits célestes à
leur venir en aide contre le diable et contre sa vertu mauvaise (10).

Les Coptes ont eu même des formules magiques universelles à
protéger les hommes, le bétail et tous les biens mobiliers et les immeubles,
€contre tout ce que nous savons et ce que nous ne savons pas, et contre
tout ce qui provient des hommes curieux, astucieux et lâches » (11).

Des évocations des dieux et esprits semblables à celles qui occupent
la majeure partie du grimoire démotique de Londres et de Leyde, comme
du grimoire démotique du Louvre, se retrouvent dans les anciennes
formules coptes du grimoire grec de L Bibliothèque Nationale à Paris (12)
mais on n'en a pas encore trouvé dans les papyrus magiques des Coptes.


(1) pans mag. coptes, II, III (p. 162-163), IX D (p. 166).
(2) P BR mag. coptes, XIV À, Ë (p. 168-169), XVIII 2 (p. 173).
(3) Form. en anc. copte, III (p. 155-156), V (p. 157) ; pap. mag. coptes, IV, VI (p. 164-


(4) Pap. mag. coptes, XVI (p. 170).
(5) Pap. mag. coptes, XV (p. 1170, XVII (p. 170-172).
(6) Pap. mag. coptes, IX À (p. 166).
Pap. mag. coptes, IX E (p. 166).
Pap. mag. coptes, XIII ES 167-168).
(9) Pap. mag. coptes, VII, “ail (p. 165).
(10) Pap. mag. coptes, VI B (p. 164).
(11) Pap. mag. coptes, ae titre (p. Ne
(12) Form. en ancien copte, I, II (p. 153), I V (p. 157).


165


2. LES MOYENS MAGIQUES


Le moyen principal des sorciers coptes, c'étaient des formules
magiques.

Comme le sorcier dans l'Egypte ancienne avait commandé aux
dieux et aux esprits, de même le sorcier copte croyait que personne
n'oserait s'opposer à ses ordres. Il commandait aux dieux et aux esprits
païens (1), donnait des ordres au diable (2): pour pousser les anges
à exécuter son ordre, il s'identifiait avec Marie (3). Il osait commander
même au Dieu chrétien (4), et pour le forcer à obéir, il le menaçait (5),
ou il cherchait à le tromper en l’assurant que c'était Jésus-Christ même
qui récitait la formule (6). Dans la formule I B c'est la déesse Eset qui,
par la bouche du magicien, recommande cet essai de tromper Dieu (7).
Le sorcier copte ordonne à la maladie et aux violences, de même que


l’ancien sorcier égyptien (8).

Un sorcier plus timide ne commande pas, mais il prie (9) et pour
se procurer la certitude que sa prière sera exaucée, il conjure les dieux
païens (10), les anges (11) et aussi le Dieu chrétien (12). Il s'efforce
d’extorquer une issue favorable par une assertion suggestive. [l assure
que la fille ensorcelée quittera sa maison et viendra chez lui (13) ; en se


(1) Form. en anc. copte, I (p. 155), II B (p. er PE 156), IV (p. 157), V (p. 157) ;
pap. mag. coptes, VII (p. 165), XI Ci, C2 (p. 168), V (p. 164).
2) Pap. mag. coptes, IV (p. 164).
Pap. mag. coptes, VIII (p. 165).
Pap. mag. coptes, VI A (p. 164).
(5) Pap. mag. coptes, VI B (p. 164).
(6) Pap. mag. coptes, I A GP ee
(7) Pap. mag. ue IB2 (p. 162).
(8) Pap. mag. coptes, I B* (p. 161- D. XVIII 3 b, 4, 5 (p. 174-175).
(9) Pap. mag. coptes, XVIII (p. 173-176).
(10) Form. en anc. copte, VI (p. 167).
(11) Pap. mag. coptes, val (p. 175-178) : livres de méd. copte, II (p. 182 b), VII (p. 182 c),
pap. mag. coptes, XIV B (p. 169), XIX (p. 177-178).
12) Form. en anc. gopte, VI (p. He pap. mag. coptes, III (p. 163), VI D (p. 165), XVII
(p. 170-172), XVIII 1, 2, 3 a (p. 173-1 74).
(13) Form. en anc. copte, VB (p. 157).


144 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


disposant à attacher un chien, il affirme qu'il sait lier le ciel et la terre’
le soleil et la lune et que personne ne dénouerait ce qu'il a lié (1). Il
dépeint ce que lui répondrait le diable quand il l'aurait fait sortir des
enfers au grand jour et quand il l'aurait déclaré dieu (2).

Les sorciers de l'Egypte ancienne quand ils se disposaient à pousser
les dieux à prendre en pitié et à libérer quelqu'un d'un état pénible,
leur rappelaient des événements mythiques où ces dieux s'étaient trouvés
dans une situation analogue. Quand ils ne connaissaient aucun mythe
pareil, ils en créaient eux-mêmes. Les sorciers coptes ont suivi leur
exemple. Une mère qui veut débarrasser son enfant des coliques, prie la
déesse Eset de venir à son secours et rappelle à cette dernière que son
fils Hor a été jadis atteint par les mêmes douleurs et comment Re l'a
guéri sur sa prière (3). L'âge de ce mythe populaire ne se laisse pas
établir, mais tout son caractère (4) rappelle certains mythes connus
de formules magiques des anciens Egyptiens (5) ; il n'est donc pas
exclu qu'il ait survécu peut-être même trente siècles. Le mythe d'Ousirew,
de Nebthet, d'Eset et de Thowt dans la formule destinée à exciter
l'amour chez une femme (6), provient de l'époque païenne, mais il
est une œuvre artificielle dont l'auteur vivait dès au temps de la déca-
dence de l’ancienne religion égyptienne. Le mythe de Jésus-Christ
dans la formule à faciliter l'accouchement (7) est fait artificiellement selon
d'anciens modèles égyptiens ; de même le mythe de Jésus, de Pierre
et de sa belle-mère dans la formule à repousser la fièvre (8). Les sou-
venirs des événements bibliques (9) dans les formules magiques coptes
remplacent les mythes des anciennes formules magiques égyptiennes.
De courtes allusions aux mythes dans une ancienne formule copte devant


(1) Pap. mag. coptes, XIII B (p. 167-168).

(2) Pap. mag. coptes, VI C (p. 164-165).

(3) Pap. mag. coptes, I B (p. 161).

(4) Conte des trois démons Agripes est évidemment une interpolation d'origine étrangère.
Fanneer cette interpolation avec le es du conte du roi Shelome et de la reine de Saba


(p. 2

6 ) Voir par ex. : Livres de méd. des anc. Egyptiens, XXII 1 (p. 108) ; table de Metternich
15 (p. Z1- 73), 19 (. 75) et 26 (p. 78-82).

(6) Form. mag. en anc. copte, III 1 (p. 155-156).

(7) Pap. mag. coptes, I A.(p. 160)

(8) Pap. mag. coptes, XII (p. 167).

(9) Pap. mag. coptes, KVII À 8 (p. 171), À 9, 10 (p. 172), XVIII 4 (p. 174), XIX 1 b(p. 178),
XX (p. 179), XXI (p. 180).


LES MOYENS MAGIQUES DES COPTES 145


exciter l'amour dans le cœur d’une femme (1) prouvent que cette
formule date de temps très reculés. Pour donner de l'importance aux
formules magiques et aux amulettes aux yeux de leurs clients, les
magiciens simulent que les auteurs deleurs formules soient les saints (2)
ou Jésus-Christ même (3).

Les vrais noms ont, dans les formules magiques coptes (4), je ne
sais quoi d'effrayant, de même que jadis dans les anciennes formules
égyptiennes et démotiques, et nous en connaissons beaucoup déjà par
le grimoire démotique de Londres et de Leyde. À ce propos, les sorciers
coptes en vinrent à créer sciemment des noms magiques artificiels,
comme nous le prouve l’amulette de Berlin (5), qui renfermait, à l'ori-
gme, vingt-quatre noms magiques ayant pour lettres initiales toutes
les lettres de l'alphabet grec. L'auteur de cette formule, destinée à servir
comme amulette, s'efforça de ranger ces noms par ordre alphabétique,
mais 1l ne connaissait pas l'alphabet grec assez pour y réussir. Quant
au contenu des formules, une collection de formules magiques du
manuscrit du Musée Britannique M. S. Or. 5525 (6) est fort inté-
ressante. Ce sont les variantes de la même formule ne différant les unes
des autres que par les noms des êtres que le sorcellant évoque pour
protéger la femme enceinte.

Il nous est venu passablement de renseignements sur les amulettes.
Les amulettes coptes les plus employées étaient la croix (7) et le pois-
son (8), car le nom grec de celui-ci i-ch-th-y-s, contient les initiales
de mots : « Jésus-Christ, fils de Dieu, sauveur ». Il y a un assez grand
nombre d’amulettes écrites coptes qui contiennent, pour la plupart,
des noms ou dessins magiques (9). On se servait aussi des tableaux


(1) Form. mag. en anc. copte, V A (p. 157).

(2) Pap. mag. coptes, XVIII, titre Î, 3}, AA 173-174), XIX, titre (p. 177).

(3) si mag. coptes, XX Ge 179), XXI (p. Fi

rm. en anc. copte, I (p. 155), II B (p. 155) ; pap. mag. coptes, III (p. 163), VI A, B,

C (p. 164-165), XVII À 17 (p. 172), VIII (p. 165), XIII C 2 (p. 168), X (p. 166), livres de méd,
copte, VII (p. 183).

(5) Pap. mag. coptes, XI (p. 166).

(6) Pap. mag. coptes, XIV A, B (p. 168-169).

(7) Voir : Kônigliche Museen zu Berlin, Ausführliches Verzeichnis der aegyptischen Alter-
tümer, 2e éd., 1899, p. 393, sans numéro.

(8) Sur Ta bague d’or du inusce de Berlin, n° 9927.

(9) Voir : Koptische st p. 13-17, n°° 11-18 ; n°° 12 et 17, voir: Pap. mag. coptes,
X et XI (p. 166), n°5 13 et 16.

10


146 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


de quarante-deux martyrs (1) pour les amulettes écrites. La première
prière et l'exorcisme du serviteur du dieu Gregorios est une amulette écrite
comme on le dit plusieurs fois dans cette prière (2), et de mêmela deuxième
prière du Saint-Gregorios, comme on le voit dans les deux lignes der-
nières où on dit que le sang de Christ protégera contre le diable chacun
qui portera cette prière sur lui (3), et la I lettre du Christ à Abgar,
finissant par les mots qui disent que chaque lieu où cette lettre sera dépo-
sée, sera protégé contre n'importe quelle vertu mauvaise et impure (4).

Les remèdes magiques coptes ne différaient pas non plus des remèdes
magiques des anciens Egyptiens. Le fragment où l'on décrit les effets
magiques des parties du corps d’un oiseau inconnu (5), rappelle l'ins-
truction démotique enseignant comment se servir des parties du corps
dune musaraigne (6). Le lait de la femme accouchée d'un garçon (7)
jouissait de la même considération que des milliers d’ans auparavant.
On comprend que la corne de mouton et la peau d’âne puissent transférer
leurs qualités sur une peau malade et ainsi la guérir (8) ; sur ce point,
les idées coptes ne différaient pas de celles des anciens Egyptiens. Les
Coptes héritèrent encore des anciens Egyptiens l'emploi des moyens
répugnants (0), mais 1l semble, à considérer la façon dont ils s'en ser-
valent, qu'ils ignoraïent leur but originaire. La fumigation (10) restait
en estime chez les Coptes.

Quant aux cérémonies magiques, nous ne possédons jusqu'à présent
que deux renseignements directs. Quand le sorcier évoquait un dieu ou
un esprit et se servait d'un garçon comme médium, il l'hypnotisait (11)
de la même manière que la chose est décrite dans le grimoire démotique
de Londres et de Leyde. Bien difhcile était la cérémonie à exécuter
par un malade qui cherchait à se débarrasser d’une inflammation suppu-


(1) Voir : Pap. du musée de Berlin n° 8317 dans les Kopt. Urk., I, n° 19, à la p. 17.
Pap. mag. coptes, XVIII (p. 173-176).

(3) Pap. mag. coptes, XIX (p. 177-178).

(4) Pap. mag. coptes, ee fe 17 me

) Pap. mag. eee Eoe 66).

(6) Grim. dém. de L. et L., XX (p. 143).

(7) Livres de méd. . (p. 181).

(8) Livres de méd. copte, III G; 182).

(9) Livres de méd. copte, IV (p. o

(10) Livres de méd. copte, Ÿ (p. 182).

(11) Form. en anc. copte, II A Le 155).


LES MOYENS MAGIQUES DES COPTES 147


rante (1) ; malheureusement la partie principale de cette instruction
est détruite.

Ce que nous avons conservé des textes magiques coptes n est pas
nombreux, mais |’ analyse nous amène cependant à conclure que la magie
copte chrétienne n’est en substance que la magie païenne des anciens
Égyptiens à laquelle le christianisme ne donne que çà et là une couleur
nouvelle.


(lËLivres de méd. copte, VI (p. 182).


CHAPITRE VII


LA MAGIE DANS LES BELLES-LETTRES COPTES


Les belles-lettres coptes ont le même caractère que celles des nations
chrétiennes de l'Europe au moyen-âge. Les biographies des Pères de
l'Eglise égyptiens, les légendes en vers et en prose sur la vie des saints
ou des martyrs et les contes, courts ou longs, relatifs aux événements
de la vie monastique, c’est à la lecture favorite des chrétiens d'Egypte.
Il n'y manque n1 le roman d'Alexandre dont on a trouvé jusqu’à présent
trois fragments, ni un roman rappelant celui-là et racontant les gestes
du roi perse Kambyse, qui lutte au nom de Jésus-Christ contre les
païens égyptiens jusqu'à la victoire définitive.

Toute cette lecture des textes chrétiens d'Egypte est illustrée
d'une multitude inépuisable de merveilles et de miracles par lesquels
se sont signalés des Pères de l'Eglise, des martyrs, des saints et des
moines.

J'ai choisi parmi mes lectures coptes quelques contes relatifs à des
merveilles ou miracles afin de montrer leur caractère et leur origine.

Les dieux païens n'avaient pas cessé d'exister pour les chrétiens
d'Egypte. Ils continuaient à vivre dans leur imagination comme des
démons puissants et méchants, ennemis du Dieu chrétien, luttaient
contre les Pères de l'Eglise et contre les moines, persécutaient les chré-
tiens et leur infligeaient des maladies graves de même que le faisaient
les diables.

Ainsi le dieu des anciens Egyptiens Bes s'établit dans un temple
païien non loin d’un couvent ; il apparaissait sous des formes variées
aux pèlerins et paralysait les chrétiens, les aveuglait, tordait leur visage
et leur tait l'usage de la parole. Par des éclairs et coups de tonnerre,
le démon Bes causait avec le saint Père Moïse qui venait, accompagné


150 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


de sept moines, la nuit, dans le temple païen pour y expulser le démon (1).
[l ne s’est conservé, de la narration, que des fragments. La partie traitant
de la victoire de Moïse sur Bes est perdue. Moins difficile était la lutte
du saint père Macaire avec le dieu paien Kothos (2), qui était proba-
blement d'origine grecque. Cette narration et beaucoup d’autres ana-
logues encore se développaient par le mélange des idées chrétiennes
avec des mythes païens.

Quelques-uns des récits de miracles faits par de saints pères égyp-
tiens nous rappellent les exploits des sorciers de l'Egypte ancienne.

Ainsi, très souvent nous rencontrons dans la littérature copte, des
narrations sur l'exorcisme des possédés (3). Dès les temps les plus reculés
les sorciers et médecins égyptiens exorcisaient des possédés, et des
témoignages écrits l’attestent au XV® siècle av. J.-C. (4) ; postérieurement,
Khonsew, le dieu de Veset Conseiller, était tenu pour le meilleur exor-
ciseur des démons errants (5).

On raconte dans le fragment du livre des Actes des apôtres André
et Paul, que l’apôtre Paul se jeta dans la mer pour descendre jusqu'à
son fond et pénétrer dans les abimes infernaux. Ensuite il revint, avec
l'aide de l’apôtre André, qui divisa les eaux de la mer en deux, ainsi
que le fond de cet abîme d’eau ; puis l’apôtre Paul monta des enfers
par cet abime jusqu à la barque d'André (6). Zezemonekh, dans les
contes de magiciens du papyrus de Westcar, avait opéré le même tour
magique afin de retrouver l'épingle à cheveux d'une fille du harem
royal, qu'elle avait laissé tomber au fond d'un étang sur lequel elle se
promenait en barque (7) ;et aussi Neferkeptah, dans le conte démotique
de Setna Khamous était descendu au fond de la mer afin de dérober
à Thowt son grimoire (8).

Dans le même livre Paul raconte commentilest allé voir les enfers (9).


(1) Voir : La lutte de l’apa Moïse contre le démon Bes (p. 217-218).

(2) Voir : La destruction d'un np aïen (p. 2 ).

(3) Apopthegmata patrum aeg., III (p. 208), V-VII (p. a VIII B (p. 210), XV
(p. 214), XVIII (p. 215) ; la biographie de l’apa Shenoute, I (p. 2

4) Form. mag. pour la m. et l'enf., II 1 (p. 28), II (: 28) ; us de TEMPS 2 (p. 105).


5) ae de la guérison miraculeuse de la princesse Bentresh (p. 11


6) I (p.

gi Il (p. 1889.

(8) I (p. 193-196).

9) Zoëga : Catalogus…, 232/12--233/41.


LA MAGIE DANS LES BELLES-LETTRES COPTES 151


On raconte aussi dans le conte démotique de Siousire, fils de Setna,
comment Siousire conduisit son père à travers l'empire occidental d'Ou-
sirew (1). L'enfer chrétien a, certes, d’autres habitants que l'empire
occidental d'Ousirew égyptien. Siousire introduisit son père dans l'empire
occidental pour lui montrer que la vie posthume de l’homme ne dépend
pas de la richesse et de la beauté de ses funérailles, maïs de la valeur
morale de la vie terrestre. Paul ne descend aux enfers que par curiosité.

L'apa Dhyidjoï, voulant apprendre où un défunt avait déposé sa
fortune avant sa mort, l’éveille pour un moment et le questionne à ce
sujet (2). L’apa Milios apprend de la même façon, d’un homme assassiné
quel a été son meurtrier (3) ; et c'était encore ainsi que Neferkeptah
avait appris jadis de son fils et de son épouse noyés la cause de leur sui-
cide (4).

L'’apa Shenoute demande par pur caprice à Jésus-Christ, de créer
un lac dans le désert (5). Bata demande la même chose à Re pour sauver
sa vie, alors qu'il est poursuivi par son frère (6).

Le passage d’un disciple obéissant par le fleuve où des crocodiles
fourmillent (7), rappelle le même motif d’un chant d'amour des anciens
Egyptiens (8). L'amoureux traverse le Nil pour aller voir sa bien-aimée
qui l'attend de l’autre côté du fleuve. Le disciple est envoyé à l'eau par
un Père de l'Eglise qui veut éprouver son obéissance.

Les serpents, les animaux sauvages, le dragon, ne font aucun mal
aux saints pères ni aux moines (9) et leur obéissent, de même qu'ils
n'avaient pas nui aux sorciers des époques préhistorique et postérieure (10)
et qu'ils avaient exécuté leurs ordres (11). Le dragon d'un conte chrétien
rappelle les dragons Apop (12) et Rerek (13) et leurs compagnons


(1) Musée brit. MSS., 604 1/26-2/24.
(2) Apophthegmata.…, IX (p. 210-211).
(3) Apophthegmata…., X (p. 211-212).
(4) Conte démotique de Setna Khamous, I (p. 193-196).
(5) Biographie de l’apa Shenoute, III (p. 227).
Conte des deux frères, I (p. 190-191).
(7) Apophthegmata, I (p. 207). |
Musée du Louvre, C 100 ostrakon du Caire, 25,218, I. 6-10.
(9) Apophthegmata, XII (p. 213), XVI (p. 214), XVII p. 214-215).
(10) Textes des pyramides, I-VII (p. 3-5) ; pap. mag. de Harris (p. 35-44), etc.
(11) Textes des pyramides, III (p. 4) ; table de Metternich, 15 (p. 71-73), et d’autres.
(12) Livre du dragon Apop (p. 83-98).
(13) Livre des morts, IV (p. 17-19).


152 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


connus des livres des morts et des descriptions de l'empire occidental.

Les sorciers des temps païens subjuguaient les dieux et les
esprits lumineux, et ceux-ci se mettaient à leur service (1). Dans la
littérature -chréfienne des Coptes, ce sont l’empereur impie Julien (2)
et le roi Salomon (3) qui se font servir par des démons. Les moines et
les saints pères ont pour serviteurs des anges (4).

L'imagimation des chrétiens dote les saints pères et les moines d'un
pouvoir beaucoup plus grand que n’était celui des sorciers païens. L'apa
Djidjoi rappelle à la vie un homme mort (5) ; ce que n'osait faire Zedi
sous le règne du roi Khoufew : il n’avait rappelé à la vie que des oies et
des taureaux décapités (6) : et Neferkeptah n'avait fait revivre son fils
et son épouse que pour un moment seulement (7). L'ancien sorcier
égyptien menace, certes, qu'il va abattre la terre dans l’abîme des eaux,
si le crocodile ose l’attaquer ; mais il ne se croit assurément pas capable
d'exécuter sa menace. L’apa Shenoute, au contraire, fait disparaître
par son ordre une île entière dans les eaux du Nil, avec tout ce qui y
poussait et vivait (8).

Les moyens à l’aide desquels les saints pères et moines exécutaient
des miracles ne différaient pas de ceux à l’aide desquels les sorciers
exerçaient leurs sorcelleries dans l'Egypte ancienne.

Souvent les moines et les saints pères firent un miracle par une
simple prière dans laquelle ils suppliaient le Dieu ou lui demandaient
de remplir leur désir (9). Shenoute demande en priant à Jésus, de faire
un miracle (10). L'apa Djidjoi extorque par des mots blasphématoires
la guérison miraculeuse de son disciple Abraham (11).


(1) Voir Textes des pyr., a (p. 8), XVI (p. 9) ; livres des morts, VII 1 (p. 21) ; form.
mag. pour la m. et l'enf., de Me 9-30), IX 1-2 (p. 31) ; histoire de la guérison miraculeuse de la
princesse Bentresh (p. 118-121) ; grimoire dém. de L. et L., V (p. 126-127), VII 3 (p. 129).

Apophthegmata, XI (p. 213).

A Récit de Shelomo et de la reine de Saba (p. 231).

4) Très fréquent ; par ex. dans la biographie de l’apa Shenoute, IV (p. 228).

6) Apophthegmata, XIV (p. 213-214).

(6) Contes de magiciens du papyrus de Westcar, III (p. 188-189).

(7) Conte démotique de Setna Khamous, : À ne |

(8) Biographie de l’apa Shenoute, VI (

(9) Apophthegmata, VI (p. 209), VIII Ge
(p. A lutte de l'apa Moïse contre le démon
(p. 21 9.222) ; biographie de l'apa Shenoute, II (p. 2 ÀDe

(10) Biographie de l’apa Dons III (p. DA

(11) Apophthegmata, XV (p. 214).


( “30, x UE ne X (p. 211-212), XII
Bes (p


; destruction d’un temple païen


LA MAGIE DANS LES BELLES-LETTRES COPTES 153


2 Ées sorciers préhistoriques avaient commandé aux hommes, animaux,
dieux et esprits, même aux objets inanimés. Les moines et saints pères
chrétiens suivent leur exemple. L’apa Besarion rend la santé à un malade
en lui ordonnant de se lever et de s’en aller (1) ; de même l’apa Longinos
guérit une femme malade (2) et l’apa Djidjoi rappelle à la vie un
mort (3). Un ermite pieux donne des ordres à un lion (4), l’apa Agathon
à un dragon (5) et l’apôtre André à un oiseau, afin qu’il communique
un message (6). Le disciple d’un certain saint père commande à la citerne
de remplir d'eau sa cruche (7). L’apôtre André verse une coupe d’eau
douce dans la mer et commande à l’eau de mer de céder la place à l'eau
douce (8). L'apôtre Paul frappe à une porte avec un éclat de la porte
des enfers et ordonne à cette porte de tomber en morceaux (9). Shenoute
frappe avec une branche de palme le sol de l’île et lui ordonne de
s'immerger (10).

Les sorciers de l'Egypte ancienne avaient souvent recours, dans
leurs formules, à des événements mythiques analogues au cas présent qui
les solhaitait. Paul, se trouvant devant la porte fermée d’une ville qu'il
lui faut ouvrir, rappelle comment Jésus avait mis en pièce la porte de
l'enfer (11), et l’apa Besa, dans la même situation, rappelle à Dieu
comment 1l a tiré Pierre de sa prison (11).

L’apa Shenoute donne sa ceinture au chef d’une armée, afin que
celui-ci le protège dans sa lutte avec les barbares, et cette amulette
fait ses preuves à merveille (12).

Un seul moyen magique que nous chercherions en vain chez Îles
sorciers païens, c'est l'humilité chrétienne, contre laquelle les démons
sont impuissants (13).


(1) Apophthegmata, VII (p. 209).
(2) Apophthegmata, VIII À (p. 210).
(3) Apophthegmata, XIV (p. 213-214).
(4) Apophthegmata, XVI (p. 214).

Apophthegmata, XVII (p. 214-215).
(6) Actes des apôtres André et Paul, I (p. 223-224).
(7) Apophthegmata, XIX (p. 215).
(8) Actes des apôtres André et Paul, 1 (p. 223).
(9) Actes des apôtres André et Paul, III (p. 224-225).
(10) Biographie de l’apa Shenoute, VI (p. 229-230).
(11) Destruction d’un temple païen (p. 219-222).
(12) Biographie de l’apa Shenoute, VII (p. 230).
(13) Apophthegmata, [I-V (p. 208-209), XVIII (p. 215).


CHAPITRE VII


LA RELATION ENTRE LES MAGIES EGYPTIENNE ET GRECQUE
À L'ÉPOQUE GRÉCO-ROMAINE (1)


Il ne faut pas douter qu’à l’é époque gréco-romaine la magie égyptienne
exerça une influence sur la magie grecque et, inversement, la magie
grecque sur celle des Egyptiens. C'est prouvé par les Lérmules magiques
grecques du grimoire démotique de Londres et de Leyde (2), ainsi que
par les anciennes formules magiques coptes du grimoire grec de la
Bibliothèque nationale de Paris (3). On a conjecturé même que le grimoire
démotique de Londres et de Leyde n’était qu’une traduction d’un original
grec (4). Nous ne saurions certes, douter que certaines parties de ce
grimoire ne solent traduites du grec, néanmoins nous ne sommes pas
autorisés à conclure que tout ce livre tire son origine d'une source grecque.
Remarquons par exemple, la formule destinée à apaiser un chef cour-
roucé (5). Dans le manuscrit, le texte grec est écrit le premier, le texte
démotique ne vient qu'après. Ce texte démotique a un titre dont on peut
conclure qu'il traduit un texte grec. Mais si nous examinons le contenu de
ce texte, nous sommes obligés d’avouer que son origine est égyptienne
et qu'il fut traduit de l’égyptien en grec. D'une part, la présence, dans


(1) Je me suis demandé longtemps si je devais m'en tenir à mon programme primitif, ou si
je devais ajouter ce chapitre à mon livre, car la matière dont je vais traiter n'est pas du même
ordre que ce qui précède ; elle appartient à l’histoire générale de la civilisation. J'ai déjà renoncé
à mon intention primitive car les textes magiques grecs m'ont occasionné de grandes difhcultés.
Si je me suis résolu à écrire le présent chapitre, le mérite en revient à M. le D' Théodore Hopfner,
qui a bien voulu mettre à ma disposition ses traductions manuscrites des textes magiques grecs,
préparées pour le Il° tome de son excellent livre : Griechisch-ägyptischer Offenbarungszauber,
et Je l’en remercie très cordialement.

(2) XIX (p. 143), X 2 (p. 137).

(3) Form. en anc. copte (p. 155-158).

(4) Voir Griffith, The Demotic ne 2 Put pb =t:12

(5) Grim. dem. de L. et L., XIX (p. 143).


156 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


cette formule d'idées religieuses purement égyptiennes : et d'autre part,
le mot « anoch » dans la construction « Anoch Papipetou Metoubanes »,
le prouvent. « Anoch », est le mot égyptien anok (moi », et toute la con-
struction est une proposition nominale formée selon les règles de la
syntaxe égyptienne ; elle signifie « Moi [je suis] Papipetou Metoubanes ».
L'ancienne formule égyptienne fut donc traduite d’abord en grec et
ensuite retraduite du grec en égyptien. C'est alors le contenu des textes
magiques qui prend de l'importance, si nous déterminons la relation entre
les magies grecque et égyptienne ; l analyse linguistique ne retient pas
notre intérêt.

Le grimoire grec de Paris s’accorde sur beaucoup de points avec
le grimoire démotique de Londres et de Leyde.

Ainsi l'instruction enseignant comment évoquer des dieux, qui se
trouve dans le papyrus magique grec de Berlin, I, 1.263-347 (1), a le
contenu suivant :

1° D'abord, il est décrit comment le sorcier doit se préparer un
petit rameau de laurier, destiné à protéger son corps.

On chercherait en vain une analogie dans les textes démotiques.
C'est une idée entièrement grecque, que le laurier, consacré au dieu
Apollon, protège celui qui exerce la magie, contre les attaques des
esprits (2). Les sorciers égyptiens n'ont pas accepté cette idée de
leurs collègues grecs.

2° Vient ensuite l'instruction : « Prendre une lanterne qui n'a pas
été teinte de minium, y mettre une mèche de la plus fine étoffe de lin et
de l'huile rosat ou du nard. Après avoir mis le vêtement de prophète, tenir
à la main gauche un bâton en bois d’ébène et à la main droite un moyen de
protection, c'est-à-dire un petit rameau de laurier. Puis avoir à sa portée
une tête de loup, afin de pouvoir placer la lanterne dessus, et un autel
tout près de la tête avec la lanterne, afin qu'on y puisse apporter des cffrandes
au dieu.

L'esprit divin entrera sur-le-champ.


(1) Hopfner, en manuscrit, XXIII.
(2) Voir Hopfner, Offenbarungszauber, 1, 8515, p. 129-131. Cette idée grecque se trouve
eut-être dans une prescription du grimoire dém. de ie et L. VI 1 (p. 127), où il est dit que la
terne dont le sorcier veut se servir pendant l'évocation des esprits, doit être accrochée à
une cheville en bois de laurier, enfoncée dans le mur oriental.


LA RELATION ENTRE LES MAGIES A L'ÉPOQUE GRÉCO-ROMAINE 157


L'offrande se compose d'un œil de loup, de résine de storax, de cinna-
mome, de résine de palmier-éventail et de toutes autres substances odori-
férantes. Verser aussi en offrande du vin, du miel, du lait et de l’eau de
pluie sur sept gâteaux et sept pains à offrir.

Exécuter tout cela après avoir mis le vêtement sacré, et s'être abstenu
de toute impüreté, de tout aliment de poisson et de coït pour amener le dieu
à soupirer le plus ardemment après vous.

Voici les noms à écrire sur la toile la plus fine dont est faite la mèche
de la lanterne non teinte de minium :

Aberamain thooou lerthex anax ethrainlyos onéma raïbaï aëêmiénaë
borother rethobab eaniméa.

Dans le grimone démotique de Londres et de Leyde, il y a aussi
quelques instructions pour évoquer les dieux à l’aide d'une lanterne.
On y demande, de même, que la lanterne soit neuve et qu’elle ne soit
pas teinte de minium, que la mèche soit faite en étoffe de lin la plus
fine et que l’huile soït pure (1). D'un bâton en ébène et d’un petit rameau
de laurier, le sorcier égyptien n’en a pas besoin ; la tête d'animal, elle aussi,
lui est inutile (2). Brûler de l’encens pendant qu'on évoque les dieux,
c'est pour le sorcier égyptien chose toute naturelle (3). Par sept pains
aussi, le sorcier égyptien attire les dieux (4). La propreté corporelle est
une condition évidente pour exercer la magie et on la répète plusieurs
fois (5). Elle est toujours nécessaire même lorsqu'on ne la mentionne
pas expressément. Le sorcier égyptien, lui-aussi, donne un nom magique
à la mèche de la lanterne afin de pouvoir atteindre plus facilement
l'effet désiré (6).

3 Après avoir exécuté tout ce qui a été dit, appeler le dieu à l'aide de
la formule suivante :

« Apollon souverain, viens ici à ce chant solennel et accorde-moi le


présage, je te demande [mon] maître !


(1) Voir par ex. : Grim. dém. de L. et L., III 1 (p. 124), VI 1 (p. 127), VIT 1 (p. 129) ; grim.
dém. du Louvre, III A (p. 152).

(2) Que le sorcier se serve d'une tête d'âne pendant le rite destiné à faire tomber quelqu'un
en défaillance ou à le faire mourir ; — cela se trouve dans le grimoire dém. de L. et L., 23/1-23/8 ; —
debout, les jambes écartées, sur cette tête, le sorcier dit une formule magique grecque, 23/9-23/20.

G) Voir ici même, p. 102- 103 de ce ue

(4) Grimoire dém. de L. et L., IX 1 (p. 135).

(5) Grim. dém. de L. et L., II B (p. 12, VII 1 (p. 129), IX 1 (p. 135), XII A (p. 139).

(6) Grim. dém. de L. et L., VI 5 (p. 128).


158 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


D (1).

«C'est toi que j'appelle, 6 Yao, messager premier de Zeus puissant;
toi, Michel, qui règnes sur le monde céleste ; c’est toi que j'appelle, Gabriel,
premier des anges ; descendez de l'Olympe! Toi aussi, Abrasax, favori du
commencement, viens ici et sois-moi propice ; et toi aussi, toi qui, dès le
commencement, regardes la perte, 6 Adonai ! d

€ Je conjure ces noms sacrès et divins, afin qu'ils m'envoient le divin
esprit et qu'ils exécutent ce que j'ai à cœur, ce à quoi je pense.

«Exauce-moi, 6 béatifié ! C’est toi que j'appelle, directeur du ciel et de
la terre, du Chaos et de l'Hadès, où résident des âmes des hommes qui
voyaient jadis la lumière du soleil ! »

RE (à).

Le sorcier grec appelle avant tous Apollon, afin qu'il lui accorde ie
présage, ainsi que le sorcier égyptien appelle Boël et Tat (2) ou la
lune (3) pour le même but.

Ensuite, il appelle des dieux subalternes afin qu'ils viennent chez
lui, comme le fait un sorcier égyptien (4).

49 Quand il est venu, demande-lui ce que tu désires apprendre, pré-
sages, prophéties poétiques : comment obtenir des rêves, comment les pro-
voquer ; comment s'expliquer les songes, comment faire venir une maladie,
et autres buts d'ordre magique.

Les textes démotiques disent très peu de chose sur ce point ; on y
ht : « Tu demanderas tout ce que tu désires apprendre (5) » ; ou : « Voici,
tu leur diras tout ce que tu désires (6) » ;: ou : « Ils te répondront
la vérité (7) », etc. ; très souvent, cette remarque est supprimée.

5° Placez nes ici, en outre, une chaise et la couvrir................
de la plus fine toile. Mais toi, tiens-toi debout auprès de l re, men-
tionnée plus haut.


(D) Une groupe’de noms magiques. Beaucoup de telles interpolations se trouvent aussi dans
les formules démotiques destinées à Fe de ions et esprits.

(2) Grim. dém. de L. et L., VIIE 1 (p.

D Grim. dém. de L. et L., XIIB (p. 530

4) Par ex. : grim. dém. de Fe  Ége VII A 4 (p. 130).

(5) Grim. déméde L. et L., V 3 (p. 127) ; de même, VII F (p. 132-133), IX 1 (p. 135).

(6) Grim. dém. de L. et LS VI2 (p. 128).

(7) Grim. démäéde L. et L., VIII 8 (p. 134).


LA RELATION ENTRE LES MAGIES A L'ÉPOQUE GRÉCO-ROMAINE 153


Un banc pour les dieux est préparé par le sorcier égyptien qui les
évoque, selon l'instruction d’Imhotep (1). |

6° Et alors, quand tu laisses partir le dieu après l'avoir questionné,
prends le bâton mentionné plus haut, que tu tiens dans ta main gauche,
dans ta main droite, et le rameau de laurier que tu tiens dans la droite
[prends-le] de ta main gauche ; apporte la même offrande qu'auparavant et dis :

€ Sois-moi propice, premier père, le plus ancien, qui t'es engendré
toi-même ! Je te conjure.................... (2) de t'en aller sans
m'avoir nui ; au contraire, sois-moi incessamment favorable ! »

Le sorcier égyptien quand il se dispose à laisser le dieu ou
esprit, qu il a évoqué, luisouhaite bon voyage et jett> dans son chaudron
des excréments de singe (3).

Ce rite grec ne me fait pas l'impression d’être homogène ; le
désordre de ses parties dans l'instruction témoigne qu'elle a été com-
posée artificiellement de plusieurs sources différentes, ce qui caractérise
la plupart des textes magiques grecs provenant d'Egypte. Cependant les
similitudes mentionnées ne sufhsent pas à prouver que les sources sur
lesquelles ce rite a été calqué, soient égyptiennes. Ses éléments ne ren-
ferment rien de purement égyptien ou qui ne puisse être de provenance
étrangère ; 1l n'est donc pas exclu que le grimoire grec, aussi bien que
le grimoire démotique, aient pu puiser à des sources étrangères com-
munes, comme c'est le cas pour les noms magiques d'origine sémitique.
Nous ne saurions afhrmer l'origine égyptienne de certain élément du
texte magique grec, que si une origine autre est tout à fait exclue.

Beaucoup de tels arguments à brûle-pourpoint attestent la dépen-
dance de la magie grecque relativement à celle des Egyptiens ; je n'en
citerai que quelques exemples.

Dans le papyrus magique grec de Berlin, II, I. 1-183 (4), se trouve
une instruction sur la manière d'évoquer les dieux et les esprits. Aux
lignes 149 et sq., on nous apprend de quels signes et inscriptions magiques


(à Grim."dém. de L. et L. X la (p. 137).
(2) Voir note p. 158.
(3) Grim. dém. de L. FL 1x 13, 14 (p. 136). De même, dans les pap. mag. grecs de Londres,
121/328-342 (Hopfner, en manuscrit, XLVT), le sorcier laisse s'en aller le dieu égyptien Anoup,
qu il a évoqué, en disant : « Wa-t’en, Anoubis, afin que je sois sain, afin que je réussisse, et retourne
à ton trône ! »

(4) Hopfner, =en®manuscrit, XXIV.


160 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


un sorcier doit pourvoir la porte d'une chambre à coucher où il veut
accomplir ses cérémonies. Sur le battant de la porte gauche il doit écrire
entre autres le nom « Harpokrates », forme grecque du nom égyptien
Har-pe-khrot, c'est-à-dire « Hor enfant» ; sur le seuil il doit dessiner un
scarabée, image du dieu du soleil égyptien Kheprer (1).

La formule coercitive de l'instruction d'Agathokles pour se procurer
un songe dans le papyrus magique grec de Leyde I 384, N 1-5, est ainsi
conçue

€ Viens ici chez moi et fais ton pouvoir que N. se raidisse, toi qui
règnes sur le monde entier, dieu du feu ! Présage à N. tharthar thamaratha
thamommon thanabotha apranou bamalëéa khr. thna (3) boussouleth
rombrou tharaël albana brokhrex abranazoukhel ! Exauce-moi, car je suis
prêt à prononcer le grand nom!

€ Thoth que tout dieu évoque, dont tout démon s'effraye et dont tout
ange exécute les ordres ! Ton nom a sept voyelles aeéioyo iayoéeao oyeé
oyeéoia. J'ai prononcé ton nom célèbre, nom avec les contraintes de toute
sorte. Présage à N.! »

La formule principale commence par ces mots :

« Kaïïmi, kaiimi. Je suis grand, résidant à....................
Mommon Thoth Nanoumbre hharikha Kenyro paarmiathon, le saint
Yaou Yee Yeou Aeoi qui préside là-haut au ciel, » etc.

Thoth est la forme grecque du nom du dieu des anciens Egyptiens
Thowt, que les Grecs identifiaient au dieu Hermès. Thowt, dieu de
la lune, régnait sur la nuit. Le mot MNanoumbre est en égyptien
nanou p (4) Re « Bon est Re ».

On désigne Zminis de Tentyra comme auteur de la formule destinée
à faire envoyer des songes, qui se trouve dans le papyrus magique grec
de Leyde [ 384 IV/5-V/3 (5); Tentyra ou Dendera est une ville


égyptienne (6). Zminis est le nom égyptien Esmin grécisé (7).


(1) Voir aussi les mots : « Escarbot qui roules la boulette du feu générateur, toi qui t'engendres
toi-même », dans le pap. mag. grec de Paris, 1. 930 et sq. (Hopfner, en manuscrit, LXVIITI), —
par lesquels on entend Kheprer.

Hopfner, en manuscrit, XXV.

(3) Le point désigne une lettre illisible.

) Le m prit naissance par la nasalisation de la consonne p.

(5) Hopfner, en manuscrit, XXVI.

(6) ‘wn.t-B-ntr(.t), « Le palais aux colonnes de la déesse » > (ent)-t-entere (.t).

(7) Le nom démotique Es-min en vieil égypt. Nes-Min,« Celui qui appartient à (dieu) Min.»


LA RELATION ENTRE LES MAGIES A L'ÉPOQUE GRÉCO-ROMAINE 161


€ Khalamandriof  Idearnoth Thredafnio Erthabéanig  Rythamho
Psammorikh. Vous saints noms de dieu, exaucez-moi, et toi, bon esprit,
dont la force parmi les dieux est suprême, exauce-moi ! Va à N. qui
dort, va dans sa maison, dans sa chambre à coucher, approche-toi de lui
horriblement et formidablement avec le nom grand et fort du dieu et dis-lui
ceci et cela (1) { Je te conjure par ton pouvoir et par le grand dieu Seth,
par l'heure où tu es né, grand dieu, par Christ, dieu des dieux, par
365 noms du grand dieu, que tu aiïlles justement à cette heure chez N. et
dises cela en son rêve !

€ Mais si tu ne m'exauces pas et ne vas pas chez N., je le dirai au
grand dieu et il te renfermera, [il te] mettra en pièces et donnera ta chaïr
à un chien galeux, couchant dans la fosse à fumier, afin qu'il la mange.
Exauce-moi donc, vite, vite ! Tout de suite, tout de suite, afin que je ne sois
pas forcé de le répéter encore une fois! »

Seth est la forme grecque du nom du dieu des anciens Egyptiens
Soutekh. Le sorcier grec le nomme en même temps que Christ. Le
manuscrit grec indique, certes, expressément, que cette formule est
d'origine égyptienne, mais on ne saurait s'y fier ; nous avons vu que
les sorciers égyptiens, dès le milieu du 1 siècle avant Jésus-Christ,
déclaraient leurs formules d'origine étrangère pour leur gagner plus de
faveur aux yeux de leurs contemporains.

Presque entièrement égyptienne est la demande de songe qui se
trouve dans le papyrus de Leyde J 384 V/4-V/12, et qui a la teneur
suivante (2) :

Dessiner avec du sang de huppe sur une pièce de la plus fine toile
l'image du dieu Hermès debout, avec la tête d'ibis (3); puis écrire
au-dessous, avec de l'encre de myrrhe, le nom, et dire là-dessus cette
formule (4) :

« Viens ici chez moi, maître, doué d'un pouvoir sans limites ! Je
l'appelle, toi qui es placé à la tête des esprits, dieu des dieux, afin que


(1) Les mots « ceci et cela », c'est-à-dire ce que le sorcier désire que le Dieu dise à N.

2) Hopfner, en manuscrit, XXVII. 5 g :

4 Ve la figure du dieu Thowt sur la table de Metternich (pl. XXIX, fig. 40) à droite
du dieu Hor dans l’image principale. s : Ÿ :

(4) L'inscription sur la mèche de la lanterne est prescrite aussi dans l'instruction pour
se procurer un songe ; v. le pap. mag. grec de Londres, 121/367-377 (Hopfner, en manuscrit,
XLVIID)”. | À


162 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


tu me montres en rêve ceci et cela(p. 101 n, |), car je te conjure par ton père
Osiris (1) et ta mère Isis (2), afin que tu me montres ton apparence et
me révèles ce que je désire. Ton nom est Eiiouathips repno enerter diokhas-
bara zarakho que l'on appelle Balkham. Présage, parle de ceci et de cela,
de tout ce sur quoi je te questionnerai ! »

Hermès avec la tête d'’ibis est Thowt (p. 161 n. 3). Le sorcier grec le
tient à tort pour fils du dieu Ousirew (1) et de la déesse Eset (2). Le sang
de huppe et l'encre de myrrhe, c'est ce dont se servaient les sorciers
égyptiens pour leurs charmes dès le xx® siècle avant Jésus-Christ.

Intéressante est l'instruction relative à la façon de déceler un
voleur. Elle se trouve dans le papyrus magique de Londres 46/71-46/96.

Le sorcier doit dessiner un œil sur le mur (pl. LXVI, fig. 140)
par un liquide dont la composition est indiquée dans l'instruction.

Il doit le battre d'un marteau fabriqué en bois de potence et dire
une formule dont voici la principale partie :

« Yao oïa ioa aëo eoa aaë,montre le voleur qui a volé quelque chose (3) !
Ainsi que je bats du marteau cet œil, qu'on batte l'œil du voleur ! Qu'il
soit enflammé aussi longtemps qu'il n'avouera pas ! »

On peut reconnaître sans difhculté, dans le dessin de l'œil, l'œil
divin stylisé des anciens Egyptiens (pl. XLVI, fig. 73, pl. LXIIL,
fig. 108, etc.). Ce ne peut être que l'œil divin égyptien, car il repré-
sente un œil de faucon avec le plumage d’alentour aux couleurs carac-
téristiques L'instruction montre ensuite, sortant de la confusion, deux
idées : le sorcier blesse l'œil divin afin qu'il puisse forcer le dieu à
obéir ; il s’imagine aussi que l'œil divin est en sympathie avec l'œil du
voleur, de sorte que l'effet des coups donnés sur l’œil divin dessiné sur
le mur se transfère à l'œil du voleur.

Il est vraisemblable que le sorcier grec a emprunté aux Egyptiens
non seulement l’image de l'œil divin, mais tout le rite.

De provenance peut-être purement égyptienne est aussi la formule
à dire sur la bague magique d'Hermès (4). Voici la formule qu'il faut
dire en s'adressant au soleil :


1) Osiris est la forme tronquée grecque du nom égyptien Ousirew > Ousire.
2) Isis est la forme tronquée grecque du nom égyptien Eset > Ese.
) Les mots « quelque chose », sont à remplacer pa le nom de la chose qui a été volée:


(4) Pap. mag. grec de Londres 46/240-296 ; Hopfner, en manuscrit, XXXV.


LA RELATION ENTRE LES MAGIES A L'ÉPOQUE GRÉCO-ROMAINE 163


Ca Je suis Thoth, inventeur et initiateur des moyens magiques et de
l'écriture magique. Viens ici chez moi, toi qui es sous terre, lève-toi pour
moi, le plus grand démon, Noun des enfers, et vous, dieux de Noun des
enfers, car je suis Héron, jouissant de la grande gloire, l'œil d'ibis, l'œil
de faucon et l'œil de phénix pérégrinant à travers les airs, enveloppé de
bourbe. et de peau. Si je n’apprends pas ce qui est dans les âmes de tous
les Egyptiens, Hellènes, Syriens et Ethiopiens et de toute autre tribu ou
nation quelconque, si je n'apprends pas le passé et l'avenir, si je n'apprends
rien sur leur art et sur leur occupation, sur leurs œuvres et leur manière de
vivre, sur leurs noms et les noms de leurs pères et mères, frères et sœurs et
morts, alors jeverserai le sang du Kynocéphale noir dans monvase, sans avoir
nui à moi-même, je mettrai [le pot] sur un piédestal neuf, je brâlerai au-
dessous de lui les os du Noyé et au port de Bousiris je crierai [le nom de]
celui qui resta trois jours et trois nuits dans le fleuve ; Noyé qui,
emporté au courant du fleuve, fut jeté dans la mer ; qui fut enveloppé par
les ondes de la mer et par les nuages de l'air. Son ventre et tout son corps (1)
sera mangé par les poissons, car je n’arréterai pas les poissons qui le man-
geront et ils ne fermeront pas leurs gueules. J'arracherai à sa mère l'orphe-
lin n'ayant pas de père. L'axe sera jeté à bas et ses deux bouts se réuni-
ront. » Etc.

« Kynocéphale », c'est le dieu égyptien Anoupew ; le noyé que le
sorcier donne en proie aux poissons, c'est Ousirew. L'orphelin de père
est le dieu Hor et sa mère la déesse Eset. Les allusions mythiques nous
montrent fidèlement des idées des anciens Egyptiens qui se trouvent
déjà dans les textes des pyramides, de sorte que cette formule fait
l'impression d’avoir été traduite de quelque papyrus hiératique du
nouvel empire. Même l'emploi incorrect du pronom personnel de la
troisième personne du singulier, au lieu de la deuxième, est caractéris-
tique des anciens textes religieux égyptiens. La dernière menace que
l'axe du ciel soit jeté à bas, de sorte que ses deux pôles se réunissent,
est analogue à la menace renfermée dans la formule magique des anciens
Egyptiens contre les crocodiles (2), où le sorcier menace de renverser
entièrement l’axe de la terre, de sorte que le sud se change en nord.


Q Dans le texte fautivement : « Ton ventre et ton corps entier. »


2) Pap. mag. de Harris, V 2 (p. 39).


164 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Dans l'instruction sur la façon d'évoquer les dieux, que renferme
le papyrus magique de Paris, |. 82-85 (1), on demande que celui qui se
dispose à évoquer un dieu, se tienne sept jours en état de pureté, qu'il
ne mange pas de viande n1 rien de cru. Quand il veut manger ou dormir,
il doit dire la formule :

€ Papmehkheuse pafo entop. emou (2) naï ehoun dje anok sabertous
p noute o ete hen pe. »

Il doit se protéger par une amulette écrite. Il doit écrire avec du
sang de la main ou de la jambe d’une femme enceinte, sur une feuille
neuve de papyrus, les mots :

« Stei tchien tenka anok et s o nhet tin.o (2). »

Quand il laisse aller l'esprit, il doit le dire en ces termes :

« Zarko zarko erint Zarko pe paren en met. »

Ces trois formules sont égyptiennes, mais avec beaucoup de fautes,
de sorte qu'elles ne sont compréhensibles qu ‘en partie. Amou naï ehoun
dje anok signifie : « Viens 1 ici chez moi, car je suis » ; sabertous est pro-
‘bablement un nom magique. P noute o et e hen pe She. : (Grand dieu
qui es au ciel ». Tarko tarko ari[plent signifie : « Je conjure, je conjure,
fais [ce] que » ; pe paran en met signifie (est mon vrai nom ». Les autres
parties de ces trois formules se composent entièrement d'éléments
égyptiens (outre le mot t-chien ?), mais sans signification.

Dans le papyrus magique de Londres 121/1. 367-377 (3), se trouve
une conjuration sous le titre: « Evocation d'un rêve prophétique »,
Voici l'instruction : ( Prendre une pièce de toile de lin pure, écrire sur elle
les noms indiqués plus bas, la rouler, en faire une mèche et l'allumer après
y avoir versé de l'huile pure. Formule à écrire : « Armiouth leilamkhoukh
Arsenofrefren Ftha Arkhentekhtha. » Cette mstruction est bien égyptienne;
comparez-la avec celle dans le grimoire démotique de Londres et de Leyde
VI 5 (p. 128), XIV (p. 140). Quant à la particule khoukh du nom
lailamkhoukh, je l'ai mentionnée déjà auparavant. « Arsenofrefren »
est peut-être Har-she-n-nofre[.t]-p-ren « Hor fils de la belle est le nom”,
« Ftha» est le nom égyptien du dieu Ptah, Arkhentekhtha» est l’ancien
nom égyptien du dieu Hr-hnt-hty.


(1) Hopfner, en manuscrit, LXIII.
) Le point signifie une lettre illisible.


(3) Hopfner, en manuscrit, XLVIII.


LA RELATION ENTRE LES MAGIES A L'ÉPOQUE GRÉCO-ROMAINE 165


Dans le papyrus magique grec de Paris, 1. 1070 et sq. (1), on décrit
l'amulette que le sorcier doit avoir pour protéger son corps :

€ Sur une pièce de l'étoffe prise à la statuette en pierre de Harpokrates
en un temple quelconque, écrire avec de l'encre de myrrhe ceci : Je suis
Hor Alkib Arsamonis Yao Ai Dagennouth Rarakharat Abraïaoth fils
d'Isis, Aththabaththa et Osornofris d'Osiris. Garde-moi en santé, sans
dommage, hors de l'atteinte des démons, sans crainte tout le temps de ma
vie. » Ajouter à cela un morceau……., envelopper cela ensemble, le lier avec
sept fils de lin d'Anoubis et le porter pendant au cou que tu exerces des
charmes.

On ne saurait douter que c’est une instruction égyptienne pour la
fabrication et l'emploi d'une amulette écrite. La seule chose ambiguë,
c'est la question de savoir si c’est déjà un sorcier égyptien qui a interpolé
les noms magiques CAkib, Yao, Ai, Dagennouth, Rarakharaï, Abrataoth,
Aththabaththa » dans le texte égyptien original ou si c'est seulement
le traducteur grec.

D'origine purement égyptienne est la formule magique du papyrus
grec de la bibliothèque de l'Université de Strasbourg n° 1167, qui doit
éveiller l'amour chez une femme. La voici (2) :

« Anoub, dieu terrestre, souterrain et céleste, chien, chien, chien,
prends tout ton pouvoir et toute ta force à Titer, qui fut enfanté par Sophia.
Débarrasse-la de l’orgueil, de la réflexion et de la pudeur, et amène-la-moi
ici, à mes pieds, languissante de passion à toute heure de jour et de nuit,
songeant sans cesse à moi, quand elle mange et quand elle boit, quand elle
travaille et même quand elle cohabite, quand elle se repose, quand elle rêve
et quand elle est rêveuse ; quand, tourmentée par toi, elle se hâte, languis-
sant après moi, les mains pleines, l'âme généreuse, s'offrant à moi et remplis-
sant le devoir des femmes envers les hommes, servant à satisfaire ma
convoitise et la sienne propre, sans ennui, sans honte, serrant [sa] cuisse
contre [ma] cuisse, ventre contre ventre, son [duvet] noir contre mon
[duvet] noir de la plus douce façon ! Oui, mon maître, amène-moi Titer
à laquelle Sophia a donné naissance, à moi Hermès qu'a enfanté Hermione ;
tout de suite, tout de suite, vite, vite [amène-la moi, poussée par ton
fouet ! »


(1) Hopfner, en manuscrit, LXVIHI.
(2) Ma traduction selon la copie de Hopfner.


166 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Il suffit de comparer cette formule grecque avec les formules démo-
tiques destinées à obtenir le même but (1), pour apercevoir son origine.

De l'origine purement égyptienne est l'instruction à évoquer les
dieux à l’aide d’un vase dans le papyrus magique de Paris, |. 154-285.
Elle est en forme de lettre écrite par Nefotes (2) et adressé au roi
égyptien Psamétik.

La formule est la prière à Typhon c'est-à-dire Soutekh, dieu des
dieux. Celui qui exerce la magie se vante qu'il a livré Ousirew en
chaînes à Soutekh, qu'il a enchaîné un dragon invisible, c'est-à-dire
Apop, et qu'il a, à l’aide de Soutekh, battu les dieux. Puis 1l demande
à Soutekh de lui livrer les dieux et les forcer à se rendre auprès de
lui quand :il les appelle.

Je suppose qu'il n'est pas nécessaire de citer d’autres documents.
Les exemples mentionnés, montrent assez que la magie grecque en
Egypte dépendait de la magie égyptienne. A l'inverse, on ne peut remar-
quer dans les textes magiques démotiques connus jusqu'ici que très peu
d'influences grecques.


(1) Grim. dém. de L. et L., INA: 140), XV (p. 141) ; form. mag. en anc. copte, III 2
(p. PE AA mag. coptes, V (p. |
= tpà


SUPPLÉMENT


M. Hellmut Ritter a publié un essai: Picatrix, ein arabisches
Handbuch Hellenistischer Magie, d'où je tire ce qui suit :

Le médecin de la cour ordinaire bavaroïise, Johann Hartlieb fait
allusion dans une lettre, en 1456, au margrave Johann von Brandenburg,
au grimorïre intitulé Picatrix alors très en vogue.

On trouve des mentions de ce livre jusqu’au XvII siècle, et les
avis varient à son sujet Les uns se fient aux doctrines qui y sont conte-
nues, les autres s’y opposent. Son origine est obscure. Ce n’est que
A. Warburger et son disciple W. Printz qui ont réussi à établir, selon
l'exemplaire de la bibliothèque municipale de Hambourg, que c’est une tra-
duction du grimoire arabe : Ghäjat al-hakim.., c'est-à-dire « Le but du philo-
sophe ».. Ce grimoire arabe fut écrit par un anonyme au milieu du
XF siècle et le roi d'Espagne Alphonse le fit traduire en latin en 1252.
Son nom Picatrix provient du nom Boukratis qui se trouve dans l'original
arabe à plusieurs reprises, et Boukratis est la transcription arabe
habituelle du nom grec Hippokrates. C'est à lui que l’auteur anonyme
attribue l'origine du livre.

L'œuvre se compose de quatre livres et est un compendium de
magie astrologique avec beaucoup de prescriptions magiques et de vues
théorétiques destinées à fonder la magie sur des doctrines philosophiques
héritées des Grecs. L'auteur tire ses connaissances d'anciens Égyptiens
qui ont conservé leur sagesse à la postérité dans les inscriptions sur les
murs des temples, mais qui l'ont cachée sous des signes secrets afin
que personne ne pût la comprendre, sauf les philosophes. L'auteur
découvre ce mystère afin que tout homme en puisse obtenir la connais-
sance,


168 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Parmi plusieurs exemples du contenu de ce livre, choisis par H. Ritter,
je n'en retiendrai qu’un :


LE CHARME D'AMOUR


Prendre une parcelle de cerveau de gazelle ; une demi-parcelle de
graisse de queue de mouton ; une parcelle de camphre, une demi-parcelle
de cervelle de lièvre, mélanger les cervelles à la graisse dans un vase, le
fondre, y ajouter du camphre et puis le mettre de côté. Faire une figure
creuse de cire fraîche et songer à la femme dont on veut gagner l'amour,
faire (dans la figure) une cavité de la bouche jusqu'à l'intérieur et y verser
ce qu'on a fait cuire en disant : « Dahyayis, Ganwädis, Nakanis, Diro-
lanis. » Puis prendre une demi-once de sucre candi blanc, la mettre dans
la bouche de cette statuette ; enfoncer dans sa poitrine un mince clou
d'argent, et dire pendant ce temps: « Hadoras, Helitos, Warnikas. »
Ensuite envelopper la statuette dans une pièce d’étoffe blanche et dans
une autre pièce de soie blanche, sous ses seins enrouler un fl de soie, nouer
ses bouts par sept nœuds et dire à chaque nœud : « Argotas, Hadmios,
Phinoras, Adminas. » Après avoir fini, mettre la statuette dans une petite
cruche en argile, creuser dans la maison de l'amant un trou en terre et y
placer la statuette de façon qu’elle se tienne debout ; puis l'emplir de terre:
Ensuite prendre de l'encens et du mastic, de chacun une demi-once,
le mettre sur le feu et encenser en disant : « Behimras, Omeras, Kadamidos,
Kinores, j'enflamme l'esprit du cœur de N., afin qu'il s'éprenne d'amour
pour N. et j'attire l'esprit de son cœur par les forces des esprits spirituels
Dabhados, Melivras, Naphtinos. » Puis, s'en aller et on peut être sûr
que l'esprit d'amour sera éveillé chez la femme, qu'elle n'aura point de
repos, qu'elle ne pourra ni dormir, ni veiller, ni se tenir debout ou assise,
jusqu'à ce qu'elle soit attirée vers cet homme, obéissante et humble, sans
maîtrise sur son propre cœur. L'esprit du moyen magique l'attirera vers
l'endroit où la statuette est enfouie, qu’elle le connaisse ou non. »

La totalité et les détails de cette instruction s'accordent avec les
charmes des anciens Egyptiens, à tel point que son origine égyptienne
est très vraisemblable. Pourtant il serait vain de chercher de tels textes
magiques sur les murs des temples égyptiens ; ce n'est qu'une invention
de l’auteur qui avait pour but de donner à son livre plus d’antiquité et


SUPPLÉMENT 169


de considération. Les anciens sorciers égyptiens agissaient ainsi longtemps
avant lui.

Erman-Ranke, Aeg. und aegyptisches Leben, p. 418-419, attire
notre attention sur une conformité encore plus frappante. Paullini, dans
son livre : Neuvermehrte heilsame Dreckapotheke (Francfurt, a. M. 1697,
p. 248), donne une instruction comment reconnaître d'avance le sexe de
l'enfant. Voici la traduction de cette instruction :

C'est ainsi que dit Peter Boyer : « Fais deux fossettes dans la terre,
jette de l'orge dans une d’eux, du froment dans l'autre, verse de l'urine
de femme grosse dans tous les deux et puis entasse de la terre sur cela.
Si le froment pousse plus tôt, que l'orge, ce sera un fils ; mais si c'est l'orge
qui pousse plus tôt, attends une fille ! »

En comparant cette instruction avec celle du papyrus Ebers (1),
il saute aux yeux que l'instruction allemande est tirée de l'instruction
égyptienne.

ne pareille instruction à établir la stérilité de l’homme ou de la
femme se trouve dans un livre anglais, imprimé en 1872 : The experienced
midwife (2). C’est Culpeper et autres à qui il renvoie pour sa véracité.

Prends cing grains de froment et sept fèves, mets les dans un pot de
terre et fais uriner la cliente sur cela, Laisse-le reposer pendant sept jours;
s'ils commencent à germer à ce temps, la cliente est féconde ; s'ils ne
germent pas, la cliente est stérile.

Il reste douteux, si cette variante a été créée déjà en Egypte
ancienne ou si elle a pris sa naissance de l'ancienne instruction
égyptienne mentionnée plus haut, sur le sol étranger.


Die tde nd NXXIX (pe 113).
CR RON en lle a lical Papure of ui: Aog Ze XI (1873), ps 125-125


CORRECTIONS AU TOME II


Page 9, alinéa 2, ligne 1,

Page 22, ligne 2,

Page 30, alinéa VII 1,

Page 39, alinéa VI 1, ligne 2,
Page 42, alinéa XIII 1, ligne 6,
Page 74, alinéa 18,

Page 85, alinéa IV À, ligne 5,
Page 86, alinéa V, ligne 9,
Page 91, ligne 2,


Page 103, alinéa VIII 4, ligne 2,

Page 104, alinéa XI 2, ligne 3,

Page 110, alinéa XXV 1°,

Page 112, alinéa 4, ligne |,

Page 118, alinéa 4, ligne |,

Page 123, alinéa II B, ligne 6,

Page 134, alinéa VIII b, ligne 12,
ligne 13,

Page 140, alinéa 3, ligne 2,


Page 141, alinéa 3, ligne 3,
Page 164, alinéas IV et V, titre,
Page 180, alinéa I, ligne 2,
Page 188, alinéa III 4, ligne 1,
Page 229, alinéa VI, ligne 3,


lire :


Pepi est Ousirew
mon pain est de Pe
Wazet

Khnoum

Mur Blanc
Ankhpsametik
Selket


Sopdet


maître de «la Vie des deux


pays »

de son père Ousirew
naja

Khmoun

genen

Bekhten]

Getho

Gogethigs

Gephaërsore

de la propitiatoire du Sort


primeurs de l’huile
pour un breuvage
Baroukh

Khoufew

Akhmim


au lieu de :


Pepi et Ousirew

mon pain est de Re

Wezet

Khmoun

mur Blanc

Ankhpsammétique

Setket

Sepdet

maître «de la Vie des deux

pays »

de son frère Ousirew

maja

Chmoun

guenen

Bekhen]t

Gnetho

Goguethigs

Guephaërsore

de la miséricordieuse du
Destin

la première huile fabriquée

pour un philtre et breuvage

barouch

Choufew


Achmim


INDEX ALPHABÉTIQUE


À, n. m. : LL IV 1 (p. 121) trois fois, VIIE 1
(p. 132) quatre foi XI 2 (p. 138), copte XV
(p. 170) trois fois, XVI B (p. 172) sept
fois, med, c. p. 183).

aamektol, n. m. Fe XXI (p. 180).

Abatue ne due LL LE 145).

Abgar, roi q ape Roue XX (p. 179).

Abiaho, n. LL XX V 2 (p. 146).

Abe Lol 6. ALI VII G (p.133)

abondance, signe de L'bbndance  conime
amulette : pl. LXVI, fig. 136 dans le
champ supérieur,

Abra, n. m. : copte X (p. 166

Abraaba, n. m. : copte VIII a 166).

Abraham, n. m.:1,p. 117; a. c. VI (p. 158),
copte XVIII 5 e 174).

Abraham, disciple d’apa Djidjoi : I, p. 152 ;
Apophth. XV (p. 214).

Abrahme, n. m. :LL VII K(p. ee

Abraïaoth, n. m. gr. :1165f.g

Abramiel, n. m. X (p. 166).


Abrasax, n. m. 118, p. 158 f. gr.;
PEXITB" 10), PxV | ea 141), copte
XIV B (p. 169).
brasaxsax, n. m. copte XVIIA 17


(p. 172).

Abraxax, n. m. : med. c. VII (p. 183).

Abraxiel, n. m.: copte XV (p. 170).

Abraxio, n. m. : copte XXI (p. 180).

Abro, n.m.:a.c. I (p. 155).

acacia : [, p. 70 ; cosses d’acacia méd. XXII

(p. 109), fruits d'acacia LL XVI

(p. 142).

accouchement : f. m. pour faciliter l'acc.,
I, p. 30, p. 30 (n. 5), p. 57° p. 64, p. 65,
p. 141 ; Leide X (p. ED, nee de
cerc. II] (p. 13-14), copte I À (p. 160)


achle (corr. akhle), m. m. : copte XXI (p. 180).

Achmim (corr. Àkhmim), n. de la ville ég.
Fou gr. Panopolis : Shen.

P

Adam, n. pr. bibl : copte XIII B (p. 167),
XIXID e. 178).

Adira, n. m. : Harr. XVI ne 44).

HAPAE n. m.: Harr. XVI (p. 44).

Adissana, n. m. arr XVI (p. 44).

Adonaï, n. m. : I, 117, p. pri:
LL XXII 3 de 148), a. c. is 5
copte XVII A5 (p. 171), AI 172),
Del (p. 173), F3 (pb. 17), QU a
P

adversaires (mâles et femelles), désignation
des esprits malfaisants : Tur. IV te 51),
Leide IV (. 58), VI 4b (p. 59).

aeïr, m. m. : copte XXI (p. 180).

Aël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).

Aflanath (analfa), n. m. : copte X (p. 166).

Agathokles, n. pr. gr.; instruction d’Aga-
thokles I, p. 160 gr.

Agathon, apa, n. pr. I], p. 153; Apophth.
VII (p. 214, 215).

Agrippe, n. des trois démons, I, p. 144 (n. 4);
aie IB1 (p. 161).

Ab, n. m. : LL WII K (. 133).

Ahmes Éhneneeb Re, roi ég. dela xxvi° dyn.

» p- 86 (n. 1); pl. LXII, fe, 106.
ne fie du roi er le mère du roi,
» P

Aho, n. m. : LL VIIK (p. 133).

nr” KT fem.: I, p. 137; Kham. I
P

ail, I, p. 70 ; LL XXIV 3 (p. 146).

Aïokhthou, n. m. : LL XXXII (p. 150).

Aïoutha, n. m. copte XIX 1 a (p.177).


INDEX ALPHABÉTIQUE 173


air ; l’activité pernicieuse de l'air, I, p. 122;
Salt (p. 65).
kerwer, n. pr.; fausse porte de son tom-
beau : I, p. 40 ; pl. XVII, fig. 21.

Akhaël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).

Akhagharkhan-grabounza-nouni, n. m.
ÉRITA (6: 123);

akhakhanbou, n. m. : LL VII D 6 (p. 132).

akham, n. m. : a. €. I (p. 155).

akhe-akha, n. m. : LL XXx 1 (p. 149).

NY reR VE a pr. d’un Saint : copte XII

p. <

Akhnouï, n. m. : a. c. I (p. 155).

Akhrempto var. Akhremto, n. m.:1,p.118;
LL IVI (p. 125).


Akiamakhamaiï..... MENT NI 25 CODICLX


(p. 166).

Akrabi, Akrabei..... , n. m. a=k rabi?
copte XXI (p. 180).

Akrourobore, n. m. (’kr-wr-w°cb°’-r : LL
VII F (p. 133).

Alabakhabel, n. m. : Louvre III (p. 152).

eo n. m. : copte VII
P- ;

Alchas, forme grecque du nom dém. Alk-hah,
le nom de la nécropole de la ville Ebot :


LL XIX (p. 143).


Alexandre Ï, roi; roman d'Alexandre : I,


p- :

Alexandre II, ro : [, p. 126.

Alexandrie, n. de la ville ég. : Apophth.
VIII A (p. 210).

Alfa, n. m. : copte XIX 1 a (p. 178); « e
grand Alfa qui est plus re que tous
ceux-ci » : copte XIX 1 b (p. 178).

Alipse, n. m. : I, p. 117, Louvre III (p. 152).

Alk-hah, gr. Alchas, nécropole d’'Ebot :
LL XIX (p. 143), XXIV 1 (p. 146), a. c.
IV (p. 157).

Alkib, n. m. gr. (rk-yb?) : I, p.165.

allaitement ; f. et r. m. pour faciliter l’all. :
I, p. 30, 30 (n. 8); F. pour m. et enf.

Hp 30

Alnapokhri, n. m. : LL II B (p. 123).

Aloeï, n. m. : copte XV (p. 171).

eine oubb ALL LÉ 122)

Althabot, n. m. : a. c. I (p. 155).

Althonaï, n. m. a. c. I (p. 155).

alun, LLIX 11 (p. 136).

Amamarkar, n. m. : LL XI 1 (p. 138).

Amanaël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).

Amaraël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).

Amasis, le nom grécisé du roi ég. Ahmes :
I, p. 85 (n. 1)


âme des âmes, n. m. : LL VIIC (p. 130) ;
âmes de Nekheb : Harr. III 1 (p. 37);
âmes d'On : méd. XXV 1 (p. 110) ; âmes
d'Orient : Harr. III 1 (p. 37).

Amenhotep Zeserkare (Amenhotep I), roi
ég. de la xviri® dyn., gr. Amenophis: II,
p. 99:

Amente (copte), < Amentet (ég.) «royaume
occidental » c.-à-dire « royaume des
esprits des morts » : copte XXI (p. 180).

Amiël, n. m. : copte XI (p. 166).

amitié; faire rupture de l’am..: I, p. 33;
LL XVIII (p. 142).

ammoniaque; vapeurs d'amm. med. c.
I (p. 181).

Amo, n. m. : LL II À (p. 123)

Amon, dieu ég. : I, p. 50, p. 51., p. 57,p. 84,

. 114 (n. 4), p. 117; L. des m. XIV6
p. 26), Harr. II (p. 36), III 1 (p. 36),
XII 1 (p. 41), Bentresh (p. 119), LL VII
D1'(p. 131), XIIB (p. 139), XXVA
(p. 146), Sious. III (p. 200); « maître
de Weset » : Mett. 8 b (p. 69) ; « taureau
de sa mère » : Harr III 6 té 38) ; « taureau
de Meroë » : Sions. IV (p. 203) ; « homme
d’Ethiopie » LL XXX 1 (p. 149) ; « glaive
d'Amon » : I, p. 51 (décret d'Ispelta) ;
image du dieu Amon: I, p. 83; pl XXII,
fig. 29 ; image du dieu Amon à la tête de
belier : pl. LIX, fig. 97 ; image composée
du dieu Amon : Harr. III7 (p. 38);

anache d'Amon comme amulette :
Ï. p.03 pl XLV, fs. 64, pl. LXVIIL
fig. 152. à

Amon-Re, dieu ég. : I, p. 50, p. 126 ; « maître
des trônes des deux pays, chef d'Opet-
eswet » : Apop. VIII 5 (p. 90), Bentresh
(p. 118); « maître de Smabehdet » Apop
VIII 5 (p. 91). |

Amosis, n. grécisé du roi ég. Ahmes : I,
p. 85 (n. 1) ;

amour; inspirer de l'amour : 1023;
p. 43, p. 49 (n. 13), p. 67, p. 69, p. 71

. 73, p. 142, p. 165 gr., p. 168 RSS
ÊL VIT 4 Co. 129), XITLXV (p. 139-140),
XX (p. 143), Louvre IV A (p. 153), anc.
c. II, V, VI (p. 155-158), copte IV, VI
(p. 164-165) ; forcer la femme à l’amour :
ÏJ, p. 49, p. 49 (n. 13), 58; LL XV2
(p. 141), XV2b (p. 141); faire rupture
de: l'amour: : 1, p: 33,142%LEX VITE
(p.142), copte XVI (p. 170) ; amulette
our gagner l'amour, I, 44


p é >» P-
LL XIII 2 (p. 139), XX 4 (p. 143).


174 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Ampthou, n. m. LL XI 1 (p. 138).
Amset, un des quatre fils d'Hor : 91 :
Pyre 2X3 QD éd. XXL 168:
Amulettes : Ée 87-98 ;1 classement
des nie: e 80 : amulettes réelles:
I, p. 81-93; NL écrites : I, p. 94;
amulettes nouées : [, p. 95-98 ; Hnletes
énigmatiques : I, p. 92; l'efhcacité des
amulettes, |, p. 43.44 description et
fonctionnement des amulettes nouées : I,
p. 97 ; matière des amulettes : I, p. 93 :
amulettes coptes : 1, p. 145-146 ; amulette
écrite nouée, signe hiéroglyphique de la
vertu magique protectrice, comme am-
lette I, p. 89, p. 94 ; amulette nouée, signe
as ie au radical dmz I, p. 95;
KIK, & 154-156; amulette écrite
Et PL YLVIL, fig. 81, 82 ; amulette
écrite déroulée : pL. XLVIL, fig. 80;
pl. XLVIIL, fig. 83 ; amulette écrite copte,
pl. LXIX, bg. 158, 159 ; amulette nouée :
pl. XLIX, fig. 84, pl LXIX, fig. 155, 157.
Anaël, n. m. : co VIII (pb: 165), XVII
au (p. Lu VIII 6 (p. 175), XIX 1 a
p ;
AU n: : copte XVII À (p. 172).
Ananias, n. d' un Saint : copte XII G +
Ananiel, n. m. : copte IX Ta p.
Anasan, n. m. : LL XI 2 2 (p. 138).
Anat, déesse des Sémites : Harr. I (p. 35).
André, apa : : La lutte G, 7
ndré, apôtre : Ï, p. 150, p: 153; Actes
(p. 223-224).
An ré. fils de Marthe, n. pr. : copte XVII
(p. 171, 172).
êne ; no d'âne : I, P- 104; méd.
5 d'âne : I, P- 146 ;
méd. c PH C 82) ; blécentà d'ânesse «
LL XV 3 (p.
anges : Ï,p . : sal A4 (p. 171),
A 18 (p. 172). 1 160 (gr) ; les saints anges :
copte XVIII 3 (p. 174); serviteurs
des Saints Pères : [, p. 152 ; Shenoute IV
@ 228) ; « ange du grand conseil » copte
VIIL 6 (p. 176); « ange qui apporte la
grâce » RL c. II . 181).
angle d'équerre (ou : équerre de maçon);
amulette : I, P: 87; pl. XLVI, fig. 75,
ane fig. 117.
nié - N7s:-ELIVE (15)
VIE TG 132 +
animaux ; « quatre animaux qui se tiennent
debout rise des pieds du Père » : copte
XV (p. 170), XVILA 6 (p. 171).


anis ; rameau d’anis : LL IX 6 (p. 136).

Ankhpsametik, prophète de Nebwen, scribe
de l’inondation : Mett. 18 (p. 74).

Anoch. n. m. gr. <eg. anok Î, p. 156

Anoubis, Anoub, forme grecque du nom du
dieu ég. Anoupew> Anoup : [ 165 (f. gr.).
« Anoub, dieu res souterrain et
céleste, chien » I, p- ge

Aron Re m. anok | p. 718. L XXVIII 1
(p. 148).

Anoupew > Anoup, nom du dieu ég., (gr.
Anoubis, nee I, p. 165 f. gr.) : d e a
57,110, L. des m. 3 (ee
EVA à. V3 (p. 127), VI D 4%
(p.131), SOU À 14), KV 2 Gp. 146 146),
Louvre II a (p. 152), IV (p. 153); p
fig; 27, be E g. a; en ne se
chacal : ei: XLV, fig. 60, pe LXII, fig.
104 a ; « dieu d’ Orient, fils Nebthet » :
Harr. VII (p. or ï qe de l'Orient,
fils de Re » : HV 40) ; « maître
de Siowt» Apop, VII 3 Ÿ. 91) « ri de
douat » : LL V 1 b (p. 126): « fils Le
sirew et d'Eset : LL XXII 1 (p. 144), 3
(p. 145); « habitant de la maison du fils
d'Eset » : a. c. I (p. 155); « qui porte la
couronne de Re » : a. c. (p. 157);
« Kynocéphale » : I, p. 163 f. gr:
momification d'Ousirew par Anoupew :
I, p. 54, p. 81; LL VIT AI (p. 129.130) :
le pre représentant le dieu Anoupew :

I, fig. 89, pl. LXVII,

Le Pia LE RXIIL Re 44

Anoup, n. pr. : Orb. (p: FE102,

anticosmetique : méd. XXXII (p. 112).


antilope : excréments d’antilope : LL XV


Aie n. m.*<gr. Autokrator : LL XV
2 a (p. 141).

Antonios, apa ; Re ÿ l’apa Antonios :
Apophth. XIV (p. 2

Anyesi, n. m. : LLII ; 123).

Aou, n. m. LL Va (p. 126).

Aoubothiabathabaïthobeoua, n. m. : LL
XI 2 (p. 138-139).

Aouho, n. m. : LL VII G (p. 133).

a n. m. de Dieu chrét. : copte III
(p. |

A a n..m. : copte XIII C 2 (p. 168).

Apalaf, n. m. : copte XIV A (p. 68), B


(p. 16

A k : LL VIII B (p. 134).

Apha ve 5 I, p. 70 ; LL XV 3 (p. 141),
XVI, XVII (p- 142.


INDEX ALPHABÉTIQUE 175


frolon n. du dieu grec : Destr. {. 222) ;
& Apollon souverain » ], p. 157 f. gr.
Apop, dragon, ennemi du dieu Ré : T, p. 33,
p. 38, p. 52, p. 54, p. 58, p. 63-64, P,
p. 72, p. 106-107, p. 108, p. 126,
ES no 0 decor
Apop @ 63-99), LL XXV2 (p. 146),
Louvre III (p. 1
apôtres : copte XII _ 167) ; douze apôtres :
copte à (p. 160).
apprendre les choses cachées et futures :
p.43; LLI(P Ce 126), VI 3
128 VIL2 0 2, VIT (p. 130 en
131), D 6 (p. 132),
Gl22- 159. H Dé LEU UA
vi B (p. 134), XI. 2( 138-139), XII
p. 139). a. e. 1 p, 5). IV (. 157);
gr TRE gr. nie
RENE les sentiments re absent :
p. 34; a. c. IV (6. 157).
appui-tête, amulette : I, p. 86: pl. XLV,
fig. 67, pl. LXIV, fig. 120.
Apthe, n. m.: LL VII F (p. 133).
Arabie : *Bentresh (p. 118).
Araël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).
Arakha, n. m. : copte XIX 1 a {p: 177).
Arakhaël, n. m. : copte XIX ne (p. 177).
Aram, n. m. : copte + J ê (p. 177).
Araphnou, n. m. : LL X 138).
Aratakhaël, n. m. : copte SR 2G 177).
Aratha, n. m. : copte XIX 1 a (p.
Arathaël, n. m. : copte XIX PE 177).
Arbanthala, n. m. : LL XV 2 a (p. 141).
Arbethbai, n. m. : À, p, 119; LL TG. 123).
ant nm Ep: ; LLIVI
P
Arc-en-ciel, dieu : L. des m. IV 2 (p. 1
ape : copte XVII A 4 (p. 171), À 18
172); sept archanges : copte II
À 16 (p. 172), XVIII 1 a (p. 177).
Areobasagra, n. m. : LL XXII (p. Fa
arête ; ôter une arête restée dans la g 3
Ep. 29 ; LL XXVII, XXVIII (p. 147.148).
argent ; pandé d'arasnt: : LL XXXII (p. 150).
Ariaha, n. ari ‘h° « arrête-toi | »)
LE VIT R Co 133
ÂAriamousi, n. m. F4 XIV 1 (p. 140).
Arikateï, n. m. : LL VII G (p. 133).
Arimataël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).
Atinatha n. M. : copte } XIX 1 a(p. 177).
Arinas, n. m. :LL VIIK (p. 133).
Arkhekhempe, n. m. (és « celui qui fait les


ténèbres au ciel ») : I, p. 118 ; LL IV 5 (p.


C2


kh entekhtha, n. m. gr., (n. se dieu ég.
Hr-khnt-khty) : 4 _ f. g

rknoutsi, n. m. I 1 (p. 138).

armée de Peeprit de un En : À, p. 75-76;


pl. VI fig. :

Armioouth, I (p. 123); var.
Armiout : LL XIV 1 É 140) : Armiouth :
I, p. 164 f. gr.

Arounsarba, n. m. : LL I (p. 123)

Arpihpe, n. m. LL VIIG ( 133.

ri re n. m. : LL UE (p. 128).


arrosement magique ! » P.

Arsamonis, n. m. gr. +
« Hor fils d’Amon » : I, p. 165 gr.

Arsenofre, n. m. gr.=< ég. Her
« Hor fils de la ai » I, p. 118 (n. |) gr.

Ârsenofrefren, n. m. gr. <ég. Har-she-nofre (t)
-p-ran « Hor fils -de la Beauté est le
nom » I, p. 164 f. gr.

artifices des dieux, des ee et des bêtes
féroces : I, p- 56, p. p. 75, p. 143;
Pyr. I (p. 3), . pour Le et enf. IV 5 (p. 29),
Mett. Î7c. (p. 74), Harr. XIII 2 Ge 42),
copte I A (p. 160), B 2 (p. 162) ; voir aussi
« identifications ».

Asanti ; huile d’ Asanti : copte IX D (p. 166).

Asarias, n. d'un Saint : copte XII (p. 167).

Asher, n. du quartier de la ville Weset ;
« Sekhmet, genie maîtresse d'Asher » :
Apop IX 10 (p. 9

Asiatique, n. d'un démon femelle : f. pour
m. et enf. III (p. 28).

Asou, n. m. : copte XIV B (p. 169).

aspersion d’eau : I, p. 99.

Astarte, n. de la déesse sémitique : Harr. Ï


P-
astrologie : I, p ie
At,n.m. LL VII K (p. 133).
Ataël, n. m. : LL VII F (p. 133).
Atam n. M. Car: du nom bibl. Adam ?) *?
LL XV2b (p. 141).
Ateti Ankheris, n. pr.: la fausse Pre de
son tombeau : LS . 39-40, pl. XITE, fig. 16.
Atha, n. m.:copte XIx 1 ap: 177).
Aththabaththa, n.m.:l,p.l65f.g
Athaël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).
thanaël n. m. : copte EU B, Vi
thet n. m. : co K
pe XXI Gp €.


nu n. du dieu ég.
Atonaï, n. m. (var. du n. m. Adonai) : copte
XIV BB (p. 169).


Poe dieu é ie Pyr.


X2(p.6), Le des c.
1 (p. 12), L. des m. IV5 (p. Î


8), VII 2


176 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


(p. 22), f. pour m. et enf. XI 2 (p. 32),
Tur. 13 (p. 48), Leide I (p. 55), III 2
qe 57), VIT, 2 (p. 60), Mett. 11 (p. 70),
8 @: 75), 26 (p. 81), Apop VII 5
(p. ; Atoum, surnom de Re : Tur.
12 + de 46), 2 D p: a « Fe maître
de la vie » : Mett. 8b (p. 68): « père
des dieux » : Mett. 2% (p. 78) ; « maître
d'On » : Sious. VI (p. 204) ; père de Hor :
Pyr. XIV 2 (p. 8).
aurore : f. pour m. et ent.XI 2 (p. 33).


B, n. m. : copte XV (p. 170) trois fois.

babouin ou singe cynocéphale : I p. 83-84 ;
1. LIX, fig. 98 ; Harr. IX 1, XI rs 41),
Kiiri (p: (or « Babouin Thowt » :
a. c. II1 1 (p. 156).

bague d'or : 1, p. 98 ; LL XX 4 (p. 143) :
bague à cacheter : méd. XXI (p. 108) :
bague magique d'Hermes : I, p. 162 gr.

Baïenkhokh, n. m. « l’âme des tiénsbres » :
I, p. 118 “a 1).

Bakak, e (var. du nom ÉEhr es 2
I, p. 8 (a. 1) ; copte XII (p. 167).

Balle n. m. (var. du nom Bakhyk-
: rie ; D. F8: (n D; LE NIK
p-

Da AT m. Que du nom Baïenkhokh)


DLL ERULE, n. m. (l'âme des ténèbres,
fille des ténèbres » : I, p. 118, p. 118
(n. 1) ; BEN 128).

Balate, n. m. : LEVEL (P: 147).

Balbel, n. m. US XI 1 (p. 138).

Balkham, n. m. : LL ViIER (p. 134) ;
I, p. 162 f. gr.

Balkmo, n. m. : LL VII F (p. 152

Balmanthre, n. m. : LL I (p. 123).

Balso, n. m. Lt III (p. 152).

Bamiël, n. m. : copte XI (p. 166).

Bampre, n. m. (ég. ( âme de Re ») : I, p. 118.

banc en bois d'olivier pour les dieux sl
pe159: ELX da (p.137

bandeau de la déesse ES ‘amulette : I,
p. 85 ; pl. XLV, fig. 60, pl. LVI, fig. 91,
LX, Gg. PTO0 b, 101 b, LXII, fig. 104b.

bdd dune sandale, signe hiéro-
glyphique de la vie, amulette : Ï, p. 88 ;
pl. LXVII, fig.

Bane, apa : Aa DRth XX (p. 215-216).


autohypnotisme et autosuggestion : I, p. 59,
p. 108, p. 109-110 ; LL V, VI2E, VITE,
C, E 2 (p. 120.133) VIII (p. 134),
@ 137) XII (p. 139), Louvre III À

autosuggestion, voir autohypnose,

De ic I, p. 32, p. 43; LL XXI

sl nm. copte XVIII 6(p. 175), XIX 1 a

Azul. lu. scopte OX (5 140)


Baptho, n. m. HIER 134).


Barakatitsawa®s n. m. : des m. XIV 3


(p. 25).

Barbare, n. m. : copte al Ge

Barbarethou, n. m. : Rae LL I
(p. 123).

Barbarioth, n. m. : a.c. II B (p. Re

Barbaroukh, n. m. + Re Il (p.

Bareshak, n. m. VIII 2 Fi Din.

Bariktes, n. M. ÀE ct G (p:°133):

barouch (corr. : baroukh) m. m. : copte
XXI (p. 180).

barque de soleil : méd. XVIII (p. 107),
LL XXII 3 (p. 45) pl. LXI, fig. 102,
103 ; « barque de Re » voir « Re » ; barque
magique : Sious. VI (p. 205) ; voir aussi :
bateau, nacelle:

Barzan, n. m. : LL X 2 (p. 137).

Basaëthorithmila-akhkhon: ns tom s LE
VII D 6 (p. 132).

Basoukham, n. m. : LL II A (p. 123).

basilic ; se transformer en basilic : [, p.
L. des m. » Xp::23):

Bast, nom d'une ville ég., identique avec
Pen Béstet. L F 83), copte Poubaste
r. Bubastis sxlsope8e apophth. VIH 5


91).
Baster (c.-à-d. F Fer au »), déesse de
la ville Bast : p. 58, p. 83, p. 85,


p.125 Tur, TA Po LE VIT À Ce. 134) :
« Bastet, es maîtresse de Bast » :
apop. VIII 5 p.91) ; «Bastet, la Chatte »:
Mett. 8 (p. AY 25 G. 77-78) : « Chatte
fille de Re» : Mett. 9 (p. 69) ; «épouse
de Show» : Mett. 9 (p. 69) ; «sœur
d'Eset » Mett. 9 (p. 70) ; statuette de la
déesse Bastet ayant la tête de chatte :
I, p. 82 ; pl. XX, fig. 25 ; Bastet en figure


ALPHABÉTIQUE 177


de chatte : I, p. 83, p. 85 : pl. XLV, fig. 69,
Lex fig. 126 : sistre, symbole de
Bastet : 1, p 85 ; pl. XXXIIL, fig. 46.
Bata, n. pr. : dep 136, p+ 137, p. 158, p. 151 :
Orb. (p. 190-192).
bateau ; procurer le bateau à l'esprit :


Ï, p. 37; Pyr. VIII 4 (p. 5-6): bateau


solaire : Mett. 26 d,e (p. 81), Apop II 3
(p. 84) ; voir aussi : barque, nacelle.

bâton magique : I, p. 111 ; bâton magique
en bois d'ébène : Ï, p. 156 gr., p. 157 gr.,
p. 129 er.

Batsit, n. m. : Harr. XVI (p. 44).

bave ; voir salive.
azabouzath, n. m. : LL X 2 (p. 137).

Beau Visage, n.-m. : LL V la (p. 126).

beauté ; voir bien.

Bédouins ; f. m. des B. : méd. XIX (p. 107).

Befen : un des sept scorpions d'Eset : I,
p. 117 ; Mett. 15 (p. 72).

Behdet, n. d’une ville ég., ar. Edfou : I,
p. 83 : LL XIII 3 (p. 140) : bibliothèque
du temple de Behdet, I, p. 125.

Behdeteï (c.-à-d. Behdetien), dieu de Behdet ;
voir : € boule solaire. »

Bekes, n. m. : LL VII K (p. 133).

Bekhten, n done nie syrienne : |, p. 41;
Bol (p. 118-121),

Belf fils Belf, n. m. : a. c. III 2 (p. 156).

Bélier : LL VII C (p. 130), VIIG (p. 133);
surnom du dieu Khnoum, I, p. 84 :
« Bélier, maître de Zedet » : L. des m.
V3 (p. 19), Apop VIII5 (p. 91) ; « Grand
Bélier caché, ayant ses yeux à son front » :
Mett. 26 a (p. 80); Amon à la tête d’un
bélier : pl. LIX, fe 97
D n. m. : I, p. 117; LL XVIII 2
P

belles-lettres coptes : I], p. 149.

Beloukh, n. m. : copte 1 do: 162).

pass n. pr. fem. syr. : I, p. 41 ; Bentresh
P- , .

Beouts, n. m. : LL I (p. 123).

Be me LL VII D (p.193).

Nr n. m. : copte XIV A (p. 168),

P

Bes, dieu de : I, p. 82 : pl. XXI, fig. 28,
pl. XXXV, ie 48, oL LXVI, fg. 137 ;

. Bes en compagnie de la déesse Tawret :

= |, p. 82, p. 84-85; pl. XXXIV, fig. 47 ;
tête du dieu Des comme amalette:
I, p. 85; voir pl. XXVII, fig. 38, pl.
XXIX, fig. 40 ; démon Bes : Ï, p. 149-
150 ; la ré (. 217-218).


Besa, apa : 1, p. 153; Destr. (p. 221).
Besarion, : 1, p. 153; Apophth. VII


p.

bétail ; I, ip 32-33, p. 33 (n. 1) ; bétail d’un
esprit : |, p. 75-76 ; pl. IT, fe. 4.

bête ; quatre bêtes portant le trône du
père : copte XV (p. 170), XVIIA6
(p. 171); +. féroces : I, p. 33, p. 33
(n. 1), p. 49, p. 52, p. 68.

ibiou, n. m.:1,p 118: A 133),
VIII À (p. 134) NE Cp. 1

bien et beauté ; signe du bien < de la beauté
comme amulette : I, p. 88; pl. LXVI,
fig. 136 (au bord he du chap central
et au milieu du champ inférieur), pl.
LXIII, fig. 111 (au milieu).

bière : I, p. 67, 70, 135 ; origine de la bière :
Salt (p. 64).

bile de bouc sauvage : LL XV 3 (p. 141);
de crocodile : LL IX 5 (p. 136) ; de musa-
raigne : LL XX |, ae 143) ; d’un oiseau :
copte IX D ae 66).

Binoui, n : LL VIT A (p. 134).

Birbat, n. m. : ; 5

biroba, MENU

Biwekem, n. g. :

Blakhanaspla, n. m. : LL I (p. 123).

te comme moyen magique, |,

152 ; Apophth. XV (p. 214).
Re [, p. 29, moyens magiques contre


ne Je p- 70-71 ; Leide VII 5 (p. 60-
6]


n. m.: 1, p. 158; LL I (p. 123), IVI
He 124. 125), VITE de Eu =
boisson magique : urin
ED) LL SV 4147, KXVI 2
(p. 147); voir aussi breuvage d’ amour ;

contrepoison contre boisson mag


p. 345 méd. X (p. 103-109, LI XKVI
ra copte XXI (o. 180)


A m. M. :


Both, n. m.:LLI ( 4: 122).
Boubarzan, n. m. Eee


bouc; bile de re sauvage : LL
. 141
ph 75-76


boucherie d’un esprit :


g. 7. :
boulangerie d'un esprit : [, p. 75-76; pl. V,
dé chre : le signe hiéroglyphique de £
Fe amulette, 1, p. 89, pl.
fig. 101 b.
boule solaire avec les es déployées (dieu
lee Behdet} he 03: pL XX,
12


178 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


fig. 42, pl. XXXII, fig. 43, pl. XXVIII,
fe 30 pL XI He M bouts aie
avec une aile : I, p. 83; pl. XIL, fig. 15.
Bousiris, nom. grécisé de la ville ég. Pousire
<Per-Ousirew, dont le nom plus vieux
était Zedew ; I, p. 163 f. g.
boumerang : I, p. 85, p. 111 ; pl. LI, fig. 86.
Braknephro-banpre, n. m. (ég. p(?)-rk(?)-
nfr-°’-b -n-p-R°) : LL VIT F (p. 132).
breuvage d'amour : I, p. 71, p. %6 : LL XIII
(p. 139), XX2 (p. 143), copte IV, V
(p. 164) ; contrepoison contre un breuvage
d'amour : [, p. 34; LL XXVI (p. 147).
Brias, n. m. : LL VII F (p. 132).


« Cadavre mystérieux dans son enveloppe »,
surnom d'Ousirew : Mett. 26 a (p. 80).
calvitie; causer de la calvitie : Ï, p. 71;
méd. XXXII (p. 112).

cancer du sein : Apophth. VIII A (p. 210).

to des yeux : Ï, p. ; méd. XX
p-

cèdre ; origine du cèdre : Salt (p. 65).

ceinture de la déesse Eset, le symbole des
déesses Eset et Nebthet, comme amulette,
I, p. 85, p. 85 (n. 1), p. 93; pl. LVI, fig. 91,
pl. XLV, fig. 60 et 61 ; ceinture magique,
I, p. 153 ; Shen. VII (p. 230).

cérémonie magique : I, p. 44-45 : cérémo-
nies religieuses : Ï, p. 17; voir aussi rite.


cerf ; peau de cerf : Ï, p. 28; LL XXXII


(p. 150
chacal ; dieu Anoupew en forme du chacal :


Ep. 82; pk -XLV; fig..60, pl. LXIF,
fig. 104 a.
I, p. 142;


chaînes ; dénouer des chaînes :
copte VII, VIII (p. 165).

chaise pour le dieu cité : I, p. 158 gr. 5.

chaldéen ; sorcier chaldéen : copte XVIII 3 b


(p. 174).
chaleur ; p’ocurer chaleur à l'esprit : I.


pe 2 L. des m. XIV (p. 25-26); pl. L,

g. 82.

champs d’un esprit : I, p. 76; pl. XI, fig. 14.

Chaos, I, p. 198 gr.

chat ; graisse de chat : I, p. 71.

Chatte, l’image de la déesse Bastet ; voir :
Bastet.

chaudron magique ou poêle magique :
Lo. 104, p. 109. p. 110: LL, VII Co. 129)
14-13 (p. 136), XI 2 (p. 138).


Briatha, n. m. : LL XXVI 1 (p. 147).

brigand et brigande de l'empire d'Occident,
esprits malfaisants : f. pour m. et enf.
X2 (p. 31-32).

Brimbaïnouioth, n. m. : I, p. 119; LL]
(p. 123).

Brimtatenophri, n. m. : LL I (p. 123).

Brisara, n. m. : LL XXVI 1 (p. 147).

Brinsalma, n. m. : LL I (p. 123).

brûlures : I, p. 28, p. 73 ; méd. XXII, XXIII
(p. 108-109).

but de la magie : I, p. 23-42 ; chez coptes :
I, p. 141-142; classification des buts de


la magie, I, p. 23-25.


chemin; rendre impossible l'accès par le
chemin : Shen. V (p. 229).

Chérubins : copte III (p. 163), XV (p. 170),
XVII À 4 (p. 171), À 18 (p. 172), XVIII 3 a
de M XIX la (pr 178) XXI
P. :

cheveux; moyen pour avoir de beaux
cheveux et pour les empêcher de blanchir :
I, p. 32; méd. XXIX-XXXI (p. 111-
112): pour dépouiller l’homme de ses
cheveux : I, p. 32; méd. XXXII (p. 112);
cheveu de femme : LL XIV 3(p. 140):
cheveu d’un homme et d’un mort : LL XXI
(p. 144).

chien : Ï, p. 29; LL XXV (p. 146-147);
chien enragé : I, p. 47 ;: LL XXIV (p. 146-
147) ; chien noir; tique qui s’aspira sur
un chien noir : I, p. %6 ; LL XIII (p. 139);
geler le chien : [, p. 142; copte XIII
(p. 167-168); excréments de chien :
méd. c. IV (p. 182).

« Chien, fils d'Anoup» : LL XXIV 2 (p. 146);

« Chien noir, 6k d'Anoup » : LL XXV I


(p. 146).

Christ : I, p. 161 f. gr. ; Christ, roi d'Israël :
copte XXI (p. 180); sang de Christ :
copte XIX 3 (p. 178); croix de Christ :
copte XXI (p. 180).

christianisme ; (ee commencements du chris-
tianisme dans l'Egypte : I, p. 139-140.

Christodora, fille de Gabriel, n. pr. : copte

8 (p. 179

ciel ; accéder au ciel : I, p. 37 ; Pyr. XVI 1-2
p. 9) ; « Celui qui est aux sept cieux » :

LL XXVIII 2 (p. 148).


cinnamone : I, p. 157 gr.


INDEX ALPHABÉTIQUE 179


cire ; statuettes de cire : 4 Fe 77-79 ; p. 105-
8 ; Weste : [ (p. 184-186) ; origine de
a cire : Salt (p. 65).
cohabitation ; ; rendre impossible la cohabi-
tation : [, p. 142; copte XVI (p. 170).
cœur, comme amulette : I, D 91-92 ; pl. XLV,
fig. 70, pl. LXVI, F5 139: cœur avec la
figure du ccarabcees pl. LRYT fig. 138 ;
cœur de hyène ou de lièvre : à p. 104 :
LL IX 8 (p. ie ; cœur de musaraigne :
LL XX 1 (p. 143).
colère ; Hs la colère : I, p. 34: LL XIX
qe SHARE de are de Dieu :
; mag. € 169-170),
XVII (. 170). ù
I, p. 73, p. 141:


colique des nourrissons :
f. pour Le . enf. VI (: 30), mag. c.
ÎB (p. 161-162).

colonnes nus les chapiteaux sont ornés des
têtes de Hathor: I, p.85 ; colonne sacrée
de voir dé

combinaison des moyens magiques : I,
p. 44-45 re

St des dieux, comme amulettes,

BY PE ei fig. 35-37.

Énnisie à ; méd., I (p. 100),
méd. I12 e Po,

conception ; moyen préventif contre con-
ception, |, p.

SE favorable des étoiles : I, p. 112;
LL X3 (p. |

contentement : : p. 142; mag. c. XVIII 2
(p. 173).

contrecharme : Ï, p. 34, D: ne méd. X
(p 103.104, EL UT #e 47)

contrepoison : voir contrecharme


Coptes : I, p. 139
146 ; méd c. III


corne de mouton : |, p
(p. 182); corne de one ep 070:
te XXX (p.

corps : I, p. 44, p. di p. 75-79,
p. 105-108 ; inscr. sur les c. IV3 p. 15),
Apop, instr. à I-VII (p. S7.8D) instr. à
VIII (P; 91 42 instr. à IX (p. 97-98),

X 8), Lee et Rollin

é 16-117), We I (p. 184-186).

ps : [, p. 32; méd. XXIX-XXXI
p. 111-

coupe remplie d'huile à l’aide d’évocation
des dieux et des esprits : I, p. 109-110,


p. 111; LL VIII (p. Re NS (p. 135);
coupe d'Adonaï : LL X 3 (p. 144).
couronne Le d A A comme
amulette : I, 87 ; pl. XLV, fig. 66,

pl. LXIV, ra lise

couronne rouge de Basse Egypte, comme
amulette : [, p. 87; pl. XLV, fig. 62,
pl. LXIV, fig. 116, SL LXVI, fig. 136.

couteau de pierre à feu, comme amulette :
I, p. 86, p. 93; pl. XLV, fig. 65, LXVIII,
fig. 149, 150.

crabe de mer, I, p. 104; LL IX9 (p. 136).

crachat voir salive.

crampe nerveuse : Apophth. XI (p. 212).

création magique d'une grande voûte de
pierre : Ï, p BE Siour VI (p. 205);
d'une Drande eau : I, p. 136, p. 151 ; Orb.
I (p. 190), Shen. il (p. 227) ; d’un grand
nuage et des ténèbres : I, p. 136, Sious.
VI (p. 204) ; du feu, du vent, de la pluie,
d’une barque magique : : Sious. VI (p. 204-
205) ; du feu : Sious. VII (p. 206) ; d'êtres
vivants : I, p. 76-79, p. 136-137 ; Westc I
(p. 184-186), Kham. de 193- 194), Sious
IV (p. 201, a VI (p. 205).

cresson : LL XXX 2 (p. 149).

Crétois ; f. m. des Cire méd. XX (p.107)

cristal : LL IX 3 (p. |

crocodile : I, D: 32 1p: ra p. 47, p. 49, p. 52,

DD ip: 59, p 66, p . 68, p 135 ; Harr. L

XIII (p. 35- ?, Matt. 20 b (p- 76) : pas-
sage du fleuve où des crocodiles nero
I, p. 151; faire vivre une statuette de
crocodile en cire : Westc. I (p. 185-186) :
crocodile blanc : LL XXVII (p. 147):
crocodile comme amulette : ], p. 92;
pl. LXVI, fig. 137 ; dieu Sobek en forme
de crocodile : I, p. 84: pl LXVI, fig. 136,
137 ; œuf de crocodile : LL IX 3 (b. 136) ;
bile de crocodile : LLIX5 (p. 136),
excréments de crocodile : LL XV 3 (p.141).

croix du Christ : copte XXI (p. 180).

crue ; produire et arrêter la crue : Ï, p. 35;
Harr. X, XI (p. 41).

cuirasse de la tortue : I, p. 71 ; Leide VII 5
(p. 60-61).

cynocéphale : voir babouin

cyprès ; huile de cyprès : AU XVI (p. 106).

Cyrille, apa, archimandrite, archevêque :


Shen. II (p. 226, 227).


180


D, n. m. : copte XV (p. 170) trois fois.

Dagennont, n. .
Nout a vu ») : I, p. 165 f. g

Daniel, n. bibl. ; rte XVII + 10 (p:=172),


Shen. TV (p. 228).
daoula, n. m. : copte XXI (p. 180).
1 p. 30-31.

12-17.


défaillance

définition de la magie : Lp

Dégabana, n. m. : Harr. KVI (p. 44).

Degaïna, n. m. : Harr. XVI (p. 44).

Heu disaton des esprits :
p. 47, p. 64, 2 78, p. 86-87, p. 112.

lnence : Ï,


C.7149 32; p. 1. LL XX 1 (p. 143), XXI
p


Sue ; procurer la denente à l'esprit :


I, p. 37; Pyr. VIII 4 (p. 5
duo 1 esprit Lhoinme: mocheute: I,
P: 30, p. 42, p. Te pese du démon :


pte IXc Apophth. II,


p- V
Ge 7208), VI, SG ho) VIII B (p. 210),
u


Shen. I (p. 226 tte contre le démon :
Apophth. IV . 7208) ; lutte (p. 217-218) ;
démons serviteurs des hommes : I, p.
l’empereur Julien : Apophth. XIII

213) ; du roi Shelomo : ar 231) ;
e dieu Hor : mag. C. 6).

Dep, n. d’une ville ég. LE PR m. VII2
(p. 2, Mett. 26h Ge 82), med. XI2
(p. 104); « Wazet de Dep »
VIIL5 (: 91) ; « Wazet
Dep » : f. pour m. et enf. VII (p. 30) ;
Pe et Dep. voir Pe.

os remplaçant la statuette en cire :


107 ; Apop, instr. à VIII (p. 91 à)


ee à IX (p. 97-98) ; dessins remplaçant
les statues dans les tombeaux, pl. VIII-
XI, fig. 11-14; dessins magiques coptes :


lp. 145:;p. LXIX, fig. 158, 159
dessinateurs et scribes d’un esprit :
76; pl. IV, fig. 5.


destin ;


LL XIII 3 (p. 140).
Devarhasa, n. m. : Harr. XVI (p. 44).
diable : Ï, p 141 ; Apophth. Fi (p. 208),
XV (p. 214, mag. c. XIXZ2a (p. 178);
garde pote le diable : I, p. 142 ; mag. c.
VIB (p. 164) ; et au diable : I, p. 143;
mag. c. IV Gi 64).


« Celui he la déesse


p.31, p.27,


9: réduire à la démence :


Apop
maîtresse de


E, p. 75-


« miséricordieux du destin » par er-
reur au lieu de «propritiatoire du Sort» :


D


dieu ; nature des dieux :


LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


l0-92%p1023>
nature d'esprit des dieux : + p. 78 : relation
_ dieux avec les gens : L, p. 40, : CEE,
123 ; «dieu de l'Orient » : Lép.27
He VII, VIII (p. 40), XII 1 +: "4l):
« dieu des eaux éternelles » : L. des m.
V3 (p. 20); «dieux siégeant dans le
ciel » : Leide X 1 (p. 61) ; « dieux résidant
au ciel, sur la terre et aux eaux éternelles » :
Louvre I (p. 151) ; «dieux siégeant dans le
monde occidental et oriental»: Leide X 1
(p. 61) ; «dieux méridionaux, dieux sep-
tentrionaux, dieux occidentaux, dieux
orientaux » ApopIX4 (p. 949 75) ;
Louvre I (p. 151) ; «dieux qui sont à la
barque de Re» : ApopIX5 (p. 95):
neuvaine de dieux, voir neuvaine; huit
dieux de Khmoun : Harr. 1117 (p. 38);
cinq du dieux qui ont sorti de Khmoun:
Harr. I (p. 35) ; soixante-dix-sept dieux :
Harr. III 4 (p. 38); les 365 dieux : LL
XXIX 1 (p. 149); dieux de Noun des
enfers : I, p. 163 f. gr.,; ordres aux dieux :
lp: 48, p. 143 : confier les messages aux
dieux : Ï, p. 142: menaces aux dieux :
I, p. 50-51, 143 ; duperie des dieux :
I. p. 56, p. '58. nee 59 identifications avec
des dieux, voir identification ; procurer
faveur des dieux : I, p. 37 ; évocation des
dieux, voir évocation ; réponses de dieu
évoqué, voir évocation; dieux païens
dans li imagination des chrétiens, I, p. 149-
150; images des dieux voir images ;
statues des dieux, voir statues ; têtes des
dieux, voir tête; compagnies des dieux,
voir compagnie; symboles des dieux,
voir symboles; noms des dieux, voir


nom ; os de dieu : LL XXVII 2 (p. 148).


Dieu (chrétien): Dieu, seigneur omnipotent :


copte XV (p. 169) ; Dieu du grand conseil :
copte XVIII 6 (p. 176) ; Dieu fort : copte
XVIII6 (p. 176); Grand Dieu : copte
XVII À 19 (p. 172) ; Dieu unique de la
vérité : copte XVII "A 19 (p. 172); Dieu
de la vérité, Dieu des ae Dieu
du ciel et de la terre : copte III (p. 163) ;
ieu Sup : copte XVIII, À
(p. 173), 4 (p. 174) ; Dieu vivant : copte
XVIII 5 (p:173); XXI (p. 179) ; Seigneur
Dieu : copte XVIII 1, 2 (pe. 173), 6 (p. 176);


INDEX ALPHABÉTIQUE 181


Dieu des dieux : copte XVIII 1,3 a
Xp. 173) : Dieu d’ Dis d’ nc
dieu de Jacob : a. c. VI (p. 158), copte
XVIII5 (p. 174): De d'Isaac, Dieu
de Jacob, Dieu des anges, Dieu des ar-
changes, Dieu des chérubine: Dieu des
Séraphins, Dieu de toutes les Vertus :
copte XVII À 18 (p. 172) ; ordre au Dieu :
1, p. 143; mag. c. VI A, D (p. 164):
_Apophth. XV (p. 214).

ignité ; gagner de la dignité : I, p. 34;
Apop., instr. à I-VII/3 (p. 88).

Dioskor, n. m. gr. : I, p. 117; ÉLXXIT 2

(p. 144).

disparition du magicien : Sious. VII (p. 206).

dis . ; empêcher la dispute : copte IX A
P

Djdijoi, apa,n.pr::1,p Son Pr naiss

PUMA TN Piy (a);

E- .
domination des éléments, voir éléments.
ouamoutef, un des quatre fils d'Hor


p- 91 ; : Pyr. IX 3 (p. 6), méd. XXII (p. 168):


E, n. m. : LL XI 1,2 (p. RC copte XV
Le LD) trois fois: XVII B Co. 172, sept
fois, ë sept fois, méd. à (il (

Eakshasha, n. m. : 1818

eau : I, p. 67, p. 68, < Lee eau de pluie :
I, 157 gr., faire monter de l’eau : Apophth.
XIX (p. 21 15) ; faire nager >. pierres sur
l’eau : ASéphthe XX (p. 2 ME PEUT
magique d'une grande eau : I, 136 ;
Orb. I (p .190), Sen. II (p. 227) : sépa-
ration en deux des eaux d’un lac: I, p. 150 :;
Westc. II (p. BEA Je la mer: Kham. I
(p. 194), Actes I (p. 2 23).

Ebozew > Eboz > Ebot, n. d’une ville ég.
gr. Abydos : Inscr. sur les arc. I 3 (p. 13),
L. des m. XII (p. 24), Tur. IV B (p. 50),
CENTS. 130), VIEIL (p. 132),
AS (p. 140), XIX (p. 143), XXIVI
(p. 146), a. c. [ (p. 155), IT TT (p. 156);
“#ra maîtresse L Ebozew, f.
enf. XI2 (p. 32); nécropole d'Ebot
Alk-hah, gr. Alchas : LL XIX (p. 143),
XXIV 1 (6 146), a. c. ‘IV (p. 157) ; Fu de
la nécropole d'Ébot : a. c. IV (p. 157).

écriture hiéroglyphique : Ï, p- 88.

écume de la gueule d’un étalon : I, p. 70;


LL XVII (p. 142).


Edesse, n. d’une ville syr. :


douat (hémisphère du ciel au-dessous de


l'horizon) : Harr. IV 1 (p. 38), V 1 (p. 39),
Mett. 17 a (p. 74), 26 (p. ei: Foi et
ce monde-ci : LLIV5 (p. 125); ciel,
terre et douat : et 26 a Le 0), re
XVIII 1 (p. 106), Louvre Il a (p. 152):
habitants du douat : Mett. 26 a (p. 80),
LL VIID5 (. 131) :G Le plus vieil
habitant du ciel, le Le sel habitant
du douat » : Harr. IV (p. 138) ; maîtres
de douat : Mett. 13b2 (p. AE Ousirew,


roi de ii a. € I: (p.


[
dragon (Rérek) : Harr. III la (p. 37);


dragon Rerek, voir Rerek ; dragon Apop,
voir Apop ; dragon immortel : #19;
p. 137; Kham. I (p. DA: dragon
invisible (Apop ou Rerek) : I, p. 166 f. gr. ;
amitie d'apa Agathon avec dragon

[, p. 151; Acchiie XVII (p. 214-215).
urée; signe hiéroglyphique de la durée,
colonne zed, voir zed.


copte XX 1,2

p. :

Educateur des dieux : f. pour m. et enf, :
XI2 (p=32):

Efou, n. m. de Dieu : copte III (e: 163).

Eghompto, n. m. : LL II B (p. 123).

Egyptiens : I p. 16 f. gr.; sorcier egyp-
tien copte XVIII 3 b (p. 174).

Eibones, n. m. : copte IV (p. 164).

Eïbs, n. m. : LL VII K (p. 133).


Eimieïtemomiël, n. m. : copte VIII


p. :

Ekhoukh : n. m. : copte II (p. 162).

He n. ne : 1, p. 117; copte XVII À 17
p.|

172: n. m. : copte XIV B (p. 169),
XVIII 1 (p. Jr PXVIII 3b (p. 174),
XIX 1 a (p. 177).

éléments ; dominer les éléments : I, p. 34-35 ;
Harr. VI (p. 39-40), X, XI (p. 41), Apop,
instr. à I-VII/2 (p. 88) ; voir aussi : crue,
eau, feu, nuage, orage, vent.

Elhakati, n. m. : Harr. LS 44).

Elie, n. Bibl Shen. JI pe

Eloaï, n. m. : ss 118 ;
loë, n. m. : Se es 122), copte

XVII A 5 É Pn. 17 (p. 17 2).


182 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Eloeï, n. de : copte XVIII 1 (p. 173), XVIII
3 b (p. 174), A ts 177, 178), XIX
1 b (p. 178), XXI (p. 180).

Eloi, n. m. ue XIV B (p. 169), XVII À 17
(p.

Elon, n. m. : LL I (p. 122).

MATE ; procurer de l’éloquence : copte III
P
cer pseudonyme d'un égyptien : Lee
p-

Emanuël, n. m. : copte XVII A 17 (p. 172);
var Ernranuel: copte is C).

Emiél, n. m. : copte XI (p. |

Emmanuël, voir Fe
mmime, D. M.
(p. 134

emou naï ehoun. … m. m. gr. : |, p. 164 f. gr.

Emouï, n. m. : Harr. XVI (p. 44).

Emphe, n. m. : lp. 119; var. Enphe : LL
VITE (p. 132).

empire d'Occident, empire des esprits,
empire souterrain sont noms identiques
avec le nom : empire d'Ousirew, voir
Ousirew.

emplâtres ; redoublement de leur efficacité
par formules magiques : I, p. 28; méd.
XXII, XXIII (p. 108-109).

encens : I, p. 74, p. 103-104, p. 111 ;: 1, p. 103
(n. de Le 8), Ci 9), œ 9. I, p. 104 (n. Ds
LL VIII (p 129), 5 (p. 136) ; méd
XIII . 105) : RARE de la momie :
E p. 103 ; pl. LIV, fig. 89 ; E, p. 103 (n. 9);
origine encens 2 Salt C: ).

Ene grand puissant, n. m. : a. c. I (p. 155).

enfant ; protection sou I, p. 27, p. 44 ;
f. pour m. et enf. VIII C: 3031; IX 3
(p- 31), XI, XII eo 32-33) ; reconnaître

avance le sexe des AT de : I, p. 30,
p. 21-72, p. 169 f. Fa ; méd. KKXIX

É 113), LL XXXI (p. 150).

enfers ; visite d'enfers : Ï, p. 150-151; I,
p. 151 (n. 9), p. 152 (n. 1).

engendrement de la reine Hatshepsowet :
Ï, p. 14 (n. 4

Enhouret, nom d'un dieu ég. : I, 51
Harr. V3 (p. 39), XII 1 (p. 41) rs VII
5 (p. 91).

ennck (var. ewnek), n. d’une plante, méd.
XIV, XVII (p. 106).

ennemi; anéantir l'ennemi : I, p. 33, 44,
105-107 ; Inscr. sur les cerc. 13 G. 15) ;
Apop, instr. à I-VII (p. 87.88). instr.
à VIII (p. 91-92), instr. à IX (p. 97-98),


. 119; LL VIIT'A


instr. à X (p. 98), Lee, Rollin (p. 116-117) ;

œil divin, protection contre les ennemis :
I, p. 90; ennemis et ennemies, esprits
malfaisants : I, p. 47 ; f. pour m. et enf.
VIII 1 @ Éide III (p. ae eue 58),
VII (p.5 4 a b (p. 59), VII 4 (p. 60).
Mett. 2 c _. ns méd. XIII 2 (p. 105),
XXV 3 (p. 110).

Enphe, voir Emphe.

Ensew, n. d’un dieu ég.?. Leide II 1 (p. 56).

ensorcellement d'un homme : lip: ;
Lee, Rollin (p. 116-117); protection
contre l’ensorcellement : méd.-X (p. 103-
104), LL XXVI (p. 147).

enterrement : I, p. 111-112.

énumérations dans formules magiques : I,

p. 60 ; f. pour m. et enf. XI 1 (p. 32), XL
4 33), Strasb. (p. 34), Harr. XV 1 (p. 4
44), Tur. IV, V (p. 49-52), Leyde I (p. ÿ.
op 91 26 a (p. 80-81), Apop VIII 5
p 0-9

Eoë, n. m. LL VIII B (p. 134).

Eon, n. m. : LL I (p. 123).

Eouasetho, n. m. : LL VII K (p. 133).

Eoukenios, n. d’un Saint : _. XII (p. 167).

Eouniël, n. m. : copte XI (p. 166).

épidémie Des tilenée : À, p. 27; protection
contre l'épidémie pestilente : I, p. 28;
p. 28 (n.9)

épilepsie : I, p. 39.

Episghes, n. m. : 1, p. 119: LL VIII A
(p. 134).

équerre de maçon comme amulette : |, p. 87;
pl. XLVI, fig. 75, pl. LXIV, fig. 117.

Er, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177) sept fois.

Eren, n. m. : LL VII K (p. 133).

Eresgshigal, n. m. : I, p. 117, LL VII F
(p. 133).

ermon, n. m. : copte XXI (p. 180).

Erpit, n. d'une déesse ég. : LL V 1 a (p. 126),
XXV 1 (p. 146): « Erpit, maîtresse de
Koou » : [, p. 117 ; LL XV 1 (p. 141).

escalier, comme amulette : I, p. 93 ; pl. XLV,
fig. 71.

Se os du dieu Thowt : Mett. 19


p. 75).

Eseks poë efkheton (var. kheton), groupe
des mots mag. : LL VII 5 (p. 128).

Eset > Ese, gr. Isis (1, p. 163, p. 163 (n. 2)),
déesse ég. : I 56, 57, 58, 63, 114 (n. 4), te ;
Pyr. Ce 9), L des m. V3 (p. 19),
XIII (p. 24), f. pour m. et enf. I 2 (p. 27),
Tur. 13 (p. 48), Leide I (p. 56), Mett. 22


INDEX ALPHABÉTIQUE 183


(p. 77), méd. VIII 2 (p. 103), XI (p. 104),
XIII I (p. 105), . (p. 111),
XXIII3 (p. 145), ce (p-2155),
copte XIII A (p. 167) : : CEset la grande ? :
, p. 86 ; « Eset la grande, mère du dieu » :
Mett.5 (p. 67) ; ; la sorcière, maîtresse L
la vertu magique : LL XXIV 2 (p. 146);
« Eset la grande sorcière » : Mett.

(p. 73) ; méd. II 4 (p. 100) ; « Eset grande
maîtresse de dieux » Tur. (p. 48);
« la grande déesse Eset » : Sious. IV
(p. 201) ; Eset de Gebti : Khan ai 193,
195) ; sœur d'Ousirew : Mett. 19 (p. 75) ;
sœur de Soutekh : Mett. 15 (p. 71), mère
d'Anoup : LL XXIII 1 3%(p. F145) : sœur
de la hate (c’ cèdre. Bastet) : Mett. 9
(p. 70) ; fille de Re : Tur.12E CG 48) ;
persécutant l'épouse du méchant : I, p. 51 ;
amulette d'Eset : I, p. 85, pl. UE ge 91
à gauche, pl. XLV. fig. 61, LXIT,
fig. 104 ; L. des m. XIII (p. 2): clarté
d'Eset : L. des m. XIII (p. 24) ; enfant
d'Eset (Hor) voir Hor, Eset et Hor ;
és Eset : I, p.73 ; sang d'Eset :
L. des m. XIII (p. 24); symbole d'Eset,
voir amulette d'Eset; vertu magique
d’Eset : L. des m. XIII “(pe 24) ; mythe de
Re et Éset : I, p. 54, p. 113-114 ; Tur. I
(p. 45-48) ; de té Eite déserts É p. 54:
Mett. 15 (p. 71- 73) ; de la grossesse et
de l’accouchement d’Eset : I, p. 54, p. 73 ;
Inser. sur les cerc. III (p. 13-14) ; he
et son fils Hor : I, p. 54, p. 73; Mett. 16
(p. 73-74), 19 G 73). 26 é 78-82) ; méd.
XXII, XXIII (p. 108-109), LL XXIX 1
(p. 149) ; copteIB (p. 161-162); de
l’adultère d'Ousirew et de Nebthet *
a. c. III (p. 155-156) ; Eset et Nebthet :
f. pour m. et enf. KI 2: XII 1 (p. 33),
A VIII (p. 61), Salt ee 65), Mett. 8 d
(p. 69), 26 (p. 80) ; Eset et Nebthet repré-
sentés par deux femmes : I, p. 112 ; deux
sœurs mères tiennent hou des déesse
Eset et Nebthet : I, p. 100 ; f. pour m.et
enf. XII 2 (p. 33) ; Had IV (p. 101):
Ousirew, Eset et Ho voir Ousirew ; Éset,
Nebthet et Hor : Harr. XIVI G: 42),
méd. XXII (p. 108) ; Eset allaitant Hor,
comme amulette : I, p. 82 ; pl. XX, fig. 24;
Ousirew, Eset et Hors comme ipuletie :
I, p. 82, p. 84, p. 85 ; pl. XXVI, fig. 36;
Ousirew, Eset et Hor, comme amulette :


I, p. 82, p. 84 ; pl. XXVI, fig. 35 ; Eset,


Nebthet et Re, comme amulette : I, p. 82,
p. 86 ; pl. LXI, fig. 102, 103.

Esmin, fls de Petémnestew et Shententakhet,
n. pr., I, p. 32, p. 126 ; Apop (p. 83).

nu signe hiéroglyphique de l'esprit :

6 (n. Î) ; comme amulette : I, p. 89 ;

pl. LXIV, fig. 124, EX, fig. 101 b.

esprits … Fes leur nature : I, p. 78.

CL de l’homme vivant; AE de
esprit de l'homme vivant : I, p. 34;
LL IX 7, 11 (p. 136), XXII (p. 1447

esprits des morts; dématérialisation des
esprits des morts : I, p. 31, p. 36-37, p. 47,

112; Pyr. À CP. 2), XII, XV (p. 8) ;

Fe done 1 (p. 101) ; netaie des
esprits des mers I, p. 78, p. 112 ; esprits
lumineux : 9 ; esprits lumineux
malfaisants : Lede VII 4 (p. 60) ; Lettre
d'un veuf e 14-115) ; esprits mauvais
et Rs : 1, p. 27, p. 39; leurs
surnoms : « habitants du désert » sf. pour
m. et enf. VIII 1 (p. 31); « celui qui est
venu des ténèbres » : f. pour m.etenf. IT]
(p. 28) ; «ennemis et ennemies de l’empire
de l'Occident » : f. pour m.etenf. VIII 1!
(p. 31), Leide III 1 (p. 57) ; « ennemis et
ennemies » f. pour m. et enf. : Leide IV
(p. 58), VII (p. 58), VI 4 a, b (p. 59)
VII 4 (p. 60), Mett. 12c (p. 70), méd.
XIII 2 (p. 105), XXV 3 (p. 110) ; « intrus
et intruse » : méd. XXV 3 (p. 110);
« brigand et brigande de l'empire de
l'Occident » : f. pour m. et enf. X2


- (p. 31-32); « adversaires (mâles et fe-


melles) « : Tur. IV (p. 51) ; Leide IV (p. 58),
VI 4 b (p. 59) ;: « mort et morte » : f. pour
m. et enf. X 1 (p. 31), Tur. IV (p. 49),
IV B (p. 50), IV C (p. 50, 51), Leide III 1
(p. 57), IV te 58), VII (p. 58), VI 4 a, b
(p. 59), VII 4 (p. 60), méd. XIÉ2 p: 105),
XVI (p. 104). XV 3 (p. 110), XXVIII
(p. 11D ; vie des esprits des morts : I,
* 23-24, p. 36, p. 37, p. eee p. 48-49,

53 ; re ÎIT (p. 197); ITI-XI,
ie 3- 14 ; leur nourniture : Ï, p. PE p. 58 ;
Pyr. VIIL IX (p. 5-6), E. des m. VI
(p. A besoins : I, p. 23-24 ; Pyr.
LXV Ï (p- 3-9) ; Inser. sur les cerc. I-IV
(p. 12-15) ; L. des ml XIV (p. 16-26) ;
sorcelleries pour les besoins des esprits
des morts : [, p. 36-38; Pyr. I-XVI
(p. 3-9) ; Inscer. sur les cerc. LIV (p. 12-15) ;
L. des m. I-XIV (p. 16-26); relations


184 LA MAGIE DANS EL’ ÉGYPTE ANTIQUE


entre esprits et vivants : I, p. 24, 39, 48,
111, 123-124 ; Kham. II (p. 107 : empire
des esprits des morts, voir : usirew,
empire d'Ousirew ; maladies causées par
les esprits, voir maladies : évocation des
esprits, voir évocation; exorcisme des
esprits, voir exorcisme; ordres aux esprits :
: p. 42, p. 47, p. 48 ; repousser les esprits
» P:

esprit malpropre : Shen. I (p. 226) : i pi
errants : [, p. : Bentresh (p. 119, 120).

Esprit divin : I, 156 gr.; Bon Esp rit :
EL XXII 1 3 de 145), EXXVI ] (. 147;
a. c. V À (p. 157) ; Saint-Esprit :
(p. 158), copte II (p. 163) : Père, Le
DanbEaodes copte XVII À 18 (p. 172).

estioumo, m. m. : méd. IX (p. 107).

étable d'un esprit : I, p. 75-76 ; IV, fig. 6.

étain ; bande d'étain à: TL XXXII 150).

Etal, n. m. : LL XI Le. 138).

iles dome del Aer d'étalon : I,
p. 70; LL XVII (p. 142).

Ethiopie : LL XXX | (. 149) ; Ethiopiens :


I, p. 163 f. gr.
« Etre lumineux et élevé » n. m. de l'esprit
du défunt : L. des m. XIV 3 (p. 25);


« Etres qui montent vers en haut avec Les
étoiles célestes à lorient », etc. : copteXIX
la (p. 177); « Etres archangéliques D:
copte XIX I a (p. 178).


Face d’aigle, n. m. : copte XIII C 2 (p. 168).

Face de faucon, n. m. : copte LL VII G
(p. 133)
ace humaine, n. m. : copte XIII C2
(p. 168)

Face de lion, n. m. : copte XIII C 2 (p. 168).

Face de Paramer, n. m. : copte XIII C2
(p. 168)

Face de veau, n. m. : copte XIII C 2 (p. 168).

faiblesse ; se de de faiblesse : I], p. 63:
méd. IV] 101).

faim ; nd faim de l'esprit du défunt :
I, p. 47 ; Pyr. IX (p. 6

Fanouël, Sn copte XVII À 17 (p. 172).

fascination : I, p. Fe Lee, Rollin (p. 116-117),
Harr. XV GA 44).

faucon, la pe de dieu Hor : I, p. 82;
pl. LIX, fig. 94, 95; transformation en
faucon : I, p. 38 ; RP CRRNS PE cerc. III


Etsie, n. m.:LL Vu 132).

Etsikmeto, n. m. : LL IT À (p. 123).

évocation des dieux et des esprits : I, p. 34,
Et ee ot

102-105, 108-111, p. 142, p. 146,

- 156-157, # 164, p. 166; LL XII
(p. 132-139), a. c. I, IT (p. 155), apophth.
IX, X (p. 21 0-212) ; vraisemblance de
1E origine égyptienne des rites à l'évocation
des dieux : I, p. 110-111 ; repousser le
dieu évoqué : 1, p. 73 ; LL IX 13 (p. 136).

ewnek, voir : ennek.

excitation et réaction : I, p. 123.

excréments : Ï, p. 73, p. À p . 104, D-190
d'âne : méd, XIV (p. I 05) : d’antilope ;
LL XV 3 (p. 141) : de chien : méd. c. IV
(p. 182) ; de crocodile: LL XV3 Co. 141) ;
d'hippapotame : méd. XXXVIII de 113) ;
de matou : méd. XIV (p. 105) ; de porc :
Ts a (p. 105) ; de singe : LL IX 13
P


existence ; scarabée, signe de l'existence,


comme amulette : I, p. 88; pl. XLIV,
fig. 58.
exorcisme d'esprit : ], p 141, 150 ; a. c.


158), cable BV (s 173-176),
XIX 177-178), Apophth. III (p. 208),
V (p. 208-209), VI, VII (p. 209), VIII B
(p. 210), Shen. I (p. 226).


(p. 13-14), L. des m. VIII (p. 22); œil
de faucon : I, p. 163 f. g. ; « œil de fbcon »,
n. d'une plante : LL VIIC (p. 130);
faucon : LL XXI (p. 144).

Faucon, surnom du dieu Hor : LLIX2
(p. 135); « Faucon qui est assis au ciel,
sur la terre et dans le douat » : Mett. 26 a
(p. 80).

fausse porte dans tombeaux ég. : I, p. 39-40 ;
pl. XIII-XVIL fig. 16-21.

faveur ; gogner de la faveur : I, p. 142:
copte IX D (p. 166); procurer la faveur
des dieux à l'esprit : I, p. 37; VIII 4
(p. 5), XVI3, 4 (p. 9) ; gagner = faveur
des dieux ct des esprits : Fpe39.

Fayoum, n. d'une oasis ég., L p. 84.

fécondité ; reconnaître 15 cond ec da
stérilité de la femme : I, p. 30, 44, 71, 73;


169 anglais ; LL XXXI (p. 150).


INDEX ALPHABÉTIQUE


femme: deux femmes représentant les
déesses Eset et Nebthet : I, p. 112; lait
de la femme qui a donné marsence :
garçon : [, p. 73, p. 146: f. pour m.
enf. VI (p. 30), el. XXII 2, XIII À 2,
B2 (p. 109). te (p. 111), XXXVI,
XXXVII (p. 113), méd. c. I, p. 181 ; urine
e femme en menstruation : À, p. 70, 73
169 anglais; Apop, instr. à X 1 (p. 98),
méd. XIV (p. 105-106) ; sang de la main
ou _ la jambe d’une femme enceinte :
I, p. 164 gr.


feu ; ue les Se : [, p. 105 ; envoi


u feu : 136, p. 137; Sious. VI
&. 269, VII 206) Dia. (p.221)
fièvre : I, p. 26, p : Leide


141

VE Geo "LL xxx Co 15)

copte XII (p. 167).

filiation est indiquée dans les formules
magiques par le nom de la mère : ], p. 115.

Fils de Père : a. c. VI (p. 158) : Fils de Dieu :
copte XXI (p. 180) ; Fils de dieu vivant :
LL do. p- 148) ; Saint-Fils : copte III
(p. 163); Fils de Marie : copte XXI
(p. 180); Père et Fils : copte XVII À 4
(p. 171); Père, Fils, Saint-Esprit : copte
XVII A 18 (p. 172).

finadon, n. m. ee XXI (p. 180).

Fnenwey, n. m. 6; Pyr. VIT 4 (p. 5).

Foibamon, apa Le jitie CG 217).

foie d’un oiseau : copte IX C (p. 166).

force ; gagner la force : 1, p. 34, 44, 142;
LL XX 4 (p. 143), copte Ti, II te. 162-
163), IXD (p. 166); force price
d’amulette : [, p. 48; “Harr. IX 2 (p. 41),
XIV 6 (p. 43), V5 (p. 44), re IX 3
(p. 103), XXV 4 (p. 110); force magique
de la formule : F, p. 67-68; procurer la
Le naturelle et magique à re :
I, p. 37; Pyr. VIII 4 (p. 5-6), X (p. 6),
XIL. XIV (p. 7-8); signe hiéroglyphique
pour la force magique comme amulette :


I, p. 89, p. 94; pl. XXXVIIL, fig. 51 (le


G, n. m. : copte XV (p. 170) trois fois.

Gabaon, n. d'une montagne syr. ; « Grana
dieu qui réside sur la montagne Gabaon » :
LL IV 1 (p.125), VII E3 (p. 132).

Gabriel, n. m. : copte XIV B (p. 169), XV
(p. 170), XVII À 17 (p. 172), XVIII 3 d


G


185


signe supérieur devant la reine) ; voir aussi
pl. XXXV, fig. 48, pl. LVIIL, fig.

Force, n. m. : LL XII13 (p. 140)° Forces :
copte V (p. 164), VII de 165), XVII À 4
Fu Force divine : Kham. I (p. 195,


formule magique : I, p. 46-68 ; efficacité de la
formule magique : I, p. 31, 43, 66: for-
mules magiques composées : L p. 62-64;
formules magiques erronées : I, p. 64-65 ;
schèmes des formules ayioes 0-06;
formules magiques contre les rnuladies
internes : [, p. 29; manière dont il faut
dire les formules magiques # Ï, p. 101;
répétition des formules magiques : Î, p. 91,
p. 101-102; Fos : © Le roi donne
une offrande »°: 1E 127-128 ; pl. EV,
fig. 90, pl. LIIT, figr. 88. pl. KANIX fig. 52;
emploi secondaire des formules magiques :
I, p. 66-68 ; formule mag. employée comme
atntlebte + I, p. 94; emploi universel
de la f. m. : I, p. 142; copte XVIII,
titre (p. 173); f. m. umiverselle contre
toute maladie : Ï, p. 29; origine des
formules ma pe gr. 1, p. 159
Fort; EL 2(p: 135).
fortune : signe hiéroglyphique de la fortune,
sceptre avec la tête d'une antilope,


comme amulette : Ï, p. 88; pl. LXVII,


fig. 143.
Fosse, n. m. : Rs VI5 (p. 128).
Foui-irisa, n : LL VI3 (p. 128).
Fox, n. m. :LLX2 (p. 135).
fraîcheur et jeunesse ; signe hiéroglyphique
de la fraîcheur et de la jeunesse, voir :
tige du papyrus.
Fremouël, n. m. : copte XVII A 17 (p. 172).
froment : I, p. 72 méd. XXXIX (p. 113).
us gr., <ég. Ptabn. d’un dieu ég.:1,p.164
gr.
fumigation : 103-104, 107, 146 ; méd.
V (p. ici, XVII (p. 111), XXXVIII
(p. 113), méd. c. V (p. 182).
funérailles : I, p. 111-112.


(p. qe XVIIT 6 ne 175), XIX I a
(p. 178), méd. c. II (p. 182); « Bon
ro Gabriel archange » : copte XVII

D 12155 pre premier des
anges » : [, p. 158 f.
Gabriel, n. pr. : copte XX 8 (. 179).


186 LA MACIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Gagarpa, n. m. : Louvre III (p. 152).

Gai, n. m. : LL V 1 a (p. 126).

Gammisatra, n. m. : LL VIIT A (p. 134).

Ganab, n. m. : LL VII G 1 (p. ne

Garbelea, n. pr. f. : copte (XII p. 167).

Garta, n. m. : LL V Î a (p. 126).

gâteaux : I, p. 157 gr.

AL dia tuelaule ne mis el;
p. Ne LLIIA [CZ 123).

Geb, d'un dieu ég. : I, p.57; me A
(p. 6), HE enr Lie
E. des m. IV5 ( . ue V13 ne 2
f. pour m. et . 1 { set 2e
(p. F8), XI (p. 62), alt (p. ett a
(p. 73), 16 c (p. 74), Apop VIII 5 (p. 91),
méd. VIII 2 (p. 103), XVIII 1 (p. 106),
LL XV2b (p. 141), XVIII3 (p. 142),
XXIII 3 (p. 145); « Geb prince héritier
des dieux » : Inscr: sur les cere. II (p. 13),
« Geb père des dieux » : Leide VIII a
(p. 61); « Geb [graod-] père de Hor » :
Mett. 22 (p. 76) ; « Geb, fils de Tefnet » :
LL XVIII 1 (p. 142) ; héritage de Geb :
Inscr. sur les cerc. Ill (p. 14); Geb et
Nout, grands-parents de Hor : Mett. 20 a
(p. 75). G Geb et Nout, enfants de Show et
Tefnet : Apop IX 1 (p. 93) ; Geb et Nout,
parents d'Ousirew, de Soutekh, d'Eset,
de Nebthet et d'Hor ayant au boue
les deux yeux : Apop IX 1 (p. 93) ; mythe
de Geb et de Nout, I, p. 55.

Gebtiew > Gebtiou > Gebti, gr. Koptos, n
d'une ville ég. ; Ï, p. 57, p. 83 ; Kham
(p. 193-196) ; « Min de Gebtiou » : Harr.
IV 2(p. 39); « pas maître de Gebtiew » :
Mett. 17 c (p. 7

geler le voleur : ou 34 ; geler le chien :

I, p. 142 ; copte Xi G. 167-168) ; geler
lesthommes : I, p. 34 ; Rollin (p. 11 7).

gemnan, m. m. : copte XXI (p. 180).

Gentew, n. m. : LL VII G (p. 133).
A ATESS m:m.:"1lp. 61-(n. 1):
LL XXX 1 (p. 149).

: LL VIIIB (p. 134).


Gephaërsore, n. m.

Gerintew, n. m. LL VII G (p. 133).

Getho, n. m. : LL II B (p. 123).

TA m. : LL VII D 6 (p. 132).

Gha, n. m. LI VITK . 133).

Ghabaho: n. m. : LL VII E 3 (p. 132).

Ghethethoun!, n. m. : LL VI 3 (p. 128).

Ghethoni, n. m. : LL VIII À (p. 134).

Ghoghomole, n. m. : LL VII F (p. di

Snileuremolouss, n. mL: VI3
P


Gnouripharisa, n. m.


: LL VI 3 (p. 128).
En RS EP n. m:.:1,.p. 119: LEVIILB
P


34)

Gir, n. m. : LL XV 2 b (p. 141).

Glaive, n. m; : LL XIII 3 (p. 140).

Glemora, n. m. : LL XV 1! (p. 141).

Gogethigs, n. m. : LL VIII B (p. 134).

Gokshirhrotor, n. m. : LL VIII B (p. 134).

gomme : LL XVIII 3 (p. 142), Louvre I A
(p. 153).

Gomorrhe, n. d’une ville bibl.
(p. 166).

Gontere, n. m. : LL VII F (p. 133).

Gontew, n. m. : LL VII G CP. 133).

goudron : I, p. pe origine du goudron
(asphalte) : Salt (p. 65).

goutteux : I, p. 70 ; LL XXXII (p. 150).

grâce ; gagner de la grâce : I, p. 34 ; LL XX 4
(b. 143).

graisse : [, p. 31 ; méd. XXIX, XXX (p. 111),
XXXI, XXII (p. 112) ; graisse de
chat : I, p. 71; méd. XXXIV (p. 112);
graisse d'ün oÿseau insectivore : épris
méd. XXXIII (p. 112); graisse d'oie
sauvage : LL X 1 b (p. 137).

Grande Ourse, constellation ég. Hanche
d'Ousirew : Apop IX 4 (p. 95), Louvre III
(p. 152)

Gregorios, serviteur de Dieu : copte XVIII
(p. 173, 174).

Gregorios, Saint : copte XIX (p. 177).

grenouille, comme amulette : I, p. 88:

pl. LXV, fig. 131; tête de grenouille :
ÊL IX 4 (p. 136).

Griffon : LT XXVII (p. 148).

grimoires : [, p. 125-126, p. 132, p. 133 ;
grimoire de Ptah : Kham. + (p. 197);
gore de Thowt : I, p. 135, p. 136,

137 ; Kham. I (p. 194-195), Sious. IV
a 202).
grisonnement ; remède contre grisonnement


PR cheveux : I, p. 70 ; méd. XXIX, XXX
P


e ; s'informer de la grossesse de la
femme : I, p. 44; LL XXXI (p. 150);
voir aussi: med. XAXNVIEXXAIX (p. 113).
amulettes pour la femme enceinte : copte
XIV a, b, (p. 168-169).

groupes des noms magiques : Ï, p. 117.

Grshei-grshei, n. m. : LL XXV I te 146).

Gs-gs-g gs-gs-, m. m. : LL VII K (p. eue

en de per ordre de se lever : “ps ;
Pyr. XI (p. 7), XIII 2, 3 (p. o) pour
m. et enf. IV 1 (p. 29), Tur. VI (p. 52);


; copte X


INDEX ALPHABÉTIQUE 187


par suggestion : [, p.53, méd. II 3 (p. 100),
IT 6 (p. 101); par amulettes + bp:

. pour m. et enf. : II2 (p. 28), VII 2
(p. he LL XXX de Fe par formules
magiques : Ï, p. 57, p. 59, p*64 ; f. pour


m. et enf. LIV (p. 37-29), VL "VII (p. 30),


Ha, ha, he, m. m. : LL VIT H (p. 133).

Haballon, n. m. : Harr. XVI (p. 44).

habitants du désert, He Re Ca 22
pour m. et enf. VIII 1 (p. 3

Hades : I, p. 158 f. gr.

Haëri, n. m. : Harr. XVI (p. 44).

Haï, n. m. : LL VII G (p. 133).

Hakahagaher, n. m. du dieu Min : L. des
m. XIV 2 (p. 25).

Hake, n. m. LL VII G (p. 133).

Hakie, n. m. : LL XI 1 (p. 138).

Hakor er n. M. Se ne 1 (p. 146).

Hala, n. m.: LL VI] aol

hallucinations : E, p. de pe fé p. 110.
ama, n. m. : Harr. X VI (p. 44).

Hanche d’ Ousirew, n. ég. de la constellation
de Grande ae Apop IX 4 (p. 95),
Louvre III (p. 152

Hapi, gr. Apis, taureau sacré du dieu Ptah
à Mennofer, comme amulette : I, p. 83,
p. 87; pl. LXVII, fig. a Hapi, frère
de Renwey : Leide I (p. 55).

Hardedef, prince royal de la 1V° dynastie :
L. des m. III 3 (p. 17), Westc.IIlI (p. 188).

Haremakhet, gr. Harmachis, « Hor dans
l'horizon », nom du grand sphinx depuis
nouvel empire : I, p. 40.

Harpekhrot, gr. Härpokrates, « Hor l’en-
fant »: I, p. 160 ; Ï, p. 165 gr.; Kham. I
(p. 195).

Harshenofret, gr. Arsenofre : I 118 (n. 1).

Harwer, « grand Hor », n. d’un dieu ég.,
« Harwer, maître de la Haute-Egypte :
Apop VIT 5 (p. 91).
arwer, n. d'une ville ég.' eu, maître
de Harwer : Mett. 14 (p. 7

Hathor, n. d’une déesse 2 “ele m.
IV5 (p. 18, 19), V3 (p. 19), Apop VIII 5
(p. 91) ; tête de la ee ar: I, p. 85.

Hatra, n. m. : LL V 1 a (p. 126).

Hole ot Khnemt-Amon, reine de la
XVI dynastie ég. : I, p. 41, p. 114 (n. 4) ;
images murales de son temple : pl. X É


Strasb. (p.34), Tur. V-VIII (p. 51-54),
Leide I, ÎT (p. 55-57), etc.

Gyre Thée Pisitou Eleoimi Atam, groupe
des noms magiques ayant le sens : « Sei-
gneur Dieu fidèle, j'envoie Adam »: I,


p. 119.


fe. ge pl. XXXII, fig. 43, pl. XXXVIIE,

fig.

Heagarhe, n. m. : LL I (p. 123).

hébreu : formule magique « hebraïque »
avec une traduction : copte XXI (p. 180) ;
sorcier hébreu : copte XVIII 3 b (p. 174).

Heke, n. d’un dieu ég. ou surnom du dieu
Ptah ? : LL VII D 4 (p. 131).

Heket, n. duisdée cc ég. : I, p. 114 (n. 4).

Hele > gr. Helios, n. m. ne DATA SIENS
(p. 125).

Helias, apa : La lutte (p. 217).

Hellènes : I, p. 163 f. gr.


hemkew, n. d’une maladie : méd. XIX
(p. 107).
nr 10 D. 141 ; f. pour m.


et enf. XII (p. Fi A c- Ve: 182).
Henennisout, n. d’une vi ar ; gr. Herakleo-
polis : [, p. 38 ; L. des m. V (p. 19) ; «dieux
e Henennisout USD: 57 : Fa des m.
V 2, 4 (p. 9, 20) ; « maître de Henen-
nisout » 4 pour m. et enf. XI 2 (p. 32).
Heoue, n. m. : LL III 3 (p. 124).
Hepi, un des quatre fils d'Hor : I, p. 91;
Pyr. IX 3 (p. 6), méd. XXII (p. 108).
Her, n. m. : LL XXVI 1 (p. 147).
Herephes, n. m.: LL VII F (p. 132).
Herishef, n. d'un dieu ég. : Harr. XIV 3


p. 45).

Herkhouf, n. pr. : I, p. 131-132.

Hermès avec la tète d'ibis, fils d'Orisis
et d'Isis ; (ég. Thowt) : I, p. 161, p. l6l
(n. 3), p. 162 ; bague magique d'Hermès :
I, p. 162 gr.

Hermès, fils d'Hermione, n. pr. gr. : I,
p. 165 f. gr.

Heron, n. m. : I, p. 163 f. gr

Hesen-minga-ton-ortho-baoubo, n. m. : LL


VILF (p. 133).


Hetwerkaw, n. d’une ville ég. : Inscr. sur
les cerc. I 3 (p. 13)
Hezhotep, n. d’un dieu ég. : méd. VIITI


(p. 103).


188 LA MACIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


hiéroglyphes, voir : écriture hiéroglyphique, VIH 5 (p. 91) ; Hor, fils d'Ousirew : Mett
ones bicroële liaue 7 b (p. 67, 20 a (p. 79), 21 (o. 79.22

Hit, surnom du dieu Bes : Mett. 16 c (p. 74). (p. 77), méd. VIII 4 (p. 103), VIF I

Homeros, n. pr. : Destr. (p. 221, 222). (p. 106), LL VIb (p. Pi re et son


honneur ; gagner honneur : I, p. 44; LL
XX 4 (p. 143).
Hor, n. d’un dieu ég : I, p 50, 51, p. 52,
a dé
g 5 (n. 3), p. 108, p. 165 f. gr. ; Pyr. IX 2,
Jan: 6), XI, X113 G. 7), XVI 9),
É des m. IX Le 23),24 ee m. et enf.,
IV 1 (p. 29), Harr. KX3 (p. 41), XIV 3,
XV 1 ee 43), vue Ep: 48), HZ ET:
2, 3 (p. 49), VI (p. 52-53), VII (p: 53),
VIII (p. 53-54), Leide I, III (p. 56),
VII 3 (p. 60), Salt (p. 65), Mett. 7 (». 67),
22 (p. 76-77), Apop III 1 ke: 84), IV (p. 85),
VIII 2 (p. 89), VIII 3, 4, 5 (p. 90), IX 3
(p. 93), instr. à IX 1 p. 97), méd. XII
pe 104), XIII 1 (p. ee XVIII 1 (p. ne
XXV (p. 112), VII D 4 (p. 131),


XIII 3 (p. 140), XV7E (p. 141), xx VI Le


@- 147), XXX 1 (p. 149) ; Hor de Behdet :
p.109: LE XIIIS (p. 140) ; Hor de
Nec : Pyr. XII 1 (p. 7) : Hor de Pe :
Apop VIII5 (p. 91): Hor d'Orient :
Harr. II (p. 36) ;: Hor, maître du district
d'Orient : Apop VIII5 (p. 91); « qui
a uni tous les deux pays» : Apop VIII 5
91); « maître de la conjuration» :
Met. 20 b (p. 76); « conjurateur» :
Mett. 24 (p. 77); « a le front porte
deux yeux)» : Apop | V (p. 86) ; « orphelin
n'ayant pas de père » : I, p. 163 f. gr. ;
« défenseur de son père » : Leide X 3
p. 62) ; « taureau de sa Nbre protecteur
de son père» : Mett. 22 (p. 77) ; « qui honore
son père Ousirew » : Mett. 8b (p. 69);
siégeant dans la ville de Trois Cents :
Leide II 4 (p. 57) ; lac d'Hor : L. des m.
se 1 (p. 16), lévriers d'Hor : L. des m.
He à. 16), is Hor : Strasb. (p. 34),
charmes d'Hor : 0 ; Strasb. (p. 34) ;
servants d'Hor : = dés -m. XL 6 6 (p. 24);
pos d'Hor : f, p.52: Tur. 5
Le te HS =d'Hor Le p
re 3 (p. 6), méd. XXII (p. P:08);
grand Fa fils de Re : Mett. 22 (p. 77) :
jeune Hor, surnom de Re: Tür I2b
(p. 46); « Hor-Khentekhetey, maître de
Kemwer » : Apop VIII 5 (p. 91); « Hor-
Mert:» : Apop instr. à VIII/4 (ps 92) ;
« Hor merti, maîtreide Sheden » : Apop


père Ousirew : [, p. 59, 99 : Hor, fils
d'Eset + L, des-m: XIII Fe 24) ; Mett.
20 a (p. 75), LL VID (p. 126), XXIX
(p. 149), copte IB 1 (p. 161); Hor, fils
d'Eset avec sa mère : Ï, p.54, p 73: 21
m. et enf. III (p. 28), Tur. I2E (4
Leide VI (p. 56). X= (p.62): ee 5
(p. ce ae 73), 16 (p. 73-74), 17
(p. 74), 19 (p. 75), méd. II 4 (p. 100),
VII (p. 102), XXIIT À, B, (p. 109), XXIX
(p. 149), copte I B (161-162) ; Hor, époux
de sa mère Eset : Harr. IX 1 (p. 40 ÿ Hor
[petit-] fls de Gebet Nout : Mett: 20 a
(p. 75) ; Hor [petit-] fils de Geb :-Mett. 22
ee 76) ; Hor, fils d'Atoum: Pr. XIV 2
(p. 8) ; Hor_et sue [b.54,-p. 9%;
a X3 (. 6), f. pour m. et ent. XI 2
32), Ha. 1 6 35), XIV 3 (p. 45),
Tue V (p. 51-52), Leide V 1 (p. 58), IX
(p. 61), Mett.8b (p. 69), méd. III2
(p. 101), XVIII I (p. 107); Hor et son
frère : Ï, p. 69, p. 114 : ge V (p. 51-52) ;
Mythe : naissance d’ * Tnscr. eur les
cerc. III (p. 13-14) : d’ “Hor brûlé : méd.
XXII, XXII (p. 108-109) ; d'Hor piqué
par scorpion : Mett. 16 (p. 73-74), 26
(p. 78-82) ; d'Hor piqué du ser-
pent : Pyr. VII (p. 5), Mett. 19 (p. ee
d'Hor févreux: LL XX IX I (p. 49) :
d'Hor souffrant du mal au Le 2
copte IB (p. 161-162): d'Hor et de
son frère : Tur. V ee 51-52): :œ
d'Hor, voir : œil; Image du dieu Hor
comme amulette : I], p. 82; Hor sur les
crocodiles : pl. XXVII, fig. 38, pl. XXIX,
g. 40 ; pl. LXX, fig. 160, 161 ; rs avec
.. parents Ousirew et Éset 1, 82,
p. 84, p. 84 (n. 3) ; pl. XXVI, fe. 35: Eset
allaitant son fils Hor : pl. XX, ce 24 ;
Hor en figure de faucon : pl. LIX, fe 94, 95.


Hor fils de la Négresse, n. pr. : I, p. 136-137,


p. 138 ; Sious. IV-VII : 21-206.


Hor, fils . Paneshe, n. = lp:136-137;


p. 138 : Sious. IV-VII É 201 206).


Morin e: m.:1,p. 117 ; LL XV 2 a (p. 141).
Hotep, n. d’une “ee ég. : Mett. 19 (p. 75).
Houhos, n. m.: LL VIIK (p. Fa


Hourna, n.


d'un chien ?:


Harr. XIV 3, 5, XVI (p. 43), kv'ate. PA


INDEX ALPHABÉTIQUE 189


How, n. d’un dieu ég.: méd. XI 2 (p. 104),
LL VIIG (p. 133).
Hrabaoth, n. m. LL XI 2 (p. 138).
Hrabounei, n. m. : copte XIX 1 b (p. 0e
Hrafaël (var. Rafaël), n. m.: copte XVIII
At (p. Fa XVIII 6 (p. 175), XIX 1 a
p :
D n. m.: copte XIV B (p. 169).
Hregssigtho, n. m.: LL XXII 1 M 144).
huile : de p. 31:-p: 70;-p. ZE 109-110,
p. 164 ne LL XXII] F3 (p. 145),
x XXX 2 (p. Au Louvre III A
p. 152), méd. c. III (p. 182) ; huile véri-
“re LL XIV 2 (p. 140), première huile
fabriquée (corr.: primeurs de l'huile) :
LL XV3 (p. 141) ; huile Abartat: LL
XXIII 3 (p. 145); huile d’asanti: copte
IX D (p. 166) : Huile de cyprès : I, p. 74;
méd. XVI (p. 106); huile du nard: É


I, n. m. LL IV 1 (p. 124), trois fois, VITE 1
p. 132); quatre fois, a (p. 138),
deux fois, copte XV (p. 170) ; trois Li
XVII B (p. 172), sept fois, méd. c. VII
(p. 183).

lao, n. m.: copte XIV B (p. 169), XIX 1 b
(p. 178)

Jaohiao, n. m.: copte XIX 1 b (p. 178).

ibis ; dieu Thowt sous la figure d'ibis: I,
p.83; pl. XXXIII, fig. 45 ; dieu Thowt
avec la tête d'ibis : I, p. 83 ; pl. XXIX,
fig. 40 (au côté droit die Hor) ; sta-
tuette d'ibis en cire: I, p. 107-108 ;
méd. XXVII (p. 111) ; tête d'ibis, comme
amulette : Ï, p. 96-97 ; pl. LXIX, fig. 157 ;
« Ibis, Pur Eco » das Vache
tion: LLIX2 (p. 135); « œil d'ibis,
œil de faucon et æil de phé énix pérégri-
nant à travers les airs » : I, p. 163, f. gr.

ichthys, m. m. des chrétiens : I, p. 145.

identifications avec des dus dans les to
mules magiques : 1, p. 56-58 ; identifica-
tion avec Marie : Î, p. 143 ; copte VIII
me re avec Jésus-Christ : copte I À
P

île ; 1e ou une île dans le Nil:
I, p. 152 ; Shen. VI (p. 229-230).

illusions : É p. 41.

images dans les tombeaux : I, p. 76 ; images
des dieux, comme amulettes : I, p. 81-85 ;


156 gr., huile d’oasis LL IX 1 (p. re
uile d'olive : I; p. 109-110; LLIX
(p. 135): huile rosat (ou onguent .
rose ne Fi p. 73; LL VII 4 (p. 129),
p. 156 gr.

humidité; activité pernicieuse de l’humi-
dité : [, p. 12

humilité, l'arme des chrétiens contre les
nn I, p. 153 ; apophth. II-V (p. 208-

huppe ; sang de huppe : I, p.96 ; I, p. 161 gr.;
lp 102: .

Hybra, n. m.: copte XV (p.

hyène St d'hyène : I, p. 104, LL IX 8
p ë

hypnotisme : I, p. 108-109, p. 146.

hypocéphalus : I, p. 85; pl. L, fig. 85

hystérie : [, p. 39.


image composé d'Amon: Harr. 1117
(p. 38) : voir : I, p. 84, p. 84 (n. 2).
Imhotep, n. d'un égyptien de l'ancien
empire, qui est devenu dieu : 4, p. 159;
LL X titre (p. 132).
impressions su gestives p. DR
Sdaamtion Ï, p. 146-147;
méd. c., p-
injonctiont comme formule magique: I,
p. 46- ; :
intrus et ep esprits malfaisants : méd.
XXV 3
a bien d'un esprit: I, p. 128-
129 ; pl. XLI, fig. 55 ; XLII, fig. 56.
nvsiblez ; CRT invisible: Sious. VI
(p. 205), VII (p. 206).


invitation comme formule magique: I,


48-52.
pee nm : LLXL2 Ce. 138).


Irisa, VI3 (p. 128).

ae . ms LL c. VI (p. par ae
XVII A 18 (p- 172), XVIII 5 (P- 74).

Isis, nom grécisé de la déesse ég. Te >
Ese ; E p. Re » P- IA (n. 2) p. 165 gr.

Ispelta, d'Ethiopie

lreël. HI Fous Pr 4 (p. 174),

.… XXI (p. 180); roi d'Israël: copte XXI
& (. 180).


190 LA MACIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Jacob, n. bibl. : . VI (p. 158), copte
XVII À 18 (pb. 172). XVII p. 174).

Jacob, n. pr.: copte XVII A 1 (p. 170).

jardin d’un esprit: I, p. 75-76; pl. XI,


g. 14.

rer n. de la ville bibl.: copte XXI
P. ;

Jésus : copte III (p. 163), VI (p. LE


Seigneur Jésus : copte p. :

(p. 162); « Jésus, fils de la Vierge, fils
premier-né de son père et de sa mère »:
copte Ï (p. 160).

Jésus-Christ : I, p. 143, p. 144, p. 145,
p. 149, p. 151, p. 152, p. 153; a. c. VI
(p. 158), copte XI (p. 166), XVIII 6
(p. 176); Seigneur J.-Ch.: copte XII
(pb. 167); Notre-Seigneur 1 Ch. copte
li (p. 163) ; XVIII I G: 173), XVIII 5
(p. ne Shen. II (p. 227) ; mon maître
J.-Ch. : Actes (p. 225), Shen. II (p. 227) ;
Dieu J. -Ch. : copte XX 8 (p. 179) ; J.-Ch.,


Ka, n. m.: LL VIIG(p. 133).

ka, voir : esprit.

Kaaf, n. m. de Dieu : copte III (p. 163).

Kagemni, n. pr. ég.: Ï, p. 95, p. 9% : son
relief : pl. XLIX, fig. 84; son amulette
nouée : pl. LXIX, fig. 155.

Kahdew, n. pr. ég.: [, p. 76.

Kakaï, n. du roi Le de la vw dynastie :
I, p. 114 (n. 4)

Kambyse i roman du roi perse Kambyse :
De :

Kanofer, n. pr. ég.; fausse porte de son
tombeau : 1, p. 40 ; pl. XIV, fig. 17
arnak, n. Srabe du quartier Neswettowey,
Opeteswet de la ville ég. Weset (gr.
Thebai) : [, p. 126.

Karta, n. pr. ég. : fausse porte de pe tom-
beau : I, p. 40 ; pl. XVII, fig. 2

Kathaël, n. m.: copte XI Le id)

kathayo, m. m.: copte XXI (p. 180).

Ke, n. m.: LL XI 2 (p. 138), deux fois.

RS n. d'un des quatre fils du
dieu Hor: I, p. 91; Pyr. IX 3 (p. 6),
méd. XXII (p. 108).


fils du Dieu vivant : copte XX Î (p. 179):
« J.-Ch., fils de Dieu, sauveur » : I, p. 145 ;
serviteur de J-Ch.: copte XVIII 3b.
(p. 174).

Jeune Homme, n. m.: LL VII B (p. 130)

Jeunesse ; signe Hé de la jeu-
nesse, voir: tige du papyrus ; jeunesse
éternelle: I, p.

:e DD n. pr.: copte XVII A2.
P

Jonas, n. bibl. : copte XVII A 8 (p. 171).

Josef, n. pr.: copte XXI (p. 180).

Joseph, apa : La lutte (p. 217).

Jourdain: n. du fleuve bibl.: Apophth.
XVI (p. 214).

« Juge qui est dans sa demeure re »,
surnom d’un dieu ég. (Thowt ?) : f. pour.
m.-et enf. VIII (p. 30).

Julien l’impie, roi romain : I, p. 152; apophth
XIII (p. 213).


justice, voir : vérité.


Kemwer, n. d’une ville ég. gr. Athribis:;
Hor-Khentekhtey maître de Kemwer :
Apop VIII 5 (p. 91).

Kentor, apa, employé comme n. m.: copte
XVI (p. 170)

Keuentios, n. pr. employé comme n. m.:
copte XVI (p. 17 5

Khabakhel, n. m.: LL VI3 (p. 128).

« Khaït qui habille les dieux », surnom
tot la déesse Tayet : Apop VIII 5
P

ki. n. m.: Louvre III (p. 152).

Khamous, n. pr. d'un prince ég. de la
XIX* dynastie ; voir Setna.

Khara, n. pr.: copte XII (p. 167).

Kharousati, n. m. du dieu Min: L. des m.
XIV 2 (p. 25).

Khata, n. m.: copte VII (p. 165).

Khebyet, gr. Chemmis, n. d'un droit de
ATEN méd. XIb (p. 104); XXVIII
P

Khem, n. d’une ville ég., gr. Letopolis :
Leide X 1 (p. 62), Mett. 26 d (p. 81);
« chef de Khem » : L. des m. V3 (p. 19),


INDEX ALPHABÉTIQUE 191


Leide VII 1 (p. co « dieu de Khem »:
Mett. 20 a (p. 75).
heprer, n. du dieu du soleil, surnom du
dieu Re: I, p. 160; Tur. 12 Dp: 47),
Mett. 12b te 170), dires IX 1 de 92) ;
batea de Kheprer : L. des m. IV 5 (p. 18),
voir : pl. LXI, fig. 102, 103.

kheriheb (c’ est-à-dire: « celui sous le pou-
voir duquel sont les fêtes »), ou « lecteur
des livres sacrés » : I, p. 14, 92, 125, 126,
131-132.

Kherinaël, n. m.: copte XIX 1 a (p. 177).

Kherioha, n. d’une ville “: gr. Babylon :
Inscr. sur les cerc. I 3 (p. 13) ; maîtres de
Kherioha : L. des m. V3 (p. 20): dieux
de Kherioha : Mett. 13 (p. 71).

Kheroubim ee du nom Cherubins : copte
XIX 1 a (p. 177).

Khiriël, n. m.: copte XI (p. 166).

Khitre, n. m.: LL VIIK (p. 133).

Khmounew > an . d’une ville ég.,
gr. Hermopolis : Ï, p. sue . 83 ; L. des m.
II13 (p. 17), méd, XXV 1 4e. 110) ;
temple de Khmoun : I, p. 135 ; Sious. IV
(p. 202); Thowt, maître de Khmoun :
Mett. 4 (D 66), 8 (p. 68), Apop VIII 5
(p. 91) : huit dieux de moun : Harr.
Hi 7, IVI1 38) ; cinq grands dieux
qui sont sortis  deKhmoun : Harr I (p. 35).

Khnoum, n. d’un dieu ég.: I, p. 50, p. 57,
p.58, p. 84 ; f. pour m. PL (D: 27),
Herr VII ( 39), X 2 (p. 41), Mett. 22
(p. 77); Khnoum, maître de Harwer :
Mett 14 (p. 71).

Khnem-ïeb-Re, voir Ahmes.

Khnemt-Amon Hatshepsowet, voir Hats-
hepsowet.

Kho : n. m.: LL XI 1 (p. 138).

Khonsew > Khons, n. d'un dieu ég
I, p. 41, 83, 150; pl. XXIII, fig. 31:
« Khonsew siégeant à Weset, Nefer-


Laamkhekh, n. m.: 1, p. 119 : LL I (p. 123).

Laïkham, n. m.: (PS)

lait: 1, p. 157 gr.; lait de la mère qui a
donné naissance au garçon: I,
p. 146; f. pour m. et enf. VI 6: 30),
méd. XXII 2, XXIII A2, B2 (p. 109),
XXVI4 (p. 111), XXXVI, XXXVII


hotep »: Bentresh (p. 119); « Khonsew
conseiller qui repousse les esprits que
siégeant à Weset » : Bentresh (p. 119,
120, 121) ; « Khons qui Pere les ie
pays nuit et jour »: Mett. HR 69) ;
Amon, Mout et Khonsew 83.
Khope, n. m. ‘I, p. 118; LL VII K . 133).
Khopee, n. m.: LL VIIK (p. 133).
Kkoufew, roi 2 de la 1V® dynastie : I,
p. 135, p. 152 ; med. XI b (p. 104), Westc.


fil ex 188).
Khzisiphth, n. m.: LL XI 1 (p. 138).
Kimeithoro, n. m.: LL VI5 (p. 128).
Kina, n. m.: FA XVI (p. fe
Klinmas, n. m.: copte IV (p. 164).
ARTE n. m.: Ip.119; LLVITH
p S
Kmr, n. m.: LL VIIK (p. 133), quine
fois ; Kmi-O, « le grand Kmr » (?) LL
VILK (p. 133).
Ko, n. m: LL VIIG (p. 133).
Komkom-verwet n°


LE VII k
(p. 133).


Komto, n. m.: I, p. 118; LL VIID6
(182
oou, n. d’une ville ég., copte Tkoou, gr.
Athribis. « Ésere maîtresse de Koou »:
DEV IA (DA

Kothos, n. d'un a paien: Destr. (p. 219-
222); « grand dieu Rene. souverain
suprême des airs, frère d'Apollon »:
destr. p. 222.

Koukoubi, n. m.: LL XXX 1 (p. 149).

Kous, n. m°: copte XVI (p. 170).

Kraana, n. m. pe XI 2 (p. EU

Kratnis, n. m.: LL XI2 (p.

Ks, n. m. (ou m. m.) : LL VIS (p. 133),
quatre fois.

Kynocéphale, surnom du dieu Anoupew :
Itp:1163, Peer.

Kyriakos, n. d’un Saint : copte XII (p. 167)


(p. UE méd. c. I (p. 181) ; lait du loup
1, p. 110, Louvre IV À (p. 153); lait de
She noire : I, p. 9%6 ; LL IX 12 ée 136) ;
lait de sycomore : HN U (p. 106).
laiterie d’un esprit: I, p. 75-76; pl. IV,


fig. 6.
Lalat, n. m.: LL XVIII 2 (p. 142).


192 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Lamiël, n. m.: copte XI (p. 166.

langage : sa vertu magique : [, p. 46 ; com-
prendre le langage des animaux : I, p. 136 ;
Orb. I (p. 190), Kham. I (p. 194).

langue d'un oiseau : copte IX A (p. 166).

lanterne ; évocation des dieux et des esprits
à l’aide d'une lanterne : I, p. 48, p.
Pr 69, p. 109, p. 110, Hp P+ P. 156 g

157 gr., p. 164 gr. ; LL I-VII (p. 122

154, VIIIB (p. S. Louvre III A


152), dé @: 153
aore-grephie : LL VIIF (p. 132).

Larakananes, n. m. L VIT F (p. °132.

larmes des dieux: I, p. TT p: 122:
Salt (p. 65), Apop IX 1 (

Late nome LL SRVEE (ee 147.

laurier ; origine du laurier: Salt (p. 65);
laurier consacré au dieu Apollon: I,
p. 156 gr. ; rameau So) laurier : I, p. 156 gr.
p. 157 gr., p. 159 g

Lekaux, n. m. : LL VIIG (. 133).

Lephoger, n. m.: LL VIIB (p. 120:

lavage de la momie avec l’eau : I,

LE une lettre scellée : Sions. II (: oo.


Leilamkhoukh, n. m. gr. (ég: « garçon des
ténèbres ») : I, p. 164 f. g

leucome des yeux : méd. XXIV (pb. D

es des liens : copte VII, VIII
p. :

lieu favorable pour faire magie : I, p. 100.

FA cœur de lièvre : I, p. 104 ; th IX 8
P

lin ; re ee brins de lin : LL XV 3 (p. 141).

Ton n. m.: LL VIIG (p. 133).


Macaire, voir Makarios.
nee I, p. 14, p. 61, p. 64-65, .p. 66,
. 124-125, p. 135-138 ; voir aussi: SOr-
a ; lutte de deux magiciens entre eux :

Sious. VI (p. 204-206).
magie : la valeur de l’étude de la magie :
[, p. 11 ; définition de la magie : Ï, p. 12-
17; étendue de la magie: [, p. 12-13,
p. 17-18 ; Origine de la magie: I, p. 18-
21 ; aand on met en œuvre la magie:
I, p. 23 ; magie blanche et noire : [, p. 24-
25; division de la magie: I, p. 23-25 ;
le Fr de la magie, 1, p. 23-42; magie
officielle et populaire et relation entre cel-


Lion, constellation : LL XXXII (p. 150).

Lion bicéphale résidant à Biwekem : Harr.
II 1, (p. 37) LL VII D5 (p. 131).

lon; mettre lion De d'état de nuire:
Apophth. XVI (p. 2

lion couché, comme re Ep..92;
pl. LXV, fig. 130.

livres magiques’: I, p. 125-126 ; livre magique
secret de la bibliothèque royale : Ip.126;
voir aussi: grimoires; livres de méde-
cine : I, p. 33.

Lole, n. m.: LL XVI (p. 141).


Longinos, apa : I, p. 153 ; Apophth. VIII A,
B (p. 210)


p. :

Lot, n. m.: LL V la (p. 126).

Loth, n. bibl. : copte X (p. 166).

Lotus, n. m.: LL XI 1 (p. 138).

louange ; gagner des louanges: I, p. 34;
LL XX 4 (p

loup ; sang et lait de loup: I, p. 110;
Louvre IV A (p. 153); statue du loup
couché (c’est-à-dire du dieu Anoup) :
I, p. 110; Louvre IV À (p. 153); tête
de loup: I, p. 156 gr.; œil de loup:
I, p. 157 gr.

Louxor, quartier Opet de la ville ég.
Weset (gr. Thebai) : I, p. 118, p. 126.
lumière du soleil levant : 1, p. 109 ; LL XI

(p. 138-139) ; lumière de la pleine lune :

I, p. 109, p. 110 ; LL XII (p: 139) ; signe

hiéroglyphique de la lumière comme amu-

lette, voir : « nue solaire » et « soleil ».

Pere I, p. 50 ; Pyr. IV 2 (p. 4), L. des m.
VI (p. 18), méd. XIII 1, _ (p. 105).


les-ci : [, p. 124-125; magie copte: I,
P. 139-153 ; magie grecque : I, p. 155-166 :
magie arabe en Europe : I, p. 167-168 :
magie égyptienne en un ee moderne
anglais : [, p. 168-16

main, comme amulette: I, : f. pour
m. et enf. VIII 3 G. 3): . LXVI,
fig. 135, 137 ; main avec les “doigts serrés
outre le pouce étendu entre l'index et
l'annulaire : I, p. 92-93 ; pl. LXVI, fig. 134.

maître de la vérité: Louvre III (p- 152) ;
maître de l'univers: f. pour m. et enf.
XI2 (p 32); maître de Tartare: copte
VI ( 164).


INDEX ALPHABÉTIQUE 193


maître, surnom de Jésus-Christ, voir : Jésus ;
copte XIX 1 b (p. 178).
maîtresse d'Orient : f. pour m. et enf. XI 2
(p.32) ; «maîtresse du palais mystérieux »,
nom d'un ne magique: L. des m.
XIV7 (p. 2
Makarios, apa : 150 ; Apophth. nn
#t (p. 208), IX (p. 316. Destr. (p. 219-222).
Makous, n. m.: copte XVI (p. 170).
mal de ventre : I, p. pour m. et enf.
“NT (p. 30) ; copte ÎB (: 161-162).
maladie : notre connaissance des maladies
des anc. égyptiens et leurs remèdes :
ÏJ, p. 69: classement des maladies du
point de vue des Feypiène I, p. 26-27 ;
maladies infantiles : [, p. 27 ; f. pour m.
et enf. I-V (p. 27- 30)! maladies épidé-
FER e p. 27: maladies des yeux :
Up: 28" 141 ; méd. XXIV (p. 109-
110), XXV to 110) ; méd. c. VII rs 183) ;
maladies des oreilles : I, p. 141 ; méd. c. Ï
(p. 181) ; maladies de 1 peau : I, p. 141 ;
méd. c. IL-IV (p. 181-182); maladies
internes: |, p. 26: ialadien intern s
causées par les reptiles: I, p. 29; méd.
IV2 (p. 101-102), V (p. 102) ; maladies
causées par les esprits : [, p. 29, p. 39,
p. 48, p. 73-74, p. 141 ; ed 1 2 (p. 100),
XII Un: 105), XIIT (p. 105), XVIII
(p. AE VID (D AD) asc Vi
(p. 158), méd. c. IX C (p. 166) ; la mala-
die d'Asie : I, p. 29; ed XXI (p. 108) ;
protection contre ls maladies : FAp:
P: e de + Pe contre les mala-
44 ; f. m. et enf. II2
a EN "Vii 2 (i 30). LL XXX (p. 149);
ire la maladie sur un homme: I,
p. 141; Rollin (p. 117), copte
Evir p: 170-1 172).
Malédiction : copte XV-XVII Ge 169-172).
Malet, n. m.: LL XXV 1 (p. 146).
malheur ; protéger contre le malheur: I,
p. 35 : faire advenir le malheur : I, p. 35 ;
Rollin (p. 117).
malveillance : calmer la malveillance des
démons : I, p.
Mapa m. je p. 119; LL VI3,5
P
manière dont on fait dire les formules
magiques : Ï, p.
manifestation du dieu en rêve: Oious. Î
(p. 198-199), IV @. 2 02).
Mantounoboë, n. m.: LL VIII B (p. 134).


Manuël, n. m.: copte XIX la (p. 177).

mariage : Ï, p. 30.

Marie: I, p. 143; copte VIII (p. 165);
fils de Marie: copte XXI (p. 180) ; fils
de vierge : copte Î (p. 160).

Marie, fille de Tsibeline, n. pr.: copte
XVII (p. 171, 172).

Marinthaël, n. m.: copte XIX 1 a (p. 177).

Marmareke, n. m.: 1, p. 118; LLVIIF
(p. 132).

Marmon, n. m.: Harr. XVI (p. 44).

marteau; battre l'œil divin par le mar-
teau : I, p. 162 gr.

martyrs ; tableaux de quarante-deux mar-
tyrs, comme amulettes écrites coptes :
I, p. 145-146.

Maskelli, n. m.: LL XXII 1 (p. 144).

Maskello, n. m.: LL XXII 1 (p. 144).

Masklin, n. m.: copte IV (p. 164).

masque du prêtre représentant le dieu
Anoupew : pl. XXXIII, fig. 44; prêtre
avec le masque d’Anoupew: pl. LIV,
fig. 89; LXVII, fig. 144.

Matet, un des sept scorpions d’Eset: I,
p. 117; Mett. 15 (p. 72, 73

matey : n. m.: 1, p. 116; Pyr. 5 (p. 4).

maux dll médietl p. 181).

Meal, n. m.: copte XII (p. 167).

médecine : relation entre la magie et la
médecine : I, p. 132-133 ; médecine copte :
I, p. 141.

médicament ; efficacité du médicament et
de la formule magique : [, p. 28, p. 31,
p. 32, p. 132; méd., III 101) : or-
mule magique comme médicament :

p. 67-68 ; Tur I 3 (p. 48), II 1 (p. 48- 49),
LLXXV4, XXVI2 (p. 147), XXIV3
(p. 146) ; BL LXX, fig. 160, 161.

médium : I, p. 100, 108-109, 146; garçon
comme médium: LL I (p. 122-123), III
(p. 124), IV (p. 124-125), XII (p. 138) ;
médium est ( un garçon qui n'a pas
spa eu de commerce avec aucune


femme »: LLVIZ2a (p. 127), IXI1
(p. 135), XI Hip 138).
Meghiste : ID.


etui n. pr. d'un ég. de la x dy-
nastie : les statuettes de son tombeau :
pl. III-V, fig. 3-8.
Mehweret (corr.: Mehetweret): nom du
k* ciel comme de l’océan : Mett. 8 b (p. 69).
Mehweskhet, n. pr. fém. : I, p. 137 ; Sious.
I, II (p. 198, 199).
13


194 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Melkhrips, n. m.: LL VII F (p. 132).

melmon, m. m.: copte XXI (p. 180).

melon d'eau (pastèque): méd. XXXVI,
XXXVII (p. 113).

Memfi < Mennofer, nom d’une ville ég. :
Kham I (p. 195, 196) ; Sious. VII (p. 206).

mémoire : renouveler la mémoire : I, p. 141 :
copte IX B (p. 166).

menace, comme la formule magique: I,
p. 48-52 ; menaces aux dieux : I, p. 50-51 ;
menace au Dieu chrétien: 1, p. 143;
copte VI B (p. 164).

Menebariakhegh, n. m.: LL I (p. 123).

Men-kau-re, roi ég. de la 1vV° dynastie:
L. des m. II13 (p. 17).

Men-kheper-Re Si-Amon, roi d'Egypte:
Sious. IV (p. 201).

men-kheper-re, n. m.: I, p. 89; pl. LXII,
fig. 107 ; pl. LXV, fig. 132.

Menkheroone, n. m.: Louvre III (p. 132).

Mennofer >. Memfi, nom d’une ville ég :
I, p. 81 (n. 1), p. 83, p. 84 ; Lettre d’un
veuf (p. 115) ; R’-sfw, nécropole de
Mennofer : Tur. IV (p. 49).

Mephrobrias, n. m.: LL VII F (p. 132).

Mer-neb-Ptah > Meren-Ptah, roi ég. de
la x1x° dynastie : Kham. I (p. 195).

Meren-Re, voir Mont-em-saf.

mère ; deux sœurs mères tiennent lieu des
déesses Eset et Nebthet : I, p. 100; f. pour
m. et enf. XII2 (p. 33).

- Meri-Re, voir : Pepi I.

Meroë, nom d'une ville éthiopienne : LL
XXX 1 (p. 149), Sious. IV (p. 203).

Mert, mère d'Amon : Harr. III (p. 36).

Merti, c'est-à-dire : «celui qui appartient
à l’œil divin » ; voir : Hor-Merti.

Merti : Apop VIII 3 (p. 90) au lieu de Mert,
œil divin d'Hor.

Merwer, gr. Mneuis, taureau sacré de la
ville On : Mett. 21 (p. 76) ; temple d'Ou-
sirew Merwer, c'est-à-dire : tombeau du
Merwer défunt : Mett. 18 (p. 75).

Meryeb, n. pr. Kham. I (p. 195, 196).

Mesegriph, n. m. : LL I (p. 123).

Meskhenet, n. d’une déesse ég. : ], p. 49:
f. pour m. et enf. V 1 (p. 29).

mesphent, n° d'une maladie : I, p. 69 (n. |);
méd. XVII (p. 106).

message ; confier les messages aux dieux
et aux esprits : I, p. 42 ; Louve IV (p. 153),
copte I B (p. 161), Shel. (p. 231).

messager des grands dieux : Leide IX (p. 61).


Mestet, un des sept socrpions de la déesse
Eset : I, p. 117 ; Mett. 15 (p. 72).

Mestetef, un des scorpions de la déesse
Eset : I, p. 117 ; Mett. 15 (p. 72, 73).

Methalai, n. m. : copte XVI (p. 170).

Metoubanes, n. m. : LL XIX (p. 143).

Michaël, archange : I, p. 117, p. 158 f. gr.;
copte I (p. 160), II (p. 162), XV (p. 170),
XVII A Ï1 (p. 172), XVII A 17 (p. 172),
XVIII 3 d (p. 174), XVIII6 (p. 175),
XIX la (p. 178); « Michaël, ange fort
qui est la main de Dieu »: a. c. I (p. 155).

miel : I, p. 31, p. 157 gr. ; méd. XIV (p. 105),
XXIV 2 (p. 110), LL XVI (p. 142), XXV 3
(p. 147), copte III (p. 163) ; origine du
miel : Salt (p. 65).

Miël, n. m. : copte XIX | a (p. 178).

Mikhaël, voir : Michaël.

Mikxanther, n. m. : copte XIV B (p. 169).

miles, m. m. : copte XXI (p. 180).

Milios, apa : I, p. 151 ;: Apophth. X (p. 211).

Milole, n. m. : LL XV 1 (p. 141).

Mimeo, n. m. : LL VIII À (p. 134).

Mimi, n. m. : LL VIII À (p. 134).

Min, n. d’un dieu ég. : I, p. 57, p. 83 ; L. des
m. XIV 1 (p. 25), f. pour m. et enf. XI 2
(p. 32) ; pl. XXII, fig. 30 a, b ; «Min de
Gebtiew »: Harr. IV2 (p. 39); « Min,
maître de Gebtiew » : Mett. 17 c (p. 74):
‘ Min, maître le Shenti > Leide Ip 56

Mio, n. m. : LL XV 1 (p. 141).

Miribal, n. m. : LL VII G, H (p. 133).

miroir orné de la tête de la déesse Hathor:
I, p. 85.

Misaël, n. m. : copte XII (p. 167).

Misirithat, n. m. : LL XIV Ï (p. 140).

Misoter, n. pr. : copte XVII À 2 (p. 171).
itey, n. m.: 1, p. 116; Pyr. VI (p. 4).

mlmouth, m. m. : copte XXI (p. 180).

Mnabtinako, n. m. : copte XII (p. 167).

Mhnisak, n. m. : copte XII (p. 167).

Moïse, prophète d'Israël : copte XVIII 4
(p.174), XXI (p. 180).

Moïse, apa:1, p.149-150 ; lalutte (p.217-218).

momie : ], p. 90-91.

Monthew > Mont, n. d’un dieu ég. : 1,57, f.
pour m. et enf. XI 2 (p. 32), Harr. XII 1
(p. 41), Mett. 8b (p. 169).

Montemsaf Merenre, roi de la VE dynastie :
I, p. 95, p. 131 ; Pyr. (p. 3).

morsure ; f. m., remède contre les morsures
et piqûres des me et scorpions :


F, p. 28, p. 28 (n. 10


INDEX ALPHABÉTIQUE 195


mort ; pellicules de la tête d’un mort : LL
XIIT 1 (p. 139): chevaux d’un homme
. mort : LL XXI (p. 144).
morts et mortes, les esprits malfaisants :
Ï, p. 39; f. pour m. et enf. X 1 (p. 31),
or LV ee 49), IV B (p. 50), IV CG. 50,
51), Leide III 1 ç 57), IV, VII (p. 58),
VI 4 a, b (p. po) VII 4 (p. 60), méd. XII 2
(p. 105), ee I (p. 106), KXV 3 (p. 110),
XXVIII HD.
Moses, n. m. XV 1 (p. 141).
motey, n. m.: 1, p. 116 ; Pyr. VI (p. 4.
mouches ; moyen contre mouches : I, p. 33,
711 ; méd. XXXIII, p. 112.
Moulot, n. m.:LL V 1 a (p. 126).
Moune, n. pr. : copte XVI (p. 170).
moutef, m. : 116, p. 116 (n. 5);
Pyr. VI (p. 4)
Mout, n. d’une déesse ég.
fig. 26
mouton ; corne du mouton : I, p. 146 ; méd.
c. III (p. 159: ne de mouton : méd,
XXIIT A2 (p. |
moyens magiques : 2 p. 43-122 ; leur classi-
fication : L, P: 43.45 ; combinaison des
moyens magiques : ], p. 44-45 ; déclaration
des moyens magiques comme les choses
de provenance divine : [, p. 59 ; théorie
des moyens magiques : I, p. 121-122;
moyens magiques coptes : Ï, p. 143-147 ;
moyens matériels naturels : I, p. 70;
moyens préventifs contre la conception :
I, p. 30
Mur Blanc, l’ancien nom de la ville ég.
Mennofer : Harr. XIII 1 (p. 42).
musaraigne : I, p. 74, p. 146 ; LL XX (p. 143).
po : [, p. 74; de NU (p. 106), LL X
(no e 5}, XVIII 3 (p. 14), Louvre III
152) ; encre de myrrhe : LL XIV 2
(p. 140), Louvre 1 À (p.-153):-F161-gr.,
162 gr., 165 gr. ; origine de la myrrhe :
Salt (p. 65).


: [, p. 83, pl. XX,


nacelle solaire du soir, nacelle solaire du
matin :L des m. VI:3 (p. 21), Mett. 26 h,
(p. 82), Apop 113 (p. 84): voir aussi :
barque, bateau.

Naharain, n. d'une ville syr.
(p. 118)


: Bentresh


mythes dans les formules magiques : I,
p. 53-55, p. 144-145, p. 153; mythes
artificiels : Ï, p. 55-56, p. 121- 122.

mythe : de la grossesse de la déesse Eset :

Inscr. sur les cerc. III (p. 13-14).

de la lutte du dieu Re avecledragon
Rerek : L. des m. IV (p. 17-19),
Harr. IL (p. 37).

du dieu Re et de la déesse Eset :
Tur. I (p. 45-48).

du dieu Hor et de son frère : Tur. V
(p. 51-52).

de la fuite de la déesse Eset : Mett.
15 (p. 71-73).

de la déesse Le et de son jeune
Hor piqué par un scorpion :
Mett. 16 (p. 13-14), 26 (p. 78-82.)

du dieu Hor piqué par le serpent et
dieu Thowt : Mett, 19 (p.75).

du commencement de l'univers :
Apop IX I (p. 02-93).

de la victoire de Re sur Apop :
Apop IX 3-5 (p. 95).

du dieu Hor brûlé : méd. XXII
(p. 108), XXIII (p. 109).

du dieu Geb et de la déesse Tefnet :
LL ue 1 (p. 142).

du dieu Anoup piqué par le scor-
pion : LL XXIII (p. 144-145).

du Se FES fiévreux : LL XXIX |


(

de at du dieu Ousirew avec
la déesse Nebthet a.c. III
(p. 155-156).

de Jésus-Christ et d’une chevrette
grosse : copte I À (p. 160).

de Jésus-Christ et de la belle-mère
de Simon Pierre : copte XII
(p. 167).

du dieu Hor souffrant du mal au
ventre : copte Î B (p. 161-162).

de Shelomo et de la reme de Saba :
Shel. (p. 231).


Naïoou, n. m. : LL A Æ ee

naissance d'enfant ; f. pour
m. et enf. V (p. 30: 7 ee ee pre-
miers rois dela v° dynastie : I, p. 114 (n. 4).

naja, emblème de la royauté, comme amu-


lette : Ï, p. 87; méd. XI2 (p. 104);


196 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


pl. XLVI, fig. 77, pl. LXV, Re. 127 ; naja
aux ailes déployées : I, p. 87 : pl. LXVII,
fig. 142 ; symbole de la déesse Wazet et
de la déesse Nekhbet : I, p. 89; «naja

! flamboyant de chaleur brûlante » Harr.

» 111 (p. 36) ; deux najas : f. pour m. et
enf. XI 2 (p. 32).

Namilamithiél, n. m. AU XI (p. 166).

Nana, Nananana, n : LL VII G (p. 133).

Nanoël, n. m. : copte XIX 1 a (p. 177).

Nénoinbreh: m. : I, p. 160 gr

Naosira, n. m. : LL VIIG G. 133).

Nétzarouranen m. : LL X 2 (p. 137).

Nasera, n. m. : LL XI 1 (p. 138).

Nashbot, n. m. : LL VII G (p. 133).

Nasira, n. m. “LÉ XI 1 (p. 138).

naufrage ; sauver la barque en naufrage :
I, p. 35 ; LL XXII 2 (p. 144).

Ne> Net, mot à mot : ( ville » surnom et
postérieur nom de la ville Weset, gr.


nai LL XXVIII 1 (p. 148), a. c. IT I


(p. |
Nebka, : id de la 11© dynastie : Westc. ]
* (p. 185-186).


Neboutosoualeth, n. m. : LLX2 (p. 137).

Nebt, nom Line ile ég. gr. Ombos ;
«celui de Nebt » ou « Nebtien », surnom
du dieu Soutekh : Harr. [I 1 a (b: 37).

Nebthet gr. Ne n. d’une déesse ég.:
I, p. 63, p. 114 (n. 4); Tur. III 1 (p. 49),
Leide I e à. Mett. 26 (p. 79), LL IX 10
(p. 136); Eset et Nebthet, voir : Eset ;
Anoup, fils de Nebthet : Harr. VII (p. 40) ;
« Nebthet, maîtresse de deux pays » :
[, p. 86; Nebthet comme amulette avec
Eset et Re : I, p. 82, p. 86 ; pl. LXI, fig. 102,
103 ; avec Eset et Ousirew : [, p. 82, p. 84,
p- 8 ; pl. XXVI, fig. 36 ; symbole de la
déésse Nebthet comme amulette : [, p. 85,
p. 85 (n. 1); LL IX 10 (p. RE pl. XLV,

g. 60, 61, oL LXII, fig. 104 b

Nebtien, Surnom du dieu Soutekh : I, p. 89;
Harr. HI 1 a (p. 37).

Nebwen, nom d’un dieu ég. d'origine
étrangère (?) : Mett. 18 (p. 74).

Nedit, nom d’une ville ou d'un territoire
étranger : Pyr. XI (p. 7), Mett. 14 (p. 71).

Neferhotép, surnom du dieu Khonsew; voir
‘Khonsew.

Neferkare : voir Pepi Il.

Neferkeptah, n. pr. : I, p. 136, p. 137, p. 138,
p. 150, p. 151, p. 152 ; Kham. (p. 193.197).

Nefertoum, n; d'un dieu 6 ég. : I, p


p. 27, p. 83,
p. 84; f. pour m. et A XI 2 (e 32),


Mett. 21 (p. 76); XXIV, fig. 33;
Ptah, Sekhmet et Forte : [, p. 83,
p. 84 ; pl. XXVI, fig. 37.

Nefotes. n. pr. ég. es grécisé : Ï,
p. 166, p. 166 (n. 2 ;

nègres ; pays des . : Sious. III (p. 200).

Négresse, n. pr. fem. : I, p. 136-137, p. 138;
Sious. IV-VII d. 201- -206).

Neït, nom de la déesse ég. : I, p. 86 (n. 1);
pl. LXII, fig. 106; f. pour m. et enf. XI 2
(p. 32), « Neït, maîtresse de Saï » : L. des
m. V3 (p. 19) ; « Neït, maîtresse de la
vie »: méd. VIII 4 (p. 103): maison de
Neït : Mett. 13c (p. 71), 16c (p. 74);
vagin de Neït : Harr. XIII 1 (p. 42).

Nekhbet, n. d’une déesse ég.; Wazet et
Nekhbet, symbolisées par les deux najas :
I, p. 89 : PL. LXII, fig. 107.

Nekhen, dal ég. : Pyr. XII 1 (p. 7).

Nekht-Har-heb Gene Re Setep-en-
Amon, roi ég. de la xxx° ste Mett.
2 (p. 66), 11 (p. 70), 23, 24 (p. 7

Nen-liribat, n. m. “LENTS (p. V6.

Nephar, n. m. : LL VIII B (. 134).

Nepi, n. m. : LL XXV I (p. 146).

Dee prophète de Nebwen : Mett. 18
P

Neswet-towey, voir : Karnak.

Netbes (ég. Netbe, plur. de Petbe « Sort ») :
LL XXIX (p. 149).

A ee Fa dieux : L. des m. IV5 (p. ne
Tur. A (p. 46), Leide XI (p. 62),
Mett. Le f (p. 81) ; DES Neuvaines des
dieux : Pyr. VII 3 la grande
Neuvaine des dieux : Mett. 8 (p. 69),
méd. XII] (p. 104): la petite Neuvaine
des dieux : Mett. 8 b (p. 69) ; « Neuvaine
des dieux siégeant à On » et « Neuvaine
des es siégeant à Khem » : Leide X I
(p. 61-62). Neuvaine des dieux de Re :
L' des m. XI14 (p. 23), Kham. I (p. 194);
Neuvaine des dieux d'Occident : Lettre
d'un veuf (p. 114).

Ni-abit, n. m. : LL VII G (p. 133).

Nil : L p. 151 ; Er. 18 (p. 5), Inscr.
sur ue cerc. Î ] pour m. et enf.

Ne T2 A 33), Tur. 12D
(p. a p. 53), Mett. 17 a (p. 74),
méd. XIII A (bp: AO LE XXIX |
(p. 149) ; arrêt du courant du Nil, I, p. 50,
5 52 ::Tur: dIL2 (p. 49), VII ( Ps3) :
aire disparaître une ile dans les eaux du
Nil : Shen. VI (p. 229-230)

Ninaretos, n. m. grécisé : LL XV 1 (p. 141).


INDEX ALPHABÉTIQUE 197


Niptoumikh-maorkharam, n.m.:LL (p.123):
niveau à équerre, comme amulette : I, p. 87 ;
pl. XLVE, fig. 79, pl. LXIV, fig. 118.
Nkhab, n. m. : LL XI 2 (p. 138).
Noëre, n. m: : LL VII F (p. 133).
nœud ; fonctionnement magique des nœuds :
» P. 98; amulettes de nœuds, voir :
amulette.
Nofroure, n. pr. fem. : Bentresh (p. 119).
noir : sang de veau noir : |, p. 70; méd.
XXIX (p. 111) ; sang de la corne d'un
taureau noir : [, p. 70 ; méd. XXX (5. 111) :
lait de vache noire : I, p. 96: LL IX 14
(p- 136) ; sang et peau d'une tique qui
s aSpira sur un chien noir : }, p. 9%6 ; LL
XIII 2 (p. 139) ; magie noire : [, p. 24-25 :
Lee et Rollin (p. 116-117).
nom ; importance de sa connaissance pour
la magie : [, p. 46, p. 60, p. 113 ; nom de
la reine Khnemt-Amon Hatsheprowet :
I, 114 (n. 4); noms des premiers rois
de la V dynastie : I, p. 114 (n. 4) ; origine
de l'importance de la connaissance du
vrai nom : 1, p. 115; nom écrit sur le
papyrus remplaçant la statuette en cire :
I, p. 107 ; Apop, instr. à VIII (p. 91-92),
instr. à IX (p. 97-98) ; L. des m. XIV 4 a,
b (p. 25), II 2 (p. 17); noms des dieux
comme amulettes : I], p. 86; noms des
rois comme amulettes : I, p. 86 ; pl. LXII,
fig. 106 ; voir aussi I, p. 89 : signe hiéro-
glyphique du nom comme amulette : I,
p-. 89, p. 89 (n. 2); pl. XLVI, fig. 76;
pl. LXIV, fig. 122; les vrais noms : I,
. 113-120, p. 145 ; vrais noms des dieux :
ï p. 115-120; vrai nom du dieu Re :
I, p. 113-114; Tur. I (p. 45-48); vrai
nom du frère du dieu Hor : I, p. 114;
Tur. V (p. 51-52); noms magiques des
dieux : [, p. 116-119; leur ortho-
raphe : Ï, p. 119; noms magiques dans
É papyrus magiques grecs : |, p.
120, I, p. 160, p. 164, dans les papyrus
magiques coptes : I, p. 145.
nombre magique : trois, quatre, sept, neuf :
, p. 101-102; quatre yeux divins : I,
. 91; pl. EXIII, fig. 112 à 114; ving-
Le (= 4 X 7) yeux divins : I, p. 91,
p. 102 ; pl. XLIV, fig. 59 ; amulette ayant
quatorze (— 2 X 7) nœuds : I, p. 101 ;
pl. XLVII, fig. 82 ; bande en zeize (— 4 +4
pl. XLVII, fig. 82; bande en seize
(= 4 X 4) fils de lin : LL IX 14 (p. 136);


amulette de sept perles d’agate et de sept
perles d’or, enflées à sept fils de lin, dont
on fait sept nœuds : f. pour m. et enf.
XII 1 (p. 33) ; sept scorpions de la déesse
Eset : I, p. 102; Mett. 15 (p. 71-73);
sept enfants de Re font sept nœuds en
sept rubans : I, p. 102 ; Tur. II 2 (p 49);
sept grains d'orge : LL XIII 1 (p. 139);
offrande de sept gâteaux et sept pains :
I, p. 157 gr., sept briques ou sept feuilles
de palmier, sept pains, sept morceaux
de sel : LL IX 1 (p. 135); soixante-dix
sept ânes : Ï, p. 102; f. pour m. et enf.
XIT2 (p. 33); soixante-dix sept dieux :
I, p. 101; Harr. III 4 (p. 38); Trinités
des dieux, voir : Trinité; Neuvaines des
dieux, voir : Neuvaine ; on doit répéter
quatre fois la formule magique : f. pour
m. et enf. XII 2 (p. 33) ; Harr. V-VIII, X
(p. 39-41), L. des m. V 1 (p. 19), méd. XXI
(p. 108), Mett. 22 (p. 76-77), Louvre III A
(p. 152), sept fois : Leide I (p. 56), LL IT
(p. 123), IV 2 (p. 125), VI2 a, b (p. 127)
VII 1 (p. 129), VIIA5 (p. 130), VII C
(p. 130), VII D 6 (p. 132), VIIK (p. 133-
134), VIII B (p. 13, IX 2 (. 135), XI2
(p. 138), XV3 (p. 141), XIX (p. 143),
XXIII3, 4 (p. 145), XXVI2 (p. 147),
XXVII (p. 147-148), XXVIII (p. 148),
XXIX 2 (p. 149) ; trois fois : LL I (p. 122-
PCILB GIZ) TX 07) 2KEI
(p. 138); neuf fois : LL V2 (p. 126),
XII (p. 139).

Noun, nom des eaux primordiales : L. des m.
V3 (p. 19); « Noun, père de Re» : Apop.
IX 1 (p. 93) ; dieux de Noun des enfers :

1 p:r103-fu er

Nourembrenoutipe, < n wr n p R° nt(r)
p(#) « Les grands de Re, dieu de ciel »,
ni m. : LL XXXII (p. 150). :

nourriture des esprits’: I, p. 37, p. 58 ; voir :
esprit.

Nout, la déesse du ciel : Ï, p. 49, p. 83,
p. 117; Inscr. sur les cerc. I 1 (p. 12),
V 1,3 (p. 29), L. des m. IV 5 (p. 18, 19),
Harr. IÏI (p. 36) ; « Nout, mère de dieux :
f. pour m. et enf. XI 2 (p. 32), mère de
l’eau : LL VII A 4 (p. 130); mythe de
Geb et Nout : I, p. 55; LL XVIII
(p. 142) ; Nout, avec les ailes déployées :
pl. XXXVI, fig. 49 ; Nout sous la figure
de vautour femelle avec les ailes déployées:


pl. XXXVII, fg.:50.


198 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Nseou, n. m. : LL IV 5 (p. 125).


Ntote-gagiste, n. m. : I, p. 119; LLVITF


(p. 133).


nuage ; envoi du nuage et des ténèbres :


O, n. m. : LL I (p. 122), XI 1, 12 (p. 138),
copte XV (p. 170) trois fois, XVII B

© (p. 172) 6 sept fois, 5 sept fois, méd, c.
VII (p. 183)

Oalamouël, n. m. : copte XI (p. 166).

Oamiël, n. m. : copte XI (p. 166).

Oapkis, n. m. : LL XI 1 (p. 138).

Obasagra, n. m. : LL XXII 1 (p. 144).

obscurité, faire obscurité : Sious. III (p. 200) ;
obscurités dans les formes magiques: I,p.61.

odeur mauvaise : I, p. 73, p. 104

OË,n.-m;: LLI (p: 122).

œil divin : I, p. 162 ; L. des m. XI 2 (p. 23),
Harr. III (p. 36), V 1, 3 (p. 39), Mett. 8 b
(p. 68), LL VIT K (p. 133), Louvre IV À
(p.153) ; œil divin droit : Mett. 10 (p. 70) ;
œil divin gauche : Mett. 10 (p. 70);
«Sekhmet, œil divin » :Apop IX 3 (p. 93,
94) ; œil divin comme amulette : I, p. 90-
91; pl. XLVI, fig. 73, pl. LXII, fig. 108 ;
œil divin avec la main tenant le signe de
la vie : pl. LXIIL, fig. 109 : œil divin ailé :
pl. LXIII, fig. 110; œil divin égyptien
d'un grimoire grec : I, p. 162; pl. LXVI,
fig. 140 ; deux yeux divins : pl. LXIII,
fig. 111 ; quatre yeux divins : pl. LXII,

fig. 112-114; vingt-huit yeux divins :
pl. XLIV, fig. 59.

œil de Hor : I, p. 50, p. 59, p. 63, p. 90:
L. des m. V 3 (p. 20), Harr. XIII 1 (p. 42),
Tur. 1 2 (p. 48), Mett. 12b (p. 70), 13 b2
(p. 71), Apop VI (p. 86), VIII 2 (p. 89),
VIII 3 (p. 90), IX 5 (p. 95), IX 10 (p. %6),
méd. [12 (p. 101), VI, VII (p. 102),
VIII (p. 103), XXV (p. 110); œil droit
de Hor : Mett. 22 (p. 77) ; œil gauche de
Hor : Mett. 22 (p. 77) : voir aussi : Merti :


œil de Hor, symbole de toute offrande :


I, p. 90.

œil de Re : I, p. 90 ; Leide VI 4b (p. 59),
Apop VI (p. 86), IX 1 (p. 93).

œil de faucon : LL VII C (p. 130), I, p. 163


f. gr. ; (œil de faucon », n. d'une plante :


Sious. VI (p. 205) ; repousser les nuages:
I, p. 35 ; instr. à I-VII/2 (p. 88).


Nubiens : Pyr. VIII 2 (p. 5).


I, p. 70; LL VI 4 (p. 128); œil d'ibis :
I, p. 163 f. gr. ; œil de loup : I, p. 157 gr.;


œil de phénix : I, p. 163 f. gr.
œil ensorcelant ou œil mauvais : I, p. 31,


p. 92, p. 125; copte XIV À (p. 168),
XIV B (p. 169).


œuf duquel prit naissance le monde : Ï, p. 59 ;


Harr. IV (p. 38-39); œuf de crocodile :
LL IX 3, 6 (p. 136).


offrandes : I, p. 112 ; offrandes subsidiaires :


I, p. 86 ; offrande du roi : I, p. 127-128 ;
œil de Hor, symbole de toute offrande :
I, p. 90; préparation à l’offrande d’un
taureau : pl. VIII, fig. 11; liste des
offrandes : [, p. 128-129 ; pl. XLI, fig. 55,
pl. XLI, fig. 56.


oie sauvage ; graisse d'oie sauvage : LL X 1 b


(p. 1


oiseau ; graisse d’un oiseau insectivore :


I, p. 71: méd. XXXIII (p. 112) ; envoi
d'oiseau fme avec un message : Âctes Il


(p. 223-224).


okhew, n. d’une maladie : méd. XVIII2
(p. 107).
Okhokh-khan-bounasanaw, n. m. : LL II B


(p. 123).


Okmatsisa, n. m.:LL VI 3 (p. 128).
Okoïmi, n. m. : LL XV 2 b (p. 141).
olives fraîches : méd. XIV (p. 105), XXI


(p. 108) ; huile d'olive : I, p. 110; LLIX 1
(p. 135).


mont Olivet : copte I (p. 160).
olivier ; bois d'olivier : I, p. 109; LLXI a


(p. 137).


Olympe, mont grec : I, 158 f. gr.
omniscience des dieux et des esprits : E, p. 41.
Omom, monstre qui dévore les esprits des


hommes mauvais, déterminé : «l'enragé
qui siège dans l’île des hommes justes » :


Ï, p. 49 ; L. des m. VII 1 (p. 21).


Omph, n. m. : LL I (p. 123).


On, nom d'une ville ég., gr. Heliopolis


I, p. 54; Pyr. XI (p. 7), L. des m. VI3


INDEX ALPHABÉTIQUE 199


(p. 21), XII (p. 24), XIV 3 (p. 25), f. pour
m. et enf. VII1 (p. 30), XI2 (p. 32),

. Tur. IVB, C (p. 50), Leide XI (p. 61),
X 2 (p. 62), Mett. 16 C (p.74), 17 c (p.74),
19 (p. 75), 21 (p. 76), méd. II (p. 100),
Sious. VII (p. 206) ; grand palais d'On :
méd. II12 (p. 101): montagne d'On :
copte Î[ B 1 (p. 161) ; Atoum, maître d'On :
v 1 e âmes do : méd.

p. ; maîtres d'On : Apo

IX 10 (p. 96). HE

onction des yeux pour l'évocation des

dieux : I, p. 110 : LL VI2b, VI 4 (p. 127-

8) ; onction de la momie par les par-
fums : I, p. 112.

onguent magique sur la blessure : I, p. 67 ;
LL XXIV 3 (p. 146): sur les Dee nl
p. 31 ; méd. XXV 2 (p. 110) ; onguent de
rose (ou mieux : huile rosat) : Î, p. 73:
LL VII 4 (p. 129).

Onkheri, n. pr. fém. : I, p. 77 ; Lettre d’un
veuf : p. 114, adresse.

Onkh-towey («Vie des deux pays »), sur-
nom de la ville Mennofer ; Ptah, maître
d'Onlah-towey : Apop VIII 5 (p. 91).

Mer d'une déesse ég. : Harr. XIV 3
p. 43).

Opet, mère de feu, n. m. : I, p. 118; LL
VII A 4 (p. 130).

Opet méridional, n. ég. du quartier Louxor
de la ville ég. Weset (gr. Thebaï) : Ben-
tresh (p. 118).

Opeteswet, n. ég. du quartier Karnak de
la ville ég. Weset (gr. Thebaï) : I, p.127,
Apop VIHI 5 (p. 90).

ophtalmie : I], p. 28; méd. XXIV, XXV
(p. 109-110).

orage : calmer l'orage : I, p. 35; Apop,
instr. à I-VII/2 (p. 88).

ordre comme formule magique : Ï, p. 46-48,
I, p. 153 ; ordres aux dieux : I, p. 47 ; aux
esprits : [, p. 47 ; aux choses inanimées :
I, p. 47-48.

Oreobazagra, n. m. : LL VI 3 (p. 128).

orge ; méd. XXII 2 (p. 109); f. m. pour
préparation de l'orge : I, p. 31 ; méd. VII
(p. 102) ; dans le moyen pour reconnaître
la fécondité d’une femme : I, p. 71 ; méd.
XXXIX (p. 113); sept grains de l'orge
enterrés dans le tombeau : LL XIII 1
(p. 139).

Oriël, n. m. : méd, c. II (p. 182).

Orion, constellation : Apop IX 4 (p. 95).


Orit, n. d'une déesse ég.; Orit et Seye :
Leide III 2 (p. 57).

Oritsimbaï, c'est-à-dire : Orit, fille de
l'âme, n. m. : I, p. 119 ; LL VIII A (p. 134).

«orphelin n'ayant pas de père », c’est-à-
dire : Hor I, p. 163 f. gr.

Orthe, n. m. : Louvre III (p. 152).

Ortibonhaïti, n. m. : Harr. XV 3 (p. 44).

orthographe des noms magiques : I, p. 119.

os planté dans la gorge : I, p. 70 ; LL XXVII,
XXVIII (p 147-148) ; os de dieu : LL
XXVIII 2 (p. 148) ; os du noyé, c'est-à-
dire momie d'Ousirew : I, p. 163 f. gr. ;
L. des m. XII (p. 24).

Osiris, non grécisé du dieu ég. Ousirew :
I, p. 162 f. gr., p. 162 (n. 1), p. 165 f. gr.
Osornofris : n. ég. grécisé «(Ousirew le

bon »:1, p. 165 fr. gr.

Ou, n. m. : LL V 1 a (p. 126).

Ousirew > Ousire, gr. Osiris, nom d’un dieu
ég-: 1: p:52, p.97, p.238, D.
ps-105:-p2-157,-p:102,-p. 16204);
Pyr. XVI 4 (p. 9), L. des m. V3 (p. 19),
f. pour m. et enf. : III (p. 28), XI 2 (p. 32),
Tur. VII (p. 53), Mett. 12 b, c (p. 70),
13 (p. 70-71), méd. II 5,6 (p. 101), XVIII 1
(p. 106), LL VIIC (p. 130), XXVII
(p. 148), Sious. VII (p. 206) ; pl. XVII,
fig. 22, pl. XIX, fig 23; « Ousirew
Wennofer » : Mett. 26 (p. 79), LLVI1b
(p. 126), Louvre I (p. 151), a. c. IV (p. 157) ;
« Ousirew, messager de l’année » Pyr.
XVI 2 (p. 9); «Ousirew, chef des habi-
tants de l’empire occidental »: Tur. IV
(p. 49); «Ousirew, chef de l'empire
d'Occident » : Apop VIII 4 (p. 90), LL
VIIAÏ (p. 130); «Ousirew, le grand
dieu, chef des habitants de l'empire
occidental » : Sious. VII (p. 206) ; « Ou-
sirew, roi de douat, maître de l’enterre-
ment »:a.c. I, p. 155 ; « Ousirew, maître
de la vie » : L. des m. II 1 (p. 16) ; « Ousi-
rew, maître de Zedew » : Mett. 8 b (p. 69) ;
« Ousirew, maître de Zed » : Apop VIII 5
(p. 91); (cadavre mystérieux dans son
enveloppe » Mett. 26 a (p. 80); cadavre
d'Ousirew : L. des m. XII, p. 24; Mett.
12b, c (p. 70), 13 (p. 70-71), I, 163 f. gr.
(«os du Noyé») ; mer d'Ousirew (c'est-à-

dire : mer de Syrie) : LL VII D 1 (p. 131),

comparer avec : |, p. 163 f. gr.; sang

d'Ousirew : Louvre IIb (p. 152), a. c.

III 2 (p. 156) ; échine d'Ousirew : I, p. 85 ;


200 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


L. des m. se 24; deux mâchoires
d'Ousirew : I, p. 72 (Pyr. 255) : L. des m.
XII (p. D: hanche d'Or voir :
Hanche ; découverte du cadavre d'Ousi-
..rew : Ï[, p. 54; LL VIIDI (p. BU
momification d'Ousirew : I, p. 54 ; VII
AT (p. 129-130) ; enterrement dus dieu
usirew : Ï, p. 112: momie d'Ousirew :
I, p. 50, 52, 63 : Tur. VII (p. 53), LL XIX
(: 143) : curestien d'Ousieu I, p. 54,
Pr Le . 9 p. 72,1 112: É des
ÎÏ (p. 24), 46 1 PVII (o 102),
XI + 104) ; empire d'Ousirew : L'p.37,
47, p. 87, p. 89 (n. 1), SE ee «empire
de l'Occident »: Esp.:38, 72 f. pour
m. et enf. VII 1 (p. 31), Le (p. 32),
Mett. 26 (p. 78), Apop, instr. à [-VII/3
(p. 88), IX 10 (p. 96); LL VII À 1 (p. 130),
Sious. VII (p. 206) ; « empire occidental » :
L. des m. VII5 (p. 22);« A de
l'Ouest »: L. des m. I, II . 16), III
(p. 17), VIT titre (p. 21) ; « D des
morts » L. des m. I (p. 16); jonction de
l'empire des esprits avec le monde des
vivants : [, p. 39-40 ; visite de Siousirew
à l'empire d'Ousirew sp: [51 ; trône
d'Ousirew : Pyr. X 1 (p. 6) ; ; siège d'Ou-
sirew, c'est-à-dire : cimetière : Inser. sur
les cerc. De 3 (p. 15) ; tribunal d'Ousirew :
I, p. 47, 91 ; L. des m. III (p. 17),
Harr. XIIT | fé 42), Lettre d'un veuf
(p. 115); sandales d'Ousirew, Pyr. IV 3
(p. 4) ; symbole du dieu Ousirew, la colonne
sacrée zed, voir : zed ; Ousirew, chef de
l'empire océidental :et- Re-Hor siégeant
dans l'horizon : pl. LX, fig. 100 a ; Ousirew
Re mul LI, Cp JO) af LX.
fig. 100 a ; Ousirew et Eset à 1, p. 54;


pains ; sept pains propres : LL IX 1 (p. 135) ;
I, p. 157 gr.

paishe, maladie de peau : méd. c. II, III

_ (p. 181-182).

Pakht, n. d’une déesse ég. : Harr. XVI


(p. 44) 1 Ÿ ,
palmier ; résine de palmier-éventail : I,
p. 157 gr.
panache d’Amon, comme amulette : I,


p. 93; pl. XLV, fig. 64, pl. LXVIII,
fig. 152 ; panache de deux plumes d’au-


LL VIID®(p. 131), XIII3 (p. 140),
XXIV 2 (p. 146), XXVI I (p. 147), dre
V A (p. 157) ; Ousirew et son père Geb :
Pyr. XVI2 (p. 9); Sn a et Soutekh :
LL XXV 2 ee 146) : 166 f. gr.;
Ousirew et Hor : I, p. son Harr.XIII 1
(p. 42) ; use Hs et Hor : I, p. L
p. 62, p. 64. p, Ë 4 (n. 3), p. 163 f. g
Mett. 26 (p. 78), méd. XI A (p. 10 64)
LL XXV2 (p. 146); pl. XXVI, fig. 35;
Ousirew, Eset, Hor et Soutekh : Inser-sur
les cerc. III (6: 13-14), méd. II 3 (p. 100) ;
cu Eset et Nebthet : I, p. 82, p. 84,

LL VIIAT (p. 129), VIII DI
ee dL XXVL er 26e Oue
Éset, Nebthet et Hor : Loue dép 19
a. c. III (p. 156) ; Ousirew, Eset, Nebthet
et Thowt : I, p. 55, p. 144; a. c. HIT I
(p. 155-156); Ousirew, Soutekh, Eset,
Nebthet et Hor ayant au front tous les
deux yeux, enfants de Geb et Nout : Apop.
IX 1 (p. 93) ; Ousire, père d’Anoup :
XXII] 1 (p. 144); mythe de l'adultère
du dieu Ousirew avec la déesse Nebthet :
a. c. III (p. 155-156).

Ousirew, désignation du défunt : L. des m.
XI (p. 23), XII (p. 24), XIV 3 (p. 25),
Ousirew Merwer : Mett. 18 (p. 75).

Outhani, n. m.:LL XIV I @:. 140).

Outsio, n. (ég. Wz si °otLe vrai fils
du grand » 3): LL I (p. 123).

ouverture : rite de l'ouverture de la bouche :
LD. 112; pl. LIV, fig. 89; ouverture
magique de la porte fermée : Destr.


(p. 221), Actes III (p. 224-225).


ouvriers en métal d'un esprit : I, p. 76;
pl IX," fre: 12
© truche, comme amulette : ], p. 93; pl.


XLV, fig. 63, pl. LXVIIT, fig. 151.
Panehew, nom d’une ville ég. de l’époque
copte : Shen. VI (p. 229, 230).
Paneshe, n. pr. ég. : I, p. 136-137, p. 138;
Sious. IV-VII (a 201- 206).
Pantogrator,n.m.:1,p.118;LLXV2a(p.141)
Papipetou, n. m. : LL XIX (p. 143).
papyrus ; origine du papyrus : Salt (p. 45) ;
papyrus magique démotique de Londres


et Leyde, col. V : pl. LVII, fig. 92.-j5 &à


INDEX ALPHABÉTIQUE 201


paralysie ; produire paralysie des membres :
I, p. 32 ; Rollin, p. 117, La lutte, p. 217.

Paramer, n. m. : copte XIII c 2 (p. 168).

parfum attire les dieux et esprits lumineux,
repousse les démons : I, p. 73, p. 103-104.

Pater, n. m.: 1, p.117; LL VITE 1 (p. 132).

Pateremphe, n. m. : I, p. 119: LLIVI
(p. 125).

Patilos, n. m. : copte XVI (p. 170).

Patouël, n. m. : copte XI (p. 166).

Paul, apa : Apophth. XII (p. 213), La lutte
(p. 217).

Paul, apôtre : I, p. 150, 153 :; Actes (p. 223,
224) 5


Pe, nom d’une ville ég., gr. Bouto. : Pyr. XI
p. 7), Inscr. sur les cerc. 13 (p. 13),
L. des m. VII 2 (p. 22) ; Pe et Dep : Mett.
26h (p. 81), méd. XXV 2 (p. 110); Hor
de Pe : Apop VIII 5 (p. 91).
peau d'âne : I, p. 146 ; méd. c. III (p. 182) :
ne eert: 1; p.28p. 70: LE XXXII
p. s

Pefnoute : n. m. : I, p. 118; LLVIIK
(p. 133).

pellicules de la tête d’un mort : LL XIII 1
(p. 139).

Peltsha, n. pr. : copte XIV À (p. 168),
XIV B (p. 169).

Pemeriton : n. m. « Le favori de la ville On ?):
copte XIII C 2 (p. 168).

Pemze, nom d’une localité ég. de l’époque
gréco-romaine et copte : LL V tit. (p. 126).

Phrase Nm: copte XIII C2

Pe : Merire (Pepi I), roi ég. de la vif dynastie:
M Dies @:3).XIV,.XV
(p. 8), XVI (p. 9). ;

Pepi Neferkare (Pepi II), roi ég. de la
VIe dynastie : I, p. 89, P: 89 (n. 3), p. 95,
p. 96: Pyr. GP. 3, XTIÉ (p. 8): pl. LXIL

g. 105.

Peragomekh : n. m. : LL VI3 (p. 128).

Per-Bastet : I, p. 83, p, 85 ; voir Bast.

Père, désignation du Dieu chrétien : copte XV
(p. 170), XVII A6 (p. 171); Très-Saint
Père : copte III (p. 163) ; Père et Fils :
copte XVII À 4 (p. 171); Père, Fils et
Saint-Esprit : copte XVII À 18 (p. 172),
XVIII 6 (p. 176).

Pères de l'Eglise : [, p. 149.

Perighteon : n. m. : LL XXII 1 (p. 144).

Peripeganeks : n. m. : LL XXII 1 (p. 144).

Periphaë, n. m. : LL I (p. 123).


perméabilité de la matière pour l'esprit :


, p. 40. |

Se ru persan : copte XVIII3b
p. 174

Si des choses et des forces :
M LE


personne favorable pour faire magie : I,


Persoui, «ville des deux sœurs au lieu où
commencent les marais du delta » : Mett.
15 (p. 72).

Pertaomekh, n. m. : LL VI 3 (p. 128).

Perwe, n. d’une localité, a. c. Ï (p. 155

Peshalam, n. d’une ville syr. : a. c. I (p. 155).

Peteri, n. m. : LLIV I (p. 125), VITE I
(p. 132).

Petet, un des sept scorpions de la déesse
Eset : I, p. 117 ; Mett. 15 (p. 72, 73).

peur : I, p. 104 ; Leide III (p. 57).

Phakthiop, n. m. : LL XI 2 (p. 138).

Phas, n. m. : LL VIII À (p. 134).

phénix : Louvre I A (p. 153), Mett. l6c
(p. 74); «phénix divin qui est assis,
ayant ses yeux à son front » : Mett. 26 a
p. 80); « œil de phénix pérégrinant à
travers les airs » : [, p. . gr.

philtre, voir : breuvage d'amour.

Phirimphouni, n. m. : LL VIII À (p. 134).

Phrga, n. m. : LL VII F (p. 132).

Pi, n. m. : LL XI 1 (p. 138).

Piaton, n. m. (ég. « Cette boule du soleil » ?) :
LL VII K (p. 133).

Picatrix < Boukratis < Hippokrates, n. d’un
pans de moyen-âge européen : I, p. 167-


Pierre, voir : Simon Pierre.

Pileasa, n. m. : LL VI 3 (p. 128).

piqûre ; formules magiques contre la piqûre
du scorpion : I, p. 28, p. “url
(p. 45-48), Tur. II (p. 48-49), Mett. 15

(p. 71-73), LL XXIII (p. 144-145).

Pisito, n. m. : I, p. 118 ; LL XV 2 b (p. 141).

Pjola, apa : Shen. I (p. 226).

placenta : Ï, p. 73; placenta d’ânesse :
LL XV 3 (p. 141).

plantes ; la cause de leur vertu magique :
I, p. 72-73 ; Salt (p. 64-65).

Plerobe, n. m. : LL XV 1 (p. 141).

Plewit, n. d’une localité ég. de l'époque
copte : Shen. V (p. 229).

pluie ; envoi de la pluie : Sious. VI (p. 204).

plume d’autruche, signe hiéroglyphique
defla vérité et de la justice, comme amu-


202


lette : I, p. 88; deux plumes d’autruche,
panache de la couronne divine, comme
amulette : I, p. 93; pl. XLV, fig. 63,
pl. LXVITI, lg. 151.
Poe m. : [, p. 118; LL VIIT A
p. .
Pnougentabao, n. m. : LL XXII 1 (p. 144).
podagre : I, p. 28; LL XXXII (p. 150).
poêle magique, voir : chaudron magique.
poils de mouton : méd. XXIII À 2 she 109).
Poimen, apa : Apophth. XI (p.212).
poing, voir : main avec les cost serrés.
poison : Ï, p. 28, p. 47; . I (p. 45-48),
Tur. VI, VII (+. 33.54), Mett. 1-26
(p. 682) LL XXIV (p. 146), LL XXVI


(p. 1

poisson : I, p. 74, p 145 ; méd. XII 1
T0: LP Sao ELA, he132.13.

Dar ; grains de pomme : LL XIII
P

es Poporaka, Poporoura, n. m. :
Î, p. 117 ; Harr. X 1 (p. 41).

porte peinte sur un sarcophage : pl. XXXIX,

g. 32; voir aussi : fausse porte.

possédé du démon, voir : démon.

potion te : voir boisson magique.
ount, n. ég. du pays Somali : Leide Î (p.55).

Pouplios, moine : Apophth. XIII (p. 213).

prédiction : E, p. 18.

présages : [, p. 158 gr. 4.

presbytériens : ; vingt quatre presbytériens :
copte XV (p. 170), XVII A7 (p. 171).

prescriptions générales des rites magiques :
I, p. 99-105 ; are particulières
des rites magiques : 05-112.

prêtre ; origine de Pation des prêtres :
LP. 124 ; prêtres-sorciers : I, p. 124-125.
prière, comme formule magique : I, p. 42,


p: 143, p. 152.
copte XII (p. 167).


Probatios, Saint :
prohibition, comme formule magique: Î,
I, p. 158 gr. 4.


p. 46-47
prophéties poétiques :

propreté nécessaire pour faire magie: Î,
p. 102-103, p. 157.


querelle ; SUP haRen de la querelle :


I, p. 142; mag.; IX A (p. 166) :


Q


LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


protection de l'enfant contre les maladies :
I, p. 27 ; f. pour m. et enf. EVI (p. 27-30),
XL XII (. De rotection e l’en-
fant ed hbsbhce d se mère : I, p. 27;
f, pour m. et enf. VIII (p. 30.31) > pro-
tection de l'enfant pour toute sa vie:
I, p. 27; f. pour m. et enf. XII, p. 33;
protection Fe Rs conte oies
accidents : . pour m. et enf. :
VIIT 2, x Y be 31) : de. préven-
tive contre les serpents, scorpions, croco-
diles et bêtes féroces: voir: serpents,
scorpions, crocodiles, bêtes féroces ; pro-
tection du sorcier pendant l'évocation
des dieux et des esprits: [, p. 45; LL
IX 13 (p. 136


Psametik, nom des ee ee ég. de la


XXVIe dynastie : I, p.

HA n.m.(ég.:psn er (? mrh à) :

P

Psate, apa : ss Ra (

Psi, n. m. (ég. « Fils $:1 s V3 Ce 128).

Psikshimeakhe: n. m.: LLI (p. 123).

psora, nom d'une dE de peau : mé
c. IV (p. 182).

Ptah, n. ces dieu ég. (gr. Ptha: a p. 164

. des m. 3(p: 20),

ME BB Es. 60) 32e. 77, med IV


(p. 101); pl. XXII, fig. 32; « le grand
dieu Ptah » : Sious. IV (p. 201) ; « tien
siégeant au sud: de son mur, maître a
vie des deux pays » : Apop VIII 5 (p. 01):
Ptah, créateur du onde: I, p. 81 (n. 1);
protecteur des artistes : I, p. 84; Ptah,
Sekhmet et Nefertoum:; I, p. 83, 84 ;
pl. XXVI, fig. 37 ; amulettes de Ptah et
grimoire de Ptah: Kham.cH (p. 197).

Ptahhotep : chambre avec la fausse porte
dé-son-tombeau pl. XVI, fig.

Pthakh, n. m. : LL I . 122).

Ptho, n. m. LÉ VIII À (p. 134).

pus mauvais : méd. c. VI (p. 182).

{ puissance du pays des ténèbres », n. m.:


copte XIV À (p. 168), XIV B (p. 169).


mag. c. IXE


enflammer une querelle :


(p. 166).


INDEX ALPHABÉTIQUE


Rabekkamen, n. : Rollin (p. 117).
Rafaël, voir : Raphaël
rajeunissement : E, p. 30.

Pie. rakabouna, rakarabouna, n.
m. m.: méd. XIX (p. 107).

Rakouël, n. m.: copte XVII A 14, XVII
A 17 (p. 172).

Ramses Weser-maat-Re Setep-en-Re, roi ég.
de la XIXe dynastie (Ramses II): ÎÏ,
p. 46, 106 ; Bentresh (p. 120, 121).

a. Wie Meri-Amon, roi #
de la xx® dynastie (Ramses III) :

p. 32; Lee (p. 116).

Raphaël, ver. Rafaël, n. m.: copte VIII
(p. 165), XIV B (p: 169), XVII À 13,
XVII A 17 (p. 172), méd. c. Il GP: 182).

Re n. m. (ég. rrk ero=i?) : [, p. 165

gr

Rasetau, nom de la nécropole de Mennofer :
Leide VI 5 (p. 59) ; voir aussi : Mennofer,

re nom du plus DEA dieu . I, p. 49,

 225D-)1; D: 10,-pe 29, . 63, D'A00:

P : 87, p. 106, p. 107, p. 117, ie 17 F 144,
151 ; Poe le cc

12 13), L. dés m. I 1 (p. 16) VE
Le ce 19-20), VI 3 (p. 21), He

2: 3, 4 (5. 23); XIV 3, 5 (p.25), f ue

m. et enf. Du 27), IX 1, XI ee 31),

39), Tur. VI (o. 53),


ou


10, 11 Cp. 70), 13 (p. 70-71), 14 (p. 71),
55:23); 20%, 21 (p: ; 26 (p. 79),
82), Apop (p. 83-98),


26 c (p. 81) 26 h (p.
méd. À 3 (p. 100), IT 5 6 (p. 101), XVIII I
(p. 106), XXI (p. 108), XXVI2 (p. so
Rollin (p. 117), LL III 3, IV I (p. 124),
Vla (p. 126), VIII (p. 129), VITEI
(p. 132), XIII 3 (p. 140), EXV 2 b (p. 141),
XXV 2 (p. 146), a. c. V À (p. 157), copte
IB I de 162), ou ve 190), Kham. I
(p. 194-198); pl. LIX, fig. 99; « Re
parcourant le ciel » : Pyr. VIII 4 (p. 5,6) ;
« Re, roi du ciel » : "Leide VIS (bp 29)

« Re, maître de initers: #4 Ecide VI 5
(p. 59) : « Re, maître de deux pays ?,
Mett. 8b (p. 68); « Re, maître de l'éil


R


203


divin qui éclaire avec son œil les deux
pays »: Mett. 8b (p. 68); « celui qui
voit les” millions: d'années += des m.
V4 (p. 20); « maître de l'éternité, » !
L. der m. V4 (p. 20); « celui qui siège
dans l'œil divin » : L. des ne. V4 (p. 20) ;
€ Je suis celui qui est »: 1: des 6 VA
(p. 20) ; « dieu qui s’est che lui-même » :
Tur. L titre (p. 45); œil de Re, voir :
œil ; barque de Re: I, p. 58 ; Harr. III 4
(p. 3) Leide XI (p. 62), Apop IX5
(p. 9 # équipage de Re: méd. XXIV 1
(p. 109) ; couronne de Re : a. c. IV (p. 157) ;
propitiatoire de Re : copte I B 1 ( Ne ;
naja assis sur : front de Re 87 ;
noms du dieu Re: Ï, p. 113-114 ; Tir. I
(p. 45-48) ; Re, ls de Noun: Apop IX 1
(p. 93) ; Show et Tefnet, enfants de Re :
Mett. 22 (p. 77), Apop IX 1 (p. 92-93) ;
how, image de Re: Harr. V | (p. 22:
Eset, fille de Re: Tur. I12E (p. 48):
Thowt, aîné de Re: Mett. 26 f. p. 8l);
Anoupew, fils de Re : Harr. VIII (p. 40) ;
Grand Hor, fils de Re : Mett. 22 (p. 77) ;
Re père de la chatte (c’est-à-dire : de
Bastet) : Mett. 9 (p. 69); sept enfants
de Re: Fur. II 2 (p. 49) ; Atoum, surnom
de Re: Tur. I2B (p. 46) : fééné Hor,
surnom de Re : Fur. I 2 B (p. 46) ; NUE
surnom de Re : Apop IX 1 (p. 92) ; nom
du dieu Re dans les noms royaux :

p. 89; « vivant comme Re », pl. LXIT


i 106; Re et Thowt: VIII 4
(p. 5); he et Eset: Tur. I & 45-48) ;
Bec Ouen ed ll 5, 101) ;


pl. LX, fig. 100 a ; Re avec PS et Ge
comme amulette : I, p. 82, 86; pl. LXI,
fig. 102, 103 ; nthe: dé la creation de
monde par Re : Apop IX 1 (p. 92-93);
de la ne du dieu Re avec le dragon
Rerek : I, p. 38 ; L. des ee IV (p. 17-19),
Harr. ii la (p- 37) ; de la victoire de
Re sur Apop: [, p. 38, . 54; Apop IX
3-5 (p. 95): LE Re. ct de la-décsse
Eset : I, p. 113-114; Tur. I (p. 45-48).
Re-Atoum, le maître de palais des ne
divines : Inser. sur les cerc. III (p. 1
Re-Hor siégeant dans l'horizon: re Il
(p. 66), 8 d (p. 69), 26h (p. 82), Apop


204 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


113 (p. 84), II 3 (p. 85), Orb. I (p. are
comme amulette: 1, p. | pl. X,
fig. 100 a.

réaction à l'excitation : 1h P. 123.

récolte : envoi de la mauvaise récolte: I,
p. 136; Sious. III (p. 200).

Redzedet, n. pr. fém. : I, p. 114 (n. 4).

Rekes, compagnon de Re pendant sa lutte
contre le dragon Rerek : L. des m. IV2
(p. 18). ; ï

Rekhew, n. pr.; inventaire des offrandes
dans le mastaba de Rekhew: I, p. 128-
129; pl. XLI, fig. 55 ; pl. XLIT, fig. 56.

reliefs sur les -inurs dé tombeaux : L p. 76 :
pl. VIIL fig. 11 ; pl. IX, fig. 12.

religion ; relation entre la magie et la reli-
gion païenne: Î, p. 123-129; relation
entre la magie et la religion chrétienne :
I, p. 139-140.

remèdes magiques: J, p. 69-74; remèdes
magiques coptes : [, p. 146; théorie des
remèdes magiques : [, p 121-122.

Renenet, nom d'une déesse ég. : méd. VIII 1
(p. 103).

Renwey, frère de Hapi : Leide I (p. 55).

repas magique : Shen. IV (p. 228).

nbri des formules magiques : L p. 91,

- 101-102; répétition des yeux divins :
; p. 91; voir: œil divin.

reptiles : repoussement de reptiles: I,
p. 125; voir aussi serpents.

Rerek, dragon, ennemi de Re: I, p. 38,
p. 51, p. 106, p. 151; mythe de la lutte
de Re avec le dragon Rerek : L. des m.
IV (p. 17-19), Harr. Es (p. 37);
voir : Rarakharaï.

Reret, on Me déesse Tawret : Mett.

ee 116 (e°7 £


SaËn. m.: LL XXVIII I ( Po
Saba : ne de Saba : SR 31)
Sabaho, n. m.: LLXV 1,2 À PS XXV 2
(p. 146).
Sabanem, n. m.: LL V 1 a (p. 126).
Sabaoth, n. m.: a. c I, PB (op. 155), VI
(p. 158), copte III (p. 163), XIII C2
è UND @ 169), XVIIAI
(p. 170), XVIIA4,5 (p. 171), XVII
 À17 Go. 172), XVII Up. 173), XVII


résine de storax et résine de palmier-éventail : :
1, °p: 157 er.

à des morts: I, 47, p. 64,

Orb. VII (p. 192). Sie VII

a 206 : voir aussi : dématerialisation
des esprits.

réunion avec les amis : I, p. 38; Inser. sur
les cerc. I, II (p. 12-13); amulette pour
réunion avec les amis: I], p. 88, 93, pl.
LXVIIT, fig. 148.

rêve prophétique : p. de gr. ; faire venir
des rêves: I, p. 34, 67 ; Louvre d
(p. 151), II de °152), ee 5 123):
p. 158, gr. 4; manifestation des ne
dans rêves : [, p. 41-42, p. 111 ; Sious. I
(p- 198-190), iV (y: 202).

revenants, voir A:

rhume : Ï, p. 29, 73 ; « rhume, fils de
rhume »: méd. KXVI 1 (p. 110).

Rikhetem, n. m.: LL VIIR (p. Le

Rishfe, n. si dieu sém. : lp. 117508
VIIK (p. 133).

rites: [, p. 45; rites magiques: I, p. 99-

112; rites magiques coptes: I, p. 146-
147 ; origine des rites magiques : [, p. 19-
21; rites magiques populaires et relbi-

. gieux: [, p. 126-127; origine des rites

* magiques grecs : Ï, p. 159.

rixe ; éveiller une rixe: 1, p. 142; copte
IXE (p. 166).

roi est dieu: ], p. 48, p. 86, p. 87; nom
du roi, voir : nom

roi éthiopien : Sious: III (p. 200).

« Con. la nécropole d'Ebot »: a: c. IV
p. 157

Rou : n. m. : LL I (p. 123), XV 2b (p. 141).

de no I, p. 69 ; LLXXV 3, XXVI 2
p. :


3b (p. 174), XIXËI a (p. 177), XIX Ub

ge var. Sabbaoth: copte XIV B

p :

Sabachha, n. m.: a. c. | (p. 155).

Sabatios, Saint : copte XII (p. 167).

Sabbaoth, voir : Sabaoth.

safran : LL IX 11 (p. 136).

nur roi ég. de la v® dynastie : I, p. 114
n.


INDEX ALPHABÉTIQUE 205


Saï (gr. Sais), n. d'une ville ég.; méd. II
(p. 100) ; Neit, maîtresse de Saï : L. des m
V3 (p. 19); dieux de Saï: I, p. 58;
Harr. IT T G. 42).

‘Sakgiste, n. m. “LL VIF (p. 133).

Sakmeph, n. m.: LL VI3 (p. 128).

Salabaho, n. m.: LL VIIG ee 133).

Salgmo, n. m. : LLVIIF {p. 132).

salives ; leur Fortu mag ues LD 00:
p. 72-73; L. des m. XII, 24 : ste
de Re: I, p. 113; Tur. 12 À (p. 46),
Salt (p. 65) ; salives des dieux : I, p. 122.

salle des deux vérités : I, p. 90, p. 90 (n. 2).

Salomon, voir Shelomo.

ca LR LL VIII B (p. 134).

Salsoatha, n. m. LL XI2 (p. 138).

Sanaouani, n. m. LL VII Dé (p. 132).

sang: [, p. 16, p. 70; sang de l’annulaire
de la main gauche : I], p. 71 ; LL XIII |
(p. 139), XX 2 (p. 143) : sang M forme

un taureau noir : I, p. 70 ; méd. XXX
(p. 111); sang de veau noir: I, p. 70;
XXIX (p. 111); sang de huppe:
I, p. %6, p. 161 gr., p. 162 ; sang de tique
qu s’aspira sur un chien noir: I, p.
LL XIII 2 (p. 139); sang du loup: É

110 ; Louvre IV A (p. 153); sang de
ei main ou de la jambe d'une femme
enceinte : Ï, p. 164 gr.; sang des dieux :


lp. 72-73; p.122: Salt (p. 64-65) ; sang
du Re ie Ï, p. . gr.; sang
d'Ousirew : Louvre ITb (p. 152), a. C:


II2 (p. Fa sang de Christ. copte
XIX 3 (p. 178)

D  hiditures n: “mi: -:
méd. XX (p. 107).

Sarafaël, n. m. : eopte XIV B (p. 169).

sarcophages ; leur forme dans l’ancien et
moyen empire: I, p. 40, p. 90-91; pl.
XXXIX-XL, fig. 52-54.

Sarbith, n. m.: LL XXVI 1 (p. 147).

Sarinaël, n. m.: copte XIX | a (p. 177).

Sarinter, n. m.: LL VII F (p. 132).

Poe n. m.: copte XI (p. 166), méd, c.
VII (p.

Satan: a. c. VI p. 158), copte IV (p. 164),
XIX 2 a p. 173).

ne maîtresse d'Ebozew n,. d'une déesse

ete pour m. et enf. XI 2 (p. 32).

Lo n. m.: Harr. XVI (p. 44).

Satrapermet, n. m.: LLIV5 (p. 125).

Sax, n. m.: LL XII B G: 139).

scarabée, Le kheprer, fo
soleil : I, p. 82, p. 160; « be élevé


volant par le ciel » : Mett. 26 a (p. 80) ;
comme amulette: pl. LXI, fig.
scarabée, signe fiéroglyphique de” léxis.
tence, comme amulette: I, p. 88; pl.
XLIV, fig. 58; scarabée remplacans le
cœur: [, p. 92-93; Pl. XLIIT, fig. 57;
voir aussi: pl. XV fig. 136 ; cœur
avec la figure d'un scarabée: pl. LXVI
fig. 138 ; scarabée comme poison et con-
trepoison : I, p. 74 ; méd. X (p. 103-104) ;
scarabée noyé dans du lait de vache noire :
I, p. %; LL IX 12,14 (p. 136).

sceptre avec la tête d’une antilope, le signe
hiéroglyphique de la fortune, comme
amulette : ], p. 88; pl. LXVII, fig. 143.

schèmes pour formation des formules ma-
giques : Ï, p. 65; méd. III2 (p. 101),
V1-6 (p. 10

science ; pus entre la magie et la science :
I, p. 131-133.

Dos ie . 28, p. 31, p. 47, p. so sil

61 pi den be 04 Tux 15 (40) ll
48- 45), Mett. 15 (p. 71-73), LL XXII]
(p. 144-145): faire geler les scorpions :
Fpr: 192 Kham. I (p. 194) ; mettre les
scorpions “hors l'état de nuire : Apophth.
XIT (p. 213) ; formules magiques écrites
et dessins magiques comme amulettes
contre les scorpions : I, p. 67 ; pl. XXVII-
XXX, fig. 38-41, pl. XLVII, fig. 80,
1. XLVIII, fig. 83; sept scorpions de
a déesse Eset: I, p. 117; Mett. 15
(p. 72-73) ; scorpion, forme de la déesse
Selket : L. des m. IV I (p. 18).

scnibes et dessinateurs d’un nier le D72
76 DIN eo

ue d’un esprit: 1, p. 76; pl. IX,
g :

Sebra, n. m.: LL XXVI | pe 147).

Sedekiël, n. m.: copte XVIII6 (p. 175),
XIX 1 a (p. 177, 178).

Seigneur : copte XVII À 5 A pe UE
1,2. IP): XVI 56" (bp: 176),
XXI (p. E Apophth. X a 212),
Shen. III (p. 227).

copte XVI


sn fille de Moune, n. pr.:


Sébhmet. n. d'une déesse ég.:
Sn. Less V3 @ 20) Fogut
m. et enf. VII (p. 30), Harr. KV 1 (p. 44),
Mett. 13 b3 G ty LL VII D 4 (p. #31) :
pl. XXV, fig. 34 ; « Sekhmet œil de Re » :
Apop VIP? (p. 89) ; « Sekhmet œil
divin » : Apop IX 3 (p. 93, 94) ; « Sekhmet,


206 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


grande maîtresse d'Asher »: Apop IX 10
(p. 96); Ptah, Sekhmet et Nefertoum ;
lb. 83, p. 84: pl. XXVE, fig. 3 373

Sekhmet-Eset, déesse ég. combinée: LL
XXIII 1 p. 144).

sel : LL XXV 3 (p. 147), XXX 2 (p. 149).

Selket, n. d’une déesse é ég. : L. des m.

19), Tur. VITE ( 54), ue 6 (p. 67),
26 (p. 79), Apop Tv « ; Scorpion,
forme a ÿ déesse s ni. des m.
IVI(

Semanr: ee n. . : copte XIX 1 a (p. 177.

Semeagantew, n. m.: LL VIIG (p. 133) :

Semmarathemmou, n. m. LL OF 150).

Senenfteta, n. m.:Harr. XVI (». 144).

Senezem ; champs et jardin de son esprit :
I, p. 76; pl. XI, fig. 14

Senezem-yeb-Re _Setep-en-Amon, nom de
trône du rot ég. Nekht-Har-heb: voir :
Nekht-Har-heb.

Sengenbaï, n. m.: 1, p. 119; LL I.(p. 123).

Senkhaï, n. m. !LL'XV I (p. 141).

Sennew : fausse porte de son tombeau: I,
p. 40; pl. XV, fig. 18.

Séraphine : copte III (p. 163), XV (p. 170),
XVII À 4 (p. 171), XVII A 18 Ge 172),
AUTEE Fe 173), XIX Ia (p. 178),
XXI (p. |

Sere-sere, .. m. SE VII F (p. 133).

serpent 28, 37-38, 44, Fe 49, 67, 68 ;

LV O3 VIT 5 ur. 1. #-
45 III (p. 49), 3 (p. 6 ge (p. 67),
8, 9 (p. 68-70), 17 (p. 74), 19 (p. >
22 (p. 6-77), 25 Fe 77.78). 2 are 78) ;
menaces au serpent : I, p. 50 ; Pvyr. IV 2
(p. 4), He 6 a (p. 67): artilice du
pent: Pyr. I (p. 3), Mett. 17 c (p. 7
envoyer le serpent contre l’ennemi : Po
IH (p. 4); faire geler les serpents: I,
p. 137 Kham. I (p. 194): mettre les ser-
pents hors d'état de nuire: I, p. 151;
Apophth. XII (p. 213); tête de serpent
comme amulette: ], p. ; pl LXV,
fig. 128-129; serpent éternel : Kham.l


(p. 194).

Serpetmaïseriou, n. du dieu Min: L.
des m. XIV 2 (p. 25).

serres du faucon: Ï, p. 71; Leide VII5
(p. 60-61).

sesen: m. m.: copte XXI (r. 180).

Setel, n. m.: copte XIX | a (p. 178).

Seteniël, n. m.: copte VIII (P. 1e

Seth, nom pou du dieu ég. Soutekh : I,


p. l6l f. g


Seti I, roi ég. de la x1x° dynastie: I, p. 51.
Setna Khamous, n. pr.: I, p. 137, ; 150
Kham. II (p. 197), Sous. LP: 198-206).
Sethouri, n. m.: I, p. 119; LL II B (p. 123).

Setrak, n m.: copte XIL p. 167).

Setsiblipse, n. m.: Ï, p. 117: Louvre III
(p. 152)

Seye, n. d'un qe Se: Pyr. XII 3 (p. 7),
Leide II] 2 (p- 5

ae roi ég. A la xxv® dynastie: I,


1).

Sibode n, m.: LLVIIK (p. 133).

Shaoï, n. m. S LL XV] (p. 141).

Sharon, n. m.: LL XXVI 1 (p. 147).

Sharsaben, n. m.: copte IV (p. 164).

Shatibouti, n. m.: Harr XV 3 (p. 44).

Shedew, nom PE dieu ég.: Ï, p. 57;
Harr. XI 1 (p. 41).

Sheden, nom d'une ville ég.: « Hor-Merti,
maître de Sheden » : Apop VII 5 (p. 91).

Shelomo, roi bibl. : I, p. 152 ; Shel. (p. 231).

Shenoute, apa, prophète: Ép- 150 D a4l57
p. 153; Shen. (p. 226-230).

Shent, nom d'une localité ?: « Min maître
de Shent »: Leide II 1 (p. 56).

Sheraï, n. m. _ XV I (p 141).

Shfe-shfe, : LL XII (p. 138).

Shiet, nom ds une ee ég. de l'époque copte :
Apophth. VII (p. 209), IX (p. 210),
XVIII (p. 215).

Shinte, fils de Tanheu, n. pr.: copte XVI
(p. 170).

Shlamala, n. m.: LL XXV 1 (p. 146).

Shlate, n. Mm. . LL XXVII (p. 147).

Shlot, nm: a. © | @- 155).

Soin: Shouran, n. m. : copte IV (p. 164).


Shoutaban, Shoutaben, n. m.: copte IV
(p. 164).

Show, n. d’un e ég.: Ï, 58 ;
Pyr. 1x3 (p Harr. I (o. 3 Fe Ï


(p. 55), MPaS Tite 70), Apop VIII5
(p. 91), méd. XVIII 1 (p. 106); « Show
portant le ciel »: Pyr. XII 2 (p. 7);
« Show 1 image de Re » : Harr. V 1 (p. 39) ;
« Show époux de la chatte (c'est-à-dire :
de la déesse Bastet) : Mett. 9 (p. 69);
héritage de Show: Mett. 26 (p. 79);
Show et Tefnet : L. des m. VI I (p. 21),
f. pour m. et enf. V 1 (p. 29), Salt (p. 65)
méd. XXVIII (p. 111); Show et Tefnet
enfants de Re: Mett. 22 (p. 77), Apop
IX 1 (p. 92-93) ; Show et Tefnet parents
de Geb et Nout : Apop IX 1 (p. 93).
Shteï, n. m.: LL XXV 1 (p. 146),


INDEX ALPHABÉTIQUE 207


Si (ég. «fils ?), n. m. : LL VII K (p. 133),
.XI2 (p. 138), deux fois.

Si-Amon, roi d'Egypt : Sious. IV (p. 201).

signes hiéroglyphiques ; leur vertu magique :
I, p. 77, p. 88-89 ; leur tronquement : I,
p. 77, p. 78, p. 88 ; pl. LXXI, fig. 162 a, b :

8. h. comme amulettes : I, p. 81 ; groupe
des signes hiéroglyphiques comme amu-
lettes: I, p. 89; pl. LXVI, fig. 136,
pl. LXIE, fig. 105, 107 ; pl. LXV, fig 132 ;
signe hiéroglyph'que pour l’amulette et
pour la vertu magique: 1, p 94.
signe magique: Ï, p. 137-138: Orb. II
P(p 191), Sous V (p. 204.

silence nécessaire à l'évocation des dieux
et des esprits : [, p. 104; LL III (p. 122),

VI2 (p. 128), VII 1 (p. 129).

ime, n. m. (ég. « fils de la Vérité » 2):

EL XXVIII 1 (p. 148).

Simon Pierre, n. m.: I, p. 144, p. 153:

.copte XII (p. 167).

Sinaï, mont bibl. : copte XVIII 4 (p. 174).

Singathara, n. m.: LL VII F (p. 133).

singe ; excréments de singe : [, p. 73, p. 104,

“pr 159; EL IX 13 (p. 136):
singe cynocéphale, animal sacré du dieu
Thowt: Harr. IX 1, XI (p. 41), XIII 1
.(P. 42) ; voir aussi babouin.
Siousire, fils de Setna, n. pr.: I, p. 137,
151 ; Sious. (p. 198-206).
Siowt, n. d'une ville ég.: « Anoup maître
.de Siowt »: Apop VIII 5 (p. 91).

Sirba, n. m.: LL XI 2 (p. 135).

Sirius, ég. : Sopdet : Apop V (p. 86) ; « celui
qui siège dans Sirius »: L. des m. XI 6
p. 24) ; « maison de Sirius » : Inser. sur
les cerc. IV (p. 14).

Sisaoth, n. m.: LL IV 1 (p. 125).

Sisiaho, n. m.: LL V 1 a (p. 126).

Sisihout, n. m.: LL VIIE3 (p. 132).

sistre : pr XXXIII, fig. 46 ; écarte les esprits
hostiles : [, p. 85 ; symbole de la déesse
Bastet : I, p. 85 ; sistre orné de la tête de
Hathor : I, p. 85.

Sitamesro, n. m.: LL XIII 3 (p. 140).

Sithani, n. m.: LL XIV 1 (p. 140).

Smabehdet, n. d’une ville ég.: « Amon-Re
puis de Smabehdet »: Apop VIII 5
p 91}

Snofrew, roi ég. de la IV® dynastie : I, p. 40 ;
Westc. II (p. 186).

Sntaël, n. m.: copte XIX 1 a (p. 177).

Sobek, n. d’un dieu ég. (gr. Souchos) : I,
p. 84 ; f. pour m. et enf. XI 2 (p. 32).


Sobrtat, n. m.: LL XIV 1 (p. 140).

Sodome, localité bibl. : copte X (p. 166).

sœur ; deux sœurs mères tiennent lieu des
déesses Eset et Nebthet : I, p. 100; f. pour
m. et enf. XIII 2 (p. 33).

Sokar, n. d’un dieu ég. : méd. IV 1 (p. 101).

Sokham-moua, n. m.: LL II B (p. 123).

Soleil ; bateau du Soleil vespéral et bateau
du Soleil matinal : L. des m. VIII, p. 22;
voir aussi : bateau, barque, nacelle : soleil
se levant au delà d’une vallée aux mon-
tagnes, comme amulette: [, p. 87; pl.
LXIV, fig. 123; voir aussi: boule sol-
laire.

solen (mollusque) : nommé « verge de mer » :
I, p. 108; méd. XIII 3 (p. 105).

solitude nécessaire à l'évocation des dieux
et des esprits : [, p. 104; LL III (p. 122),
VI2 (p. 128), VII I (p. 129).

son repousse les démons : I, p. 105.

Sonatsir, n. m.: LL VIII A (p. 134).

songe, voir : rêve.

Sopdet, nom ég. du Sirius ; voir : Sirius.
Sopdew> Sopd, dieu de l'Orient : f. pour
m. et enf. XI 2 (p. 32), Leide I (p. 55).

Sophia: I, p. 165 f. gr. s

sorcellerie : pour les besoins de la vie ter-
restre : Ï, p. 5; pour les besoins de
la vie posthume : I, p. 36-38 ; pour la com-
munication de ce monde d'ici-bas avec
les dieux et les esprits des défunts: I,
p. 39-42

sorcier ; prêtres-sorciers : [, p. 124-125.

Soriël, n. m.: copte VIII (p. 165).

Sort; propitiatoire du sort: LL XIII 3
p. 140); méchancetés du sort: mag. c.
XIV À, B (p. 168-169).

sortilège, voir : sorcellerie.

Sot. lia, n. m.: copte XI (p. 166).

Sougamamou: n. m.: LL VIID6 (p. 132).

souhait de bonne année : pl. LXV, fig. 131.

Soura, fille de Peltsha, n. pr.: copte XIV À
(p. 168), XIVB (p. 169.

Souriël, n. m.: copte XIV B (p. 169), XVII
A 15 (p. 172), XVII A 17 (p. 172).

souris: |, p. 71, p. 96; f. pour m. et enf.
VII2 (p. 30).

Sourokh, n. m.: copte VII (p. 165).

Soutekh, n. d’un dieu ég. (gr. Seth: I,
p. 161 f. gr.; Typhon: I, p. 166 f. gr.) :
Ï, p. 49, p. 57: Pyr. VIII 3 (p. 5), Inscr.
sur les cerc. II (p. 13), III (p. 14), L.
des m. IV 4 (p. 18), V 3 (p. 19), f. pour m.
et enf. V2 (p. 29), VIT 1 (p. 30), Harr;


208 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


III 3 Fe Poe XII 1 (p. 41), AL lp: AL
Tur. 1 (p. 49), Leide I (p. 56), XII
(p. Mett. 22 (p. 77), méd. XIII 1
105), XXI (p. 18). LL XXV 2 (p. 146);
« le Nebtien », I. “défaite Me cou
teckh: I, p. 125: Le retl dans une
amulette écrite copte : pl. LXIX, fig. 159 ;
« Soutekh, frère d’'Eset »: Mett. 15
71); « Soutekh, frère d'Ousirew » :

Mett. op: 79) ; testicules de Soutekh :
méd. (2 (p. 101), XIII 1 (p. 105);
Soutekh et Hor, voir : Hor.

Souverains, n. M. conte XVII A 4 (. 171).

Sow, n. m. LL XV 1 (p. 141).

re j D 41, p. 41 (n. 2) ; Leide III 3
p. 57).

sperme : Ï, P- 71; LL XIII 1 (p. 139).

SE te LL NTILA (4,

St, N- M. : LL VIT H (p. Fe que fois.

statues de dieux: I, p. Ï
pl. XVIII-XXVI, fe. 2231, I. LVL
fig. 93; statue dédelonte ve ;
pl. XIII, fig. 16; donner à à LE
cs du dieu: I, p. 108; Tur. VId
p. :

statuettes des hommes et des femmes dans
les tombeaux préhistoriques : 1, p. 75;
pl. I, Il, fig. 1, 2 ; statuettes des hommes,
des is etc., dans les tombeaux des
temps historiques : I, p. 75-76; pl. IIl-
VIL fig. 3-10 ; leur transformation en des
êtres vivants: |, p. 77-78; Westc. I


Tabao, cn. m.: LLILA, B (p.123), VII
D 6 (. 132).

table à écrire comme amulette: I, p. 86;
I. XLVI, fig. 78; table des offrandes :
Lot p 12751 LXIL Be:87. 88: table
d'offrandes comme amulette: I, p. 86;
pl. XLV, fig. 68, pl. LXIV, fig. 119;
table déprécative : LL XII, fig. 15 ; tables
magiques avec - dieu Hor sur les croco-
diles: I, p. 68, 82 ; pl. XXVII-XXX,
fig. 38- À : pl. LKX. fe. 160, 161.

Tagrtat, n. m. LICE 123), IVI (p. 125).

SE nrbee ce maison : Mett. 18
P

Tahne-bahne, n n. : LL XXV 1 (p. 146).

Tal, n. m. DENT (p. 138).


(p. 184-186), Kham. I (p. 193-196),
Sious. IV (p. 201-203), VI (p. 204-206) ;
statuettes en cire: I, p. 79, p. 105-108,
114, p. 126, Inser sur Ée. cerc. IV3
p. 15), Lee et Rollin (p. 116-117), Apo
instr. à I VII (p. 8 7-88), instr. à VIEI
(p. 91-92), instr. à IX (p. 97-98),
à X (p. 98).

Re Saint : copte XII (p. 167).

stérilité, voir fécondité.

storax ; résine de storax: Î, 157 g

stupéfaction : Ï, p. 34; LE, ie 116-117).

Sublime, n. m.: L 135).

sueur des dieux : Ï, p. 7273. P: 122 ; Salt
(p. 65).

suggestion, comme la formule magique : I,
p. 53-54, p. 60, p. 143; suggestion pen-
dant l'évocation des dieux et des esprits :
I, p. 108

suppurationt I, p. 141, p. 147: méd. c.
VI (p. 182

Suprême ; « livre du Suprême des cinq » :
LL XXIX 1 (p. 149).

re lait de sycomore: méd. XV
P. à

symboles des dieux comme amulettes : I,


p 85 Fe d'Hor, symbole de l’offrande :


P-
sympathie : Ï, p
Syrie : nb ee #3p.
Syriens : [. p. 163 f. gr.


Tamalou, n. m.: LL XXVII 1 (p. ee


Tamaris ; rameat de tamaris : méd. XVIII


(p. 107).
Tanheu, n. pr.: copte XVI (p. 170).


Tarengo, n. m.: LL VII G ue 133).

Tartare ; maître du Tartere: copte VI
Gp RU ; abîme du Tartare: copte XXI
p. :

Tashaïn, n. pr. : Le Fil (p. L. 172).

Tat < Zed ? ile NA 158 :
ei GE: 123), VI Lu 124, 123, VII ET
p. x

Tatenen, surnom du dieu Ptah: Harr. II


(p. 36).
Tator, ie Tashaïn, n. pr.: copte XVII
(p. 171, 172).


INDEX ALPHABÉTIQUE 209


taureau lié comme amulette: I, p. 86:
pl. LXIV, fig. 121 ; sang de Poneden
taureau noir : [, p. 70 ; méd. XXX (p. 111).

Tawret, n D d'une déesse ég, comme amu-
lette : L p. 82; pl. LVIII, fig. 93; en
SE e Bes: I, p. 82, p. 84-85 ;
pl. XXXIV, fig. 47; voir aussi: Reret.

Tete. un des sept scorpions de la déesse
Eset : I, p. 117 ; Mett. 15 @. 72).
efnet, n. d'une: déesse ég.: Pyr. IX3
(p. 6; Tefnet, mère de Geb : LL "XVIII 1
(p. | 42) ; Show et. lefnet, voir: Show.

Tekof, n. m. : copte III (p. 16).
el, n. m.: LL XI1 (p. 138).

temps PE pour faire magie : I, p. 101.

ténèbres nécessaires à l'évocation des dieux
et des esprits : I, p. 104; LL IIT (p. 122),
VIZ2 (p. 128), Vi Fo 129) ; envoi
magique des ténèbres : [, p. 136; Sious.
III (p. 200), VI (bp. 204-205).

Tenor, n. m.: LL VIIF (p. 132).

tentateur : copte XIV A (p. 168), XIV B
(. :

Tentyra, var.Dendera < ég. (ent)-t-entere (.t):
p. 160 gr., p. 160 (n. 6).

Terenout, n. d’une localité ég. de l'époque
copte : DFE. XVIII (p. 215).

Hesheules de Soutekhe med. 1112 (p. 101),
XIII 1 (p. 105).

têtes des dieux, comme amulettes : I, p. 85 ;
voir tête du dieu Bes : pl. XXVII, fig. 38 ;
pl. XXIX, fig. 40 ; tête de serpent comme
amulette : I], p. 86 : pl. LXV, fig. 128,
129 ; tête de “grenouille : LÉ IX 4 (p. 136) ;
tête d'ibis : I, p. 96-97 ; Pl. LXIX, fig. 157 ;
tête de loup : BAD: 156 gr, p. 157.

Teti, roi ég. de la vi dynastie ; L ps. -29:;
Pyr. V (p. 4), VII (p. 5), IX (p. 6

Tey, n. pr.; deux images de son tombeau :

1. VIIL fig. 11; pl. IX, fig. 12; voir:
1: p. 76; formule : « Le roi donne une
offrande » de son tombeau : pl. LV, fig. 90,
voir : I, p. 127-129.

Thablipse- n. m.; |, p. 117; Louvre III
p. 152

Thala, n. m.: LL XV2a (p. 141).

Thalaks, n. m.: LL XV2a @. RUE

Thamiél, n. m.: copte XI (p. 166).

Than, n. 1 : LL XII B (p. 139), méd. c.
VII (p. 183).

Thana, n. m. Le XIIB (p. 139).

Thanatha, n. m.: LL XII B G: 139).

Thane, n m. “ose III (p. 152).

Thare, n. m. : Louvre III (p. 152).


Tharmithat, n. FRE XIV 1 (p. 140).

FR n. m. LL VIT G (p. 133).

The, n : LL XV2b (p. 141).

Thebes nc nom grec de la ville ég. Weset :
Apophth. V (p. 208), XIII. (p. 213).

Theï, n. m. Se B (p 13.

Theït, n. m. : LL Ur a (p. 126).

Thelal, n. m. : copte XII (p. 167).

Thembarathem,n n. m.: LL tt (p. 150).

Theu, n. m. : LL I (p. 122).

Therentho, n. m. : LL I (p. 123).

Thes, n. m. : LL VII F (p. 132).

Theye, n. pr. : I, p. 96.

Thmila, n. m. Ar Il B (p. 123).

ins n. m.:1, p. 116; Pyr. VII 4


Tee n. m. : LL VIII AG 134).
Thotemheb, n. pr. : Bentresh Ce. 119).
Thoth, n. grécisé Le dieu ég. Thowt>
Thoout : I, p. 160 f. gr.; « Thoth inven-
teur et initiateur des moyens magiques et
de l'écriture magique » : I, p. | 3 f. gr.
Thoutmes III Men pese roi ég. de
la xvin® dynastie : I, p. 8
Thoutmes IV Menkheproure, de ég. de la
XVII® dynastie Î, p. 40, p. 40 (n. 2, 3).
Thouyou, n. pr. fem. : ses weshebts : pl. VIT,
fig. 10; la moitié supérieure de son
second cercueil : pl. XXXVI, fig. 49.
Thowt, nom d’un dieu ég., gr. Thoth
(1, p. 160 ; voir REED ( Hermes avec
la tête d'ibis » (I, p. l61, 162, voir :
Hermes) : I, p. 57, p. 63, p. 83- ee p. 107,
P- 161 (EE be Pyr. VIII I (b-°5,;-p:6),
des Fe 3 (p. 20), Tur. III 1 1 49),
Leide, I, He 4e. 56), VIITE Ge AE
I (p. + Mett. 12 (p. 70),
71), 20 a (p. 75), 21 Gr ri es
VIII 2 (p. 90), méd. 1 3 (p. 100), XXV I,
XXVIZ2 (p. 110), LL VI À (p. 129),
a. c. I (p. 155), V A (p. 157), Westc. III
(p. 188), Kham. I (p. 195, 196) ; pl. XXIX.
fig. 40 à côté droit du dieu Hor sur les
crocodiles ; en forme d'ibis : pl. XXXIII,
fig. 45: « pee parcourant le ciel »
Por VIII 4 (p. 5, 6), Thowt, dieu de la
lune : Ï, p. 108 ; « Thowt, maître de
Khmoun » : Mett. IV (p. 66), 8 b (p. 68),
Apop VIII 5 (p. 91): « Thowt huit fois
grand maître de Khmoun » : Sious. IV
(p. 202) ; « Grand dieu Thowt » : Sious.
IV (p. 202); « Thowt, maître de la
vérité » : Mett. 8 b (p. 68): « Thowt, la
tête suprême de laivérité et deila justice
14


210 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


au ciel et sur la terre » : Mett. 15 (p. 71) ;
« Thowt armé de la vertu magique » :
Mett. 3 (p.66), 26 (p. 79) ; ; babouin howt :
a. c. III (p. 156); « howt aîné de Re»:
Mett. 26? (p. 81); « Thowt, grand-père
Jd'Ésbtn-a © [N (p. 156) ; « Hermes
avec la tête d'ibis, fils d'Osiris et d’Isis » :
I, p. 161-162 f. gr.; charmes du dieu
Thowt : Westc. III (p. 188); grimoire
de Thowt : I, p. 135, p. 136,p MST P. ne
Kham. I (p. 194-105), ae IV (pb. 2

ibis, l'oiseau sacré du dieu ee “Al;
p. 107-108 ; babouin (singe cynocéphale),
animal sacré du dieu Thowt : I, p.

pl. LIX, fig. 98; voir aussi : RER
Re et Thowt : Pyr. VII 4 (p. 5); Hor,
Soutekh et Thowt : I, p. 83-84 ; Ousirew,
Fi Nebthet et Thowt : Ip: 55, p. 144 ;

III 1 (p. 155-156).

. de papyrus, signe hiéroglyphique de
la fraîcheur et de la jeunesse, comme amu-
lette : I, p. 88, D: 93 ; pl. XLVI, fig. 72,
pl. LXIV, fig. 125.

tique ; sang de tique qui s'aspira sur un
chien noir : I, p. 96; LL XIII 2 (p. 139).

Rs n. M. d'Eset (?) : Harr. X2
p. ;

Tin, n. d’une ville ég., gr. This : a. ce l
(p. 155

Tinoution, n. d'un moine : Der (p. ab.

Tiometes, Saint : copte XII (p. 167).

Titer, n. m. RAS 165 + gr

Tkoou, n. d'une Has ée. : Destr. (p. 20.
221) ; voir aussi :

Tmaptaraphne, n. m. AL XI 2 (p. 138).

Tnoute, n. pr.fem. RCI 170, 171).

To, n. m. (ég. « Terre » ?): LL V1 a (6. 126) ;
« To fils de To » a. c. IV (p. 157).

Tontroma, n. m. : LL VIII B ee 134).

« tortue, ennemie de Re » : Apop VIII 5
de Fi cervelle de tortue : méd. XXIV 2
p £

Toutankhamon ; deux sistres de son tom-
beau : pl. XXXIIL, fig. 46; son scara-
bée : pl. XLIV, fig. 58.


Uraeus, voir naja.

Uriel, n. m. : copte XVIII 3 d (p. 174),
Run 6 (p. 1175),5 XIX 1 a:(p. 177,

urine : I, p. 71: méd. XXXIX (p. 113),


Fe Le vieillard en jeune
PERS ! Ro ; transformation en fau-
BIRD: 6


con : 4-65, # 82 ; Inscr. sur
ls cer PTT (p: 13-14), L Bern VIII
(p. 22) ; en lotus : I, p. 53; 1: déséme IX


(p. 23) ; en basilic : I, p. 53 : L. des m. X
(p. 23) ; en taureau : Ê p. 137 ; Orb. IV
se 191) ; ; en oiseau ne et en oie : I,
137 ; Sious. VI (p. 205) ; en pêchers :
Orb. VI (p. 192).
Tremouël, n. m. : copte XV (p. 171).
trinités des dieux : are ae et Hor :
, p. 51, p. 82, p. 84, (n. 9), p. 163
£ gr. ; Mett. 26 (p. PEN net XI À (p. 104),
LE XXV 2 . 146): pi. XXVL fig. 35 :
Ptah, Sekhmet et Nletoum :.Pp°07,
p- 84 ; pl. XXVI, fig. 37; Amon, Mout
et Rhone 1, p: 4 Mis Eset et
Nebthet : I, p. 84, p. 85; pl. XXVI,
fig. 36, pl. XLV, fig. 61, pl. LXIT, fig.
104 E ; no Éset et Nebthet :
SE XLV, fig. 60 ; Sainte Trinité : copte
VIIT 6 pe 176) : « Sainte Trinité con-
substantielle ee roses »  -copte
XVIII 6 (p. 1
trône à porteurs Fe « trône portatif »)
parmi les objets sacrificiels : 1, p. 93;
1. LXVIIE, fig. 153.
es des deux pays » : Apop VIII 5
(p. 90), Bentresh (p. 11 Je voir : Karnak.
Tsakaltsa, n. m. : Harr. XVI (p. 44).
Tsetet, un des sept scorpions de la déesse
Eset : I, p. 117 ; Mett. 15 (p. 72, 73).
Tsibeline, n. pr. fem. 4 : copte XVII (p. 171,


Tsnenwey, n. m. : I, p. 116; VII 4 (p. 5).
es | des dieux, ég. Soutekh :


Tsinpshia “a m. Le VII F (p. 132).
tuer l'homme : I, p. 32, p. 105-107, p. 114;
Inser. sur les da IV (p. 14-15), Abop:
instr. sur VIII (p. 91-92), ne sur IX
p. 97-98), instr. sur. X (p. 98), Lee et
Rollin (p. 116-117), LL XX3 (p. 143).


LL:XXXI (p%:150); urine de femme
en menstruation : Ï, p. 70, p. 73; Apop,
instr. sur X 1 (p. 98).

utérus ; remettre en place l’utérus : I, p. 29,


p. 107; méd. XXVII (p. 111).


INDEX ALPHABÉTIQUE


vache noire ; ; scarabée noyé dans du lait de
vache noire : I, p. 98 ; LL IX 12 (p. 136):
vache sainte, surnom de la déesse Hathor :
L. des m. XIV (p. 25), « mère de Re » :
XIV 5 (p. 25).

vaisselle dont on se servait pendant les céré-
peus se au lavement des pieds
du roi, PR les objets sacrificiels, I,
p- 93 ; pl. LXVIII, fig 145-147.

vase contenant de l'huile à évocation de
dieux et des esprits : I, p. 109-110;
LL VIIIB (p. 134), IX 1 (p. 135).

vautour femelle, forme de la déesse Nout :


L EE ; pl. XXXVIL, fig. 50, pl: XXXVIII
g
Vautour : LL IX 2 (p. 135).


veau noir: sang de veau noir
méd. XXIX (p. 111).

venin ; mettre le venin hors l’état de nuire :
I, p. 28 ; Tur. I (p. 45-48), AA 3 (p. 66),
8, 9 (p. 68-70), 17 (p. 74), 19 (p. 75)
22 (p. 5677. 25, 26 (p. 7 LE XIII
(p. 144-145).

vent; envoi magique du vent
(p. 205

ver Le nie €
(p. 1

« PAS de mer », nom d'un mollusque
(solen ?) : I, p. 108 ; méd. XII13 (p 105).

vérité; plume d’ Leche signe hiéro-
glyphique de la vérité et de la justice :

p. 88 ; comme amulette : I, p. 88 (n. 1);

pl. XVI. fig. 136 (des deux côtés du De
situé au milieu du champ central):
salle des deux vérités : I, P. 9;« Vanne »
nom de la déesse de ANGES OR FAN
MAR 1 p. 19) ; pl. XXXIIL, fig. 45, pl. LXI,
g. 103.


: 1, p. 70;


: Sious. VI
I, p. 71 ; méd. XXXII


Wa, n. m. : LL I (p. 122).

Wazet, nom d’une déesse ég., gr. Bouto :
I, P- 89 ; Apop IX 10 (p. d6), « Wazet,
maîtresse de Dep » : f. pour m. et enf. VII
de. on Leide nt 2 (p. 57), Apop VIII 5
p. 91).


V


211 >


vertu magique, voir force parie :
Vertu magie comme déesse : Mett.
1353 (p:-7D.

Vertus : copte XVII À 4 (p. 171), XVII A 18
(p. 172) ; ; comparer avec : Force divine.

vêtement de prophète : I, 1e 156 gr.; vête-
ment sacré : I, p.

Victor, apa, rendre ae II (p. 226).
vie : rendre la vie : I, p. p15lp1325
Weste. III (p. 188-189), Gb, HI (p. 191).
Kham. I (p. 195-196), Apophth. IX (p. 210-
211), X ré 211-212), XIV (p. 213- 214) ;


signe de la vie comme amulette : I, p. 88 ;
pl. LXVII, fig. 143.
« Vie des deux pays ?, voir : Oukh-towey.


vie _posthume : son importance pour l'égyp-
tien : I, p. 23, p. 36 ; sorcelleries pour les
besoins de la vie posthume : I, p. 36-38

vieillesse ; sa suppression : I, p. 30.

Ville dés Trois Cents Fée fl 1, 4 (p. 56).

vin : I, p. 67, p. 157 gr. ; . LL XVIIT 3 (p. 142),

XX2( 143), XXVI 2 (p. 147), copte III

(p. 163), IV (p. 164).

Visage des eaux éternelles, n. m.: LLV Ia
p. 126

Visage de Has surnom du dieu Anoup :
FVI a (0126)

vitriol bleu : LL IX 7 (p. 136).

voler en l’air : Sious. III G ES IV (p. 201-
204), Shen. II (p. 226-227).

voleur ; découvrir le ee ‘1LAp. 054
LL'XXI (p. 144) ; 162 gr.; geler
le voleur : I, p. 34 : Re contre le


D 2:11, p.49 Harr. XIV 2,5 (p. 42-
vomissure du dieu Re : I, p. 122 ; Salt (p. 65).


voyage; s'assurer voyage tranquille MAÉ
p37:-Pyr  -XIL GS: pers d'un
esprit : I, p. 75-76; pl. III, fig. 3


We, n. m. : LE To. 122).
Webaoner, magicien : I, p.
Westc. I @: 184-186).
Webi, n. m. : LL I (p. 123).
Wenis, roi ég. de la v° dynastie: I, p.95:Pyr
IV (p. 4), VIII (p.5), X (p.6), XL RIT: D.


92, p. 136%


212 LA MAGIE DANS L'ÉGYPTE ANTIQUE


Wennofer, surnom du dieu Ousirew : Mett.
26 (p. 79), LLVIE Fi 126), Louvre Ï
(p. 151), a. c. IV (p. 157).
epek, n. d'un territoire sacré : LL VII C
(p. 130)
epwawet, n. d'un dieu ég. : Pyr. VIII 2

p. 5), L. des m. V3 (p. 19).

Weserkaf, roi ég. de la Ve dynastie : I,

p. 114 (ir 4).


Y, n. m.: copte XVII B (p. 172) sept fois.
Ya; nm. : LL I (p. 122, 123).
Yablou, coupe d'or d’ Ousirew : LL XXVI I


7).
Yaë, n. m. : LL I (p. 123).
Yaëo, n. m. : LL XI 1 (p. 138).
: LL VIIC ( 133).

Yaho, n. m. (var. Yao) : I, p 16 LL VII À 4
(p. 130), VIIG, H, dé 1e 133), VIII B
( Le 1 26e. 141), XXV 2 (p. Let
XXVIT (. K47) a € DB (. 155):
voir aussi :

Yakhekh n. m. : Li (Ge 1}

Yamiëél, n. m. : copte XI (p. 166).

Vania. n. m. : LL VIIK (p. 133).

Yancum:, n. m. : LL VII À (p. 134).

Yao, n. m. Gé Yaho): 18 p. 118, p. 158 f. gr.,
p.165 f. gr.: LLI (p. 123), a. c. VI (p.
158), copte XVII À 17 (p. 72 ; voir
aussi : Yaho.

Yaorou, n. m. : LL I (p. ee

Yaou, n. m. : L > ]

Yarmekh, n. m. PL XI l te 138).

Yath,n. m.: LL (p. 123).

Ye, n. m. : ILI (p. 122).

Fer n. d’une ville ég. ; gr. Elephantine :

p-


Z n m.: copte XV (p. 170).

Zarko, zarko erint zarko pe paren en met :
I, p 164 f. gr.

Zebourthaounen, n. m. : LL X 2 (p. 137).

Zed > Tat (?) I, à 117, la colonne sacrée
fétiche de la ville Zedew : I, p. 85 ; sym-
bo : du dieu Ousirew : I, p. 85 ; signe
hiéroglyphique de la durée, I, p. 88;
comme amulette : pl. XLVI, fig. 74,


Weset, nom de la capitale d'Egypte, gr.
Thebai + I, p. 83 ; Bentresh (p. iTe2h,
( re maître de Weset » : Mett.

P
es I, + 76, p. 77, p. 78, p. 87 ; L. des
16) ; pl VII, fig. 10.

Woser Lip de Kahdew, n. pr.; inscription

de son weshebt : I, p. 76.


Yebwer, nom d'un dieu (?) ég. : L. des


m.

Yee, n. m 5e p. 160 £. g

Va en n. pr Lan I (p. 197).

en n.. m. : À, p. 118, p- 160 f. gr. ; LLI
P. ;

Yeph, n. m. : LL VIII B (p. 134).

Yetpega, n d’une localité ég. (identique avec


Wepek ?) : Apop, instr. sur VIII/4 (p. 92)


yeux divins : |, p. 89-90 ; voir : œil
divin.

yeux d'un oiseau : copte IX B (p. 166).

Yew, n. m. : LL I (p. 123).

Yhe, n. m. “LV E (p. 133).

Le n. pe IEEE ee 123), VIID 6
P-

ee n. m. : LL I (p. 123).


Youriouiakersainekroubati : n. m. du dieu
: L. des m. XIV2 (p. 25).

Youses, nom d’une déesse ég. : Apop VIII 5
p.

Youya, n. pr. ; ses weshebts : pl. VII, fig. 10 ;
appui de sa chaise : pl. XXXIV, fig. 47 ;
appui de son hit : pl. XXXV, fig. 48
a partie supérieure de son quatrième


cercueil : pl XXXVII fig 50.


dE XLV, fig. 61, pl.LVI, fig.91, pl.LX, fig.

00b, 101b,LXII, fig. 104b,LXVII, fig. 314.

Zedet, n. d'une ville ég., gr. Mendes : [nscr.
sur les cerc. [3 (p. 13); sanctuaire à
Zedet : Harr. I (p. 35); « Belier, maître
de Zedet » : L. des m. V3 (p. 19), Apop
VIII 5 (p. QE voir aussi Mendes.

Zedew > Zed, d'une ville ég., gr. Bou-
siris : Ï, p. 50, p. 85 ; Inscr. sur les cerc. :


INDEX ALPHABÉTIQUE 213


13 (p. 13), Tur. IV B, C (p. 50), VII (p. 53), Zenon, apa : Apophth. VIII B (p. 210).
Mett. 12C (p. 70), LL VIIC (p. 130); Zeus : I, p. 158 f. gr.
« Ousirew maître de Zedew » : Mett. 8b Zezemonekh : I, p. 136, p. 150; Westc. Ii


(p. 69), Apop VIIT 5 (p. 91). (p. 186-188)
Zedi, magicien : [, p. 135, p. 138, p. 152; ziamour, m. m. : copte XXI (p. 180).
Westc. III (p. 188, 189). Zminis, n. pr. ég. grécisé < Esmin < Nes-
Zed-Snofrew, n. d'une localité ég. : Westc. Min ; I, p. 160 gr. |
I (p. 188). + Zoë, n. pr. bibl. : copte XII, XIII B
Zeme, n. d’une localité ég. de l’époque gré- (p.167).
co-romaineetcopte:LLXXVIII 1 p. 148).
COMPLEMENTS


Apa < Abbas, titre des Saints-Pères coptes

barque de Re : Leide XI (p. 62) ; barque journalière et barque du soir : Apop IX 11 (p. 96-97).

bateau du Soleil vespéral et bateau du Soleil matinal : L. des m. VIII (p. 22) ; bateau de Re :
L. des m. XI (p. 23), Harr. III 1 (p. 37).

lotus ; transformation en lotus : I, p. 38 ; L. des m. IX (p. 23).


INDEX DES NOMS DES AUTEURS CITÉS


fi Fa pe + I, p. 167

- Alphonse, roi d'Espagne : I, p. 167.

. Amélineau : IL, p. 226.

S. Birch : II, p. 64.

. von Bissing : IL, pl. XLIX, fig. 84.

Bocser : I], p. 159, p. 160.

Boreaux : Ï, p. 41 (n.

U. Bouriant’: Il, p. 181.

Peter Boyer : I, p. 169.

Johann von Brandeburg : I, p:

H. At Jp. TE, -p. 125 é Fr:

154, p. 193.

E AW Eudge : gh Pe MP: HE Pr IP NS 1) ;
Exp: 35, HE PE XXIX,
fe. 00, vi. XX Le pl. LIN. fe 69!

HÉSREE de pl. LE, fig. |, 2. pl. XII, fig. 16,


D XV
“ir SL XXXIIE fe 4, .pl


g.5

F. Chabas : 11° . 45, p. 55.

J. F. Champollion : Il, p. 118.

E. Chassinat : II, 181.

C. Clemen : I, p. 5.

W. E. Crum : IÏI, p. 159.

Culpeper : I, p. 169.

G. Daressy : III, pl. XVIII, fig. 22 — pl.
Sa fe. 39, L LI, fig. 86, pl. LVIÏL,

Ch. 2 S. Davis : IIL, pl. LVL, fig. 91.

Th. Devéria : II, p. 116.

G. Ebers : Il, p. ee

Ad. Erman : 1, p pe 2
p. 19, p. 19 (n. 3), É +. 7 4 se @5
& 97 (ne 3)p; 100, p. 109 (0. D
II, p. 27, p. 154, p. 159, p. 184 eo
III, pl. XX XIII, Le ‘43, pl. PRE fig. 137.

ee NT.  Flinders-Pettie. : I, Sen)

79 (n. 1), p. 97 (n. 3); iii, pl. XLII!,

À 57, pl. XLIV, fig. 59, pl. LIX, fig. 94


[. G. Frazer : I, p. 13 (n. 1).


> 4°


À. H. des L p. 14, p. 14 (n. 4), p. 26
le d 27 (n. 1;°2), p.30, p: 30 (a. 1);

'@. 2 Ce p. 46 (n. 1), p. 73, p. 73
e LT p. 7/4 (n. 2); II k


Dh

W. ns II, p. 66.

F. LL Grifhth : É p. 155 (n. 4) ; II, p. 122,
p. 154, p. 193, p. Te

Johann Hartlieb : I, p. 167.

J. J. Hess : IL, p. 12: IE pl. LVII, fig. 92.

Th. Hopfner ul HS Ge 152) +0 H9
(n. 1), p. 121 (a. P, P. 155 (n. 1), p. 156
(n. 1, 2), p. 159 (n. 3), p: 160 (n. 12),
p. él (n. D 6 . 162 (4 4), p. 164 (n. 1. 2),
UE 165 (n. |, D : III, pl. LXVL fig. 140.
H. Joachim : Il, p. 9.


À, tnt ill, pl. LIT, fig. 87, pl. LIII,


fig

I. Krall : II, p. 160.

Phenue L p. 68 (n. 1), p. 77 (n. 1):
pelg: IL, pl. XL, fig. 53, 54, pl. Lx
fig. 160, 161.

C. Leemans : IL, p.

E. Lefébure : L, p. 15 6.5 D AT p. 45.

I. ape IL, p. 226.

F. Me Lp. 36 (n. 1), p. 57 (n. 19), p. 61


n.

A. C. Mace : III, pl. XXXIIL, fig. 46, pl.
XLIV, fig. 58.

G. Maspero : [, p. 13 (n. 1), p. 18 (n. 2);
I, p. 3, p 114, p. 118, p. 151, p. 193,/p. 198:
III, pl. XXXIIL fig. 45, pl. XXXIX, fig. 52.
pl. ’XLI, fig. 55, pl. XL. fig. 56.

Ed. Meyer : L:p. 126 D:

G. Môller : IE, p. 114, F. 190.

LA


A. Moret : I, p. 14, p. I

HN Rs Fa de BU hf

E. Neal à Le: 1036 9: Ho le lil
XIL fe. 43


pl. XXXI, fe 1. pl. XX
pl. XXXVIIL, fig. 51.
Paullini : I, p. 168


INDEX ALPHABÉTIQUE 215


W. re: 1 p. 45, p. 55, p. 159. K. Sethe : LE P. 3; pe LP LXIX, fig. 154.
W. Printz : 167 H. ue 50 D IE, p. 10.
He Rank à LÉ pl KXXIII, Ge. 43. Hs ve
FE. Quibell : III, a. VIL fig. 10, se XXXIV, W. Spiegelberg : Te ri 193.
fig. 47 — pl. XXXVIL, fig. 50. G. Steindorff : III, ne VI, Fa 9, pl. VIII,
G. À. Reisner : II, p. 99 ; II, pl. LX, f fig. 11, pl. 1 Le P12, ol. LV, fé: 90, pl.
100, pl. LXVII, fig. 136, pl. LXVIE, LXIX, fig. 156.
fig. 141-143, pl. LXVI É fig. 145-152, H. Thompson : II, p. 122.
E. Revillout : II, p. te Lynn on : [, p. 16 (n. 2).
Hellmut Ritter Tip Ph. Virey : I, (n. 1)
G. Roeder : I, p. 13 fé Se II, p. 83. A. Warburger : L 167.
F. Rossi : ir p. 45. E. À. P. eigall : Tir, pl. XLIX, fig. 84.


H. Schack von Schackenburg : I, p. 49 C. Wessely : II, p. 154.
(n. 13). À Medemadon : Pep12p
H. Schäfer : 87 (n. 2), p. 93 (n. l): W. Wreszinski : Il, p. 99; ll, Bi X, fig. 13,
HI, pl. LXVPI € fig. 144, pl. LXVIII, pl. XI, fig. 14.
fig. 153. Zoega : IT, p. 181, p. 207, p. 217, p. 219,
H. raider : Ep. 13 (n. 1), p. 18. p. 223.


INDEX


Abréviations :


Pyr. : Les textes des pyramides.
Inscr. sur les cerc. : Les inscriptions sur les cercueils du moyen empire.
L. des m.: Livre des morts.
f. pour m. et enf.: Livre des formules magiques pour la mère et l'enfant.
Strasb. : Ostracon de Strasbourg, H 111.
Harr.: Papyrus magique Harris.
Tur.: Papyrus magique de Turin.
Leide : Papyrus magique de Leide.
Salt : Papyrus Salt n° 325.
Mett.: Table de Metternich.
Apop : Livre du dragon Apop.
méd. : Livres de médecine.
Lettre d'un veuf: Lettre d'un veuf à l'esprit de son épouse.
Lee. Procès-verbaux judiciaires sur la révolte de palais contre Ramses II : I. Papyrus Lee,
Rollin II. Papyrus Rollin.
Bentresh : Histoire de la guérison miraculeuse de la princesse Bentresh.
LL : Grimoire démotique de Londres et de Leide.
Louvre : Grimoire démotique du Louvre.
a. c.: Formules, en ancien copte, du grimoire grec de la Bibliothèque nationale à Panis.
copte : Papyrus magiques coptes.
méd. c.: Livres de médecine copte.
Westc. : Contes de magiciens du papyrus Westcar.
Orb.: Conte des deux frères (du papyrus d'Orbiney).
Kham.: Conte démotique de Setna Khamous.
Sious. : Conte démotique de Siousire, fils de Setna.
Apophth. : Apophthegmata Patrum Aegyptiorum.
Lutte : La lutte de l'Apa Moïse contre le démon Bes.
Destr.: La destruction d’un temple païen.
Actes : Actes des Apôtres André et Paul.
Shen. : Biographie de l’apa Shenoute.
Shel. : Récit de Shelomo et de la reine de Saba.
ég. : égyptien.
gr. : grec.
sém. : sémitique.
syr. : syrien.
c.: copte.
bibl. : biblique.
f. : formule.
f. m.: formule magique.
m. m.: mot magique.
n.: nom.
n. g. : nom géographique.
- n. m.: nom magique.
n. p.: nom propre.


PRÉCIS DE LA CHRONOLOGIE EGYPTIENNE


la plus vraisemblable


EPOQUE PROTODYNASTIQUE : fe dynastie : 4186-3938 av. J.-C.
e


— — 938-3642

ANCIEN EMPIRE : IIIe — 3642-3430 —
— IVe — 3430-3160 ——

— ve — 3160-2920 —

— VIe — 2920-2750 —
EPOQUE DE DÉCADENCE : VIIS-Xe — 2750-2160 —
Moyen EMPIRE : XIe — 2160-2000 —
XIIe — 2000-1788 —


EPOQUE DE DÉCADENCE ET DU GOUVERNEMENT DES « SOUVERAINS DU D »:
XIIIe-XVIIe dynastie : 1788-1580 av. J.-C


NOUVEL EMPIRE : XVIIIe 1580-1350

— XIXe — 1350-1205 —

— interrègne : 1205-1200 —

— XX® dynastie : 1200-1090 —
GOUVERNEMENT DES LIBYENS, ASSYRIENS ET ETHIOPIENS :

u XXIe-XXVE dynastie : 1090-663 av. J.-C.

EPOQUE SAITE : XXVIe — 663-525 —
EPOQUE PERSE: XXVIIE-XXXe — 525-332: —
EPOQUE PTOLÉMAIQUE : el —


EGYPTE ÉTAIT PROVINCE ROMAINE : 30 av. J.-C. — 369 ap. 2e
EGYPTE ÉTAIT PARTIE DE L'EMPIRE BYZANTIN : 369-638 ap. J.-C


4]
ae


FE g


AP


TABLE DES MATIÈRES DU TOME I


AVANT-PROPOS .


INTRODUCTION ......... PT é #e
CHAPITRE PREMIER. — Le ie de la & Mn agir AR a ST ee ELLE
À. Les sorcelleries pour les besoins de la vie terrestre. ............................


B. Les sorcelleries pour les besoins de la vie posthume... RER UE
C. Les sortilèges pour la communication de ce monde d’ ere avec k CH et ne


esprits des défunts. .
. CHAPITRE II. — Les moyens RAA AE Ve LE Gene A CA 0 ESA I
RERO AMIS ARIANE. 1 EAN rime us sn bn re NN De
fnonehons etiDrohibitionS a dec rar een re INR EU SUR


INVITATIONS IEtLUTEN ALES A 0 Mean eu ae cute moe Ur ne Re 0 NRA PET RES
Suggestions ..

Allusions mythologiques.

Mythes artificiels... DE TE TN DER DEA NE ee A
Idéntifications avec les dieux. NON Ee Dn An à ere Une PO en ofe s s a le D
Déclaration des moyens magiques comme choses de provenance divine............
NTIC ES D ne nn Se NE A mn ere OU Re re TEE

Enumérations ER

Formules incompréhensibles 4

Formules composées.

Erreurs .

Schèmes.. à

Notes de recommandation...

Emploi secondaire des formules. magiques.


2. Les remèdes magiques, les poisons et autres moyens ANT
3. Le corps subsidiaire. .. . ., .....
4, Les amulettes.. Sa

A. Les ie HE


Rd le RAT PS A EE ED A EE AM AE EME NS Lt à
Re A D
Têtes des dieux... sn RE SUR

Noms des dieux...

Noms des rois...

Offrandes subsidiaires.… SR TN TR DR Sn LE ae
Signes hiéroglyphiques. . PO 7 ED Sr ER SU AS AIRE CU eV Er e
Groupes des signes -hiéroglyphiques: :....: 1... here mers reset


220 TABLE DES MATIÈRES DU TOME I


Œil: divin: 520 Need mens teies PROS ER die
Cœur et scarabée remplaçant le cœur....... ns
Amulettes énigmatiques...............

La matière des amulettes........


B. Les amulettes écrites...
C. Les amulettes nouées...............


5.-Lie "rites "magiques. sh MTV AT ir til menus. ie tie
Supplément I. — Les vrais noms dans la magie des anciens Egyptiens.., ..........
Supplément II. — La théorie des remèdes magiques. ....... ....................
CHAPITRE III. — La relation entre la magie et la religion... ... ....... ... ..........
CHAPITRE IV. — La relation entre la magie et la science............... ie No
CHAPITRE V. — La magie dans les belles-lettres des anciens Egyptiens.. .. ...
CHAPITRE VI. — La magie chez les coptes.................
1. Le but de la magie. D D NE OS TES SU D
De ce ia ee PART M Eee EU NO
CHAPITRE VII. — La magie de. es Pe ebeie ae AR ue M ls
CHaPiTRE VIII. — La relation entre les magies égyptienne et grecque à l'époque gréco-
NT SR RE D D Te a TE A 1e is
AUPPLÉMENT 22256 cross as ue de dis in lient ne Co UE
CORRECTIONS AU TOME II..........
INDEX ALPHABÉTIQUE.........
INDEx DES NOMS DES AUTEURS CITÉS. TRS PE PT PS Ps D EE etui r
DORE NS ABRÉVIATIONS ere rddins radins cou se ne


PRÉCIS DE LA CHRONOLOGIE ÉGYPTIENNE LA PLUS VRAISEMBLABLE..


THEOLOGY LIBRARY
nR CLAREMONT, CA


Les


113
121


123


131
135
139
141
143
149


155
167


171


ACHEVÉ D IMPRIMER
LE 21 DÉCEMBRE 1925
SUR LES PRESSES DE
L'IMPRIMERIE ALENÇONNAISE
RUE DES MARCHERIES
ALENÇON (ORNE)


NES
UE


À
