LIBER MONSTRORUM DE DIVERSIS GENERIBUS
(Book of Monsters of Various Kinds, 7th/8th century)
========================================================================
PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Latin text after the critical
edition by Moritz Haupt ("Index lectionum... Liber monstrorum de diversis
generibus", Berlin, 1863). Public domain scan (Google/Internet Archive). The
work is complete in three books: I. de monstris (monstrous peoples), II. de
beluis (beasts), III. de serpentibus (serpents), ending "finit de serpentibus
deo gratias amen". Haupt's critical apparatus is printed with the text. The
great early-medieval monster catalogue, source for much later bestiary lore.
========================================================================

monstrorum essent  genera credenda quanta in abditis mundi partibus per deserta et Oceani in-  5 sulas et in ultimorum montium latebris nutrita monstrantur, et praecipue de  his tribus orbis terrae generibus respondere petebas quae maximum formidinis  terrorem humano generi incutiunt, ut de monstruosis hominum partubus de-  scriberem et de ferarum horribilibus numerosisque bestiarum formis et draco-  num dirissimis serpentiumque ac viperarum generibus, et dum sermo de his  10 per multarum scripturarum auctoritatem velut excelsi sideris fulgore olim hu-  mano generi pene ubique refulsit, mendacia ea nemini iteranda putassem nisi  me ventus tuae postulationis a puppi praecelsa pavidum inter marina praeci-  pitasset monstra, ponto namque tenebroso hoc opus aequipero, quod probandi  si sint vera an structa mendacio nullus patet accessus ea quae per orbem ter-  15 rarum aurato sermone miri rumoris fama dispergebat: quorum maximam par-  tem philosophorum et poetarum scriptura demonstrat, quae semper * mendacia  nutrit, quaedam tantum in ipsis mirabilibus vera esse creduntur, et sunt in-

1. Incipit liber monstrorum (erat monstruornm) de diaersis generibus A. II 3. oculto A . II 4. oci&ni  inedias A. II 5. nutriti pr A. II 6. responderi? ii 7. moustrosis corr A. II partibus A . II 8. orribilibns A. II  9-11. set cum — refulserit? II 10. excelsis A. R 11, mendacida ea A. II 12. pupi A . l4. instructa men-  datio A. II

Digitized by ^.ooQle

6

numerabilia quae si quis ad exploranda pennis volare posset, edita rurooroso  sermone esse tamen ficta probaret, ut ubi nunc urbs aurea et gemmis aspersa  litora dicuntur ibi lapideam aut nullam urbem et scopulosa litora cerneret,  et de his primum eloquar quae sunt aliquo modo credenda, et sequentem his-  5 toriam sibi quisque discernat, quod per baec antra monstrorum marinae puel-  lae quandam formulam sirinae depingam, ut sit capite rationis quod tantae  diversorum generum hispidae squamosaeque secuntur fabulae, primo namque  de his ad ortum sermo prorumpit quae leviore discretu ab humano genere  distant, daturus operam de singulis quae terra fovet mortalium nutrix aut con-  10 dam fovisse fertur, quia nunc, humano genere multiplicato et terrarum orbe  repleto, sub astris minus producuntur monstra, quae ab ipsis per plurimos  terrae angulos eradicata funditus et subversa legimus et nunc revulsa litoribus  prona torquentur ad undas quaeque turbine poli vertice sub arduo a totius  gyri ambitu et omni loco terrarum ad hanc vastam gurgitis se voraginem  15 vergunt.

2. Me enim quendam hominem in primordio operis utriusque sexus cogno-  visse testor, qui tamen ipsa facie plus et pectore virilis quarti muliebris ap-  paruit et vir a nescientibus putabatur, sed muliebria dilexit opera et ignaros  virorum more meretricis decipiebat, set boc frequenter aput humanum genus

20 contigisse fertur.

3. Et fiunt monstra mirae magnitudinis, ut rex Hugilaicus, qui imperavit  Getis et a Francis occisus est, quem equus a duodecimo aetatis anno portare  non potuit, cuius ossa in Rheni fluminis insula, ubi in Oceanum prorumpit,  reservata sunt et de longinco venientibus pro miraculo ostenduntur.

1. potuisset, et ita rumoroso serrao seta ficta A. il 3. ubi lapideum A: emendavit Trossius. II  scopolosa A. II 6. sirinf A. conf \ i 7. l4. in libro coloniarum p . 235, 16 Lachmannus recte resti-  tuit sirenae Parthenopae, in Dositheana genealogia Hygini p. 72 poterat Boeckingius servare  quod scriptum est sirenae. medio autem quod dicitur aevo haec nominis forma pervulgatissima  erat constanti paene usu. II rationis ferri potest , quamquam melius esset rationali vel rationale. II  quot tantum A. II 7. fabulae: sequitur index capitulorum (Incpl capi monstruornm et in fine finiunt  capitula monstruornm) in A. II primo: hinc incipit (praefatio?) B. II 8. discreto A . II 9. quondam B. II  10. quia B : quae A. II generi corr A. II terrarum B: terra A. II 11. alstris B. II producentur A. II 13. prora  torqueatur B. II turbidine A , turbide B. II ac totius giri AB. II 14. loco om A. II 15. uertunt A. II l6. i De  utriusque sexus hominum (homine in indice) A , i De qnodam homine utriusque sexus B? II enim ob-  scurata causae significatione transitum ad nova facit i 6. 10. 17. 54 n 11. 32 m 23, similiterque  namque in 4. 20. 25. ita Gregorium Turonensem nam particula uti Haasius ostendit in libro  eius de cursu stellarum p.32. II in pridio operis B , in primo hominis A, II cognosse B. II 17. tamen B:  tantum A . II 18. opera dilexit B. II ignoras A, H 19* hoc B: hae pr A, haec corr A. II 20. contingisse B,  contiguisse A . II 21. u De huncglaco magno A, n De Getarum rege Huiglauco mirae magnitudinis 2? ? II  Et sunt mirae B. H hniglanrus B, huncglacus A. II qui B: quae enim .<4. II 22. getis B : gentes A, H aeta-  tis om B. II 23. reni A , reno B. II in oceano A. II 24. longinquo B. II ostendentur A. U

Digitized by

Google

7

4. Et ut Colossus, qui mole vastissima monstrorum ad instar maritimorum  cunctos homines excrevit, quem unda Thybridis vulneratum cooperire non  valuit, in quem se dolore marcescens moriturum iactavit, et ab ipso usque ad  Tyrrheni maris terminum per xviii milia passuum aquam tanto sanguine con-

5 mixtam reddidisse fertur ut totus fluvius de vulneribus eius manare videretur,  post quem Romani pene per totum orbem terrarum auditum opus erexerunt  statuam procerissimae magnitudinis, quae c et viii pedes altitudinis habet et  prope omnia Romae urbis opera miro rumore praecellit.

5. Et quosdam immensa corporum magnitudine et bellicosissimos fuisse le-  10 gimus qui in ambis manibus digitos sex et singulis habuerunt pedibus, mente

tamen rationabiles erant et quatuor tantum augmento digitorum a ceteris  discrepuerunt hominibus.

6. Fauni enim silvicolae, qui sic a fando nuncupati sunt, a capite usque ad  umbilicum hominis speciem habent, capita autem curvata naribus cornua dissi-

15 mulant et inferior pars duorum pedum et femorum in caprarum forma depin-  gitur. quos poeta Lucanus secundum opinionem Graecorum ad Orphei lyram  cum innumerosis ferarum generibus cantu deductos cecinit.

7. Sirenae sunt marinae puellae quae navigantes pulcherrima forma et can-  tus decipiunt dulcitudine, et a capite usque ad umbilicum sunt corpore virgi-

20 nali et humano generi simillimae, squamosas tamen piscium eaudas habent,  quibus in gurgite semper latent.

1. ni De colosio A, iii Item Colotius molis vastissimae B? II colosius AB. R maritinorum A. N  2. tibridis B, tyberidis A. H nonaluit 2?. II 3. quam A . II dolere A. H iaectauit B. II 4. treni A, terreni B. II  per om B. II xm B. II aqua A. II conmixtmn A, H 5. ut B: et A. II manuere A. II didebatur AB. II 6- post  quam A, Postquam B, in quo hinc novum capitulum incipit , iv De statua procerissima B? II auditum  est hoopus^, inauditum opus 2?. II 7. centum et septem B. colosso Neronis, ad quem fabulosa narratio  pertinere videtur, centum et viginii pedes tribuit Suetonius Ner. 3 1 : apud Plinium nat. hist .  xxxmi 7 (18) numerus depravatus est, II 8. procellit A. H 9. mi De his qui in ambas manus digitos  sex A, v De quibusdam hominibus yiginti quatuor digitos habentibus B ? II immensa om A. II bellicosas  B. H 10. ambis uterque liber. II sex digitos B. II et singulos habuerunt pedibus B, et singulis manibus  habuerunt^ II 11. tamen B: tantum y#. II 12. disceruerunt A. II 13. y De fauni A, vi Fauni. Fauni  (Faoni pr B) de veteribus pastoribus fuerunt in principio mundi, qui habitaverunt in locis super quae  constructa est Roma (conf. Perg. A en. vm 31 4), et poetae cantica de ipsis cecinerunt. Fauni nascun-  tur de vermibus natis (nutis B) inter lignum et corticem (corticum B) et postremo procedunt ad terram et  suscipiunt alas et eas amittunt postmodum et efficiuntur homines silvestres, et plurima cantica de eis  poetae cecinerunt. Fauni silvicolae homines qui etc. B. II silvicul? A. conf. Perg. A en. x 551. II si-  cut B. H 14. homines A. II capita autem B: caput hoc A. H 15. peduum A. II forma B: pedibus A. II  17. deductus A. II yii De Orpheo. Orpheus citharista erat aeneae (Aenius conicit Bergerus) et quintus  citharista in Graecia, postmodum Eurydice (erudita B), uxor ipsius, a serpente percussa mortua erat, et  paene insanus factus est et in silvis lyram percutiebat et bestiae ad audiendum lyram (lira B) ipsius  veniebant B. II 1 8. vi De sirenis A, vm Sirenae B ? II Serene B. II qui B. II cantu dicipiunt dulcitudinis A,  cantu mulcidinis decipiunt B. H 19- usque A: et usque B. II sunt om B. H 20. scamosas tantum A. I  21. semper in gurgite B. II

Digitized by ^.ooQle

8

8. Hippocentauri equorum et hominum habent conmixtam naturam et more  ferarum sunt capite setoso, set ex parte aliqua humanae normae simillimo,  quo possunt incipere loqui, set insueta labia humanae loquutioni nullam in  verba vocem distinguunt.

5 9. Et quendam hominem in Asia natum ab humanis parentibus monstrosa

conmixtione didicimus qui pedibus et ventre fuit genitori conpar, set tamen  duo pectora et quatuor manus et bina capita habuit, et ad ipsius mirationem  multos rumorosa contrahebat opinio.

10. Sunt enim Aethiopes toto corpore nigri, sol quos flagrans nimio ardore  10 semper adurit, quod sub tertio zonarum ferventissimo et torrido mundi circulo  demorantur, et a vapore ardentissimorum siderum terrarum defenduntur la-  tebris. et sic e contrario prae frigore nivali genus quoddam humanum Rhipaeis  montibus vicinum in hieme terris defossum legimus, ubi nives sub gelido sep-  tentrionis arcto in vii ulnas consurgunt.

15 11. Onocentauri corpora hominum rationabilium habere videntur usque ad

umbilicum et inferior pars corporis in onagrorum setosa turpitudine describitur:  quos sic diversorum generum varia naturaliter coniungit natura.

12. Et fuit quoddam hominum genus in Sicilia, ubi Aetnae montis incen-  dium legitur, qui unum oculum sub asperrima fronte clipei latitudinis habuerunt

1. vii De hipocentauris A, ix Hippocentauri B? II Ypocentauri A, Epocentanri B. II equorum A. II  commixtam naturam habent B . II 2. humano A . II 3. possem B. II 3. 4. uocem in uerba B • II 4. distingunt  A. II probabiliter Bergerus putat obversatum esse scriptori quod Uieronjrmus narrat in vita Pauli  eremitae (t. i. p. 315 ed . a . 1578), conspicit hominem equo mixtum, cui opinio poetarum hippocentauro  vocabulum indidit, quo viso salutaris impressione signi armat frontem et ‘heus tu* inquit, 'quanam in  parte hic servus dei habitat?' at ille barbarum nescio quid infrendens et frangens potius verba quam pro-  loquens inter horrentia ora senis blandum quaesivit alloquium et dextrae protensione manus cupitum in-  dicat iter, et sic patentes campos volucri transmittens fuga ex oculis mirantis evanuit. II 5. vm De homine  duplici A , x De quodam homine duplici qui commixtione monstrosa duo corpora superne habuit B ? II  commixtione monstrosa B. II 6. uentri A . II set tantum A. II T. primum et om A. H Augustinus de civ. dei  xvi 8, commemoratus a Bergero, ante annos aliquot, nostra certe memoria, in Oriente duplex homo  natus est superioribus membris, inferioribus simplex, nam duo erant capita, quattuor manus, venter autem  unus et pedes duo sicut uni homini, et tamdiu vixit ut multos ad eum videndum fama contraheret. II  9. vim De ethiopibus A, xi Aethiopes et genus quoddam Riphaeis montibus vicinum B? II enim omB. 11  quas(ua a corr) sol A. II 10. quod ./4; quiai?. II sub quatuor aronarum feruentissimus B, II et horrendo A. H  11. demonstrantur A . II 12. et om B . II pro AB, II ripheis B, ripis A, II 13. in cheme B. II defensum AB:  Verg. georg. m 376 ipsi in defossis specubus secura sub alta Otia agunt terra. II l4. in quatuor ulnas B,  in ulnas A: Verg. georg. m 354 sed iacet aggeribus niveis informis et alto Terra gelu late septemqne  adsurgit in ulnas. R 15. x De onocentauris A, xii Onocentauri B? II onocentauros commemorat lsaias  34 14 indeque Js i do rus orig . xi 3 39. II rationabilia AB. II 16. in onagrorum B: monstrorum A. H  18. xi De ciclopibus A y xm Cyclope* 2? . ? II humanum B. II ethnae B, athaen $ A. II 19. asperissima A. II  Verg . A en. m 635 lumen — Ingens, quod torva solum sub fronte latebat Argolici clipei aut Phoebeae  lampadis instar. II

Digitized by ^.ooQle

9

et cyclopes dicebantur et procerissimarum arborum altitudinem excedebant et  humano sanguine vescebantur, quorum quidam in suo antro resupinus una  manu duos viros tenuisse et crudos manducasse legitur.

13. Et puellam quandam in occiduis Europae litoribus necdum turgentibus  5 mammis repertam didicimus, quam undae gurgitum ab Oceano terris advexerunt,

cuius magnitudinem l pedibus designabant, erat enim ipsius corporis longitudo  l pedum et inter humeros vu latitudinis habuit, purpureo induta pallio, virgis  alligata et in caput occisa pervenerat.

14. Scylla monstrum nautis inimicissimum in eo freto quod Italiam et Sici-  10 liam interluit fuisse perhibetur, capite quidem et pectore virginali sicut sirenae,

set luporum uterum et caudas delfinorum habuit, et hoc sirenarum et Scyllae  disiungit naturam quod ipsae mortifero carmine navigantes decipiunt et illa per  vim fortitudinis marinis succincta canibus miserorum fertur lacerasse naufragia.

15. Et in India iuxta Oceanum pilosum toto corpore quoddam genus ho-  15 minum didicimus, qui in naturali nuditate setis tantum more ferino contecti

crudis cum aqua piscibus ita vivere diountur. quos Indi ichthyophagos appel-

1. arborum: Perg. Aen. ni 679 quales cum vertice celso Aeriae quercus aut coniferae cyparissi  Constiterunt. II exercebant A. II 2. Verg. Aen. in 62 1 visceribus miserorum et sanguine vescitur atro. II  in suo A: sub B . II resopinus B. II 3. duo B. II tenuisset et A. II mandicasse A. II Perg. Aen, m  623 vidi egomet, duo de numero cum corpora nostro Prensa manu magna medio resupinus in antro  Frangeret ad saxum sanieque adspersa natarent Limina, vidi atro cum membra fluentia tabo Manderet  et tepidi tremerent sub dentibus artus. II legitur, ueniens autem Vlixes ab expugnatione Troiae inuenit  unum ab his iu quadam spelunca in Sicilia cum suis capris, de familia huius ( deest numerus) una  manu tenuit et deuorauit et postea dorroiuit et Vlixes magnum burcellum {fortasse burdellum vel  burdillum i. e, fustem) iecit in oculum eius B . II xn De ercule (xiv De Hercule B?), Quis Herculis  (erculus A) fortitudinem et arma non miraretur, qui in occiduis Tyrrheni (treni A) maris faucibus  eolumnaa mirae magnitudinis ad humani (humanae B) generis spectaculum erexit, quique (qui A) bellorum  tuorum tropaea (tropea B, trophea A) in Oriente iuxta Oceanum Indicum ad posteritatis memoriam con-  struxit, et postquam pene totum orbem cum bellis peragrasset et terram (terrarum A) tanto sanguine  maculasset (maculent A, maculauit B) sese moriturum (mortuum B) flammis ad deuorandum inuoluit  AB. II xv De Scylla. Scylla, Phorci (furti B) filia et Crataeidis (cretidis B) nymphae, amauit Glaucum,  et Glaucus aliam habuit nomine Circen, Solis filiam, et haec Circe (circes B) Scyllam transfignrauit  in formam hominis et canis et deliinis simul, causa uiri sui. et illa bestia inter Italiam et Siciliam  fuit, ut gentiles aiunt, quae deuorabat nautas, ut dictum est in Virgilio B. II 4. xm De ingenti puelis  A f xvi De quadam puella procerissimi corporis B? II Et puellam quondam A, Item quandam puel-  lam B. II eurupe A. II torquentibus B. II 5. indicimus A . II 6. magnitudine A. II l pedibus Bergerus:  lapidibus AB. N magnitudo A. II 7. vu B: unor uel vu A. H purporeo A. II 9. xini De scilla A ,  xvn Iterum de Scylla B? II fretu B. H 10. fuisse B: fons esse A. H pectora A. II sirinf A, serenae  B. II Verg. Aen. m 42 5 prima hominis facies et pulchro pectore virgo Pube tenus, postrema iumani  corpore pistrix. Delphinum caudas utero coumissa luporum. II 11. hac sirinarum A. II 13. marinis succinta  B: in armis suecincta A. II carnibus A. U l4. xv De hominibus setosis A, xvm Ichthyophagi B? II  totum A. N quoddam om B. H humanum B . II 15. contenti B. II 16. indii A. II hictifanos pr A , icti-  fanos corr A, ictifaos B. II

B

Digitized by ^.ooQle

10

lant. qui non terris tantum set fluminibus ac stagnis et iuxta amnem Epig-  maridem maxime demorantur.

16. Cynocephali quoque in India nasci perhibentur, quorum sunt canina  capita, et omne verbum quod loquuntur intermixtis corrumpunt latratibus, et

5 non homines crudam carnem manducando set ipsas imitantur bestias.

17. Et ferunt genus esse hominum quos appellant Graeci sciapodas eo quod  se ab ardore solis pedum umbra iacentes resupini defendunt, sunt enim celer-  rimae naturae, singula tantum in pedibus crura habent et eorum genua in-  flexibili durescunt conpagine.

10 18. Sunt homines in Oriente in cuiusdam eremi vasta solitudine morantes

qui, ut perhibent, barbam usque ad genua pertingentem habent et crudo pisce  et aquarum sunt haustu viventes.

19. Et in his incredibilibus quoddam genus utriusque sexus describitur, qui  dexteram mammam virilem pro exercendis operibus et ad fetus nutriendos

15 sinistram habent muliebrem, quos inter se vicibus coeundo ferunt alternis  generare.

20. Quidam quoque homines Brixonti Niloque fluminibus vicini corpora miri  candoris habentes xn pedum altitudinem habentia facie quidem bipertita et naso  longo et macilenti corpore describuntur.

1. tantum terris B. 11 ac A: et B . H iutaepigiuaridem A. a Plinio vi 28 (32) memorantur gen-  tes Epimaranitae, mox ichthyophagi. reliqua desumpta sunt ex epistula Alexandri ad Aristotelem  p . 40 ed. Pauliniy ubi haec leguntur , primo deinde aurorae diluculo in alias Indiae profecti regio-  nes in campo patenti mulieres virosque pilosos in modum ferarum toto corpore vidimus, pedum altos  novenorum, sine veste et nudos, hos Indi ichthyophagos appellant, hi assueti flnminibns magis quam  terris erant, crudo pisce et aquarum haustu vivebant. II 3. xvi De cenocephalis A, xix Cynocephali B? N  Cinocefali B , Cenocephali A. II 4. loquantur A. II 5. em itantur A. II Augustinus de civ . dei xvi 8  quid dicam de cynocephalis, quorum canina capita atque ipse latratus magis bestias quam hominea  confitentur? post ichthjrophagos commemorat cynocephalos epistula Alexandri p, 4l. II 6. xvn  De scinopodis A, xx Sciapodes B? II quos appellant greci scinopodos A, quos graeci scinopodas ap-  pellant B. II 7. resopini B. II enim om B. II 8. habent in pedibus crura B . II inflexibile A. II 9. compa-  gine durescunt B . II Augustinus de civ . dei xvi 8 item ferunt esse gentem ubi singula crura in pedibus  habent, nec poplitem flectunt, et sunt mirabilis celeritatis: quos sciapodas vocant, quod per aestum in  terra iacentes resupini umbra se pedum protegant. II 10. xvm De barbosis hominibus A , xxi Homines  barbam usqus ad genua pertingentem habentes B? II heremi AB. U vasta om B . H latitudine A . II  11. ut om A. II barba A. II pertengentem B . II crudos pisces A . II 12. austu A. H 13. xvim De  conmixto sexus A 9 xxii Androgynae B? II quodam A . II genus est A . II utriusque sexus om B . II  discribitur A y scribitur B, H 14. et ad A: ad ad B? II Augustinus de civ . dei xvi 8 quibusdam  utriusque sexus esse naturam, et dextram mammam virilem, sinistram muliebrem, vioibusqne alternis  coeundo et gignere et parere. II 17. xx De magnis hominibus brixontis A, xxnt De quibusdam Nili  Brixontisque fluminum uicinis B? U homines om B. II brixonti in niloque fluminibus A , nili brixontie-  que fluminis B. II Brixontis fluvii mentio Jit etiam i 24. 33 u 3. 31. II 18. faci e A, fatiae B . H  bipartita B. II 19. macellenti A, macies lenti B. II discribuntur B. II

Digitized by ^.ooQle

11

21. Et sunt homines quos Graecorum historiae ora non habere perhibent ut  ceterum genus humanam, et nullis eos cibis vesci, set per nares halitu tantum-  modo vivere testantur.

22. Mulieres, ut ferunt, iuxta montem Armeniae nascuntur pellibus indutae,  5 barbam usque ad mammas habentes prolixam, quae dum venatrices sunt sibi

tigres et leopardos et rapida ferarum genera pro canibus nutriunt.

23. Et quoddam invisum genus hominum in antris et concavis montium  latebris nasci perhibetur, qui sunt statura cubitales et, ut testantur, adversum  grues in tempore messis bellum coniungunt ne eorum sata diripiant, quos

10 Graeci a cubito pygmaeos vocant.

24. Sunt quoque homines in insula Brixontis fluvii qui absque capitibus  nascuntur, quos epistigos Graeci vocant, et vn pedum altitudinis sunt et tota in  pectore capitis officia gerunt, nisi quod oculos in humeris habere videntur.

25> Et quendam hominem fideli historia lunatas habuisse plantas duorum  15 non amplius digitorum eonperimus, cuius quoque manus in huius normae men-  suram editae describuntur.

26. In Oriente quoque iuxta Oceanum formosum genus hominum legimus  et hanc causam amoenitatis eorum esse adserunt quod crudam carnem et mei  puram manducant.

20 27. Est et aliud hominum genus qui angustissimam metam terminandi vi-

tam habere dicuntur, quorum feminae quinquennes concipiunt et amplius quam  ad anuum octavum vitam non producunt.

1. xxi De his qui tantum uiuunt A y xxiv Astomi B? II storiae hora A. II perhibentur A . II 2. nul-  tis A: mellis B . H set om B. H alitantem modo A. II Augustinus de civ. dei xvi 8 aliis ora non  sate e osque per nares tantummodo halitu vivere. H 4. xxii De barbosis mulieribus A , xxv Mulieres  barbatae B ? M armoenif A, II 5. prolixam habentes qni sibi dnm B. H sibi sunt A, sunt B. II 6. tygris

A. II 7. xxiii De pigmeis A, xxvi Pygmaei B? H humanum B . H 8. perhibentur AB. II qni sunt A: quis

B. H 9. deripiant A . H 10. grece A . H cubitu AB. H ad pigmeos supra adseriptum cubitales B. II  Augustinus de civ. dei xn 8 alios statura este cubitales, quos pygmaeos a cubito Graeci vocant. H  11. xxnn De epistigos (epistigis' m indice) A, xxvii Acephali B? II fluoi A. II 12. epistigos A , epi-  fbgos B . latentne fartvnf&ioi? coniuncta sunt autem quae Isidorus orig. xi 3 17, Plinium nat.  hiet, vii 2 secutus , ita distinguit , Blemmyas in Libya crednnt truncos sine capite nasci et os et  oculos habere in pectore, alios sine cervicibus gigni, oculos habentes in humeris. H tota B: tanta A. H  13. efficiat, i uidentur A, dicuntur 2?. II 1 4. xxv De his qui habent plantas lunAtas A, xxvm De homine  cut lunatae erant plantae B? H fideli historia: Augustini de civ. dei xvi 8, apud Hipponem Diarrhytum  est homo quasi lunatas habens plantas et in eis binos tantummodo digitos, similes et manus. II i 6.  aodite discribuntur AB. It 17. xxvi De hie qui crudam carnem manducant A , xxix De qnodam hn-  mio genere formoso B? I humanum B 4 H 19. purissimnm B. H 20. xxvii De feminis (qnae addit  index ) quinquennes concipiunt A, xxx OKgocbronii B? H Est aliud genus humanum B . II metam  tantum in ambiguitate habere A. M 22. produc ut B. N Plinius nat. hist. vii 2 (2) Duris — in  Galingis, eiusdem Indiae gente, qninqnennis concipere feminas, octavum vitae annum non ex-  cedere. N

B 2

Digitized by ^.ooQle

12

28. Sunt mulieres, ut ferunt, speciosae rubro mari cohaerentes quarum cor-  pora marmoreo nitore fulgent, quae xn pedes altitudinis et crines usque ad  talos defluentes, caudas boum in lateribus, et camelorum pedes habent.

29. Et dicunt esse gentem ab humana natura hoc modo discrepantem, fiunt  5 enim integris corporibus, set plantae retro curvatae officio capitis contrariae

videntur, quorum hoc ignorantes vestigia fallunt.

30. In quodam quoque deserto montes ignei leguntur, in quibus nascuntur  homines toto corpore nigri sicut Aethiopes, quorum nos quendam vidimus  carbonea nigritudine, dentibus et oculis tantummodo et unguibus nitentem.

10 31. Erat monstrum quoddam in Arcadia Cacus nomine in antro fluminis

Tiberini, flammas de pectore evomens et toto corpore setosus, qui quatuor tauros  furto et totidem vaccas abduxit armentario et eos per vim fortitudinis retror-  sum, ne investigarentur, caudis traxit in antrum.

32. Et ferunt monstrum aliut in quodam loco iuxta Oceanum fuisse, quod  15 ut barcam adlabi undis de litore cernebat et nautas haesitantes ad terram ve-  nire visu eius territos, in medio rapiebat gurgite et navem cum hominibus in  terram deposuit aridam.

33. Hominum quoque genus inmensis corporibus Brixontis fluminis ab oriente  nascitur, corpore nigri, et xvin pedes altitudinis accipiunt et, ut ferunt, homines

20 cum conprehenderunt crudos manducant.

34. Et dicunt monstra esse in paludibus cum tribus capitibus humanis et  sub profundissimis stagnis sicut nymphas habitare fabulantur, quod credere  profanum est, ut non illuc fluant gurgites quo inmane monstrum ingreditur.

1. xxviii De monstruosis mulieribus A, xxxi Mulieres formae triplici» B? II quorum A . II 2. qui j9. II  3. defulgentes A. II camellorum B. II 4. xxvmi De plantis retrocuruatis A, xxxu Gens cui plantae retro  curuatae B? II statura B. II 5. in integris B . II 6. hoc B: hfc A. H Plinius nat. hist. vii 2 (2) in  monte cui nomen est Nulo homines esse aversos plantis, octonos digitos in singulis habentes, auctor  est Megasthenes. conf. lsid . orig . xi 3 24. II 7. xxx De montibus igneis A, xxxm Montium igneorum  incolae B? II homines in quibus nascuntur B. H 10. xxxi De cato arcadie A, xxxiv De Caco B? II in  Arcadia: Vergilius Aen . vm 51 Arcades his oris, genus a Pallante profectum, Qui regem Euandrum  comites, qui signa secuti, Delegere locum et posuere in montibus urbem Pallantis proavi de nomine Pal-  lanteum. II caecus noih A, nomine cacus B. II 11. vomens B. Verg . v. 198 illius ( Vulcani ) atros Oro  vomens ignis magna se mole ferebat; v. 252 faucibus ingentem fumum, mirabile dictu, Evomit. II corporo  A: pectore B . Verg. v. 266 villosaque saetis pectora: sed praecessit modo pectore. II 12. armento./#:  Verg. v . 207 a stabulis. Cangius ex glossario Gallico haec adfert , 'armentarium un monceau da  grousses bestes, comme buejs .' II 13. extraxit A. II 14. xxxii De quodam inmani monstro A 9 xxxv Do  quodam monstro nautis inimico B? II 15. barbam A. ad barcam supra adseriptum navem B. H ad-  lui A. II 1 6 . in terram om B. II 17. disposuit aridam A 9 aridam deposuit B. H 18. xxxm Do his qoi  manducant homines A 9 xxxvi De hominibus nigris immensis et anthropophagis B? II Brixontis fluminis  om B. II 19. nascuntur B. II capiunt B. II 20. cum om B. II conprehenderunt A 9 comprehendunt 2?. D  21. xxxiiii De ipsis qui tria capita habent A, xxxvu De quibusdam monstris immanibus in stagnis B? II  dicuntur B . II humanis capitibus B. II 22. famulantur B. II

Digitized by ^.ooQle

13

35. Proteus quoque caeruleo corpore bipedum equorum curru per aequora  nudus vehi perhibetur et super omne piscium genus principatum habuisse et  in omnium rerum formas se vertere potuisse describitur.

36. Et quaedam insula in orientalibus orbis terrarum partibus esse dicitur  5 in qua nascuntur homines rationabili statura, nisi quod eorum oculi sicut lu-  cernae lucent

37. Fuit quidam homo mirabilis quem Midam appellaverunt, qui, ut fabulae  fingunt, omnia quae tetigerat in aurum vertebat quod nemo nisi veritatem  spernens credit

10 38. Gorgones quoque in monstruosa mulierum natura tres, quae dicebantur

Stheno Euryale Medusa, iuxta montem Atlantem fuisse in finibus Libyae de-  scribuntur, quae suo visu homines in lapides convertebant, quarum unam  Perseus scuto vitreo defensus interfecit, quae absciso capite suos oculos vertisse  fertur ut viva.

15 39. Argus multos numerosae oculos visionis habuisse describitur, quem

nihil latere omnino potuisse dicunt, quia, ut fingitur, quibusdam oculis semper  vigilavit.

40. Est gens aliqua conmixtae naturae in rubri maris insula quam linguas  omnium nationum loqui posse testantur, et ideo homines de longinco venien-

1. xxxv De protheo A, xxxvm De Proteo B? H Protheus AB, II corpore A: colore B, II cursu  B: Verg. georg, mi 388 caeruleus Proteus, magnum qui piscibus aequor Et iunctum bipedum curru  metitur equorum. II 2. vehi post cursu B, II omnem A. II Perg. v, 3 94 Neptuno — inmania cuius  Armenta et turpis pascit snb gurgite phocas. II 3. se verti AB, II Perg, v. 44 1 omnia transformat sese  in miracula rerum. II 4. xxxvi De his quorum ocnli uelut lucerna lucent A , xxxix Homines quorum  oculi sicut lucernae lucent B? II 5, lucerna A % II xxxvii De fabulani proserpine. Fabulani (sic) Pro-  serpinae (-ne A) quam rapuit Aidoneus (idoneus A) id est Orcus, rex Molossorum (molosorum A),  cuius canis ingentis magnitudinis Cerberus nomine Pirithoum (protheum A) deuoranit, quod ad  raptum (raptam A) uxoris eius cum Theseo (theodosio A) venerat, quem et ipsum iam in mortis  periculo constitutum adueniens Hercules (berculus A) liberauit et ob id quasi ab inferis receptus di-  citur A, mirum est haec paene congruere cum eis quae Eustathius ad Dionysii v, 423 ad -  scripsit, xa£d xal 'Afowvtv; (3ao-iX*vc ptb rjv, ol axpifiirrtpOL Qac-tv, *Hmlpov rvj( b MoXonro??, xpog ov  ml Ilsfp&ouc ijX&t xal 0ij<r*u; &ta TUpc$^oyv\¥ 9 aXkd xal o *HpaxX?j$ $tct rov KipfBipov xivtt xoXXou a£tor. II  7. xxxvm (xl B) De mida AB, II mirabilis A: rationabilis naturae B, II 9. credidit A, II Midae fa-  bula sumpta esse potest ex metamorphoseon undecimo, II 10. xxxvnn De gorgones (gorgonibus  in indice ) A, xn De gorgonibus B? II Gurgones pr B, Gargones corr B, II quoque om B. II mon-  strosa B. II qui A, II 11. stenno eurale B, strenue iuridice A, II medota A, II athlantem AB, II in B:  et in A, N describantur A, II 12. qui B, II conuertebant in lapides B. H 13. uetereo B, II interficit^. II  abscisso A . II capite suo (suos corr) A, suo capite ita B, II uersisse A. II l4. uiua quem habere descri-  bitor B: conf, mox v, 15. II sumpta narratio esse videtur ex scholio ad Aen, vi 289 adscripto, II  15. xl De are A, xm Argus B? II Ar A, Ar B, II oculos numerosae B. II habuisse describitur quem  om B . H 1 6. quibus A, II conf. Ovidii metam, i 625. II 18. xli De his qui omnium linguam loquun-  tur A, xli ii De gente aliqua linguas omnium nationum loquente B ? H 19* longinquo A. II

Digitized by ^.ooQle

14

tes eorum cognitos nominando adtonitos faciunt, ut decipiant et crudos de-  vorent.

41. Innumerosa quoque monstra in Circaeae fuisse terrae finibus leguntur,  leones et ursi, apri quoque ac lupi, qui cetero corpore in ferarum natura ma-

5 nente hominum facies habuerunt.

42. Et dicunt, quod dici nefandum est, monstrum quoddam nocturnum fuisse  quod semper noctu per umbram caeli et terrae volabat homines in urbibus  horribili stridore territans, et quot plumas in corpore habuit, tot oculos, toti-  dem aures et ora. semper quoque sine requie et somno fuisse describitur.

10 43. Nascuntur homines in orientalibus plagis qui, ut fabulae ferunt, xv pedes

altitudinis capiunt et corpora marmorei candoris habent et vannosas aures,  quibus se substernunt noctu et cooperiunt, et hominem cum viderint erectis  auribus per deserta vastissima fugiunt.

44. Legitur quod harpyiae quaedam monstra in Strophadibus insulis maris  15 Ionii fuissent in forma volucrum, facie tamen virginali, quae hominum linguas

loqui potuerunt et rabida fame semper insaturabiles erant et cibum uncis pe-  dibus de manu manducantium traxerunt.

45. Eumenides quoque quasdam mulieres vana historia depromit, quae vi-  pereum crinem habuerunt sanguineis vittis innexum, quo caerulei angues per

20 vesanam discordiam scatebant, quarum ferrei thalami aput inferos incredibi-  libus finguntur fabulis.

46. Item satyri et incubones silvestres homines dicuntur, quorum pars summa  humano corpori simillima et inferior cum ferarum formis ut faunorum de*  pingitur.

4. atonitos 27. II decipiunt A. II denorant A. II narrationi subesse Bergerus putat ea quae de  hyaenis et crocottis narrantur, veluti a Plinio nat, hist. vm 31.11 3. xlu De monstro in cireif A 9  xliv De monstris Circaeae terrae B? II Numerosa A. II circiae fuisse terrae finibus A, circie terrae,  finibus fuisse B: Ferg. Aen, vii 10 proxima Circaeae raduntur litora terrae. II 5. habuerant B, 11  sumpta sunt omnia a Vergilio, II 6. xliii De monstro nocturno A, xlv De monstro qnodam noo»  turno B? II 8. terrens A: Ferg. Aen, mi 187 magnas territat urbes, nam tota ilia FergUianm*  Famae descriptio in monstrorum enumerationem stulte relata est, II quod A, II 10. xliui Do  inmensia hominibus A , xlvi Monstrosi homines in orientalibus plagis qui auribus se substernunt et  cooperiunt B? II ferunt^.* fingunt 2?. II altitudinis pedes 27. U 11. vanosas A. JtsXixvsvc Scylacem secutus  describit Tzetzes chil, vii 629 ss, Latini scriptoris qui fabulosi populi aures cum vannis conpara-  verit non recordamur, 11 l4. xlv De arpitis A, xlvii De Harpyis B? II arpie AB. II stropadibus A. I  maris iunii A, ionii maris B. II 15. facie tantum AB A linguis B, II 16. rabida Bergerus: rapida AB, N  insaturabilis A. II 17. mandicantium A. II omnia sumpta sunt ex Fergilii Aen, m 210 ss. N 18. xlvi  De eumenides A, xlviii De Eumenidibus B? H uiperum B: Ferg, Aen. vi 280 ferreique e umeni dam  thalami et Discordia demens Vipereum crinem vittis innexa cruentis. II 19. innextum A, II quo] quam  B, quod A, II 20. uesanam A , insaniam B, II sactebant 27. II ferrei om B. II 22, xlvii De saturis  et incubones A, xlix Satyri B? H saturi AB, II siluestri B, II 23. et fanorum depingitur A, et  faunorum depinguntur 27. II

Digitized by ^.ooQle

15

47. Et quoddam monstrum apud inferos esse scribitur, hoc est Tityos, quem  Terrae alumnum dixerunt, cuius corpus per vim iugera ibi porrectum ex-  tenditur.

48. Aegaeon quoque monstrum aliud vastissima mole et formae incredibilis  5 fuisse narratur, qui habuit l capita et c manus et unoquoque ore ignem vo-  mens crepitantes eructabat flammas et ad bellorum instrumenta l clipeos et  totidem gladios portavit.

49. Ferunt fabulae Graecorum homines inmensis corporibus fuisse et in  tanta mole tamen humano generi similes, nisi quod draconum caudas habue-

10 runt, unde et Graeoe dracontopodes dicebantur.

50. Minotaurum autem illud deforme monstrum in isdem fabulosis Graecorum •  fictionibus depingam, qui taurinum caput habuit et inclusus labyrintho tam  clamore quam mugitu ingemuisse describitur, quia domum illam Cretae egredi  non potuit, quae mille parietibus intextum errorem habuit.

15 51. Erycis quoque bellorum instrumenta omnem modum humanum excedentia

leguntur, non tamen monstrum, set homo monstrosa magnitudine fuit, cuius  clipeum septem coria boum ferro ac plumbo consuta tegebant.

52. Et Tritonem capite humano, pectore semifero, et deorsum ab umbilico  piscibus dixerunt similem, qui in Aegyptiorum mari Carpathio et circa oras

20 Italiae visus fuisse describitur, et utrum a Tritone Libyae palude an palus ab  illo boc nomen inditum possideat ignoratur.

53. Ferunt et hominum genus esse sub orbe quos antipodas vocant, et se-  cundum illam Graeci nominis interpretationem imum orbis fundum ad nostra  vestigia sursum directis pedibus calcant.

1. XLvm De ticione A, l De Tityo B? II Et quod A, II inscribitur A . II bic A . II titios B, ticius A. I  2. alumnum terrae B . II extenditur A: vultorio iecur in epulas praebet, quod absumptum die nocte in  poenas renascitur, in Virgilio legitur B . conf Aen. vi 59 5 ss. II 4. xLVim De egeone A, li Aegaeon  B? N Egeon AB , 1 vastissimum B. II 5. abuit A, H ignivomens B. II 6. stramenta B. II 7. et totidem A:  totidem que B. H portavit: post hoc verbum xlviii adscriptum in B. II conf. Verg. Aen. x 566 ss. II  8. i De dracontopedes A, lii Dracontopodes B? H 9. tantum humani A. II caudas draconum B . II  10. dracontopedes AB. H haec sumpta e Rufini recognitionibus Clementinis i 29, exin nona ge-  neratione nascuntur gigantes illi qui a saeculo nominantur, non &poxoyTo*o$i£, ut Graecorum fabulae  ferunt, sed immensis corporibus editi; quorum adhuc ad indicium in non nullis locis ossa immensae  magnitudinis ostenduntur. H 11. li (liii B) De minotauro AB. N Mina taurum B. II bisdem AB. II  fabulis grecorum fictis A. H 12. depingunt? II abuit A. II inclusis B. II labis into A , laber inteo B . II  13. discribitur A. H crete B , craete A. H l4. quem ille A. II conf. Verg. Aen. vi 25 et v 588 ss. H  15. lii De erice A, liv De Eryce B? II Ericis AB. H humana A. H 16 . tamen] tantum A , om B. II  17. septem A: vm B. conf. Perg. Aen. v 404. II bovum B. K consueta B. II 18. liii (lv B) De  tritone AB. II 19. in om A. U egyptiuorum A , egitiorum B. I carpatio A , carpaticio B. II 20. di-  scribitor A. H 21. possedeat A , possidebat B. II Claudianus de nupt. Bon. et Mar. 136 pelagi  sub fluctibus ibat Carpathii Triton. I 22. Lim De antipodas A 9 lvi Antipodae B? N esse B:

.e. A. H 23. bimum A . II profundam A. H 24. derectis A. U Isidorus orig. ix 2 133 iam vero hi qui

Digitized by ^.ooQle

16

54. Gigantes enim ipsos tam enormis alebat magnitudo ut eis omnia maria  pedum gressibus transmeabilia fuisse perhibeatur, quorum ossa in litoribus  et in latebris terrarum ad indicium vastae quantitatis eorum conperta saepe  leguntur.

5 55. Scribunt et geminos Aloidas tam inmensae magnitudinis corporum fuisse

ut caelum manibus adgressi essent destruere, ut Iovem prae flammea regnandi  cupidine summo detruderent Olympo.

56. Orion autem talis fuisse confingitur ut omnia maria transire posset et  profundissimi quamvis gurgitis undas superare humeris, et sic ornos aut in-

10 gentia robora de montibus evulsa radicitus traxit, ferunt eum iuga peragrasse  montium et capite sublimia caeli nubila pulsasse.

57. Haec sunt inmania monstra de quibus me ventus tuae postulationis tun-  debat et ea quae de spumosis fabularum gurgitibus ad haec litora congessi,  adhuc tamen innumerabilia sunt quae et in terris et in mari fuisse dixerunt.

15 de quibus taediosum est plus scribere, velut id quod de inferis hominibus

quodque de Daedalo Triptolemo Atlante Coeo Iapeto Typhoeo et

ceteris quibusque turpissimis depromunt fabulis.

II.

1. Belua nuncupari potest quidquid in terris aut in gurgite in horrendi cor-  20 poris ignota et metuenda reperitur forma, et sunt ferme innumerabilia mari-  narum genera beluarum, quae tam enormibus corporibus magnorum ad instar  montium vastas undarum moles et deserta funditus contorquent pectoribus

antipodae dicuntor eo quod contrarii esse nostris vestigiis putantur, ut quasi sub terris positi ad-  versa pedibus nostris calcent vestigia, nulla ratione credendum est etc. II 1. lv De gigantes A,  lvii Gigantes quibus omnia maria pedum gressibus transmeabilia B? II ipsas A . N inormis AB . H  2. perhibetur A, perhibentur B . H 3. terrarum latebris B . U saepe comperta B. 0 quae de ossibus  dicuntur sumpta videntur ex Rujini illis quae supra ad p. 15, 10 adscripsimus . U 5. tvi De  alloidas A, lviii De geminis Aloidibus B? IS geminus A . II alloidas AB. II immensa corporum magni-  tudinis B . II 6. ut inter caelum A , ut ter caelum B: Perg. A en. vi 582 bic et Aloidas geminos in-  mania vidi Corpora, qui manibus magnum rescindere caelum Adgressi superisque Iovem detrudere  regnis. II pro B, per A. II segregandi B. II 7. detraherent A. N 8. lvii De orion A, lix De Orione B? II  potuisset AB . II 9. quam A. Il gurgites B. II superasse A. II et sique normas aut A , sicut ornos B:  conf Verg Aen. x 166. II 10. radicibus A. H 11. capita A. II nebula pulsisse B , U 12. Epilogus B? H  Hae A. II me uentus tuae postulationis tundebat A: me lationis tondebat B. U 13. ea A: ea sunt B . II  14. tamen B: tantum A . H innumebilia B. H quae et A; quae B. H 15. scribere velle et id AB. II  de om A. H 1 6 . quotque A, quidque B. II de tirrone moledilato treptolemo adlante coeto lupeto tiphoeo  A, de tinore nilo dedalo treptolemo athlante ceto lupeto thiphoeo B. 0 17. quibus A, U finit liber de  monstruis incipit liber secundus de beluis A, in quo sequitur index capitulorum lv cum hac sub-  scriptione, expliciunt capitula de marinis beluis. II 19* i De marinis beluis A in indice, Praefatio B? II  quicquid A. U orrendi A, oriendo B. II 20. formae (forma B) sunt fermae AB. II 21. inormibus AB. H  corporis A. R magnarum uastas undarum moles ad instar montium B . U 22. deseruta A, diluta B:  latet fortasse aliud quam deseita. H

Digitized by ^.ooQle

17

maria, dum cursus ad dulcia fluviorum freta dirigunt et spumosos natando  gurgites magno perturbant murmure, et in illo vastissimorum agmine monstro-  rum, turgida dum caerula trudunt, auras marmoreis diverberant spumis et ita  enormi membrorum mole agitata tenus litore aequora tremebundo gurgite ver-  5 runt ut non tam spectaculum intuentibus quam borrorem praebeant, de quibus  iam tibi nihil scribendum putavi, quod et innumerabilia sunt et eorum cogni-  tio longe ab humano genere velut horrendis undarum turribus et marino dis-  iungitur muro, set tamen, ne lucernam verbi postulantis gurges neglegentiae  demergat, de his pauca tibi sermo depromet beluis et horribilibus ignotarum  10 formis bestiarum quae in fluminibus vel stagnis paludibusque sive in desertis  orbis terrarum latebris fuisse quondam poetae ac philosophi aurato in suis ser-  mone litteraturis inaniter depingunt.

2. Leonem, quem regem esse bestiarum ob metum eius et nimiam fortitu-  dinem paetae et oratores cum physicis fingunt, in fronte, beluarum horribilium

15 ponimus, qui fiunt generaliter colore fulvo, set tamen albos cum ingentibus  iubis leones et in taurini corporis magnitudine Indus, habuisse fertur, et ipse  vastissimae leo formae describitur quem Hercules sub rupe Nemeaei montis  occidit.

3. Elefanti autem licet sibi leones timeant, omnibus tameu cognitis maiores  20 sunt animantibus, qui aput Gangaridas et Indos et inter Nilum fluvium et

Brixontem nasci perhibentur, quorum Pyrrhus in Romam xx primus ad auxi-  lium belli deduxit, quod turres ad bella cum interpositis iaculatoribus portant  et hostes erectis promuscidibus caedunt, quorum quoque Alexander Macedo  innumerabiles albo nigro et rubicundo varioque colore se in India vidisse ad  25 Aristotelem philosophum descripsit.

1 . spumosis A. II 2. mnrmore corr A. II moostruorum A. H 3 . caerula om A. II mnrmnreis A, II  deverberant AB. U 4. inormi AB. H lit tore tenus B. H vergunt A, veniunt B. II 5. intuentibus B:  expectantrbus A. II horrorem B. II 6. quod A: quia B. II cognito, e. longe A. II 7. generi A. II uelud  horrendi B. H undarum gurgitum (gurgites B) turribus AB. II 8. tantum A. II postolantis B. II gurgites  neglegentia dimergat A. II 9. tibi sermo pauca B. II depromit A. U horroribus A. II 10. uel A, ut B . II  11. poeta hao A. H sermone in 6uis B. H literalnrus A. II 13. u De leone A , i Leones B? II eius  om A. Ii 14. fisitis A. II frontem AB. II 15. fuluo set tantum A, foluoso tamen B. II l6. iouis A. II  habuisse indas B. II Alexandri epistula p . 33 sed adfuere albi leones , taurorum magnis comparandi  corporibus, qui cum ingenti murmure, concussis cervicibus stantibusque alte iubis, in modum fulmi-  num in nos impetam faciunt II 17. discribitur A. II ercnles A. II nimie A , nimiae B. H 19. hi De ele-  fanto A, u Elephanti B? II Elifanti B . II sibi om B. H tantum A . II 20. Gangaridas Bergerus: garga-  rido sB, gararidos A. II 21. brisontem A. II pyrrus A, phirrus B. II romaniam B. (I 22. beli B. II quot  A : qui B. II intrapositis Bergerus. II portabant B. H 23. etostes A. Ii promus cedibus A, promus sedi-  bus B. H 25. philosopum A f philyppum B. II Alexandri epistula p. ho ipse cum Poro rege et equitatu  praecedens video agmina bestiarum in nos erectis promuscidibus tendentia, quarum qnaedam nigrae  •t candidae et rubri coloris ct variae quaedam erant

c

Digitized by ^.ooQle

18

4. Onagri animalia sunt, non bestiae: set ingenti animo et saepe elata  exultantes fortitudine saxa de montibus evellunt, sed ipsi in desertis Persa-  rum esse cum incredibilibus quibusdam prodigiis boum habentes cornua et  magnis describuntur corporibus.

' 5 5. Tigres sunt ferae horrendae animositatis quae in India et aput Hyrcanos

et in Armenia nascuntur, et sunt valde rapaces et mirae velocitatis: unde et  Tigris Assyriorum fluvius eo quod rapidissimo cursu ad instar istius bestiae a  monte Caucaso prorumpit ab ea nomen accepisse describitur.

6. Lynces bestiae maculosis corporibus sunt, quae et nimiam ferocitatem  10 habent et pantheris vario sunt colore consimiles, quae et in Syria et in India

et ceteris quibusque regionibus nascuntur.

7. Pardus est fera rapax et toto corpore discolor. qui Alexandro et Mace-  donibus cum ceteris nocuerunt bestiis paulo post quam Aornim petram ex-  pugnavit in India, a qua prius Hercules terrae motu fugatus recessit, et In-

15 dorum rex quodam tempore, quia ibi maxime nascuntur, ad regem Romae  Anastasium duos pardulos misit in camelo et elefanto, quem Plautus poeta  ludens lucam bovem nominavit

8. Pantheras autem quidam mites, quidam horribiles esse describunt, quas  poeta Lucanus ad lyram Orphei cum ceteris animantibus et bestiis a deserto

20 Thraciae per carmen miserabile provocatas cecinit, dum ipse tristis et maerens  ad undam Strymonis raptam Eurydicen lacrimabili deflevit carmine.

9. Ferunt fabulae Graecorum plurima in libris antiquitatum suae philoso-  phiae quondam fuisse quae nunc incredibilia videntur tam de monstris quam  etiam beluis et serpentibus, de quibus partem replicaturi sumus, inter quae

1. mi De onagro A , m Onagri B? II sfpe A , sese B . II 2. monti A . II nellnnt B. II 3. bovnm  B. II 4, corporeis A. II 5. v De tigris A, iv Tigres B ? II faere A. II 6. armoenia A, carmoenia B. II  7. ipsins A . U 8. cancasso B , cnicassn A . II discribitur AB. II Isidorus orig . xu 2 7 tigris vocata  propter volucrem fugam, ita enim nominant Persae et Medi sagittam, est enim bestia variis distincta  maculis, virtute et velocitate mirabilis, ex cuius nomine flumen Tigris appellatur, quod ia rapidissi-  mus sit omnium flaviorum, has magis Hyrcania gignit. I 9* vi De lincibus A, v Lynces B? H que  nimiam B . II 10. panteris AB. II uariis B. II et intima A , in syria B, H indis B . II 12. vii De pardis  A, vi Pardi B? II Alexandri epistula p. 30 quibus necessitatibus illa quoque adiciebantur incom-  moda quod tota nocte incursantibus leonibus, ursis quoque et tigridibus pardis ac lyncibus resisteba-  mus, quae genera ferarum promiscua nobis in silvis occurrebant N 13. urneam A, ormem B • Curtius  viii 11 2 multa ignobilia oppida deserta a suis venere in regis potestatem, quorum incolae armati  petram Aornin nomine occupaverunt, hanc ab Hercule frustra obsessam esse terraeque motu coactum  absistere fama vulgaverat. H l4. quo B. II baerculae A. II 15. quod atempore A. U quia B: qup A . I  1 6 . anasthasium A, anathasium B. II duas A. II camello et elefante B. II quem B; regem quem A. II  Plautus om B . Plautum ita dixisse aliunde non discimus . II 17. uidens A, om B . II lice licabn A,  lucamlium B. II 18. viii De panteris A , vii Pantherae B? II Panteras AB. II discribunt A . I 19. or-  fei A. II animalibus A. II 20. per A: pro B. H tristis esset et B . U 21. erudice A, eridicen B H 22. vun  De lernis A, vm De bellua Lernae B ? II plurimae 2?. II 24. replicati AB. H

Digitized by ^.ooQle

19

belua Lernae describitur, quam nunc apud inferos esse, tam horrendam stridore  quam forma terribilem, Graeci cum quibusdam fingunt Romanis.

10. Hippopotami beluae in India esse perbibentur maiores elefantorum cor-  poribus, quos dicunt in quodam fluvio aquae inpotabilis demorari, qui condam

5 cc homines una hora in rapaces gurgitum vortices traxisse et crudelem in mo-  dum devorasse narrantur.

11. Quasdam enim bestias prope ad mare rubrum nasci ipsa fabulositas  perhibet, et quod vui pedes duplicibus membris et capita bina habent cum  oculis fingunt Gorgoneis.

10 12. Chimaeram Graeci scribunt quandam fuisse bestiam triplicis monstruosa

corporis foeditate terribilem, quam flammis dicunt armatam eo quod tria ca-  pita ignem habuisset vomentia.

13. Et sunt quoque, ut ferunt, in India beluae quas aeternas ob vividam  virtutem vocant, quae in suis verticibus ossa serrata velut gladios gestant,

15 quibus arietino dum adversus incurrunt impetu obpositi transverberantur clipei.

14. Et in Perside fingunt esse bestias quas cynopenos appellant, quibus  sub caninis capitibus equina dependet per cervices iuba et ore naribusque  ignem flammasque expirant

15. Cerberus autem tria capita habuisse describitur, quem poetae et philo-  20 sophi ab ianua inferni mortales proturbare trino arbitrantur latratu: set tamen

eum trementem ab Orci regis inferni solio famosissimum Alciden in vinculis

1. tona A. H adscribitur B. H Verg. Aen. vi 287 belna Lernae Horrendum stridens. II 2. formae A,  ferine B. II 3* x De ippotamis A, ix Hippopotami B? U Ippotami A, Epotani B . II 4. inpotabiles A . II  5. ccc B, cccc A . II gurgitum A: pergi torum , tribus postremis litteris linea transjixis , B. II uer-  ticet B, U Alexandri epistula p. 29 ducentos milites ex Macedonibus levibus armis misi per amnem  nataturos, iamque quartam partem fluminis enataverant, cum horrida res visu subito nobis conspeeta  est. maiores elephantorum corpore hippopotami inter profundos aquarum gurgites emersi apparuerunt  raptosque in verticem crudeli poena milites, flentibus nobis, absorpserunt. II 7. xi De his qui bina ca-  pita habent A, x De bestiis quibusdam fabulosis prope mare rubrum B ? II Quisdam A. II ipsa om B . II  9. gurgones A. U 10. xu De cimerica A , xi De chimaera B? II Cymeram B , Cimericam A. II quo-  dam B. U triplici B, H 11. Verg. Aen. vi 288 flammisque armata chimaera. II 12. habuisse uouentia  B. U 13. xiii De belua A , xu Aeternae B? II ut B: quod, sed ut supra addito , A . H 15. aduersus  clipeos B . II transuerberant A. II Alexandri epistula p. 57 Euri venti flatus secuti incidimus in ma-  lignas feras, de quarum capitibus velut gladii a vertice (flatus Euri secuti in aeternas feras incidimus,  de quarum vertice cod. Par. 851 9 a bergero commemoratus) acuta serrataque eminebant ossa, et  hae arietino more adversus homines currebant, tum invictae plurimorum militum clypeos cornu suo  transverberabant. U 1 6. xim De cenopenos A 9 xiii Conopeni B? II persida AB. II quos A. II coeno-  penos A, conopenos B . ab Julio Valerio m 19 praeter beluas Alexandro occurrisse narrantur  homines senis manibus portentuosi, himantopodes (im antopodas codex Maii, immo antipodes inepte  Maius) etiam et cynopendices. H 17. cannis A, annis B. II aquina A. U dependit AB. II iuba per cerin  mnnces A. II 18. qui ignem A. II 1 9> xv (xiv B) De cerbero AB. H discribitur A. II 20. a ianua B. II  perturbare AB. N set tantum A. II Verg. Aen , vi 395 Tartareum ille manu custodem in vinda petivit.  Ipsius a solio regis, traxitque trementem. H alceden A, alcidem B. II

C 2

Digitized by ^.ooQle

20

traxisse turpi depromunt mendacio et quod eum inritatum ille contumax insanis  provocavit latratibus.

16. Et inter ipsa quae dicunt inania ferunt formicas in quadam esse insula,  et quod sex pedes et atrum colorem et miram habeant celeritatem depromunt.

5 cum quibus incredibilis auri abundantia describitur, quod ipsae sua servant in-  dustria.

17. Fuit praeterea quaedam in Indorum bestia finibus maior, ut ferunt,  elefanto, colore nigro, quam Indi dentem tyrannum vocaverunt, quae in medio  torvae frontis tria cornua gessit et tantae animositatis erat ut illi conspectis

10 hominibus non tela neque ignes nec ulla vitaret pericula, quam ferunt Alexan-  drum mortuis xxvi militibus tandem confixam occidisse venabulis.

18. Et cum his incredibilibus fingunt execrandae formae hippopotamos, quos  ferunt triplicem habere colorem, qui oris latitudine vanno conparantur. sunt  autem tam fugaces ut si quis insequitur fugiant quousque sanguine sudant.

15 19. Leopardi feri ac terribiles sunt, quod atrocissimarum binae formae fera*

ruro permixtam habent horrendi corporis formam, quod ex leonibus et pardis  generantur, quos ferunt iuxta rubrum mare et in quibusdam aliis regionibus  nasci.

20. Fingunt quoque poetae in mari Tyrrheno caeruleos esse canes qui pos-  20 teriorem corporis partem cum* piscibus habent communem, ipsis quoque Scylla

ratem Vlixis lacerans marinis succincta canibus describitur.

21. Et dicunt bestias esse nocturnas, et non tam bestias quam dira pro-  digia, quod nequaquam in luce set in umbris cernuntur nocturnis, quas ferunt  in omnium bestiarum formas se vertere posse dum insequendum timore per-

25 turbantur.

2. prouocant B. II 3. xvi De fornicas A, xv Formicae aurum servantes B? I Et om B. II  4. habent «4. II 5. incredibilibus B. II habundantia AB. II describuntur quam ipsae B. II 7. xvu De  dentem tirannum A, xvi Bestia dens tyrannus vocata B? R finibus bestia B . II 8. indii A. Ii deinde  tirannum B . non restituendum esse odontotyrannum docet Alexandri epistula p. 33, una praeterea  novi generis bestia maior elephante comparuit, tribus annata in fronte cornibus, equo simile caput atri  coloris gerens, hanc Indi appellare odonta vel dentem tyrannum soliti sunt, haec pota aqua intuens  castra subito in nos impetum dedit; ne ignis quidem oppositi tardabatur ardoribus, ad quam suppri-  mendam cum opposuissem Macedonum manum, triginta ( al . viginti) sex occidit, tres et quinquaginta  calcatos inutiles fecit, vixque tandem ipsis defixa venabulis occubuit II 9. turb? A. II tantae A : tunto  B. II ut illi A: et sibi B. II 10. ignis AB. II quam ferunt A: proferunt B . H 12. xviii Item de ippo-  tamos A , xvu Hippopotami fugaces B? II Et om B. II extende A. II ippotamos A, ipotamos B. V  13. habuisse A. II 14. fugiunt A. II 15. xviiii De leopardos A, xviii Leopardi B? II quod A: qui B . H  bine B , laene A. II l6. quod ex A: quia et B. II lsidorus orig. xii 2 11 leopardus ex adulterio leae-  nae nascitur et pardi. II 19. xx De ceruleos canes A, xix Canes caerulei in mari Tyrrheno B ? II treno  A, terreno B. II 21. ulixes B. II discribitur^. II Ferg. Aen. iii 432 Scyllam et caeruleis canibus reso-  nantia saxa. II 22. xxi De bestias nocturnas A, xx De quibusdam bestiis nocturnis!?? K 23. quod As  quia!?. II umbris A: tenebris B. II quos A . H 24. se uerti AB. II posse B: potuisse A. II timore B: more^.ll

Digitized by ^.ooQle

21

22. Fluvias autem Nilus, qui in septem ostia discurrens mari* Tyrrheno ab-  sumitur, omnia monstra ferarum similia gignit eo gurgite quo se ad ortum  dirigit et quo item flexus a mari rubro ad occasura refunditur.

23. Ferunt et in India beluam fuisse quae habuit bina capita, alterum lunae  5 bicornis ut puta imaginem, alterum corcodrilli gerebat, et tergo serrato et

saevis armata dentibus quondam in Alexandri milites prosiliens duos occidisse  describitur, bestia autem illa inter omnes beluas dirissima fertur, in qua tan-  tam copiam veneni adfirmant ut eam sibi leones quamvis invalidioris feram  eorporis timeant, et tantam vim eius venenum habere arbitrantur ut eo licet  10 ferri acies intincta liquescat.

24. Et iuxta Eufraten flumen scribunt esse animal quod nuncupatur anto-  1 lbp§, quod longis cornibus quae serrae figuram habent ingentia robora praeci-  dens ad terram deponit.

25. In Nilo autem flumine ferunt esse corcodrillos, beluas non modicae sta-  15 turae, quae ad solis aestum per litora se sternunt et humani generis sunt

rapaces si quos a somno excitati sibi vicinos persenserunt, quae bestiae maxime  in aquis et in oris litorum demorantur.

26. Balaena quoque fera intolerabilis in India nascitur, ubi plurima prope  totius orbis prodigia leguntur, de quarum pellibus beluarum sibi gens quaedam

20 aput Indos vestimentorum tegmina conponit. '

27. Fluvius Indiae Ganges, qui aurum cum lapidibus profert pretiosis, mira

1. xxii De nilo frumo A y xxi De Nilo B? R hostia decurrens B, II treno A , terreno B. de  Tyrrheni maris nomine ad omne illud mare quod mediterraneum dicimus translato exposuit  dlim Letronnius ( recherches sur Dicuil p. 2 18 $$.). II 3. refundit B. II 4. xxm De belua que abuit  bina capita A, xxn De quadam bestia Indiae inter omnes belluas dirissima B? II abuit A . D 5. ut-  putae imaginem A, ut putei maginem B. II corcodrillo A, corcodrili B. H ferrato B . II 6. anata A . H  7. discribitur A. H dirissimas B . II fertur in qua om B. II 7. tantum A. II 8. copiam uenenum A, ueneni  copiam B. II iuualidiores A. II 9. habere om A. H eo om B. tl 10. Alexandri epistula p. 38 palus erat  eicca et canna abundans, per quam dum transitum temptaremus belua novi generis, serrato tergo, duo  capita habens, alterum lunae simile [hippopotami pectore], crocodili alterum simillimum, duris muni-  tum dentibns, duos milites uno ictu occidit repentino, hanc ferreis vix umquam comminuimus malleis,  quam bastis non valebamus transfigere. II 11. xxnu De autolops A, xxm Antholops B ? II autolops A ,  autulape B. phjrsiologus in codice Guelferbytano (A) p . 106 b est animal quod dicitur antelups  et animal acerrimum (acerissimum codex) nimis, ut nec venatores in enm proficiant habet enim cornua  longissima serrae figuram habentia (figura habentes codex ) , ita ut arbores magnas (magnos codex )  secet et ad terram deponat (a terra deponet codex). avSfkofy dicitur Eusiathio hexaem . p. 36. H  12. serra A . II 13. depromit B. II l4. xxv De corcodrillo A , xxiv Fluminis Euphratis crocodili B? H  In illo autem A, In illo B . Il corcodrilos B. N 15. qui B. II litus B. R 16. excitat A. H 17. et oris B . II  18. xxvi De balena A , xxv Bellina B? Ii Balena A, Bellina B. II intollerabilis AB. II 19* bellibus  beluarum A 9 pellibus bellinarnm B . II 20. conponnntur A. II Alexandri epistula p. 56 ulterius ipsum  litus inerant Indi balaenarum ferarumque pellibus contecti. R 21. xxvii De fluuio indie gangetis (ganges  in indice) A , xxvi De gange B . II gandes B. H proferet A . R

Digitized by ^.ooQle

22

monstruosae feritatis genera gignit, quarum scriptores beluarum de bis tacuisse  pro incredibilibus testantur formatis figuris.

28. Et scribunt Romani cum Graecis per ipsas poeticas incredibilium rerum  fabulas bipedes equos- in mari esse Tyrrheno, quod maiore parte corporis priore

5 equorum figuras et posteriore piscium habeant.

29. Alexander Macedo se in India mures vulpium statura vidisse ad Ari-  stotelem descripsit, qui morsibus pestiferis homines et iumenta lacerabant.

30. Et in vicino Armeniae loco, ubi margaritae nasci perhibentur, leones et  tigres, lynces et leopardos et cuncta genera ferarum horribilium mons quidam

10 altissimus gignit.

31. fn Brixonte quoque bestiae quaedam, non magnae, set prope omnibus  nationibus ignotae gigni perhibentur, quas celestices vocant, quem fluvium, in  quo nascuntur, Nilo vicinum descripsimus, cuius secundum plurimos ignora-  tur initium, qui aput Aegyptios Archoboleta, quod est aqua magna, vocatur.

15 32. Fingunt enim fabulae Graecorum bestias omnes et terrena animalia cum

variis monstrorum et beluarum generibus in mari esse Tyrrheno, cum binis  tantum pedibus, eo quod a pectore usque ad caudas squamosa corpora habent,  et per quandam picturam Graeci operis didicimus quod homines quos caerulei  canes prima laceratione non devoraverunt in dorso supra dicti generis beluarum  20 vecti sine laesione fuissent, postquam Scylla eisdem circumdata monstris ratem  Vlixis spoliaverat nautis, et ita cum marinis leonibus tigribus pantheris onagris  lyncibus et leopardis et omni genere ferarum atque animalium per proprias  sui maris regiones transierint et fingunt ideo his non nocuisse hominibus quod

1 . monstrate B. II 2 . pro AB: prae? H Alexandri epistula p . 57 sed et in Gange flamine erant  admirabilia portenta: de quibas, ne tibi fabulosas viderer, scribendam non potavi. R 3. xxviii De bi-  pedes A 9 xxvii Bipedes equi in mari Tyrrheno B? bipedes equi sumpti sunt ex Vergilii georg .  iv 389, ubi Servius haec adscripsit , equi enim marini prima parte equi snnt, postrema resolvantur  in pisces. II reram om A. H 4. etquos A. II Ireno A, terreno B. II qaod A: qai B . N 5. aequorum A . I  habent A . II 6. xxvim De alexandro macedo A , xxvui Mures vulpium statura B? 0 Alexandri epis~  tula p. 34 antelucano deinde tempore — mures Indici in castra venerunt vulpibus similes, qaorum  morsibus vulnerata quadrupedia statim expirabant ; hominibus autem idem morsas non asque ad interi-  tum nocebat. II se om B. H 7. lacerabunt A. II 8. xxix De monte altissimo feris fecundo B? in A  haec cum antecedentibus coniuncta sunt . H armoeniae montis loco A $ armonie montis loco B. I  perhibent B. II et om B. II 10. altissimus om A, II 11. xxx De bestiae caelesticae A , xxx Ce-  lestices B? II 13. discripsimus A . II cuiusque plurimis B. II l4. anchoboleta B. H 15. xxxi De bestiis  cnm binis pedibus A, xxxi De genere quodam maritimo ab hominibns ac feris genito B . II gregorun  B, II 16 . monstruorum A . H esse om B . II treno A, terreno B. II cum A: et quod B . II 17. tantam B:  tamen A . H scamosa A. II inter habent atque et A habet rubricam De pictura greci operis et in  margine xxxii. II 18. quendam A. II 19. prima om B. H 20. postqua B. U hisdem B, autem de in A, H  21. uluxis B , olixis A. U leonibus marinis A . II pantegris A, II 22. et leopardos A, om B. R genera  A. I per om A. II 23. transiert A, in quo sequitur rubrica De non nocuis hominibns et in margina  xxxixx. H nocuis A, II quod A: quia B. I

Digitized by ^.ooQle

23

seminis humani conmixtionem quaerebant, et inde natum genus formae triplicis  perbibent, et in eiusdem modi fictis cernebam vanitatibus quod infantes ab  his hominibus ac feris in mari progenitos lactis mulgendi gratia cum conchis  natare per undas putabant ut a suis sibi cibum exciperent parentibus.

5 33. Fuit rex Aeeta, qui regnavit in Colchide, quem scribunt tauros ignem

flantes habuisse et pellem auream, propter quam Iason Thessalus ad Colchos  navigavit cui rex tauros flammantes domare ut pellem mereretur tribuit  34. Et cum beluis Indorum quoddam genus duplicibus fertur fuisse caudis,  quae duplicatae ad sex pedum mensuram in latitudine cum binis patebant  10 unguibus, quibus homines verberavit pungens. 0

III.

1. Lernaeum autem anguem poetarum fabulae fingunt dirum fuisse spira-  mine et Tartareo nocivum veneno et linguis triplicibus terribilem, cui de  media fronte turba ingens monstrorum ac serpentium pullulabat generisque

15 velut viperei eumenidum crines circa eiusdem anguis faciem globorum innume-  rabilibus nodis horrenda scatebant prodigia, qui condam fertur Herculem hac  turba serpentium et sibilantibus circumstetisse capitibus atque in eo sibi pro-  ditus nihil profecisse perhibetur.

2. Serpentes quoque Assyriorum in desertis nasci perhibentur qui habent  20 capita bina et inmensa corporis volumina torquent quatuorque per umbras

nocturnas oculis in modum lucernae lucent.

3. Hydra anguis armatus fuisse describitur, quae Eurydicen coniugem Orphei  in ripa fluminis capite truncavit et demersit in gurgitem et sicut Scylla monstris

1. humanam B. H 2. perhibetur B. H modo A. H quod A: quae B. II ab om B. II 3. concis AB. N  4. exhiberent A. II 5. xxxnii De rege eta A, xxxn Aeetae regis tauri flammantes B? II beta A, eta  B. N cholcbide A. II 6. quam B: quod A . H iasonte salus A, II cholcbidos A. II 7. meretur A . H  8. xxxv De beluis qui habent caudas duplicatas A, xxxm De Indorum beluis quibus cauda duplex  B? i 9. duplicatas AB. II patebat AB. d 10. uerberabat B. II non dissimile est quod Bergerus ex  libri Alexandri de proeliis cap. 90 adfert , deinde amoto exercitu venit ad quendam locum in quo  erant bestiae habentes ungulas duas, latas pedibus tribus, cum quibus ferebant ad (feriebant?) milites  Alexandri, similiter habebant capita sicut porci, caudas sicut leones. H finit de beluis incipit de serpen-  tibus A, in quo iam nullae sunt capitulorum inscriptiones . sumpsimus eas ex indice . II 12.  xxxv De urneum anguem A 9 xxxiv De Lernaeo angue B? II Urneum anguem A. II 13. tartaro A,  tanta re B, H cui dimidia A . H l4. monstruorum pr A . I pululabat B , pululabunt B . II 15. circa om  A. N globosorum A. II 1 S. fortasse horrendo sc. prodigio. H quondam B . II bac B: ac A . II Vergilius  Aen . viii 299 non te rationis egentem Lernaeus turba capitum circumstetit anguis. H 17. proditus B:  perditi A. H 18. perhibetur: in hoc verbo finit B, II 19* xxxvi De serpentibus asiriorum A . II abent  A. H 20. de amphisbaena Isidorus orig. xii 4 20 cuius oculi lucent veluti lucernae. II 22. xxxvii  De hydra A. N discribitur corr A • H quaerudicen A. 1

Digitized by ^.ooQle

24

ita et haec serpentibus praecincta fuisse fingitur, cuius tale signum Hercules  in suo clipeo cum aliis c gerebat anguibus.

4. Stares namque in India dicuntur gigni inmensi corpore, vario colore ter-  ribiles, qui in quibusdam squamis auri fulgore radiabant et in quibusdam

5 candidis ac purpureis coloribus et nigris cernebantur distincti, cum quibus  quondam Alexander Macedo bellum contulisse perhibetur.

5. In Calabris quoque saltibus anguis mirae magnitudinis in tempore Caesa-  ris Augusti fuit, qui in vere stagna paludesque colens ranis ac piscibus rapi-  dam replevit ingluviem, et postquam solis ardore paludes dehiscebant adustae,

10 tunc pestis irata cibo potuque carens agros scintillantibus peragravit oculis et  nimiam dedit mortalibus plagam.

6. In confinio rubri maris et Arabiae serpentes esse perhibentur cum quibus  nascitur piper album, quod incenso loco sub terram fugientibus homines nigrum  flammis labentibus deripiunt, qui serpentes corsia nuncupantur et cornua ha-

15 bent arietina et ab eis percussus cito moritur tumens.

7. Et in India gigni serpentes huius describuntur modi, qui, ut perhibent,  columnarum crassitudinem et bina trinaque habebant crispata capita et pro-  selyti de montium latebris ad aquam erectis pergebant pectoribus et ita si-  nuosis motibus ac squamis terram reddiderunt adtritam et oculis horrendo

2. alis .c. gerebat signibus A: Vergilius Aen. vn 655 post hos insignem palma per gramina  curram Victoresque ostentat equos satus Hercule pulchro Pulcher Aventinus clipeoque insigne paterno  Centum angues cinctamque gerit serpentibus hydram. II 3. xxxvm De serpentes stares A, II SlMttsA:  usus est scriptor depravato exemplari epistulae Alexandri 9 in qua haec leguntur p. 31, haeo  prodigia insecuta est immensa vis cerastarum hnmidorumque serpentium variis distinctorum coloribus,  nam quidam rubentibus squamis erant, quidam nigri et candidi coloris, qnidam auri fulgore consimiles  inspiciebantur, sibilabat tota regio, non parvum nobis inferens metum, sed frontem castrorum densa-  veramus clipeis etc . II inmensis A. II 4. que A. II scamis A. II radiebant A . II 5. cernebant distincte A . II 7.  xxxviiii De anguibus mire magnitudinis^. II In lubris^; emendavit Trossius memor versuum Vergilii  georg, iii 425 ss . est etiam ille malus Calabris in saltibus anguis, Squamea convolvens sublato pectore  terga Atque notis longam maculosus grandibus alvum, Qui, dum amnes ulli rumpuntur fontibns et dum  Vere madent udo terrae ac pluvialibus austris, Stagna colit ripisque habitans hic piscibus atram Inprobus  ingluviem ranisque loquacibus explet; Postquam exusta palus, terraeque ardore dehiscunt. Exi lit in sic-  cum et flammantia lumina torqueas Saevit agris asperque siti atque exterritus aestu, il caesauris A . (I  10. pestes A . II 12. xl De serpentibus cum quibus nascitur piper album A. II 15. percussi A . II Isi -  dorus orig . xvii 8 8 piperis arbor nascitur in ludia et iu latere montis Caucasi quod soli obversum  est. folia ad iuniperi similitudinem, cnius silvas serpentes custodiunt, sed incolae regionis illius cum  maturae fuerint incendunt, et serpentes igne fugantur, et inde ex flamma nigram piper efficitur, nam  natura piperis alba est, cuius quidem diversus est fractus, nam quod immaturum est, piper longum  vocatur, quod incorruptum ab igne, piper album est, quod vero cute rugosa et horrida fuerit, ex calora  ignis trahit et colorem et nomen. H 16. xli De serpentibus qui abent bina crispata capita A. II 17.  triaque A. II crispati A. II proseliti A . A ethicus iv 6 1 Amazouae profugae atqne proselytae. alia  vocabuli sic usurpati exempla praebet Cangius . H 19« scamis A % II redderant A. II orrendo A* I

Digitized by ^.ooQle

25

scintillantibus veneno linguis ora vibrabant trisulcis et mortiferos exalabant  alitus.

8. Fertur et in Sicilia visus fuisse serpens qui lubrico laterum sinuamine  labens septena volumina globoso corpore traxit et caeruleam fulgore speciem

5 aureo per omnes miscebat squamas.

9. Quidam quoque serpens horrendae magnitudinis a Romano exercitu in  Africa iuxta flumen Bagradam repertus describitur, et pro ultione militum quos  primo devoravit impetu eum cunctis cuncti Romani circumdederunt iaculis, et  tandem ballistis infixo molari lapide iactus in spinam crepuit, qui prius cuncta

10 squamis tela velut obliqua scutorum testudine repulit cuius corium trans mare  Tyrrhenum ad Romam usque deductum est, quod cxx pedes longitudinis ha-  buisse perhibetur.

10. Et in excidio Troiae gemini serpentes a Tenedo insula omni populo  tuente fretum sinuosis verberabant magno murmure motibus et ad terrae litus

15 erectis natabant pectoribus. qui, ut Maro praecipuus poeta cecinit, iubas  habebant sanguineas et oculi eorum igni horrebant et cruore. duos quoque  primo impetu parvulos et tertium ipsis subeuntem venenosis diripuerunt mor-  sibus.

11. Dicuntur et in India serpentes gigni in valle quae vocatur Iordia, per

20 eorum colla lapides pretiosi valde nascuntur, nitores eorum zmaragdi nuncu-  pantur. lasere quoque et albo pipere pascuntur, quorum Alexander Macedo  non paucos de valle pyramidibus quingentorum et quinque pedum habentibus  longitudinem clausa lapidum extulit.

1. ni probant A, H mortiferis A. II 2. saltibus A. II Alexandri epistula p. 32 binorum ternorumque  capitum cristati serpentes advenerunt, columnarum crassitudine aliquanto proceriores, qui ad potandam  aquam ex vicinis montium speluncis processerunt, oribus (orbibus?) squamisque suis humum atterentes,  quorum pectora erecta cum trisulcis linguis fauces exertabant, scintillantibus veneno oculis, quorum  halitus quoque erat pestifer. II 3. xlii De serpente in sicilia A. II 4. fulgure A. II 5. auroe A, II 6. xliii  De serpente cuius corium .cxx. pedes longitudinis habere perhibetur A . II sequi videtur narratio  Valerium Maximum i 8 . II 7. bragadam A. II 8. impetu A. II roma A. U 9. balistis A . II iectus A. II  quae A . II 10. scutodorum testitudine repulsi t A. II 11. frenum A. II xliiii De geminis serpentibus in  troie A. II 14. marmore A: Verg, Aen. ii 209 fit sonitus spumante salo. II et aterrae A. II 15. quaa  A . II 19. xlv De serpente iordia A. Alexandri epistula p . 54 pervenimus deinde in vallem Ior-  deam, in qua serpentes habitabant habentes in collo lapides qui smaragdi appellantur; hi lumen in  oculis profusum accipiunt et vallem vix alii adeundam incolunt, lasere et albo pascuntur pipere, hanc  super vallem pyramides sunt pedum tricenorum ab antiquis Indorum aedificatae, sed hi serpentes quos  paulo ante descripsimus inter se quotannis vere primo depugnant multique morsibus depereunt inde  non paucos ingentis formae smaragdos extulimus. II 20. nitores eorum A . II 21. lasare A. II et alio A . U  22. non om A. II permitibus A. II 23. causa lapidum extollat A . lapidum, quod post quorum po-  nendum erat, inepte traiectum est et fortasse delendum . U

D

Digitized by ^.ooQle

12. Est insula quaedam in mari Tyrrheno quam ante homines omnia prope  serpentium inhabitabant genera, cum quibus erat dominator serpens setosus et  tam vasta corporis mole ut hi qui videre ipsius speluncam in qua latuit bovem  ingredi posse perhiberent.

5 13. Et atram aput inferos Stygem rumorosae sermone gentes, anguem totius

mundi maxirtium, describunt, quae novem vicibus, ut fingunt, per Stygiam pa-  ludem Tartara ululantium animarum atris ingens orbibus modo lacrimabili  cingit, et ita vipereo muro Styx ipsa et palus putidae undae, quam nullus audet  terribilem adtingere metam, animas, ut putant, rugientes in aeternis fletibus  10 eludunt.

14. Salamandra quoque tantae atrocitatis esse describitur ut eam nulla vis  flammarum laedere possit, set in ignibus velut pisces in aqua vivere posse per-  hibentur.

15. Cerastes autem cornuti serpentes fiunt, sed non tam cornibus quam ore  15 nocent et linguis, quae nimiam atrocitatem habere dicuntur, et in multis regio-  nibus nascuntur.

16. Chelydri sunt nigri coloris serpentes, qui in algidis et lapidosis nascun-  tur terris et claria rura pro latebris et tophos sectantur pro cibo, et rex Aeeta,  quem superius descripsimus, pater Medeae virginis, more serpentis tales habuisse

20 dentes describitur, ut siquis eos simul conprensos sevisset, inde armati prosi-  lirent homines ad interfectionem saevientes, sed quidam draconis dentes fuisse  arbitrantur.

17. Coluber genus est diri valde ac venenosi serpentis, qui umbris et tecto  succedere solet et ita et inprovisus et venenosis morsibus nocet, quem Octa-

25 vianus grammaticus feminini generis colubram nominavit.

1. xlvi De serpente setoso A. II insula: Colubraria, ut videtur . cetera nobis ignota sunt, R  terreno A. II ant A. II 2. inhabitant A . II 3. ipsius sfpeloca in A, II 4. perhibent, sed n in rasura , A, R

5. x i . vii De atram A . II stigiem rumorose, sed ultima littera in rasura duarum litterarum quaa  er fuisse videntur , A. II sumpta haec sunt ex non intellectis versibus Vergilii georg, i 242 ss,,  at illum Sub pedibus Styx atra videt manesque profundi. Maxumus hic flexu sinuoso elabitur anguis® R

6. novem vicibus: Verg. A en. vi 439 noviens Styx interfusa. II stigiem A . II 8. stix A . R putridus  undequam nullam A, II 11. xlviii De salamandra A. II l4. xlviiu De ceraste A. II Isidorus orig. xii 4 18  cerastes serpens dictus eo quod in capite cornua habeat similia arietum, scriptor qui hoc vel simile  aliquid legit propterea cerastes, non cerastae, scripsisse videtur . II 17. l De celedri A. II Chelidri  A. II 18. claria: proximorum emendationem petivimus e Verg. georg . n 2l4 et tophus scaber et  nigris exesa chelydris Creta negant alios aeque serpentibus agros Dulcem ferre cibum et curvas prae-  bere latebras, in claria quid lateat non adsequimur , nisi similis stultitia pervertit quae apud  Vergilium praecedunt , nam ieiuna quidem clivosi glarea ruris Vix humilis apibus casias roremque  ministrat II et domos secantur A. II eta A. conf. u 33. II 19. mediae A. N in ore A . II 20. conpressos  saeuisset A, II prosilerent A . II 23. j.i De coluber A . II Verg. georg. ni 418 tecto adiuetua coluber  succedere et umbrae. II 24. octauiannus A . II colubrum A. II

Digitized by ^jOoq le

27

18. Vipera autem eo quod vi pariat ita nuncupatur., de qua scribunt phy-  sici quod ignotum genus quoddam humanae formae simillimum usque ad um-  bilicum habeat et semen ore concipiat et fracto latere moriens pariat.

19. Et in India cum ceteris quibusque prodigiis oditae serpentes atrocissiml  5 nascuntur generis, quas omnium prope colorum varietatibus distinctas esse per-  hibent.

20. Hercules namque geminos angues secundum quod poeta cecinit in manu  premens eliserat, quos ille novi et ignoti generis cum quibusdam, prostravit  monstris.

10 21» Hydri serpentes sunt aquatici qui fluvios ac stagna colunt, sicut de ali-

quibus Indorum vermibus describitur, quos ibi genus quoddam Oceano pro-  pinquum ab amne Ocduba sibi victum humano femore crassiores traxisse et  cocco rubriores perhibetur.

22. Aspis non catulos set ova fovens gignit et minus viva quam mortua nocet.  15 est caput eius sicut turturis rostrumque. siquem os eiusdem pupugit serpentis,

pro tactu vipereo tumet.

23. In his enim poetarum fictionibus describitur quod angues gemini cum  monstris et nubes ex aere latrantes Cleopatram ad Nilum fugassent exterritam,

1. lii De uipera A. II pereat A: lsidorus orig. xn 4 10. 11 vipera dicta quod vi pariat nam  eam venter eius ad partam intumuerit, catuli non expectantes mataram naturae solutionem, sed corro-  sis eius lateribus erumpunt vi cum matris interitu. — fertur autem qaod masculus ore inserto viperae  aemen exspuat, illa autem ex voluptate libidinis in rabiem versa caput maris ore receptum praecidit,  ita fit ut parens uterque pereat, masculus duin coit, femina dum parit fl phjrsiologus in codice  Guelferbytano p. 10 i b physiologus monet de vipera, quae faciem habet viri, feminae mulieris us-  que ad umbilicum, et usque ad caudam corcodrilli habet figuram, vadum feminae non habent in  sinu suo, sed ut foramen acus habent, et si masculus fiat cum femina, effundit semen in os feminae,  et bibit semen femina, praecidit necessaria masculi ut moriatur masculus statim. cum creverint autem  filii, comedunt ventrem matris et sic exeunt patrueles et matrueles: quae emendavimus ope partim  codicis Faticani quem Maius class. auct. t. vii p. 595 edidit . is in Jine habet et sic foris ex-  eunt. patrolae ergo sunt et matrolae. intelleguntur narpdkotai et fivppdkotai. II 2. ignota A. II quae-  dam A. II 3. pareat A. II 4. nulla inscriptio in indice A . II prodigium A. II fortasse ophitae. certe  ab Isidoro orig. xii 4 30 ophites inter serpentes enumeratur propter male intellectos versiculos  Lucani ix 713 s . pluribus ille (cenchris) notis variatam pingitur alvum Quam parvis tinctus maculis  Thebanus ophites.il 5. colore A. II destinatas A . II 7. ljii De ercules A. II poeta: Ferg. A en. vui 288. II  8. praeminens eleser ad A, II nouerat ignoti A. II 9. monstruis A II 10. liiii De hilidris A, II Hidri A, II  fluuio ac stagno A. II 11. describuntur pr A. II 13. perhibentur A. II Alexandri epistula p . 55 inde  ad Cluias flumen venimus, quod sine flexu recta ad Oceanum ferebatur: p. 56 ulterius ipsum litus in-  erant Indi — . hi — dedere — vermes ex ipso flumine extractos femore humano crassiores, qui nobis  omni generi piscium sapore praeferendi sunt II l4. lv De aspide (in quo index finit) A. II Aspes A. II  15. pupungit A. II 16. prae? II 17. finctionibus discribitur A . II 18. aerae A . non fugit Trossium  mirus abusus versuum Fergilii Aen . vm 696 ss . regina in mediis patrio vocat agmina sistro Nec-  dum etiam geminos a tergo respicit angues. Omnigenumque deum monstra et latrator Anubis Contra  Neptunum et Venerem contraque Minervam Tela tenent saevit medio in certamine Mavors Caelatus

D 2

Digitized by ^.ooQle

quae cum Antonio contra Caesarem navale proelium gessit, et sicut huic men-  dacium a tergo reginae monstra et angues nnexit aethereps, ita et fallaces poe-  tarum fabulae sibi plurima quae non (lunt voluntarie fingunt.

• 24. Dicunt (juofjiie Tisiphonem aput inferos sanguinea palla succinctam et mi-

5 mabus vipereo flagello qocentem urbis servare vestibulum, quam triplici muro  circumdatam et flammeo flumine Pyriphlegethontis Tartarei mentiuntur, qui  rapidis, ut putant, ignibus saxa murmurantia torquet, et fingunt hydram in-  terius urbis ipsius vestibulum servare, quae ibi, ut arbitrantur, cum l capitibus  Tartaream habitat sedem.

10 25. Iu his namque serpentibus quos superius descripsimus quaedam vera,

quaedam namque omni veritate, carentia reperiuntur. sunt quoque plurimi ad-  huc serpentini generis angues, ut dipsades reguli haemorrhoides spelagi natrices,  de quibus iam nihil singulare et admiratione dignum repperi.

ferro tristesque ex aethere Dirae, nubes latrantes ex latratore Anubi stultitia Jecit non librarii  sed ipsius narratoris . II 3. uoluntariae A. II 4. stifonem A. II pelle A : palla succincta cruenta Ver-  gilius A en. vi 555, quem haec narratio sequitur. II animalibus A. II 6. pirefigetonitis t artari A:  conf. V erg. v . 551. II 7. ydram A. de hac Verg. v. 57,6. II 12. ut bidsades reguli hemures spelagi  nutrices A. spelagi fortasse sunt salpugae: certe apud Isidorum orig. xii 4 33, abusum , ut vi-  detur, Lucatii versu ix 837, est salpuga, serpens quae non videtur. II 13. finit de serpentibus deo  gratias amen
