Mandaische Liturgien (Mark Lidzbarski, 1920)
==========================================================
Lidzbarski's 1920 German translation of Mandaean liturgies — the baptismal and ritual texts of the last living Gnostic sect (in German). Public domain. Source: Internet Archive.

ABHANDLUNGEN
DER KÖNIGLICHEN GESELLSCHAFT DER WISSENSCHAFTEN ZU GÖTTINGEN
FHILOLOGISCH-HISTORISCHE KLASSE NEUE FOLGE BD. XVo, 1


— u ————n


MANDAISCHE LITURGIEN


MITGETEILT


ÜBERSETZT UND ERKLÄRT


VON


MARK LIDZBARSKI


BERLIN
WEIDMANNSCHE BUCHHANDLUNG
02270


Vorgelegt in der Sitzung vom 10. Januar 1919.


[4


Druck der Dieterichschen Universitäts-Buchdruckerei (W. Fr. Kaestner)
in Göttingen


GETMANF


DEM ANDENKEN


WILHELM BOUSSET>


Einleitung.


Die Mandäer sind die einzige gnostische Sekte, die bis zum
heutigen Tage, wenn auch in geringen Resten, fortlebt. Diesem
Umstande haben wir es zu verdanken, daß sich ihre religiösen
Schriften erhalten haben und wir sie mehr als die anderen Sekten
aus ihren eigenen Schriften kennen. Neben Werken lehrhaften
Inhaltes sind liturgische Sammlungen vorhanden. Im Mittelpunkte
des Kultus steht bei ihnen die Taufe und die Feier im Augenblicke,
wo die Seele vom Körper scheidet, beim „Aufstieg“, ihre Toten-
messe. Die beiden Liturgien sind in einem Werke vereinigt, von
dem schon früh Handschriften nach Europa gelangt sind. Diese
Sammlung ist im vorliegenden Bande an erster Stelle mitgeteilt.

In den Nachschriften der Abschreiber wird das Ritual „Lieder
und Hymnen für die Taufe und den Aufstieg“ genannt. Daneben
findet sich die Bezeichnung „Seelenbuch“ (vgl. p. 3, n. 1) und Qo-


lastä. Dieses Wort, das arabische a bedeutet „Quintessenz,
Auslese“ und findet sich auch sonst als Bezeichnung für Samm-
lungen religiöser Lieder. Der Name hat sich aber für die vor-
liegende Sammlung eingebürgert, und ich habe ihn auch hier bei-
behalten.

Im Jahre 1867 hat Evriss nach Pariser und Londoner Hand-
schriften das Werk mitgeteilt. Der Inhalt war ihm halb ver-
schlossen, und so beschränkte er sich darauf, eine Handschrift
autographisch nachzuzeichnen und aus den anderen die Varianten
mitzuteilen. Er hatte während der Arbeit die Pariser Hand-
schriften vor sich, und es scheint, daß seine Wiedergabe bis auf
die Buchstaben und Buchstabengruppen, die er nicht auseinander-
halten konnte, zuverlässig ist. Nach dem von Eurixs vorgelegten
Material suchte ich hier einen Text herzustellen. Da in Deutsch-
land keine mandäischen Typen vorhanden sind und eine Autographie
nicht in Betracht kam, gab ich den Text in hebräischer Um-


vI Einleitung.


schreibung. Bei der Herstellung des Textes befolgte ich dieselben
Gesichtspunkte, nach denen ich das „Johannesbuch“ herausgegeben
habe. Ich suchte von den gegebenen Lesungen die beste aus,
eigene setzte ich selten ein. Ich gab diese gewöhnlich in den
Anmerkungen; wo sie in den Text aufgenommen sind, kennzeich-
nete ich sie durch einen Stern.

Das Buch zerfällt in vier Teile. Der erste Teil enthält das
Ritual für die Taufe, der zweite das Ritual für die Totenmesse,
aber so, daß die Stücke 1—6 des ersten Teiles mit zu diesem ge-
hören. Der dritte Teil enthält drei längere Gebete, die bei der
Taufe und der Totenmesse gesprochen werden. Sie werden auch
in den sonstigen Ritualen oft angeführt. Der vierte Teil bietet
wiederum Lieder und Hymnen, die teils bei der Taufe (78—90),
teils bei der Totenmesse (91—103) rezitiert werden.

Die einzelnen Stücke der Rituale sind sicherlich zu sehr ver-
schiedenen Zeiten entstanden, aber bei unserer Unkenntnis der
Geschichte der Mandäer ist es nicht möglich, sie irgendwie zeitlich
zu fixieren. Über die älteste Geschichte der Rituale finden sich
in dem Werke Angaben (vgl. p. 60 und 120). Selbstverständlich
wurde schon in ältester Urzeit nach ihnen verfahren (p. 54, 120).
Das Taufritual soll aus einem Werke „Die große Quelle“, die
Totenmesse aus dem „Buch des Gaddänä“ genommen sein. Wir
wissen von jener Quelle und diesem Gaddänä sonst nichts’). Auch
die sonstigen Angaben über die ersten Abschreiber helfen uns
nicht, da wir von diesen Personen nichts wissen. Dieselbe Her-
leitung findet sich auch bei anderen Ritualen.

Auch die Handschriften des Qolastä enthalten lange Mittei-
lungen der Abschreiber über ihre Vorgänger. Über den Wert
dieser Angaben siehe Joh., p. IX; ich habe sie hier weggelassen.

An zweiter Stelle ist die liturgische Sammlung in der aus-
gezeichneten Handschrift der Bodleiana zu Oxford Marsh. 691 mit-
geteilt. Die Handschrift ist bei Pıyse-Sums, Catalogi Codicum
Manuser. Bibliothecae Dodleianae Pars VI, Codices Syriacos etc.
complectens, Oxonii 1864, col. 648, s. n. 205 genannt. Sie stammt
aus dem Jahre 936 d. H. (siehe p. 277) und ist die älteste der uns
bekannten mandäischen Handschriften. Sie ist hier als A bezeichnet.

An der Spitze steht die Liturgie für die Tagesgebete, dann
die besonderen Gebete für die einzelnen Tage der Woche. Dieser
Teil ist auch in einer jungen, schlechten Handschrift enthalten,
die ve Moroav aus Babylonien mitbrachte, und die in schlechter


Zum.


1) Vgl. Föphemeris I, p. 103”.


Einleitung. viI


photolithographischer Reproduktion!) in seinen Textes mandaites
(hier B) mitgeteilt ist. Doch ist in ihr der Anfang erhalten, der
in der Oxforder Handschrift fehlt. Der größte Teil findet sich
“auch in der Pariser Handschrift Code Sab£en 15 (hier C), vgl.
ZOTENBERG, Catalogues des manuscrits syriaques et sabcens (mandaites),
p. 229, s. n. 15.

Das zweite Buch enthält Lieder für die Hochzeitsfeier. Eine
vollständigere Sammlung findet sich in den Pariser Handschriften
Codes sabeens 15 und 25. Die letztere Handschrift gelangte nach
der Abfassung von ZorExBERG’s Catalogue nach Paris. Sie ist ganz
jung; sie stammt aus dem Jahre 1285 d.H. (Anf. 24. Apr. 1868).
Sie ist hier als D bezeichnet. Einige Stücke finden sich auch in
einer mit C zusammengebundenen kleinen Handschrift (hier E).

Das dritte Buch enthält Teile einer Sammlung, die vollständig
in den beiden Pariser Handschriften C und D enthalten ist. Die
in A vorhandenen Stücke finden sich auch in E.

Das vierte Buch enthält Gebete für das „Banner“, d.h. das
Kreuz, das bei den kultischen Handlungen aufgestellt wird, vgl.
Joh., 8. 185%. Sie sind auch bei Morcax erhalten.

Ich suchte in erster Linie die Oxforder Handschrift wieder-
zugeben. Da sie weit besser als die anderen ist, brauchte ich aus
diesen nicht viele Lesungen in den Text aufzunehmen. Der Wert
der einzelnen Teile der Sammlung ist ungleich. Am wertvollsten
ist das erste Buch. Da das dritte Buch hier nur einen Teil der
vollständigen Sammlung in den beiden Pariser Handschriften 15
und 25 enthält, erwog ich, ob ich nicht die ganze Sammlung mit-
teilen sollte, wie ich denn auch in das zweite Buch Stücke aus
diesen Handschriften aufnahm. Aber nach reiflicher Prüfung schien
mir die ganze Sammlung eine Herausgabe nicht zu verdienen.
Andererseits hielt ich es für ratsam, die Oxforder Handschrift ganz
zu geben?). Es ist wünschenswert, daß von dieser eine photo-
graphische Reproduktion veranstaltet werde; da wird das hier
Gebotene den Schlüssel zu ihr bieten.

Einen großen Teil der in den Liturgien vorkommenden Wen-
dungen und Benennungen habe ich im Kommentar zum „Johannes-
buch“ behandelt. Ich konnte daher auf die dortigen Ausführungen
verweisen. Damit die Erklärung der Namen der Genien leichter
gefunden werde, stellte ich die Namen mit ihren Erklärungen in
alphabetischer Folge am Ende zusammen. Auch bei der Bear-


1) Siehe ZDMG LXI (1907), p. 689.
2) Bis auf die langen Aufzählungen der Abschreiber, vgl. p. v1.


vItt Einleitung.


beitung dieser Texte kam mir sehr zustatten, daß ich das gesamte
handschriftliche Material aus der mandäischen Literatur verwerten
konnte, das in europäische Bibliotheken gelangt ist. Der Göttinger
Gesellschaft der Wissenschaften bin ich zu Dank verpflichtet, daß
sie trotz der Schwierigkeit der Zeit und der hohen Kosten den
Druck des Bandes übernommen hat.


Verse werden wohl allgemein in der Literatur als solche ge-
kennzeichnet. Man trennt sie durch Absatz, Spatium oder beson-
dere Zeichen ab. Dies gilt auch von der semitischen Poesie.
Schon im alten Babylonien war es üblich, Verse in einer Zeile
für sich zu schreiben, ja die Teile innerhalb des Verses durch
Spatien zu kennzeichnen und die Strophen durch Striche von ein-
ander zu trennen. Wie die Mandäer keinerlei Interpunktion ken-
nen, so werden bei ihnen auch poetische Stücke nicht von Prosa
geschieden. Ursprünglich wird es wohl seitens der Dichter ge-
schehen sein, aber die Abschreiber haben es später vernachlässigt.
Das che Schrifttum ist ja fast durchweg in gehobener
Sprache geschrieben; Prosa und Dichtung sind in ihrem Inhalte
nicht wesentlich verschieden. Wie im Alten Testament, so kann
man auch bei manchem Erzeugnisse der mandäischen Literatur
schwanken, ob man es der einen oder anderen Gattung zuschreiben
soll. So verlernten es die mandäischen Abschreiber mit der Zeit,
Prosa und Dichtung auseinanderzuhalten, und auch die europäi-
schen Gelehrten haben bis jetzt eine Scheidung nicht versucht.

Die Poesie der Aramäer kennen wir erst aus später Zeit.
Sehen wir von einer kurzen Grabschrift ab, die etwa im 5. Jahrh.
vor Chr. in Ägypten entstanden und an en in Versen ge-
schrieben ist (CIS I], 141), so reicht unsere Kenntnis der aramäi-
schen Poesie über ale Syrische nicht hinaus. Die syrische Poesie
ist christlich. Wir haben es nur einem Zufalle zu verdanken, dab
zwei kleinere Dichtungen nichtchristlicher Herkunft uns erhalten
sind. Es sind zwei in die Thomasakten eingefügte gnostische
Lieder, die von Bardesanas oder eher aus seiner Schule herstammen.
Einen gewissen Ersatz für das Verlorene bieten volkstümliche
Lieder, die in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts beı
den nestorianischen Bauern in der assyrischen Ebene und den kur-
dischen ass. aufgenommen wurdent). Es sind kleine Liedchen


ee u


1) Vgl. Socıs, Die neu-aramäischen Iialekte von Urmia bis Mosul, p. 127f. ;
LiDZBARSKI, Die neu-aramäischen Handschriften der Kyl. Bibliothek zu Berlin |,
p: 394 ff, II, p. 327 ff.


Einleitung. IX


von 3—4 Zeilen zu drei Hebungen, die bei Hochzeiten gesungen
werden. Die Sprecher sind teils Burschen, teils Mädchen. Er
preist ihre körperlichen Vorzüge, ihre Kleider, ihren Schmuck, sie
seine Tapferkeit, seine Waffen. Sieht man sich nun das erste der
beiden gnostischen Lieder in den Thomasakten an, so ist man
überrascht zu sehen, wie nahe es diesen kleinen Volksliedern steht.
In jenem Gedichte wird die „Tochter des Lichtes“ als Braut ge-
feiert. Wie in den Bauernliedern werden ihre einzelnen Körper-
teile, ihre Gewänder beschrieben, das duftige Brautgemach, die
Brautjungfern und Brautführer geschildert. Wahrscheinlich wurde
schon früher eine volkstümlichere Göttin in ähnlicher Weise in
Anlehnung an das Volkslied gefeiert. Es war wohl die Dea Syra,
die Atargatis, die Hauptgöttin der Aramäer, deren Liebeleien auch
Anknüpfungspunkte an das volkstümliche Liebeslied boten.


Der Inhalt des mandäischen Hochzeitsrituals ist fast ganz
religiös. Doch sind auch volkstümliche Liedchen eingefügt, die
den Hochzeitsliedern der nestorianischen Bauern gleichen. Es sind
Vierzeiler mit kurzen, dreihebigen Versen. Bei ihrem volkstüm-
lichen Charakter, der vom Inhalt des sonstigen mandäischen Schrift-
tums stark abweicht, ist das Verständnis sehr schwierig. Auch
die nestorianischen Lieder wären uns ja ohne die arabische Über-
setzung zum größten Teil unverständlich. Ich teile hier einige
aus den beiden Pariser Handschriften mit.


Cod. Sab. 15, f. 22b; 25, f. 27b:


I) RTRAR)MTERNT RI INZNIT NMRANT NUR)
ANDI RTINTT NMININD RITI73 077192 MOIOND


u


MIND) NEUERE TINMINE


mENIT RIND NINN3T
SIBIONINI TITTEN" MasaNen 72


NZNDIND


OÖ ihr Papas Trägerinnen, ’)
ıhr Löhner und Hörige,

breitet für den Bräutigam auf dem Wege aus
Lasten von Rosen aus Gür?).


1) Steht für v:se([s)r==.

2) Unsicher. Ich fasse smx-s als |$&5) auf; dies paßt besser als J1}y „Höfe“.

3) Gür, persisch Gür, später Firüzäbäd genannt, südlich von Siräz. Seine
roten Rosen erfreuen sich besonderer Wertschätzung, vgl. JACUT, Geogr. Wörterb.
U, p. 147.


Einleitung.


Daß der Laut seiner Schuhe nicht (zu uns) dringe,
daß Mama ihn nicht höre und fernhalte.

Ich vergehe, wenn sie ihn ausfragen ')
und ich mit ihm nicht plaudern kann.


Cod. 15, f. 20b; Cod. 25, f. 25b:
NOSDO NTIRZ N957 NONIROZII NIMIINT RI INTIV
Ma RINTMDRD DNINT TIRI2 MIINTIND 712
O du kleine Herrin, ®)
die den blanken Spiegel trägt,


siehst du in ihm,
daß du schöner als er bist ?


Cod. 15, f. 19b; 25, f. 24b:


NOIND NEN NTINDYT NOMINDEII RIMINI RD INTIY
NIONIT NTOSND NIEONTIND TOrRT> IRDN MIT)
NIANDT NIONTI MOIDNE AnaYT2 MI NDOND
Naar ONDOND NIMININ NO DN2YT MORD


O du kleine Herrin,
die auf dem Steilufer steht,

steig herunter, komm in die Halle,
des Königs Reiter ziehen vorüber.


Der König ließ sich an seinem Orte nieder, °)
kläret ihm Wein, daß er trinke.

Breitet für ihn griechischen Brokat aus
neben chinesischem Atlas.


Cod. 15, f. 21b; 25, f. 26b:


RENINT IN SDR ROIRONT IND NIT
NSINTID N) NS NY SNANID NONINT DISTIRDDT


1) Var. seooawn, „wenn sie mich ausfragen“.

2) Ein häufiger Eingang in diesen Liedern. Statt wur"asS haben die Hand-
schriften auch xrxas=, an einer Stelle wrax-. Die Erklärung der Form ist
mir nicht sicher; vielleicht ist die Endung x» hypokoristischer Art. Siche auch
Joh., ». 1498,

3) Die beiden Liedehen stehen zusammen, aber x>bx» ist im zweiten anders
gedacht, als im ersten. Dort ist es, je nachdem das Gedicht auf türkischem oder
persischem Gebiet entstanden ist, der Sultan oder der Schah, hier ist es der
Bräutigam. Über den syrischen Bräutigam als König vgl. WETZSTEIN, Zeitschr.
für Ethnologie V (1873), p. 288 ff. — Statt rm: Var. rm) „er sctze sich an seinen
ORr.


Einleitung. xI


EIWTIINT IND NTINTID NATNT ING NDS
NIONT SONON NITTIN nor Ds AMANIND
NITO INTIRD TIOND" SRAN2> MD Bar
NYoyan RD NNEONT NANINN MNSTYO NDININD


Du Bräutigam, wer sagte dir,
wer zeigte dir die Wege,

daß du als Geschenke zu meinem Papa sandtest
hundert Kamele und hundert Maultiere ?


Die Kamele sind mit Gold beladen,
die Maultiere mit Gaze und Seide.
Du sandtest Hibil-Ziwä
mit Jo$Samin dem Reinen.
Hibil küßte meinen Papa,
JöSamin meine sieben Brüder;')
du sandtest Ezlath die Große,
daß sie mir den Ring an die Hand legten.


Daß Form und Inhalt dieser Lieder aus dem Norden entlehnt
seien oder umgekehrt, ist nicht wahrscheinlich. Die Absonderung
der Mandäer ist zu groß und reicht zu weit zurück. Dazu sind
die mandäischen Lieder reimlos, während die nestorianischen durch-
weg gereimt sind. Der Reim ist innerhalb der syrischen Poesie
jung und erst unter Einfluß der arabischen Dichtung eingeführt.
In einer Hinsicht ist eine Verbindung freilich denkbar. Die Schiffer
auf den Booten, die den Tigris befahren, sind Nestorianer aus dem
Norden, vorwiegend aus Tell-Kef. Sie hätten ja die Lieder nach
dem Süden bringen können. Aber dieselbe Form des Liebesliedes
finden wir auch im Hohen Liede. Wir dürfen hier also altes poeti-
sches Gut annehmen, das über den Bereich der Aramäer hinaus-
geht ?).

Wie bei den Syrern, so hat sich nun auch bei den Mandäern
die religiöse Dichtung an das Volkslied angelehnt. Die Hochzeits-
lieder gehen schon ins Religiöse über, und die anderen Sammlungen
enthalten kleine Gedichte rein religiösen Inhaltes, die in der Form
jenen Hochzeitsliedern gleichen. Hier p. 150 f., 156, 159, 161 finden
wir kleine Lieder dieser Art, außerdem seien aus dem linken
Ginzä angeführt (p. 83, 102, 113):


1) Aus der religiösen Welt übernommen, vgl. p. 257,9.
2) Natürlich können im Einzelnen die Stücke jung sein und sind es auch,
wie die arabischen Wörter zeigen.


xl Einleitung.


SION NY 277 Nato NND NDN2 59
MIR TIDIRDRI2 NINT INN NNII TMIININD


Auf dem Wege steht die Seele
und spricht zu den Uthras:

„Wisset ihr nicht, ihr Uthras, meine Brüder,
daß ich unter euch wohnte ?*


NSONS NORD NIIDEY2 FIR DINNT DIONNDD
1 ARDRS ORT PIONONST FORT MINRT NTONND


Was frommt es mir, daß ich kam und wohnte
im trügerischen, nichtigen Rumpfe?

Was frommt es mir, daß ich kam und in ihm wohnte,
wo er nicht mit mir zum Lichtort emporsteigt?


NPENS INDINDN INT N:PNDNS MIT NIDINDN
MIN? NINO TOT MMISN NIARIANINM NIINTINO


Ich gehe meinem Abbild entgegen,
und mein Abbild geht mir entgegen.
Es kost und umarmt mich,
wie wenn ich aus der Gefangenschaft käme.


Auch diese Lieder bestehen aus kurzen Versen zu drei He-
bungen, von denen je zwei enger zusammengehören und zu einem
Doppelverse vereinigt sind. Der Halbvers besteht in der Regel
aus drei Wörtern, zu denen nur Wörter von geringerer Tonstärke
treten. Dieser Vers ist der herrschende in der mandäischen Dich-
tung. Die beiden Halbverse hängen auch hier im Sinne enger zu-
sammen, und der zweite ist gewöhnlich durch „und“ oder das
Relativum 7 eingeführt. Daß der kurze akzentuierende Vers von
drei Hebungen in weit auseinanderliegenden Gebieten im Volks-
lied erscheint, weist auf seine Ursprünglichkeit hin, und er hat
sich wohl im Volkslied an einen Dreischritt-Tanz angelehnt. So-
weit wir in der literarischen Poesie der Syrer zurückblicken können,
ist in ihr freilich schon die Silbenzählung durchgeführt. Aber da
hat wohl fremder Einfluß eingewirkt. Wie Axprtas mir mitteilt,
ist in der persischen Dichtung schon in ältester Zeit die Silben-
zählung üblich’), Von der Aussprache des Mandäischen wissen


1) In den beiden gnostischen Liedern der Thomasakten sind die Verse sechs-
silbig, im übrigen haben in ihnen fast alle Verse drei Hebungen. Die von
Ephräm mitgeteilten Verse des Bardesanes sind fünfsilbig. Ephräm selber wandte
neben diesem Maße mit Vorliebe ein siebensilbiges an, ebenso Narses in Seinen


Einleitung. XII


wir sehr wenig. Aber wenn man selbst bei den besseren Gedichten
alle Möglichkeiten der Aussprache in Betracht zieht, kann man
zu einer einheitlichen Silbenzahl im Verse nicht gelangen.

Bei einem der bekanntesten manichäischen Gedichte aus den
Funden von Turfan suchte ich zu zeigen, daß es ursprünglich ara-
mäisch abgefaßt sei und den üblichen mandäischen Vers von drei
Hebungen habe!). Die Verse sind zu Strophen von zwei Doppel-
versen vereinigt. Der Umfang einer solchen Strophe entspricht
also dem jener kurzen volkstümlichen Gedichte. Ich teile hier
die ersten beiden Strophen in der von mir hergestelltn aramäischen
Form mit:


MOIN NEAR ST2N2 727 RINYTIND NIN NTIONNN
MIEND REW12T NAN2 57 SHAR2 RPIN 0 MU2N
PIE REAN DIaN2 777 NTIMINN RIN RITIND
NEIND NDND 12297 SINI NEIN j2 MIFEN


Sieht man im Mandäischen von den Gedichten ab, in denen
die Wiederkehr gleicher Perioden durch den Inhalt gegeben ist
(vgl. p. 31, 46), so läßt sich ein regulärer Strophenbau in den Ge-
dichten nicht nachweisen. Das manichäische Gedicht kann sich
danach nicht an die mandäische Poesie angelehnt haben, sondern
muß von der Dichtung eines verwandten Kreises abhängen. Doch
ist in dem Gedichte der zweite Halbvers des ersten Verses im
ersten Halbvers des zweiten mit anderer Stellung der Worte wie-
derholt, eine Form, die dem mandäischen Schrifttum sein eigen-
tümliches Gepräge gibt. Auch in der gehobenen Prosa wird sehr
oft ein Satz mit umgekehrter Stellung der Worte wiederholt, man
sagt:

Konm, du König der Uthras, | der Uthras König du, komm.

Ich habe diese stilistische Eigentümlichkeit mit der in der bildenden
Kunst der Semiten hervortretenden Tendenz, ein Bild symmetrisch
zu wiederholen, es nach beiden Seiten hin zu entfalten (Wappen-
stil) in Zusammenhang gebracht?). Aber die Art, wie die Wieder-
holung in der Poesie geschieht, zeigt, daß diese Auffassung nicht
richtig ist. Der semitische Vers ist etwas in sich Abgeschlossenes.
Wäre bei ihm das Augenmerk auf das Symmetrische gerichtet,


Wechselliedern. Diese bestehen aus Vierzeilern, die in der Form den oben mit-
geteilten kleinen mandäischen Gedichten sehr nahe stehen.

1) Nachrichten der Gesellsch. der Wissenschaften zw Göttingen, phil.-hist.
Klasse 1918, p. 501.

2) Ephemeris I, p. 115; Joh., p. XIII.


xIv Einleitung.


so müßte der Vers an sich symmetrisch gebaut, d.h. der zweite
Halbvers eine symmetrische Umstellung des ersten sein. In Wirk-
lichkeit findet die Aufnahme der Worte und ihre Umstellung erst
ım folgenden Verse statt. Danach scheint die Haupttendenz viel-
mehr darauf gerichtet zu sein, den neuen Vers inhaltlich an den
vorhergehenden anzuknüpfen, die beiden Verse mit einander zu
verketten. Ähnliches haben wir an einzelnen Stellen bei den alt-
testamentlichen Propheten, indem dort der erste Vers einer Strophe
an die Worte des letzten Verses in der vorhergehenden Strophe
anknüpft (D. H. Müller). Auf aramäischem Gebiete zeigt sich die
Verkettung in den Möemrö des Narses, und von ihm beeinflußt
wird sie besonders in der neueren Dichtung der Nestorianer an-
gewandt. Selbstverständlich haben die mandäischen Dichter die
Wiederholung niemals durch ein ganzes Gedicht durchgeführt, da
es zu ermüdend wirken würde.

Wie in der Dichtung anderer Völker!) stehen auch in der
mandäischen die Worte „er sagt, er sagte* u.s.w. außerhalb des
Verses.

Neben den Gedichten mit regelmäßigem Versbau stehen andere
mit freieren Versen. Die Verse sind in ihnen von sehr verschie-
dener Länge, und sie stehen meistenteils für sich ohne Paarung.
Die anderen Gedichte sind gewöhnlich länger, diese kurz; jene
enthalten Schilderungen und Betrachtungen, diese in der Regel
Gebete. Die Mandäer unterscheiden selber zwei Arten und sprechen
von NONI7 und xXx%7. Die beiden Wörter sind von Stämmen
gebildet, die auch von den Syrern in ihrer Nomenklatur für die
Dichtungsarten verwandt sind, in ka5s, sowie in Asa und
Nüsam. Die Gedichte XXI, XXX, LXVI-—LXIX werden in den
Nachschriften als sox17, LXXIX— LXXXI als 838937 bezeichnet.
NSN:> mit und ohne x%% heißt auch im Mandäischen zunächst
„Antwort“, so GR 152,11; 343, 12, 19, 22 und sonst, und die
NY:x%7 waren wohl ursprünglich Responsionen, die nach dem Vor-
trage der 8°ONNT7 von den unteren Priestern oder der Gemeinde
gesprochen wurden, vgl. 177, 10:

MORD> RIIDOND MON] ADNRTD NTINII NIDORT


und Joh., 128,9: 78%O8\ NUNR27 INMNIINI NIORNT NIDIRT INTIN.
Doch wurde die spezielle Bedeutung von NURN7 und N:N729 später
vergessen und die beiden Wörter durcheinandergeworfen. In den
Gebeten für die einzelnen Tage der Woche p. 183 ff. steht erst
ein NENNT und dann ein X3X%27, die Nachschriften sprechen aber


1) Vgl. Sievers, Metrische Studien I (1903), p. 360 £.


Einleitung. xvV


von NNYY und NEXT, und auch sonst stehen die beiden Wörter
in den Nachschriften der Abschreiber in dieser Reihenfolge!). Das
Stück p. 271 XIV wird x:8%7 und die gleichartigen Stücke XVI
und XVII S’@nN7 genannt. Richtig gesagt heißt es NORAYT ONXIT
und NIX%27 897, aber in den Nachschriften sind auch diese Wen-
dungen durcheinandergeworfen, und p. 269,13 lesen wir KYxY
oT, dagegen 273,5 xaN NYON7T. An sich stand das xy
unter dem NUONNT7, aber gerade weil x:X%29 die Bezeichnung für
das volkstümlichere Lied war, drängte es die Benennung KUXN7
zurück. Die bei pp Morsan an erster Stelle mitgeteilte Sammlung,
die NYWNNT, NUNNY und Gebete in Prosa (xnxıX2) enthält, wird
schlechthin xx%:2 genannt. Da x:38%7 nicht mehr, wie ursprüng-
lich, „Responsion“ bedeutete, mußte hierfür eine neue Bezeichnung


eingeführt werden, und man wählte das persische ; Sr Dieses
wird TIOND, S10ND geschrieben; für „respondieren“ wird TIORD 7
gebraucht: Oxf. Rolle F, Z. 1097, 1254, 1365.

Die Länge der Verse in den x"2X":7 schwankt sehr, und es
ıst oft unsicher, wie sie abzuteilen sind. Bei vielen X3X%y ist es
überhaupt zweifelhaft, ob sie als Gedichte oder als Prosastücke
anzusehen seien. So habe ich die Stücke p. 264ff., obwohl sie den
Stücken p.233 ff. nahestehen und als x":817 bezw. N’ONR“T be-
zeichnet werden, nach mehrmaliger Prüfung als Prosastücke setzen
lassen.


Die?) mandäische Religion bietet eines der schwierigsten Pro-
bleme auf religionsgeschichtlichem Gebiete. Sie setzt eine Um-
wälzung von ungewöhnlicher Intensität voraus. Ihre Schöpfer
suchten sich überall nene Werte zu bilden; sie schufen eine ganz
neue religiöse Sprache. Das uralte semitische Wort für den Gottes-
begriff ıläh, das alle anderen Umwälzungen innerhalb der semiti-
schen Religionen überlebt hat, das noch jetzt im Isläm ebenso wie
im orientalischen Christentum und im Judentum im Mittelpunkte
der Religion steht, ist aus ihrer Sprache verbannt. Sie gebrauchen
es höchstens für fremde Götter, für Götzen. Erst später kam es
unter Einwirkung des arabischen alläh wieder auf, vgl. Uthra,
p- 545. Sie haben in ihrer sonst so reichen religiösen Terminologie
auch kein anderes Wort für den Gottesbegriff. An der Spitze der
Wesen, denen sie Verehrung zollen, steht das absolute Leben,


1) Hingegen innerhalb des Textes im Pariser Diwan Z. 75 x"ını9? NUNTT.
2) Die folgenden Betrachtungen wurden in der Göttinger Gesellschaft der
Wissenschaften am 13. Dezember 1918 vorgetragen.


xVI Einleitung.


an zweiter Stelle das Licht. Auch die Wesen, die in den son-
stigen semitischen Religionen die Gottheit umgeben, die Engel
(mal’ak), sind aus ihrem Glauben gebannt; sie bekämpfen sie als
Dämonen der Zauberei. Zweifellos steht der Mandaismus in enger
Beziehung zu der gnostischen Bewegung, die in den ersten Jahr-
hunderten des Hellenismus im Orient einsetzte. Die Vorstellung
von der yvösoıg Ewng, die Personifizierung dieses Begriffes und die
Stellung des personifizierten Wissens vom Leben, oder vielmehr
vom Heil im Vordergrund des Glaubens kann nicht an verschie-
denen Stellen unabhängig von einander entstanden sein. Die Man-
däer haben sich von den (Gnostikern allein bis zum heutigen Tage
erhalten, und wir besitzen von ihnen größere Literaturwerke.
Trotzdem ist die Herkunft und die älteste Geschichte der man-
däischen Religion ganz in Dunkel gehüllt. Die Schriftsteller be-
wegen sich mehr im Himmel als auf Erden. In den seltenen Fällen,
ın denen sie historische Ereignisse berühren, wird die Wirklichkeit
verschleiert und in einen apokalyptischen Dunst gehüllt. Ich habe
mich schon früher bemüht, die Entstehungszeit und die Heimat
des Mandaismus zu ermitteln und hebe bier einige weitere Punkte
hervor.

Die Mandäer bezeichnen sich neben x"x:Rn2 als NNTMEN.
Von NöLp:kr und anderen wird angenommen, daß sie diese Benen-
nung den Christen entlehnt haben, daß sie zu ciner Zeit, als sie
dem Christentume sympathisch gegenüberstanden, Christen genannt
sein wollten). Im griechischen Neuen Testament wird Christus
Nutmoaiog und Nebapnvog genannt; ersteres findet sich AG 24,5
auch als Bezeichnung für die Christen. Der Syrer hat für beides
K5p, und im Syrischen war für die Christen nur diese Bezeich-
nung üblich. Da die Mandäer den Namen nur den syrischen
Christen entlehnen konnten, würde man den Namen xt}, nicht
NY} erwarten. Der Name Na«&onociog ist aber an sich noch nicht
erklärt. Die wichtigste Stelle dafür ist Mat. 2,23. Da heißt es
von Joseph, dem Manne der Maria: zu 2/90v zat@xnjoev eig nölıv
)eyouevnv Nabaoed‘ 6rwg aANoWHN To HndEv dıa TOv oopnTÄv Ort
Nuaswouiog xAndnosreı. Der Name Natwociog für Jesus wird hier
einerseits von einem Ausspruche bei den Propheten, andererseits
von Nua£aoe# hergeleitet. In den uns bekannten prophetischen
Schriften des Alten Testamentes findet sich kein Wort "iz, das
Matthäus oder seine Quelle im Auge haben konnte. Der alttesta-


1) Siehe Nöld., p. XX; Brandt, Rel.,, p. 140; Schr., p. XIII; Jahrb. für
protest. Theologie XVJII (1892), p. 599.


Einleitung. xVvu


mentliche Kanon war damals schon abgeschlossen ; daß etwa eine
uns unbekannte prophetische Schrift gemeint sei, ist unwahrschein-
lich. Ich glaube mit anderen, daß auf "22 Jes. 11,1 angespielt
wird, aber aus diesem "23 kann nicht die Bezeichnung xx) ent-
standen sein. Nicht anders steht es mit Nazareth. Schon die
Fassung der Worte bei Matthäus macht es unwahrscheinlich, daß
Jesus Na£oeciog genannt wurde, weil seine Eltern in Na$«ge®
wohnten. Es sieht eher danach aus, daß man Jesu Eltern in Na-
zareth wohnen ließ, um damit den Namen Ne£wgaiog zu erklären.
Ich will auch davon absehen, daß die Existenz eines Ortes Na&daget
in vorchristlicher Zeit überhaupt bestritten wird. Aber ein Mann
aus Nuafeoe$ konnte wohl Nutaonvds oder Nasaoaiog, nicht aber
Natwociog genannt werden. Nach Na&wgaiog wird angenommen,
daß Nazareth auch den Namen Na&wee&® geführt habe. Aber wenn
diese Form des Namens existiert hätte, so stünde sie gerade an
der Stelle, an der aus ihr der Beiname Na&weeiog erklärt wird.
Man lese die Ausführungen bei Gurmmrz PRE? XIII, p. 677, und
man wird sehen, zu welchen gezwungenen und künstlichen Erklä-
rungen man bei den Herleitungen aus Na&ae:? greifen muß. Tat-
sächlich bietet Mat. 2,23 keine Erklärung für Na$ogeiog, und man
muß sehen, ob man es nicht aus sich heraus erklären kann.

Von anderer Seite wurde bereits die Ansicht ausgesprochen,
die Bezeichnung Na£wociog habe unabhängig von Jesus und vor
Jesus existiert. Es geschah namentlich von Will. Benj. Sue in
seinem Buche Der vorchristliche Jesus (Gießen 1906), p.42ff. Er
verwertet die oft zitierte Angabe des Epiphanius über eine jüdische
Sekte der Nac«oaioı, die aus vorchristlicher Zeit stamme (Haer.
29, 6,1). Aber sein Versuch, Na&wg«iog und die verwandten Formen
zu erklären, ist in sachlicher wie sprachlicher Hinsicht unmöglich.
Ihm schwebt eine Form Nasar-Jä vor, die der Form Z’kar-Jä ent-
sprechen (p. 49£.) und gleichbedeutend mit ’Insoög und swrrjg sein
soll. Die Form Nasar-Jä hat Suıru aber nur durch eine Verlesung
des syrischen [23,5 erhalten.

Meine Erklärung von Na£weaiog ist folgende. Im Thalmud
hat Jesus das Beiwort "23. Dies ist die ursprüngliche hebräische
Form, die den anderen voranging. Sie geht von "22 im Sinne
„beobachten“ aus und zwar Satzungen, Gebote. Der Ausdruck
findet sich namentlich in den jüngeren Schriften des ATs, beson-
ders in Ps. 119; in den älteren wird dafür mehr "n% gebraucht.
Eine Richtung im Judentum, deren Anhänger sich mehr als die
anderen als die Beobachter gewisser Gebote ansahen, nannten sich
esnzin „Beobachter, Observanten“. Ursprünglich war wohl die

Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17, :. b


VI Einleitung.


Bezeichnung für den Einzelnen “ri. Die Bezeichnung "ri mit
i relativum entstand, als die Nöser sich zu einer engeren Gemein-
schaft zusammengeschlossen hatten und der Einzelne sich als Glied
dieser Gemeinschaft fühlte. ri) bezeichnet also einen, der zu
den Nösör gehört. Was die Ort beobachteten oder beobachten
wollten, besagt das Wort nicht. Ich vermute, daß es besonders
Reinheitsbräuche, vielleicht in erster Linie ee: waren.

Man sprach damals in Palästina aramäisch, und so formte man
auch ır%: nach dem Aramäischen um. Für “2% kann im Aramäi-
schen das Partizip x? oder auch das nomen agentis "ix} eingesetzt
werden, so wurde denn "ri zu X”1%: und Xix}. Dem hebräischen
Stamme "x: entspricht eigentlich aramäisch 10). Aber "ru war
der lebendigen Sprache entzogen, es war halb zum Eigennamen
geworden, so konnte das Wort zum Teil erstarren.

Jesus wird aus dem Kreise der D’42%) hervorgegangen sein,
und dieser Beiname ist ihm geblieben. Der Name hat sich aber
unabhängig von Jesus und den Christen in jüdischen Gemeinschaften
erhalten, die in einem Vetternverhältnis zum Christentum standen.
Diese Judenchristen werden bald als Na6eouioı, bald als Naowoaioı
bezeichnet. Letzteres ist wohl xt; mit nachklingendem kurzem
a hinter x. Man braucht es nicht als n32) anzusehen.

Auch die Mandäer, haben die Bezeichnung NINTIEN aus der
alten Quelle, nicht von den Christen übernommen. Sie haben ja
auch das jüdische X’804%2 unabhängig von Daoıoxiog des NTs ent-
lehnt (vgl. Joh., p. XXII). Daß die Entlehnung von x’xY\rx alt
ist, zeigt auch die Form des Abstraktums. Dieses ist nicht von
NINTIENI gebildet, man sagt nicht XMRTIEN?, sondern RAIN),
wofür sich auch sms) findet. Beide Formen gehen wohl auf
manz; zurück, vgl. p. 257,4 und Nörperz, Gram. p. 155,11. Die
mandäischen Schriftwerke waren in den ursprüngeM Nieder-
schriften viel ärmer an Vokalen als jetzt. Dort wird weder
NTIIMER: noch NMIINEN:, sondern Xen: gestanden haben. Ein
Vokal klang hinter x nach, der bald als i bald als a aufgefaßt
wurde, und eek ochend wurde das Wort vokalisiert. Übrigens
schwankt jetzt noch die Schreibung, vgl. p. 260, 5.

Die Form nass: erinnert an die Benennung Neaoageiot,

Nagaoeioı, die wohl auf x712} zurückgeht. Freilich konnte in der
christlichen Überlieferung auch Neateoyvöos auf das a einwirken,
das erst zu einer Zeit entstand, als Nazareth als Heimatsort Jesu
galt. In Nuoaoeiog wird x richtig durch o wiedergegeben, wäh-
rend Nufooeios wie Nafao£d ein & hat. Gurk hat sonstige Bei-
spiele für diese Wiedergabe erbracht (PRE? XIII, p. 676). Es


Einleitung. XIX


scheint mir aber, wie anderen, nicht unmöglich, daß "7: Na&ıeciog
auf das & eingewirkt hat.


Für die Frage nach dem ursprünglichen Sitze der Mandäer
habe ich Joh., p. XVIff. eine Reihe Momente hervorgehoben. Am
wichtigsten scheint mir noch immer die Rolle, die der Jordan
bei ihnen spielt. Wahrscheinlich wurden schon ursprünglich häufige
Taufen im Jordan gefordert; dies setzt ihren Sitz nicht allzu weit
vom Jordan voraus. Ich möchte hier noch einige andere Punkte
hervorheben.

In den Gebeten begegnen wir öfter dem Genienpaar ;NT'x7
und 7XIxN71, siehe p. 250. Der zweite Name ist eine Erweite-
rung des ersten durch Wiederholung eines Konsonanten, wie in
MERDYI TION und IRINAONT "NIONRT. Der Name YXı81 ist also der
primäre. Ich identifiziere ihn mit dem geographischen Namen "in.
Es könnte an sich die Haurän-Ebene wie das Haurän-Gebirge sein.
Aber gerade für die Vergottung von Bergen haben wir viele Bei-
spiele aus der semitischen Welt. Daß nun der Haurän unter ihren
höheren Wesen erscheint, setzt voraus, daß er in ihrem Gesichts-
kreise gestanden hat. Die religiöse Nomenklatur der Mandäer
läßt auf eine rege landwirtschaftliche Betätigung schließen, vgl.
Uthra, p.544. Daher ist nicht anzunehmen, daß jene Urgemein-
schaft ihren Sitz in den öden Gebieten östlich vom Haurän-Gebirge
hatte. Hingegen kommt die im Westen liegende fruchtbare Hau-
rän-Ebene, in deren Östlichem Horizont das Gebirge sich erhebt,
gut in Betracht’).

Für diese Gegend, die Heimat des alten Dusares-Kultus, paßt
auch die hervorragende Rolle, die die Rebe in der religiösen
Terminologie der Mandäer spielt. Welche Stellung die Rebe in
der Literatur der Nabatäer hatte, wissen wır nicht, da diese ver-
loren gegangen ist; in ihrer Kunst begegnet sie uns auf Schritt
und Tritt. Die Stellung des Weinstockes im mandäischen Schrift-
tum ist um so bemerkenswerter, als der Weingenuß verworfen
wird. Nur für den sakralen Trunk wird Wein mit Wasser ge-
mischt, vgl. p. 83f.. Die mandäische Religion bietet also selber
keine Erklärung für die Verehrung der Rebe, und diese muß an-
derswoher übernommen sein.


1) Epiphanius läßt die Na&wgaioı in der Baowvirıs, d.h. in der Haurän-
Ebene und den Nachbargebieten wohnen; &vrsüdsev 7) nur& rovg Naßweuiovg ai-
o&oıs &oysv nv doxyjv (Haer. 29,7,8). Aber diese Nazoräer sind mit den
Mandäern nicht identisch.


xX Einleitung.


Umgekehrt als mit dem Wein steht es mit dem Öl. Mit Öl
wird die „Siegelung“ der Gläubigen vollzogen, die im mandäischen
Kultus eine so hervorragende Rolle spielt. Trotzdem wird der
Olivenbaum oder die Olive im mandäischen Schrifttum fast gar
nicht genannt. Jetzt und wohl schon seit alter Zeit wird bei
ihnen die Ölung mit Sesamöl vollzogen, und dieses wird mit dem
Euphrat in Verbindung gebracht, vgl. p. 36. Anscheinend war die
Olive dem Heimatlande des Mandaismus fremd, was für das eigent-
liche Palästina nicht paßt. Der Stab, der bei den kultischen
Handlungen getragen wird, der X3%8%, ist zwar ein Olivenstab,
aber der ganze kultische Apparat scheint fremden Ursprunges zu
sein. Ein Stück Holz kann auch leicht aus der Ferne geholt wer-
den, und einmal besorgt kann es lange in Gebrauch bleiben. Man
beachte übrigens, daß p.21 der Stab vom Weinstock genommen ist.

Für ein Gebiet zwischen Palästina und Arabien spricht auch
eine lautliche Erscheinung. Bei einer Reihe von Wörtern, die teils
aramäisch, teils dem Kanaanäischen entlehnt sind, erscheint o statt
eines zu erwartenden ®, vgl. Nöld., p. 46. Als Folge arabischen
Einflusses ist diese Erscheinung leicht verständlich.

Die Nabatäer nannten sich nach ihren eigenen Denkmälern
Nabatu. Aramäisch mußte der Name Nbat, nach mandäischer
Schreibung vox22 lauten. Nun ist os22 bei den Mandäern eines
der höchsten himmlischen Wesen. Er ist der erste Sproß, der
große, erste Glanz, vgl. p. 282. v2» hat im Aramäischen den Sinn
„hervorbrechen, hervorsprießen® und wird z.B. im Thalmud von
der Weinrebe gebraucht, vgl. Levy, Neuhebr. Wrtb. III, p. 326b.
Nun verwenden allerdings die Mandäer mit Vorliebe Wörter dieser
Art zur Bildung von Namen höherer Wesen, vgl. Ulhra, p. 544.
Immerhin ist es bei den sonstigen Indizien, die auf das Gebiet
der Nabatäer hinweisen, bemerkenswert, daß der Volksname der
Nabatäer als der Name eines der höchsten Wesen bei den Man-
däern erscheint. Wie sonst haben ja wohl auch die Nabatäer sich
aus ihrem Volksnamen einen Stammvater geschaffen, den sie in
die Urzeit verlegten, und sie mögen ihn auch &a7P Xu) „erster
Sproß* genannt haben.

Die Nabatäer vermittelten den indisch-arabischen Waren-
verkehr mit Syrien. Sie sind sicherlich nicht nur bis zu den jJe-
menischen Stapelplätzen im Hisäz gelangt, sondern viele von ihnen
kamen bis zu den südarabischen Häfen, wo sie mit Leuten aus
den östlichen asiatischen Gebieten, besonders mit Indern in Be-
rührung kamen. Andererseits waren sie Ägypten am nächsten
benachbart, und auch dahin führte sie der Handel. So wäre es


Einleitung. XXI


denn begreiflich, wenn sich gerade bei ihnen fremde Einflüsse iu
der Religion geltend machten.


Ich möchte hier noch einige Wendungen der religiösen Sprache
erörtern. Mit x>’X „Quelle“ wird oft zusammen N3777:%0 genannt,
siehe p. 59, 171, 266. Nach der traditionellen Erklärung bedeutet
xanızs0 „Palme“, vgl. Florilegium de Vogüc, p. 873 zu 178 und
NöLpere, ZA XXX (1916), p. 1520. Die Verbindung der Quelle
mit einem Baume war mir immer ein Rätsel, und NöLpere's Er-
klärung a.a.O. berücksichtigt diese Verbindung nicht. Nun finde
ich in einem Aufsatze von Karl v. Spiess, Der Drunnen der ewigen
Jugend, in Orientalische Studien, Fritz Hommel zum sechzigsten
Geburtstag gewidmet, Bd. II, p. 328, daß man die Lebensquelle
immer zusammen mit einem Baume darstellte, gewöhnlich mit einer
Pinie.e Der immergrüne Baum ist als Lebensbaum gedacht. Als
Palme läßt sich x3%77:°0 nicht erklären. Hingegen ist Sandarak
das Harz der Callitris quadrivalvis, einer der Thuja, dem Lebens-


baume, nahestehenden Gattung. Im Persischen heißt Vmyycham und


Rose das Harz des Wacholders, und das mit ersterem identische
DIIT:RO, 0157:N0 bezeichnet im Mandäischen auch den Baum. GR
346, 23 heißt es nach der Aufzählung anderer wohlriechender
Pflanzen: „Du sandtest den reinen Wacholder, dessen Duft von
unterhalb des Thrones des Königs der Uthras gekommen ist. Du
sandtest den reinen Wacholder, doch sie übten an ihm Mangel und
Fehl“?). Der Wacholder spielt ja auch anderwärts im Volksglauben
eine Rolle, vgl. das Grimm’sche Märchen vom Machandelboom und
Grium, Deutsche DIythologie 11*, p. 545; A. v. Perser, Deutsche
Pflanzensagen, p. 346. Danach war x3777:%0 ursprünglich der
Wacholder oder ein anderer immergrüner Baum, den man sich als
Lebensbaum dachte. Die Übertragung auf die Palme erfolgte erst
später. Als Name einer heiligen Pfianze wurde dann x3%75.°0 wie
x32%% zur Bezeichnung sonstiger heiliger Dinge und höherer Wesen
verwandt. Schon in der alten Bleitafel Florilegium de Vogüe,
p. 364,177 steht K3U701 siRn und GR 320,20 33077707 87T.


Im Qolastä begegnet öfter Sn92 = nn2 im Sinne von „schaffen“.
Da der ägyptische Ptah der Schöpfergott ist, prüfte ich die Frage,


1) Die Stelle im Pariser Diwan lautet (Z. 802): sro 0 »rexs xunm 7
Manap BISMCRUiNuRo® NTEIIM DRIN.

2) Nun fasse ich auch »7°-:x> hier p. 14,8, wofür die Handschriften auch
DImaNd, 17775, mmmnd, 8277770 haben, als Wacholder auf, das Holz oder das
Harz; beides wird zum Räuchern verwandt.


xXxuU Einleitung.


ob diese Bedeutung von nr» in ältere Zeit zurückgehen und auf
die Namengebung des Gottes eingewirkt haben könnte. Eine Rück-
sprache mit Srrae führte zur Verneinung der Frage. Ptah ist von
Haus aus kein Weltschöpfer, sondern Kunsthandwerker, besonders
Kunstsebmied. Erst hieraus entwickelte sich seine Rolle als Welt-
schöpfer.. Für Ptah in seiner älteren Funktion würde ja die Be-
deutung von pth passen, vgl. Gzszxıus, Handwörterb.'°, p. 667b, s.
rro II. Wäre eine spätere Entlehnung des Wortes möglich, so
könnte man annehmen, daß nr» von Kanaan aus, nachdem dort
pth und pth zusammengefallen waren, nach Ägypten gelangt sei
und die Ägypter das ursprüngliche pth als pth übernommen hätten.
Aber der Kult des Ptah geht in uralte Zeit zurück, in eine Zeit,
in der die Semiten vielleicht iiberhaupt noch nicht in Kanaan an-
sässig waren. Die Frage eines ursprünglichen Zusammenhanges
des Namens Ptah mit nre muß also dahingestellt bleiben. Da aber
rn» sonst im Semitischen nicht die Bedeutung „schaffen“ hat,
scheint es mir möglich, daß der Name des ägyptischen Schöpfer-
sottes die Bedeutung des Wortes nne im Sinne „schaffen“ beein-
flußt hat.

Vom Gottesnamen Ptah wurde anscheinend in später Zeit in-
nerhalb des Ägyptischen für Arbeit an Metallen ein Verb pth ge-
bildet (nach Sethe). In kosmologisch interessierten Kreisen konnte
dann von der anderen Eigenschaft Ptahs her pth im Sinne „schaffen“
in Aufnahme gekommen sein. Da nun wie >’rxnD beweist, der
Gott Ptalı in dem Kreise, aus dem der Mandaismus hervorgegangen
ist, Eingang gefunden hat!), so konnte auch das Verb nnp im
Sinne „schaffen“ zu ihnen gelangen.

Hängt nun mit diesem nr» im Sinne „schaffen“ xnmp als
Bezeichnung für das sakramentale Brot zusammen? xnn» kommt
ja tatsächlich im Sinne „Schöpfung“ vor. Hier p. 84,3; 141,5
und an der Parallelstelle GR 189,16 steht x"n7 anna N’nnRD
‚parallel syn: smart Noars> und p. 76,1 finden wir Snme und
xren2 zusammen. In gnostischen Kreisen herrschte die Vorstel-
lung, daß die Initiation eine Neugeburt, eine Neuschöpfung des
Gläubigen hervorrufe. Ein wesentlicher Bestandteil der Initiation
ist die sakrale Speise, und es wäre begreiflich, wenn gerade dieser
die Funktion der recreatio zugeschrieben würde. Aber aus fol-
gendem Grunde nehme ich hier nur eine Möglichkeit an. Zimmern


1) In ss wre und x-r: xre (siehe p. 283) liegt Ptah ohne 7x vor. "x xrD
enthält vielleicht eine Entlehnung aus dem Kanaanäischen und bedeutet „Lebens-
pforte*.


Einleitung. ZI


führte xnm2 und xmiannn auf die babylonischen Riten pit pr
„Öffnen des Mundes“ und mis »7 „Waschen des Mundes“ zurück oh
Nun findet seine Erklärung von NM2nxn eine Stütze darin, daß
dieses tatsächlich als „Waschung, Spülung“ bezeichnet wird). Da-
her sehe ich es als möglich an, daß auch xnn'o „Öffnung“ bedeute
und auf den babylonischen Ausdruck zurückgehe.


Bemerkenswert ist der ausgedehnte Gebrauch von 2"XD im
Mandäischen. Die Grundbedeutung ist „standhaft machen, sichern,
festigen“, und so wird es oft gebraucht. Es ist begreiflich, daß
es so auch im Sinne von „schaffen“ angewandt wird; es steht aber
auch auf einer Stufe mit x2xr „taufen“°?). Durch die Taufe wird
ja eine Art Neuschöpfung vollzogen. Wie man es sonst in spä-
terer Zeit liebt, die Gottheit als „stehend, feststehend“ zu be-
zeichnen‘), so wird auch vom Leben in einer häufigen, anscheinend
alten Formel gesagt, es stehe fest’). Erst davon abgeleitet ist
der Gebrauch von O°°s> in einer Linie mit „preisen“ °). Es heißt
ursprünglich von einer Gottheit sagen, sie sei 22. So ist auch
die Formel NT ARA8IP nonp) (26, 11; 30,10 und sonst) zu ver-
stehen. Der Gebrauch von D""s? in diesem Sinne entspricht dem


des arabischen px:

Auch Lobpreisungen und Gebete sind Objekte zu DXp; sie
werden gefestigt (93,4; 110,9f.; 139,11). Ein höheres Wesen
kann ein Festiger von Gebeten sein (173,11). Aber in der Regel
festigt sie der Betende selber durch andere Gebete. Unklar ist
der Sinn von x:x@"xpaN 177,4. Ich habe das Wort am Ende mit
N abgeschrieben, und auch bei Morg steht ein. Es ist mir un-
wahrscheinlich, daß man ":xm’np%1 zu lesen habe und daß es „und
sein Festiger* oder „und sein Preisender“ bedeute. An sich könnte
es ja „der Festiger* bedeuten und damit Sonntag gemeint sein,
vgl. 176,10, aber ich habe den Eindruck, daß die Stelle nicht in
Ordnung ist.


1) Orientalische Studien, Theodor Nöldeke zum 70. Geburtstag gewidmet,
D.2359.

2) sroxdsm p. 53, 1 und sonst oft in den Ritualen. Dieses sröxöxm ist wohl
sachlich und etymologisch identisch mit teliltw, das in den babylonischen Texten
in Zusammenhang mit mis pi genannt wird.

Siehe hier p. 462; 85,10; 95,1; GR 293,5; 352,20; GL 66,1.

4) Siehe Nachrichten der Gesellsch. der Wissenschaften zu Göttingen, phil.-
hist. Kl. 1916, p. 90.

5) Siehe 25,3; 26,11; GR 274, 6.

6) GR 1,22; 352, 12.


DO SR Einleitung.


Häufig ist auch der Gebrauch von xrar"sp. In den Nach-
schriften zu einzelnen Gebeten schwanken die Handschriften des
OQolastä zwischen SNENNPT 8m2 und NNON’ND Sr2, d.h. zwischen
NMaX'NnD als Substantiv und Adjektiv. Möglich sind beide Lesungen.
xo’p ist ja zunächst ein Adjektiv, und XTEx’Rp Nn"2 könnte heißen:
ein Gebet, das ein anderes Gebet oder eine kultische Handlung
festigt, ihre Wirkung verstärkt. Aber xnan"®D steht auch viel-
fach allein. Hier p. 231,1 steht sw anRN7 nmos’nD und Pariser
Diwan, Z. 58, 65 steht xnnx"n> in Parallele zu xn12. Daher fasse
ich sros"sp als Substantiv auf. Es eehört zu der Reihe der No-
mina der Form xn>up, die Nöld. p. 122 besprochen hat.

In den Nachschriften zu den Gebeten wechselt xn"v mit
NPAN"ND, siehe p.7ff. Ich bin über die Bedeutung des Wortes
zu keinem abschließenden Urteile gelangt. Daß es an sich „Lö-
sung“ heißt, steht fest. Lond. Rolle B, 2.532 heißt es XYı87
"097 no anıavd, Z. 252 ff. MOTRaN XD „er löste ihn“), im
Pariser Diwan, Z. 104 en RI8R732 RN TROIRDNORDI INTOY.
Hier 123,3 ist von NNPICRNT NMRODN NIÄNRON die Rede. Aber
was bedeutet es, wenn ein Gebet die „Lösung“ eines anderen (Ge-
betes oder des Weihrauchs (p. 54, 10) genannt wird, wenn ferner
NN» eine Bezeichnung für Gebete ist (Pariser Diwan, Z. 113,
164; Lond. Rolle A, Z. 99, 475, 481)? Die Verwendung in magi-
schem Sinne, wie sie in der Londoner Rolle und anderwärts (Code
Sabcen 27, f. 5la, 53b, 85b) sich findet, bietet keine Gesamter-
klärung für die Verwendung des Wortes. E"Sp und x7D haben
ja gegensätzliche Bedeutung; jenes heißt „festigen“, dieses „lösen“.
Aber dieser gegensätzliche Sinn ist bei KN@N’Np und Kr nicht
wahrzunehmen, wie denn &Ap7ox“ XYD anscheinend im Sinne „die
Messe abhalten“ gebraucht wird, siehe p. 239,6; 245,1. Da wie
bei NTEN"ND, so auch bei xn’1w die Lesungen mit und ohne 7
schwanken, habe ıch erwogen, ob nicht Xn"v ann (vgl. auch
p. 89,6) zu lesen sei und dieses „ein freies Gebet“ im Gegensatz
zu den festen, feststehenden Gebeten bedeute. Über diesen Ge-
brauch von |$a im Syrischen vgl. Payxe-Summ, col. 4808. Aber
es scheint doch, daß wie ST@S’8P, so auch XV als Substantiv
gebraucht ist. Es ist einer der Fälle, in denen man gern die tra-
ditionelle Auffassung wüßte.


1) An beiden Stellen in magischem Sinne.


Benutzte Druckwerke,
die in Abkürzungen zitiert sind.


GR, GL: Der rechte bzw. linke Teil des Ginzä, d.h. des Thesaurus s. Liber
magnus vulgo „Liber Adami“ appellatus opus Mandaeorum summi ponderis.
Descripsit et edidit H. PETERMANN. Lipsiae 1867.

Joh.: Das Johannesbuch der Mandäer von Mark LipDzBAarskKı. Gießen 1915. Ein-
fache Zahlen (z.B. 216,8) beziehen sich auf den Text; Zahlen mit S. davor
(z. B. S. 167, 12; 181%) beziehen sich auf die Übersetzung und den Kommentar.


Mand. Diwan: Mandäischer Diwan nach photographischer Aufnahme von Dr. B.
POERTNER mitgeteilt von Julius EutinG. Straßburg 1904.

Morg.: Mission scientifique en Perse par J. de Morgan. Tome V. Ktudes lin-
guistiques. Deuxieme partie. Textes mandaites publies par J. de MORGAN
avec une notice sur les Mandeens par Cl. Hurt. Paris 1904. Siehe hier
p. 285.


Brandt, Rel.: Die mandäische Religion, ihre Entwickelung und geschichtliche Be-
deutung, erforscht, dargestellt und beleuchtet von Dr. A. J. H. Wilhelm BRANDT.
Leipzig 1839.

Brandt, Schr.: Mandäische Schriften übersetzt und erläutert von Dr. W. BRANDT.
Göttingen 1893.

Nöld.: Mandäische Grammatik von Theodor NÖLDEKE. Halle 1875.

Peterm.: Reisen im Orient von H. PETERMANN, 2 Bde. Leipzig 1860, 1861.

Siouffi: Etudes sur la religion des Soubbas ou Sabeens, leurs dogmes, leurs maurs
par M. N. Sıourri. Paris 1880.

Uthra: Uthra und Malakha. Von Mark LivzBarskı. Örientalische Studien
Theodor Nöldeke zum siebzigsten Geburtstag gewidmet, Gießen 1906, p. 537
bis 545.


Benutzte Handschriften.


Asfar Malwäse, ein astrologisches Werk, vgl. Nöld., p. XXIVf., in zwei-+Hand-
schriften vorhanden: Cod. Petermann 1, 155 der Kgl. Bibliothek zu Berlin
und Code Sabeen 26 der Nationalbibliothek zu Paris. Die Pariser Handschrift
hat einen längeren Anhang jüngeren Datums, der in der Berliner fehlt. So-
weit die Berliner Handschrift reicht, zitiere ich nach deren Seiten, den An-
hang nach den Blättern der Pariser Handschrift.

Code Sabeen 24 und Code Sabeen 27 der Pariser Nationalbibliothek. Zwei Samm-
lungen mit magischen Anordnungen und Vorlagen für Amulete. Stark mit
arabischen Elementen durchsetzt.


xXvi Benutzte Handschriften.


Lond. Rolle A. Eine Rolle von 806 Zeilen im Besitze des British Museum. Ent-
hält ein Ritual für „die Auflegung der Krone des großen Sijlam“ (mw
xan oxbwyT xınnT zunenm). Geschrieben im Jahre 1289 d. H. (Anf. 11. März
1372).

T,ond. Rolle B. Eine ebenda befindliche Rolle von 634 Zeilen apotropäischen
Inhaltes. Geschrieben im Jahre 1269 d. H. (Anf. 15. Okt. 1852).

Oxf. Rolle F. Eine Rolle von 1404 Zeilen im Besitze der Bodleiana. Enthält in
Z. 1—1222 ein Ritual für das Fest der fünf Epagomenen (Parwänäje oder
Pansä, vgl. Siouffi, p. 102,4). Der Rest enthält ein Hochzeitsritual. Die
Handschrift ist am Anfang und in der Mitte ergänzt. Dieser Teil ist im
Jahre 1203 d. H. (Anf. 2. Okt. 1788) geschrieben.

Oxf. Rolle G. Eine ebenda befindliche Rolle von 1124 Zeilen mit zwei Texten
apotropäischen Inhaltes. Geschrieben 1231—1232 d. H. (Anf. 3. Dez. 1815)

Pariser Diwan. Die Pariser. Rolle Code Sabden 16. Vgl. ZOTENBERG, Catalogue
p. 230, s. n. 16 und Nöld., p. XAIV.


Erklärung der Zeichen.


[ ] ergänzte Lücke.

( ) Zusatz in der Übersetzung zur Erklärung.
( ) zu beseitigender Einschub.

a Nrooe.; unübersetzt gelassenc Stelle.

* + ’*%* angenommene Lücke.


Das @olasta.


Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17, ı.


Erster Teil.


Die Tauie.


NINE INAND

NT NMDDN 10 NWNIDU NYNDIND N3I NIT NMNDIWD

NINE NDS NIMDNNM NMDN NITNDJ HD NNNDYTNITNN 5

woıab mo) NYNONT DONE) N2 NNYINM NO) 0710)
N=----D NV ANDDI NIT ININT abi na 2 ©


T.


NAaN3 YIN73N2WEI 01T NDNDT NOW NIT NDWVE
NINA SIND NN NM NM DNTMD 19 WIWNRDT N’NDTND 10


Gepriesen sei mein Herr.


Im?!) Namen des großen, ersten, fremden Lebens aus den
Lichtwelten, | des erbabenen, das über allen Werken steht, werde 5
Heilung und Sieghaftigkeit, Kraft und Festigkeit, Rede und
Erhörung, Herzensfreude und -ein Sündenerlasser zu teil mir
NN durch die Kraft des Jäwar-Ziwä und der Simath-Haije.


1:


Im Namen des Lebens, im Namen des Mandä dHaijs und
im Namen jenes | ersten Mannes, der älter ist als Wasser, Glanz, 10
Licht und Herrlichkeit, des Mannes, der mit seiner Stimme rief


1) In Evring’s Haupttext steht vorher noch xzr‘2 srwasms N RT
aızsen „Dieses ist das Seelenbuch. — Kustä heile euch“. smart n77> wird
hier als Titel des Qolastä angegeben, siehe ZDMG LAXI (1907), p. 639. —
suw:s eigentlich „Wahrheit“ ist für den Mandäer der Inbegriff seiner Religion.
Es bezeichnet aber auch das Band, das die Gläubigen zusammenhält. „Kustä
reichen“ heißt den Handschlag der Brudertreue geben, vgl. Joh., S. XVII, 3.

1*


or


10


4 I. Das Qolastä. 1, 15—25


NY pin pp Abnbnon Fonp 9 Aonbnna bonn) FbRp2 NP“
NIENOND NEN) DOND NNNISWD NYNOTND N ENINDNY
N IND NIDIN NM NUN NW 70 NYNDIND N
IN21T NIDON NND NPRMIIN RW ID NANIN NT RIND)
NIDDN NT NADW NIT PD NYÄDIIM NIT NNONINDY NY
Ann na 9 WONF ADD PD NAMy ST EONDI 0130 IN2T
NDND TombF nDy N IND DIBON PO) NOAND NMN2T
NO PDNINI2T NIONNT NND) NMDDT NDIN MNYIND INDEM
NINEII DNDDIN MNDAI.NNINYD NO PNNINT 10) JIMNY NNIND
10 MDRIRT2 NIINIDE IND TRDINNIINT SON MON 0 HT NT
NYONT NTINI NINON) INANAMIN INDINDN N21 1039 JVTNLDNIT
MMS NN INDEM SNUSND Ana 8595 INIENNY NDS)


und mit seiner Rede sprach. Durch seine Stimme und seine
Rede sprossen empor und entstanden Weinstöcke, und wurde
das erste Leben in seiner Skinä!) gefestigt. Erredete und sprach:
„Das erste Leben ist älter als das zweite Leben um sechstau-
send Myriaden ‚Jahre. Das zweite Leben ist älter als das dritte
Leben um sechstausend Myriaden | Jahre. Das dritte Leben ıst
älter als irgend ein Uthra um sechstausend Myriaden Jahre.
Ein Uthra ist älter als die ganze Tibil?) und die sieben Herren
des Hauses?) um siebenhundert siebzig tausend Myriaden Jahre.
Es giebt was endlos ist').

Damals gab es noch keine Erde der Verdichtung und gab
es noch keine Bewohner, in denen schwarzes Wasser ist). Aus
ihnen und jenem schwarzen Wasser bildete sich und kam heraus
eine Bosheit, | aus der tausend mal tausend Mysterien und zehn-
tausend mal zehntausend Planeten mit ihren eigenen Mysterien
entstanden.

Die Sieben gerieten gegen mich in Zorn und Wut und
sprachen: „Der Mann, der sich zu uns begab und kam, hat
sich nicht den Kranz um das Haupt gebunden“.


1) Bei #7 steht immer s7=s im Plural. Dies scheint mir nur äußerlich
durch den Plural von x” veranlaßt zu sein. Gemeint ist wohl nur eine Skinä.

2) Das biblische >=z als Bezeichnung für die materielle \WVelt.

3) „Haus“ bedeutet hier wie auch sonst die irdische Welt.

4) Ich fasse die Worte anders auf als Nöld., p. 433. Die Bemerkung
steht hier wegen der hohen Zahlen und u auf die häufige Wendung s=">
=Er-2 nonca „es giebt nichts, was endlos wäre“ an.

5) Wohl eherasgere nugez mwn:a „Im schwarzen Wasser”.


.


1,22 9,6 I. Das Oolastä. E


AUNIANDNI NND NMENNT RIND INT NIIND NND NDIN
INN Na Mb RDNDy NMSNIT NIND INTDT NND 1
wbrb> ININMN!S SMNY NYDNT NINA NINON) INANINN INDINDN
wdrb2 2703 NMINDY NIDINIF NIND IR INDNT INDAND 51072
NUBaT Ay Indy DIDN) NDSNAN NW NINDYI NW NIT 5
DNDT NOT 19 I0dy RUE IRON) NDNINDNT N’NINT MON
SNTIRMI HIPRYTNTINZT NINYT NVD DND) IN’NDN DND) IND)
NT NIMN2 NUONTD) NIDITRT 0121 PT NDRNMT
NAME NMIF NND INON DIN DISDN [2 NIDNM NYNT2
m DUND 32 INDEM DWDT NINTENI NNANI 912 NIÄNMS 10
N NIT N NINN WIND NN NDS IND NND
Ama Inn) Fam) PAIN NP FDy nMa NINT NND)
Non HMO12 RONN N3N 38 MI Anmarın NNMN 09012
NDINT2 FININEM FONDINND MWINDNI FOND 0 MIN“


Da erhob ich mein Antlitz zum Schöpfer, der mich geschaffen,
dem Herrn der höheren Größe, und sprach zu ihm: „OÖ du
Schöpfer, der du mich geschaffen, Herr der höheren Größe!
Ich ging hin, da gerieten die Sieben gegen mich in Zorn und
Wut und sprachen: „Der Mann, der sich zu uns begab und
kam, hat sich nicht den Kranz um das Haupt gebunden“.

Darauf nahm jener Herr der höheren Größe einen Kranz
| des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit, richtete ihn mir 5
auf dem Haupte auf, legte auf mich seine Hand der Kustä und
seine große Rechte der Heilungen und sprach: „Auf dir ruhe
etwas vom Abbilde des Säim-Gufan, Säm-Gufaian und Säm, der
weißen Frucht, deren Glanz strahlt und deren Gestalt leuchtet,
die gerechte, gläubige Männer am Orte des Lichtes und in der
glänzenden Wohnung sind“.

Mandä dHaije, der | wohlgerüstete Uthra, lehrte, offenbarte 10
und sprach: „Ein jeder Näsöräer, der wahrhaftig und gläubig,
ist, nehme, wenn er vom Schlafe aufsteht, eine weiße Binde
gleich dem großen Mysterium des Glanzes, des Lichtes und der
Herrlichkeit. Er spreche dieses Gebet darüber, wickle sie und
lege sie sich um das Haupt. Dann wird sein Gebet im Verbor-
genen bleiben und seine Lobpreisung im großen, hohen Vater-
hause. Alle Welten !), die ihn erblicken, werden vor ihm nie-
dergehalten werden. Seine Verfolger und Erzürner werden in

1) Iclı übersetze x-==x der ursprünglichen Bedeutung nach mit „Welten“,


obwohl es im Mandäischen vielfach im Sinne von „Wesen“ gebraucht wird,
Berebraendteschr., p. 3°.


6 I. Das Qolastä. 2,6—17


NIN) MENTD 19 EP NED NIMM NM NMDNMNT)


5


Pant NM SON bR pmbıa2 my NINaNT N/D 32 /D 89097


I.
303 NT0Dy) NM NMTN3I NINT PDT NDR Tat
na pn Abe Ast nmnT NND NM NND DNND MT
abnnobı Hand NIAMy NID) RYNII NISNT NIT NND
NmneNabn2 SN2NN INT NMRDDNIT NNDDDS MODMIN


nm D3 m pbaRzı NMANT SNMMIND2 HINANZN TMNWDNIT


10 RAM END NMNMNIEN MNIEN 027 NMDIN NIONNDND SinNyN


|


10


I a m TTS


Angst, Furcht, Schrecken, Beben und Klappern vor ihm da-
stehen“. Und auch ich NN werde mit allen meinen Worten


sieghaft sein. .
Und das Leben ist siegreich.


Dies ist das Gebet für die Kopfbinde.


ir


Gesichert, wohlgesichert ist Zihrün, das große Mysterium
des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit, aus dem Mandä
dHaije ausgesondert und geschaffen wurde'), aus dem die her-
vorragenden Söhne des gewaltigen fremden Lebens entstanden
sind. Er rief Uthras zu seiner Rechten und Linken hervor und
setzte sie in ihre eigenen Skinäs. Sie leuchteten und glänzten
in ihren eigenen Gewändern und prangten in dem Wissen, das
ihr Vater ihnen aus dem Hause des Lebens geschaffen hatte.

Dem Schüler?) wurde gewährt, den Meister den Eltern
gleich in Ehren zu halten°). Die Uthras traten an die Throne


1) zur und sre stehen beide hier in passivischem Sinne, vgl. auch VII,
XVII. Auch GR 238, 4 steht sre zwischen sr und "x.

9) xeexto, worte ist sicher der „Schüler“ und findet ne so auch im
Talmud, vgl. Nöld., p. 170. Es steht immer in Gegensatz zu x». Nach Peter.
II, p. 464 wird so der angehende Priester w ährend der Prifungse genannt.
Man denkt leicht an czoAr7j, von dem es sich aber nicht ableiten läßt, wenig-
stens nicht regelrecht. Da gerade der Prüfling so genannt wird, hat vielleicht
*yartz, xönez „Ausfragen“ (Nöld., p. 123m) darauf eingewirkt.

3) Die Rabbinen gehen noch weiter, der Lehrer soll über den Vater ge-
stellt werden, vgl. S. Krauss, Talmudische Archäologie TI, p. 224.


2, 17—28 I. Das Oolastä. 7
men po a bbn DApen NINDYI NM NT NNNINDIND
BLEND" ae NINDZI NM NIT NMNINDIND by PUUNN
any 98dy} DON) NNmaehn2 DI MAN NMNMNEN 0 027

De - D NT PEN a N’MINN INIONN NULNDT


az NmmrT ma NN


4


N77779 371 NINETSP NIINA TTIRTIT


120
INSOND NPD NN Eh NPD NITNIYTT NONDD
NWMFONDININI NT OST TMORDIESNANAONT INN
NUNMNN TAONy AT 97 E. N NT DI HT
nranıyd SINN NN NYTTNMIND 179 0DRSD0b NIT NW


des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit, sie nahmen den
Kranz von ihrem Haupte und legten ihn auf die Throne des
Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit und sprachen: Der
Meister ist älter als die Eltern.

Unser Vater, steh in Lobpreis da und lege auf mich deine
Hand der Kustä und deine große Rechte der Heilungen.

Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist das Gebet der Lösung?) des (Gebetes) „Im Namen
jenes ersten Dlannes“.


Ill.


Im Namen des Lebens.

Das Leben schuf Jäwar-Ziwä, den Sohn des Lichtes des
Lebens, Hamgai-Ziwä, den Sohn des Hamgagai-Ziwä).

Gesichert, Nee: ist Zihrün, das große Mysterium
des Glanzes, Zihrün, die Krone des Glanzes, des Lichtes und
der Herrlichkeit, von der aus sich der Lauf lebenden Wassers
nach den Skinas hinzog. Er öffnet [den Schatz?] des Glanzes
und des Lichtes und zeigt ihn den Uthras, die eifrig sind, und
den Gemütern, die sich von ihm haben belehren lassen.


1) Siehe die Einleitung. Hier Var. wun'sz”.

2) Hamgai-Ziwä, Sohn des Hamgagai-Ziwä, scheint eine zweite Benennung
für Jawar-Ziwä, Sohn des Lichtes des Lebens, zu sein. GR 314,6 wird Ham-
gai-Ziwä, Sohn des Hamgagai-Ziwä, vom Leben als Helfer für Säm-Ziwä ge-
schaffen.


8 I. Das Wolastä. 2, 28—3, 10


NIMAND NDR Pa 7 WNTDBAnyT nam Nm
N=-D PORT INT NINE NYNOTND NIT an HOaNLm


Nregze D 97 NDNTNMaT NMI2 NINT


NZ
nanab ARE) N’IDND NNNSBWa NM NND 75 [3]
5 Abıanmı Fbanwa SF NND) Fond NDNDT NND NIIND
INYIND INT WINE) NITIND PNNIIWE NM) NWOIND 52
nbya Anbnıa YIR92) TMNDY IIND2 PTNENIDT 092 NT
N=--7D.07 PaNDD) Am FOND NIT


Nassrı ° SI RT NRIRND NIIDD NOT NTONIRDT RMID NEIN


Y.))
10 N’39% NT NW WI NN WI NN 2 I NIT NOV


Alle Welten verehren und preisen das gewaltige erste
Leben in seiner Skinä.
Und das Leben ist siegreich.


Dies ist das Gebet für die Kopfbinde.


Ne
Wenn die Uthras in ihren Skinäs dastehn, verehren und
5 preisen sie den | großen Ort mit Licht ohne Ende, (preisen auch
Mandä dHaijö und sprechen zu ihm).

Wenn die Uthras in ihren Skinäs dastehn, verehren und
preisen sie jenes Licht Tarwan, den Kranz auf ihrem Haupte.
Woran sollen sie ihn festigen, woran ihn hängen? Am Baume
des Glanzes werden sie ihn festigen, daran ihn hängen.

Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist das Gebet der Festigung?) des (Gebetes) „Das Leben
schuf Jäwar-Zruwä“.
N 3)
10 Im Namen des Lebens.


Es leuchtete das Licht, es leuchtete das Licht, es leuchtete
das Licht des großen ersten Lebens. Es leuchtete die Weis-


1) Das Stück ist mit einigen geringen Abweichungen als Stück XLVI
wiederholt. Dort stelıt es passender als Gebet über den Kranz.
2 SLVI wen: 3) Siehe die Einleitung.


3, 10—24 I. Das Volastä. 9


NINDFNMMaENM KMDDO NM RNMDT ANA NPNDIND
NIT PONDN PD N01053 TITNA SnN AnaT 97 NINDTND
my nb1993 FyInn NN NMy nNaWIy My NT FINMNn
NINDF Awra ASTm FIN NT NM DASWy 3 NN
Ansonı 093 TON) TED DNINY NED NUND 10T 02°)
NINST AM POINT NINDT ÄONDN }D NTDN® InDn abıbat
NINE NDIDNNM SNMISD. NT NINDT NYTSPMINDMI NINDY
NN NPD NMDNT NIDIND NINE NMINDT NDNNNT NYDIND

Ne D N PaNED) NMINS)


N77779 7RONI2 Pım NIID I NENNT RM STINTT


Y1.


NW M3 30. NM NIPANF NIT ON ma ba Snıny


heit und Erleuchtung, die Einsicht und die Lobpreisung des
ersten Mänä, der aus seinem Orte gekommen war). Der Winder
des Kranzes war Jöfin-Jöfafin. Der Überbringer des Kranzes
war Ith-Ensibath-Uthre. Der Aufrichter des Kranzes war Ith-
Jäwar, der Sohn der Ensibath-Uthre. Er brachte ihn und rich-
tete ihn auf dem Haupte des geschaffenen | (gepflanzten) Mänä
auf, der von den wohlverwahrten Mänäs geschaffen (gepflanzt)
worden war. Der Kranz flammt und die Ranken des Kranzes
flammen. Vor dem Mänä ist Licht, hinter dem Mänä ist Ehre,
die beiden Seiten des Mänä sind Glanz, Strahlung ?) und Sieg-
haftigkeit. Über den vier Ecken des Hanse: °) und über ach
sieben Seiten des Firmamentes lagert Schweigen, Ruhe und
Glanz.
Und gepriesen sei das Bee


Dies ist das Gebet für die Kopfbinde, lies es und richte sie
dir auf dem Haupte auf.


el.
Der Kranz des Ätherlichtes erglänzte aus dem Hause des
Lebens. Ihn brachten Uthras aus dem Hause des Lebens, und


ID) In XLVI steht hier noch sızum suenst nma3 mans 0 nrmianta MON 2959
„Der Ätherkranz in Siegen aus dem Lichtort und der glänzenden Wohnung“.

9) some, soment „Schrecken“ paßt nicht, dagegen wäre xrrat, JLa.0Q]
„Glanz, Strahlung“ hier gut am Platze, das sich freilich sonst im Mandäischen
nicht findet.

8) D. h. der Welt. In XLVI steht des Himmels.


I


oO


(br!


10 I. Das Oolastä. 3, 24—4, 1


yranıı FEINEN PNNIIVI NYNDTND NN NT SON)
NYNT2 NORD NNMMITNDAND MEINN DO’INDNI TIND’NDN
PN NISINDMD NANDT SIANRININENISPANIAINNY NIDEN
N D NN

5 7 RUND MET RNINDT RM NIEN
NID Nm NSNOTND NIIRI DT ROIDE NMNIND Habn Ton
NIS TREND PDT TERN NIDENIN 578992 RT TSF NRINTD
yoreı 70 TRIRD NTIRSS SNETNI 7 RORT NST52 59 I0IP NEN“
JNITII SID NITIRTS MIONRD 791 TRANMNITTIIR DM TRINNOD NONT
10 Nom OR IN


VII.
nid 2 mb) mm RMDN 031 NT Hnowa [4]


das gewaltige erste Leben festigte ihn in seiner Skinä. Sein
Aufrichter wird aufgerichtet, sein Festiger wird gefestigt wer-
den, sein Aufrichter auf der Erde des Lichtes, sein Festiger
in der lichten Wohnung. Ihr wurdet aufgerichtet und gefestigt
an dem Orte, an dem die Guten gefestigt werden.

Und gepriesen sei das Leben.


5 Dies ist das Gebet der Lösung des (Gebetes) „Es Tleuchtete
das Lieht“.
Diese drei Gebete „Im Namen jenes ersten Mannes“ (= I),
„Das Leben schuf Jäwar-Ziwä* (= III) und „Es leuchtete das
Licht“ (= V) lies neben deiner Krone!) und lege sie dir auf das
Haupt?). Lies „Mandäa schuf mich“ (= AXIX) über den Myrten-
kranz und lege ihn dir auf das Haupt über deine Krone. Winde
dann den Myrtenkranz für deinen Olivenstab und halte ihn bei
deiner Krone. Wenn du zum Jordan gehst, lies „Erhöre mich,
10 | mein Vater, erhöre mich“ (= LAÄXX).


Sl:


Im Namen des großen Lebens werde Heilung zu teil mir


NN.


1) Die „Krone* ist ein rundes Stück weißer Leinwand oder Rohseide,
das unter den Turban gelegt wird, vgl. Peterm. II, p. 462; Siouffi, p. 123.

2) Der Priester trägt die „Krone“ erst am rechten Oberarm und setzt
sie sich erst wälrend des Gottesdienstes auf, siehe Peterm., 2.2.0.


4, 2—14 I. Das Qolastä. ul


IRMD DI NET NINDSN NM NIT NIT RIND INDD dNinn
NAT NWMT NND NND NT FT 3mF NYNDIND SF
PANNE DT NPREIND NIT NINOTND NE NINE LINTD

N=----D nn


NO=7270 NPNDENGD TNIONTIND 01551 NPD Na INT


VI.
NND NYNOTND NIIT RT DNT DIONDF NM DIONDT NT
NPYANT AV NITRDS TOD SNDYT ORTS NIT NIObN 10
END 30 NT Now Sa pH NINDTND NN
N23T SIT INDSDVD INT DIDNIT NT DIDNDT NM N
NINRYIND NDTENMIT NND NINDIN NNVIND NYMDNI NVT2
NIT BIONDT NT NWDNN NN NED NDS) SON INN


Mächtig und groß ward!) das große Mysterium des Glanzes,
des Lichtes und der Herrlichkeit, das auf dem Munde des ersten
Lebens ruht. Aus ihm ist Mandä dHaijc entstanden und her-
vorgegangen, der durch den Sinn des ersten Lebens erkannte
und einsah, daß es hervorragend ist.

Und gepriesen sei das Leben.


Lies dieses Gebet und fasse das Pandama?) für die Taufe an.


YIiL,


Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für?) das
gewaltige, erste, fremde Leben aus den Lichtwelten, das er-
habene, das über allen Werken steht, für den uralten Glanz
und das erste Licht, für das Leben, das aus dem Leben ward,
und für die Kustä, die von jeher am Anfange war.

Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für Jöka-
bar-Ziwä, der groß war | an Glanz, reich an Licht und Herrlich-
keit, den Boten der ersten Männer von erprobter Gerechtig-
keit*), der durch die Welten drang, kam, das Firmament spal-
tete und sich offenbarte.


1) Die Bedeutung von Ss” ist nicht ganz sicher; ich vermute, daß es
aus =x’xr> < Swrserzr entstanden ist.

2) Das Pandämä ist das an der linken Seite herunterhängende etwa eine
Elle lange Ende des Turbans, vgl. Peterm., a. a. 0.

Seyal. Nöld,, p. 81, 10.

4) Vgl. Joh., S. 50%. Die Lesung schwankt hier und an anderen Stellen


-


o


12 I. Das Qolastä. 4, 15—23


NDTO NNNTOT NIT RD NNTNDND DNUND INT DIDNZT
NOW NIENINT NMNDEIN NINE NDNIND DIN) NI2D 389)
NO NIDEN NMNTD NIIT NIMND RMIDND} NIBND NORD)
NOND NONN NDINN NMYT NAN ON DIONDT NT DIDNIT
NDR LIND) NN NDD DIN DIN DNNT NI2NI NTON
Na DIDNDF NN NDETT NND NITANT IIND NYINT
NM DIDNIT NIIT NIMIY IND NIT NNIDW INT DIONIT


Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für Jö-
zataq Maudä dHaije, den Sprudel des Lebens, der Schweigen
zeigt und Hoffnung gewährt, der. die Gebete der Geister und
Seelen !) der wahrhaften und gläubigen, guten und freundlichen
Menschen am Orte des Lebens und in der lichten Wohnung
bewahrt.

Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für den
Vater der Uthras ?), den alten, hohen, verborgenen, | verwahrten,
den Mann, der hoch oben dasitzt, tief unten verborgen ist. Er
sieht und versteht, was die Welten und Äonen in den Welten
der Finsternis treiben.

Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja für die
Skinä des Lebens und die Pflanuzung der Uthras.


zwischen s"sasz und stsers>. Dieses bezöge sich auf 77°. Ich ziehe s'w27s?
vor.

1) Geist (87°) und Seele (snow) werden gesondert genannt. mm ist
die Lebenskraft des Körpers, xr=wn die bein Tode sich abtrennende dem Jen-
seits zustrebende Seele. Beim Tode werden sm" und seo vom Körper ge-
trennt, vgl. Qol 29,29. Nach 31,17 wird die x‘ der sme’wn gleich gemacht
und findet einen Platz im Hause des Lebens. Nach Qol 14,4 erhalten
Geist und Seele einen Sitz in der Skinä des Lebens. In der Oxforder Rolle
G, Z. 690 ff. findet sich die Reihenfolge umerwn ame sure. Die umgekehrte
’olge I. Thessal. 5,23 du@v ro nveiu@ nal N Yuyl) wei To o@u« ist Syrisch
durch OI,x99 Q2amıo ‚02.05 wiedergegeben. Ilier ist also 10) das Höchste.
Dem entspricht der Gebrauch von vr und 77% bei den Ilebräern, vgl. besonders
GRÜNEISEN, Der Ahnenkultus und die Urreligion Israels, p. 22fl. In den li-
turgischen Stücken und im linken Ginzä findet sich oft die männliche Form
saw, Diese ist sekundär gebildet. In dem Paare snow» sm sind beide
Glieder von Hause aus weiblich, da wollte man wohl in dem Paare ein männ-
liches Glied haben.

2) seery® szs „Der Vater der Uthras“ wird sonst mit Abatbur identifi-
ziert, dessen Name so gedeutet wird, vgl. Joh., p. XXIX. Ilier p. 16,15 und
GR 283,21 steht auch an einer entsprechenden Stelle Abathur. In diesem
Stücke wird Abathur nachher noch besonders genannt.


4, 23—9, 2 1. Das Wolastä. a


DIONIFT NT NOS N33 NI21 NIIN ANIID NT Dion?
BIONIF NT DION2F NN MMNIN NND INT DIDNIT nn
NM NPINTNM3NDT NND UN bmwn burn nNsaWw bin
NYINTDNYS) DDINY SD N3V2T 89121 NTSDNM NMININT
NW UNDD NDIN) PNUOND N NUNDIOS TNDYNb 917
MT NORD NENDYN INON NN INT NDEN 12 NSUNyNnd
NT NSPNDNT NVONM MNDT a SM Na NmndT
NIT ZIN NIDNI NANNY NIDNI NINN DO NIONINT Hmnb
NWENINT INDNININ 021 JDNINT INN DIONDF NM DIONDT
NOINDTN NTNTIND 10 DNBN DINDT NWDINTM NOW>
MENDN NYNONTT NND ITNID [5] 18209 IND NTNTAND>
NIININ ai na an Dina Mona NT RIND


Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja für die
Skinä der vier Männer, der Söhne des Heils?).

Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für die
Skinä des Abathur.

Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für die
Skinä des Hibil, Sitil und Ano$, der Söhne I: lebendigen,
leuchtenden, den lichten Stammes, der Männer, die
durch das Sen vert nicht weggeraftt, dureh die | nk:
nicht verbrannt, durch die a eikten nicht fortgeschwemmt
wurden, deren Schuhriemen durch Wasser nicht benetzt wurden.
Sie suchten und fanden, führten einen Rechtstreit und siegten
ob, sprachen und wurden erhört. Voll sind sie, nicht minder,
heil sind sie, nicht mangelhaft, sieshaft sind sie, nicht unter-
liegend. Sie kamen aus einem lauteren Orte und gehen nach
einem lauteren Orte.


Io


or


Wie lieblich der Duft, wie lieblich der Duft, ja, für das”


Leben der Männer unserer Väter, der | wahrhaften, gläubigen
Menschen °), die hingeschieden sind und ihren Körper verlassen
‚haben und die noch in ihren Körper weilen. Sie zeugten, nun
werde vor ihnen das Tor der Sünden verschlossen und das Tor
des Lichtes geöffnet. Mag ihnen die Verbindung?) mit dem


1) Diese werden p. 24,12 mit Namen genannt.

2) Lies zo: Snranszs N°131%.

3) Ich habe früher mit NÖLDEKE angenommen, daß sersb zu son, > ge-
höre und „Lehre“ bedente. Dies halte ich jetzt für unrichtig. Is gehört,
wie BRANDT, Rel., p. 112 richtig gesehen hat, zu »:> „verbinden“, und zwar
nur zu diesem. Es bedeutet „Verbindung, Gemeinschaft“, daher xzxcr Abr


14 I. Das Oolastä. 59.28


nanay pb1D PONIRby 022 NDNN pam Indy yi2 DENN 7
NND NWOANTD Pan STR NUN NONTT JINNID) NIDYND
NIDINT NNUONT NIDITN NODN DNONDI NIINTINT? NOW
NIINIT NMRNE PONTINDDY NMNEININDI NNKIDM NNNDIDD)
NIDNN NMNTN NIT 83 NOnnd Fa NDOED) NITINY)

Nez D PORT KW NN III N PN
NOI> (MMIRD) RIROTSD Nm DR DICNAT KMIT NORTND TIEM
NAT AMTS NZIRDI NITNRNT RD TRORTIPD NIHRT OS ERON RIND
2NaT NIENTND ITDT RMRITS NERTST Sm m 59 DınTan


Leben gewährt werden, für die es keine Trennung gibt. Betet
ihr von dort her für uns, und wir werden von hier für euch
beten. Alle Früchte vehen zu Ende und alle Düfte vergehen,
doch der Duft des Lebens ist für alle Zeitalter und alle Ewig-
keit für die Freunde des Namens der Kustä aufgerichtet.

Ohne Sünden, Vergehen, Verfehlungen, Strauchelungen ')
und Irrungen?) sollen diese Seelen, die | zum Jordan hinab-
steigen und die Taufe empfangen, emporsteigen und den großen
Ort des Lichtes und die lichte Wohnung schauen.

Gepriesen sei das große Leben im Lichte, das Leben ist
siegreich.


Diesen Spruch „Wie Fiehlich der Duft, ju, für das erste Leben“
lies?) über den Weihrauch und das Sandelholz’) und lege sie vor
dieh auf das Ufer des Jordans in eine neue Flasche und neues
Fener auf die kupferne Räucherpfanne, die Helferin aller Sprüche,
und ähnliche Wendungen dabei stehen. xsz’s> wird oft zusammen mit x3»%3
genannt. Der Handschlag, angeblich das Symbol der Kustä, ist als solches
unverständlich; vielleicht gehörte er ursprünglich zum sern>. Vercinzelt ist
der Gebrauch in s2> ren wer sern> v2 im zweiten Buch der Oxf. Samm-
lung, St. XVI, wo sers> nicht die abstrakte Gemeinschaft, sondern die mit
dem Leben Verbundenen, die Gemeinde, bezeichnet.

1) Die Lesung schwankt in dieser häufigen Verbindung durchweg zwischen
srsözer und srsszsr, doch so, daß srs>pen besser bezeugt ist. In den Tar-
gumen wird ‘rm vokalisiert.

2) srosasy eigentlich „Betörung“ wird in dieser schr häufigen Reihe of-
feubar von Handlungen gebraucht, die als Folge davon begangen werden.

3) Das Gebet wird fälschlich als zwei Gebete angeführt, danach meh-
rere Irrtümer im Text.

4) Die Schreibungen schwanken schr, doch ist wahrscheinlich Sandelholz
gemeint. Aramäische und arabische Bezeichnungen dafür siehe bei Löw, Aram.
Pflanzennamen, p. 107.


5, 1224 Il. Das Oslastä. 15


ar 339577 79271 IRTIIEIN IDR RMIIENO SI NOar DIN NIS
Nee D NMIIERN MID EIN BIN INSUH
r
IN,


NN 937 KINN? NIDISIND NA NONE NN ONE
NMNTD SANDY) NINE NIDWN NIINT NINDYN Nina) sm
N29 any NAN2NED] NININTINZ NITAND N’DWOND Fb19T 5
ENDN) PDNDP PDVDI NAMEN NW NUN NM NVNTDU
NAININON F2F 027 NINDiN NT A027 NIDUN NO NINND
NINDDY NTWDY NTDN’ NAMND NINDNED NININTND NITIIND
SINN 321 N’DND NINN 10 NMNNT NINE NUN NVDND
NINDNTIND NITIND NMUNMINTM NORD NDNNS NND N'DI 10


die am Jordan gesprochen werden. Dann lies hier die (Gebete der)
Taufe: „Wir bekannten (= LXXV), „Lobpreisungen (= LAXV]),
„Dich (Leben) (= LÄNXNTFII) und „Ich wollte die Augen hoch-
heben (= AXXP), dann lies die Taufe.


IN

Beim Hochheben der Augen, beim Emporheben der Wellen
des Antlitzes') nach dem Orte, der ganz Pforten des Glanzes,
des Lichtes und der Herrlichkeit, der Pracht und Schönheit, des
Glanzes und der Ehre ist, nach der Wohnung, | die ganz Leuchten 5
ist, verehre, verherrliche und preise ich das gewaltige, fremde
Leben?), das zweite Leben, das dritte Leben, Jöfin-Jöfafin,
Sam, den wohlverwahrten Mänä, den Weinstock, der ganz Leben,
und den großen Baum, der ganz Heilungen ist.

Ich verehre, verherrliche und preise den teuren, wohlver-
wahrten Ort, die verborgenen, behüteten Mänäs, den Herrn
der Größe aus dem verborgenen Orte, aus einem | verborgenen 10
ehta,. 2.2.2... ®) Kustä und Glauben.

Ich verehre, verherrliche und preise Säm-Smir ®), den großen


1) Eine häufige Wendung, die herausragenden Stellen des Gesichtes.
Ebenso wird oft von den „Vorhöfen der Brust* gesprochen (sr xzxa“nn).

2) Die folgende Reihe auch GR 189, 12 ft.

3) x>"sz findet sich nur an dieser Stelle. Der Sinn von 7x (vgl. ZDMG
nn 1907, p. 694) paßt nicht. Aber auch zu 7: = , „schreien“, so dab

Abuf“ ME enteie, gehört es kaum. Die ganze Reihe Daßt schlecht in den

nenhane,

4) Vgl. auch LII.


5


Io


10


16 l. Das Oolastä. 3, 24—6, 6


NDS ID RPYNDTRD NIT NDT NV NED ENDD NINZNEM
Amy NIAND NID nd by NND FT DUNTD WATT NVNL
NDDNI 32 N’INIMN2 NOV) NMN 797 707 0NNDWNT NND
nnd FOR NIDINDI F2IIRDN NTNT 5112 INNTAND 7%
ND NINDNDMDI NINZNTIND NITIND NIPNN NMNT NININD
NIN2NWN NINDNTIND NIPIND NIVIND NN NM NYIND
NITIND NININDN FD12T NY NDTIRD NIT NIT NITIN! DNNIVDD
NmF nmsıy by NET NIINT PONDYD NINDNDW) NINDNTINI
NINDNIND NITEND NNTSWRdy NN NINDOND 51
ONTD 70 mn aueh nn jo [6] pnT arm NINDND®
NUNAD NY INDNDYD NINDNENMD) NINDNTIND NITAND NND
NININTND NITIND NPNDTND NDTT NIT NONDND) NT
NYDD) DNIT NUN NIDND NONT NDIMN MNN2ND NININDM)
Pan NINNDD DINNN FT NIDND SH MIT SIND 597 Ton


nn mn nn


Glanz des ersten Lebens, den Sohn des großen, ersten Lebens,
der nachsann und erkannte und nach dem Seinigen verlangt.
Über den Wogen des Wassers ruht seine Skina. Das Kannä
der Seelen!), das aus ihm herausgekommen ist, wird am End-
tage, wenn die Seelen aus ihrem Körper scheiden, sich seiner
freuen und ihn umarmen, und sie werden emporsteigen und
den | äußeren Äther und die lichte Wohnung schauen.

Ich verehre, verherrliche und preise die großen Glanzwesen
und die gewaltigen, großen Lichtwesen.

Ich verehre, verherrliche und preise Piriawis, den großen
Jordan des ersten Lebens, der ganz Heilungen ist.

Ich verehre, verherrliche und preise JöSamin den Reinen,
der an den Schätzen des Wassers und an den gewaltigen oberen
(Juellen des Lichtes wohnt.

Ich verehre, verherrliche | und preise das Leben, das aus
dem Leben kam, und die Kustä, die von je her am Anfang war.

Ich verehre, verherrliche und preise Jökabar-Ziwä, den
Boten des Lebens und das Wort der ersten Männer von er-
probter Gerechtigkeit ?).

Ich verehre, verherrliche und preise Abatlıur, den alten,
hohen, verborgenen, verwahrten, der hoch oben verborgen und
verwahrt ist?). Am Tore des Hauses des Lebens ist ihm ein


DeNel..loh,, SıAf.
= ehe soben,. pn. 11’. 5) Siche oben, p.122:


6b, 6—15 1. Das Oolastä. 17


NUN) NODN WIANDY NN NN NIIN2J SIONN AnNmp
NIT ONTINDD NININWYD NININTND NSTIND NITaNT NND
NNDND NNTDNDI NT NMTDT NIDNI NDNINDNT NININD
DDRD Nm) Pbwsabamı nam PobwnD NMNDWWT NIND
NANEWIN NUMNENDDT NIT N2N NINN MY PoNmND 5
NIDNDD Na) INWIab NT NIENN® NVNOTND INMNTININT
NININTINE NITIND PDNONMDD NIT N2N NININ NN
NTINDT NINDIND Pan NM INDTI INDSWD NANDNLM
NND PT NIT 03 NIS) NODRED UT NT

N=7-77D INT NW NIT NITNENT NMI2NND


i


oO


N.
NIT NIDNT N3N NT DD DNDD Sbanny NITIN?T 093


Thron gegründet. Er sitzt da, während die Wage vor ihm auf-
gerichtet ist, die Werke und Lohn wägt. Er sieht und erkennt,
was die Welten und Äonen treiben.

Ich verehre, verherrliche und preise Manda dHaije, den
Herrn der Heilungen, den Mann, den das Leben rief und be-
auftragte, den Stamm der Seelen zu heilen. Er zieht ihnen
die Finsternis aus!) und bekleidet sie mit Licht. Er hebt sie
empor | und zeigt ihnen das Wesen des großen Friedens des 5
Lebens, am Orte, an dem die Geister und Seelen unserer Alt-
vorderen weilen, mit Glanz bekleidet, mit Licht bedeckt, wäh-
rend der große Friede des Lebens vor ihnen ist.

Ich verehre, verherrliche und preise Silmai und Nidbai, die
beiden Uthras, die Boten des Mandä dHaij&ö?), die über den
großen Jordan des Lebens eingesetzt sind, die | die große Taufe 10
des Lichtes vollziehen.

Und das Leben ist siegreich.


X.
Am Tage, da sie den Jordan dem Säm-Smir, dem großen,


1) Der Text ist hier entstellt.

2) So werden Silmai und Nidbai auch Qol 26,30; 59,33 bezeichnet.
-zuss findet sich auch GR 74,1; 360,14 als Bezeichnung für Uthras. Das
Wort ist offenbar iranisch, ANDREAS konnte mir jedoch keine Erklärung dafür
geben. Ich vermute, daß es aus patigham-bhar zusammengezogen ist, was AN-
DREAS für möglich hält.

Abhandlungen d, K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist.Kl. N.F. Bd, 17,1. 2


ot


18 I. Das @olastä. 6, 19--2


9m NDR NYMTNDN DNN DNAM2 MI TAINPT NYNDIND
NA 0932 NM IND NIDON NINN) PN) NEIN 8%
m par pamınm Apmab pibpı Wal NaTN) MT

N=---D PaRT NW NN 9079207 NMNT JO) wnmarın


XI.
NDPAND Ana NND NIT INN IRTD ANNaNiN MID
NND NDMSD PONNINEN DITID NIPNM NMNTD NININD ININYT
NYNDIND N’ OD 0Ma Ma Dany F9WMT NND) NNDN?
NY72 NIONMT DY RYNIDU NN ATT NMNONTD 19 MON)


reinen Glanze des ersten Lebens, gewährten, von dem aus Bih-

räm und Räm der Große des Lebens hingezogen wurden!)

gingen mit ihm 144000 Myriaden ?) Uthras, Söhne des Lichtes.

Sie stiegen zum Jordan hinab, und er taufte sie, dann stiegen

sie zu seinem Ufer empor, und er stellte sie da auf. Er gewährte

ihnen von dem Lobpreis und der Größe, die mit ihm waren.
Und das Leben ist siegreich.


x%

Ich verehrte und pries jenen Jäwar-Ziwä, dessen Skinä auf
der Erde des äußeren Äthers?) und in der lichten Wohnung
ruht.

Ich verehrte und pries die sieben teuren, wohlverwahrten
Mänäs, die aus ihm*) geschaffen wurden.

Ich richtete eine Bitte an das erste Leben und erreichte
bei dem gewaltigen, fremden Leben (worum ich bat) gegen den,
der an mir NN sündigt, der an meinen Freunden, den Freunden
meiner Freunde und den Freunden des großen Stammes des
Lebens sündigt.


1) Der Ausdruck steht sonst nur bei Wasserläufen, oder im Sinne „aus-
spannen“ bei einem Danner.

2) so oder xwa-s ist zu streichen; ich streiche x@ars. Ursprünglich
stand 144 >< 1000 da. Die Zahl 144 kam als Quadratzahl von 12 auf. Aber
da sonst vielfach für die Hunderte, Zehner und Einer dieselbe Zahl steht (vgl.
z.B. 444 in GR 128, 23 ff., 444000 GR 346, 6 und 999 hier am Anfange von
St.XXXVD), setzte man zu sarwı Pax noch w92"s hinzu und ließ gedankenlos
x» stehen. Die Zahl 144000 findet sich richtig GR 395, 22.

3) Lies woxmea nn, vgl. z.B. GR 172,19; 188, 10.

4) Aus dem Äther, vgl. GR 172, 19.


6, 235—7, 7 I. Das Oolastä. 19


NDINI2) INOINN NEIN 0OINN2 NUN nDB "2
Na ns D POST NM NIT NII NND

MIND MDANTI NITINIT NND NR ORPDTO NMSIN2 HDRon ORT
SNZWO MI IRMROR RITIRTTRDIID II NIT RIND NT ANRIND
Nora o 1197 NM3ERNT NIMRITN NIN


X.
NINN INWDD NY ONT NDDNI NY MIND 93 I 97 NUN [7]
Ne2 27 D Tan! NY RT M2 MNDNDNY) mw MN1N
NIID TNTINTII 97 NITINITRTISDD TRONTEND 021 RIP NM2 NIE
Narr DO MINOR NITINND

XI.


INID IRMSIIN IN3TPI) INDDW INTITOND IND PNIDN NITIN!D


MT NITIN) MON IND wann Dmwy bar NI3TINd Mi


Und das Leben ist siegreich.


Diese drei Gebete „Beim Hochheben der Augen“, „Am Tage,
da sie den Jordan gewährten“ und „Ich verehrte und pries jenen
Jawar-Ziwa* verrichte am Ufer des Jordans nach „Ich wollte die
| Augen hochheben“ '). Sie sind Helfer der Taufe.


XII.


Misbın Jür, .. 2... ?). Ich glänzte in reichem Glanze.
Der Glanz erhitzte sich, das Tannä°) schmolz. Seine Skinä
bildete sich und erhielt Bestand im Hause des Lebens.

Und das Leben ist siegreich.


Lies dieses Gebet und fasse deine Kopfbinde an. Es ist die
Eröffnung des Jordans. Dann lies „Ich ging zum Jordan hin“.


XII.
Ich ging zum Jordan hin, nicht ich allein, Silmai und Nid-
bai, meine Helfer, stiegen mit mir zum Jordan hinab. Hibil,
Sitil und AnöS gingen mit mir zum Jordan, die die große Taufe


I) St. XAXV, siehe oben, p. 15.
2) Hinter -= könnte etwas ausgefallen sein, doch ist wahrscheinlich -=
selbst entstellt, vgl. auch p. 25 unt.
3) Die Bedeutung ist ungewiß, vgl. Brandt, Schr., p. 133°. Vielleicht ist
es aus x-n:m „Ofen“ gekürzt.
9%


ei


au]


[e)


20 l. Das Oolastä. sen


NDNDND DNB NIT DNNIMD NIT NIMDANI) NM2END NIINN
NDNMWI PONDT SINENMDD MM MNDID NONTINT N’YND
m anna ponmb pomunsar PSmnEE PDANDO NT
MO NITBNM PININDT 701 NI2DRN NIOTINWNDT O1 135 519
s pay DNDI ENDNDY DNDST NDNDYD 101 HOONDY DIT NINT
DRIN EINTNUSN NM ID NTNDN INN HIDNDTID Dy
yınan Hana BIRDINTAIINITN INOOW POINDIWD NEW 1%
NNINIT NMNDEM PORT) PITERM Pamım PYDıy WANN
WYIFNION NYMFNTIND DNUNMDT NNDOY3 NADUSD) NITIN?)
10 N=---D JIDNT Nm NEN FOYnna
Mm DREID DIENTEN RISYID NONDND DENVD MERWT NODN NTND
MD DREIP TIER MINE NMOEN RT 19 TROERT NORD RER
arr>T 53 N7ID MORE NDRMUN 99 TNDDT RNAEN NTINTT TON TIp>
Kan) 8777019 OR TER) Pan 77277077 NNONT Nn217


des Lebens vollziehen. Piriawis-Ziwä und Piriafil- Maläkhä
stärkten mir’) die Glieder meines Körpers. Ich steige vor
diesen Seelen hinab, welche das Leben erlöst, errettet und ver-
wahrt vor allem Bösen, vor denen, die nicht geben und nehmen,
5 die nicht leihen und sich zurückzahlen lassen, vor | den Dews,
die liefen und nicht hingelangten, vor den Liliths, die fielen
und nicht aufstanden. Ihre Hände sanken ihnen auf die Knie,
ihre Augen wurden blind, daß sie nicht mehr sehen, ihre Ohren
wurden taub, daß sie nicht mehr hören konnten.
In eurem Namen, Silmai und Nidbai, mit der Kraft des
Hibil, Sitil und Ano$ bindet, siegelt und verwahret diese Seelen,
die zum Jordan hinabsteigen und getauft werden, mit dem
10 Siegelring des Jözataq Mandä dHaije, des Arztes, dessen | Kraft
niemand gewachsen ist.
Und das Leben ist siegreich.


Lies bis dw grlangst zu „Piriafil-Maläkhäa stärkten mir die
Glieder meines Körpers“ und steig bis zu eimem Viertel deiner
Beine hinein. Wenn du eine Seele lanfest, sage „meines Körpers.
Ich steige vor dieser Scele des NN hinal“. Wenn du mehrere
Seelen taufst, lies wie geschrieben steht. An der Stelle, wo es heißt
„bindet, siegelt und verwahret sie“, sage (bei einer Seele) „bindet,


1) Lesung und Bedeutung sind unsicher. Das Wort ist wohl identisch
mit dem im Ausdruck ssn" see, vgl. Brandt, Schr., p. 163°.


7,228, 3 Il. Das @olastaä. za


NIID IRTINI TNONTIPD TIOONDI NDET NPOIDN IIND NTIONN
Arme O NTNINIT NONTIID
XIV.

NOT NININA 530 2103 ININT S’YNOTND N3DU DVT NO

NDTNY NMINI UNINDAO NYT2 NDI 75 NITINT NDY2) NIDN
DV DIW2 NNMNIDND PONT NINE NYDND NIONMD My 5

ININT ININMINT INTINT O3 NIVDD SIND DNDI TOND)

Ba NMNT NUT NMDU NITINI NM MION'ND N’YNOTND

NWMT NIT NANND NIWT NITINI BDN’NT NDNDW FION!ND

PORT NDDI NNIMIN MI2 ONINDMIN PIIN A3 NIPRN NN
N27 NANND Fam NE NITIN) NMMNIT NMNNDW 10

Ne D PDN! NWM.NIDNM NN [8] 07797


TNTINTII NITANI2 EI NPONTTNTNINSD NDIDNTNIRIAT NONTAND TIINT


)


siegelt und verwahret diese Seele des NN*. Stelle sie vor dir auf
und dann lies den Spruch vom Stabe.


XIV.

Im Namen Jösmirs, des ersten Weinstocks, von dem Jäwar
den Stab des Wassers!) nahm und zum Ufer des Jordans ging,
bedeckt mit Glanz, bekleidet mit Licht. Er sprach | über ihn 5
geheime Sprüche und diese geheimen Namen: Im Namen des
Jösmir, Jösamir und Säm, des wohlverwahrten Mänä, im Na-
men des Hauran-Hauraran. Durch ihn stellte Jäwar der Eıste
Uthras im Jordan auf, prangende Weinstöcke des Lebens. Durch
ihn stellte Hibil die lebenden Seelen, die des großen Lichtortes „
und der glänzenden Wohnung würdig sind, im Jordan auf.
Durch ihn wurden sie im Hause der Gewaltigen aufgerichtet
und aufgestellt. Mögen diese | Seelen, die zum Jordan hinab- 10
gehen und die Taufe empfangen, emporsteigen und den großen
Lichtort und die glänzende Wohnung schauen.

Und das Leben ist siegreich.


Diesen Spruch vom Stabe lies über den Olivenstab ?), stoß ihn
in den Jordan und dann lies (die Gebete für) die Taufe.


1) Mit „Wasser“ ist lebendes Wasser gemeint. Vom Stabe lebenden
Wassers ist öfter die Rede, vgl. z.B. Joh. 175,3.
2) Der beim Kultus getragene Stab ist ein Olivenstab, siehe die Einlei-


2 I. Das @olastä. s,4—13
AV.
DEI NIDNT PODy NEON ADD In PD NEN VDy
PM NONNDN PVDy NANINTNT. NMOIM NNMY) NITDYD)
pbam n/D na /D NN NIONM NIVOy NMIND 1135 88"
NN NIT NENNT NDS) N3TANd NTIMNIT NNNDWI
N3% DN3I 03% DINDI N27 IND) 03% NY21 N37 ND2 NVNND1
NITIN) NIONT NND PTD12 NWDY NEN? DNA 837 DNS
NYNT 12 NEN DT NND 21 NUNDENND) NIONDNSL)
AMT NNIINNDI NMInDT DD FONN932 NÄMND 121 Aa
NO3NA NIDINDN NM3N TWDNIb NIÖNTI FDISIND NO 51pW)


XV.

Gebunden sei das Meer, gebunden seien die beiden Ufer
des Meeres ?), gebunden seien die Däws, Dämonen, .......
Netzgeister und die wütigen Amuletgeister°). Gebunden seien
die dreihundert sechzig Mysterien, die im Hause‘) sind. Um-
bunden und gesiegelt sei ich NN und diese Seelen, die zum
Jordan hinabsteigen und getauft werden, mit dem Siegel des
gewaltigen | fremden Lebens, durch den großen Mä, durch den
großen Jä, durch den großen Az, durch den großen Aziz, durch
den großen As, durch den großen Asin und durch das Meer As.

Gebunden seien alle Pfaffen, .......... 5), Schmäher °)
und Zeichner”), die sieben Mysterien, die im Meere sind, ein
jeder Dew mit seinem Namen, ein jeder Dämon mit seiner Be-
nennung..

Ein jeder Amuletgeist und Götze, der sein Haupt hoch-
hebt, die Wellen seines Antlitzes in die Höhe steigen läßt, sich


tung. Aber man beachte, daß im Textstücke der Stab vom Weinstock ge-
nommen ist.

i) Die Codd. haben bar}, an >>.

2) Aus dem Meere mit seinem trüben Wasser kommt nichts Gutes, im
Gegensatz zum Jordan. 3) Sielie Ulhra, p. 54ll.

4) D. h. in der Welt, siehe oben, p. #°.

5) Ilier werden anscheinend noch zwei andere Priesterklassen genannt.
Die Bedeutung ist nicht sicher, vgl. Joh., S. 33°. Zu xx verweise ich jetzt
auf die 7="s in der Zkr-Inschrift.

6) stern ist doch wohl arab. Kr. Das Aramäische giebt keine Er-
klärung dafür. Eine entsprechende mandäische Bezeichnung ist N’3xt"nn aan
More, 262, 15,3

7) Die zeichnen, um zu bezaubern.


8, 13—23 I. Das Qolastä. 23


NITINY9 NIONNT SMNEEI PONTT PINDINDN II F2Dn NINTDN
NM NM NIS NINO ADB NO ND ab
Pa NINENTMD }2.NMT HTDaINdyy HAN INTNNDYT NIONDNDE
NT NDTANDTNIND NDND NIINDIN NM HIDNINDY INDD NV!
MWDNI) NINOTND NULEND DIENINT INTANT nD 2 /D nr

N777-D PORT NN

XYVl.

NND (RAN) NN NDR INSD2 NIIT NA NIN N
DIA BI2UYT NDNT 12 NONDIT N37 NAVN NDIANDT NIN
nass ba) Sipw Munns av bs Ansam Aaınmon


Überhebung gegen den fremden Mann anmaßt, wenn sie dann
auch zu diesen Seelen, die zum Jordan hingehen, in böser Ab-
sicht hinschauen, — er wird geschlagen und geplagt werden!)
durch Jähä, Jäba, Z’ha, Z’hä und durch die Engel, die gegen
sie gesandt wurden und kamen. Zitternd eilet. weg vor ihnen
und vor dem Glanz, der groß an ihnen ist?). Zitternd, erzit-
ternd eilet weg. Sieben eiserne Mauern sind | um mich NN ge-
legt, die Haijasum, die erste Kustä, um sich selbst gelegt hat.
Und das Leben ist siegreich.


X\Vvl.


Ein vollkommenes ....... °) bin ich, der ich mitten in
die Welten und Äonen hinein geworfen bin. Ein Eisenwerk ®)
bin ich, eine große Felsschlucht. Ein jeder Dew, der sich auf
mich stürzte, wurde niedergeschmettert, auf den ich mich
stürzte, den schmetterte ich nieder).

Ein jeder Dew, der sein Haupt erhebt, jeder Amuletgeist,
der die Wellen seines Antlitzes in die Höhe steigen läßt und


Delieser ron wre.

2) Lies s=>Ri

3) Die Wendung findet sich auch GR 274,12. Die Bedeutung von s"="3
(vgl. Brandt, Schr., p. 154!) ist auch mir unbekannt. Morg. 258, 8, 4ff. ist von
einem weiben Gimrä die Rede, das unter die Dämonen geworfen ist und durch
das sie leuchten. Im Mand. Diwan 7 ist sraxı “sS%a3 wer: „ein Gimrä aus
reinem Beryll“ genannt.

4) Vgl. syr. KLY0S.

5) sm = „ao. Der Übergang von > zu : und die Umsetzung des 7
wie in vielen sonstigen Beispielen, vgl. Nöld., p. 38, 66.


U


Io


10


34 I. Das OQolastä. Ss, 23—9, 4


NY9D5 wI2b annn PONT NIDINDN FDISIND NY NIONTOT
NUN NTIN® DIBDÄNDy DYSINTIND NNBDY3 MEIN NND
NDF NPNDTAI NTOMN NIAD NT NDNT NINSHOND 997
NTRDIRMD NION IND Fn2 Nam N Fanındıny“


NT D IaNT NM NP? N’9727


NyIE


NAT RDNUNTST NMNDN NDNEI3 NM PD NITNMIN N
NIT NDNDT NWTN NT DNTD 19 ONUNANN PD) NUN
MINy DROID NIONTINT NND NDNDND DEN’YD) NIT DNNYTD


ISO NMNININM NMNIDNM NIT NMNDEN PORNT IPNONTMDD
yon) NND 9] Fam Mnman NORM AI NND INT


NW 0732 NUM NANN NO) NITIN!D NMINIT NDNYW
NTIND NN NMNAN INT NNDNT INN DI IN y 87 019
ININIDUND NIIT NIN NSTIN NND’DNYDT N3N NDV2


nach diesen Seelen in böser Absicht hinschaut, soll geschlagen
und geplagt werden!) durch das Buch des Manharb&l Estaqlus,
des kleinen Kindes, das an der reinen Quelle des Lichtes
wohnt. Er werde geschlagen mit der Faust des Wassers,
mit der das Feuer geschlagen wurde und erlosch, durch die
Kraft des Arztes Man, durch die Kraft | der Männer von er-
probter Gerechtigkeit.

Und das Leben ist siegreich.

XV.

Zitternd, erzitternd eilet fort all ihr bösen, engen, wütigen
Geister. Zitternd rücket weg, schrumpfet zusammen und ver-
schwindet vor dem Glanze und dem Lichte des Mandä dHaijt.
Piriawis-Ziwä und Piriafil-Malakhä stärkten mir die Glieder
meines Körpers. Ich steige vor diesen glänzenden, prangenden
Seelen des Lebens hinab. Silmai und Nidbai flieget heran, nähert
euch, kommet heran. Seiet ihr Zeugen diesen »eelen, die zum
Jordan hinabsteigen und getauft werden. Ihr vier Uthras, Söhne
des Lichtes, R’hum-Hai, In-Hai, Sum-Hai, Zamar-Hai, seiet ihr
mir Zengen am großen Tage des Ausganges. Du großer Jordan
des Lebens, ich beschwöre und beeidige dich beim Lichtschatze,


e—


1) Lies ante vum,


9, 417 I. Das Oolastä. 95


NAMST NYTENDTN NDNDIO) NN NM INS TNDNIMDIND)
NIMDNY TNINSD NMINST ANNDW poRTm by PONINSNND 029
N’ PION'ND) NR 10 NN NT MN ponmn

I - D PONT SP NNNIIW


XVIIL
AbF NWRDIND NT 03 NITIN? DNNDD NT NED
NT ONDNNWM TNDY 712 NND 123 WDR’ NY? 72 NNNINDN
NND NINDY NDS IND) NT DD NOTDNT 037 NV2
IND NT ENINDAMY NO TODD NANN NNDD NW DENN
NINWDNIT NV NP INMNINN 2 DUNDI TIMNWDNIT
NO NSNDY NO 13 NDS DWNDI NITDNT N2I NY
NONIANITND NT NDN NITIN® IND NTWDEN NND NYVD
NIMFNIINT PONEII NN NZ SINN NDNDYD NW INS1V2


der großen Ruhe und Stütze des Lebens, gewähre den Unholden
keinen Platz gegen diese Seelen, die in dich hinabsteigen. Hei-
lung werde ihnen zu teil im Namen des fremden Lebens aus
den [Licht]welten.

Das Leben steht fest in seiner Skinä, das Leben ist sieg-
reich.

XVill.

Im Namen des Lebens.

Pirjawis, der große Jordan des ersten Lebens, der ganz
Heilungen ist, flammt wie Glanz im Tannä. Als das Leben
flammte, als das Leben emporkam durch den großen Glanz, der
darin flammt, stieg das Leben empor und gründete eine Skinä
ber dem Tannä. Der Glanz erhitzte sich, und das Tannä”
schmolz. Wasser wurde geschaffen und entstand, und das Leben


fand Bestand in seinem eigenen Wasser. Es stellte Jür m Jür


auf), und das Leben wurde verherrlicht durch den eigenen Glanz


I]


16)


|und den großen Glanz, der in ihm flammt. Das Leben stellte 10


das Leben im Wasser auf. Über dem Wasser blühte die Frucht
empor und ließ die Skinä sich nieder.

Großer Jordan des Lebens! Ich spreche dich an beim
Lichtschatz, der großen Stütze und Ruhe des Lebens, bei Jö-


1) -* als Eigennamen siehe oben p. 19, XII. =, x bedeutet als Appel-
lativum „Glanz“, vgl. Nöld., p. 62, 21, also vielleicht „Jür in Glanz“.


Io


10


96 1. Das Qolastä. 9, 17—33


NEIYNDFNISNI DVI NT SNaHNnD bi nF Na DJ
num nanD by NIANN!T INMNTNN INDNTND NIT NO DNN
NIT SNObWNMMTNIMN2 NNNDENN NM) IND
yognb palm NITMNDD NYNDTRD 0727 NT END NMTINDT
par nanneb NPD 01 N38229 Na 70 NPDNIF NNNMWM
PrINSaT N21 NOnNd NMINDT NMIMNDNT NMDNTINT NIINT
nuni nd Sm DONIRDmIN Abapm NO MIINNYT
NDINTINDI NP TIN NONNDT NN Nana Nam
PO NIPNM NN NMMT 2 NONND Mann NANNAN TO
Nan) DNIEMEI 7 DNNDNUNDN Abmpmı naumand) FO1nDyT
PYRINDI NIT TNINDD RMODNDI NOWND ND2 DN'NNUYND

N-----D PINT NP NNNISDI NN
Narını Nam ManyT IRn DD NAT NAT NOD2 NND TRTINT
waaban NEID MIORT SSARDI RIDEIN NITR5 HI NN DDR


$amin, dem Reinen, der an den Schätzen des Wassers und den
Quellen des Lichtes wohnet, bei Jösmir, dem Manne, der mit
dem Wasser vereinigt ward, bei Adatan und Jadatan, die am
Tore des Lebens sitzen und am Lichtorte für Geister und
Seelen beten, Silmai und Nidbai, die ein Zeugnis vor dem
oroßen ersten Leben ablegen: blicket auf diese | Seelen, die aus
dem Zusammenbruch zum Aufbau, aus dem Irrtum zur Wahr-
heit, aus den Wohnsitzen der Verehrung der Gottheit des
Hauses zum großen Orte des Lichtes herausgehen.

Wenn der, zu dem ich spreche, hört, den ich rufe, sich
fest zeigt, in die Gemeinschaft mit dem Leben eingeht und sich
in den großen Bau der Wahrheit einbauen läßt, so werde ich
ihm ein Helfer, Geleiter und Führer zum großen Lichtort und
zur glänzenden Wohnung sein.

Wenn | der, zu dem ich spreche, nicht hört, den ich rufe,
sich nicht fest zeigt, so wird er zur Rechenschaft gezogen
werden. Ich werde nicht zur Rechenschaft gezogen werden
um der wahrhaften Rede willen und des Aufrichtens des Jö-
kabar-Ziwä.

Das Leben steht fest in seiner Skinä, das Leben ist sieg-
reich.


Alsdann lies: „Im Namen des großen Lebens. Ein jeder, der
die Kraft dazu hat und dessen Seele es liebt, komme, steige zum
Jordan hinab, werde getauft, empfange das reine Zeichen, ziehe


10, 1—15 I. Das Qolastä. 37


Peg NONTI (b) NSTIRD NOS MIWna FRA RTTT Nor [10]
HNSJANZ NPReinD Dan Dar TNTITY Ya NM NPRMDD
Ban NORD MIR) TREND OS NN TRONDOD
qRoRa02 eramaı anaseeo madn BaTDN TRNNDD TR59T 899
‚Sn NP2T NONS5 SMNDIN) 7RDOND2 Na NnNbn 7190079
Nam narbnal manga Nmurbp 2 SN5D MER TONNMURN 72 (c)
NPIIENDD PIE 7859 INDIRO RUTT NTINOT NOT NT NND
NND WS PRoNn TRTOREN IRMISERD NY 92 829 DRSMIT
Nom anaon PIDER) Rdy NNITNE NT NTMAT MOND MIT
NENDT NONE NOTT Pad DNINDNYI NONNY MID TONNERT NW
ben RORT mn5D 5y 7NSD NND NND) 859 INSTRO NT
NANTIEND on zmmap Tamm 59 7079 Nana 7971 IRDTND

NTNIOND>


Gewänder des Glanzes an und richte sich auf dem Haupte pran-
gende Kränze auf.

(b) Hier taufe die Seelen. Sie sollen hinter dir hinabsteigen
und dreimal untertauchen, während dein Olivenstab an deiner Linken
ist. Fasse sie mit deiner Linken, drehe sie nach rechts !) und setze
sie zwischen dich und deinen Olivenstab. Taueche sie dreimal unter,
fasse sie mit deiner Linken | und zeichne sie dreimal mit deiner
Rechten, während. ihr Gesicht nach dem Tore des Gebetes?) ge-
wandte ist.

(c) Wenn dw sie zeichnest, sprich: „N, Sohn der N! Du
bist mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet, der Name des Lebens
und der Name des Mandä& dHaije ist über dich ausgesprochen. Du
bist mit der Taufe des großen Bihräm, des Sohnes des gewaltigen
(Lebens), gezeichnet. Deine Taufe behüte dieh und sei erfolgreich.“
Der Nase des Lebens und der Name des Mandä dHaije ist über


5


dich ausgesprochen“. Gicb ihnen drei Handvoll | Wasser zu trinken 10


und sprich zu ihnen: „Trinke, finde Heilung und Destand, der
Name des Lebens und der Name des Manda dHaije ist über dich
ausgesprochen“. Lies „Mandä schuf mich“ über den Myrtenkranz
und lege ihn ihnen auf das Haupt. Wenn du ihnen die Hand
auf das Haupt legst, lies diese geheimen Namen:


1) Wohl rechts! herum gemeint, denn der Olivenstab ist ja an seiner
Linken.
2) Das ist wohl das Tor des Tempels.


Io


10


28 1. Das Volastä. 10, 15—29


Narr RIND ROINDIND RMIORD NIDINT NONT NINO (d)
ZN59 INDIND NINOTRD NAT N3720T NND
MNSP ARIIND NN DRSUNDT NO
1R59 NNITRN RIMINT DRSTIT NOND
Rby ARIIRD R2N INIRYT ROID
1859 INDSRNn NT DRITT NND
859 ANDIRA N RNIT NND
ZRby ANDINa Ana SSNO|T] RT
185» ARITND NIOND NORD) RI NINTT NOIND
ROY IRIIRN RINDTND N2I RT DNTOT San"


A859 ANIIRD SINMIND NIT NZDTINTIENDS RIONTRTT DROT NOND


NY MSTRD NIT RNIT NONE NIT NOT


MAX IRTINT (e) TNONTID5 Npo Tata RODD DYDD NTINM
RAR NA) NT DIRT jNnb MaR2nR) Na MMTON RIND


(d) „Der Name der großen, verborgenen, ersten Quelle ist über dich
ausgesprochen ,

und der Name der großen ersten Palme ist über dich ausgesprochen.

Der Name des großen Sislam ist über dich ausgesprochen.

Der Name der großen Ezlath ist über dich ausgesprochen.

Der Name des großen Jäwar ist über dich ausgesprochen.

Der Name der Sımath-Haije ist über dieh ausgesprochen.

Der Name des yroßen Jökabar ist über dich ausgesprochen.

Der Name des Mana und seines Ebenbildes ist über dich ausge-
sprochen.


‚Der Name des großen Mysteriums und der geheimen Sprüche üst


über dich ausgesprochen.

Der Name S’hags, des yroßen ersten Glanzes, ist über dich aus-
gesprochen.

Der Name Sams, des reinen Glanzes, des geliebten, großen, ersten
Erstgeborenen, ist über dich ausgesprochen.

Der Name des Lebens und der Name des Manda dHaije ist über
dich ausgesprochen“ ').

Dann reiche ihnen Kustä, und sie sollen vor dir hinaufsteigen.
(e) Alsdann taufe deine Flasche, fülle sie mit Wasser und reiche


1) Dieser Satz fehlt mit Recht in einigen Handschriften. Er steht ja


schon in der Hauptformel, auch würde man ilın an der Spitze, nicht am
Ende der Reihe erwarten.


10, 29— 11,3 I. Das @olastä. 29


NANINa Naın msn (f) Mpp2 Na DD NENNY NN INTIRM
NO REN RVM DIENT N°Oy MIND 721 (g) NITIRYT RDIONIND RD)
NEN) "Sy NTREn 9 Tnaan 9 2097 DI ONNINDI RITENII RT
Nnaıwz a8 Ir Nam Rmoion 9 3973 72 TER RR NRT
MNONZ) NOTEN) NIORT BORD N20291 NITNNTD mimT TRBT

Nee o NMISENTH


XIX.
OND N WON NY WIRD NIAMII INID NND (IL,
Bonny nid na DB mr IND NIISNIN NND INIININN


sie demjenigen, der am Ufer steht. Taufe auch deine Schale’),
dann trage das Lied vor „An der Spitze des Wassers zog ich aus“
(= LXXXII) (f) und „Gesegnet seiest du äußere Pforte“ (= XX)
und lies die Festigung für den Jordan. (9) Wenn du biest „Gebunden
sei das Meer“ (= XV), „Ein vollkommenes Gimra bin ich“ =
XVI), „Zitternd, erzitternd eilet fort“ (= XVII), „Piriawis“
(= XVIII) und alles, was geschrieben steht, wenn es zwei, drei
oder mehr Seelen sind, so sprich, wie es geschrieben steht, wenn es
eine Seele ist, so sage „die Seele | des NN, der zum Jordan hinab-
gestiegen ıst, getauft wurde und das reine Zeichen empfing“. Gieb
genau acht auf deine Taufhandlung.


XIX.


Mandä schuf mich, Uthras festigten mich,
sie bekleideten mich mit Glanz, bedeckten mich mit Licht.
Hazazban?) richtete den Kranz auf dem Haupte auf mir


1) ses: findet sich oft in den kultischen Anweisungen im Sinne von
Becher oder Schale. Aus der Flasche (s::s?) wird Wein oder Wasser in das
nxı gegossen (Lond. Rolle A, Z. 321, 667). Es ist Synonymum von xex>
(ebda. Z. 328). Andererseits werden Trauben in das xx gelegt (ebda., Z. 563,
669; Oxf. Rolle F, Z. 506), und die Priester legen auch ihre Hand hinein
(Lond. Rolle A, Z. 519; Oxf. Rolle F, Z, 394). Die Herkunft des Wortes ist
mir nicht bekannt. Mit "2 „Papier“ kann es nichts zu tun haben, und auch
ein Zusammenhang mit rs ram in der Miönah (vgl. ZDPV XLI, 1918,
p. 60) ist nicht ersichtlich. Daß --"s dort Papier oder Papyrus sei, halte
ich für ausgeschlossen.

2) In St. XXVII erscheint Hazazban als Name des Kranzes,. trotzdem
sebe ich hier wegen der Parallele des vorhergehenden Verses, in dem höhere
Wesen das Subjekt sind, in Hazazban ein Wesen für sich, getrennt von >>.
Der Name findet sich sonst in diesem Zusammenhange nicht. GR 181, 17;
182,9; 208, 14 ist ;sararsız °sr Inhaber einer Mattartä.


30 l. Das Qolastä. 11, 5—17


_


mm NIINI ANNNT NDS) NITIN NMINIT NNNDW)
PaNLO) TNNNIND A210 MDVON) NPNDND) NINNDNIT ‚DIDND


’ N Dan
naryamı RONT 85152 55 N79D 7 RMDEROT RNIT NONTAD INT
5 Neo2ez ° MIINET NnNadns Fan
AN,
NADNN NMNT MEI N’NAN2 NN MS
NV2N2 02V 02) NTASD NT NM


NATINYD POT NIIMDII —NNDNWDI NIINDD) 812792
NIMON) INN MT NNNDEI TON N NITIN! MNIN
10 87=-=D PDNTNTM NP ONINDV NODNSD] NORD IND PH
TER MINE ANNE 15 NITART MORD 72 12771 START RMONIND
TRISSS MIET SRBET SmOIET MEN Ir In Amon m an97T 7
N77775.MIEIIO NITNNT 70 RIND RD DNDN


NN, sowie diesen Seelen, die zum Jordan hinabsteigen und
getauft werden. Seine Ranken leuchten, und sein Duft ist an-
genehm. Er verwelkt nicht und geht nicht auseinander, und
seine Blätter fallen nicht ab !).

Und gepriesen sei das Leben.

Dies ist der Spruch für den Kranz bei der Taufe. Lies ıhn

5 über den Myrtenkranz und richte ihn | auf dem Haupte der Seelen
auf, die du taufest.
Yon
Gesegnet seiest du, äußere Pforte,
gesegnet seiest du, lichte Wohnung.
Gesegnet seiet ihr, große Glanzwesen,
gewaltige, große Lichtwesen.
Gesegnet, gepriesen und verherrlicht
seien die Uthras, die am Jordan wohnen.
Du Jordan sei sanft für diese Seelen, die in dich hinab-
10 gestiegen sind. Und Heilung | sei ihnen um der wahrhaften
Rede willen und des Aufrichtens des Joökabar-Ziwä.

Und das Leben ist siegreich.

Dies ist die Festigung des Jordans. Wenn du den Jordan
„festigst“, wenn du (mehrere) Seelen taufst, sage wie geschrieben
steht. Wenn die Seele Einer ist, sage „die Seele des NN, der in
dich hinabgestiegen ist“, Dann steig zum Ufer empor und lies
„Aus dem Jordan stieg ieh empor“.


Ken Joh... 2141,


31, 15—26 1. Das Oolastä. 31


xX\l.
NIT nme2

MAD NMNDWNT NIND2 MIDDYD NITNN? 1%
NSANINn Po NaN2T NANOWT MIND NIND2
APR
NITRO INN NWON Sm Man IN’N713
NTIND PONINDYNITI IND NITINYD PINS NIIDND 1
NTIND2 NN INININDY EOOND NIT NTNN
NINS NND NITIND NIVNIT NIIND
ZNDN TUNT NIT DYTND I PMINONT DINND
Una DNU2D DIOND My PNINONT DIOND
NSUND DNL2D FTNIND) won Sun2 DND2
MIND NANDET NINDD " MID NITIN? 1%

3,8.


Im Namen des Lebens.

Aus dem Jordan stieg ich empor,

da begegnete ich dem Stamme der Seelen.
Dem Stamme der Seelen begegnete ich,

die unseren Vater Sitil umarmten.
Sie sprechen zu ihm:
„Bei deinem Leben, unser Vater Sitil,

eeh mit uns zum Jordan“. —
„Wenn ich mit euch zum Jordan gehe,

wer wird für euch Zeuge sein?“ —
„So die Sonne aufgegangen ist,

wird sie für uns Zeuge sein“. —
„Das ist es’ nicht, was ich wünsche,

das ist es nicht, was meine Seele will‘).
Die Sonne, von der ihr sprachet,

geht am Morgen auf, am Abend unter.

10 Die Sonne, von der ihr sprachet,
die Sonne vergeht.
Ja, es vergeht die Sonne,
es vergehen ihre Verehrer“,


ao


Aus dem Jordan stieg ich empor,
da begegnete ich dem Stamme der Seelen.


1) Die \Wendung auch GL 126,3; 127,1.


um]


0)


32 I. Das (Qolastä. 11, 26—12, 2


NINDN Din N2N2T NNNDEYT MIND NINDD
TION

NITINYD IRINDD NIDN mw NaN INNT3
NTIND PDIRINDYNNTI END  —— NITINYD IIND NINDND

5. NII7ND3 NT INININDY NYVD 07T NTNN
NIINS DAEWIGT NIINDN NI3VN3T NIIND
aNIN DIIND 03T PIONN My PNINONT NVD
una DNU2D NTD Aby PNIRONT NND

nbun2 INU2D MTNAND NND MUND DNU2M

10 MD 1% SNNnW5T NIND MIPID NITIN! 3%
naasanm DW N2N27 NNNNUIT MIND NINDI
FON

NITINYD INN NUON mW NN NND


Dem Stamme der Seelen begegnete ich,
die unseren Vater Sitil umarmten.
Sie sprechen zu ihm:
„Dei deinem Leben, unser Vater Sitil,
geh mit uns zum Jordan“. —
„Wenn ich mit euch zum Jordan gehe,
wer wird für euch Zeuge sein ?* —
5 „So der Mund aufgegangen ist,
wird er für uns Zeuge sein“. —
„Das ist es nicht, was ich wünsche,
das ist es nicht, was meine Seele will.
Der Mond, von dem ihr sprachet,
gcht am Abend auf, am Morgen unter.
Der Mond, von dem ihr sprachet,
der Mond vergeht.
Ja, es vergeht der Mond,
es vergehen seine Verchrer“.


10 Aus dem Jordan stieg ich empor,
da begegnete ich dem Stamme der Seelen.
Dem Stamme der Seelen begegnete ich,
die unseren Vater Sitil umarmten.
Sie sprechen zu ihm:
„Bei deinem Leben, unser Vater Sitil,
geh mit uns zum Jordan“. —


12, 2—13 I. Das Qolasta. 39


NIIND PONINDy NT IND NITIN POINDD NSDND


NITINDI NT INININDY N TDN’T NN
NISNS NNDWWT NYTND) NIVN3T NYIND
NTIN NOVI NIIT Aby PINONT 09

una INV2D N Ay PINANT NWS 5

NSbuna DNU2D FTNAND Nu Dun DNU2D
MIND NNNDWIF NANDI MIND NATIN? 7%
Naanana Din N2037 NANAWYIT MIND NIND2
FUISON

NITINYD ININ2D NWDN yımw NaN IN’NT12 10
NIMND PONINDY NT IND NITIN) POIN2D NINONN
NITIND2 NN INININDY AD PM NITIN®
NITIND2 NW INININDY NAIOND) NUM) NNMD


a Re > u ne
„Wenn ich mit euch zum Jordan gehe,
wer wird für euch Zeuge sein?* —
„So das Feuer flammet,
wird es für uns Zeuge sein“. —
„Das ist es nicht, was ich wünsche,
das ist es nicht, was meine Seele will.
Das Feuer, von dem ihr sprachet, h
geht zu seiner Zeit(?) am Tage aus.
Das Feuer, von dem ihr sprachet,
das Feuer vergeht.
Ja, es vergeht das Feuer,
es vergehen seine Verehrer“.


Aus dem Jordan stieg ich empor,
da begegnete ich dem Stamme der Seelen.

Dem Stamme der Seelen begegnete ich,
die unseren Vater Sitil umarmten.

Sie sprechen zu ihm:

„Bei deinem Leben, unser Vater Sitil, 10
geh mit uns zum Jordan“. —

„Wenn ich mit euch zum Jordan gehe,
wer wird für euch Zeuge sein?“ —

„Der Jordan mit seinen beiden Ufern
wird für uns Zeuge -sein.

Das Pihtä, die KuStä und das Mambügä
werden für uns Zeuge sein.

Abhandlungen d, K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N.F. Bd. 17,1.


34 I. Das @olastä. 12, 13—25


NITINDI NN INININDY NDTT NIND) NINDANN
NIIINDI NN INININDY FINITINDT NIIENND
NITIND2 NND INININDY ININDND2T NPD
NITIND2 NN INININDY ININLYIIT MIN
5 NIANS NNDLI PINN NIPN2T In DINN
NIDNM NMNTD NDR) nom miab DNDy 52
NMDO NITMND N NT INDNDN 72
PAONnT 512 NTIREN NOT PT NITIND
N==---D Pant NV
10 - Nm D NINAN2 NIIT MISIN2 INDIAN DIT NDRINT TITNT
XXI.


NDND FF nnd) N3N NDINDE NIT NDWA 2 PN


Der Sonntag und die Almosenspende
werden für uns Zeuge sein.
Der Tempel, in dem wir den Gottesdienst üben,
wird für uns Zeuge sein.
Das Almosen in unserer Hand
wird für uns Zeuge sein.
Unser Vater an unserer Spitze
wird für uns Zeuge sein“. —
„Dies ist es, was ich wünsche,


19)
dies will meine Seele.
Wenn ich zum Hause des Lebens emporsteige
und zur lichten Wohnung hingehe,
wenn das Leben mich ausfragt,
werden Zeugen kommen und zeugen.
Wahrhafte Zeugen sind es,
wahr ist alles, was sie sagen“ ').
Und das Leben ist siegreich.
10 Diesen Hymmus trage vor mach „Geseynet seiest du, äußere


Pforte“.


XXX.


Wir bekannten den Namen des Lebens, den großen, hohen
Krater, der ganz ohne Ende und Zahl ist, Jaluz, Jaluz, Ja-


1) Diese Sätze auch Gl; 35 unten.


12, 25—15, 3 I. Das @olastaä. 35


NSMaNI NMI2S MIIN2Y2 NTDN Hans DIN N NN
NMDT PINWD INSNIIWI NW NOT NIND DNNYVD2 NT
N3’D N2D NN DD UNDA IND2 PMNINT NWS N NT
NWT PMS NINOTND 0039 DN232 YYDNDV PDV2 NT 179107
NI3N 22 DRIN NINMION2 100 DND PUNN2 PUN22
NINO NIDITNT NYI21 NONDNT NIT NONTND IN2NDV
NOW NINT NW IIND 720 0037 IND ya nn n2
yon 13] 80870 359 MIITR NN 02T 077
N37 NWDNIT PT ZPNTAND2 NMDON Hy MIVITN NNN’OND

N==-7-D PDNT NM NONND


luza, Sbabut, die große Sache des Lebens, Pirjawis, den Be-
hälter lebenden Wassers, Skinasar, den Gründer des Bildes ')
des Hauses des Lebens, das Leben, das seine Augen auf das
Wasser heftete; es stieg empor, sah hin und schaute das Nest,
aus dem es gekommen war, Jöfin-Jöfafin, Nbat, den ersten
Sproß, den Ausfluß des Lebens, | als seine Benennung, als sein
Zweites?), Säm-Smir, sein Drittes, Bihräm, den Sohn des ge-
waltigen (Lebens), Jokabar, das Wort des Lebens, das zu den
gerechten, gläubigen Männern aus dem Hause des Lebens ge-
kommen ist.

Einem jeden, der mit diesem Öl bestreicht ’), über das ich
den Namen des gewaltigen fremden Lebens, über das ich diese
verborgenen Namen gesprochen habe, wird Heilung dem Körper
zu teil werden, gar groß, | nicht klein.

Und das Leben ist siegreich.

1) Qol 32,5 wird Jäwar == x», Qol 27,28 der gute Vater der j>xw
des ersten Geheimnisses genannt. ;>v steht hier in der gewöhnlichen Bedeu-
tung „gründen“, wie besonders aus 31,15; 53,29 zu ersehen ist, wo wand
sresoosz sven parallel worose und woasss steht. Nach dem dortigen xms7
sr-yoms> ist wohl auch hier sr"s7 im Sinne von Urbild aufzufassen. Erwogen
habe ich, ob x» nicht das akkadische saknu „Verwalter“ sein könnte. Da
das Wort in Babylonien entlehnt sein müßte, wäre die Schreibung -7>v am
Platze, anders als bei dem in Assyrien entlehnten ;;s. Doch nach den Stellen
31,15; 58,29 muß es „Gründer“ bedeuten.

2) Vgl. ZDMG LXI (1907), p. 6941.

3) Zu wos inbezug auf die ÖOlung vgl. Brandt, Schr., p. 67 zu GR 37, 16.
Nach den folgenden Bemerkungen über die Wirkungen der Olung muß man
° annehmen, daß der Gläubige sie an sich selbst vornimmt, siehe auch p. 37,4;
39,2. Jetzt wird die Ölung vom Priester besorgt, und so sind auch die kulti-


schen Anweisungen.
5 a


Bi


je)


10


36 I. Das Oolastä. 13,18


XXIII.
AD 72 NINNT NDEND 2 NM MNIN NED NMMT NW
NNMIT NS 2 NE NEM N NITINT Many 3 NNDT
FODF INT NDOND MITNEN NED RDy NT DIDN NWnF
N23 Hnbı2 NMINII NDVNDN NINO) NNDRD NONTIND


5 NTIND2 PET IRINI RD NIONDND) NINO NIT NOS


NIT ONDND NWI2 NED TNDNIMDIND NED TNINIDUND
INN TWDNT NINIDI NINA IINTI NONDE 092 NanıyN
NNIIR POANON) NN 092 NDTT NOT) NONTDT ORDNEN
am 93 NNNDF 795 93 SINN NED 93 NM NED


10 NEN nabınzn NED NWMIT NY N3.ND N?3 02 NITANT


or


Pr


1c


swanb MaNN NW NINT NEO NND NN NYT NED


XXIH.


Im Namen des Lebens.

Das kostbare Öl bist du, Sohn des weißen Sesams!), Sohn
des Ufers des Euphrats, Sohn des Ohres des Jordans?), Sohn
der Wassergruben, Sohn der Schätze des Lichtes. Das Leben
legte die Hand auf dich, Öl, und sandte dich in diese Welt,
die ganz Geburt ist, zu heilen, hochzubringen, aufzurichten
und zu lindern alle Schmerzen, | Plagen, Züchtigungen, Wehen ?)
und Flüche, die sieben Mysterien, die im Körper sitzen.

Ich beschwöre dich, Öl, ich beeidige dich, Öl, beim Leben,
bei Mandä dHaije, bei den Uthras, den Söhnen des Heils, und
bei diesem fremden Manne, der teuer, wundersam und voll-
kommen ist, der den Männern von erprobter Gerechtigkeit, den
Söhnen des Lichtes, zurief und zu ihnen sprach: „Gebet mir das
kostbare Öl, den Sohn des weißen Sesams, den Sohn des Ufers
des Euphrats, den Sohn des Ohres | des Jordans, den Sohn der
Wassergruben, den Sohn der Schätze des Lichtes. Salbet ®),
und ich werde euch Öl geben, Öl von Glanz, Licht und Herr-
lichkeit. Das Öl, mit dem ich salbte und das ich gab, war


\) %gl. Joh., S. 53,

2) „Ohr“ ist hier wohl soviel wie Seite.

3) xxo' findet sich auch sonst im Sinne von Schmerzen, Wehen, na-
mentlich in den Hüften: GR 202,12; Asfar Mulwäse 5,9; 7,2; 25, 10; Oxf.
ıolle G S56 f. „Trug“ wie Nöld., p. 123, 10 es übersetzt, paßt nicht. Sollte -
etwa oeüuc darin stecken’?

4) Siehe oben, p. 353.


15, 17—51 I. Das Qolastä. 57


NT NINOy SWANDM NTWH WEN NM DWANM NINDN
by nenn Dan non by MEN MW NANT NO nbyarn
NMNDNMY NMININM NN NDINTNN2NDT NOT NO
DNINDMIN NIONMI. NT NED INT ID MD NIINIF IND 22
int 39 Aal nm way jnt 49 Amandı mn wup INT 32
NOT NISıy NW Am HDD IS FM NT WU
NIPNTINIIIND 339 001 PR NDWITT NMNDNDN2D NINO)
NN AN23F END 19 ANNO NM NIMM NTDID NT)

N---D.87 P3NEO NIT NTINDT NND N


XılV,
72 NN NNNINT NYNDIND NT NNMONNDNY NYIT NDS


Anm FOInm2 IND N0F NIT NOINONTD WUPT NMTNDND


nicht im Namen des Gottes, nicht im Namen des Geistes, nicht
im Namen des Christus, nicht im Namen der Astarte des Tem-
pels, nein, das Öl, mit dem ich salbte und das ich gab, war in
meinem Namen, zu meinem Zeichen und im Namen und zum
Zeichen des lebendigen, glänzenden, prangenden, leuchtenden
Stammes. Ein jeder, der mit diesem Öl bestreicht, wird leben,
Heilung und Bestand finden. | Wie EnöS wird es für seinen
Körper, wie Enö$ wird es für seinen Mund, wie Enös wird es
in seinem Leibe sein. Aus ihm werden entspringen und heraus-


gehen die sieben Schätze des Todes und die acht ....... e)
der Finsternis. Von ihm werden weggespritzt und wegge-
stürzt?) werden die Dämonen, -Dews, Seden, ...... ‚ Geister,


Amuletgeister und Lilithe, da die Kraft, der Glanz und das
Licht des Mandä dHaije groß ist.
Und gepriesen sei das Leben.


Dr}


AXIV,
Im Namen des Lebens.
Du erhieltest Bestand, erstes Leben, das du von je her
warst, vor dem niemand war.


1) Das Wort findet sich nur an dieser Stelle, der Stamm ist auch sonst
im Aramäischen nicht vorhanden. Auch das arabische \X; giebt keinen pas-
senden Sinn.

2) ms von mı:, aram. ==; „wegspritzen“. Auch hier hat sich das Zain
erhalten. ':°: und ;'-u°: sind beide Ethpeelformen mit assimiliertem m.


bel
oO


10


»
38 1. Das @olastä. 3,51—14, 8


PIMDIMNTINDNTPNDF PINEIND HONTE NNENT NND NVTD)
INDMINDEN MAMA NDS INDND JONENTN INANYTDND
IKMIIDID 0) IRMINDT j0 JNOMYIOI DENDD NT [14] Da00n03
Pan nm 2 75 Mamıny MNINT NnMy NDMNNT INMIOND 2
INTIA INDEND. NIORTM NUWD NENINT HNO Mad
ENMNT INANTNIND NT NMDT NT DN2DW2 INNNDEN
NINI NEINT NDIND NITNMI NIDNDD NM NLEI2D NYT NS
NED NED I PUNTO NINDYNIIND NVA ONDY 5 NBNNDMND)


Er füllte sich!) und zog hinaus mit seiner Kraft und seiner
Helligkeit und mit dem Glanz und der Kraft, die sein Vater
in ihn gelegt. Wir änderten nichts an dem, was du uns be-
fohlen. Du machtest groß unsere Schritte, richtetest unsere
Augen empor in den Höhen), stiegest herunter und ließest
uns an den Quellen des Lebens wohnen. Du gossest in uns
und fülltest uns mit deiner Weisheit, deiner Einsicht und deiner
Güte. Du zeigtest uns den Weg, auf dem du aus dem Hause
des Lebens gekommen bist. | Auf ihm wollen wir den Gang
der wahrhaften, gläubigen Männer gehen, auf daß unser Geist
und unsere Seele in der Skinä des Lebens weilen, der Stätte,
in der die Geister unserer Väter ruhen, mit Glanz bekleidet,
mit Licht bedeckt. Sie freuen sich, hüpfen, springen, sind stolz
und wohlgemut über die herrliche Pracht » *« x * * ruht
Herrlichkeit).


1) Hier ist nicht mehr das Leben gemeint, wie der Singular und x"ax
zeigt, sondern Mandä dHaije, siehe auch den Schluß von Stück LXXV.

3) So, nicht zu den Höhen.

3) Im Mandäischen sind 72 und s75r in der Schreibung zusammen-
gefallen. Bei der mehrmals vorkommenden, wohl alten Wendung x’ "877
sind sich die Mandäer selber nicht im Klaren, welches Wort vorliegt. GR
303,9 „Eine sanfte Rebe bin ich, der ich aus x: "xzr gepflanzt wurde“, paßt
für *szr besser der Sinn „Wurzel“. Ebenso GR 360, 20: „Sie belehrten mich
NN? über das reine x’: "sp>, das aus dem Jordan genden wurde“. Auch
in dem Satze Cod. Par. 25, f. 12a, 46b Atnsa naps ni Rp man yabnıın 19
“sry; Jäßt sich -np> so auffassen: „Wenn es dir beliebt, großes (Leben), mag
in der herrlichen Wurzel Herrlichkeit ruhen“. Aber GL 8,18 heißt es: „Sie
lachen, hüpfen, sind stolz und wohlgemut über das x: "np7. Sie prangen
in der Herrliclikeit, die auf ihnen ruht“. Da ist offenbar "sp im Sinne „Ehre,
Herrlichkeit“ aufgefaßt. Im Oolastä hier und weiterhin 30, 2 scheint mir
nun diese Stelle sinnlos zusammengezogen zu sein. Ein verwandter Ausdruck
liest auch in der zweiten Sammlung, Buch I, St. X, 6 vor.


14, S—26 1. Das Wolastä. 39


Han NIDNT FMD2 NIT NND INI2F NIRDN NM NM
WIND OD A NTNIT IND DD NEWIDT NO NOTnn jirb12h
NINA NT NOW N Hm m Popınwna Nm
MI NDS O1 NTND }D NISNENS NTINDT NWI2 NIONTIND)
NT 301 NATNDT NMINID O1 N2 Npey DI NND NUN
m PORT SIRMION NINE 01 NIAN3T923 NIT 70) 0125
NEID NDS ID 013 101 NIONI O1 NIT 70 DIOND) NITN
NM21D NTDNT D172 101 NDAONTD 09952 10) NWI3 NIWINT 70)
NW A927 NTVMN NM NO PM NINIM NMD 79)
NANDNIN npwy Dan UiwDan NVy2 Dj nm nn) 9181
NIT12 NND NINNT NMIDD NND Farmeın "nn 53
m NMDN) NUWIDT NT NM NMDy MI JO Nun NWDy
DRUNMDT NONE HIN 709 NT NW NNNINDN MI
NIDIIN NWID INT DO MD NIINIT IND 912 NWNT NND

N=----D PN NW NIIT NIMND N NIDNM NWVNONN


Dies ist das Öl, das Öl des Glanzes, des Lichtes und der
Herrlichkeit, das Mandä dHaije mit seinem reinen Munde seg-
nete und allen Freunden des Namens der Kustä gewährte. Von
einem jeden, der mit diesem Öl bestreicht, werden alle Schmerzen,
Plagen, Züchtigungen, Wehen und bösen Flüche des Körpers
weggenommen werden. Er wird befreit werden von dem Block,
der Fessel, | dem bösen Fluche, von böser Bedrückung, lügneri-
scher Berufung, von der Hand der Bösen, dem Schwerte der
Feinde, der dritten Zunge, die weicher als Fett und schnei-
dender als ein Schwert ist, von den Vampyren und Schädlingen,
von dem bösen Geschrei und der bösen Zauberei, von ver-
derbtem Kranze, von Birug, Mann und Weib, und vom zweiten
Tode. Mögen sie weggespritzt und fortgestürzt werden kraft
deines erhabenen Namens, der ganz Leben ist. | Er fällt auf
den Toten, und er lebt, auf den Kranken, und er streckt sich,
auf den Blinden, und er wird sehend, auf den 'Taubstummen,
und in ihn kehrt Weisheit und Einsicht ein. Der Schuldige
siegt ob im Prozeß, und der Gefangene wird aus dem Gefängnis
befreit. Die Hand der Kustä und Heilung möge aus dem Hause
der Heilungen kommen im Namen des Lebens, das aus dem
Leben ward, und im Namen des Jözataq Mandä dHaije. Ein
jeder, der mit diesem Öl bestreicht, wird ohne | Sünden und
Schulden am Orte des Lebens sein.

Und das Leben ist siegreich.


un


_i


o


bei


5


Oi


10


15


de)


10


40 I. Das Oolastä. 14, 27—15, 7


yo DEN Ra NT NEED MI PTR SMNIR2 DON TR
73 MIaNET RIREEN DIET ROTE RD NIONOTRD RI TIMORIRDN?
Na Nadia namen NMUNSD 72 TR5D TION NITNNT D NDOND
NPIDENND MOE 7NSY INIITRN NT NERAT NO ROT NIT
Nas ws zROnm TRIER TRMIIERO RIOTn DD 82N DNM2T
SED DW RD NDRDN RI IRITRA NIT NTERDT NONE RT
222 IRTIRM „TROENIT NMONMNT TREND NITS Din RO NODND
en namp yoxarmsı [15] NORM NAmD> NP) TRORTID>
ANERTID FINE) TIRM NOW DIDD TINDIT NMIIARN TISRINN

Nae=SE o rasıan 59 7NTY DIOR) NNNONMNT N79D7


 ı nn


XXV,
NIT DD DNDD NINE NITIN® Fanny 33 09T NOW
NIIMIY IR2II NIDON PN PM ROM NMNDID NND NT N27


Diese drei Gebete „Wir bekannten den Namen des Lebens“,
„Das kostbare Öl bist du“ und „Du erhieltest Bestand, erstes Leben“
lies über das Öl und zeichne die Seelen, die du taufest, wenn sie
aus dem Jordan emporsteigen. Sprich: „N, Sohn der N! Du bist
nit dem Zeichen des Lebens gezeichnet, der Name des Lebens und
der Name des Mandäa dHaije ist über dich ausgesprochen. Du bist
getauft mit der Taufe | des großen BDihräm, des Sohnes des gewal-
tigen (Lebens). Deine Taufe behüte dich und sei erfolgreich. Der
Name des Lebens und der Name des Manda dHaije ist über dich
ausgesprochen“. Dreimal zeichne sie, reiche ihnen Kusta, dann
streiche dir in das Gesicht deine eigene BDesiegelung. Alsdann
sollen sie vor dir aufstehen, lies über das Pihtä und Mambüha,
reiche ihnen das Pihtä, daß sie es essen, reiche ihnen das Mam-
bühä, daß sie es trinken, reiche ihnen Kusta, setze sie vor dich
hin, | lies die siegelnden!) Gebete und lege ihmen deine Hand auf
das Haupt.

XXV,

Im Namen des Lebens.

Als man den Jordan lebenden Wassers Säm-Smir, dem
‚großen Glanze des Lebens, gewährte, öffneten 992000 Myriaden


1) Wie das Öl, so sollen auch die folgenden Gebete die Seelen siegeln
und sie den Dämonen unzugänglich machen, vgl. p. 43f. Diese Auffassung
scheint mir richtiger als die, welche ich ZDMG LXI (1907), p. 695! geäußert
habe. xrexrsz als magische Siegelung findet sich oft in den Zaubertexten.


1», 1—20 I. Das Wolasta. 41


NIT NND NINED AWaNUD NT NDNDN NM NN2
NW INIINN N2NED DNN ONTTD2 PONDD NV INN? NZNLM
ANYI ININ DNS) PINDD N'NOTND N2N NY ON23 NINE
NDNVD NV2ND 037 NIND INT NINE INIIND) IND PONETD
NT NMNT A915 787 N2NWD NANDYT NDI NDYSIND 07T 5
NWOR 2 P3NWD NIN2NIT NA NIDVT NND PaNLM
NANDND NNNIDD 912 INT PENED NNMDT NWSdy 0729
M2 30 N’MNF NMTNDND NO) NO'NM NOIND NT NINE
NINDT NM NZ PENWD NONI MNNIN N2NPD MNNIN
NUN) NM INITNOINDDW PaNED MMNENT MONTD 10
NAVY FF non Dun) brmen Dar MAN PaNDD NITINT


Uthras, Söhne des Lichtes, ihren Mund und priesen Mandä
dHaije:

Gepriesen sei Mandä dHaije,

gepriesen sei Jäwar-Ziwä,

gepriesen seien Bihräm und Ram,

gepriesen sei Tarwan das Licht,

sepriesen sei Nbat, der große, erste Glanz,

gepriesen seien Nsab und Anan-Nsab,

gepriesen seien Sar und Sarwan,

gepriesen sei jener große, gewaltige Mäna,

gepriesen sei | jenes große Antlitz der Herrlichkeit, 5

gepriesen sei jene ganze Wohnung der Seligen,

gepriesen seien alle Pfade und \Wege der Gewaltigen,

gepriesen seien alle gewaltigen, oberen Lichtwelten,

gepriesen seien alle jene verborgenen Skinäs,

gepriesen sei jene Stimme, die Kraft, die Rede und das
(ebot, die aus dem Hause des Abathur kommen,

gepriesen sei der hohe Abathur,

gepriesen seien die zehntausend Uthras, die | vor Abathur 10
stehen,

gepriesen seien die Uthras Silmai und Nidbai, die Hüter
des Jordans,

gepriesen sei unser Vater Hibil, Sitil und Anos, das Haupt
des ganzen Stammes).


1) Einerseits steht bei win Sms San der Plural 2x2=, andererseits
ax und xo"-. Es wäre ja möglich, daß ursprünglich nur >*=-= dagestanden
hätte, nachher erst z“:xı >70" eingefügt und x2xo= zu s2xo= abgeändert


5


42 I. Das ®olastä. 1», 20—16, 2


ma3 anne ybarı por n/d 92 /D ST 83 JITTN 192
NIPETNIIINDTNRNTIM NMONINTM NDINT 70 NDUSyN NITIND
NIINONDI NIINDNI NDNDI NOT NIMM NTDID) NT)
NANININD NITINI2D NND NDENWT NIMDINND) NYI2ID) NY)
ISIN PAD NWNF NND INT NOONZ NNNDWN by NNYNDT
NAMN2 INSOINDT ININTT INTONNN by Inbm D5n INDIEN Dy
INSMOIND NDNINDDND 912% 82% NND) 803 A195 jan
A137 NObN 10 INS’DIND NUN 0192 INNEN NWI2 023
WITNANF NINM ENTN 0327 0012 NWINT 10) NVNUNM


10 NDR NYNUNT DISND INDIEN PITaNT) NDDIaWIN


d


IWINUNT pr ynbmiarın INMNONENEN NDNDDIM NMND’ID
wonnpanenb [16] ISMNENDREN INDNODIM IBNND2D) INAINT
mama Wand NM MIND RNT NTIND RONTID NINDNT 2


Bannet und entfernet von mir NN und von diesen Seelen,
die zum Jordan hinabgestiegen sind und getauft wurden, die
Angst, die Furcht und den Schrecken vor den Dämonen, Dews,
Söden,..... ,‚ Geistern, Amuletgeistern, Lilithen, Göttern,
Engeln, Tempelgeistern, Kapellengeistern und Götzen, welche
die sieben Planeten, die Herren | des Hauses, gegen die Seelen
in dieser Welt loslassen.

Mandä dHaijö! Richte deine Augen auf deine Freunde,
deine Sprossen und deine Jünger. Blicke auf uns, die wır an
diesem Orte stehen, der ganz aus Bösen, und an der großen
Pforte, die ganz aus (weltlichen) Königtümern besteht. Wir
stehen unter Bösen und wohnen unter Sündern. Erlöse uns
aus der Welt, die ganz aus Sündern besteht, und von der
bösen Zauberei der Söhne Adams und Evas. Was wir getan


10 haben, | vergib uns, und was wir tun, vergib uns. Erlasser der


Siinden und Vergehen, erlasse uns unsere 'Torheiten, unsere
Strauchelungen und Irrungen. Vergibst du uns nicht unsere
Siinden, Vergehen, Torheiten, Strauchelungen und Irrungen, so
steht niemand vor dir, Mandä dHaije, sündenrein da. Leben,


wäre. Aber auch sonst findet man zusammengehörige Wesen als Einheit be-
handelt, so szser wer und ;s-sesm swonm. Von Adatan und Jadatan heißt
es am Ende von St. XLIX sus wet wmen zum, was wohl sagen will, sie
seien „eines Wissens, eines Sinnes“, nicht daß der eine Mandä, der andere
Osar sci. Von anderen Wesen heißt es am Ende von St. LXXVil, sie hätten
je einzeln ihren Namen, zu zweien ihren Beinamen.


16, 2—17 I. Das Qolastä. 43


wir DYanmınET NO POINT) DV NMNM YIM NO 19
NINOTND NIT NY PYSNTINET NONTND PM NINOTND N
ea nid na dd no by nue23 now Normnn pn y
Nass D NW PaRLD) NN Pan NM
XXVI.

NITIN!D MT RNNDWM PN NDNM NVOSNNT NOW 5
N3I ONI127 NMOSND2 NY3S 020 NVITNDNDWS NIUSy)
NIANDNZD) NULEND NIANDND) IND NIINDNZ NDNLDNI NVDY
N--777D.NWI PaNZD) NIT NAT NM TI


XXVIL.
INT RSY2 PIWINDO PINNWAND NT NO
Indy NYIDN NIT NTIND INONDN NDIND NP N2 39 N NND) 10


nimm dein!) Gebet aus dem Verborgenen her entgegen und
errichte Seligkeit auf deinem Lichte Im Namen Sarhabals,
des großen, ersten Glanzes. Die Worte Sarhabels, des großen,
ersten Glanzes, sind aufgerichtet auf allen, die den Namen der
Kustä lieben, und auf mir NN. Niedergehalten ist die Finsternis
und aufgerichtet das Licht.


Und gepriesen sei das Leben.


X\vı.


or


Im Namen des Lebens.

Umbunden und gesiegelt seien diese Seelen, die zum Jordan
hinabgestiegen sind und die Taufe empfangen haben, kraft des
Namens des großen Lebens. Sie sind getauft mit der Taufe
des großen Bihräm. Ihre Seelen?) seien umbunden mit den „
Banden der Gerechtigkeit, mit den Banden der Wahrheit, mit
den Banden des Z’hir, des großen Lichtes des Lebens.

Und gepriesen sei das Leben.


xXxYl.
Im Namen des Lebens.
Durch den Schatz des Lebens wurden wir aufgerichtet und
gefestigt. Durch Osar-Hai | und Ptä-Hai kam zu uns die Ver- 10


1) D. h. das dir zukommende.
2) Hier steht sven, als ob die xrewr: noch selber eine innere Seele
hätte.


5


Io


10


+4 J. Das Oolastä. 16,17 2


INITINN INITVTM INDEM INAND2 WENDT NNMNDI EDIT NYT2
INZININT2 I0NWDD ININDINT2 INDOSIY JNMINNID INM2SND)
nabya anndyT NIDNN! NND NIIT NT PONITIND 709992
nabıq passen byF 013% NP mp PONIINON NINA)
Ina RD NT NOT POINDID Dp JaNE NITIRY) NM
SNDD2 NDNINDNT N2N NIND ID) NT N27 NITIN 0 7923902

N=--77D PORT RTWMNIT ANAND NOVNDI NOWND


NR WIM
INMINTI2 NZUSYN NITIND NT NDNDWN poNT NONM NTVDy
END) PDNDP PDW2 PANID2 NI2I NT PMSENRTT ININTINM)
NA2N) ININDVD NINDIND NIT NIND WDV2 NIOD SINN
NnnmW pbrmb FONd) POMMIM PAD NIANTD NTMY


einigung aus dem Hause!) des Lebens. Mandä dHaije brachte
uns mit Glanz in Fülle und Licht in Menge unser Mänä, unser
Zeichen, unseren Weg, unseren Jordan, unsere Taufe, unser
Gewand Hauran, unsere Hülle Hauraran, unseren Kranz Ha-
zazban.

Ich rufe das gewaltige, fremde, erhabene Leben an, das
über allen Werken steht, und spreche zu ihm: „Siehe, siehe,
großes Leben: dir, dir zu Liebe, Leben, sind wir zum Jordan
hinabgestiegen, dir, dir zu Liebe, | Leben, haben wir unseren
Namen und unser Zeichen angenommen aus dem großen Jordan
des Lebens und aus dem großen Behälter der Heilungen kraft
der wahrhaften Rede und des Aufrichtens des Jökabar-Ziwä”.

Und das Leben ist siegreich.


XXVII.


Umbunden und gesiegelt seien diese Seelen, die zum Jordan
hinabgestiegen sind und die Taufe empfangen haben, durch
Hauran-Hauraran-Ziwä, den Ausfluß aus dem großen Leben als
dessen Beinamen, durch Jöfin-Jöfafin und Säm, | den wohlbe-
wahrten Mänä, durch Jösmir, den Urbehälter des Glanzes, durch
Jökabar, den gerüsteten Uthra. Umbindet, siegelt und be-


1) Obwohl se:s= die Vereinigung mit dem Leben ist (vgl. z.B. Qol 28,1),
hat man hier doch nicht im Sinne von „mit“ aufzufassen. Denn hier steht
nicht sm 72, sondern sr 3 ;», dann stände sn j» in diesem Sinne hinter


NE"ND,


16, 32—17, 14 I. Das Qolastä. IS


nobanzandT NMN2T MINE 9915 0 N2U21 NITIN’) Mn2H
naaapandd MRYNT a1 pronansD [17] 75 yimmındy
na pabia puma pbpnem POBONMUND paamaNd
NDSD pda IND HANRMIN I NVROM NIIT NDS
NIDNINT FD INONTID PANN’T NTINDT NED NIONDNMI NND
Am3 anne yonmb phonmm NMDN) NWNDNT 92 0p%

N=--=D POINT NM NDUSN NITIN


ANZIP2) NOIR NVO9 MONTY 73 NMRONDAT NDNINI NSINN TON
nnmamı 59 7soRp Fan Ep RSnaR) NOT ROM Rn
PSaRET ara dp NTIDONEN NnmD MONNIMNTT SRDRIN MIINET
NbDT nme Nam TIER Sram NNaNn 9 9037 79 N99p

Non do Nnemny N9D7 T12p72 TNTINN


XXIX.
NNDND NIENOT NAMN2 NNON’NDNN NAINY NWNT NO


hütet diese Seelen, die zum Jordan hinabgestiegen sind und
die Taufe empfangen haben, vor der ganzen Abgötterei des
Hauses, daß sie keine Macht über sie haben kraft ihrer Dä-
monen und ihrer Dews, daß sie sich ihnen nicht nähern, an
ihnen nicht sündigen und sie nicht verderben. Von ıhnen sollen
weggenommen werden alle Schmerzen, Plagen, Züchtigungen
und Wehen. Fortstürzen und wegeilen sollen von ihnen alle
| häßlichen Krankheiten und bösen Verwünschungen des Körpers.
Die vor dir als Schuldbeladene sitzen, mögen als Schuldlose
aufstehen. Und Heilung werde diesen Seelen zu teil, die zum
Jordan hinabgestiegen sind und die Taufe empfangen haben.
Und das Leben ist siegreich.


Diese vier siegelnden !) Gebete „Als man gewährte“, „Umbunden
und yesiegell“, „Durch den Schatz des Lebens“ und das große
„Umbunden nd gesiegelt“ lies mit voller Stimme über die Seelen,
| die du taufest, nachdem du ihnen Pihtü und Mambüha gereicht.
Über (mehrere) Seelen, die du taufst, lies wie geschrieben steht, wenn
es eine Seele ist, sage „diese Seele des NN“. Dann sollen sie
aufstehn, und lies „Ihr seid aufgerichtet“.


NEIN
Im Namen des Lebens.
Ihr seid aufgerichtet und gefestigt an dem Orte, an dem


1) Siehe oben, p. 40t.


Io


10


46 l. Das (Wolastä. 17, 14—24


NOS NITINYS MIT NMNDWS PORT NIT NND 819)2
NINTIND 10 DNDIF INDNIINTI INTINTM ININDT INDNTININT)
PORT NM MOINDMIM NWMMIND DNMNT NMNTINDID NIDINDT

NE


5 N777775. N TION TNROTRIN IIND NSID NONM


IN
NIT NDS
FINANINDNYT N3I NV NOW MEN INDININ IIND


INOIND MD195 DON INOTW NITANII DIIN
INIDUN) NDND2 NND NND NDINNy) NND
10 98% INDTN N) DEN A923 N9I2 INDMIN


die Guten zwischen Mänäs des Lichtes gefestigt werden. Diese
Seelen, die zum Jordan hinabgestiegen sind und die Taufe emp-
fangen haben, sowie die (Seelen) unserer Eltern, Lehrer, Brüder
und Schwestern, die aus ihrem Körper geschieden sind und die
noch in ihrem Körper weilen, ihr sollt dort im Lichte gefestigt
werden !).

Und das Leben ist siegreich.


Hier lies „Was hat dein Vater mit dir getan, o Seele“.


ey


XXX.
Im Namen des Lebens.
„Was hat dein Vater mit dir getan, o Seele,
am großen Tage, an dem du gefestigt?) wurdest ?* —
„Er führte mich in den Jordan hinab und pflanzte mich da auf,
dann führte er mich zu seinem Ufer empor und stellte
mich hin.
Er bereitete Pıhtä und reichte es mir,
sprach die Lobpreisung über den Keleh und gab mir zu
trinken.
10 Er setzte mich zwischen seine Knie
und sprach den Namen des gewaltigen (Lebens) über mich,


nn BE —


1) Vgl. auch St. LXV. Der Anfang des Stückes findet sich auch GR
108, 20 f.

2) zz „festigen“ steht oft auf einer Stufe mit „taufen* (s2=), siche
die Einleitung.


a


17, 24—18, 2 I. Das Qolastä. 47


INDUN) FOND2 NIS INOND NND NTIN

NIN NE NN NEN 3 FOND2 INDEN) NIE

NOON 39 MDy INHNINY pp nn) DNDy

mad x mb nnDw map Dim) INI'N
MIN INEDNIT NV MINN mbosanbı nos mipbD 5

FINONNDNYT N2I NOV NOW MEN INITNIN IND

INDIND 58195 DON) INDMIW NITIND MITN

INIDUN) NDND2 NINV NND NIONTN NND

IND INITN NI2N Di 292 0723 INDMIN
INDEINI FONDD INS INOND 092 15] NN 10

NMN NOW NOINT NaNy TIRD2 INDEN) INS

Er erschütterte den Berg und... .... I


er schrie mit voller Stimme und ließ mich hören.
Er schrie und ließ mich hören mit voller Stimme:
„Wenn Kraft in dir ist, Seele, so komm“.
„Steige ich auf den Berg, so stürze ich ab
und verschwinde wieder aus der Welt“.
Ich erhob meine Augen zur Höhe,
mit meiner Seele hoffte ich nach dem Hause des Lebens.
Ich stieg auf den Berg und stürzte nicht ab,
sondern gelangte hin und fand mein eigenes Leben.


ot


„Was hat dein Vater mit dir getan, o Seele,
am großen Tage, an dem du gefestigt wurdest?* —
„Er führte mich in den Jordan hinab und pflanzte mich da auf,
dann führte er mich zu seinem Ufer empor und stellte
mich hin.
Er bereitete Pihtä und reichte es mir,
sprach die Lobpreisung über den Kelch und gab mir zu
trinken.
Er setzte mich zwischen seine Knie
und sprach den Namen des gewaltigen (Lebens) über mich.
Er erschütterte das Feuer und ....... 10
er schrie mit voller Stimme und ließ mich hören.
Er schrie und ließ mich hören mit voller Stimme:
„wenn Kraft in dir ist, Seele, so komm“.


a }


1) Ein Verb mit Suffix 1. sing. hat hier jedenfalls gestanden, aber ;x"s7
paßt nicht.


43 I. Das Qolastä. 18, 2—13


NDR 19 MD NNONDNY way aa Inry

MD nv mab nnmwn nionw Dim) INN

MIEN YNESDNIT NT MINN munanıı 132 mb
F2NANNDNYT N2I NDV NW TION TNDININ IND

5 INO’ND 019) DON INDIE NITIND MIN
IN'DEN) NDND2 NND NND NYDaNNy) NND

IND INDTN NIIT DD) FIN 0732 INDMIN
INMNT FOND2 INS INUOND NON!2 NN

NDN NOW NDINT INSNy Yin TIN72 INDUON) INS
10 NEON 79 MD INDNDNY N3Uy NEN INTY
naD nn mab nn mon Dinab INN

MEN INEDNIT NT MIMN MOON) NEN) mihry


„Gehe ich durch das Feuer, so verbrühe ich

und verschwinde wieder aus der Welt“.
Ich erhob meine Augen zur Höhe,

mit meiner Seele hoffte ich nach dem Hause des Lebens.
Ich ging durch das Feuer und verbrühte nicht,

sondern gelangte hin und fand mein eigenes Leben.


„Was hat dein Vater mit dir getan, o Seele,
am großen Tage, an dem du gefestigt wurdest?* —
„Er führte mich in den Jordan hinab und pflanzte mich da auf,
dann führte er mich zu seinem Ufer empor und stellte
mich hın.
Er bereitete Pihtä und reichte es mir,
sprach die Lobpreisung über den Kelch und gab mir zu
trinken.
Er setzte mich zwischen seine Knie
und sprach den Namen des gewaltigen (Lebens) über mich.
Er erschütterte das Meer und... ....
er schrie mit voller Stimme und ließ mich hören.
Er schrie und ließ mich hören mit voller Stimme:
„Wenn Kraft in dir ist, Scele, so komm“.
„Gehe ich in das Meer, so ertrinke ich
und verschwinde wieder aus der Welt“.
Ich erhob meine Augen zur Höhe,
mit meiner Seele hoffte ich nach dem Hause des Lebens.
Ich ging in das Meer und ertrank nicht,
sondern gelangte hin und fand mein eigenes Leben.


CHR


l(


Dun


18, 13—23 I. Das @olastä. 49


PORT NW NEON PEN NW NSTNDSTDINNIT I


NINA ANART RAIN RIERIT Yan 17 RMIENRNT NONNT INT (A)
NONDN2 RMITIT REN RD VON I IR NMONEN 19 3973775 N9Ip
NND NIONT BNONDI NDOEP NSTANb m RmiRde "2 8597
N2> NITAND NRS Nam (b) NND TOR TROTRIN IND DIN
NAIIERID INDIE INS INTIONRD INDE INUNN (c) ., NSOMD NITEND
NIERIT WEIT (A) RDIRT IRTIWOIRMI NEN) MANDIONIT RSTINN
SIIRDT NDR RIDIIDRMI NIIND 715599 BINNEN 19579 2ND NT
ISTINTI (e) NETIRIT REII5 MIIONT NNITNT NINE NTIOMRN) NND
Ram Sa RDI5> DNENT RAD 1 92 DIDT RT NSIRDON RIDIN2 RIND
NIDOEYI NITINSb MIET RMROUN WORD ND2 Tardamn 822%


OÖ Leben, o, o Leben, das Leben siegte über diese Welt, das
Leben ist siegreich.


(a) Dies ist der Hymnmus von der Taufe. Trage die Hymnen?)
recht vor. An der Stelle, wo es heißt „Seelen“, lies wie geschrieben
steht. Wenn die Seele Einer ist, sage „zwischen den DManäs des
Lichtes, die Seele | des N, Sohnes der N, der zum Jordan hinabstieg,
getauft wurde und das reine Zeichen annahm“. Trage vor „Was
hat dein Vater mit dir getan, o Seele“.

(b) Sage das Lied über den Jordan „Wie schön sind die Pflanzen“
(= LXXXILL), (c) „Recht taufte mich mein Täufr* = LXXXIV),
„Silmai taufte uns mit der Taufe“ (= LXXXV), „Der Jordan,
in dem wir getauft wurden® (LXXXVI), „Ich freue mich meiner
Jünger“ (LXXXVII). (d) Trage auch andere Hymnen vor: „Drin-
gend ermahne ich euch“ (LXXXVIIL, „Euch rufe ich zw und
erkläre ich, Münner, die | das Zeichen angenommen haben“
(LXXXIX), „Ein Jünger bin ich, ein neuer, der ich zum Ufer
des Jordans ging = XÜC).

(e) Alsdann lies „Gesegnet und gepriesen ser das Leben“ des
Sum bar Na (= LXXI) An der Stelle, wo es heißt „Ein Kranz
vom Weinstock Rwaz?) wird auf dem Haupte dieser Seelen auf-
gerichtet werden, die zum Jordan hinabstiegen und getauft wurden,


IDElext on7=.
9) Ich ziehe so“ vor. Die Mahnung gilt auch für die anderen Hymnen,
denn das folgende Zitat ist aus St. XAXIX.
3) Das Zitat zeigt einige Abweichungen von dem Wortlaut des ange-
führten Stückes.
Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. 4


Io


10


50 I. Das Volastä. 18, 23—35


RINZTII TRONTININTI RMIIERD NIATI DON DRIRDNYN NIP7N9T
19 SINTRD2 NIOORDTDN TITNTND 70 PNEIT INMRIINTI IRMNTI
NITanSb m 8597 Nnmmwmb TIER MIANIT yr TR Rad
nraw Sol Rd) NINDS NINO AND NIp) MONO) N2D877
RIND MT RMRaUN PORT MON MIARET RnNaDm> DRMRINYT
most TOR Ir IST NONE 1 NAD NIONT DARDI NI08YN
NUN 30 TREND NOT RIORT DIARDN RI02NT RITARY5 MIT TRDDT
RIO RDSRN am RMIIIRT2 952 RMIAERO IRTD KIT NOIR
INTIN RIM TONOR NO TIER (F) ‚RS NOS DDP Run
DIOR2 ININ NIIID MDRIIDD RIND RIDINST 72 RT RDIRD SIND
ARON NSUNR Na aa Fr „Rdn RTT Mm TORE) ORT
19 MaN2T NANDDNS Tin RHRID2 WW JR MPDM NONEN


die durch diese Taufe hervorgerufen, gefestigt und gezeichnet wurden,
sowie die unserer Vüter, Lehrer, Brüder und Schwestern, die aus
ihrem Körper geschieden sind und die noch in ihrem Körper weilen“.
Wenn die Seele, die du taufest, Einer ist, so sage „der Seele des
NN, der zum Jordan hinabstieg und getauft wurde* bis zu Ende.
Lies „Gut ist der Gute für den Guten“ (= LXXII) bis zu Ende.
Sprich eine Bitte aus | und bete‘). Über Seelen, die du taufest,
sprich „diesen Seelen, die zum Jordan hinabstiegen, getauft wurden
und das reine Zeichen annahmen“. Wenn die Seele Einer ist, sage
„der Seele des NN, der zum Jordan hinabstieg, getauft wurde und
das reine Zeichen annahm“. Gieb von Anfang bis Ende acht, daß
du (die Gebete für) die ganze Taufe sorgsam, bedächtig und kundig
vortragest. Dann reiche ihmen zum zweiten Male Kusta?).

(f) Sprich: „Kusta heile euch. Ihr Uthras, meine Drüder, | stellet
die Verbindung mit dem Leben her?), wie die Uthras sie in ihren
Skınas herstellen. Ihr Uthras, meine Brüder, angenehm ist euer
Duft, und euer Inneres ist ganz voll Glanz“. Sie sollen dann
sprechen „Suche und finde, sprich und werde erhört“ und ihmen die
Hand küssen‘).


1) D. h. verrichte xenx".

2) In diesem Stücke ist vorher nicht gesagt, daß er ihnen Kustä reiche,
doch siehe oben p. 40, 6.

3) Es ist eine Ansprache, also kann rs> nicht Perf. 3. pl. sein. AND
ist Imperativ; »x>: steht Lond. Rolle A, Z. 517.

4) Sollen die Täuflinge sich gegenseitig die Hand küssen? Die Anwei-
sung findet sich auch Oxf. Rolle F, Z. 3517 f., 1015 ff. Dort küssen die Priester
sich gegenseitig die Hand.


19, 1—9 I. Das Volastä. 51


TION NUDNI SINN) IND ROV SIDD FT INT Nm (19)
ar ppm TPERTIRD RIM PET TITARO KT PORN TVOIRD)
NSRODI> (g) TINRIAN INTINTI TIRTI PPONZI NANDT INON NION N2
MOSNMI2 TI3IRDERIISD NIE IOIRDTT  OIRTTIRO Kr
Ra) NT pmRmID2 yORIR57 moRm2 Dipın Tmknnmamın
SIND DII2 DI 70 I9MOAIRIS FITRTROT 737 MEROD TITRIN
NIT SI 177° RUTIRT DD) RONNDM N NOT NIT NITINNS
FEIERT FIIISTIRD] FEIPIRDI FIRE RER) N2987 TITRIRAD
ja NOS NIONT SIND) 830271 NITISD NT RDNaDN Tiarn
RIO ZI R7N1292 DNTO TO RIED RTOINT 701 Na 701 NINA
NAT NOT) NIIT) RIIN DTONI71 N771997 DR2YO 701 8711992
RT NTEND JOSINIT  TIOINDDONS TIONT Tiar Rom TsınRd


Wenn die Seelen, die du taufest, Frauen sind, auch wenn die
Seele Eine ist, so reiche ihnen Kusta und sprich zw ihnen: „Kustä
heile dich und festige dich. Deine Kusta ser dein Zeuge und dein
Almosen sei dein Geleiter“. Sie sollen dann sprechen: „Suche und
finde, sprich und werde erhört* und ihnen die Hand küssen.

Alsdann sprich zu ihnen: (g) „Eure Kustä sei euer Zeuge
und euer Almosen sei euer Geleiter, euer Gebet | und eure Lobprei-
sung bringe euch Gnade. Im Namen des großen Lebens. Wer!)
führten die Güte des großen (Lebens) aus und brachten deine
Barmherzigkeit?) von Anfang bis Ende in Ordnung. Wir schufen
den großen Jordan lebenden Wassers und die 360 Jordane, in
denen Hibil-Zrwä getauft wurde. Dieser sprach:, „Warnet, erlöset,
errettet und behütet diese Seelen, die zum Jordan hinabstiegen, ge-


tauft wurden und das reine Zeichen annahmen, vor | Ehebruch, 10


Diebstahl, böser Zauberei, davor, zu den Götzentempeln zu gehen,
die Götzentempel zu verehren und von den Götzentempeln zu essen.
Von dem, was ein Löwe, Wolf tötet, und vom Kranken?) und Ver-


1) Es sind höhere Wesen, die hier sprechen.


2) „= bezieht sich wohl auch auf w=2-; ein Wechsel in der Person, wie
er auch sonst nicht selten ist.


3) Vielleicht gehört dieses so’: zu 32° so"">, siehe Joh., S. 53%, In
den Stamm © ist vieles hineingeraten, siehe LEYY, Neuhebr. Wörterb. 1,
p. 312f. und Joh., 2.2.0. — GR 18,3 heißt es xnsaus> araaaytnn wer Ss?


Pi Wo


xıunzund‘, Danach Könnte xo"s bzw. non: den Sinn von sızs2 haben und „dick-
leibig, trächtig* bedeuten, vgl. Levy, 4.2.0. s. © V, VI
4*


10


10


39 1. Das @olastä. 19, 10—18


NTORS) NND N92 TNTIN (h) E95 ISTRMIIERO RDENON RIIRTTN
NITIEND NIROTRD MT NEN NT NONE (i) TIER TREND
MT NANEIT R2N REIENRD RS NIRANDD RT SEP TABER SEN Ve
SNEnI TIONOR NEID RINOIRD KIT JORDO 87Np7 DNID TIER)
ronnos ATMEN TRIER IREIRD FORTIR) NERREHY
NaND ARD ROSE) DD 9 92 DIET NT ONONDE 82 Rp
NINDIRD IRDRMRIN NORORT PIORTI RI 209 PINR) RANDD
NND NTINTIN NIMDTERN  RTTIMIRTI  NRTNTINNT RINDE
NAT RI E97 DID TRTIRT RIRONT DIOREI RIART 1 NORD
pam SPED NOT STNIND NIEREN RIP) RIO NAD
SIENA RIES) NTIIONEI IRTITD RD NTiDaNnD NmII20Rn0T NMRINZ


Kane TRTIDOND DIN TRDMTD DIOR) MOND) TNONTIREI NOT NND)


endeten esset nicht, sondern taufet und reiniget euch, damit Mandä
dHaije euch ein Helfer sei und eure Taufe volle Geltung habe“.
(h) Alsdann verrichte Bitte und Gebet für dich und sprich:
(i) „Im Namen des Lebens. Ich verehre das erste Leben, preise meinen
Herrn Manda dHaije und jenes große Antlitz der Ehre, das aus
sich selbst ausgeschieden ist“. Dann lies: „(Gepriesen sei das erste
Leben“ (= LVIII), „Kustä heile euch“, „Ihr wurdet aufgerichtet | und
gefestigt“ (= LXV), wende deinen Olivenstab nach deiner Rechten
hin und sag es zw Ende. Dann wende ihn nach deiner Linken
hin und lies „Gesegnet und gepriesen sei das Leben“ des Sum bar
Nü (= LXXI) Setze dich und lies „Gut ist der Gute für den
Guten“ (= LXXIJ), knie nieder Y) und gieß aus bei „ein Erlasser
der Sünden* — unsere Vorfahren und die Seelen der Mandäer,
Priester, Dischöfe, Schatzmeister), Häupter, Patriarchen und
Häupter des Zeitalters?) — ein Lrlasser der Sünden. Dann stelle
dich auf die Füße, trage | Pihtü und Mambühs hin, lies die acht
Gebete des Pihta über das Pihta und die beiden Gebete des Mam-
hahä über das Mambüha, taufe dein Pihtö mit dem Mambühä, lies
„Das Leben sprach nd schuf* (= LV) über dein Pandäama,
schiebe dies bei Seite, iß dein Pihtä, trink dein Mambühä, trink
eine „Spülung“ *), trag eine zweite Spülung heran und lies „Das


1) Das zweite =’r> ist wohl eine irrtümliche Wiederholung des ersten.

2) Oder bedeutet xx Kenner des Ginzä, des religiösen Hauptwerkes
der Mandäer ?

3) Diese Aufzählung findet sich in dem Stücke nicht.

4) Siehe die Einleitung.


19, 15—26 I. Das Qolastä. 55


NIT RTIIET N MINE RIND NENNT RDERONT RT RDONENT
INONT NIT PrERD Fansd RTT2 7RTI ORTEN Para
NITINTD MIT RMNANEN TON RODDT ROID Mans plan:
NIE MIND) NMIIIR IRN2II7 NIE NEE NIONT DIOR? Naory
NUW193 NOTE NORD IRONT NND PRONS Mansd NO’ONa NN 5
NAD NI2NT DIDNPI NIUEST RITINTD POETORMRODIE TORTISI TION
NINO NINO AND 7927 TRIARO RIMIDE NPTD INTINTI PORT NT
MIN: 791 NUENID 70 NOW DIED TNODND DNTINAM Krb Sım


So - DRIN IRDINI TRONIND DIONDI NDR 179977 72 N’;
XAXI
NIPEM NND NT P’InD Fand NVT 10


Leben wurde voll“ (= LIX) und „Das Leben ruht unter seinen
Freunden* (= LX). Wirf deinen Weihrauch hin bei „der Glanz
steigt an seinen Ort empor“ (= XXXI). An der Stelle, wo es
heißt „er wird vergeben den Freunden des Namens der Kusta“ [sage]
„und diesen Seelen, die zum Jordan hinabstiegen, getauft wurden
und das reine Zeichen annahmen. Das verzehrende Feuer wird
dich verzehren“ und sag es zu Ende. Lies dann | „Der Wohlduft
wird an seinen Ort emporsteigen“ (= LVII). An der Stelle, wo
es heißt „den Freunden des Namens der Kusta“ sprich „und diesen
Seelen, die zum Jordan hinabstiegen, getauft wurden und das reine
Zeichen annahmen. Und das Leben ist siegreich“.

Alsdann gieße unter deinen Olivenstab, lies „Gut ist der Gute
für den Guten“, verrichte Bitte und Gebet für dich, reiche Kustä
dem Syanda, und wenn er hinabsteigt, lies „Mit reichem Glanz
bin ich getauft (= LXIII), schiebe dein Pandämä bei Seite und
ehre deine Krone‘).


er


5 rırır
.


Der Glanz steigt an seinen Ort empor, 10
das Licht zur glänzenden Wohnung.


1) Hinter 7s:sr "szıs heißt es in der Oxf. Rolle F, Z. 346: siawa Fund
SERIE nit Forst Saum SRERm TNOR NSS Sion STSIONTT NIMND FurNı mama
MFOWM NET TSTON NEO "ont „Nimm sie in deine Rechte und küsse sie, lege
sie auf dein rechtes Auge und sprich »Kustä heile dich, meine Krone«, und
küsse sie. Lege sie dann auf dein linkes Auge und sprich »Kustä heile dich,
meine Meisterin« und küsse sie“. Dasselbe ist auch Lond. Rolle A, 484f.
gesagt, wo statt “s=7 „mein(e) Meister(in)“ “xx” s-uxı „Hüter meiner Krone“
dasteht.


Io


10


54 I. Das Qolastä. 19, 26—20, 3


Anm) NIT NNENDNN PNDYI NIT NV
NDNENINDY NMNDOM NMNDISD) NIMINT NYNUNM DIINW
MT nnaDw Porn) NUw12T NOW Nora pbaıaı

NAUSyN NITIN’)

NYIM NINA TNMINDNEN  INNOON nnby NS
N®NDNID DNDY NT MI2D TON) DNDS NN Ma NWnT nm
NORTO NIT NAMES NINO NINE ININDDID NN
ya by PORT AWM PNNISEI PSTM NW PONIND NIDNN

N-D NITRall
N777777 377 RMIBENET RTIIT RD SR


RDITRIN ORTEN DATEI ROSARTEN RIDN RT TTTRIETEI (a) [20]
RIRT SRIIT TO MOPOT Rama T RT Tora n’D na 'D N
NOSNN ERTRD RT San MIT RMERD 37 DTan (b) ‚RnaRn


Am Tage, da das Licht emporsteigt,
wird die Finsternis an ihren Ort zurückkehren.

Der Erlasser der Sünden, Vergehen, Torheiten, Strauche-
lungen und Irrungen wird den Freunden des Namens der Kustä
vergeben, sowie diesen Seelen, die zum Jordan hinabgestiegen
sind und die Taufe empfangen haben.

Das verzehrende Feuer wird dich verzehren,
und dein Dienst wird in den Wohnsitzen sein.
Der Duft des Lebens wird zum Hause des Lebens emporsteigen,
und auch wir werden zum Hause des Lebens emporsteigen, wir
werden siegreich sein. Unsere Stütze und unser Vertrauen
wird auf das Leben sein am Orte des Lichtes und in der glän-
zenden Wohnung.

Das Leben steht fest, es ist aufgerichtet in seiner Skina,

das Leben ist siegreich über alle Werke.


Dies ist die „Lösung“ des Weihrauchs bei der Taufe.


(a) Im Namen des großen Lebens leuchte mir mein Sinn, mein
Wissen und meine Kenntnis mir N, Sohn der N, durch diese Er-
mahnungen für die Taufe, die aus der Handschrift der „Großen
Quelle“ abgeschrieben sind.

(b) Dies ist die Taufe, mit der Hibil-Ziwa Adam, den ersten


Mann, taufte, als der reine Mäna in ihm zu atmen anfıng und


1) Text pw», 2) Text Zurinsy.


20, 3—12 I. Das Qolastä. 99


RENT IND NW DEM END DIENT NINO MIRMINNI 73 NINMIND
aND INTIN (ce) WI MID MIP2O NYT DDITT NORA KIN DRTR
REIRD DONTN 73 NITIRNT RHI25 NMION) REIN KANN DR2I NIT Saır
una don wa was war Dad NSDR NIT 22T MENTIp NIT
NINT IN IN IMI NINND FORM NIT DRPI DNTRD 85755
NaND NT NENNT ORSINTNN TION NSTIND NR INT RSINTS
Sy NINDIND NIO8I INTT NEED NIE) DRD TRTIRMI Yany RIm92
ya mE RP OIRINTDNTD NT RID) MED IRA SORT


NEID UNSET NSÄAN NSAERIN TNIAI NONT SD 59 INDP RTENON


NONTINDD NINDII NIT NIT RIIRTNT IN2D DORT RIPI NENENST
IR 8Ip) Fanmıps Nina) DIONDT Nm RIP mMmE2 TION"


"er sich erhob, nieste und nach dem Leben fragte‘). Adam sprach:
„Ich gelangte durch die Kraft Hibil-Ziwas zum Ziele ?).

(c) Alsdann erhob sich Hibil-Zrwä, bekleidete sich mit den sieben
Gewändern und ging zum Ufer des Jordans. Wührend Adam das
Feuerbecken vor Hibil-Zuwaä hinstellte, wand Hibil-Ziwä den Kranz
für den Olivenstab, wand | den Kranz für Adam, trat an den Jor-
dan, sang über ilm das Lied „Erhöre much, mein Vater, erhöre
mich“ (= LXXX), „denn mit der Kraft meines Vaters Jawar
ging ich zum Jordan, und mit der Kraft des Mandä dHaije wurde
der Kranz den Uthras aufgerichtet“.

Alsdann erhob er sich, las „Im Namen jenes ersten Mannes“
(= I) über die Krone und legte sie sich aufs Haupt. Dann las
er „Das Leben schuf Jäwar-Ziwa* (= Ill), „Es leuchtete das
Licht“ (= V) und „Manda schuf mich“ (= XIX) über den MMyr-
tenkranz und legte ihm an die Seite der Krone?). Dann faßte er
ein Ende | der Stola, las „Mächtig und groß ward das große BLy-
sterium des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit* (= VII)
über das Pandämäa und legte es sich um den Mund. Dann las


1) Die Stelle ist von GR 241, 15ff. abhängig. Kaum !szı x’ „lebte und
hustete* (=>) zu lesen. Der Zug, daß Adam, als der Lebensgeist in ihn
einkehrte, nieste, ist auch in die arabischen Schöpfungsgeschichten eingedrun-
gen, vgl. TABARI, Annales I, p. 92f., IBN EL-ATHIR, Chronicon, p. 21m.

9) Sonst steht »--> z>© in diesem Sinne, GR 72,15 steht va vo nen
wofür eine Handschrift z*-2 »*-> hat.

3) In den Handschriften Paris X und B. Mus. Add. Ms. 236024 fährt
der Text weiter in der 3. sing. fort als Schilderung der Taufe, die Hibil-Ziwa
bei Adam vornahm. Die anderen Handschriften schwenken unter Einwirkung
der sonstigen Anweisungen an den Priester zur 2. sing. m. ab.


IO


or


L0


io


10


56 I. Das (olastä. 20, 12—20


KOPII NN ONPDM RIDN SNPDTO m31 oT Tab Nam
NEN NIT NNINT IND FNRINTI MIINON NND DROS Fanny NSTINT
NEON MYOS NITINTD N791 NONTIND DON NDDNI NIS DNS Sn
NON211>2 NEON MI MI DROP NONTENT NPD SNONT Nn917>
NMOTTI RIIIRED SINOIRD NIE ROT NEID RIP RITIRND TDON"
NZINOD RONT ND953 FTONDI RSTIUEND DNINDO NIT N09 72 NNUONT
NOT RDMEON SARMEDMRON IS2I NORD 709 ND1 NONTINDI Fran)
KRZR. NO NOIRI NIINNII NT RVNER NO RD NITIN"S
NN TRTIRT DIN9T 72 ONRTTD NP MORTIP Fonds Mavanı>
MIT NINI ITIDERT NEIN NOIR MINYT IND 599 FOINANT NINYY


er „Wie lieblich der Duft“ (= VIII) und stellte (die Räucher-
pfanne) vor sich hin. Dann las er „Wir bekannten (= LXXV),
„Lobpreisungen* (= LXXVI), „Dich“ (LXXVII), „Ich wollte die
Augen hochheben“ (= XXXV), „Beim Hochheben der Augen“ (=
IX), „Am Tage, da sie Säm-Smaer den Jordan gewährten (= X),
„Ich verehrte und pries jenen Jäwar-Ziwa“ (= XI) „Ich bin
Jür. .. Ich glänzte in reichem Glanze* (= XII). Damı faßte er
ddie Kopfbinde un und las „Ich ging zum Jordan hin“ (= XI)
bis zu der Stelle, wo es heißt „sie stärkten mir die Glieder meines
Körpers. Ich steige hinab“. Dann stieg er bis zu einem Viertel
| seiner Deine in den Jordan hinab und las „Im Namen Jos-
murs, des ersten Weinstocks* (= XIV) über den Olivenstab. An
der Stelle, wo es heißt „bedeckt mit Glanz, bekleidet mit Licht“
legte er den Alyrtenkranz um den Olivenstab und bekleidete diesen
mit der Kopfbinde. Dann las er „Gebunden sei das Meer“ (=
XV) und zeichnete dreimal drei Figuren im Jordan‘). Dann
las er „Ich bin ein vollkommenes Gimrü (= ÄVI) und „Zilternd,
erzitternd eilet fort“ (= XVII) und goß Wasser in den Jordan
rechts, links und vor sich”). Dann las er „Pirjawis‘ (= XVIII)
wie es geschrieben steht. Alsdann trug er | ein Lied vor und sprach
zu ihm: „Ein jeder, der die Kraft in sich fühlt und dessen Seele
es liebt, komme, steige zum Jordan hinab, lasse sich taufen, nehme


1) Wahrscheinlich um die Bindung des Meeres zu veranschaulichen.

2) Die Handschriften weichen hier stärker von einander ab. xdrx und
die Nebenformen scheinen mir zu >, ®rr zu gehören. Dies wurde auclı sonst
mit x zusammengeworfen, siehe zu Qol 44,12. Zur Sache vgl. Peterm. II,
p. 462 unt. In Paris X steht noch asp jo womaTaı weonsds or ar „und
scheuchte die Dämonen und Döws vor sich fort“. Hier gehört wohl xıx zu
x; die \orte bezichen sich auf den Inhalt von St. XV.


20, 20— 530 I. Das Qolastä. 57


ya NuEr UNS NEIN DENT SIND NUN NITINN>
ayen EN2DT NITIRD DNTR mt NIIT FR na yaaman
yarın Fanını Fonnos Fnbunı Mrmanı2 Mama MInRaS NANomd
yaamııa Nnson Tamm nmieind Axor MW NRY> 7997
NTD NER NONT NDN525 RIP) NIE NEM RINON PER NITIN
San NOW IRNEDI SPRIOND NINmas 727 IRD781 moRn2 FEENnm
NZENDD NITIN? JO NND DNDN MERTIP> MON NINO 8857 70
NITART 928997 NININ2.NTIN 7927931 MDB NO UI92 NR? NOT
NOW MI SITIN RIP) NED NI77 MEORDT NITIR 79 9501 mp0
Naon Ham NOVA NINEIND NW TMANINDN? NIS DNEIN
Fans NY NDR NOTEN 512 NANNTE mean 7757 07781 Ran
SYD UNEDI NITIRD 759 IND7ST .NDNTaIm TEN 57 NDIN


das reine Zeichen an, ziehe Gewänder des Glanzes an und lege


sich prangende Krünze auf das Haupt“. Adam stieg dann in
den Jordan hinab und tauchte dreimal hinter ihm unter. Dann
faßte er ihm bei der Rechten, führte ihn nach der linken Seite hin
und setzte ihn zwischen sich und den Olivenstab. Ir tauchte ihn
dreimal unter, zeichnete ihn dreimal | im Jordan und gab ihm drei
Handvoll Wasser zu trinken. Er las über den Myrtenkrunz
„Manda schuf mich“ (= XIX) und legte ihn ihm auf das Haupt.
Dann sprach er über ihn verborgene Namen!), reichte ihm Kustä
über dem Olivenstab und führte ihn vor sich empor. Dann nahm
er Wasser aus dem Jordan in die Flasche und sprach das Lied
„An der Spitze des Wassers zog ich aus* (= LXXAI) und „Ge-
segnet seiest du, äußere Pforte = XX). Ferner las er „Aus
dem Jordan stiey ich empor“ (= XXI), stieg dann aus dem Jor-
dan und sprach es zu Ende. Er trug dann Öl herbei und las über
das Öl „Wir bekannten“ (= XXII), „Du bist | das kostbare Öl“
(= XXIII) und „Du erhieltest Bestand, erstes Leben* (= XAIV),
zeichnete ihn dreimal, bestrich ihn dreimal?), bei jedem Zeichen
legte er ihm die Hand auf das Haupt und sprach über ihm jene
Namen, die er im Jordan über ihn gesprochen hatte. Er reichte


1) Nach Paris X „sieben verborgene Namen“.

2) Zu ss inbezug auf die Ölung siehe p. 35%. Nach der vorliegenden
Stelle sieht es aus, als ob außer der Zeichnung mit Öl noch eine Bestreichung
stattfände, während sonst mit x-“s eben die Ölung gemeint ist. In der Lond.
Rolle A, 613, 643, 720 steht in derselben Wendung srxs. Die Schreibung
im Qol ist richtiger, denn es ist xz72x von einem Singular x7773s, siehe zu
dieser Bildung Nöld., p. 134. Dadurch daß x“-x mit ss „Hand“ zusammen-
geworfen wurde, ist der Text stark entstellt.


(ei |


Io


10


D8 I. Das Oolastä. 20, 30—21, 11


NEID SI NOIEENTEIND RUNEN RI NTIORET NND 2005 20
ENDNI NPIDD MONI NMIIENED RMDORDT RDSIN2 DRM
NIp7 FaNTip Ma) MIO NOT UNDEN NED) NMIEND MOaRr?"
N2% [2] 87 WO BROS Nr NOT Tan TEONTI 72 NDRONDNT
DICH Mpasn N NO NOT DREI NOnT ROH RT
FIIR TNSTRIR SIND RIP MONINDNII TEN NIpI ENDN 129 049
ANDEREN (d) NITAND DIENT ONNET NTSMD NIVEND 8051 NND
FORMIOEIT RSTAR (f) NPISEND2 NIE NMONTT (e) INTIANZ
SORTIERT NOIR OR TININTD NEN (8) NTTROD RT ININIRDP
SIORp 2551 NIINER Jaby IND NR No (h) NOID AN zarte
NIPN (Ü) NETT NEIDD MIIORT NAINT REN RTTOINNI NSDMDEND
42 DOT nr NIANDaT RIDSD NIT TIORDD NENNT NIERNP Z1729D
ARpIN) NONTERD NIE NIE WEIT SD RIP) RORDD NORD INDN

Na D jRDNT NIT RANN


ihm Kustä, nahm Pihta und Mambüha, las die ucht Gebete des
Pihta über das Pihtä und die beiden Gebete des Mambüha über
das Mambaha, reichte ihm das Pihta und er aß, reichte ihm das
Mambiha und er trank, reichte ihm Kusta, setzte ihn vor sich und
las die siegelnden Gebete „Als man den Jordan lebenden Wassers
Sam Smar, dem großen Glanze | des Lebens, gewährte (= XXV),
„Umbunden und gesiegelt“ (= XXVI), „Durch den Schatz des
Lebens* (= XXVII) und das große „Umbunden und gesiegelt“
(= XXVIII) Er legte die Hand auf ilm, stellte sich hin und
las „Ihr seid aufgerichtet und gefestigt (= NXIXN). Ferner las
er „Was hat dein Vater mit dir getan, o Seele“ (= XXX), „Wie
schön sind die Pflanzen, die der Jordan pjlanzte md aufstellte*
(= LXXXIII), (d) „Recht taufte mich mein Täufer“ = LXXAIV),
(e) „Silmai taufte uns mit der Taufe (= LXNXV), (f) „Der
Jordan, in dem wir getauft wurden, wird für uns Zeuge sein“
(= LXXXVT) (9) und „Ich freue mich meiner Jünger und der
Nasorier, | die auf meine Rede hörten“ (= LXXXVI). (h) Er
sang das Lied „Dringend ermahne ich euch“ (= LXXXVIL),
„Euch vufe ich zu und erkläre ich“ (= LXXXIX), „Ein Jünger
bin ich, ein neuer, der ich zum Ufer des Jordans ying* (= XC).
(i) Er trug alle Lieder und Hymnen in ihrer Gesamtheit vor. Lr
las „Geseynet und yenriesen sei das Leben“ des Sum bar Nü (=
LXXTI) und „Gut ist der Gute für den Guten“ (= LÄXI). Er
las „Mit reichem Glanz bin ich getaufl“ (= LXIII), löste die
Kopfbinde und ehrte die Krone.
Und das Leben ist siegreich.


21, 12—25 I. Das Qolastä. 59


SRDDRT NOT INSON NORD SIT RTONTIR INTER IRTNTN (J)
NÄaNa >15 Nm NINDIND N2I NT TRAIN) NIIT NTIENN
NINT NINO Mora N2EN NMOEND NONTIND NIDTRT NTIOIRN
ax Fran R7asıT NORSK INT NOT MON NNINN
ANDNT NSRI5 MbDoRn Faro TERT> 1309 RIND 83720)
NO2N NINDERDI DIS NUONTERDT NINTIERI NNINI 99 RTIR TION
jis32ı ERINEM TNINT 512) MONTIPD RIMINI RENT NENIID NAT
mamab Amos) Fra don aan JNpmNInn 7290 RAN
Aby xpian pnawmab na Tuanb Mmasp2 DIND 75 TRIRDRT
MEINEN Nirin IND 0 pen 72 (k) ‚NORT NDR MSSRTRNE"N
Ay NTINANENRET  RPINTI  NINN9T TINEINREN  NPENIT NININ
Apr 7m nam ans NSNINEND 57 SNDERST ONSRMIIND
NO Sonr nn Ay nos piano nam Tina WEN


(j) Ferner bestimmte Hibil-Zuwä& und sprach: „Der Anschrei
des Lebens, der Anschrei des Manda dHaije und der Anschrei des
großen, ersten Wortes sei gegen jeden Priester, der ohne das Pan-
dama die Taufe vollzieht. Ihn wird die Ader der großen Quelle
verfluchen, ihn verfluchen die Uthras Silmai und Nidbai, die Hüter
des Jordans, ihn verfluchen die Quelle | und die Palme, Jökabar
wird ihm Krone und Zeichen wegnehmen und ihm zur Natur‘) des
Ortes der Finsternis hinabstürzen.

- Hingegen wird vor einem jeden Näsörüer, der das Pandamd
umhält, während er die Taufe vollzieht, die Ader der großen Quelle
sich häufen, alles, was er tut, wird Bestand haben, alle Zufätle
werden von ihm fernbleiben, die Finsternis wird vor ıhm zusanı-
mengewickelt werden und sein Gewand bei uns verwahrt bleiben.
Wenn er noch in seinem Körper weilt, können die Sieben heine
Angst gegen ihm loslassen, | sondern hohe Kraft wird ihm gesandt
werden. (k) Wenn er aus seinem Körper scheidet, wird die Wolke
ihm entgegenkommen, die den Uthras entgegenkommt, die Angst
der Wachthäusler wird keine Gewalt über ihn haben, und er wird
an den Wachthäuslern nicht vorbeigehen?), Abathur wird ıhm mit
seinem Glanze bekleiden, und alle Uthras werden von ihrem Lichte
über ihn legen“.

Und das Leben ist siegreich.


1) Vgl. Nöld., p. 136°.
2) -xarınb ist wahrscheinlich als Glosse zu x": in den Text hinein-
geraten.


10


60 l. Das @olastä. 21, 26—32


gar Baar MIET TITRT NORD DNANT NMIENAT RI20 STRn (])
Na DRITT ROT NTTITED NIIRT2 INONSN BINDIRD NNIRI DNTND
A279) DNWOINDP 2 RTIONIT RIMANT RINT IRYT2 RIED IN
INYT TO NTINTIERTT RI MI RDRMTSNIRT IND 92 Dr TRONRZ
Srz2 KIND DRITT INNOINDI 2 NNONYT INT 70 NOINT MTDENIT
NTONT II SNDIRDIRIINTT RIND NIT DRDOHMNDMINDPT NHNN
aaypundı Mama pimnm My ANORD N571 M59 RNDND RroıRdT

| NO TIDNT NT


INY97ONMRTD DRSEN TI.NTYND DNO 73 DRIN NITIRT INON DIN (m)


(2) Dies ist die Verordnung‘) für die Taufe, die auf diese Welt
gekommen ist. Hibil-Ziwä taufte mit ihr Adam, den ersten Mann,
und sie blieb durch die Generationen für die Männer von erprobter
Gerechtigkeit verwahrt.

Diese Verordnung war niedergeschrieben in der Handschrift
der „Großen Quelle“ des Ramöia, Sohnes der Egaimath. Sie
schrieb hier Daian Hibil, Sohn des Brikh-Jäwar ab. Dann säte er
sie aus unter hundert Nasöräer aus der | eigenen Handschrift, die
er aus der Handschrift des Ikamöia, Sohnes der Egaimath, abge-
schrieben hatte, die in der Ortschaft Tıb?) geschrieben war und sich
bei Haiona, der Tochter des Jahiä, und Dainai, dem Sohne des
Zakiä, befand). Die daran festhalten — '), wer nicht daran fest-
halten will, halte sich davon fern und nähre sich ihm nicht.

Und das Leben ist siegreich.


(m) Ferner sprach Jahia Adam, Sohn des Säm-Saiöia: Als die
Handschrift des Rämöoia, Sohnes der Egaimath, die sich bei Haiona,


1) Das Ritual für die Taufe wird bier x°s'= genannt. 72» bedeutet
eigentlich Grenze, vgl. Joh., S. 102. Auch das syrische pa... hat den Sinn
„Verordnung“ angenommen, vgl. PAyxE-Suitu, 4420f. "2 findet sich in
demselben Sinne auch Par. Diwan, Z. 60, 118.

2) Nach JacUT, Geogr. Wörterbuch Ill, p. 566 ein Städtchen zwischen
Wäsit und Chüzistän mit nabatäisch sprechender nabatäischer Bevölkerung.
Diese soll angeblich nur in vorislamischer Zeit „sabisch“ gewesen, nachher
zum Islam übergetreten sein. Die Gründung wird auf Seth, d.h. Sitil, zurück-
geführt. JacurT weiß von Tib allerhand Wunderdinge zu erzählen.

8) raenrwy gehört zu =>v. Die Lesung rs:="nw# in einigen Handschriften
ist durch 61,1 beeinflußt.

4) Der Nachsatz, etwa „der nelıme sie“, ist ausgelassen, eine rhetorische
Ellipse.


21, 32—34 I. Das Qolastä. 61


SNIN2T NIINITONDNII NETT IND DNISINET ARWRDI 2 NOVONT
ENT MINENDT NIDIPD DRITT SIR TI IDIRSNON TORI RSINT 2
Non DO MIR32


der Tochter des Jahiä, und Bainai, dem Sohne des Zakia, befand,
mir in die Hünde fiel, baute ich sie auf und ordnete sie, wie die
ursprüngliche geschrieben war, und änderte in ihr nichts.


Zweiter Teil.


Die Totenmesse.


XXXIL ))
n/a a2 /D wromb mon RMDN N73% NT HNO 22]
by RD NANDN NM RT NIN NND IN2D NN
IF NUT NDND NIT FT 73T NYROTND NIT PIINDIE
NIT NPNDITD ET NINOTND NIT DNS DINTD) NT
N=--7-D 897 PN
N777770.NNPIOR@> NONTIND 24391 N7IP NM NINT

XXX.
NMINMN WIDIT NINN 10 PNNIN NW HMNIN NO NT NDS


u mo


XXXH.!)
Im Namen des großen Lebens werde Heilung zu teil mir
NN.ow
Mächtig und groß ward das große Mysterium des Glanzes,
des Lichtes und der Herrlichkeit, das auf dem Munde des ersten
Lebens ruht. Aus ihm ist Mandä dHaije hervorgegangen, der
durch den Sinn des ersten Lebens erkannte und einsah, daß es
hervorragend ist.
Und gepriesen sei das Leben.


-


Lies dieses Gebet und fasse dein Pandämd?) für die Toten-
messe an.
XXXIL.
Im Namen des Lebens.
Lebendes Wasser bist du, du bist aus einem hehren Orte


1) Das Stück ist identisch mit VII.
2) Siehe oben p. 11°.


22, 9—23 I. Das Dolastä. % 63


NM NW Ma 1D NTND NIMM PMNEANDS nn m2 101
NION Hmman NODN N I2NI NW NOINUW NIDNU
NION) NORD FD IN2F NWMT NONND NAnN Indy
INT ITNEONTND 70 JONHENEN PIINON PINDEN) }3 N’DInW
san) NO NWDNMDY NANINDNT DNIND NIT NTIND
nonanema NDIND NO IND NIND ONMD jD Nena bonw
NIS NMNWNINEN MNSDPM MNNDD) MOIN NVNONN
INDNININDI NMDIOND NINTT NMNDWMD NUWDT Now
NOINDTON JUDNTAND 70 DNDIT INMNIIND INTINDI ININDNN
N7-77-0 99870 HDNIIWE NT PENIND MIO NITNTANDS


AXXIV.
NOIN 15 NNT2 NYIND POINONTD EYT RINOTND NW INT
NN) NDIMNT NV NDTND PTD1D NNNDYT RITAN® N1737


gekommen, hast dich aus dem Hause des Lebens ergossen. Wie
das lebende Wasser aus dem Hause des Lebens kommt, werden
die Guten kommen und Gutes erhalten. Doch die Bösen werden
gebrochen, und die Kinder der Welt werden beschämt werden.
Jene sprechen: „Es giebt für uns einen Ort am Orte des Le-
bens, an dem die suchen, finden, die sprechen, erhört werden.
So suchten wir denn und fanden, sprachen und wurden erhört
vor dir | Mandä dHaije, dem Herrn der Heilungen. Gleichwie
das Wasser sich zur Tibil ergießt, sinke der Böse vor dem
Guten nieder. Gleichwie das Wasser zur Erde fällt, mögen
den Freunden des Namens der Kustä ihre Sünden, Vergehen,
Torheiten, Strauchelungen und Irrungen erlassen werden, sowie
den Seelen dieses Aufstieges, auch unseren Eltern, Lehrern,
Brüdern und Schwestern, die aus ihrem Körper geschieden sind
und die noch | in ihrem Körper weilen“.

Saget: Das Leben steht fest in seiner Skinä, das Leben
ist siegreich.

XXXIV.

Ja, für das erste Leben), vor dem niemand war, das fremde

aus den Lichtwelten, das erhabene, das über allen Werken


steht, den uralten Glanz, das große erste Licht, das Leben, das
aus dem Leben ward, die Kustä, die von je her am Anfange war.


1) Ist der Weihrauch, siehe die Schlußbemerkung und St. VIII.


Lem]


[®)


10


10


64 . I. Das Qolastä. 22, 23—23, 6


INTD NT Nora NO PT NT NINDTND 029
DET NUN NIOND NENT NDINMNT NIMYT NAN INT NW
NI2D DIN NDTW RINTDT NIIT RI NIT NTIND DNUNM
WNIRT DNT NT NINND NDNSDM NMNT NDNIND TTN
NONTAND 70 PNDN DIINDT NWONMM NOW) NIWNINT
NYRUNNT NND NND INDNDN TITNTAND2 NWOINDTD
NDNDD FondF nF NDINDa NEM NIT NDND NONNDN
mbıD POININDy NI21 NDNT }D PN) IND 112 END 10 TINNIN
NURNT Ana in n2b SbuNna NN MD NIDIND NI212y
won ondabı nun An [23] bunanlı SPNDRbF nn
NINUNINDI NINE NDND’SD NDR NVNUNT NIDITN
NDNTI RNIT NINND FT NNDOND NINTT NNNWWM NDDN

N-----D 07 PEN) NIDNN


RPRINIDNIID INTIRNTTNTEDONTOTI NT NNID NONTIND TE
Nez Do NMDIONnT


Ja, für den Vater der Uthras, den alten, hohen, verbor-
genen, verwahrten.

Ja, für Jözataq Mandä dHaije, den Sprudel des Lebens, der
Schweigen zeigt und Hoffnung gewährt, der die Gebete der
Geister und Seelen am Orte des Lebens bewahrt.

Ja, für das Leben | der wahrhaften, gläubigen Männer, die
abgeschlossen haben und aus ihrem Körper geschieden sind und
die noch in ihrem Körper weilen. Vor ihnen mag das Tor der
Sünden geschlossen und ihnen das Tor des Lichtes geöffnet
werden. Mögen sie der Verbindung mit dem Leben teilhaftig
werden, für die es keine Trennung gibt. Betet ihr von dort
her für uns, und wir werden von hier für euch beten. Alle
Früchte gehen zu Ende und alle Düfte vergehen, doch nicht
der Duft des Mandä | dHaije, der nieht zu Ende geht und nicht
vergeht in allen Zeitaltern und aller Ewigkeit. Mögen die
Seelen dieses Aufstieges ohne Sünden, Vergehen, Verfehlungen,
Strauchelungen und Irrungen emporsteigen und den Liehtort
und die glänzende Wohnung schauen.

Und gepriesen sei das Leben.


Lies diesen Spruch über den Weihrauch und wirf ihn ins
Feuer. Alsdann lies die Gebete der Totenmesse.


23, 1—20 I. Das @olastä. 65
XXNY.
A197 NN8d NN NIDIND NN DNDWID MI NIT NOW
NINON) NIDEND A390 PIN3T NAMEN NND NM NYT N
NÄnon Dy3 om nbarnm Ayo NORD) NND (A3N0)
NM2 NT NND ININD 030 N3WND NINT NN NVNWD
NDAND JPNIMD PIINT POINT NM 54 NOINN N2% NWDN)
NIDID) NINE NIE DNAD NND NSW UND NMINTy
N’37 NIT NOW bonn NIIN2YN NDDND NND) NW
WONMDIM NYNONTF NDND NTNIM INDNDY) INTD NPNT2M
NIDAS NT ENTD INMIT INMIDN INDDW DNDIN NT NIND
2) INENTP 3022 N vba NND NT NND
NND MUND INONTMD NINDNT NITIND NO DIIND NIDDY
NND 59137 NND NN) NYNONT ID19T DON NITEN NN


XY,

Jm Namen des Lebens.

Ich wollte Augen, Schultern und Arme hochheben nach
dem Orte, der ganz Leben, Glanz, Licht und Herrlichkeit ist,
dem Orte, von dem man sucht und findet, man spricht und
wird erhört, man bittet und es wird gewährt, Tag für Tag,
Stunde für Stunde. Zu dieser Stunde richte ich an dich, mein
Herr Mandä dHaijs, eine inständige Bitte, | groß und nicht klein,
für diese Körper, die ihre Knie zur Erde beugten und ihre
Hände nach der Mitte und oben hin streckten'). Sie verließen
die Abbilder, Bildwerke und Götterschreine aus Ton, die Götter
aus Klötzen und sonstige nichtige Werke und bezeugten den
Namen des großen, fremden Lebens: Vor ihnen werde das Tor
der Sünden verschlossen und ihnen das Tor des Lichtes ge-
öffnet. Unsere Bitte, unser Gebet und unsere Unterwerfung
steige emper vor das erhabene Leben, | das über allen Werken
steht. Alle Hände stahlen vor dir, und alle Lippen logen ..
.... 2), Niemand ist sündenrein vor dir, Mandä dHajije.


1) Vgl. Peterm. II, p. 463, Z. 12.

2) ssoesea wa paßt schlecht zu ss. Die Stelle scheint verderbt zu
sein, obwohl die Worte auch Qol 54,20 stehen. „Sie täuschten“ oder „ver-
leugneten das Wasser im Jordan“ soll hier schwerlich gesagt sein. NÖLDEXKE’S
Auffassung Gram., p. 402 unt. scheint mir nicht richtig. „Rein“ von Wasser
heißt nicht xs=xt sondern x">=, und die Lesung s"s=xr ist wohl die ursprüng-
liche. Sie ist, wie NÖLDERE selbst hervorhebt, besser bezeugt als x"x=nt.

Abhandlungen d, K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist.Kl. N.F. Bd. 17,1. 5


=


oO


66 I. Das Qolastä. 23, 20—50


INDANNTD IND INDMNIONTO ININT INDISNT IND IND MININT
NODWOF NINA INDOHMND INMNDDDAN INIITINND NIDON 373
NN INT NPD INSDMNEIDND NTINTM NIDON 7207
NINSTIT IRDNT 10077 NORD NIDINAN 59 TSONDIND DND’D
5 N33 MARON MNIN NEININ 09335 YPYand) ND PM IND
m pabınyy nam) Dan 70 73 HNNIN INONTNMDS INDMTIDND)
NIN) NÖDNDM NDS NIT NIMIMN 10 N2 NMNIN NVNDY N’TD
NObNy RAN) NNDI2 PIONY2 TI PNNIN NNDSE NINO 15 JS
NDNS NINIMNZ2 J2 DEN) NYNOTND 12 NOW PON?S
10 YDRDINT NOTEN) POINDINTN NORDENS) NDWNY 712


Wir sind Sklaven, die ganz Sünden, du bist der Herr, der ganz
Vergebung ist. Wenn du mit uns bist, wer wird uns besiegen,
wenn du uns freisprichst, wer wird uns verurteilen? Richte
uns nicht nach dem Gerichte der Welten, verachte uns nicht
wegen unserer Torheiten und mache uns nicht der Lügenwerke,
die die Welten und Äonen verüben, teilhaftig. Die Welten
stießen uns, doch wir fielen nicht. Zu Seiten deiner Kustä
5 hatten wir Vertrauen | gar sehr'). Vertraue dem Leben; willst
du den Menschen vertrauen??). Du sprachest mit deiner Rede
und befahlest uns mit deinem Spruch: Betet ihr von der Tibil
her, und ich werde euch aus den oberen Früchten gewähren.
Betet ihr unterhalb des Rohres, des Sumpfes und der Fadheit?),
und ich werde euch aus den oberen Höhen gewähren. Betet
ihr mit der Rechten des Fleisches, und ich werde euch mit
der Rechten der Kustä gewähren. Die Früheren suchten ‘und
10 fanden, so werden auch die Späteren suchen und finden. | Suchet
und findet für euch selbst, für eure Freunde, für die Freunde
eurer Freunde und für die Freunde des großen Stammes des


1) Ich lese und verstehe die Worte jetzt anders, als ich es ZDMG LXI
(1907), p. 696, 19ff. getan habe. Die Mehrzahl der Handschriften hat =
sezısn, und es ist eher anzunehmen, daß ein Abschreiber s"z3x3x >> zu dem
ihm verständlicheren x*2:x:x> machte als umgekehrt.

2) Sehr zweifelhaft. In jr und pr» sind vielleicht Formen von ym=


enthalten. Aber der ganze Satz scheint nicht hierher zu gehören.
v w o,
3) Zu sıor vgl. GawALikis Almu’arrab, p. 52 8. ee und Nöld.,
p. 60. xwr> ist Jaox, das auch sonst zusammen mit „Rohr“ genannt wird,


vel. Löw, Pflanzennamen, p. 343. Zu Sr vgl. GESENIUS, Handwörterbuch ®,
p. 886b. Morg 259, 9,5 steht m>err »Serr parallel m men.


23, 30—24, 12 I. Das @olastä. 67


NIONDMIND IND 10 INDPI POIRDN NIT NZ NND NIOMNT
SF N3DN NN A133 nos NaMy 79127 NN DNIN
mwandy) nad MIN DE NND 39127 N37 NINDN NT
NUDND FD NDENTNINMIN N2733 NNNVN3 MEIN NIS
nbıT 85 1nDDyn ao 07 RD NN INONTD NMOL
NANINOND INDM NDVT NYNL NINE NNIVI NNTMIEIN NINN
nana by5 pbarına Ar SRUT NIBDND AID INN3T 097
ANDI NWMT NAMN2 NORMEN NT RIND DWND NT
INMNDDIMI INMNDDDI INDINM) ININONT ININDD ONDLIM
NND NINTIN NDINT N’DSONN3 NOVN INDNYONIND)
NIVMNID) NIDNINTI INDF NINDNTZ TNIODNDI INIDINN) 021777
NORD NIIND TI NWMT NND TNONTD NIVDNTD 1097
NOMS NdAyF PO MMTM2S NEON NS FIN NW
nam Am NONE PODND FD IN3T NT NANN2


Lebens. Eure Augen sollen sich nicht leer von mir umwenden.

Du bist der Vater, der ganz Uthras, die Säule, die ganz
Licht, der Weinstock, der ganz Leben, der große Baum, der
ganz Mandäs!) ist. Du kennst die Herzen, durchschaust die
Sinne, befihlst die Eingeweide in den unteren Abaddons?) der
Finsternis. Wie die Sonne | sind sie vor dir ausgebreitet. Zu
dir sind unsere Augen emporgehoben, und dir spenden unsere
Lippen Lobpreis und Segen: sieben Stunden des Tages und in
den drei Vigilien der Nacht. Die bei ihm suchen, finden, denen,
die von ihm erbitten, wird es gewährt. Dem, der vor ver-
schlossenem Tore steht, wirst du das verschlossene Tor öffnen.
Am Orte des Lichtes wirst du von uns unsere Sünden, Ver-
gehen, Torheiten, Strauchelungen | und Irrungen wegwischen
und fortnehmen und in die Höllen der Erde und die unteren
Abaddons der Finsternis werfen. Erhebe uns und stelle uns auf
als Schuldlose, nicht als Schuldige, als Vollwertige, nicht als
Mangelhafte vor dir Mandä dHaije. Die Guten sollen es sehen
und Gutes finden, die Bösen sollen gebrochen und die Kinder
der Welt beschämt werden. Jene sollen sagen: es giebt für
uns einen Ort am Orte des Lebens, an dem die suchen, finden,
denen, die erbitten, gewährt wird. Wir bitten, daß du von deinem


1) Hier wohl noch in appellativischer Bedeutung gebraucht: Wissen,
yvo©cıs.
2) Hebräisches jir2s als Bezeichnung für die Unterwelt.
5%


)
ie)


I


oO


180,


68 I. Das Wolastaä. 24, 12—25


ANIN IRdy NEIN IRMINS 0) INN 301 NT 10 PIPND
NT NDNINDNTD NNNDYT NIONTO NDNINDN NNNDYT NYDN
NUEND NUN MINANDT NW NNNDYT NN) NT NNNDYT
ERDWUNNY2 NMNYINDONA ANNO) NND NND Mbıonan)
2DI PDNMDY 7D NIINDN DIMIND NWNTI NIYIND MIDTND
NOTNDND OD NNMT)RWNFNNIN NMDT INDIZ NINDN NN
NDR 72 NDAN NO) NM NDy IN’ND MN MNIN N2D1
MEN NIINT NND NNOWb MUND) ’RMN’VI NNSNDN Jin
NM NIDMN! NWNT NANND NMHINTD) NOWD NIONIND 0397
DNUNM INDW2 NNDNT 719 7OPIN NIININT 72 NNNDDM
NMDN SM NIEND NWNINT JITNTY NISWDN NIT NTIND
NNNDSWS NT PIONIND) NNDIDND NINNT NNNNDUD NT

N=-77-D JIDRT NW


Glanze, deinem Lichte und deinem Schmucke etwas auf uns legest.
Du bist der Arzt, der über den Ärzten, der Erheber, der über
den Erhebern, der Glanz, der über den Glanzwesen, das Licht,
das über den Lichtern steht. Du öffnest die Pforten der Kusta,
offenbarest die Geheimnisse der Weisheit und zeigest Wunder-
taten in Jerusalem ?). | Du sperrst die Dämonen und Dews ab
und stößest die Götter von ihren Tempeln weg. Groß ist dein
Name, gepriesen dein Name. Du bist das Abbild des Lebens,
der du von je her warst. Du bist der Weinstock, der du im
Äther über dem Himmel und über der Erde warst. Als die
Welten entstanden und die Geschöpfe geschaffen wurden, tatest
du einen Griff an den Welten und Äonen und legtest einen
Weg an für die wahrhaften und gläubigen Männer zum Orte
des Lebens. Die Geister | und Seelen sitzen als Schuldige da
und werden als Schuldlose aufstehen. In deinem Namen Jö-
zataq Mandä dHaije, (die Hände der trefflichen Menschen zu
stützen) werde Heilung des Lebens den Seelen dieses Aufstieges
zu teil.

Das Leben steht fest in seiner Skinä, das Leben ist sieg-
reich.


1) Im Texte x.
2) Das Wirken des Erlösers in Jerusalem, gewöhnlich ist es Anös, wird
GR 29, 4 ff.; 52,24 ff.; Joh., S. 243 geschildert.


24, 27—29, 6 1. Das @olastä. 69


NMPIONmb TRIT NSTR NTOIRTD TNATNSTN TOND 5105. Nm12 Na
NONTENDD MIINDT INMNAN NNPIONM>I II NMIOR 51951 NMMENn>
99577 syn jaMamIM FTIR RI RTTNT NONTINE] RNIT 890
x5r99) NIDONEI NMIID NINO NUN SNDENO MIN NN SNDID"W
NPEND2 NTONT DNTIINI NOT NENTID 7791 NNPIONMD KINN

N777779.NNP’ON“D NTIP7 NYONT0I NET 72 NDR 39 NMNINATT


XXXVT.
NIND IND NININWD) NININTIND NITAND NWT NO12 [25]
NY IND NIDON NEM PM NOWN NINT NINDIND NYDND 02"
m N2b nMINS SOnnN NINDT ANMON2 AWENIT RN
NITAND DIN FaN3N F2NNTT NINDTND NDND N3% NIND NN
NIINDIND NMDND RININT NND INT) NININYM NINANTIND


Dieses Gebet eignet sich für alles Gute. Das eine Mal eignet
es sich für eine Fürbitte, das andere Mal für die Totenmesse und
die Taufe, auch für jede Heilung. Dei der Totenmesse, nachdem
du über das Pandämä, über das Wasser des Gebetes') und den
Spruch über den Weihrauch gelesen, bete „Wir bekannten“ (=
LXXV), „Lobpreisıngen“ (= LXXVI), „Dich (Leben)“ (=
LXXVII), „Beim Hochheben der Augen“ (= IX) und „Ich
wollte die Augen hochheben® (= XXXV), bereite dann das Pihtä
und Mambüaha und den Kranz und lege sie für die Totemmesse
hin. Dann lies den Spruch über das Öl. Dieses sei in etwas
Reinem: einer Schale von Glas oder Zinn, die gewaschen und ge-
reinigt ist. Dann lies die Totenmesse.


XXXVI


Im Namen des Lebens.

Ich verehre, verherrliche und preise jenen großen, verbor-
genen, ersten Mänä, der 999000 Myriaden Jahre in seiner
eigenen Skinä allein weilte, an den kein Genosse herangekommen


war außer | jenem großen, verborgenen, ersten Mänä, in dem er 10


weilte und groß wurde ?).


1) Das Wasser für den Sakramentstrunk, das nach p. 83 mit Wein zu
mischen ist. \

2) Es könnte an sich auch heißen „durch den er entstanden und groß
geworden war“, doch ist ;2 hier wohl ebenso aufzufassen wie in der Kosmo-
gonie GR 6S5f. Vgl. auch 73,8.


I


l


ie)


=)


70 I. Das @olastä. 25, 6—18


NMISWI N INS NIDDN NINO POS) NO DNINT IT 07
NINDNTND NITIND EIN NMINS DR NYINDT TTMOND MWDNIT
NIT NINDIND NIDND 02% N3DM IND 075 NININLMI
ND INTD NINZNDMI NINDNTND NIPAND DIN NMNMNY)
NIDON ININDMI NDINDN 93% NT N'YNOTND N’DND N3% 8351
NTTSSMyONIT NN DANN 19) HDNAM NN IN31N
ANNMNIN DIEND) AN DI MW NANDYT 032% NDYSIND 177
NÄanı 52 NTINTO NDMIPNWAMT NND NEN DONAM WITDN
NYNDIND NW HNMMINDED IND DRM DINN) 95 N’INMISNI
NND NIN NND YO Foyy nn NNININ NND% NND)

N==---D PORT NM NIONINDND NT


NIXVE
N’NANN NT’DNSD NANDN mans NINZNVUND) NANINMINE NOTVAND


Dann verehre, verherrliche und preise ich jene große, ver-
borgene, erste Nituftä, aus der jene entstanden waren, die
144000 °) Myriaden Jahre in ihrer eigenen Skinä allein weilte,
an die kein Genosse herangekommen war.

Dann verehre, verherrliche und preise ich Sar, jenen großen,
verborgenen, ersten Weinstock, der bei ihnen weilte.

Dann verehre, verherrliche und preise ich Pirün, jenen

großen, verborgenen, ersten Weinstock, aus dem 880000 My-
riaden Uthras entstanden. Aus ihnen und jenen Uthras ent-
stand ein Uthra, dessen Name „das große Antlitz der Herr-
lichkeit“ ist, der kleinste unter seinen Brüdern, der älteste
unter seinen Vätern.

Mandä dHaije, der gerüstete Uthra, lehrte, offenbarte und
sprach: „Über jeden Näsöräer, der sitzend sagt ‘du erstes Leben
bist gefestigt’ °) | und das Pihtä herstellt, wird die Verdammung
aus dem Hause des Lebens kommen“. Ich aber werde durch
das Licht des Lebens gefestigt.

Und das Leben ist siegreich.


XXXVI,.
Ich verehre, verherrliche und preise jene verborgene, große,


erste Wolke des Lebens, aus der er‘) im Verborgenen. das


1) Ursprünglich wohl "ser: ara" anno 5". 2) Siehe oben p. 18%.
3) Man soll nicht sitzend sagen jr'm"apm. 4) Vgl. XLI.


25, 15—31 l. Das @olastä. 7i


Manny) NDI22 NND NND A997 207 877 NNMINDTND
N=-D PONT.NPM NO NINDIND NIT NW NYDND N


XXXVIH.
N32 NIND IND N2ND) ENDT NVT NND AÄNNIND) MID
NDANI PONY (NDIONN) RD FONDON AIMN NWONDT NND
NITAND NM 032 NM IND SON) NM INDIT NIDON
NOaRyN N'D993 NMM'D NND) DND NT NISWIDNDD 1P2NDD)
N=----D PORT NW N?D193 Ansmb FOND) NONIN 09220


XXXIX.
NID9 NMDND NM 7879 NININWW) NINDNTIND NITAND
NMN) NDVDDND NT FINN AUINDN) MIND ND22 NN
NN) NM) NINE MNDMNY SON) N) NN N
NyTOONINIT mob Ammmb (wand nn gmaaı MOND)


Pihtä schuf und es dem verborgenen Leben und dem gewal-
tigen, ersten Leben im Verborgenen gab.
Und das Leben ist siegreich.


XNXXTVII.

Ich verehrte und pries Jäwar-Ziwä!), der dastand und
jenen großen, gewaltigen Mänä pries, zu dessen Rechten und
Linken 144000 ! Myriaden Uthras stehen. Tausend Myriaden
Uthras, Söhne des Lichtes, verehren und preisen die Leuchten
des Glanzes. Er stand auf, schuf das Pihtä im Verborgenen,
gab es den Menschenkindern und gründete seine Skinä im Ver-
borgenen.

Und das Leben ist siegreich.


NNSHX.,


Ich verehre, verherrliche und preise jene verborgene Rede,
die Jäwar im Verborgenen ausgerufen. Er erhellte sie und
erläuterte sie und richtete an ihr des Lebens Leuchte auf.
Glanz und Licht kamen und ließen sich zu ihrer Rechten,
Schmuck und Erleuchtung kamen und ließen sich zu ihrer Linken


—


1) Die Handschriften des Qolastä haben alle x, doch Morg 99, 11 hat
"xx", siehe auch das folgende Stück.


=


o


22 I. Das Qolastä. 23, 51—26, 8


NAMNIT NN! INON) DUNM LISDN NMNWDNIT NIINYTI
NYNMWI NIVDND NNW NINN3F N’NYSNI NN3NI 513 NIIN!D
NIT N2I NINND Fopawr) 00V2 [26] SYRUNT N3IN) PN

Nr D NW PN) NIDNN NN


AL.


NYNDTND NVDND NUM NND NNDT INSYyYb ÄNNaNDN MIND
NONE PNNIIWI NWDND NM DND NIANN® JmN2b33
MIND PORDI MIND NITDN® PINNSDWS NINA
N NIT NINDIND NN N3DN NT ANNaNLI MID
NIAMIPNIANN! FD02 NTF NIDODND FNNIN N’AMIy DIN


nieder'!). Das Leben?) wünscht, das Abbild des Jäwar-Ziwä’)
in seinem eigenen Glanze zu schauen.

Jäwar-Ziwä, ‘der gerüstete Uthra, lehrte, offenbarte und
sprach: „Einem jeden Näsöräer, der in dieser verborgenen Rede
reden wird, werden sie 64 Sünden täglich am großen Lichtorte
und der glänzenden Wohnung vergeben“.

Und gepriesen sei das Leben.


XL.

Ich verehrte und pries Osar, der das Pihtä für die ver-
borgenen, ersten Uthras schuf, die in ihrem Herzen *) sitzen. Die
verborgenen Uthras stellten sich in ihren Skinäs hin und priesen
das gewaltige Leben in seiner Skinä, teuer in seinem Glanze,
wundersam in seinem Lichte.

Ich verehrte und pries jenen herrlichen, ersten Weinstock,
dessen Inneres Wasser, dessen Laub Uthras, dessen Ranken
Leuchten des Lichtes sind. In seinem Schatten sitzen Uthras,


1) Doch wohl so, nicht zu seiner (Jäwars) Rechten, Linken. Siehe auch
Sta all.

2) sry ist zu streichen. Schon daß nicht w"n'n stelit, ist auffällig.
Ein Ängstlicher hat wohl sr zu won» abzuändern gesucht, und dieses ge-
riet dann neben x“ in den Text. Weiterhin p. 74,5 fehlt denn auch wın'r
in zwei HHandschr.

3) Das ist wohl die verborgene Rede.

4) Wie es dasteht, muß man es so auffassen, daß sie in ihrem eigenen
Herzen wohnen. Man kann nicht etwa das Suffix jı7 auf am beziehen. Doch
nach dem Schlusse des Stückes ist es möglich, daß ns2’52 aus Fa mit
Bezug auf *sz'> verderbt ist.


26, 8—22 I. Das (olastä. 73


SISHM NO INS FT NMDINOTND NT NIMENN NININD
Nez D NT PONDD) NYDND NND


XLI.

NAD NND NIT NDI NNIN® WM INS ANNINEN MID
NIMEND MNNDDWI2 NYNOTND NIINT NWMD TWONTSN 810193
DEINEN HINIMN 1 PT NND NIIDN! NYDND NND N2105
NYNDIND NS NV NIMENEN MD NN MI 19
NINDIDNIT PDS MI2 OD DENN NMNINN 9 Swony“
ADNINNEIN FERNEN TIONRDNN FINN NN NOT NT
NYONID NONTND PONTIF NINMSNI NI2NA 912 NIION) NIDNLM
NOWD NIDT NDD NENEIN IND) NDUNN N)33 NND)
NIDND NN NIT NIT NIMN2 PIE NINONT NND

N=----D. NW DON)


in der großen, ersten Lichtwolke. Sie weilten im Lichtschatz,
und (in ihm) wurde der verborgene Mänä geschaffen.
Und gepriesen sei das Leben.


XLI.

Ich verehrte und pries den Lichtschatz, den großen Helter
des Lebens. Er schuf das Pihtä im Verborgenen und reichte
es dem gewaltigen, ersten Leben in seiner Skinä.

Ich pries | die sieben verborgenen, teuren, verwahrten Mä-
näs, die aus ihrem Orte entstanden sind, aus ihrem Schatzhause
gepflanzt wurden.

Ich verehrte’) und pries das gewaltige, erste Leben, das
aus seinem Orte gepflanzt, aus seinem eigenen Schatzhause ge-
pflanzt wurde, das darin weilte?), wuchs, Sitz und Bestand
hatte, verherrlicht und gepriesen wurde. Es preist seinerseits
und spricht: „Ein jeder Näsöräer, der diese geheimen Reden
 rezitiert, wird siebenmal am Tage suchen und finden, sprechen
und erhört werden, und sieben Sünden wird man ihm am großen
Lichtorte und der glänzenden Wohnung erlassen“.

Und gepriesen sei das Lieben.


vol. Joh.,,S. 11 vnt.
2) Nach Z.1 könnte sich #2 bei #="= und den folgenden Verben auf den
Lichtschatz beziehen.


Io


oı


10


14 I. Das Oolastä. 26, 23—27, 2


XL.


NM'NYIND NIDND NM IND NINZNYD) NININTND NITAND
NIWDOND NIT FINN EINBN) MINI 003 NN aNTyT
NINE NA (ININYD) NININMIAEIM NINA DNIT ININ? ANON)
NMNS DANNY HORTMD PM RM NIT NDS TWENIT NNIAWI
NY ONINSF Ana Arm 897 IN2) FIN!) AN NMINy)
INT nad Up anmawım nmab nımanwb INT
NTaNI DI NNIN! ANON! NIT NINDT FIIDTND Pan namıy
NEP2 0327 NA NVYNNE NMDND 0M2 NINM3T N’STWSN)
KM NMINIIWI NT PIONIND) NOV aripi- 12) NYNUNT 0210)

N D PN?


XLIE.
NND NYIND POINENTD EFT RINOTND NT HNmNDn [27]


XL.

Ich verehre'!), verherrliche und preise jene geheime, erste
Rede, die Jäwar im Verborgenen hergab. Er erläuterte sie
und erklärte sie und richtete an ihr des Lebens Leuchte auf.
Jäwar sprach: „Erleuchtung und Lobpreis fanden statt. Schmuck
kam?) und legte sich über ihre (der Rede) eigene Skina. Glanz
und Licht kamen und richteten sich vor ihr auf?). Schmuck | und
Erleuchtung kamen und ließen sich zu ihrer Rechten nieder“.
Das Leben wünscht, das Abbild des Jäwar-Ziwä in seinem
Glanze zu schauen, Gebet und Lobpreisung zu verrichten, die
es Silmai und Nidbai, den beiden Uthras, den Gesandten des
Mandä dHaije, zugerufen hatte.

Jäwar sprach: „Einem jeden Näsöräer, der dieses verbor-
gene Gebet siebenmal täglich hersagt, wird man sieben Sünden
täglich erlassen“.

Das Leben steht fest in seiner Skina, das Leben |ist siegreich.


XLINM.


Du stehst fest, erstes Leben, vor dem niemand da war,
fremdes aus den Lichtwelten, erhabenes, das iiber allen Werken


11 valsst oT
2) Wie der Vergleich mit XNXXIX zeigt, ist “xıs® zu streichen.
a); ar steht für E27.


’


27,2—14 I. Das Oolastä. 15


NDIANT NDID NINA PD NNNDYTNITNN NNMIT NIDON 7%
END DO NinT nuwab no NT NT NINOTND NND
m gnbnmbat m pin 1nvmab NIT NND MIONIND NLV\D
ANSI OI NINDTND INS 70 NOS NND O1 NNTD mim
ANTIND) MIND ANTINDF NT 839 NDNDD NTNM NN 5
MINI INTININY NÖINT NIND2 DNDN NO) NND) NIT A
WIRT NT DNDT 304 NND N N2 IN2D NTINN
Annpyn Ay nnd Ann WUyF N MOON NIN2 72 ININD
Anmab NINE NND Fan NUWD DYND
INSMODN) NND) N2YD NDDT NEON }0 INSNDIDNI MANNDT 10
NIOND NINND NND DIDST NNUND’NM NOWNDT N3V72


m ns em nn nn


steht, über dem uralten Glanz, über dem ersten Licht, über
dem Leben, das aus dem Leben ward, über der Kustä, die von
je her am Anfange war.

Du stehst fest, Mandä dHaije, für deine Auserwählten.
Dies ist es, was du uns aus dem Buche Nhür, aus dem Schatze
Ptä, aus dem ersten Schatze und aus dem Schatze | des Lichtes 5
offenbart hast). Große Ruhe und Stütze des Lebens, die durch
ihr Licht leuchtet und deren Licht erleuchtet. Er ward, wurde
geschaffen und wurde voll, er zog aus mit großer Kraft und
wurde gewaltig durch die Größe der Erkenntnis. Er ward groß
an Glanz, voll von Licht, das aus der Träne des Lebens entstand,
von wundersamer Gestalt, fest. Die Welten waren beschämt,
daß niemand seine Gestalt, seinen Glanz und seine Herrlich-
keit sah.

Kustä steht fest für ihre Freunde,
Mandä dHaije für seine Auserwählten.


Er. ]


Du hast uns auserwählt und herausgeholt aus der Welt 10
des Hasses, der Eifersucht und der Zwietracht, hast uns auf
len Pfaden der Kustä und des Glaubens aufgestellt, damit wir
dastehn und den verborgenen und verwahrten Ort preisen.

Wer von diesem Pihtä und dieser Schöpfung?) nimmt, wird


1) sro „Reihe“ paßt schlecht, man hat es im Sinne „Buch“ zu nehmen,
daher läßt sich nicht ;ser->sr>®= „der du uns oflenbart wurdest“ lesen. Hierbei
stände auch vorher rs:x, nicht rn. Mit dem „Schatz“ scheint bier auch schon,
wie beim Titel des Hauptwerkes der Mandäer xı:":, ein Buch gemeint zu sein.

2) Siehe die Einleitung.


76 I. Das ®olastä. 27, 14—29
NYNUONT NIDIIN NN) ON PTNT 7% 113D 30037 Noleı
Ne D PN NIMM NSDON NWMNTN NIT NAMNI NN
Neezs D 399 NMMI9T NI723

XLIV,
N2I.NYTTNSNNDTRD NO ON2I NV NIT NIND NN
5 N0’I PINED) NMDYONNM NINTT NNNDWNGD NM NWS? NN
NTo=2zo
19.879 29T 72 np RnRamrs 17 97 NIIOROT NT Ten
Ra DO IN5DT NND RIND MON I INT RNIT


ALYV.
IND! NINO INAN NN 29D3 NINDY NIDN NW MN INDD
10 BNMD 70 NT NOW NUT ID PT NT NINDIND INN


—— m nn re ms zT ——mh ———


sündenlos am Lichtorte und an der glänzenden Wohnung da-
stehn.
Und das Leben ist siegreich.


Dies sind Stücke vom Pihtä.


EV:
BiriawiS, der Behälter lebenden Wassers, Nbat, der erste
5 »proß, der große Ausfluß des Glanzes | von Seiten des Lebens !).
Überreich ist das Leben für die Seelen dieses Aufstieges.
Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist ein Stück für den Trunk. Wenn du über (mehrere)
Seelen liest, so lies wie geschrieben steht, wenn die Seele Einer ist,
so sage „für diese Seele des NN“.


XLYV.
Dein Name ist erhaben, Leben, groß ist die Herrlichkeit,
10 reich das Licht. Der Gute drang durch, der Gründer | des ersten


Geheimnisses ?), das Leben, das aus dem Leben ward, die Kuftä,
die von je her am Anfange war.


1) Da bei sesers> szan usa OQol 12,29, 58,30 vxas sicher ein Name
ist, kann ich mich nicht entschließen, hier zx2: als Verb aufzufassen (Biriawiß,
der Behälter lebenden Wassers, sproß empor, der erste Sproß ..... .), obwohl
bei vs: als Namen die Worte ganz abgerissen dastelın. Die Lesung vxar3
paßt gar nicht.

2) Siehe oben p. 351.


27, 29-28, 11 I. Das Qolastä. 17


NINE NWMT NAME ]D 0237 07T NMIOND 17 ZN NND
ENIKDNY NIT INDIEN. NIT INDNT NIT NNIOND INT 10 720
INDDNNT NSBONIN NM NIE UDO) NN INDNT NW n'2
NUNIN 28] 723 NIT INDIEN IND WITT ONI'N
2 INDSNDIDN NW2 INNEND) NMD 79 ININDIEN NNDWND
NAND2 ININDNDI NW2 ]D ININDIDN NM2 INNEN Na
NNYNDINTM NOWIDT NIIT INIMIITN NIT NIMI INDMNNN
now FrmTn NM NM RN) FT NM HT
SNANMII N’D2 NNONT NIDINNY NWI2b MT) NIND NN
NOWIDF IND NEE N5122 TNNUND'NMI TNPTN NUWD

N---7-D. N PN)


RPOTORED RITNI NMIDONE) NPD NMRD IM RANORETRTIN ji
Nasen D NONT N595D NIND TRTINTN


Dies ist der Quell des Lebens, der aus dem Orte des Le-
bens emporsprudelte, damit wir aus diesem Quell des Lebens
trinken. Er drang durch das Leben, gründete Leben’) und
erhielt Bestand im Hause des Lebens. Er drang durch die
Welten, kam, spaltete das Firmament und offenbarte sich.

Du zeigtest uns, was niemandes Auge geschaut, du ließest
uns hören, was keines Menschen Ohr | gehört. Du holtest uns
aus dem Tode und verknüpftest uns mit dem Leben, du holtest
vns aus der Finsternis und verknüpftest uns mit dem Lichte,
du holtest uns aus dem Bösen und verknüpftest uns mit dem
Guten. Du zeigtest uns den Weg des Lebens und ließest uns
die Pfade der Wahrheit und des Glaubens wandeln. Das Leben
komme und verdränge den Tod, das Licht komme und verdränge
die Finsternis, der Gute komme und verdränge den Bösen. Wie
sich der Wein mit dem Wasser mischt, so mische sich | deine
Wahrhaftigkeit, deine Gerechtigkeit und dein Glaube mit allen,
die deinen KuStä-Namen lieben.

Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist ein Stück für den Trunk. Stelle Pihta und Mambaha
her und stelle sie für die Messe hin. Dann stelle den Alyrten-
kranz her.


1) Lies xırs® und x:415#.
2) Nicht sicher, doch-kann hier ;s>5 schwerlich in anderem Sinne ge-
braucht sein als einige Zeilen vorher.


ou


10


Io


10


Pe l. Das W@olastä. 25, 24—29, 4
XLYI.))

NNDIDND NINMT ANNDWMb NIT NM NINO) NM

NND NS 52 00 NINO) NINO NP NINO NV

NaN2b NYDN NMDDND NINTT NMNDWI PONTT JVNWTa Yan

PORT MINNIN MIT N3N SIND PINNDI MNNAN NIIT 839

PONEM NUN NYDND NIINDD PIIONI MMNINT NNIDWI


R=770 31291 KNDTORnT N57537 NYONTMD NNMIRI Tan TOR
| 2


XLYVIIL
NIVDY 29T na NIT NIDD NWNFNTIND NDR NT NDIDD
DNDIF NONONDI NINYID) NDND FN5T NDNDDNDT NDIND MIND
SNBONMY NMIN2FNITNDIY NDR MOD MIN DNDNN ID Am
MM NNMMENI INN) NIT N2I NINW 932 NT NINNDN


XLY1.

Gesichert, wohlgesichert sind die Worte des Lichtes für
die Seelen dieses Aufstieges. Gesichert, wohlgesichert, gerüstet,
wohlgerüstet, prächtig und schön, wenn der Kranz mit My-
sterien auf dem Haupte der Seelen dieses Aufstieges aufge-
richtet ist bis zum großen Tore des Hauses des Abathur. Das
große Tor des Hauses des Abathur wird ihnen geöffnet werden.
Man wird sie | in der Skinä des Abathur wohnen lassen und in
verborgenen, wohlverwahrten Gewändern bewahren.

Und gepriesen sei das Leben.


Diese beiden Gebete sind Sprüche über den Kranz bei der
Totenmesse.


XLV111.

Im Namen des Lebens.

Mandä dHaije ging zu den Sternen des (schönen) Aus-
schens?). Er befreite die Gefangenen’), knüpfte das unzer-
reißbare Band, das ohne Ende und Zahl ist. Durch die Rede,
die | von dort her aus ihm herauskam, wurden alle Welten be-


schämt, verdarben die Werke des Hauses, ward Sicherheit den


DEXLVI SS Versiche open, D

2) srz heißt „Ansehen, Aussehen“ besonders schönes Aussehen, vgl. GL
10,6; Joh. 110,3. Dieser Sinn liegt wohl auch hier vor.

3) Die Seelen, die auf den Sternen festgehalten werden.


29, 4—19 I. Das Volastä. [8%


42 prmmınbyy MNI2D NMINDT NANDT NMWN2T NT rd
Nmnby NITD 30 HÖNHTIRMZN NYT DITN NMEN2 NIMNNDY MNI2
a ya ping warn N FT NTNNT RD DIN
NOW NMINT HDD NIIT NND HNDNANy PITNINDY LNTD
NWMIT NWÖNT MNIND NIONRT A017 NINND N0W127
NIN N’VDy by PANINDAND BD NINE INNEYND DNDONNY
DnDn pbranwy sn Popranwy POINM FINDNM INES N’ODy
NDNTTD 10 DNAONIy NWDIT NMNDT FIN MMNTAND 1%
non pmmindy MNNANT NOW NIT NORD ONINYND
Saw nOmNnb NO NO NIT NT NND PNONNT
NM FON NN NMDDND NINTT NMNOWUN (MO 0912)


NSAN] DNTIM2 NIONT NVD 59 NTID 1 NNDTONOT NANTAD
N DO NMDIORN NY1P7 TRONTID2


Söhnen des großen Stammes des Lebens. Er pflanzte eine
Pflanzung und stieg zur Tibil hinab. Er erkannte, daß die
Bosheit des Herrn des Hauses groß gegen sie war. Als die
Bosheit gegen sie groß war, schaute das Glanzwesen hin und
erschien ihnen aus den oberen Früchten. Die Kraft und der
Name des Erhabenen, der ganz Leben ist, offenbarte sich ihnen,
und ein Teil seines Glanzes breitete sich über sie. Mandaä
dHaije offenbarte sich allen Freunden des Namens | der Kustä
am Orte, der ganz von Schuldigen bewohnt ist. Als die Herren
der Welten ihn erblickten, verdarben sie und vermochten nicht
sich von ihren Thronen frei zu machen!). Er ging an den
Gefangenen vorbei, da wurden die Gefangenen befreit, und ihre
Sünden und Vergehen wurden ihnen erlassen. Ja, es wurde
ihnen freigegeben, ihren Körper zu verlassen. Als die Herren
des Hauses ihn erblickten, verschwanden sie aus ihren Reihen
und vermochten nicht hinzugelangen. Der Name Abathurs
ruhte auf ihnen, der Name | des Jözataq Mandä dHaije erfüllte
sich und offenbarte sich den Freunden seines Namens. Auch
auf den Seelen dieses Aufstieges ruhe sein Name.
Und das Leben ist siegreich.


Dies ist der Spruch der Messe. Lies ihn über reines Öl in
etwas |Reinem], stelle es vor dich hin und lies die Messe.


1) Hier liegt wohl auch wie weiterhin eine Form von x"o, nicht etwa
von 7-o vor, danach ist s“mor nicht in Ordnung.


=


oO


ot


so I. Das @olastä. 29, 20—33


XLIX,


NND NN DNDD. NIIT RIT INT NINTIN NPNT NND
NW DNITNT NY WIDDND NT NNDWN NWNENDNY NTAND 19
ININTINTD NPNIND NT2DNIT NW NND 70% 0’ MiDT
NW RMTNDN NDNDIDY NN NT INS NT ININDTIND)
NANIDWS NIT NIT NEID DNTMD OD NINT NDR NT ID NT
NIMN) DIDNI TUIND ID WU WU 72 NMNINDNIS N2I NM
annD Abb way way NMNRDNT NMNINDT NIND FDINDN
yuyb NND ID NND NM NINDT NND DYMNS NIDIN)
NYIT NND DNONDF nwn2D2 DWND Pop NITNDN 3%
NTINDF IIND NDTININDINDI ININTINT 1130 DDNN (NTINWT)
nwan) una) by unab NT NTIND DNUNMDT 021203 WNININ


SE

Im Namen des fremden Lebens.

Dies ıst der Glanz und das Licht des Lebens.

Wenn Geist und Seele aus dem Körper scheiden und die
Seele des Lebens sich mit dem Gewande des Lebens bekleidet
a nn. !) das Abbild des Lebens, das aus der Träne des
Lebens ward, beim äußeren Leben, bei Hauraran-Karkawan-
Ziwä, beim Lichtschatz, der großen Ruhe und Stütze des Le-
bens, beim Leben, | das aus dem Leben ward, der Kustä, die
von je her am Anfange war. Das Leben ist in seiner Skinä,
das große Lieht in den Siegen.

Wenn irgend jemand seinen Körper verläßt, kommen ihm
die sieben Gestalten der Gottheit entgegen, und jeder stellt
sich bei dem ihm Gehörigen auf. Der Löser Saurtl kommt,
der Geist und Seele vom Körper löst, er steht über jenen
Werken mit den Gewändern des Jözataqg Mandä dHaije da).
| Hauraran-Karkawan-Ziwä nimmt von der Seele was an ihr


l) Ich kann mit son oder ran nichts anfangen. Es erinnert an
ver Nöld., p. 90, 10, und vielleicht ist auch x darin enthalten. Aber was
sollte die Endung sein? Von dem Worte, das ursprünglich dastand, hängt
vielleicht das » an den folgenden Nomina ab.

2) Im zweiten x"-sz# sche ich eine irrtümliche Wiederholung aus der
vorhergehenden Zeile. Auch sonst scheint der Text nicht in Ordnung zu sein.
Besonders wegen der Worte ">> ray on 5=yb bin ich unsicher, vgl. auch
ol 30,17. => ist auch die gewöhnliche Schreibung bei den Zitaten in den
anderen Ritualen.


29, 33—30, 14 I. Das Oolastä. 81


NND DNONDF 30, nw12) 79 nwanınn wiab by unabı
NDNNDNI NINA NSINT NDIND N’TNT NDTIN DND NWIND NS
PRUNTYTNWISOND INDIE NM) NANDY NINE NY INDy by
mamma NPRT NMEMITI NN NT NND
9 IN NIIONT DÜNN NISNINNND AND IVNDNMND
NINDNT3 MI DDNTIONINSN NIONNT NONE NIS
NED) NM PINT NDNNM NEIN NIT INT NPN® NDD NIIDN)
9 0NON) NMOT INT ININD NED NMNN INT NOIDND
PO INDDN2I IND NM DIN 301 INDWIDDNI IND NT JIINN
NYINI IND NMMT INT 301 INDY NIE IND NDINS PINN
NIINDYI MUND NDEM NN NPNT NDD 10 ININDINDN
NINE) NOWID IND NDD NITON) JONT AbT 503 pram nDbND


an Körperlichem ist!). Sie kleidet sich?) mit den Gewändern
des Jözataq Mandä dHaije. Kleid über Kleid zieht sie an,
Kleid über Kleid legt sie an. Wenn sie die Kleider des Jöza-
tag Mandä dHaije anzieht, da lacht sie, freut sich, hüpft, springt,
ist stolz und wohlgemut über die herrliche Ehre * » * * *


-


O


ruht Ehre). Sie wandelt in den Kleidern‘) des Jözataq _


Mandä dHaije. Als die Planeten sie von ihrem Orte aus er-
blickten, schämten sie sich, ballten | die Fäuste, schlugen auf
die Vorhöfe ihrer Brust und sprachen: „Wehe über die Pla-
neten, daß sie unterlagen, während die Werke ihrer Hände
siegreich waren“. Ferner sprechen sie: „Wie schön ist dieser
Glanz, wie hell dieses Licht, wie lieblich dieser Schmuck, wie
wundersam dieses Bild“. Ferner sprechen sie: „Wer wird uns
mit diesem Glanze bekleiden, wer wird uns mit diesem Lichte
bedecken, wer wird von | diesem Schmucke auf uns legen, wer
wird etwas von diesem Bilde an unserem Antlitz vorbeiführen ?
Denn schön, leuchtend und hell ist es°), und es gibt keine
Werke in dieser Welt, die ihm gleichen“. Ferner sprechen sie:
„Wie gut ist die Kustä für die Guten und Mandä dHaijö für


1) Ich beziehe ">= und 23 auf die Seele. Damit fällt auch die gram-
matische Schwierigkeit weg, die NÖLDEKE’s Auffassung Gram., p. 350 bietet.
2) Lies usaxör-n«
3) Siehe oben, p. 383.
4) Es sollte :2x=rx dastehn, aber der Fehler scheint ursprünglich zu
sein, denn er ist im Folgenden mehrfach wiederholt.
5) Das Gesamtbild.
Abhandlungen d. K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17, ı. 6


82 I. Das @olastä. 30, 14—29


NWOIDNMI MTNTINDI NWOINDT N Tb NIT NTIND
NYIFNTIND DNONTDT NIENDOND FONDIN NN) NIT NED
mon mb nm pn bir Por NITND by DIN
NN NUN N’DND NONT NDYNNT MNNINT SMINUOND MOND
map bir NARBE NM NOINNWMD FONDN NINTD Yan


.NNOWII MNDN 735 DON PMSRD NIT) FVnDENT byN


I


oO


10


AMSSND) AND Ana Fi DNaMNN TINNaN ni2b 10593
NEN NIIT NDENND RDWT INDNTNINT NNNDWS A397 ON)
NUNTOD HIN PININDY INDIND NT NINDT NM NT
NMnWI DO NM DIN NUNNDOND DIN NUN) NITND OWN
HIN) Pan MMNINT MT 7O.NYT DIBIN NYNDNID JINDDN
nwandnm unab by nad) nwand wı2D by wrad PIDOND NA
NSINT NDIND NIINTI NDIN DND NWSND MNNSNT N’W125 9


alle Auserwählten, die in ihrem Körper stehen und im Namen
des Lebens Aufklärung suchen. Sie wandelt in den Gewändern
des Jözataq Mandä dHaije, sie zieht an jenen Werken vorbei,
an den Händen aller Planeten ').

Ich ging hin und gelangte zum Wachthause des alten,
hohen, verborgenen, verwahrten Abathur. Dort | ist die Wage
aufgerichtet, und vor ihm werden Geister und Seelen nach
ihrem Namen, ihrem Zeichen, ihrem Segen, ihrer Taufe und
was sonst an ihnen?) ist ausgefragt. Die Seele des NN trat,
in das Haus Abathurs ein und gab ab ihren Namen, ihr Zeichen,
ihren Segen, ihre Taufe und was sonst an ihr ist. Die Seelen
unserer Väter sind mit dem Zeichen des Lebens gezeichnet;
der Name des Lebens und der Name des Mandä dHaije ist über
sie ausgesprochen. Man brachte sie in die Wage, | man brachte
Werke und Lohn hinein und wäste sie. Von den Vollkom-
menen trat der Geist mit der Seele ein, und man ließ sie sün-
denrein heraus. Sie brachten Glanz vom Glanze des Abathur
heraus und bekleideten sie damit, brachten Licht und bedeckten
sie damit. (Die Seele) zieht Gewand über Gewand an, legt
Gewand über Gewand an. Wenn sie die Gewänder des Abathur


1) In den folgenden Absätzen steht hinter den Worten wwwraens Fandrs
xensymann przan® nichts inehr, und wie beim verwandten Stück p. 80, 8f. scheint
auch hier etwas Freindes hergeraten zu sein. 77x dürfte für ss stehen; die
Endungen x und ; werden oft fehlerhaft vertauscht, vgl. Joh., p. XI,

2) Im Texte: „an ihr“, an der Einzelseele.


30, 29—31, 11 I. Das Qolastä. 83


FONdIN NND) NINDY NND NY INDY by NDANDNM) NND
NTMINOND MOND MN NIT NND DPNUONMT NWIaND
IN MIET IT OINTI DIDI INT DV NONDW NNI3 N21 NANNY
Ayonan [3L Anm ip way way Maumadnn MIT In way wry
nwnsb 72 nwanıonm wiab by wıabı nwan) wnab by una)
NINA NYINT NDIND NITNT NIIN DANN NWaND NONDW 09337
AaNdIN NM) NANDY NTIND NY INDy by NDNNDNM
NO N’DIDNT MUND) MIN) NIT NND PNUNIVT NWIADND
m2 WDR? Ana 12 MOND NW NT ININ NO NEIN
na paınam Di at NN NT INON) WEN) NP
NMNWIID NMNINUNTDT PIRMNI2 10) DUINNDT NHDN 30 MINN
ADINDN N'NNI DIBNIT NDINN MNNINT NDND NMNN 79)
byFNMaNd NIT NN NIT PS INDDT NOW NINNT
DNND2 Mon) Fam NM NMNIOD Di NND NNNIDW


anlegt, da lacht sie und freut sich, hüpft und springt, ist stolz
und wohlgemut über die herrliche Ehre *x x * * * ruht Ehre.
Sie wandelt in den Gewändern des Jözataqg Mandä dHaije.

Ich zog hin und gelangte zum Wachthause der vier Männer,
der Söhne des Heils, In-Hai, Sum-Hai, Ziw-Hai, Nhür-Hai.
Jeder einzelne bekleidet die Seele mit seinem Glanze, jeder
einzelne bedeckt sie mit seinem Lichte. | Gewand über Gewand
zieht sie an, Gewand über Gewand legt sie an. Wenn sie die
Gewänder der Söhne des Heils anlegst, da lacht sie und freut
sich, hüpft und springt, ist stolz und wohlgemut über die herr-
liche Ehre * * * *» * ruht Ehre. Sie wandelt in den Gewändern
des Jözataqg Mandä dHaije.

Ich zog hin und gelangte zu den Wasserbächen. Er ver-
deckte das Wasser !). Das Glanzwesen drang durch, sein Name
ruhte in seiner Skinä. Teuer, Auserwählt | nannte es sich. Es
sprach: „Leben, Dein bin ich. Deines Namens wegen kam ich
aus der Welt des Ptahil, aus der Mitte der bösen Pläne und
unterhalb des Thrones des alten Abathur“. Er zieht aus und
kommt dieser Seele des NN entgegen, ein Ausfluß des großen
Glanzes des Lebens ist er, der Mann, der über den Skinäs ruht,


1) Hier haben einige Handschriften ser, ebenso bei yimar> a0 nens
wa wonona Qol 52, 25f. Bei winwaroa pam Ma0u nom GR 247,20 steht
nur diese Lesung. Danach ist serx = ser (sen) „verdecken“, und das paßt
dort ganz gut. Hier jedoch nicht ganz, und die Stelle ist kaum in Ordnung.

62


on |


10


S4 Il. Das Oolastä. 31, 11—22


IEMINTN INDNIND NN) N32 N TmIy JOnb Fomrbına) MON
yanb FBmbRD INMNTNN INDNTNI IND NM NTIND INN
NISENM NWIFNNDD NIMINDFT INT NND INT NSIyb NONJ
Sbman NP M3F NMINDTIND NMDT NDNLEN NT NNM3Y
DDR’ MM 32 10T NIT DRDN NW WIRD VON NP AND
N®N2 DNOINDNIINMDWII INT 75 MN INDDT NM NNDIN)

Nez D PORT NM


L.
DW IRDIONONET DIMNDNT NN’ MIND NMENS INIS INON
NDD NY NIT DD TUI NT VOR SNDIONONT INDNDD


dessen Name über den Skinäs ruht. Er faßt die Seele an der
Fläche der Rechten und übergibt sie den beiden Uthras, den
Söhnen des Lichtes, Adatan und Jadatan, eines Wissens, eines
Sinnes'), Adatan und Jadatan übergeben sie den beiden Uthras,
Osar-Hai und Ptä-Hai, die die Schöpfung des Lebens schaffen ?),
die Pflanzung des Lichtes pflanzen und das erste Abbild des
Hauses des Lebens gründen. Sie erhoben ihr | den Arm des
Lebens, sie führten sie in das Abbild des Lebens ein °), sie
stützten sie an der Stätte, an der Glanz wie Licht flammt.
Der Geist des NN ging hin, wurde wie die Seele und fand
Bestand im Hause des Lebens.
Und das Leben ist siegreich.


I)
Recht taufte mich der Täufer bei Jaluz Jaluz, deren Augen
hamamulai, der Name des Ksasar hamamulai, gesprochen, ge-
rüstet), behütet, geborgen und rein. Er kannte das Nest, aus


1) Siehe oben, p. 42n.

2) Siehe die Einleitung.

3) Vom Abbilde höherer Wesen ist in den mandäischen Schriften oft
die Rede, vgl. Brandt, Rel., p. 29; Schr., p. 137°. Das „Abbild des Lebens“
wird als weibliches Wesen angeschen; GR 294 ist es die Mutter des Jösamin.
llier ist der Ausdruck nicht so konkret gefaßt. Vgl. auch p. 86,4, wo die Seele
selbst zum Abbild des Lebens wird. Die Sätze stehen in etwas anderer Form
GL 37, 23.

4) Das Stück besteht aus abgerissenen schwer verständlichen, wohl auch
stark entstellten Sätzen.

5) Ich. sermute 7% statt nr.


®


31, 22—82, 2 I. Das @olastä. 85


by FNDy NIT SDR NY NDw NT Am noy nn Fam
Smaa dnuaıy Dy PIRDPa PORN NET NIT HM NND INS
DWNDT NIDA NIMNND NT NNDNDNT NN NND by) N3SnN®
NM NYTD IND SNONTDD NEOIND NUM NNMaRNn Nindy
DWNDT NIDA NIMINNT NT II NIDNIYT NND TI NIN NIDANDY 5
Bien Die 37 DIN OINENTDD NORD NV HnMaRNn Inınby
NND N2I NDIIND 11 STE NITSy ON NO No 1 MI2D5
N===-D PONT NM


LI.
NYNIYTNIDAN® 32. NND NYTTNDINI NIS NIT RO
M2 7OTNIN I NET NDWD NIONINDE NINA PDS 10


dem er gekommen war. Über dem Himmel war sein Name >
über der Erde war seine Herrlichkeit. Im Schatze?) war das
große Leben, das seiner Herrlichkeit voll wurde. Auf einem
vollkommenen Gewande sitze ich und auf dem großen Behälter
des Jökabar. Das Leben ist unter dem Weinstock, der über
mir steht. Die Lobpreisung des Lebens steht vor mir.

Wer will kommen | und mir sagen? Ich will es, denn ich 5
bin groß.

Wenn das Leben, das unter dem Weinstock ist, der über
mir steht, die Lobpreisung des Lebens steht vor mir xx *® * *

Dies ist mein Name und mein Zeichen, die ich aus den
Wogen des Wassers, aus den Schätzen des Glanzes und aus
dem großen, hohen Krater geholt habe.

Und das Leben ist siegreich.


LI.


Im Namen des Lebens.

Ich bin getauft im Namen des fremden, erhabenen Lebens,
das | über allen Werken steht, und bin gefestigt im Namen des 10
Lichtschatzes. Jäwar offenbarte seinen Schatz?) aus dem Hause


1) Lies no wın wein n>y.

2) “ssı> 5 ist wohl zu streichen. Nach dem häufigen "sm “xsıy, das nur
„Schatz des Lebens“ heißen kann, vgl. Joh., S.201, nehme ich hier für "xx'ya
star seen sm nicht den Sinn „in meinem Sinne war das große Leben“ an.

3) Zweifelbaft. Nur eine Handschrift hat #-x'y. Die Lesung =27'> „sein
Ohr“ ist kaum richtig.


Io


10


86 I. Das @olastä. 32, 2—15


NT NMTIND NIS NT Nonnı 07T Panw Amy ba nn
NN Abnbante 93 N3Nym Non Nm nn
NONTMD NIT NENDD NWIND NND wiabb InbD3 anaw’
by yabndanb IND INMTIT NODN NND 3 NT OTND
N’NOIND NO29 UN2I NINYN INDNYT INT NOWND NIDINAN
NONDYFON3N NINDI NEWS NDNIDNII NIT NIT NIT TS

N=----D N PaNWDı


LI.
NYNF NN NNT- BD INT NND NIND NOT NAN 5193
RUND AT WNID-UNNT NINE NIIT NIT 2 NYNDIND
NDENI 32 N’NANN2 NDVb NMNDWWF NIND NMN 557 07
SN’ab MDR NIDDNDI FDDINDND) NINT 7573 IVNTAND 19


des Lebens, der Gründer der Gestalt‘); er pflanzt das große
Leben im Lichte. Ich schaute das Leben, und das Leben schaute
mieh, und zum Leben hatte ıch Vertrauen.

Wenn diese Seele des NN das körperliche Gewand ab-
streift, zieht sie das Gewand des Lebens an und wird ein Ab- -
bild des großen Lebens im Lichte.

Die Welten stießen uns, doch wir fielen nicht. | An der
Seite deiner Kuftä hatten wir Vertrauen. — Nbat, der erste
Sproß, der Ausfluß des großen Glanzes des Lebens in Siegen,
Kustä und das große Kannä der Herrlichkeit‘).

Und gepriesen sei das Leben.


LU.

Wessen Sohn bin ich??) Der bewahrte Mänä?), d.i. Jö-
smir, der große Glanz des ersten Lebens, der Sohn des großen,
ersten Lebens, der nachsann und erkannte und nach dem Sei-
nigen verlangt. | Aus ihm kam das Kannä der Seelen. Am
Endtage, wenn die Seelen aus ihrem Körper scheiden, werden
sie sich seiner freuen, ihn umarmen, emporsteigen und den


äußeren Äther und die lichte Wohnung schauen.


1) Siehe oben, p. 35".

2) Auch hier habe ich Bedenken, vs» als Verb aufzufassen, vgl. XLIV.

3) Das Stück wird oft in den Ritualen zitiert. In dem älteren Teile der
Oxf. Rolle F, in dem x und * deutlich geschieden sind, wird #"2 geschrieben:


TEDAAF, 613.


4) Siehe oben, p. 16,1.


32, 15—25 Il. Das Qolasta. 37


NW PINMTIND NN NT PINDD) NIDNM NTWNTD NINTND
Nee D Pan?


LIU.


mI2 0 I0DDT NW NINTD FONDS NMONT NDIND NNV2Y
NOI3 AONNTM NMDINTNDND TOINT NT MD NO TINDN NN
SN’NDMM NIDRMI NP Aapın ANMDNT IND 912 NDNT
NW PONINDI NONTDI 03T NT TIDNDIWI NN MID Fa

N--7=-D NW PONDDI HNNIIWI NYNOTND


21 NNP’CNAT NOMS


5 J
A,
—ır
D
%
hr
D
—_.
U
af
Er
w|
14)
|
y,“


MIND INT NONT NDDICNN> NND NENTD NER


Gepriesen sei das große Leben in seinem Lichte, das Leben
ist siegreich.


LIN.


Ein Brief, die Verbindung und Sieghaftigkeit kamen dieser
Seele des NN aus dem Hause des Lebens. Seine Umbindung ')
ist das Wasser, sein Kranz das Licht, seine Waffe die leben-
dige Rede, sein Siegel der Auserwählte, | Reine?) Ein jeder,
der den Brief öffnet und in ihm liest, wird Leben und Heilung
finden, und sein Name wird Bestand haben im Hause des Lebens.
Im Namen des großen, fremden Lebens. Das erste Leben steht
fest in seiner Skina.

Und gepriesen sei das Leben.


_ Dies ist der Abschluß?) der Totenmesse.
Dis hierher lies die Messe. Hier nimm das Pihtä, brich ein


1) Die Worte ’vr sro nen sind hier auf ar“s:> bezogen, wie der fol-
sende Satz und St. LXIII zeigen. Sie passen besser zu srsewn, namentlich
wegen s:’st, und auch die Seele wird umbunden und gesiegelt, vgl. p. 43.
Vielleicht gehörten sie ursprünglich in anderem Zusammenhange zu arno".

2) woens sors findet sich öfter als Bezeichnung für höhere Wesen, be-
sonders im dritten Teil der Oxforder Sammlung. \Wie dort in St. VIII Jäwar
genannt ist, so ist wohl auch hier Jäwar gemeint. Der Siegelring, deu die
mandäischen Priester tragen, hat die Inschrift x; ws" zu „Name des Jäwar-
Ziwä“, vel. Siouffi, p. 123,2.

3) Ich fasse hier worst, anders als srsenras p. 40,10; 45,8, im Sinne
von „Abschluß“ auf, freilich wird wohl auf x3x7 sn3 Fersz in dem Stücke
angespielt. x=rx steht in derselben Anwendung bei einem liturgischen Stücke
auch Cod. Par. 25,f. 29a. Die Messe hat wohl ursprünglich mit diesem Stücke
abgeschlossen, siehe auch den Anfang der folgenden Bemerkung.


Io


10


83 I. Das @olastä. 32, 23—33, 8


278) NTIRTD 721 733 NIDNDD 77 NINADNII NINDY NORD
NI221 RIND INERITT MT ZUTRINDY RIND) NSORT2 NOT N
TNMIAND KINN TNMTD SDR TNONTDND DIONDI NIT NTDI DIONN

Ser D TIHNMDWD RT RT TRY NND


LIV.
Awabn Fam Ara Ama Wnnab AnlyndVv Ama [83]
N3% NANND ADDN MOND YaNDT NW NMN) 2WIDIT NV
MNTINN VUNNNDNY FWDNIT NMIIW2 NIDNN NMNTM NT
POINT NVA NWMI MIO NWITND NVNINy AISıya FWDDNI
NMDDND SINM2 DWINN DNINDNMIN NIIDINYT NMNWDE)
NINTAND 30 DNDIT INDNYINT ININT ININDT INDNININT)


Stück von einem oberen und letzten Brod ab!), hebe die Hälfte
davon ab und wickle sie in einander. Mische Wasser des Gebetes
nit Wein und lies darüber „Jokasar erwählte den Jenseitigen“.
Lies „Das Leben sprach und schuf“, schiebe dein Pandämä bei
Seite, iß dein Pihtä, trink dein Mambüha und lies „Das lebende
Wasser erglänzte an seiner Siuna“ (= LVI),


KIV:

JökaSar erwählte den Jenseitigen ?), er erwählte ilın, schuf
ihn und festigte ihn. Er bekleidete ihn mit Glanz in Fülle
und brachte Licht in Menge und bedeckte ihn damit. Er hob
ihn zum großen Lichtort und zur leuchtenden Wohnung empor.
In seiner eigenen Skinä sonderte er sich ab, und seine Seele
fand Ruhe in seinem Schatze. Wie das lebende Wasser aus
dem Hause des Lebens erglänzte °), so mögen diese Seelen, die
durch diese Messe hervorgerufen, gefestigt und gezeichnet wur-
den, erglänzen, | sowie die unserer Väter, Lehrer, Brüder und
Schwestern, die aus ihrem Körper geschieden sind und die


1) Der Ausdruck findet sich auch öfter in den anderen Ritualen: Lond.
Rolle A, Z..645, 722; Oxf. Rolle F, Z. 249, 620, 751. Mit „oberes“ und
„letztes“ scheint dasselbe Brod gemeint zu sein. Die in der ZDMG LXI
(1907), p. 697 ob. vorgeschlagene Lesung xsrna > gebe ich auf.

2) Damit ist ein überirdisches Wesen gemeint, vgl. ZDMG LXI (1907),
D. 6971.

3) Im Mandäischen sind die Wörter für „erglänzen“ und „erweckt wer-
den“ zusammengefallen, und hier wie anderwärts kann man schwanken, welche
Bedeutung vorliegt.


33, 8-24 I. Das Volastä. 89


NUNHONDT NIIT NND NAMY3 NTNTANDD NDINDT by
NONDMIN NIPNM NMNTN NIT 027 NANND Fan DD
Ne D YIDNt NM NINDIND N2% NM NND2


LV.
NANDyN NM NND PMNDIB2 NN NW NDDN DIOND
N=777-D NW PONDDN TNDNWDNIT


971 NONTNDT NMIID NM NTNT

NIAARD 73 NTORM NMIDT NOS DRtaD SIR123 IRDNST IT Jan
ya TR RMANDN 19 2797 73 879p MIARp NANWUN 59 19 RIND
NDS nnD) Born Rmmpı 785DT Nm RN TON
VOR) INTRO KIND TRADE DIOR) TRONRTIRD DISNDI TITINDIDN
NOS INT INDRIN N NTIP) DPI TINNDD NT Na Mn
N777770.NIN25 INDNIN 727 NDONND>


noch in ihrem Körper weilen. Auf geebnetem Wege und auf

den Pfaden der Vollkommenen mögen sie emporsteigen und

den großen Lichtort und die leuchtende Wohnung schauen,

mögen sie durch Ptä, das große, erste Licht, gefestigt werden.
Und das Leben ist siegreich.


LV.


Das große Leben sprach und schuf mit seinem Munde, in
eigenem Glanz, Licht und Herrlichkeit.
Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist ein Gebet [der] Lösung des Pandamaä.

Dieses „Jökasar erwählte den Jenseitigen“ lies über das Wusser
des Gebetes und den Wein, nachdem sie nat einander gemischt
wurden. Wenn du über (mehrere) Seelen liest, so lies wie geschrieben
steht. Wenn die Seele Einer ist, sage „Die Seele des NN mag
erglünzen“. Lies „Das große Leben sprach und schuf | mit seinem
Monde“, schiebe dein Pandäma bei Seite, iß dein Pihtä und trink
dein Mambüha. Sprich „Das lebende Wasser erglänzte an seiner
Skına“, dann steh auf und lies ein Stück nach dem andern bis
zur Festigung des (Gebetes) „Jökasar erwühlte den Jenseitigen“
ZerX IV).


1) Die Codd. haben x=p1.
2) Der Verfasser des Stückes konnte nicht mehr die richtige Form bilden ;
es muß „x“nın"n heißen.


=


oO


So


Io


10


90 l. Das WQolastä. 33, 25—34, 8


BT.
NINANRD SAND nE25 RN TNNIDWI NT NM INN
NUNIMI NANDYD RI NIND IN'NY NINDYD N3N NIND INN
NANRD NDNININTM NMNSDOM NDNIP NMNYNT NDNDEM YONM


Na D NT PaNED) NIPNN NMNT9) 01T 037
Rz Oo 27 NMWST NOT NDONIRD
LVII.


nm nmNaNta [ENT NNNEN)  DNDI ANNND NOIDNZ Nm
NDNEININEN NDNDDIM NDNDDDI NIDINM NYNUNM DIN
ınbD3 xnowu) NUwDT NOW Nmannn pm) Mop1aw%
Na D Pant NM

Saradei S Pi RING RNIT RNAON’ND


LVII.
nn} ponbnD NN NYNOTND NT PN NT NND


LVI.

Das lebende Wasser erglänzte an seiner Skinä, die treff-
lichen Gewänder erglänzten an ihrem Orte, der große Mänä
erglänzte zur Herrlichkeit. Der große Mänä erglänzte zur
Herrlichkeit, so mögen denn diese lebenden, glänzenden, lichten,
prangenden Scelen am großen Lichtort und an der lichten Woh-
nung erglänzen.

Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist die Festigung für das Wasser des Gebetes.


LVYN.


Der Wohlduft wird an seinen Ort emporsteigen,

und du, Leben, sei siegreich.

Der Vergeber der Sünden, Vergehen, Torheiten, Strauche-
lungen und Irrungen vergebe allen Freunden des Namens der
Kustä, sowie der Seele des NN.

Und das Leben ist siegreich.


Dies ist die Festigung des Gebetes für den Weihrauch.
LVII.


Im Namen des Lebens.
(fepriesen sei das erste Leben und gepriesen sei das Wort
des ersten Lebens.


1


34, S—25 I. Das Volastä. 91


MI INT NINE NONDIN NM NT INT NINO NYNDIND
NONE NIT INDYTNTNDYND RIND Fbnınad) Nas Fbnyıab
DREON MN) NWOINDT NIMY NT PaNDMD NMONTT NINY
NIS’ 2N N2NED FOND NMONIT NINDDN NMONTT NINYT
NINE INN? IND TD2RDN NOINDT Nam HDD Pan
NDUSy MNI3 NPNOTND NIT NINDIND 02% NITIN® INT
NO NVD NND PaNDD NIT NOT NITTN Hmb1D Panıım
NT NRINDY NIIT NWON NDb12 Par NmNinbyF nundyN
NND NND 57 NOT NMNIDE PrbıD INT NINWN
NANIIE IN21I IND NDNDNDT NaMy Son Fon Anann
NZ NDNDNDT NIOMy Son SPoN TONT Pan NINMWmnDT
NWINIT 12 VAN PaNED NINDENDF NMNIDWD 0217
N2NED WIND JNPRENTIDD NIPNF RIND RM NT
My SONDT RIMy Hrmbia PEN MMNAN MIT N2I NDND


en nn rn,


Gepriesen sei jener Glanz, das Licht und die Herrlichkeit.

Gepriesen sei jenes Licht, dem keine Grenze, kein Ende
wurde, von dem nicht bekannt wurde, wann es entstanden ist.

Gepriesen sei der Herr der Größe, gepriesen seien alle
Uthras, die zur Rechten und Linken des Herrn der Größe
stehen und den Herrn der Größe preisen.

Gepriesen sei mein Vater Jäwar, | und gepriesen seien alle
Uthras, die dastehn und meinen Vater Jäwar preisen.

Gepriesen sei jener große, erste Jordan, in dem das erste
Leben getauft wurde.

Gepriesen seien alle Jordane lebenden Wassers.

Gepriesen seien alle Früchte, Trauben und Bäume, die an
ihnen stehen. .

Gepriesen seien alle gewaltigen, oberen Lichtwelten.

Gepriesen seien alle jene Skinäs der Verborgenheit. In
jeder einzelnen Skinä | sitzen tausend mal tausend Uthras ohne
Ende und zehntausend mal zehntausend Skinäs ohne Zahl.

Gepriesen seien jene tausend mal tausend Uthras ohne Ende
und zehntausend mal zehntausend Skinas ohne Zahl.

Gepriesen seien alle jene Banner des Glanzes, des Lichtes
und der Herrlichkeit, die vor ihnen anusgespannt sind und sie
erleuchten.

Gepriesen sei die große Pforte des Hauses des Abathur,


Io


10


92 J. Das Oolastä. 34, 23—835, 10


NISTINT NONND PEN NOMNDIN PINDD FI2NDM MNNINT
N'YNDIRD N2N NND INT NANED NDINN MMNINT HONTD
NIMINI NMDON INT NANDD NP’IMN MNN2NT FOND Y9nT
NIOMNYT NIMM HT PaRDD NIT 73 IT NMINDIND NMIDND
5 NMNINDI NMNDDNM NIIT!D2 JPNNDID NTINYIT [35] NMNINDINDD
NANYOND NMNINDI NMNDDNDI N’ITD 37 PaNDD NMINYDND
NINRANDITNITDINM INT PINDND PaNDD MTNINAD 01397
NND PIRWD NINDPI NM NIT NND HD PINDD NIONN?
PORT Dir ND’NIN PIIM RYNOTND NT NTNMT N930) 099
10 NMDDND NINMD DW DNINDNN NPNYT NTNWW
NINTAND 70 PNDIT INDNIINT ININTM ININDN INDNININT
NODN }D PAERM PIDNNEY PIDIND JIDNTANDD NND


gepriesen seien alle Uthras, die bei Abathur stehen und ıhn
preisen.

Gepriesen seien die 360 Wagen, die vor dem alten Abathur
aufgestellt sind.

Gepriesen sei jene große, erste Wage, die vor dem alten
Abathur aufgestellt ist.

Gepriesen sei jener große, verborgene, erste Tropfen, aus
dem er entstanden ist.

5 Gepriesen seien alle Uthras, die | auf den Thronen der Ruhe
sitzen und verborgene Ordnungen, Messen und Gebete rezitieren.

Gepriesen seien jene verborgenen Ordnungen, Messen und
Gebete, mit denen das große Leben gepriesen wird.

Gepriesen seien jene Jünger, die bei ihnen sitzen ').

Gepriesen seien alle Berge des Glanzes, des Lichtes und
der Herrlichkeit.

Gepriesen seien alle Pfade und Wege des Lichtes.

10 Erstes Leben! Richte deine Augen auf diese | Seelen, die
durch diese Messe hervorgerufen, gefestigt und gezeichnet wur-
den, sowie auf die Seelen unserer Väter, Lehrer, Brüder und
Schwestern, die aus ihrem Körper geschieden sind und die noch
in ihrem Körper weilen. Erlöse, errette und bewahre sie vor
dieser Welt der Bösen und diesen Wachthäusern.


1) Bei wem? Bei den Uthras? Der Sinn wird nicht klarer, wenn man
xs- als „Große“ und axws in aktivischem Sinne auffaßt, „mit denen die
Großen preisen“, denn dann sind die Großen eben die Uthras.


39, 11—26 J. Das @olastä. 03


NIT NW NIIT NOMINIM POINT NININUND 70) 09937 DIN
NANIIWI NT PONND SM POININOY NM NINOTIND

Non D PN NM
INDDIEN TR 52 NTD°ONDT RDNIN2 DUND 971 NDNINIT NIVONND
DPONDT NR 59 KR ENDEN TI) RR IND 719597 719577
Nano: 59 ORIR ya TEN ym TE Rad 17 20737 72 NIp


LIX.
NANINDNIO NII NM DNINDNIN NINDDNIT NY NM PORINYy
N=----D. NW Pan)


Sarg Do sy NmTDT NMAN"RD

LX.
NT 039 NINMN3 NTNOMNN) ITNONNNI NIIT NT NND
N77777D. 07 PN) NADNNM NÄMNT


Deine Gnade), großes, erstes Leben, werde auch euch zu
teil und sprechet: „Das Leben steht fest in seiner Skinä, das
Leben ist siegreich“.


Dies ist die Festigung der Gebete. — Festige die (Grebete
der Messe. Bete „Wir bekannten“ (= LXXY), „Lobpreisungen“
(= LXXVI), | „Dich (Leben)“ (= LXXVII), „Beim Hochheben
der Augen (= IX) und „Ich wollte die Augen hochheben® (=
XXXP) Wenn du über (mehrere) Seelen liest, lies wie geschrieben
steht, wenn die Seele Einer ist, sage „richte deine Augen auf die
Seele des NN“,


LIX.


Das Leben wurde voll des eigenen Glanzes, und das große
Licht wurda gefestigt durch die Siege.
Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist die Festigung des Pihta.
LX.
Das große Leben ruht unter seinen Freunden, und seine


Freunde sind am großen Lichtort und der glänzenden Wohnung.
Und gepriesen sei das Leben.


1) Das Beibehalten der zweiten Person, obwohl die Ansprache hier an
andere gerichtet ist, kann ursprünglich sein.


a


ei


o


Du


94 Il. Das Volastä. 39, 27—36, 6
NT77770. 977 NTAONOT NNONIND


LXI.
yranı pt wat N3 NN NT N NND Non b1b>
NDAN 10 092 NOEDT NO NWOINIT PITNWYII MNTIND
Pan NMNINDNTZ INN 5153 NIDNM NMNT 39 Nom) N727
5 N77D INT NM NMDIDND NINTT NNNDWD JYNWITD TNTIND
2997 72. MIND RAND 5917 97 SNPTON2T NIIT RMONND [36]
N777779 7NDDT RMOTEN NINTITNDINI VOR I IR RAND Ir R9ID


LXM.

NW NIAINI.N®TTONVIDNINMSNNNTD NDMD NYODN
10 N===--D PON?
LXIIL

NION’NDD NDNNF MIND) NION WID3F Yr2


Dies ist die Festigung des Mambiüha.


LXI.


Der Kranz der Welten verwelkt, doch der Kranz des Le-
bens prangt. Der Kranz des Mannes von erprobter Gerech-
tigkeit ist aufgerichtet und leuchtet auf dem Haupte derer,
die den Namen der KuStä lieben. Der Kranz ist aus der Lieht-
erde, das Gewand aus der leuchtenden Wohnung. Der Äther-
kranz ist mit Siegen aufgerichtet | und leuchtet auf dem Haupte
der Seelen dieses Aufstieges.

Und das Leben ist siegreich.


SU


Dies ist die Festigung des Kranzes für die Messe. Wenn
du über (mehrere) Seelen liest, lies wie geschrieben steht, wenn die
Seele Einer ist, sage „auf dem Haupte dieser Seele des NN“.


LX.


Die Welten glänzen durch Öl, doch die Näsöräer leuchten
durch den Glanz des Lebens.
10 Und das Leben | ist siegreich.


LXIM.
Mit reichem Glanz bin ich getauft,
mit hellem Lichte bin ich gefestigt.


36, 7—21 I. Das Volastä. 05


IND’IND NUWND INIS NTINN
Abıb> N ÄIRDN NT NI2 10 NIONMN NMIONN NDIND NMVY
IND 513 NIINT NVM2 MANN NDINT NN INT NND
NW na MOWw ONNDNI NORM N AND INT
N--——-D PINT.NTM NORD NND NT NTNODS
aiaier D SI NEMOT NNDIONAT NNONIND

LXIV.

N=D NW PEN TITNDDNIT MN DIDNYTI NIT NND


amzmny aan SONT 370 NINM25 SRENST MIMITNMONIND
NO NMP’ORAT NIERIT WITN TINERRDNN?


LXV.
NND N33 NWOINDND NIINDT NIMND NAMONINPAN NNSINY


Mandä taufte mich, Kusta festigte mich '').

Ein Brief), die Verbindung und Sieghaftigkeit kamen mir
aus dem Hause des Lebens. Seine Umbindung ist das Wasser,
sein Kranz das Licht, seine Waffe die lebendige Rede, sein Siegel
der Auserwählte, Reine. Ein jeder, der ihn öffnet und in ihm
liest, wird Leben und Heilung finden, und sein Name wird im
Hause des Lebens gefestigt sein. | Im Namen des fremden
Lebens aus den Welten xx x» ® x

Und das Leben ist siegreich.


Dies ist die Festigung des Öles für die Messe?).


ENIV.
Das Leben ruht im eigenen Glanz und Licht.
Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist die Festigung des Gebetes „Jokasar erwählte den
Jenseitigen“. Hier trage vor „Ihr wurdet aufgerichtet und ge-
festigt* und trage vor die Hymnen der Messe.


LXV.
Ibr wurdet aufgerichtet und gefestigt am Orte, an dem
die Guten zwischen Mänäs des Lichtes gefestigt werden. Die


meyol. p. 29, XIX. a) Vel.:p. 87 21.113.
3) Lies unprexns noms.


_


ou


10


06 I. Das Qolastä. 36, 21—31


NNDOND KIND EWTVNY DRINDNY NPINYT NMNDWII 091737
NINTAND 39 DNDIT INDNYINTN INTINTI INN INDNTNINT
NSS HDIND NET NND PIDIND ITINTANDI NND
N--D PORT NM MONDMIN NND BNMNM MNNIN) NMMIND


LXVI.
NYIF NDS
San) namwF abunıya NINE N3DNDNDD
SIE2) DORT MINI2 NND nam Fand nbunya
INNY DIRT DNTN Ray HTNI


Tr


Seelen, die durch diese Messe hervorgerufen, gefestigt und ge-
zeichnet wurden, sowie die unserer Väter, Lehrer, Brüder und
Schwestern, die aus ihrem Körper geschieden sind und die noch
in ihrem Körper weilen: euer Mänä wird im Lichte aufgerichtet
werden). Im Lichte wird euer Mänä aufgerichtet werden, und
ihr werdet dort im Lichte gefestigt werden’).

Und das Leben ist siegreich.


LXV1.


Im Namen des Lebens.
Ich liege eingehüllt da?)
in einem Gewande, an dem kein Fehler ist.
In einem Gewande, an dem ist kein Fehler,
nicht ist an ihm Mangel und Fehl.
Das Leben wußte um mich,
Adam, der dalag, erwachte.


1) Das Verb steht im Plural mit Beziehung auf die einzelnen Mänäs.

2) voll auch St. Nas

3) Ich habe früher mit NÖLDEKE, Gram., p. 83,21 für tx°xsry den Sinn
„ermatten“, für >x>x5>» „ermattet“ angenommen: Joh., S. 180, 11; 201,7. Dies


scheint mir nicht richtig. =*tss gehört zu JS, s>16> „Hülle“ und bedeutet
„einhüllen“. In diesem Sinne ist es GR 147,18 gebraucht. Zahriel soll sich
vor Ilibil verhüllt, verschlossen halten, vgl. dazu Joh., $. 107,12. Daher
grexexss xrımnn „die verschleierte Braut“ in Hochzeitsliedern Cod. Par. 15,
f.14b = Cod. 25, f. 18bf. Diese Wendung wird vielleicht die alte Erklärung
von 52 als „die Verhüllte“ wieder zu Ehren bringen. Auch in St. LXXIU, 8
paßt nur der Sinn „verhüllen“. In der häufigen Verbindung mit a">v heißt es
auch „sich in Decken einhüllen“, um sich zum Schlafe hinzulegen.


86, 31— 31, 10 I. Das Volastä. 97


4NI2 IIND NDANNYND NION® DNNDI INUND
Nanny NND NEM NW INDN NM)
Sannb xD nnmnann [37 DYOND NIT NV
NA33 NININ IND NNDDND NINNT INNE NANNDN
N-----D NW Pan) Por NIT NINND 5
NT77770 977 RDD°ORAT NENNT
LXVII.


Am NMDIDND NINNT NNNDW DD NNIND 701 M3%

NIDED NMNT NIT 27 NONND

Bnwand NID’WT NINNT) PIMNDUND NIMY2 N2W
HANSI POMONDI NIAND)  — JUNDWITD PINS N 10


a 2 rm nn


Er faßte mich bei der Fläche der Rechten
end sabmir nicht ..... in meine Hand.
Sie warfen Licht in die Finsternis '),
und die Finsternis füllte sich mit Licht.
Am Tage, da das Licht emporsteigt,
wird die Finsternis an ihren Ort zurückkehren.
Die Seelen dieses Aufstieges sollen sich der Wolke des
Lichtes nähern, | zum Orte des Lichtes sei ihr Gang. D
Und gepriesen sei das Leben.


Dies ist ein Hymnus für den Aufstieg.


LXVII.

Mit ihm, mit dem Löser?), mögen die Seelen dieses Auf- »
stieges emporsteigen, mögen den großen Lichtort und die leuch-
tende Wohnung schauen.

Die Sieben mögen sie auf dem Wege nicht aufhalten,

die Lügenrichter sie nicht ausfragen.

Das Leben rechne euch in seine Rechnung ein, 10

und die Guten mögen euch in ihrer Mitte allen


1) Was dasteht kann nur heißen „das Licht warf mich in die Finsternis“ ;
das gibt keinen Sinn. Lies 7%".

2) Hier haben zwar alle Handschriften und auch bei den sonstigen Zi-
taten die’überwiegende Zahl der Handschriften =, dennoch ist mit der Min-
derheit ;= zu lesen, vgl. die Varr. zu Qol 45,31. — wnny ist ständiger Bei-
name des Totenengels Sauriel, vgl. Joh., S. 119°.

Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. ft


98 I. Das Wolastä. 37, 10—20


PIIMOINDI NWONDT NANN2  PON2TI NIEND NYNT NT2VT
ISNAMNIN DO .NT NIDWDND — PDINDNTD OD NT NND
|


PONNTMy TIORN NDTM PDINIION? ID NN) NDWND
NIDNM NMNTI NDNT 9 NN Pabmma

5 PDPTONMI PDINDINDN DIDN — N’VI NN2NDT NMINDOND
NDINIAND POYNDINDN DYDNIT NYINNDT MMNDN 3%
W3 WI DO NM nV Abi PIINDINDN NYNNT NDINYIND
nbuny Franz pin dp Mamma nb3 72

NDNT Ja nbrba Pam unab yarnbunıy YND

10 - Fan) NO) NINTT POININOITD NMND1J
NY NVD DREI NINDy


Zur Stätte, an die die Guten gehen, führe man euch,
am Orte, an dem sie stehen, stelle man euch auf.
Lampen des Glanzes seien vor euch,
Leuchten des Lichtes seien hinter euch.
Kustä komme zu eurer Rechten,
Gerechtigkeit ebne eure Wege.
Mögen Balken für euch
von hier zur leuchtenden Wohnung gelegt werden ?).
5 Die Fähre, die die Erwählten hinüberbringt,
komme euch entgegen und führe euch hinüber.
Von Abathur, dem Wagemanne,
komme euch ein Geleiter entgegen.
Der Geleiter, der euch entgegenkomme,
ist gänzlich Glanz und Licht über die Maßen.
In seiner Rechten hält er einen Kranz,
auf seinen beiden Armen ein Gewand’).
Reget euch, ziehet euer Gewand an
und leget euren prangenden Kranz auf.
10 Bindet euren Gürtel um,
der ohne Fleck und Fehler ist.
Über eurem Haupte
blühe Frucht).


1) srarmv heißt „Lösungen“. Das paßt nicht; man erwartet, daß hier
von einer Verbindung die Rede sei. Daher vermute ich xraıxd (zu AV).
Die Balken sollen als Brücke dienen.

2) Ähnliches nach Mäni bei FLÜGEL, Mani, p. 70, 100.

3) Vielleicht als Nahrung für die Wanderer gedacht, doch ist es mir
wahrscheinlicher, daß x“*z nicht ursprünglich ist.


37, 20-30 I. Das @olastä. 99


WOINDNII NMIND JDININD  POONTINTN PONI22 DNMNN
13 NDR NIMM DNDY N MMIND PMINDNNI PIYNINYD
N-----D PORT NW


LXVII. |
niamıyb NW 0122) NYb NO N)
None NOW NIDIND NYb N9D12 033
FUN
IND NIND NEW ANDN INDN
ANISNI NI2NI NT IND) YNINZ IND) NI2 IND
NININ3D) 0393 NW) NW "NDN) IND
Suınwa NMaNDD Sbann3 Jonn
e SUANDN
INBSNI NINSNI NN INT ININZ INT IND INT IN


_


Dort wird zu eurer Zeit und eurem Termin
euer Mänä im Lichte aufgestellt werden.
Euer Mänä wird aufgestellt werden im Lichte,
nun steiget empor und schauet den Lichtort.
Und das Leben ist siegreich.


LXVYIM.))
Zwischen dem Verborgenen und dem Glanze,
zwischen dem Lichte und den Uthras,
zwischen dem Verborgenen und dem Glanze
stehen sie da und fragen die Seele aus.
Sie sprechen zu ihr:
„Sage, sage, Seele,
wer dich gebildet hat.
Wer hat dich gebaut, wer dich gebildet,
_ wer war der Mann, dein Schöpter ?“
Darauf erwiderte und sprach die Seele,
die gebaute, wohlgebaute Seele.


al


oO


Sie erwiderte und sprach 10


zu dem Manne, der sie gefraget.

Sie sprach zu ihm:

„Mein Vater! Einer baute mich, Einer bildete mich,
Einer war der Mann, mein Schöpfer.


3) Steht auch GL 101.
7%


100 1. Das Oolastä. 37, 50—98, 3


UNAb NMSNDI2 NNNIN NRNDV 0333 }D “N

InnSWN DNTND 2703) NY 1N323 ININD

WNNDNDF MI NTYNbT N SMWONID DNTN
IND NIMAND NUSy3 3°03 mnwmna [58] DNIN

5 NDbyN NINO NT NISAND NORD INDN 2902
FDINDDT NIINDT NIIDV NUN] N2WI DINN®

bw ana) FU2T NOIN SUÄRUNIM DNN

by NWIND NYDN nam) Fb mr 55

Andy Inn A932 Zap NND FD NIDN

10 AAMKIN }O NDR ANDOyT HORDE DIN R0WW) MT


Einer von den Söhnen des Heils
nahm gütig einen Teil.
Er wickelte mich in einen Wickel des Glanzes,
nahm und übergab mich Adam.
Adam in seiner Einfalt
schämte sich), da er nicht wußte, schämte sich, da
er nicht verstand.
Adam in seiner Einfalt
nahm und legte mich in den körperlichen Rumpf °).
5 Er nahm und legte mich in den körperlichen Rumpf
von Wermut, Bitterkraut und... ... a)
Die Seele sitzt da?) und behütet
die körperliche Herberge, die man ihr anvertraut.
Sie sitzt da und behütet sie,
bis ihr Maß und ihre Zahl erfüllt ist.
Als ihr Maß und ilıre Zahl erfüllt war,
ging der Löser zu Ihr.
Der Löser ging zu ihr und löste sie?),
es führte sie fort, der sie gebunden hatte.
10 Der die Scele gelöst hatte, ging ihr voran,
der sie gebunden hatte, kam hinter ihr her.


m m en


1) Doch wohl r’== statt "= zu lesen.

2) Das steht da.

3) Gleichfalls ein Kraut, das sich nicht mit Sicherheit bestimmen Jäßt,
vel. Joh., S. 132°; NöLDEKE, ZA XNX (1916), p. 1501.

4) Das Folgende auch GL 119, 8 ff.

5) Lies #w-. Das zweite #-2# hat hier eingewirkt.


38, 8—20 I. Das Oolastä. 101


FNNIND FdyT VI AND NR NOW UT“


Fam nt NInND NINE NOW
PaUNTIRd SMF NN — AWwanw NaNbT Kann)
NINDWI NIONMDI NYID NINN FNNINTD My


NOW SINT2 DWINN  NMDDND NINT3 NSDNyT 5
NIDNM NMNT NT N3N NINNd Am


N7777-D 0 PN
LAXIX,
FD ONTNT NAME NT NOÖREN NINY
NOIN NNOEIT NAMY2 NT NOONZN NTINY
NWLDIDI PUNTaRMı Nmowmwb NN FNNNL 10
ANTIINNDN NN NNNTY NND pımab Annbe


Die Seele lief und erreichte den Löser;
der sie gebunden hatte, lief, erreichte sie jedoch nicht.
Die Seele und der Löser
gehen zum Orte des Lebens hin,
zum Örte, dessen Sonne nicht untergeht,
und dessen Lampen des Lichtes nicht verdunkeln.
An jenen Ort
sind die Seelen gerufen und geladen,
die durch diese Messe hervorgerufen
und durch dieses Zeichen gezeichnet wurden.
Sie werden den großen Lichtort
und die leuchtende Wohnung schauen.
Und gepriesen sei das Leben.


HR


EX, ı)
Ruhe und Heil walte
auf dem Wege, den Adam recht gebauet,
Ruhe und Heil walte,
auf dem Wege, den die Seele gehet.
Die Seele löste die Kette, 10
sie sprengte die Bande.
Sie legte den körperlichen Rock ab,
sie wandte sich um, erblickte ihn und erbebte.


1) Steht auch GL 80.


102


SuSbN NTINDT NIÄINDD
ANANMN DINDT NNINT N


nonıny 00 103177
SWwDN) by NYIND) DIRT
nony N IN3D177


MP NNEN NW 9727
MN2DUNy NIT NR 707
10 NNDNT NTINDD AnD'DNnaT
NDUNT NM’N2D SMINTINT
Fand NOT N’NIN!


I. Das (olastä.


38, 20—32


Nnw2 ano» Ann
NND Yan) FNPIINW
SONNON

NND WINI NIT DD
NIMIND WaNAT NOND
INDy IN) INN)

FIINON

NYaNT nD Onbwa biry
NIVSNT NTUNAIND DNDwS Dry
NNYINDDNID DNbwa Yiy
NMUNINTIND DNbwa Iny
NIDNT NVr3 DOnbwa biry


Sie sprach einen bösen Fluch

gegen den Mann, der sie mit dem Körper bekleidet.
Sie reizte den Bildner der Körper

und weckte ihn aus dem Orte, an dem er lag.


Sie sprach zu ihm:


„Steh auf, sieh, du Bildner der Körper,
daß deine hohlen Hände sich mit Wasser füllten“?).
d Die Stimme des Bildners der Körper ist es,
der über sich weint und heult.


Er spricht: „Wehe mır,


daß meine hohlen Hände sich mit Wasser füllten“.


Er spricht zu ihr:


„Geh in Frieden, du Edelgeborene,
die man in der Wohnung der Bösen eine Magd genannt.
Geh in Frieden, du reine Perle,
die du aus dem Schatze des Lebens geholt wurdest.
10 Geh in Frieden, du Duftspendende,
die du den stinkenden Körper duftend machtest.
(Geh in Frieden, du Lichtspendende,
die du das finstre Haus erleuchtetest.
Geh in Frieden Erwählte, Reine,
Sündenlose, ohne Fehl“.


1) Nicht Ton, sondern nur Wasser hat er in den Händen und kann da-


mit nichts anfangen.


38, 3939, 13 I. Das Qolastä. 103


NOS Nm nI2b NEON now SUN) NAIND
N'DDNI FDINDN NUMIy [89] NW MI MUND
SON
NIND 05952 Yıımı Nr ınbunıy unab 2ND
NIBMN® NSMYT RNIT NANIOWI NT DND
WINE Fol NWMRT NIT NND NIDNM JONT. NP JINNDM
N 8
LXX.


NbmIny NWOMNND NAMNEWI JNTIT NT NIONDM) N’292
NMNOWI YONTD PIDDN MNINT NIT NND ININD MIINVM
PH ANINT NONT PONEV MANDD PIININDY INTINDND
NOENDT NMTINDT N2T9 NObW MINE N TIIND
MANN Dun bnw bar pmanpn ymandy pImD'Nn

NIDIND MI2 19 PDINN


Die Seele fliegt und zieht dahin,
bis sie zum Hause des Lebens kommt.
Als sie zum Hause des Lebens kam,
gingen ihr Uthras entgegen.
Sie sprachen zu ihr:
„Nimm, zieh dein Gewand des Glanzes an
und setze deinen prangenden Kranz auf.
Steig empor, wohne in den Skinäs,
der Stätte, an der die Uthras weilen“.
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich'), und sieg-
reich ist Mandä dHaije und die seinen Namen lieben.
Und gepriesen sei das Leben.


LEX.

Gesegnet und gepriesen sei das Leben, das voll Erbarmens
mit diesen Seelen ist.

Gepriesen seiest du, mein Herr Mandä dHaije, der du diese
Seelen emporheben mögest | und sie nicht verdammest.

Gepriesen seiest du, JöSamin, du Reiner, der du ihnen ein
Helfer seiest.

Gepriesen seiet ihr, Silmai und Nidbai, die ihr ein wahr-
haftes Zeugnis über sie ablegen möget.

Gepriesen seiet ihr, Hibil, Sitil und Anos, die ihr sie aus
dem Zöllnerhause hinüberführen möget.


1) Vgl. Joh., S. 11f., doch auch NÖLDERE, ZA XXX, p. 145f.


=


oO


10


104 I. Das Oolastä. 39, 13—25


NDINYIND POINDINDN DIDNIT NIINNOT MNNIN 710
na 2 3D.NI MD PDINDININ NIMNT NDININD

nsunıy Annaı pam 591 Ama nr> 52

NDIND Panıba P9M unab POYnDuny YND

5 an) BO) NANNT PONINWIT NNNDIJ
NM NVD POINDIT NND

HI PIININD ON TI NT NND 312
WONDRWURD NIPWT RIININT PDINONTID DIPYIN? NIDIND INN
NIDNN NN? NDNT }M RNNW PODUNNI

10 NOONIND NN INT) NW MI2 POINT NND


INoy N RT DIRT TO NT RTINDT NND HI NT 1
WORD m) A123 827 RDWDND NINDM NT NND 192


Von!) Abathur, dem Wagemanne,
komme euch ein Geleiter entgegen.
Der Geleiter, der euch entgegenkomme,
ist gänzlich Glanz über die Maßen.
In seiner Rechten hält er einen Kranz,
auf seinen beiden Armen ein Gewand.
Reget euch, ziehet euer Gewand an
und leget euren prangenden Kranz auf.
Bindet euren Gürtel um,
der ohne Fleck und Fehler ist.
Über eurem Haupte
blühe Frucht.
Zwischen den Lampen des Lichtes
werden eure Lampen hochgezogen werden und leuchten.
Der Oberzöllner wird sich nicht vor euch hinstellen,
und die Lügenrichter werden euch nicht ausfragen.
Man wird für euch Balken?) legen
von hier zur lichten Wohnung.
10 Der Bau, der euch im Hause des Lebens aufgeführt wird,
wird zu allen Zeiten nicht vergehen.

Vom Glanze und vom Lichte des Mandä dHaije und vom
Frieden des Lebens ruhe cin Teil auf uns. Gesegnet sei die
Stimme des Lebens und gepriesen sei die große Leuchte, die
ganz Licht ist.

Und gepriesen sei das Leben.


abi |


1) Siehe oben, p. 98. 2) Siehe oben, p. 98".


39, 26—40, 5 I. Das @olastä. 105


ran JITREDRST JITRNMEN ZITRNTI NITRO NMIRPT INDRIN
N3397 NR 50) Fa NDERET NIENDNIN TERN Rn
Bam DORIDI 391 INNPIOITI IRINII NOSNEI NTININITD NO
ERTINTI MENT NED NETT DERNT) NOT FRI RIO) DIENT
BE THISD NNR2U 33 9 2 12 DIT RT DANN NO RD
Ra NSp7 Name MER vn TS Nnees m NP Sn97
BD) NONTE NaNS DNS NSID) DIINIRESNMT MORD DINTINTI
INDENI> Nm 121 NIE WIEIT 72 NND NIIT 2 Nor
Sn IOnnmE SIR (40) TEINDER:> NTWENM NMmD NR


ja snow (muser wanod nand A8d (MORD TIORm2ORn
R=77770 JIO87 ROOT JIORARN (TIIRZIRI NOIR
LAXI.


MIND NONE TN2 NIT NSNEN 022 NT NOW


—


Nachdem du gelesen „Das Leben ruht im eigenen Glanz und
Licht“ (= LXIY), trage vor „Ihr wurdet aufgerichtet und gefestigt“

LXYV), „Ich liege eingehüllt da“ (= LAXVI1), „Dt ihm, mit
a Löser* (= LAXVII), „Zwischen dem Verborgenen und dem
Gianze® (= LAVIII), „Ruhe wand Heil walte (= LAIA),
„Meine Erleuchtung und meine Lobpreisung® (= ACI), „Gen in
Frieden, Auserwählter, Reiner* (= XCII), „Heil dir, Heil dir,
Seele (= XCIV) und andere Hymnen, so viel en vermagst. Dann
| lies „Gesegnet und gepriesen sei dus Leben“ des Sum bar Nü!),
Wenn du über (mehrere) Seelen liest, so lies wie geschrieben steht,
wenn die Seele Einer ist, so sage „der Scele des NN“. Gib acht,
(daß du) vorsichtig, bedächtig und kundig (vortragest). Lies „Gut
ist der Gute für den Guten (= LXAÄII), reichet Kusta einander,
lies „Mit vreichem Glanz bin ich getauft“ (LXIII), betet für euch,
bereitet für cuch Pihtä und Mambüha, esset euer Pihtä, trinket
| euer Mambühä, festiget (das Gebet) „Gut ist der Gute für den
Guten“, reichet einander Kustä und ehret eure Krone. Und das
Leben ist siegreich.


LXÄXI,
Im Namen des Lebens.
1) Dies ist das folgende Stück, vgl. die Nachschrift zu demselben. Es


wird auf Sem, den Sohn Noahs, zurückgeführt, ohne in seinem Inhalt einen
Anlaß dazu zu bieten.


uw


I


ie)


10


106 I. Das Qolastä. 40, 5—19


NDR DNIN NIT NND YNIND MIND 1) INDND NT
NIDNT PONDV IN MANED INMMNTN) TNINDYN INT NN
MT NT NUN NM NMENDND NIMM NPIT Na 2
NITINT RIIENI NM INITN INDOW PNaNDD hin NW
vun) nen DOT MAR PONDD INS ININ) DNSI NMINLD
N392 NONN MNNIN MENDD NMan A023 Nom NO
NI212 NDR PMENED ADNNINNT NNANT NN32D NO'NDM
NYDDNI NTNDINDN NYDDNI NYINOT NITNDINDNT NONDW 0732
NNMF NDIN MaNDD Nbusiy NIaNDb Mbwrabnm) NND
NV NIIT NINY MENED 93T NMININT NIINWD) NY2'12
NIMIVSNI MENDD MI INNND DIINDT Nbrar) NUNDINDT
NPTN NUS2 NVT2 NMAND 730 N’ISND NUM 79307


Gesegnet und gepriesen sei das Leben; gesegnet und ge-
priesen sei der Name des Lebens am Lichtort.

Gepriesen seiest du, mein Herr Mandä dHaije, du und
deine Kraft, dein Glanz, dein Licht, deine Herrlichkeit und
deine Hilfe.

Gepriesen seiest du, mein Vater Jößamin, Reiner, Sohn
der Pflanzung des gewaltigen Lebens.

Gepriesen seiest du, zweites Leben, Leben, das aus dem
Leben ward.

Gepriesen seiet ihr, Silmai und Nidbai, die Uthras, die
Hüter des Jordans.

Gepriesen seiet ihr, Nsab und Anan-Nsab.

Gepriesen sei unser Vater Hibil, Sitil und Ano$'), der Name
und das Haupt des ganzen Stammes.

Gepriesen seiest du, hoher Abathur; gesegnet und gefestigt
sei die grobe Skinä, in der du sitzest. s

Gepriesen seiet ihr, vier Männer, die Söhne des Heils, die
den Guten entgegengehen. Sie gehen den Guten entgegen und
bekleiden die Guten mit Gewändern.

Gepriesen seiest du, Lichterde, | gesegnet und gepriesen
seien deine Bewohner.

Gepriesen seiest du, Weg der Großen, Pfad der Vollkom-
menen, Steg, der zum Lichtort emporsteigt.

Gepriesen seiest du, Nasiräertum, von dem die Erwählten


lernen. Von dir lernen die Erwählten und handeln mit Lohn-


1) Siehe oben, p. 41!.


40, 19—41, 1 I. Das Qolasta. 107


annnb Abtan NDDNDI NP NTMAND NMNMD NINMNNW
IN2’D PISNDI NMONT NOT NT NOT NITIN MENDD MM
nm pm INMNMNEN NEW NIDNT DIN NMONT JI3NDS
0933) MINEN NDNT NM NM MI INNMND ININTSDND)
NIMSNDS NIT NND HoNT NINE NW NWOIRDT NONDWD
ININD IT NIPOINM NINTI NUN NIISND LINTD 032 1907
nv maNd DNaNDMIN N7y TIN2 OT NT NND
ano nun om byF nbmD SWMT NDND NNT NMaND)
NYNDIREI NDVII NY PIN3 Fon) NOTE DIN! NDTTT IND
ann bin 9 mbar NPD NUEND NDV72 NDTT NI2NN'T
NMENUı NMIO8H [dl] amıınm mw nmny ba 5752


En nm nn nn nn nn


zahlung und Almosenspende. Mit Lohnzahlung und Almosen-
spende handeln sie, darum steigen sie empor und schauen den
Lichtort.

Gepriesen seiest du, Jordan lebenden Wassers, aus dem
wir Sieghaftigkeit geholt haben. Aus dir holten wir Sieghaf-
tigkeit und empfingen das reine Zeichen.

Meine Eltern schauten hin nach dem Leben, meine Lehrer
nach dem Lichtort. Die Uthras des siegreichen Lichtes, Aba-
thur und die Söhne | des Heils, die dastehn und das Leben prei-
sen!). Der Friede des Lebens werde den Kundigen zu Teil,
die aus unserer Mitte geschieden sind. Den armen, demütigen
Kundigen und den Jüngern (Priestern) sei er, mein Herr Mandä
dHaije, ein Helfer. Mit Dank entgegengenommen werde die
Güte des Lebens, die Güte des Lebens und des Mandä dHaije.
Der Dienst, den sie im Namen des Lebens geleistet haben,
«x «xxx» » » 2) Einem jeden, der Almosen gibt, wird
das Almosen ein Helfer sein. Die Erwählten und Vollkommenen,
| die Almosen geben, werden auf den Pfaden der Kustä empor-
steigen. Man gab ihnen‘) einen Ätherkranz, einen Kranz der
Rede und Erhörung, der Freude und der Sieghaftigkeit, der


1) Der Satz schwebt in der Luft. Er kann nicht eine weitere Ausfüh-
rung zu "sıxmacys sein. Er ist wohl eingeschoben, denn der folgende Satz
schließt sich an den vorhergehenden an.

3) Hier ist wohl eine Lücke. x=r’z kann nicht Apposition zu xmizxz
RAT KTEND) N"On= Sein.

3) Ich lese }>2x”>, obwohl dies hier nur eine Handschrift hat und auch
die sonstigen Zitate 7>>=x7» haben, vgl. Qol 46,6 und die Varianten.


oO


108 I. Das Volastä. 41, 1—19


NINE PONTTI PRLITS POSTUNI NIDU NY 10 0592 SENT)
INMNINANTI NND’DND NINT2 DWTNN DN'NDMyN NDmyi
NND PITNTMASD 70 PRDIT IRMNIINT INTINT YNaNaTı
many 0297 70 EIERN PITNENMD 0297 39 NMNTANDS


s EMN 80 ÄONDT N'IDN 28y Hm Tmannb many aranıyd


nom) Aanaım yon REIN BON NDR Hmm nmrınSb
DWnDa Manny NINE NINO ANDNT np Tara Abm
NIT NORT NDDRD NND Toy Antara) Fromm INONTMD
INDTaN FOND) NT DAR NIT NND INONI FORT NINDNI


10 BIINTAINE NE2 JO INDIDINTT NIDTNT O1 INDINT }D 0997


eo


10


BONN NDIND NINO aba Yy Inby NaDannD unabr
NmnDe) and am bir SNTannRb) INT N
NDINIMMD) NOND bar 8b now byF IN23nDnmnyH
NPD Aw Fwmam MaNT NDTVIF NIONT INN ININNM


Güte und der Grüße. Ein Kranz!) vom Weinstock Rwaz wird
auf dem Haupte dieser Seelen aufgerichtet werden, die durch
diese Messe hervorgerufen, gefestigt und gezeichnet wurden,
sowie (der Seelen) unserer Väter, Lehrer, Brüder und Schwestern,
die aus ihrem Körper geschieden sind und die noch in ihrem
Körper weilen, ein Kranz der Art, wie ihn das große (Leben)
auf seinem Haupte aufrichtet, wie ihn das große (Leben) | den
Uthras gab und die Uthras ihn ihren Jüngern gaben.

Du Arzt, dessen Heilmittel das Wasser ist, komm, sei
deinen Freunden ein Arzt. Deinen Freunden sei ein Arzt, und
dem, der Almosen gibt, sei ein Helfer. Den du geheilt hast,
mein Herr, dem verleih auch Festigkeit. Wer vor dir steht,
den sieh an und verdamme ilın nicht.

Mein Herr, hoher Lichtkönig, Enthüller, dessen Augen offen
sind, der für seine Freunde das Recht sucht und es zur Gel-
tung bringt. Verschaffe uns | Recht vor unsern Verfolgern, vor
den Verfolgern, die uns verfolgen, und vor den Bösewichten
und Wütrichen, die auf Böses gegen uns sinnen. Wenn es dir,
mein Herr, hoher Lichtkönig, beliebt, blieke auf uns und ver-
damme uns nicht. Blicke auch auf diese Seelen, die an dich
glaubten, die auf deinen Namen in der '[ibil dastehn und ver-
folgt werden. Zeige uns den reinen Äther, damit wir die Ver-


1) Siehe oben, p. 49,11.


41, 19-42, 1 I. Das Wolastä. 109


INDNDI INMIID IND INDIN NISNTND 87027 NOIN 9121n7
Ba 3 NEIN TOM MOND MNa2 INmmaEIM I8MMy)
NOT MINI ION RT NND ININDF NM O1 NT ID W912
NDDDND NINE NIIT NOND PI2 ON INVTII INDY NW
Re 5 D NP PaREO) N) 79127 027

NSIp NEN INTERN SI 902 BET NT NER RIO NT
NANDD NINO IND NTTD IRTINTM NPROEMT RT NIANDION N732
Son


LXXD.


NI393 Fow nmannn by Fand2D YPIanmı NANUD NND IND
m PONDMESN POTNON) JONDUN) PD NONE IND NDWNM
NININDNT PITNIND NIT ONTIND ININD 78017 [42] TNONTIP


folgung der Tibil vergessen, damit wir vergessen die Verfolgung
der Tibil und den Zorn der Bösen und Lügner. Stärke uns
unsere Einsicht, unsere Stimme, unsere Erleuchtung und unsere
Lobpreisung. (Damit verband dich das große Leben und rich-
tete dich auf in vortrefflicher Weise) '). Vom Glanze und vom
Lichte meines Herrn Mandä dHaije und vom Frieden des Le-
bens ruhe ein Teil auf uns.

Meine Auserwählten! Saget: Gesegnet sei die Stimme des
Lebens, gepriesen sei die | große Leuchte, die ganz Licht ist.

Und gepriesen sei das Leben.


Dieses „Gesegnet und gepriesen sei das Leben“ ist das des
Sum bar Nü genannt. Hernach lies „Gesegnet und gepriesen sei
das Leben“, das von den Seelen?), «lsdann lies „Gut ist der Gute
für den Guten“.


LXXL.


Gut ist der Gute für den Guten, und seine Benennung ist
aufgerichtet über denen, die seinen Namen lieben. Wir suchen
| und finden, wir sprechen und werden erhört. Wir suchten und
fanden, wir sprachen und wurden erhört vor dir, mein Herr


1) A's:3 läßt sich nicht mit den vorhergehenden Nomina verbinden; der
ganze Satz paßt schlecht in den Zusammenhang.

2) Dies ist St. LXX. Es wird nach den Worten anwees yborm23 so ge-
nannt. Es soll hier wiederholt werden.


Fa]


o


Io


%


10


110 I. Das Oolastä. 42,2—15


INDNDNINEN INMNDDYM INMNDIDY INDINTI ININUNT INbD1al
FR ÄWNUNT INDN NMENDI NNDDND) NONTD IN7F 10900)
NT NND ININD Abpiazm Annionanen AnRbpm Fnab'DD)
mn) bb NDTM NANT RINDD NYNDIND 013% NM
MON NMSND NONTD PINTT IND JIDNTWOTRNIN Hrmbmmpb
NMIMD 73 YNINVISDNDI ININDIND INININ INDNININ 119b97b1
N PONIND PD NOT NYNUNT DIAND PONY) DNDD 3%
N---D nanayy pnbia Dr Pant NM NW PaNDDN PNNIIWD
Marz 751 FOND RNponn MIND 732 NARDD RIND IND TINn
TND Namsı man2 751 MORD NWn MIENn 791 TONRD NMDEND


Manda dHaije, dem Herrn der Heilungen. Erlaß uns unsere
Sünden, Vergehen, Torheiten, Strauchelungen und Irrungen, so-
wie demjenigen, der dieses ‚Brot, (die Messe) und diese Zukost !)
hergestellt hat. Die Sünden, Vergehen, Torheiten, Strauche-
lungen und Irrungen wird mein Herr Mandä dHaije und das
sroße, erste Leben dem Spender von Lohn und Almosen erlassen,
ihnen ?), ihren Gattinnen, | ihren Kindern und Schülern, sowie
denjenigen, die dieses Brod und diese Zukost dargereicht haben.
Auch euch, meinen Eltern, meinen Meistern, Lehrern und Un-
terweisern, wird, wenn ıhr (beim Male) gelagert seid, links wie
rechts?) ein Sündenerlasser zu teil werden. Saget: Das Leben
steht fest in seiner Skinä. Gepriesen sei das Leben, das Leben
ist siegreich über alle Werke.


Dieses „Gut ist der Gute für den Guten“ trage (als Festigung)
vor, wenn du die Totenmesse liest, trag es vor, wenn du | die Taufe
vollziehest, trag es vor, wenn du das Ol zuleilst?), trag es vor,


1) sr’2xo ist die würzende Zukost und findet sich in diesem Sinne oft
in den Ritualen, z. B. Cod. Par. Sab. 15, f. 2a, 2.3 und Oxf. Rolle I, 2. 366:
xz-xı arasue nom „Salz und sm-ana und Gemüse". Es steht auch in dem
kurzen Gebete bei Siouffi, p. 86, wo SIOUFFI es kurzweg mit „aliment“ über-
setzt. Das vorliegende Stück scheint ursprünglich ein Tischgebet zu sein, und
srzoxe an dieser Stelle ist wohl eingeschoben. Weiterhin fehlt es, siehe auch
ZBGT.

2) Siehe auch p. 96.

3) Die auch sonst häufige Wendung, vgl. Joh., S. 2425, ist so aufzufassen.
Die dort gegebene Erklärung ist nicht richtig.

4) Der Ausdruck xwo x: findet sich öfter in den Anweisungen (Qol 44,
5, 16; 46,20; 47, 12, 15), offenbar für die Ölung, das „Zeichnen“. x:= ist hier
wohl in dem angegebenen Sinne gebraucht.


42, 15—27 I. Das Qolastä. 111


AIR TI) MTOIND TNMAONAI TRNTID ANARINI TRWIRTN INMNINT


Nm DO jIDNT N] TOIND STIMND
LXXIL.
NT NOW

NEIN 10 730 NDDNST NNONMNID NM
NAT MNDDY2 NB'NM N’ NUWND3 NANNY 5

NYOINTD 07131 INN NUINDIND 1373

IR NIT NaN3N NW) NINSI Yon

yNoN anmnay by Andi ANWIRT2 NW

TDND NVT2 NIDN NY by vn AnDiW
SONDND NMIN3 MOIN 10

NIT NNVNYF Now DYNT NAT N30


wenn du ein Gebet verrichtest, trag es vor nach deinem (Gebete,
nach deinem Pihtä und Mambüha, trag es vor, wenn du die Tafel
bereitest. Und das Leben ist siegreich.


LXXIE.?)

Im Namen des Lebens.
Ein wohlversiegelter Brief ist es,

der aus der Welt hinausgeht.
Ein Brief, geschrieben mit Kuftä,

gesiegelt mit dem Siegelring Großer.
Vollkommene haben ihn geschrieben,

gläubige Männer ihn gesichert.
Sie hängten ihn um den Hals der Seele

und sandten ihn ?) an das Tor des Lebens.
Die Seele in ihrer Weisheit

drückte ihren Nagel auf den Brief?).
Ihren Nagel drückte sie auf den Brief,

legte ihn in Glanz und verdeckte ihn,

tauchte ihn in Licht und verhüllte ibn. 10
Wie kam es, daß Daium sah,

daß die Seele den Brief trug?


ou


1) Steht auch GL 108.

2) Schlechter bezeugt ist die Lesung xx» „sandten sie“, die Seele.

3) Auf das Tonstück, mit dem der Brief versiegelt wurde. Der Nagel
wurde nicht in den Brief selbst gedrückt, so daß man daraus schließen könnte,
dieser sei auf Ton geschrieben. Siehe auch die Nachschrift.


IO


2


10


1.18% I. Das Wolastä. 42,27—43, 4


Mara 19532 712 DYNT ANNTT NN
N’ION)

naynb Anna wyF nnassyb FTD IND
NOMNTD NYI29 PONT2T nnm23yb 7272 10%
Na MNDDYy3 Nomnm NND NEWD2 NN
NINO NIS IIND NYNDIND 12773
IIND NIT N2N2D NEW NNINEI Yon
NOS N2WF NNUNDD nun [43] NEW IN) NIIND
NIION) NWDTINTN NWPMF NDIND IN”
NIYND MIND 2/7 anvaayb 712773 NY
NONNTD NI2D PORT any 5372 109


Wie kam es, daß Daium sie sah,
während ihre sieben Söhne um sie versammelt waren?
Diese sprachen:
„Wer schrieb den Brief,
dessen Geheimnis niemand kamnte?
Wer schrieb den Brief,
der mit diesen Umsehnürungen!) versiegelt ist?
Mit Kustä ist der Brief geschrieben,
mit dem Siegelring Großer gesiegelt.
Vollkommene haben ihn geschrieben,
gläubige Männer ihn gesichert.
Sie hängten ihn um den Hals der Seele
und sandten ihn an das Tor des Lebens“.
Die Seele fliegt und zieht dahin,
bis sie zum Wachthaus der Sieben kam.
Als die Oberzöllner sie erbliekten ?),
tuschelten sie und sprachen:
„Wer schrieb den Brief,
dessen Geheimnis niemand kannte ?
Wer schrieb den Brief,
der mit diesen Umsehnürungen versiegelt ist ?


1) Für s°2°= paßt hier weder der Sinn „Grenze“ noch „Verordnung“,
siehe oben p. 60'. -z» bedeutet „einengen, umschnüren“, siehe die Belege bei
POGNoN, Inscriptions mandaites, p. 284. Eine Ableitung für xx» hiervon
paßt eher.

2) Die Worte xr53 Suonzxv sind, wie schon das Metrum zeigt, ein-
geschoben. Zx-xmew soll wohl ein Name sein; er findet sich sonst nicht.


43, 4—18 I. Das Qolastä. 113


Na ANDDy3 Non N2’72 NULND2 NNWNMY
NIIOIND NIT INT NYNDIND 1273
IIND NIT NON2DN NOW NNINYD Yon
NL NYNINUONDD NODN NEW IN) NAMND
NN SYNONOND by NOW PIINEIT DINZD NYNINUND 5
NED NO NIDDNTD NEON Nu Sn) NITIND
DNDI FDINDN NT TIOS N N NDIDNNT FNOND
FI28 09 NDDNM MIN? DNIDI Au
Nvn Nm N29 NOON now bin) NITND
Non nn mia IND NW N3 ANUND 10
NDINYIND FDINON INTNL Sons now N


NIIDDON NS WIND NN3T FYHN! ONID3 Fuı


Der Brief ist mit KuStä geschrieben,
mit dem Siegelring Großer gesiegelt.
Vollkommene haben ihn geschrieben,
gläubige Männer ihn gesichert.
Sie hängten ihn um den Hals der Seele
und sandten ihn an das Tor des Lebens“.
Die Seele Niegt und zieht dahin,
bis sie zu den Wachthäuslern kam.
Die Wachthäusler neigten ihr Haupt, 9
und die Seele ging an den Wachthäuslern vorbei.
Die Seele fliest und zieht dahin,
bis sie zu den Wasserbächen kam.
Als sie bei den Wasserbächen ankam,
ging der Ausfluß des Glanzes!) ihr entgegen.
Er faßte sie bei der Fläche der Rechten ”
und führte sie durch die Wasserbäche.
Die Seele fliegt und zieht dahin,
bis sie zum Hause des Lebens kam.
Als sie beim Hause des Lebens ankam, 10
sandte sie ihren Ruf nach dem Hause des Lebens. .
Als das Leben ihren Ruf hörte,
sandte es ihr einen Geleiter entgegen.
Er faßte sie bei der Fläche der Rechten,
er führte sie hin, und man stützte sie auf das Abbild
des Lebens’),


1) Ich streiche x"*r* sa", vgl. z.B. GL 90, 7; 115, 20.
3) Vgl. auch GL 78, 11. sn '==s2 könnte zwar auch heißen „gleich dem
Abhandlungen d. K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl, N.F. Bd. 17,1.


114 . I. Das Oolastä. 43,182 20


NYSDOND) NN NT NNDYT

NYDDDND N32 NYDIND) NM NN33 NNDND

NEIN 10 NNDDN MANN) Aw2 Abynın nn 5192

NDUN PT NM NY INDD NN

5 NYDNDYT MNEWI NNDWN) NOT NDVUN NM


N=-=-D PDNT NM


NONDT RMIED NDON NICD RIDRN 73 NOT NENDD NND NONTb NODN
NO NITARN 70 NIT NIONT N2T0N


LXXIM.
NUN NOW2T NONNNI IND NN NM NEN NYDY
10 INT NM NY ININDV NIDPND) NO IND NINNWT N2N


an der Stätte, an der die Glanzwesen, die Lichtwesen
und die Leuchten

sie unter die Uthras einreihten
und unter den Leuchten aufstellten.

Einen Ätherkranz errichteten sie ihr auf dem Haupte
und fühften sie in Pracht aus der Welt.

Das Leben stützte das Leben,
das Leben fand das Seinige;

das Seinige fand das Leben,
und meine Seele fand, was sie erhoffte ').

Und das Leben ist siegreich.

Bis hierher lies über die Ölflasche, während sie bis zu ihrer

Mündung in Ton gesteckt ist. Es sei reiner Ton aus dem Jordan.


LXXIV.
Umbunden und gesiegelt seien Geist und Seele des NN
10 durch das Siegel der Kustä und den | großen Hüter der Wahr-
heit um der wahrhaften Rede willen und des Aufrichtens des
Jökabar-Ziwä.
Und das Leben ist siegreich.


Si


Leben“, vgl. Nöld., p. 312 1. u., und weiter unten p. 130,4 fasse ich den Ausdruck
auch so auf, doch spricht die Stelle p. 84,5 für die hier gegebene Auffassung.

1) Bei dieser häufigen Wendung, vgl. GL 38,1; 78,11; 90,9, schwankt
die Lesung zwischen rx>oxı und r"sosı. Bei dieser Lesung hätte der Satz
den Sinn „und ich fand meine Seele, daß sie hoffte“. Obwohl die Lesung
rrsosı häufiger ist (vgl. auch mı>ox ranzen room Gl 367,15), ziehe ich doch
rxson) vor, das dem Satz einen besseren Sinn verleiht.


44, 1—15 I. Das @olastä. 115


NIE RIED) TINPOy NonR IM NAIT R207 TIRT (A) [44]
N-7770 77987 RI) 59.8227 ZIIRTRTIPI DIDI RIPO3 TRDANTT


Roma Aninp m prenT jan Roma Nuaa nuna 75 (B)
SOINTIRD 19 RPNEND 57 80 JIaRıT TIAROR TIITPND NIRINR2>
yason Aneemn nom Mason NDREN My Mama NM 5
NED NY NpNDn> Mbniner) TED NTy RIDRN N A RANEN
na arms AbunaaT nm1T PREMD xy Monan 19 MNOENIT
No nnd TDPNRN TIORTIN


ar Te —


(A) Dies ist der Schluß des Briefes. Drücke deinen Siegel-
ring, deinen Nagel und den kleinen Finger deiner Kechten auf
den Ton, siegle und lies diesen Schluß darüber.

Und das Leben ist siegreich.


(B) Wenn du jemand, der aus dem Körper scheidet, die Ölung
erteilen willst, © 2.2.2: 20... +1) so befiehl und sage ihnen, daß
sie Wasser über den Scheidenden gießen sollen. Wenn es ein (ein-
facher) Mandüer | ist, so wasche er?) dem Scheidenden die Hände, 5
gieße Öl über ihn, zeichne ihn dreimal, stelle die Vereinigung mit
ihm her), lege ihm die Hand auf den Mund, und lege dem Schei-
denden die Hand auf den eigenen Mund. Wenn der Zeitpunkt
für ihn kommt abzuscheiden, so sollen sie an der Stelle, wo sie ihn
hinlegen, Wasser sprengen und ihn reinigen. Ihm sollen Gleich-
stehende hinlegen‘).


1) Die Worte xs-rna5 %» sur sind mir unverständlich. Die Varianten
wexarszs, wonon2>, wonesa &y helfen nicht viel. w’= in Paris X läßt sich ver-
stehen: „so befiehl ihnen zuerst“; aber wie sollten die anderen Lesungen ent-"
standen sein? In der Oxforder Rolle F, Z. 1014 ff. wird gesagt, daß der Gan-
zibrä die Hand desjenigen aus der Reihe der Priester, der obenan steht (7x7"
NyssaT smoenn), ergreife, dieser dann die Hand des nächsten anfasse. Viel-
leicht hat hier swr-23 sr> gestanden: befiehl demjenigen, der obenan steht,
oder dem letzten. i

2) Der Priester, andere Lesung "'s=" „sie sollen ihm waschen“.

3) Wohl durch Handschlag, vgl. p. 13°.

4) Paris X hat hier zum Teil eine bessere Lesung. wor, das ich aus
rs und sims kombiniere (siehe auch p. 56°), gehört zu Sr, das im Man-
däischen zu brr wurde, vgl. Nöld., p. 66,16. Ob ich die letzten Worte richtig
auffasse, ist mir zweifelhaft. Ich vermute, daß gemeint ist, daß wenn es ein
einfacher Mandäer ist, einfache Mandäer ihn bedienen, wenn es ein Priester
ist, Priester ihn bedienen sollen. Ähnliche Anweisungen finden sich öfter in
deu Ritualen.

Sr


Io


10


116 I. Das Qolastä. 44, 14—45, 1


ran wor nn Rmos MON NT Term (0)
Na NR TION MIND j2 PIENIT SD NEO ND2 MIND
NND SIND Form NINONT DIARD) NIT NS REIRD 82T

NPSNT NEID MIR) RMPIOND) NAMES NINTT nmnsn 2 SnboT
yarnaı Far) VMEND 52 TaTOT) RIORT NEO TIER) IRINDONRDT RIONT
NÄSNı IST NO TRINDS 85997 TNONTIP5 NIÄR) NUNDD NONT
NITD RT TRAND NIDERIND RIP TREND RAND YIMI RINDIND
NINT INID 588 NEN (TRIRN SISININD) IRID RER NIE 9721
yonws Mad TRmtE> TRONTIND 20 NND NT NIT R2T
NIINOTND NT NT NIE ROTES NT DNNIN NM RIP 8772
Ep abıT Say TRAIN TTIR RD RIN5R RN Rn
ARONT RAS MIR ENDEN MID RUDI NIT TRTII NOTD NIIN
Anybpin Fnsar2on ISIN TRENNT n5p jn [457 SRPONMI SREIPN


—


(0) Im Namen des großen Lebens sei Hetlung zu Teil mir NN,

Wenn du jemand die Ölung erteilen willst, der aus dem
Körper scheidet, so sprich: „Im Namen des großen Lebens. Die
Gemeinschaft und der Friede des Lebens und ein Sündenerlasser
werde der Seele des N, Sohnes der N, zu Teil, mit diesem Driefe')
und dieser Messe. Bring eine neue | reine Flasche, die unbeschädigt
ist, presse veines Öl aus — es soll schön sein — und tue es hinein.
Winde einen Myrtenkranz für die Flasche und lege ihm vor dich hin.
Lies über deine Krone „Im Namen jenes ersien Mannes“ (= I),
lege dir die Krone auf das Haupt und lies neben deiner Krone?)
„Das Leben schuf“ (= IJI), „Es leuchtete das Licht“ (= V) und
„Manda schuf mich“ = XIN). Lies „Mächtig und groß ward
das große Geheimnis des Glanzes, des Lichtes und der Herrlich-
keit“ (= VII), lege div das Pandama um den Mund, nimm die
Tlasche | in die Hand und lies „Lebendes Wasser bist du“ (=
XXXIIT) über die Flasche. Lies „Ja, für das erste Leben“ (=
NXXIV) über den Weihrauch und wirf diesen ins Feuer. Lies
„Wir bekannten“ (= LXXV), „Lobpreisungen“ (= LXXVI),
„Dich“ = LXXVII), „Beim Hochheben der Augen® (= IX).
Die Flasche sei dabei in deiner Hand. Dete „Ich wollte die Augen
hochheben* (= XAÄXV). An der Stelle, wo es heißt „Du wirst
von NN die Sünden, Vergehen, Torheiten, Strauchelungen und Ir-


1) Vgl. die Stücke LIIH, LAII, LXAXHI
2) Siehe oben, p. 10.


45, 1—17 I. Das Qolasta. 1007


NSIenT yaman N72221 RENT NIPNORN2 NEN ANRUNIND


RAND OTonna 1859 DTMNI2) NIIRIRTD ROT NIIRONTI MODRM


7sons> a1 Frospın RI ja) Fipaaeın INT Jo NIT NDR
Na75 NEON TSON2 TRSET NND NIRTT ION ENT NN
as nem anmeT smmin2 Nnan 87991 (D) .SIP RMMSTI
NAT RT RI NONT ROND55 071 NOTED NTIERNT SHNIN2
N235 KT SRD DIOR Map Foma Rop> Marım NIMNTON
NONBF NOID D NMINDIN TRMIDED RUND NT NED RD Rn
Na ERBE INORT RD KT NT RTTPIRTONDRTDD RI2)
NIANDT NONE SIITRE PDR IRONTRDIITN ZRSET TION Ran
nn NENET nm Dion MT 82 ZN5DT man NMmern KT
NIIT DSDIN ARONT NDS NETT NoleD EINEN TANKEN 3 NEN“


rungen wegwischen und fortnehmen und in die Höllen der Erde und
die unteren Abaddons der Finsternis werfen. Stelle ihn auf unter
den Schuldlosen, nicht unter den Schuldigen, unter den Vollwertigen,
nicht unter den Mangelhaften vor dir, Mandäa dHaije*, sage „De-
leide ihn mit deinem Glanze, bedecke ihn mit deinem Lichte und
richte einen prangenden Kranz von dir auf dem Haupte dieser
Seele des NN auf“. Achte darauf, daß du es bis zu Ende | sorg-
sam lesest.

(D) Lies die acht Gebete des Pihta!) über die Flasche und die
beiden Gebete des Mambüha?) über die Flasche. Lies über den Myr-
tenkranz „Es leuchtete das Licht“ (= ALVI) und „Gesichert,
wohlgesichert“ (= XLVII) und lege ihn auf den Kopf der Flasche.
Lies „Manda dHaije ging zu den Sternen des (schönen) Aussehens,
er befreite (= XLVIIl) über die Flasche, hole Öl mit deinem
ersten Finger?) aus der Mündung der Flasche und lies „(Im Na-
men) des fremden (Lebens). Dies ist der Glanz und das Licht
des Lebens“ (= XLIX). An der Stelle, wo es heißt „Wenn Geist
und Seele scheiden* sage „des NN“, und an der Sielle, wo es heißt
„Der Löser Saurel kommt, der Geist | und Seele löst“ sage „des
NN“ und bei „was an ihr ist“ zeichne den Mund der Flasche.
An der Stelle, wo es heißt „im Hause des Abathur“ zeichne den
Mund der Flasche. An der Stelle, wo es heißt „der Geist des


1) St. XXXVI—XLII 2) St! XLIV, XLV.

3) arnun „erste“ steht nur in EurıxG’s Haupthandschrift. Mit dem
„ersten Finger“ ist wohl der Zeigefinger gemeint, der weiterhin als der Finger
neben dem Daumen bezeichnet wird. Der Ausdruck findet sich auch in den
anderen Ritualen: Oxf. Rolle F, Z. 220, 567, 693; Lond. Rolle A, Z. 702.


IO


10


10


10


118 I. Das Volastä. 45, 17—31


BEN TPERT NT NT DI DROORENI RMONON INT 72 DRIN IN5D7
MAD RPIE NTT NONE NIMORE INDE SRER KDD) NOT und
MNONa INPFOI DON NONE NID WISOR) NONCO NINa INT NN
NMII NIS REIT TRERTSS NOTTTIRT TRMIIE TNENIOy TNMNDE
NEW RETNI IRORT RNIT DI NEON In TE NDDNIT NMENRMNTIO
RIENTI RADIO IRNFOH2 BINT Ram DROP Nam Ra
NTIOY NND RITOI TRIENTI TREO TNTEOY> NENNT NayTb NIObN
NINIDT NN NIONN ROWIDT NONNT2 IN5DT aaa Nm Ron
IRTEINTI TRIDION TANEOI ORT NIT ININIT RIOTRDT NODID IRDYN2
IRONT RMITTN NIINOIRD RT TORTO NND) TRONTIDD NInRN 10
przmany MID RT TRMIED TRONTINDI TROED OR DRIN Yıın
NMATSN KIT RIND NII NIOINENO NIIRDOT NANE2 NONIRENI"
a Mm NIDTDNDT NIORDNDM DNONDFAN NÄIND DNMAT SRbpT


NN ging hin, wurde wie die Seele und fand Bestand im Hause
des Lebens. Und das Leben ıst siegreich“ zeichne den Mund der
Flasche. Lies „Recht taufte mich der Täufer“ (= L), „Im Namen
des Lebens. Ich bin getaufi* (= LI), „Wessen Sohn bin ich?
Der bewahrte Mänä“ (= LII), kleide Ton um die Flasche, nimm
deinen Siegelring mit deinen drei Fingern, (nämlich) deinem Dau-
men, deinem Finger, der neben dem Daumen ist, und deinem kleinen
Finger und lies „Ein | wohlversiegelter Brief ist es, der aus der
Welt hinausgeht“ (= LXXII) An jeder Stelle, wo es heißt
„Lin Brief, geschrieben mit Kustä und gesiegelt mit dem Siegel-
ring Großer“, siegle mit deinem Siegelring, deinem Nagel und deinem
kleinen Finger bis zu Iinde. Dann lege deinen Siegelring, deinen
Nagel und kleinen Finger auf den Ton und lies „Umbunden und
gesiegelt seien Geist und Seele des NN durch das Siegel der Kusta
und den großen Hüter der Wahrheit um der wahrhaften Rede
willen und des Aufrichtens des Jökabar-Ziwä“ (=.LXXIV). Hebe
dann deinen Siegelring, deinen Nagel und deinen kleinen Finger
| davon weg, lege (jenen?) vor dich hin und lies „Gepriesen sei das
erste Leben“ (= LVIII). An der Stelle, wo es heißt „Iichte deine
Augen“ sage „auf NN“. Dein Pandämä sei dabei über deinem
Munde. Lies „Ihr seid aufgerichtet und gefestigt an dem Orte, an
dem die Guten zwischen den Danäs des Lichtes gefestigt werden.
Die Seele des NN sei dort im Lichte gefestigt*'). „Ich liege ein-


1) St. LXV gekürzt.


45, 32—146, 14 I. Das @olastä. 119


DRINT NATII2 NIT RSONDT NINO NIT NO NT NND
NIRINT [46] SORT NT ex>V2 2771 98a ana IND
IS MERDIT NOW TR2IO TRIIOT RIIRTT SITE NEN aD RT
INFONT 9701 NENTINTOT RENT NDTITTNEND) NINDINT NEON 10
NANAEMT NIIT BIN 82792 0790) NEE DIENT NOT 390
NSD2N9 ANENT NNIITN 1 03 DOT SP NTIN) NNI702.N7ID NDR
29 ENMININYI NONE NORD ARD NDIDN TNSD NTOR NRON 9905 ©
NUOD won) Fontana? I8ad TENamN) TaIRm MTORUnT Mapa
ANDANDON NERT NOW TIINM MDINON) NENENI RITMIN DDERET 20
NA: PIAND 72 YRD TED DITRDN 15 MNRIRS MTSNSEON DRM
Nam RI NOT NTOH NEIN 70 MIO NPENIT NTONMNTIO
NITTON DIENST TINO RUDD DIDI TONRaTNRT IN02 TONaTNS) 10597


gehüllt da* (= LXVI), „Mit ihm, mit dem Lösr* (= LXVII),
„Zwisehen dem Verborgenen und dem Glanze* (= LXVIII), „Ruhe
und Heil walte auf dem Wege, den Adam wohl gebauet* (= LÄXIX),
„Meine Erleuchtung und meine Lobpreisung* (XCI), „Geh in
Frieden, Auserwählte, Reine, Makellose ohne Fehl“ = XCII),
„Der Mänä freut sich der Schätze (= XCIII), „Heil dir, Heil
dir, Seele, die du die Welt verlassen hast“ (= XCIYV), „Der Sonn-
tag und das Kannä des Almosens* (= XCV), „Versorgt, wohlver-
sorgt bin ich" (= XCVI), „Er stieg empor und hob mich | mit sich
empor* (XCVII) und „Am Tage, an dem die Seele hinausgeht“
(XCVIII). Lies „Gesegnet und gepriesen sei das Leben, das diesen
Seelen“ (= LXX). Hier lies „Gesegnet und gepriesen sei das
Leben“ des Sum bar Na (= LXXI). An der Stelle, wo es heißt
„Man gab euch einen Ätherkranz“!) sage „NN“. Lies „Gut ist


der Gute für den Guten* (= LXXII), bete für ihn, erlaß ihm ”


seine Sünden und Vergehen, übergib ihm demjenigen, dem du ihn
übergeben willst, reiche Kustä demjenigen, der sie dem Scheidenden
reichen soll?), und sprich zu ihm?): „Diese Kusta, die ich dir vor-


Io


d


trage, | trage du Abathur vor*. Wenn er es eilig hat, ihn fortzu- 10


tragen, eile, indem du liest „Ein wohlversiegelter Brief ist es,
der aus der Welt hinausgeht“ (= LXXIII), und „Umbunden und
gesiegelt seien Geist und Seele des NN“ (= LXXIV), übergib


Dievel. p. 107,10.

2) Es ist nicht klar, wer hier gemeint ist, vielleicht der Totengräber,
der die Beisetzung besorgt.

3) Zum Verstorbenen, vgl. Joh., S. 2%.


»


IO


10


120 I. Das Qolastä. 46, 12 ZI


DRIN TRTINTII TIMRIND SAREON NOW TIIRM FÜONNOR) NDNDN
NEHM NINOIND NT PORN NIID NM TNWIES TNONTINY
ENININII TRIINOIT MARIN NINUD RAND IND NEON INONINPN?
N2:275 NEON) EI 70 NNPION@T NMANSNPI NIDNTTI NÄNINID 7169
MANSN2I) NEIINRD RUN MOnNINaT FNBNTT NOTDb TRORS

Nomen D PEN NIT RIND RAMIDNT
NINE MOND NONTIND 75 DNTI TNDENI AD 92 MEN TNTIRT (E)
IPRMIEI NIT NTNMDI TON R999) TNDDND NT) STD
TNEDNZ> RA NEDDT TERMIN NMSONZ, KINN Rand DIOR
RANM INDIAN) TNDERSD NOW UIDDI NINDD NOND IND ID"
ja 825 80T ja DNA HPIRDT ARTIRTTI IRMNTI INIRTTIT
nt D SIONT NIIT INDENRI>D NMII MMNIT IRDRIN Tin TNONTIND


EN7nT [47] Nana Damm mBann2T NOT mann Tran (F)
Nr San 72 ARD ja MRpES 79 ONTRT NIRr 07 man


chn demjenigen, dem du ihm übergeben willst, reiche Kusta dem- _
Jenigen, der sie dem Scheidenden reichen soll, und sprich zu ihm:
„Diese Kustä trage Abathur vor“.

Dann, das Pandamä liege dir um den Mund und lies „Ge-
priesen sei das erste Leben“ (= LVIII), „Ihr wurdet aufgerichtet
und gefestigt" (= LAY) bis „Gut ist der Gute für den Guten“
(= LAXXII), wie ich es dir sage. BDete für ihn Gebete, Hymnen
und die Festigung der Messe von Anfang bis zu Ende. | Achte
auf den Namen dessen, dem du die Ölung erteilst. Lasse nichts
aus, sondern lies mit Dedacht und Vorsicht.

Und das Leben ist siegreich.

(E) Alsdann bete du für dieh, indem du zugleich das Pan-
dämäa vorhältst, bereite Pihtä und Mambüha für dich, lies „Das
große Leben sprach und schuf mit seinem Munde* (= LV), iß das
Pihtä, trink das Mambaha und lies „Voll wurde“ (= LIX) und
„Das Leben ruht“ (= LX) für dich. | Lies „@ut ist der Gute für
den Guten“ (LXXII), reiche dir selber Kusta und ehre deine
Krone. Nimm dich in Acht, nimm dich in Acht, nimm dich in
Acht, daß du irgend welche Lösung vornehmest außer bei deinem
Pandamä allein, nachdem du für dich gebetet hast.

Und das Leben ist siegreich.


(F) Dies ist die Segnung des Öls, die der große Bihräm, der
Sohn Adams, bei seiner Mutter Hawwä, der Frau Adams, vollzog,
als sie aus ihrem Körper schied, während Hibil-Ziwä vor ihnen saß.


47, 2—183 1. Das Oolastä. 121


RAANIT IN1772 NET NND TTS NIT DIN Sn ITNENTID
RINTI a NITNINIT ONTNT 32 DD NIT NORD 250 10 mNiaRpy 2
Besen ONria TI NONTDNINI Ta a Da JRINS 729929
DREOIRZD 2 NIIONTT 70177 2 NOINT MMSENTT INT TO RTINTIENTT
ININ2 INN NDSNT 92 RIND NIISI DB NITNT m Nam"
NOT NIE" Sr ans Name Ni 73 "NN Tas Sn
INT 72 NTONEIINNT NMT2 DNDENIY> NER Non ya Aa

N. 7287 NT TITIRTRN
END 10 DIENIND 17 ZI TT2T SUITEND NEO TonKunnT Inn (G)
FRTR) NEN TOSNDI NIE 88T 172 75907997 70872 TEITRI
NND MIND I MIND NIT NV Dunn 75 (H) ‚NN mm


ma TANIOND 19 TIEND RW MSIONTT RD mt NNDIONDa
Pa) Mao MaFne22 SMNINNS SIR NONDONn Pd m Sp


Diese Segnung des Öls stand in der Handschrift des Rämöja,
Sohnes der Egatimath, aus dem Dorfe Tib, die von Zuzai von GFau-
waztä, dem Sohne der Hawwä, geschrieben war. Jene schrieb Daian
Hibil, Sohn des brikh-Jawar, hier ab und säte sie aus durch diese
bücher unter hundert Näsoräer aus der eigenen Handschrift, die
er aus der Handschrift des Rämöjä, Sohnes der Igaimath, abye-
schrieben hatte, die sich | bei Hajona, der Tochter des Jahiä, und
Bainai, dem Sohne des Zakiä, befand. Baian Hibil, Sohn des
Brikh-Jäwar, sagte: „Wie sie geschrieben war, schrieb ich sie ab,
und alle Mysterien des Öls waren in iv“ }).

Und das Leben ist siegreich.

(G) Wenn du jemand die Ölung erteilst, so befiehl den Leuten,
daß sie wohl acht geben. Wenn er nicht aus dem Körper scheidet,
| sollen sie ihn zu dir bringen. Lies über ihn „Mit reichem Glanz
bin ich getauft (= LAÄIII), nimm das Siegel ab, schaffe es fort
und wirf es in den Jordan.

(H) Wenn du die Ölung erteilst, siehe zu, daß du dich nicht
irrest. Wenn du dich irrst, so erfordert es sechzig Messen?). Für
denjenigen, auf den Öl füllt, ist es schön?). Wenn er nicht darauf
drängi, ihn fortzutragen‘), lies für ihn sechzig Messen und sieben


'1) Hier steht noch eine kurze, mir unverständliche Notiz, in der Ura$lam
(Jerusalem), die Stadt der Juden, genannt wird.

2) Doch wohl so gemeint. Da steht „die sechzigste Messe“.

3) Mir unverständlich. Es ist kaum gemeint, daß wenn auf jemand zu-
fällig etwas Öl fällt, es gut für ihn sei.

4) Siehe oben, p. 119, 10.


10


10


10


122 I. Das Oolastä. 47, 18—31


NIOREN 75n957 17 NONE) RIND N2DD 1% (J) ‚Mao YInRan
NANORN IND 59.8791 NTTDOMRN NOIR FAnRIR RMIIND NITIN
ma) Mm neun MAT Roa nDT nnp/onna DNA 9193 NINDI
may Main MIT N22 NMRINMR NORD Mm Moon TINKRIR
NANADI DD MD MAIN MDNEN MI RDINAMRD2 NNDOR2
KIT) NAT 0701 NO NNP’oNn> mR3T (K) .JRNRTNINT
a MR37T 519 RPRIRIN RIND (L) + RD) NDH5Hı STAR Nnmpı
DIS NMPTORD MIIRDn 751 ,NUTNT TOR NSTTOR NOMS NNNITINT
MSsenIT nmompub (M) ‚Barmmanm Non DiB2 NNNWENT NIONIT
NURTENOI NINTIERT NDNININ RAND 7578595 WERD Niın


ae \. Dei „was an ıhr ist“ zeichne ihn, bei „im Hause
des Abathur“ zeichne ihn.

(J) Wenn es eine gute, gläubige Scele ist, die Leute hat, die
nach ihr?) Gutes tun wollen, so bringe Priester herbei und lies für
sie (die Seele) sechzig Messen vollständig mit jeglichem Dinge. Bei
der sechzigsten Messe bei „was an ihr ist“ zeiehne sie allem?),
bei „im Hause des Abathur“ zeichne sie allein, bei den sieben. .
>... bei „was an ıhr ist“ zeichne sie allein, | bei der letzten Messe,
bei „im Hause des Abathur“ zeichne sie allein, dann zeichne die
Seelen unserer Väter ?).

(K) Was du für die Dlesse brauchst, ist Fleisch, Wasser des
Gebetes, Weihraueh, Pihtä, Wein, ein Kranz und Öl.

(L) Bei den sieben... . . lege alles, was du an Delikatessen?)
wiünschest, neben diese Mysterien. Wenn du die Messe festigst,
trage Hymnen über die Seelen vor; zeige dich sehr gütig und ver-
richte Gebete ?°).

(M) Für die Seele, auf die | Öl fällt, ist es schön. Lies über
DUO SICDERE und [über?] die Näsörder, Mandäer und Gläu-


1) Ich wage keine Deutung des Wortes. Es findet sich sonst nicht.

2) Nach ihrem Abscheiden.

3) Obwohl fast alle Handschriften soyw'» haben, ist wohl auch hier wie
vorher 20°* zu lesen, vgl. auch Cod. Br. Mus. Add. Ms. 236024 Iy.

4) Durch irgend eine symbolische Handlung.

5) Dies scheint der Sinn von xrsarms“ zu sein. Es wird in den Ritualen
neben Früchten und Spezereien genannt, und öfter ist von einer Schale (x"x":)


mit xrsans die Rede. Vielleicht ist es Kang;.


6) Die Lesung und Übersetzung der letzten Worte ist unsicher. Siehe
auch p. 123, 4.


47, 33—48, 12 I. Das Qolastä. 123


ENPENMa 719077 7a) INTITIEI DTN Nnpionab 321 Noaanm
ms Na NMMDT N DDR SNDOA ma) NUR
NEN] 397 TO NMPIONET KARIN NTINOR 7173401 [48] KT2aRT
Fap3anı 59 ENTRINII NIORIII INTER) NIE INDRT TROR2I R227D

Nun O SPONT N NINONT
NEEONDFT NINTIERS 90 IND 29877 2997 RENT YIIER TRTINTI (N)
Ban Nora may nm MNars 89T N) MONTIND DIEREN NEN
Bozla mammein97 Nnası Kpanzea Narmarnıa TR Trmmand
NR BHa97 NEN MIDNTINAR ENTID SICH) RENT SIUNER NINMTND
Ss N; Bann ANaN) MIDOPRS NN "URS Mamiya
NIDRDIN IRIMIEND NIT N ON NONTENDT NINTIER) 70 NO
ORT 515 NUNUNSI NIORDT NOT NIAII NINO MON TITRTINRDI
MOINMIN>I TNROR TIONUNT NENTI27 TNINEN NIITEND INNTRINT


bigen. Bete zur Messe „Wir bekannten“ (= LXXV), „Lobprei-
sungen“ (= LXXVI), „Dich“ (= LXXVII), „Beim Hochheben
der Augen“ (= IX), „Ich wollte die Augen hochheben* (= XXXV),
alle Stücke des Pihtä, alle Stücke des Mambühä und alle Bin-
dungen und Lösungen der Messe, von Anfang bis zu Ende. Nimm
dich in Acht, sie gering zu nehmen, zeige dich gütig bei den Hymnen,
bete für die Seele und erlaß ihr | die Sünden.

Und das Leben ist siegreich.

(N) Alsdann erklärte und sprach Hibil-Zrwä: „Auf jeden Na-
sorüer, der die Messe liest, dabei das Pandäma bei Seite schiebt
und das Wasser des Gebetes verdirbt‘), wird großer Zorn fallen.
Er wird seinen Schöpfer nicht schauen und wird mit dem schweren
Schlage geschlagen werden, mit dem der erste Erstgeborene ge-
schlagen wurde, weil er gegen seinen Vater sündigte und fehlte.
Ich Hibil-Ziwä | werde ihn zu meiner Rechnung nicht rechnen und
zu meiner Zaht nicht zählen®.

Dann sagte Hibil-Ziwa: „Ein jeder von den Näsörüern, der
das Pandämä vorhält und das Wasser des Gebetes nicht verdirbt,.
der wird, so lange er noch im Körper weilt?), Gang, Rede und
Erhörung finden; denn er hat nicht "verändert, nicht abgeändert
alles, was sein Vater (das Leben) ihm befohlen, er hat nicht die


1) Auch sonst steht in den Ritualen häufig -an bei xn2T wm.

2) Im Texte steht in diesem Nebensatze der Plural: so lange sie noch
in ihrem Körper weilen. Diese Lesung ist wohl ursprünglich, obwohl einzelne
Handschriften zx?7 haben, vgl. auch p. 96.


124 I. Das OQolastä. 48, 12—16


ORT IN 519 DNDNS NDS PRPMIOT ROINT2) NN PRD2OD NNNIN
NENIID JID9D NEORNTIND DANS 75 ONE NONTIND) TR NIRN
DR 8921 SOIRMNT FnaT REN TTARTIP 72 ROININD ROOT

RT7770 SIDRT RS DRSNDNI TAN


Werke verübt, die Josamın geübt, er gewährte der Quelle Sumgag
keinen Anteil, er stand nicht in der Hitze der Quelle Sumgag.

Vor einem jeden, der diese Mysterien übt und das Pandamä
vorhält, werden, wenn er das Pandamäa vorhält, alle Füährnisse der
Finsternis eingewickelt werden, seine Gestalt wird bei uns leuchten,
und alles, was er tut, wird Bestand haben“.

Und das Leben ist siegreich.


Dritter Teil.


Drei Gebete
für die Taufe und Totenmesse.


DAAT,


NONE NOINM NMINN NMON N)3% 0977 NTnOWa (52]
INDaRIM PTIN NT ID ND 3 D NT NONE N)
NITNDYHTDID RNNDYTNITNNI NYNOTND NND NI2T NV
NN NM NS N NONbND) Nm) DD WIN pm
RIND IRRE) INMDR) INMONDD NT N NDNDID)
MER) 20T) NW IND) NINE NW IND INOVNDD
DRIN) MIIDN’O ININIIDINMNID DNIN) MINED DRIN INDNIONT
NMND wUy 70597 30 N25 MINN MNIN) MINI DNIN NWMINDD


LXXV.

Im Namen des großen Lebens werde Heilung und Sieg-
haftigkeit, Kraft und Festigkeit, Rede und Erhörung zu teil
mir NN von Seiten des Lebens.

Wir bekannten, und Lobpreisungen gelten dem gewaltigen,
fremden, ersten, erhabenen Leben, das über allen Werken steht.
Wir wollen Haupt und Mund dem Leben darbringen und feste
Rede dem Lichtschatze, der großen Ruhe und Stütze des Lebens. ‘
Dich wollen wir preisen, ehren, verherrlichen, segnen, | festigen.
Wer soll dich preisen, wer dich verherrlichen, bei der Größe
deiner Siege?!) Du bist gepriesen, du bist verherrlicht, du
bist geehrt, du bist gefestigt. Du bist gekommen, du kommst,
außer dir ist, niemand gekommen.


1) Ich streiche die beiden “== und lese x="'n"":, siehe auch p. 129.


126 I. Das Qolastä. 52, 10—19


NININDINDT NV WNINNDY INN 053199 IND INY3
INDNNY NUN! DH 1NDN IN’PIF NITIN?
VNANMEY NEN! NNNAIN

PITNDIN Dy DNB MNTINMDY NMNINDINY)


5 NW 52 NDR NIDNID N’MD NANNY IN293 NN
IND NUMNED IN272 NDND’N! NNMaEIN AN NND
DNITINMIN MNINTNDIN — NINDY3 NDDONDI NO'IND NMNONTN
NNINDNNY IND NEN) NY01 MDNDN NIT IND NITIN?


ä NMINRANMDY YTNDD NN NYNIIN
10 PONDIN DV PNONDN MMDRINNDY INNMb NMNANDIND)
NIINANDY IIND I82793 NN
NN 75 MDR NMTNIYP YINDD NND


Ob deines Glanzes erschraken!) die Reiter,
ob deines Lichtes gerieten Pforten und Königreiche in Ver-
wirrung.
Als der Jordan?) dich erblickte, kehrte er um,
die Wogen des Meeres wandten sich um.
Die Inseln des Meeres gerieten in Verwirrung,
die Fahrzeuge stürzten um und fielen auf ihr Antlitz.
5 Die Zedern auf dem Libanon zerbrachen,
die Berge erbebten und hüpften wie Hirsche,
sie öffneten (ihren Mund) °) und gewährten Lobpreis.
Die Hindinnen in der Steppe werfen ihre Jungen aus.
Die Höhen stehen da und sprechen in Ehrung,
die Erde bebte und erbebte.
Jordan, wen schautest du und kehrtest um,
Wogen des Meeres, warum wandtet ihr euch um,
Inseln des Meeres warum gerietet ihr in Verwirrung,
10 Fahrzeuge, warum stürztet ihr um und fielet auf euer
Antlitz,
Zedern auf dem Libanon, warum zerbrachet ihr,
Berge, warum erbebtet ihr und hüpfet wie Hirsche,


1) Ich identifiziere -so mit hebr. “5. Das Wort liegt auch in der Ox-
forder Sammlung Buch II, Stück 3, 4 vor. -xo zu x" abzuändern, geht nicht
an, da dies nur „stürzen“ in transitirem Sinne bedeutet. Auch das sonst
mehrfach vorkommende "so —= "ss „ausschauen“ paßt hier nicht.

2) Vgl. auch GR 174,12 ff. und dazu Joh., S. XXI.

3) GR 174,16 steht ame winner.


52, 19—33 I. Das @olastä. 127


nnmaeın [pnanan] MNININD
pabıy PIMINDD IN 0372 NNND'N)
NANDy2 PSbanmı PMOIND IND NNNONIN!
Nm NIT IND NDIN
N3ND NTaNb) N NR N RT NND NT
VID NIT DIR FD NO NMDN N2 NMN) NWOON NDNT
NANINDANDD ntanN? Tanya aronbu By pmavyt DnDa Darm)
530% NDAN NMNDIN Dy DNB MNNINDIND 79 PIVAN 7707
NIRINDMN HITNIND N TIETNIRT NWONT NNMNYT
ANDIN NIIT RMNINDIN N5DI2) NDINTNYPOYE NND
NND DI DI INTINTD IINDD AN AN NTENN INDIN MOND2 8719
NIIDADI NDINT NYDO2 INMDNALI INMDNDDY INMDIINT IND)
nmoı2 DND DNNb DNDmD NDR NND NW ANN’ENN
EDIT NANDyb NMRDND INONNM 03919 MINI NANEN 112


öffnet ihr (euren Mund) und gewähret Lobpreis,
Hindinnen in der Steppe, vor wem werfet ihr eure Jungen
aus,
ihr Höhen, vor wem stehet ihr da und sprechet in Verehrung,

Erde, wen sahest du und erschrakest ?

Den Glanz, der über den Glanzwesen, das Licht, das über
den Lichtwesen steht, den guten Mann, der durch die Welten
drang, kam, das Firmament spaltete und sich ofienbarte.

Als das Leben hinschaute, erblickte es die Tibil, und sein
Glanz fiel auf die Dächer ihres Baues. Sie sitzen auf den
Thronen der Auflehnung, doch sie sanken von ihren Thronen
und fielen auf ihr Antlitz. Es!) verdeckte und nahm den Glanz
der Welten und Äonen weg und löschte die Flammen ihrer
Lampen aus. Es setzte die Augen | der Planeten in die Tiefen
der Erde und die unteren Nebel der Finsternis.

Rühä erhob ihre Stimme, kreischte und rief: „Mein Vater,
mein Vater, warum hast du mich geschaffen? Mein Gott El
El, warum entferntest du mich, schnittest mich ab und ließest
mich in den Tiefen der Erde und den unteren Nebeln der Fin-
sternis, daß ich keine Kraft habe, dorthin 'emporzusteigen ?“

Alle erhoben sich, beteten und priesen in herrlicher Weise


1) Die folgenden Verba stehen im Singular. Wie auch sonst (vgl. Joh.,
S. 28%; 29*) ist vergessen, daß x“ Plural ist.


ed


16)


10


125 l. Das Wolastä. 2, 35—98, 14


nam 53, 80mnbyT nam nr nnaby3 nn Abanııı
WITDR NDINYN NTDT NTDY NMNINDDN NDNT NIND NINA
NAD 9. NI LITER) NED 30 NND LDINBN) NET 12 NM
NED Por NND }D NOENDT Aw NN) PDDN


5 NAMUNDINMI NET NIITT2 POMODN) NT NM MI NAND)


WI NANIN TNONTND2 INIMTDND) 0702 INDNINDN TININ
NORM NM NIN MI MI PNNIN PDT NN NON)
II MNIN PDRNNID FnNny NN) MONDES NN INDIZ
NMIINDND NMONDN MIN PMINMDYD NIINON MIDINDOT


10 Yonbn LrD3 yrmamayıı Hmmamyb NMNMND2 POTMI NIINON


1


ni


FaunandnyF NN yrIRDDND Hmapınd Fam PITNINDY NTIN
MIONT NA NANDD NWMIT ROY 87 PI2 NT NTIND 17
IND) NWOINYND NOV INT NTMT NMON 70 MINNN
das gewaltige (Leben). Sie ließen ihre Stimme zu reicher Eh-
rung ertönen und priesen den Glanz, der über den Glanzwesen,
das Licht, das über den Lichtwesen, und den guten Mann, der
durch die Welten drang, kam, das Firmament spaltete und
sich offenbarte. Er sonderte das Licht von der Finsternis,
sonderte das Gute vom Bösen, sonderte das Leben vom Tode.
Er sonderte ab die Freunde seines KuStä-Namens von der Fin-
sternis zum Lichte, vom Bösen | zum Guten, vom Tode zum
Leben und stellte sie!) auf den Pfaden der Kustä und des
(Glaubens auf.

Du sprachest zu uns mit deiner Sprache und befahlest uns
mit deiner Rede: Seiet ihr mein Glanz, und ich werde euer
Glanz sein; seiet ihr mein Licht, und ich werde euer Licht
sein; mein Name sei in eurem Munde, und ich werde bei euch
sein. Du bist es, der du die Abgötter in ihren Tempeln stürzest
und Tadel über die Abgötterei bringest. | Die Abgötter knickten
in Schande an ihrem Wege zusammen?), über ihre Tempel kam
reichlich Schmach. Er stürzte sich auf sie und fesselte ihren
Glanz. Groß ist die Herrlichkeit, in die Mandä dHaije sich
kleidete. Gesegnet ist jener Lichttag, gepriesen der Morgen-
schein, in dem du aus den Lichtwelten aufbrachest und kamest.


1) Lies 4szs°. Die zweite Person in den folgenden Sätzen wirkte hier
ein.

9) Die Wendung steht auch GR 174,4. Von j27 bietet das Aramäische
nur das targumische x:0°ı „Zaum“, was für diese Wendung nicht paßt. Viel-
leicht ist 7=:r2 zu lCsch


93, 14—25 I. Das Wolastä. 129


nobn 5 FambanyT nova joa nn2b Swnynb wann
Na NannT prbyab Fambanyı navy pbnanan N
INMIONUY INMIT INMID INDIEN IN3NTDIT DNDN NW
NWIT 03% NDNDD NN NN NNSY TNONFTND INMNIID)
ININIDI) RONDb TRINEIN DIDI DIN NOVI NAT NaND IM
NZNNVI NND IND) TNINWI NM IND INAND INMIONDD
NDUND NINWID 1 NINE NIIND NTAND TNMNIINT MISNND
72 ININDYN ANNINDAN 72 INBDYN NEN) 52 03 IND Yin
II ANIN IN2V27NIPN TRZNMNVPI ISDN NA NINO
INDITIND FD0437 17 3801 INDITINT 71275 997 7 100 FbNNTN“
MIRNDY  NNMaRINT NINWYDS) N22NY NENNT 09153
NUNNEONDF NOW NIINDYN NITNINDT NIINDID INN)
Zu den Tagen wurde nicht gezählt, zu den Monaten wurde
nicht gerechnet außer jenem Tage, an dem du dich aus den
Lichtwelten offenbartest. Der Tag, an dem du dich offenbar-
test, sei allen Freunden deines Kustä-Namens offenbar. Unsere
Nennung), unsere Bitte, unser Gebet, unsere Demut, unsere
Tugend, unsere Kenntnis steige empor vor dich, Lichtschatz,
sroße Ruhe und Stütze des Lebens. | Wenn wir auch sieben-
mal am Tage hintreten und deinen Namen, deine Benennung
und deine Güte preisen, mein Herr, wer soll dich preisen, wer
dich verherrlichen®) bei der Größe deiner Siege? Soll der
stinkende Körper dich preisen ?) oder die nichtige Zunge? Wenn
unser Mund wie das Meer wäre, unsere Lippen wie seine Wogen,
unsere Zunge wie die zerklüfteten Berge, dann könnten wir
dich preisen, dich verherrlichen, dich ehren, dich segnen %). Du
| weißt es, wer dich aus dem Herzen fürchtet und wer dich nur
mit den Lippen bekennt. Mit reinem Munde sei du gesegnet,
mit der Zunge des Lobpreises gepriesen. Dich preisen die
Stützen, die nicht wanken, und die Ophane°) der Kustä, die


1) Daß x:x“>7 hier wie 5 5 „Gebetsübung“ bedente, ist trotz der fol-


senden Wörter nicht wahrscheinlich.

2) Siehe oben, p. 125.

3) GR 11, 11ff. stehen die folgenden Sätze als Zitat.

4) Im Ginzä besser und ursprünglicher: selbst dann könnten wir dich
nicht preisen. Über die weite Verbreitung dieser Wendung vgl. Reinh. KÖHLER,
Kleinere Schriften III, p. 293 ff.

5) essen ist wohl im Sinne von Himmelsrädern, an denen die Sterne sich
drehen, zu den Mandäern gelangt, aber sie haben keine rechte Vorstellung

Abhandlungen d. K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist.Kl. N. F. Bd. 17, ı. y)


[2


oO


ot


130 I. Das @olastä. 53, 23— 54, 3


NINDDIM NINO NDNDT 3 TNINDT NONDD N133 INN)
NTIRMNII NND NID NI'D NND NIMINI NIINTT YI3T Hand
NANWI NND NN NIIT NIMM FIT NINDN TNINWN NVND
WIND NITD2 20T SON NYDND NONN NDIMN MNNIN
5 ®NIND MI [DEI nDANaH1 NAMy DIANND INaNW Nm
NANEM) 7139 MNYT N3N 8IMN 92 MIND NIT NND
NYVI2 7NNOND FONNDINT 03% NIMN INDNW) SNDND)
KM INTRO INN PT NDNINDIM NMNSID 197 DT
1NDMINy DIN MINN MNINI MINI MNIN INMIONDI INMYI2D)
10 MNIN IND NINDDI2) NINIDI NDNDF 17 NNIN Ninbanny
NUN I MNIN 0293 7 MNIN 0732 MNIN NTIN DNIN NN
NMNP NT MNIN NINAMN2 MNIN NYNOTND MNIN NT 039


sich nicht verändern. Dich preisen die Söhne des Heils, die
bei dir weilen, die endlos, zahllos und unvergänglich sind. Sie
leuchten dureh den gegenseitigen Glanz, unter ihnen allen gibt
es nicht Haß, Eifersucht und Zwietracht. Dich preist der Ort,
der ganz aus Pforten des Glanzes, des Lichtes und der Herr-
lichkeit besteht. Dich preist Abathur, der alte, hohe, verbor-
5 gene, verwahrte, der in der Reihe gleich | dem Leben sitzt ?).
Dich preist Ptahil-Uthra und sprieht zu dir: „Gesegnet seiest
du, mein Herr Manda dHaije, und gepriesen. Gesegnet sei der
große Ort, aus dem du gekommen bist; gepriesen, verherrlicht
und gechrt sei der große Ort, an den du gehest“. Dich preisen
die Männer von erprobter Gerechtigkeit, die aus den unteren
Skinäs sind. Dich preist dein Wissen, deine Weisheit, deine
Einsicht und deine Güte. Du bist gekommen, du kommst,
10 und alsdann wirst du dich | offenbaren. Du bist es, der du end-
los, zahllos und unvergänglich bist. Du bist Vater, du bist
Bruder, du bist Sohn, du bist der Quell, du bist die große
Wurzel des Lebens. Du bist der Erste, du bist der Letzte.


mehr davon. GR 189, 21£.; 190, 7. ist ssuxe im Sinne von Zeiten gebraucht.
GR 47, 23; 48, 2; 194, 4 scheint es „Gewand“ zu bedeuten. Vgl. auch Brandt,
Schr., p. 81!. Hier und an der parallelen Stelle Oxf. Sammlung Buch ],
St. XI ist wohl eine Vorrichtung am Ilimmel gemeint. Eine Engelklasse wie
im späteren Judentum (vgl. BoussET, Rel. d. Judentums?, p. 375 unt.; ZDMG
LVII, 1903, p. 432) bezeichnet x“:se1y bei den Mandäern nicht.

1) Andere Lesung x"7>2 „in den Reihen“. Gemeint ist wohl in einer
veihe mit dem Leben. Siehe auch oben, p. 113°.


54, 8—24 I. Das Qolastä. 131


INT ININID DIS NODINDD NDR NN RONNyF
NEID NIENDND DON2I DIAS NIIT MID TRMMNM SIND)
ondamb n/a 2 /DNOT INMIND INDIAN 9 NORD NTIN2
INMTI HNNDI INDDIE NDOND NIINI NINDNNN NUN
WIRT) INDDIAD TOINANT NIT NTIND 1097 INONTIDD
NÄANbDIM NDNDSD) NDR NYNONM DIaND INbpIawın
NT ONTDIND MNIN PO NWMT NND IN DNIN NDNONDND
INDNINANLY  INMNDDIM  INDNDSD)  NDINT  IN'NONN
NE NTIND 80T INONTID NINDNT IND NDY3T INDMNDANDIND
b3 nMmSIn FIT SAND INN JUN NYNONT AMT NITAN
NINDN? NITINID NO DIND NDDY DD TNONTID DN32 NY
IN Dar SITRIRD IROND NON NIT NTIND DWND INONTID
NINE R® NIDINIO) NYENIF N! NIMNEN NYDONT N’ NWIONTIND
Sy nıann! DV DV 13 321 NAIND NIMNDT NT NUN)


Du bist der Zukünftige, der du kommen sollst, du bist es, der
sich in der Ferne offenbaren soll. Entferne von uns deinen Zorn
und nähere uns deine Gnade. Banne, stoße weg, entferne und
vernichte die Engel des Zornes, des Eises und des Hagels weg
von meinem Boden und meinem Hause, des NN. (So rasch)
wie die Augen sich senken und die (Himmels)räder sich drehen,
steigt unsere Bitte, unser Gebet undıunsere Demut | vor dich,
Manda dHaije. Was wir getan haben, vergib uns, und was wir
tun, vergib uns. Der Vergeber der Sünden, Vergehen, Tor-
heiten, Strauchelungen und Irrungen bist du, Mandä dHaije.
Wenn du, Mandä dHaije, uns unsere Sünden, Vergehen, Tor-
heiten, Strauchelungen und Irrungen nicht vergibst, wer sollte
dann schuldlos vor dir, Manda dHaije, dastehn? | Wir sind
Sklaven, die ganz!) Sünden, du bist der Herr, der ganz Ver-
gebung ist. Alle Hände stahlen vor dir, alle Lippen logen
we... 2) Niemand ist sündenrein vor dir, Mandä dHajje.
Die Welten kennen deinen Namen nicht, verstehen dein Licht
nicht. O die essen und trinken, die hadern und verfolgen, die
huren und kuppeln, die sich vor einem Gewölbe und Ziegel
verneigen!?) Tagtäglich sitzen sie auf den Thronen der Auf-


1) Lies ır5as3 wie oben, p. 65,12. Das folgende #>:>= hat hier einge-
wirkt. Doch siehe auch Nöld., p. 324 f.
2) Siehe oben, p. 65°.
3) Vgl. Joh., S. 1142.
9*


un


rei
oO


he


nm


132 1. Das @olastä. 34, 24—05, 5


NPMF NOW NDR NT 00151 NIT NNNINDIND
bin ar by ITMD RYTID JUN D03ND PND) NT NTIND
INNTDNT INMNMNITIEN INDNYD INDEND NWNT NND NONSMNN
NObN 29712) 7NDAPNND NOONT N22 NWIN N2D79
INDDIODINND N PO TNDEDNNNO SWONT NIANINTIIN INISTIIND
INITONT NIANRDOT NND ZEN NT NTD3 brand
by RN yranıa) 0012 70 POM2 AND NW NN INNDTIN
INN IRMIMNITNI IRIMDINT IND TRITT DNAN MONI
NT ONIDIONDED [59] NINDIND NOW NN) pbmbany
IA NN TNMINIDNTZ INDY INN DIDDIN TNUWII2 PTMIN
HAM PEINTM) NOS NIINDN INS  NLWDD
NA INSNNPTI INTITI 10 IRDONDIM INTT 10 INSEHabNN
NWONINT pad Aal JUN SH ma 10 Fanny MNINS


lehnung und verfolgen den Namen des Lebens. Den Namen
des Lebens lernten sie nicht kennen und um das Leben küm-
merten sie sich nicht. Wir bezeugten das Leben, und zum
Leben hatten wir Vertrauen. Mandä dHaij& war uns Beistand
und Hilfe. Die Welten schmähten und verfolgten uns; ver-
achte uns nicht wegen der ...... ') der Welten, richte uns
nicht nach dem Gerichte der Welten, | stelle uns nicht mit den
Schuldigen der Welten auf und schneide uns nicht vom Leben
ab. Wir sprachen mit den Ordnungen des Lebens und offen-
barten verborgene Geheimnisse. Die Welten schmähten und
verfolgten uns, doch du, Leben, nimm aus dem Verborgenen
das dir zukommende Gebet entgegen, und mag Rube über dei-
nem Lichte errichtet werden. Du?) bist unser Glanz, unsere
Helligkeit, unsere Stärke, unser Beistand, unsere Erleuchtung,
der du dich den ersten Freunden deines Namens in Strahlen
des Glanzes offenbartest. | Wir bekannten deine Kustä, mag
dein Licht auf uns abgeschnitten werden; mögen wir mit deinen
Siegen sein und in deiner Kustä aufgerichtet werden. Die
Götter in der Höhe mögen uns sehen, dann unterliegen und
beschämt werden. Bekleide uns mit deinem Glanze, bedecke
uns mit deinem Lichte und zeige uns den Weg°), auf dem du


1) Hier liegt vielleicht dasselbe x’=*7, s"axı wie Joh., 5. 53? vor. Nach
p. 66,2 lese ich uerrnab.

2) Hier ist wieder Mandä dHaije gemeint.

3) Siehe auch p. 38.


5, 5—2l I. Das V®olastä. 1353


NW MNIDW3 INMNDENN INMIT JNDWD NUMNTO) N’DNE
NIT NND INDIE) NMNDN NIMY INI2SD N INIDE2)
NN NTINIT NEONDW N3 NM NZIN PNIDIE2 NIMON INN
INDORDN INVT 93 INSWEISONND INMNEYUN INMIDD TRONTID 71
INDTNITNNID) NIENINT2 INDT NPNINT2 IN3WDNM INT 19
NIINH IND NOW RD NMT NND INONTID NIVDNND
ERIRDMN NO TI2 TRO INDND TRIP INMNT NIE
NSDDNIF NULNDF NND TIONN 81 NIINN MIINN NE
IEMMW NR Fond FOR NINay na by INDID }%

N----D nanaıy Ha by pant nem n/D 12 /D N

LXXVI.

NMNT 30 N25F NWNINZ NW INMSBIN NT MIND
NORD NDNITy POT NINA PIINDINT NMINNY NDNDIT


aus dem Hause des Lebens gekommen bist. Wir wollen auf
ihm den Gang der wahrhaften, gläubigen Männer gehen, auf
daß unser Geist und unsere Seele in der Skinä des Lebens, in
der Geneigtheit des Lebens, der Geneigtheit der drei Uthras,
der Geneigtheit des Mandä dHaije, des Erhabenen unter den
Wesen, der Geneigtheit der vier Männer, der Söhne des Heils,
ruhen. Friede werde von dir unserem Geist und unserer Seele
zu teil. Bekleide uns mit deinem Glanze, bedecke uns | mit
deinem Lichte, stelle uns vor dir auf unter den Schuldlosen,
nicht unter den Schuldigen, unter den Vollwertigen, nicht unter
den Mangelhaften. Mandä dHaije ist dein Name, Kustä ist
dein Name, siegreich ist dein Name, verherrlicht ist dein Name,
geehrt ist dein Name, gesegnet ist dein Name, gefestigt ist
dein Name. Siegreich bist du, siegreich ist dein Name, sieg-
reich sind die Reden der Kustä, die aus deinem Munde heraus-
kommen, über alle Werke. Mache siegreich und festige diese
meine Seele | des NN. Und das Leben ist siegreich über alle
Werke.
EXX WR

Im Namen des Lebens.

Lobpreisungen seien dir, äußeres Leben, zu teil, das du
dich außerhalb der begrenzten Wohnung niedergelassen hast,
dessen Augen für die Deinigen offen sind, dessen Ohren nach
deinem Orte!) hören.


1) Die Mehrzahl der Handschriften hat „nach deinen Uthras“.


=


OÖ


[8:1


(®)


134 I. Das Oolastä. 55, 2156, 2


NINDYF NIIT NAN NOW INT INT INTBDIN NDINTÄnD
NT) NT N2N NINMRD NND N NANMOWD Mınbıa
na123 NIDDIDND IN17 NDWIONDNN NUN AND NIDNN
INEONNDT NIONTIJ 30 NNNDWN Pia) IN 730 N’YDDIDND
mab Innnamab PONDNED INaNSImT Mab Inmiand Inb'nn
NMNINNF N3N NOVD IRMNMWND "PONSNDD NT NEN NIS
way NMNIND A557 Tanbı nam 7197 Tb Inmarın
FD NIIT Yan RPNAND NW ONTDT INT) NND NMNT
N’'NDIND NOTDb Inmauın Anmanın Sn IN39 197 10152
NNITRLI NND ADMIN NWTWDRIIT RIND NIIT NWT IND)
MSN NM MOND 56) NaN3 MIND MINI MNIN NIANTD
NDINYINDY NV TAN NDIND MDND) NDMD NSNIN NND


Lobpreisungen seien jenem einen großen Namen des Lebens
zu teil, der über allen Namen ist. Der Name ruht am großen
Lichtorte, in der lichten Wohnung, der Stadt der Uthras,
der Leuchte, der größten unter den Leuchten, von der alle
Leuchten ihr Licht erhielten, alle Seelen sieghaft wurden. Er
steht uns bei | zu unserer Kraft, er schnitt uns nicht ab (vom
Wege) zum Hause unseres Vertrauens, er findet sich bei un-
sern Seelen ein für das Haus des Kaufes, für den Gerichtstag;
er findet sich bei unsern Seelen ein für den großen Tag der
Freude.

Lobpreisungen seien dem Einen zu teil, der ganz Uthras,
dem Einen, der ganz Gebete ist, dem Wesen), das kam und
sich an unserem Grenzsteine ?) niederließ, der vor dem äußeren
Leben aufgerichtet ist. Das Leben ruhte in seinem Munde,
dessen Lobpreis außen?) aufgerichtet ist.

Lobpreisungen seien dem Urersten, | dem Sohne des ersten,
großen Lebens, zu teil, den das Leben schuf*), rüstete und in
die Zeitalter hinaussandte. Du kamest, öffnetest das Tor,
ebnetest den Weg, tratest den Pfad aus, richtetest den Grenz-
stein auf und stelltest die Verbindung her. Ein Helfer, Ge-


a


1) Varr. sry», wer->. Anders als Nüld., p. 294 Anm. sche ich darin
Er].

2) ;s=m25 zu lesen? Beachte y*->. Schwerlich ist x°3:7> aus ;xin275
entstellt. Doch ist hier vielleicht eine Lücke, vgl. p. 137,6.

3) D. h. außerhalb dieser Welt.

4) Hier wie weiterhin p. 137,7 ist #r-r>: „ihm ist bereitet“ oder „steht
bevor“ eingefügt. Es gibt hier keinen Sinn und stört den Zusammenhang.


36, 214 I. Das Qolastä. 135


noinba AnDnd NNTNDI Nah Nanb Anm NINTaNTM
N33 NANNS INDIEN) NINYWT N3%N N3NWD23 AMN2 NT
MINE NIININT 8° MIDI NND N’ NIPNM NMNTN NT
NND NIDINDI) NONON N13)2 30 DIDDN) MYUNSFT NWDUND N’
NOINID INWDNIT NDIN NIND NONTT IT NIONND NONNT 1
HaDın SD PT RPIININD SNDIN 12 NEN IT NIVDSY
nawmumb nmonan pin pabmrbwnb paD2nd HONTNITS
END NNNIND NM DRTID ApIn mOına }'n pabıamand


sıny DIDY 20N N2R21M NOy 2302 NIDNN NN.


NUAF NIT NSW NN Di na) as 0339 NUN 0%D


leiter und Führer warst du dem großen Stamme!) des Lebens.
Du füstest ihn in die Gemeinschaft mit dem Leben ein, bautest
ihn in den großen Bau der Wahrheit ein und brachtest ihn
heraus zum großen Lichtort und zur leuchtenden Wohnung.

O ihr Rufer, die ich gerufen?), o ihr Ernährer, die ich
ernähret, o ihr Erbauer, die ich erbauet und aus der Mitte
der Völker, Grenzen und Zungen herausgeholt habe, | sehet, hier
stehe ich, sehet, hier wohne ich. Ihr Welten, vor denen ich
mich in acht nehme, wenn eure Worte nicht von meinem Ant-
litz fern bleiben, möget ihr auch Berge zu eurer Wegzehrung
vornehmen, so werden sie für eure Speise nicht genügen, möget
ihr auch Meere (zu eurem Tranke vornehmen), so werden sie
für euren Trank nicht ausreichen®). Wenn ihr mir aber als
Vollkommene vor dem äußeren Leben und vor der glänzenden
Wohnung dastehet, so werde ich euch zu meiner Zahl zählen
und zu meiner Rechnung rechnen®). Früh will ich hinkommen,
| hinfliesen und gelangen zu den Söhnen meines Namens, zu den
Söhnen meines Zeichens, zu den Söhnen des großen Stammes
des Lebens. Ich werde euch in die Gemeinschaft mit dem


1) Ich lese a2"w> statt xasıy nas>. Wie saw> dasteht, ist es grammatisch
unmöglich und gibt auch keinen Sinn. Vielleicht ist es als Gegenstück zu
xzeıo nı2> weiterhin hergesetzt.

2) Gemeint ist: die Rufer, Ernährer, Erbauer, die erst von mir gerufen,
ernährt, erbaut wurden. Daß x"rp, w’ssons nicht etwa als Infinitive aufzu-
fassen sind, ist aus p. 139,5 zu ersehen, abgesehen davon, daß es für wuan'nt
nicht paßt. "sp x“ in anderem Zusammerhange: GL 4,23; 6,10.

3) Ich bin nicht sicher, ob ich den Satz richtig aufgefaßt habe.

4) Eigentlich: ich werde eure Zahl (mit)zählen und eure Rechnung (mit)-
rechnen (a'cn < =wr7).


et


16)


136 I. Das Oolastä. 56,14


NANNY NAT NINY2I PIS2) NT NDWNb2 a9BHby
NID NO PT NIDNN NN NT NIT NONND MOIN
NOININD 07313 NDONDIN2HT NT NDINMNIS NND NmbD1
IDNMND N 823 HTNND NDNMNAN by) winanab
NDYSINDY HTND 37 593 0SDIN) HEPINND NIN'NT DNTIDD
Aamn ppEn POHnWUND NIDIND 207 NITNND N2'Dy
PORT NINWDFT NIT by DINO ANNO Dibnwmb
NDNDENT N2I NT IN2D NWDINTOTNZN NDRMID NUNDOND
nF nbunıy yonnmwnb powrabnnı NDNDINDN MIDNI“


10 037 NIMN 70 NObMINF NT NWINT NIIND NINONDIND)


ER


1


oO


NNNINDN? 153 07953 NDIRDINDN DIDND NIDNN) SMNT NIT


FE nn Ben u


Leben einfügen, in den großen Bau der Wahrheit einbauen
und zum großen Lichtort und zur glänzenden Wohnung hinaus-


bringen.
Wenn Haß, Eifersucht und Zwietracht nicht unter euch!)
sein werden, dann wird die Hand des..... nicht zwischen


euren Kleidern suchen, werdet ihr am Brückenwächter ?) nicht
vorbeigehen, werdet nicht durch eine enge Gasse gehen, | werdet
nicht vor dem Richter stehen, werdet nicht das Antlitz eines
Prozeßführers schauen, werdet kein verkehrtes Gesicht schauen,
die Oberzöllner werden euch nicht ausfragen, vielmehr werdet
ihr hinausziehen und den schauen, der die Seelen heil macht,
der auf den Pfaden der Wahrheit seine vollkommenen Freunde
aufstellt, den großen Genossen der Gläubigen, den großen
u. °») der Seelen, der euch entgegengeht und eure Seele
mit Glanzgewändern | und guten, reinen Lichtturbanen bekleidet,
die er euch aus dem großen Lichtorte und der leuchtenden
Wohnung brachte. Er bringt euch Kränze, einen Kranz von


—o


1) Das Suffix schwankt hier und bei den folgenden Nomina zwischen
masc. und fem. Die Abschreiber waren sich nicht im Klaren darüber, ob die
Gläubigen oder ihre Seelen angesprochen werden. Daß ursprünglich die er-
steren gemeint sind, seigt yarswonb Z. 9.

2) In szwiırsn vermute ich sinn „Brücke“ (Nöld., p. 134,3) mit der
persischen Endung ak zur Bezeichnung eines dazu gehörigen Mannes. Sonstige
Beispiele für die Wiedergabe der Endung durch p siche bei Nöld., p. XXXI.
s>axöonas (mit den Varianten) muß nach dem Zusammenhange auch einen re-
vidierenden Beamten bezeichnen.

3) Das entlehnte und entstellte x: *2 (Nöld., p. 47,9) ist hier mißver-
standen. Der Verfasser scheint es als „Sohn der Truppe, Kamerad“ aufzufassen.


728, 3 I. Das Qolastä. 137


naınd’b9F NDVON INT INT NN NIDNDND ININDM MON“
NVD7 N3Dn 39 MPN PPNM WWNDT NT 10 nt 121D)
HMM NI3I 0937 DNMD PONDI2 anDım PONIUSıy JIaNp'n
NDNIN 5 AND PINS INDEM MIDI NM NM N
NININD NND FM ZPO NINWI NV MOINJTI DITDN
Pan NISIND NT DNMDDT 18% 3 MDF 827 NDDOnDb
313 0mbRD NIINTI NYIIREN NMINN Amin NWTD NT
NND 92 W227 0 NDIND2 NDND NDTTb N2MNT IND
NINDMD DV INDMD DVI AOTTUND NIDDDND 791 Abmbnım
PONY PDINDINDN DIENSY NDTT TANIT NMTNTT 827 00V)
NYNDIND NWITDT RNIT NIPNN NMNT NININZ INS NODTIND
NYINDT PREN NOIND NYMNDT PION NIT N2N NND 0992


Siegen, entgegen. Jedes einzelne Blatt eures Kranzes hat ein
Gewicht von 1080 Lot. Sein Glanz ist größer als der Glanz
der Sonne, und seine Helligkeit heller als die Helligkeit des
Mondes. Ihr werdet euer Gewand in Empfang nehmen, werdet
euren Kranz in Empfang nehmen. Vor den Großen werdet ihr
Große sein, unter den Uthras werdet ihr Uthras genannt werden.
Ihr werdet eure Augen Öffnen und euren Richter schauen. | Früh
wird für euch der Tag mit Wahrheit anbrechen. Ihr werdet
emporsteigen und den äußeren Äther und die große Leuchte
schauen, die ganz Licht ist, die vor dem äußeren Leben auf-
gerichtet ist. Das Leben schuf sie), es rüstete sie und sandte
sie in die Zeitalter und Welten hinaus.

Eine jede Seele, die Almosen gibt und die Gemeinschaft
in trefllicher Weise herstellt, macht man vollkommen gleich
Mänäs, macht man leuchtend gleich den Leuchten, für den Tag
der Erlösung, für der Erlösung Tag | und für den großen Tag
der Freude, der Almosenspende ..... ”?), euch entgegengeht,
euch emporhebt und euch den äußeren Äther und die leuch-
tende Wohnung zeigt, den Ort, an dem die Urersten, die Söhne
des großen Stammes des Lebens, essen, was nicht verwerflich,
und trinken, was nicht Wein ist’). Gut essen sie und suchen


1) Siehe oben, p. 134%.

2) ass „der hinzieht* paßt nicht. Man erwartet etwas wie belohnen,
dennoch hat kaum eine Form von ":x dagestanden. Vorher ist wohl eine
Lücke. Vgl. auch p. 18!.

Ssayel. Joh, S. 130%.


[


oO


Qı


Io


10


135 I. Das Volastaä. I


NINE NIIENAMYI NIS DÖND NN NIOIN DND NIONN
NDaSIT nampb Inmawın NDRWD NND) DVS DV MIMNINDY
AR) DNND IN2D 99T NND NEN) NDTT NIT NN
NND IT DNIN NOW mw narnn prbia by nam NIOND
INND NANNY DNDNWET IIND2 NONDINDb FONNTN’T NT
no jo pipn ana nbyarn amnp Rn nTanen Mony“
N3N NAMNI MOON MIND) MIN! MNIN NINDOND NTONAT
NANDNAND) ADIRT2 NND NINNMEMND NIDPND NN 0737
NO2NAND) TINEND2 NIDNNDI FNENDD NEORINDND) AMIININI2
BIANT BIT NIMy RD A01DF 0702 NEN NDINT
ana Hm DOREN PISND 0 JPNDT TNOINT 9Y NND)
NOS NONE PIWMINDT INT NPNUD NVNEN EVD DV
MINEN) NINTDF NDI NT 020 MONM) NIN2D2
NIANIND) NIINDIIND INI21 ININNEITND MIDND NMNINDNID


m rn nn rn


Wohlergehen, dann kommt der Uthra des Lebens und läßt sich
auf ihnen nieder, Tag für Tag, Stunde für Stunde.

Lobpreisungen seien zu teil dem Ruhme der Frommen,
dem Wesen der Männer von erprobter Gerechtigkeit, dem
fremden Manne, der außen steht, dessen Augen often und auf
alle Freunde seines Namens der Kustä gerichtet sind. Du bist
es, Mandä | dHaije, der du weißt, worin der Vollkommene voll-
kommen ist, was au dem Trefflichen ist, worauf der Sichere
steht. Ja’), verläßt ein Wort den Mund des vollkommenen
Mannes, so kennst du es, verstehst es und unterrichtest darüber
am großen Lichtorte und in der leuchtenden Wohnung. Nicht
darf sich der Berg seiner Kraft rühmen, nicht der Held seines
Heldentums, nicht | der Ritter seines Bogens, nicht der Arzt
seiner Medikamente, nicht der gerechte, weise Mann der Rede
seines Mundes, sofern nicht ein Uthra des Lebens kommt und
sich bei deinen Freunden niederläßt. Die bei ihm suchen,
finden, die von ihm verlangen, denen wird es gewährt, Tag
für Tag, Stunde um Stunde.

Blicke auf uns, die wir kraft deines Namens dastehn, kraft
leiner Benennung aufgerichtet sind. Wir hielten uns an dein
wrobese nn: der Wahrheit, wir blieben fest bei deinen


1) x&srm (vgl. Nöld., p. 208) drückt sonst einen Gegensatz aus; das paßt
hier nicht, und das Wort ist hier nicht am Platze.


37,25—58, 8 I. Das Qolastä. 139


INNDITaND  NYNDIND  INDTEIMND NSNTUINDI NONDNM
NIE NORD NISND 11793 INDNWWD MININD NIINTTANNM
NEPMINTMYTNONDOND NT NOON N9331 NIS
MIND MNIN NIDNM NN NT N2I NINND NINDN
NSUND NWIN2DI NININT MIND) NIT NND NMYIND
MDIND) NDMD MISIRM NINITOND MIINNTO) NND MIND)
NND NSONDN 722 10 MIDDNO MUUN2OT IT MNIN NDIND
A193 Inmbı9 INDAMD MEN N’IDT IND bi NMNDY) 158]
NIND2NTO) NDINIINDY NY TWIN FONNNNT DNIN Avon
zunD AmanDı Any FIT NSPRN SNNT BT N3I NINND
NAMEN NOVNDD NND DIN MIND NOIND AMD nnD1n)
namnn by ra) RIny 00 FambT no )RIDmNT
MINEN DNIN NOWIDT NOW NWTNn Hm by nm D112
NaTD na Panda by INONTMD2 ININTDED 0702


ie nme et


Siegen; erniedrige uns nicht und wirf uns nicht in die Gewalt
der Bedränger, der Lügner, der Heuchler und Verdammer. Die
Bedränger sollen uns nicht bedrängen, die Verdammer unsere
Seelen nicht verdammen. Die Guten sollen es sehen und Gutes
finden‘, die Bösen sollen zusammenbrechen und die Kinder der
Welt beschämt werden. Die Vollkommenen sollen sehen, daß
es ein Leben gibt, und ihre Augen nach dem großen Lichtort
und der leuchtenden Wohnung emporrichten. Du, Mandä dHaije,
rufst | die Rufer, ernährst die Ernährer, erbauest die Erbauer,
drehest die Stirnlocken, machst die Schritte groß, richtest den
Wegstein auf und stellst die Gemeinschaft her. Du bist es,
der aufbauet und herausholt aus der Mitte der Völker, Grenzen
und Zungen einen jeden, der gerufen, begehrt und eingeladen
ist. Einem jeden, dessen Maß voll ist, bist du ein Helfer, Ge-
leiter und Führer | zum großen Lichtort und zur leuchtenden
Wohnung. Hat jemand sein Maß erreicht und sein Körper
steht noch da°), den Mund zu öffnen, die Stimme zu erheben,
ein Gebet zu verrichten, Lobpreis zu erheben und die Schritte
seines Fußes groß zu machen, so komme dein Uthra und lasse
sich bei deinen Freunden nieder. Breite dein Licht über alle
Freunde deines Namens der Kustä. Du sprachest mit deiner
Rede und befahlest uns mit deinem Befehle: Euren Worten


1) So stelle ich nach Z. 6 her; r*=> gibt keinen Sinn.
2) Nach anderer Lesart „und steht noch in seinem Körper“.


un


wi


oO


N


10


5


10


GEN


10


140 I. Das OQolastä. 58, 9-20


usa pn Pan MIRMND NDR! NOINDON) PNTMMN
NM2 1030 P3ND POINTy2 NDOyND) TN2 MON M93%Y
INDINTOI INDDNID NIaNT NN Nam Pabıren Nam
NMDERI Fady SWIF NND NDND NN INOTINT NOIR)
SIHNM NT ON INDIMIRM INVT 90 Dana an 05 097
TNINY2D2 PM TNONZS DPI TNTTI2 DIDI Tdıta D113 105%
INMNVI NOW WDR ROW NIT NND) NEW NUOLND
ON INDIZ NIDNT TNOW ININ3D) NOW 2 INN
RIND PORN NEID 70 N’DBNIT NOWNDT NYONTND

N=7777D 90T NM


mögen meine Worte vorangehen. Beim Aufrichten eurer Rechten
wird meine Rechte bei euch aufgerichtet sein’), ihr werdet
rufen, und bald werde ich euch antworten, ihr werdet mit
eurer Hand bitten, und ich werde es "mit meiner Hand nicht
abwehren?). Nun beten wir zu dir mit einem Gebet der Uthras
und bitten dich mit einer Bitte der Großen für uns, unsere
Freunde, | die Freunde unserer Freunde, die Freunde des großen
Stammes des Lebens und das ganze Nasiräertum ?) des Lebens,
das ın der Tibil angefüllt und ausgesät ist: bring uns von dei-
nem Glanze, mehre*) auf uns von deinem Lichte. Wir wollen
mit deinem Glanze eingehen und mit deinem Lichte ausgehen.
Wir wollen mit deinem Namen dastehn, uns mit deiner Benen-
nung aufrichten. Kustä ist dein Name, Mandä dHaije ist dein
Name, teuer ist dein Name, herrlich ist dein Name, gesegnet
ist dein Name, gebenedeit ist dein Name, siegreich ist dein
Name, siegreich sind | die Worte der Kustä, die aus deinem
Munde herauskommen, und siegreich sind alle deine Werke.
Und das Leben ist siegreich.


1) Vielleicht hat ursprünglich y-r> dagestanden,; man erwartet sonst
Namen.

2) Es muß 82 wb22851 28792 Dan heißen.

3) Siehe die Einleitung.

4) NÖLDEKE übersetzt Gram., p. 226 unt. ss» durch „leihest“. Ich
setze liier ebenso 3?" = r9" wie bei axtıxrs Gram., p. 247,9.


ns, 23-595 J. Das Wolastä. 141


LXXVII.
NINE) NIMDNY) NIMaNWDb N Hab pay NT NINO
NYNDIN NW NSNM NN NYNDIND NW NIHanDb
NINDy NW 27 N2DUD) NYOD NINYD DNDD) JBNDV yıaybı
NISOIN29 ODMMNT) NIMDND NIM3NDD NMNINDN F5135 83%
NM2VS NISSNM NWMT NMMD NIMIND INT NND INT OnSıyb
NINDNYD NIMONLI NW NI2 NMINOTND NMWT NWINEN NT
WIN2I3. N PS NINDTND NO2N UND3b NDIN2D NID1T1nnb
N22 NVD NIUNDD NIDIN2D NISIMRTD NMDNb Nmanz
WEN [EV N22 NVD NMNE) NND) NWD 73 nındyn
N23T 017 INDNDV MDIR2) NDR NINDNb NITONLb
NIDVIN2D NDR) NIDDNS NITONDD ANMIND NDR Fra


LXXVII.

Im Namen des Lebens.

Dich, Leben, gilt es zu preisen?), zu verehren, zu verherr-
lichen, zu segnen, das erste Leben, das zweite Leben, das dritte
Leben, Jöfin-Jöfafin, Säm, den wohlverwahrten Mänä, den
Weinstock, der ganz Leben, den großen Baum, der ganz Hei-
lungen ist.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen | Osar-
Hai und Ptä-Hai?), die die Schöpfung des Lebens schaffen, die
Pflanzung des Lichtes pflanzen und das erste Abbild im Hause
des Lebens gründen). -

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Nbat,
den ersten Sproß, den Ausfluß aus dem Leben als dessen Bei-
name.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen den
Herrn der großen, hoben Frucht, der emporblühte und empor-
blühen ließ und sich die große Frucht schuf.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Jö-
kabar-Ziwä, der mächtig war in seinem Glanze, groß in seinem
Lichte.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Jö-
zataq Mandä dHaije, das Leben, das aus dem Leben ward, die


1) Siehe oben St. IX auch VII.
2) Siehe auch oben, p. 84.
3) Am anderen Orte steht „des Hauses des Lebens“, siehe auch p. 35".


wı


IO


Dt


10


10


142 I. Das @olastä. 59, 3—18


m and nur NT 9 JTRITNNNT NND DNONN
NMDRY) NIMIRDD NIT NMON ID 2 0227 0092 DNTD
NINDII NM NPENTTITNIND EINTD NYOIN29 NIIT)
Arm FD Ann NET IND IND 7239 INT MIN SION“
ENINDNSN NIONMYN INN NT FT DRIN FNNINT NINDYb
MYERIRSD NIMINDD MDR RMDR NIMaNZDD FO MOND)
NINO NMNDEIN NM NND NT NIND 5y DWNDT
NONINT NAMEN NIMMT RDNIND TIIN) DI2D 207 NDTW
NDR RIMDN) NIMDNDD NIT NIMND NSONTD) NOW
NI2T NDNOND) NWNT NND N0WND DIEN'NTD N’IIN2D
NN NM SID NMN NR INDNT NINOTSD NP
NDIMID IT NV DNTEb NISTINID NIDMN TI NIMDND NIMINDD
NYDYIN25 NIDMMNTD NITDN SIMON) MI IND) TNANT


Kustä, die von je her am Anfange war, der groß in seinem
(Glanze von den Lichtwelten her war!).

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Has,
den Behälter der Pracht, des Glanzes, des Lichtes und der
Herrlichkeit. Tausend mal Tausend sind seine Sprossen, zehn-
tausend mal zehntausend sind seine Ranken. Heil dem, der
| jenen Baum geschaut. Bihräm, der ihn geschaut, erhielt Leben,
Licht, Heilung und Bestand, und sein Name starb nicht.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Sa-
nascl, der am Tore des Lebens steht und für die Geister und
Seelen betet. Er zeigt Schweigen, gewährt Hoffnung und be-
wahrt die Gebete der Geister und Seelen der wahrhaften, gläu-
bigen Männer am Lichtorte.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, | zu segnen Hai-
jafum-Kustä, den Boten des Lebens, das Wort der ersten Männer
von erprobter Gerechtigkeit, der durch die Welten drang, kam,
das Firmament spaltete und sich offenbarte.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Bhaq-
Ziwä, der genannt wird „Er handelte und hatte Erfolg in seiner
Skinä*.


Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Jö-


1) 75 *s22= ist hier schwerlich in komparativischem Sinne zu fassen, „der
größer war als... .*


59, 19—33 I. Das Oolastä. 145


NIMERWD NNINMD NM DIN NINTTNITT NND TRUNDND
NIND INT NS NIND UNNVOD NIDIINDD NIIT) NIMDRY
SYRb NIIIIN2D NI2MET) NIMDR) NmMaNDb Fa 0297
NIMaNDb SIND N2I NN INS NT NIINT NIDN
Nasıyb NET NIDNT PONDVD NIDIIN39 NMRT) NINDN’
NIE NDR NMIRDD NIT NIIT NINDONDN) NOT
mi nF NDb NW T NDaNI NN Dyaınnb NamN2D
NObna NbDN nn Dana NimNn DNDI NV TION NS
INDNTND  NIDIN2D NIOMNT) NIMDN) NMaNDb NPET
IND) RIMINI NIINDD NND) NIT NENDD NOINDT INDNTNM
NWMF NNMND NSONTD) NOWD NWNINT NNNDW NYM19)
NM OINRITI INDIE NIIIINDD NIITMNTD NIMDNb NIMaNDı


.——— mm. _.s_.e. . .;e.. en =


kaSar, den Behälter des Glanzes, der Glanz gewährt und Licht
zeigt.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen den
tapfern Birjawis-Kannä. Der Kannä merkte?), daß er in seinem
Glanze groß war.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen den
Äther, den reinen Weinstock, der im großen, hohen Lichtschatz
ruht.

Zu preisen, | zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Jö-
Samin den Reinen, der an den Schätzen des Wassers und an
den gewaltigen Quellen des Lichtes ruht.

Zu preisen, zu verehren, zu. verherrlichen, zu segnen Tau-
rel-Uthra, den Mann, der an der Verborgenheit des Wassers
ruht. Vom kleinen Finger seiner Rechten trennte sich ab und
fiel Erstarren in die Tibil, kam verzehrendes (Feuer)?) in die
Welt der Lüge.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Adatan
|und Jadatan, die am Tore des Lebens stehen, das Leben preisen
und hochhalten und für die Geister und Seelen der wahrhaften,
gläubigen Männer am Orte des Lebens beten.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Silmai
und Nidbai, die beiden Uthras, die Boten des Mandä dHaijg,


1) Trotz x:s> vosm p. 142,3 ist wohl wiss oss hier nicht als Name, als
zweiter Name des v*:s““"2, aufzufassen.

1) Es ist zweifelhaft, ob mit x>>x hier das häufige x>>x x” gemeint ist.
Ein anderes x>=x siehe Joh., S. 166°.


=


oO


ou


ot


10


144 . 1. Das @olastä. 59, 3360, 15


NOLIDI NIT NITENM 60) NTaNT NIT NTINGDT MAIIND ON
NMNMDNN NMNTY NMNINT NNNDWYM PONS NW NMIIND2
NMIANON DW2 IND NITIRY) INIDOND 0001237 NNNTNINY)
Sn9 87 DW NDIR25 DIMMRT) NIMDRY) MIMINDD NM)
SANT NONDD NIDDA NIIN INT INEONN INT Sy NM
nom 70 HOIDDNO NONE NOWD NIONINT JITNDINON
NUNDUNTD NI2F HTINIDO RIMINI 8837 ZN NYINDN
nDınba pbsDıRb NIDNN NMNT) NIT 837 NINND JDOND)
NINDNID NIMONDb NTNTDF RD NND JUNI) NT
NIINTNMSNWD 03 WON bon barıb NIOYIN25 NIS1MN 9)
NYNTDNISI DDIMYND NDVMOT N NDIPNMI NMININT INN
AMEa3F IND NDR ANOND NO NNDYU2 INDYND 07157
NaN NAMRdD NORD LIT NDUN 3 DON INT NDOSYND NO


die durch die KuStä Leben bewirken und erwirken'), die mit
der Bezeugung des Lebens die lebenden, leuchtenden, lichten,
prangenden Seelen, die mit KuStä zum Jordan hingehen, nicht
im Namen der Abgötterei und Christi taufen.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen Sum-
Hai, R’hum-|Hai, In-Hai, Zamar-Hai?), die vier Männer, die
Söhne des Heils, die den wahrhaften, gläubigen Männern ent-
gegenkommen und sie unter den Banden [und ?] den Händen °)
der Bösen, unter den Nägeln der (Böses) planenden ‘) Männer
wegziehen und sie zum großen Lichtort und zur leuchtenden
Wohnung emporheben, sie in die Gemeinschaft mit dem Leben
einfügen und in den großen Bau der Wahrheit einbauen.

Zu preisen, zu verehren, | zu verherrlichen, zu segnen Hibil,
Sitil und Anö%, die Söhne des lebenden, leuchtenden, prangenden,
lichten Stammes, die Männer, die durch das Schwert nicht weg-
gerafft, durch die Feuerbrände nicht verbrannt, durch die Wasser-
fluten nicht weggeschwemmt wurden, denen die Schuhriemen an
ihren Füßen durch das Wasser nicht benetzt wurden. Sie führten
einen Rechtstreit und siegten ob, suchten und fanden, liefen


1) Als Täufer gewähren sie Leben. xax=ı xsx steht hier wie das
öfter gebrauchte passivische “xaxuı 3». Die Parallele der folgenden Worte
zeigt, daß man diesen Satz nicht etwa aufzufassen habe „welche das Leben
in Kustä schafft und erschafft“.

ZEV el. 1.,24,.12:

3) Im Text: unter den Banden der Hände.

4) Vgl. Joh, S. 171.


60, 15—26 I. Das Qolastä. 145


NIOINS2b NIDYNND NIMDNYD NIMENDD NIDNN NND NT
M3 NDIRDIW INN INT TRITT NM NDIND MTINDI TS)
NSS INT INT NM N3N EN ON NYDND ONIN N
NINO ENINDNZN PN INT FIN PN) NW MS HMNOND
NDNMI NO MINI NNT NIMNI NIONTD) NND NIONIN
PORN IND NIINN IND) DNINDD IN DIDND INMIL
ANSnT NUN ya by INDID 70 N’DENIT NUWDT NIONTMD
abs by Pant nm min 92 /D. NT INMOW NINMD AND)

N=---D NYIN21y


und gelangten zum großen Lichtort und zur leuchtenden
Wohnung.

Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen die
Uthras Sihiün, Pardün und Kanfün, deren Name je einzeln im
Hause des Lebens ist, die Uthras Adam den Verborgenen, Bih-
räm und Räm den Großen, deren Name je einzeln im Hause
des Lebens ist, deren Beinamen zu zweien sind‘). Auch wurde
der Name | der wahrhaften, gläubigen Männer am Lichtort ge-
festigt.

Dein Name leuchtet, dein Name ist hell, dein Name ist
angenehm, dein Name ist gefestigt, dein Name ist siegreich,
und siegreich sind die Worte der Kustä, die aus deinem Munde
kommen, über alle Werke.

Mache siegreich und festige diese meine Seele des NN, und
das Leben ist siegreich über alle Werke.


1) Siehe oben, p. 42n.


Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. 10


Vierter Teil.


Lieder und Hymnen
für die Taufe und Totenmesse.


LXXVII.
IRMTIRD INTNDI INNE NUN NIT NT HITRDDE (62
NMDIDNM NM2SNDF NWNTN NINGY JINN2 N/D 92 'D NyoYT


LXXIX.
NI3N NIT NOW
5 nn ba 07933 NDN NDN 79
NY NDND NIININD DINDAND 72
NDNT NN Pan NANNY
nymanı nbba FbyınTa 5307
N----D DIDNS3 Anm YNIND 177


— — no ne ———


LXXVI.


Im Namen des großen Lebens leuchte mir mein Sinn, mein
Wissen und meine Erkenntnis, des NN, durch diese Lieder
und Hymnen für die Taufe und die Totenmesse.

LXXIX.

Im Namen des großen Lebens.

Als die Myrte, die Myrte?) in den Gärten Hibils prangte,
als das Origanum in den Quartieren des Mandä stand,
gaben sie mir zwei Zweige der Myrte
und wanden daraus einen Kranz für den Jordan,
der wundersam und dessen Duft lieblich ist.


en


1) In den Codd. x>annya.
2) Die Wiederholung von sex geschah wohl, damit der Vers einen glei-
chen Bau wie der folgende erhalte.


62, 1927 I. Das Qolastä. 147


NENI9 NIID TRTINTTI TREINNOD RONT N575D 5171 NND KINN TERM


ae O ZN AN TUI RITANTD
LXXX\.

Na NIT NOWD
Na 23.027 30071 INS AN INN
NITINYT FIR INITIN INOOW N’ N2 MON
AD Pamı NITIN® ZVy
)aaw Ann nmanıy by AbınnT NY OT INS INN
IN NITIN®D INDNISIDT NIT ONIN® IND
NONN3339 MOND) NV3ND 03% NIND INN
NDTIT NIND) NINWINN a Pay
rw nnnnb TONNT — NONT MNNAN IN INN
NT NTIND DNUNT INDNTI Na DNIM2 INYMY


Lies dieses Lied und winde den Myrtenkranz für deinen Oliven-
stab, alsdann lies das Lied für den Jordan „Erhöre mich, mein
Vater, erhköre mich“.

LXXX.

Im Namen des großen Lebens.
Erhöre mich, mein Vater, erhöre mich,

erhebe mich, Großer, Sohn des gewaltigen (Lebens),
unser Vater, Sohn des Lebens,

Silmai und Nidbai, die Herren des Jordans.

Erhöret mich, Jordan und seine beiden Ufer.
Erhöre mich, erhöre mich, Hibil-Ziwä,

dessen Kraft über den Uthras, seinen Brüdern, ruht.
Erhöre mich, Jäwar-Ziwä,

dessen Schöpfungen über dem Jordan ruhen.

Erhöre mich, großer, gewaltiger Mänä,
und festige eure Pflanzung.
Erhöret mich, erhöret mich,

Sonntag und das Kannä des Almosens.
Erhöre mich, erhöre mich, hoher Abathur,

dessen Kraft über der Wage ruht.
Erhöre mich, großer Bihräm,
und erhebe mich, Jözatag Mandä dHaije.


1) Die Handschrr. haben j**».
10 *


ui


oO


10


148 I. Das Qolastä. 62, 28—63, 5


Pa NINANT NN 1337 NN NAD WI


INDDND N3PM NM) NVA NMNYINDN NN IV}
aD NITINYD NONT3NT NYND NMNON YV9/
N INININDy TONRNT NAMEN IND
5 No=2=8
LXXXI
N’39 07 NOW
na 92 02% [68] 1887) IN IN INN
NITINIT FOND INT) IND N DD DON
NDTT NIND) NANDANT FD Pam NITIN) WO
10 ua NND 39 NINO
N=---D
anna NEED RD IRTIRTRITIRTT NEI2b RIP WERD In TERn
NO. NINDIRD NIINA


Erhöret mich, ihr sieben Mysterien,
die in der großen Quelle ruhen.
Erhöret mich, ihr drei Quellen,
die Glanz, Licht und Helligkeit ausströmen.
Erhöret mich, ihr drei Mänäs,
deren Schätze über dem Jordan ruhen.
Erhöre mich, Anös-Uthra,
5 dessen Kraft auf uns ruht.


LXXXI.


Im Namen des großen Lebens.
Erhöre mich, mein Vater, erhöre mich,

erhebe mich, Großer, Sohn des gewaltigen (Lebens),
unser Vater, Sohn des Lebens,

Silmai und Nidbai, die Herren des Jordans.
Erhöret mich, Jordan und seine beiden Ufer.

Erhöret mich, Sonntag und das Kannä des Almosens.

10 Erhöre mich, großes Leben,
erhöre mich aus der Höhe.


Lies diese beiden Lieder am Ufer des Jordans, alsdannm lies
„Im Namen jenes ersten Mannes“ (= IJ).


63, 6—17 I. Das Qolastä. 149


LXXXIL
NIS) NPIT NOW
N>9 NDS NT NIMIHND WI3 MDB NO WIND
NIIONI HIDNINDY MOON! NINO INDN MD
NWOINDEI NIDITD JAN —— NININDY MIUDNDT NYSUND
N=---D wma wu 19 5


2 SSERD2 NMIONAa MISORT NMIERO MINE 73 NEN NIRISD DIN
NA MIND NND ISTINMI MIDDE N DIN2 NINTy NN NTIND


SEE oO N"RIN2
LXXXI.
NISN NYIT NM
NIS) DIDN) DAN“ Non NIVDNLD NDD 10
NN NY53 NTINLID YOM NYSNT NND IND


NITIN? DIDN) INNWT NIBND NTONWS INN! HIYINN


LXXXII.

Im Namen des großen Lebens.
An der Spitze des Wassers zog ich aus,

an der Spitze der Quellen des Lebens ging ich hierher.
Ich gründete drei Skinäs

und setzte Wächter über sie ein.
Die Wächter, die ich über sie einsetzte,

sind wundersam, gesegnet und beständig

über die Maßen.


nt


Dieses Lied trage vor, wenn du die Taufe vollziehest und den
Trunk aus dem Jordan in die Flasche nimmst. Trage das Lied
vor „An der Spitze des Wassers zog ich aus“, dann lies „Gesegnet
seiest du, äußere Pforte (= XX).


LXXXII.


Im Namen des großen Lebens.
Wie schön sind die Dsen) 10
die der Jordan pflanzte und aufstellte.
Sie trugen reine Früchte,
und er richtete auf ihrem Haupte prangende Kränze Auf.
Jäwar freut sich der guten Pflanzen,
die der Jordan gepflanzt und aufgestellt hat.


150 1. Das Oolastä. 63, 17—25


NYNT NNDT NN NN MN PINM
N=777D.0710 YMNINDyT
LXXXW.
INS ININDSND NUN) INNDNS INS NUN
unab DINMASND DNDM INNINS NDS NUN
N=7--D
EXSNM.
NEW NIDNI2 INDON INBTI — NMISSNDD INDIAN SNDOND
NDND NDID ININWYID INDOND NND NAMW WIN
NP
LXXXVI.
NYTIND3 NN INININDY FANDAUSYT NITIN’


-—o— mn u En nen


Die Pflanzen freuen sich und prangen
im Dufte des Mandä dHaijje,
der auf ihnen ruht.


LXXXIV.)
Recht taufte mich mein Täufer,
mein Täufer taufte mich recht.
Recht taufte mich mein Täufer,
auch eure Taufe gelinge bestens.


LXXXV.
Silmai taufte uns mit der Taufe,
Nidbai zeichnete uns mit dem reinen Zeichen ’°),
AnöS, der große Uthra,
setzte uns auf das Haupt den prangenden Kranz.


LXXXAVI
Der Jordan, in dem wir getauft wurden,
wird für uns Zeuge sein,


nern,


1) Vgl. auch St. L.
2) Vielleicht „mit seiner Taufe* (“r-zn==), „mit seinem Zeichen“ (F=e'7).
Für den Kranz paßt das Suffix nicht.


3, 26-64, 2 I. Das Oolastä. 151


NO NIINTI TIUNEND InnDenN 10 PIDNDNnd“
N=---D
LXXXTVIL
NOW NMDT NYNTMSNIDN NIINT INTWINNS NIN
IND NIDNTD NNYNMINDNDT NIONIINN
Narr 5
LXXXVIL.
NIIND N) ANTINNO N NIT NINO
DD NITN) YN307 INS NIINEN NSOy AND
IN’3 NOUNLINND) NINDINND PODINND
NOW NIT NDNDTN20 [64] WINLINND PODINn)
ININ2MD NSUNAND NT NDND NEONWT 10


daß wir nicht von unserem Zeichen abkehrten
und die reine Rede!) nicht abänderten.


LXXXVII
Ich freue mich meiner Jünger
und der Näsöräer, die auf meine Rede ?) hörten.
Ich freue mich euer, daß ıhr nicht abändertet
meine reine Rede.


It


LXXXVII

Im Namen des großen Lebens

sei verherrlicht das hehre Licht.
Dringend ermahne ich euch, meine Auserwählten,

die mit mir zum Jordan hinaufgestiegen sind’):
Verdrehet und verändert mich nicht,

verärdert mich nicht mit der Hand.
Verdrehet und verändert mich nicht,

ihr Männer, die ihr den Ruf des Lebens gehört habet.
Wer auf den Ruf des Lebens hört, 10

wird aufgebaut.


1) Schwerlich „seine Rede“ mit Bezug auf den Jordan. Auf die Schrei-
bung ‘sa hat ;xoo- eingewirkt. Im folgenden Stücke spricht wohl Mandä
dHaije, daher "x.

2) Lies ars”.

3) Man erwartet „hinabgestiegen“ (rr:).


152 1. Das Qolastä. 6,92


pan Nm NND FINN INONT INININIM
SNDNIND NINO NORD NIT NMWDT DIN
myonıa N397 NDIND2) NDNTIND) IRNNYMN
Sm) O0nab FON DYIND\ nat N297 nnd Mon
5.025 NDNT NINA NIONN PONT NT NM
N=---D
LXXXIX.

NUND NW INNND Ne la a 26111717) 157-
non DaNDT 09120 NIUINDNY) RIND N120Y
mb) NIONENT Hmenwb Fanwınad

10 nonımınnb PNRDPN 7101


NORNEIMND PIMNIT2) nnnbpın jn Hbpınınnd


a


Er wird aufgebaut und gewappnet,
und seine Kraft verdoppelt sich.
Abermals: Wer auf die Rede des Lebens hört,
erhält reichen Gewinn.
Er gewinnt und verliert nicht,
er wird mit dem Großen?) vereinigt.
Mit dem Großen wird er vereinigt,
er steigt empor und schaut den Lichtort. —
5 Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.
LXXXIX.
Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Euch rufe ich zu und erkläre ich,
Männer, die das Zeichen angenommen haben:
Höret nicht auf die Rede aller Völker,
10 strauchelt nicht an ihren Anstößen.
An ihren Anstößen strauchelt nicht,
lasset euch bei ihrem Gerichte nicht austragen.


1) Die meisten Handschrr. haben x""x7 woman“; ich möchte am liebsten
auch noch ;ı7>> streichen.

2) Mit Beziehung auf x wird öfter der Singular gebraucht (siehe
p. 1271), so fasse ich denn auch hier x2” im Sinne von x"a7 = na x"
auf. Daß sa-7 sernnda für ax=3 xeıwba stehe (vgl. Nöld., p. 307), ist mir we-
niger wahrscheinlich. »>% streiche ich.


64, 12—22 I. Das @olastä. 153


muabın RIND NMNIN MANN NNIYT2 NORnENNND
nabwmDR MINI3 NINT NINE ON PMININ
NDDINnD IND NONISYT NND INT2b NN
TOD IND Anmıy SREINONDT 137 DUInN
NUN) Ann 83% Na WON Ammıy 5
NIT NOT NNNIN ISDNT2 NND
WIND WIN ID NY2MID NUN NYMMNT 317
NamDIMR 030 17" INDIN3 PNISOND 1y
nosbenn ma Frenab par — RYINANT NODNRT DIN
NDYNT MM MWRD IM *Dndawmand) NIDNINTT 10
NEONT NNNID NN FM NDR NVRD N
TON )EN’NPRT NND NIT NND MN


nn mn U nn ee


Lasset euch nicht ausfragen bei ihrem Gerichte,
nehmet die Wahrheit an.
Nehmet an die Wahrheit,
mit der ich euch belehret.
Ich rufe meinen Erwählten zu:
Wendet euren Sinn von mir nicht ab.
Denn wer nicht fest bleibt,
dessen Sinn wendet sich von mir ab.
Sein Sinn wendet sich ab von mir, 5
dann ist groß seine Züchtigung, nicht klein.
Wenn ihr mir gewachsen seid,
dann traget mich.
Traget ihr mich,
so haltet fest stand bei mir in vollkommener Weise.
Wenn ihr mir nicht gewachsen seid,
entfernet euch von mir und nähert euch nicht.
Denn wer in mich eintritt und mich trägt,
dessen Gewand wird im Hause der Vollendung aufgerichtet.
Wer mich trägt und nicht vollkommen ist, 10
der stirbt und sein Geist verlischt.
Er stirbt, sein Geist verlischt,
und er wird ein Anteil der Welt.
Du warst siegreich, Mandä dHaije,
Guter, der du deine Freunde festigst. —


1) Lies o*'nps# vgl. p. 156,5.


154 I. Das (olastä. 64, 23—65, 1


NDb NYDNT NIONI NIDNN PaONN NT IPNMWM
No720
XC.
NND NN 3NTIND NIT NT HIN
N3TI83 59195 NWDNT NNINT NIN NTWINN
5 IB MID 903621 N13093 9027 by Ina
NDD NMEDF NIMND NT NIMND IND
NIyond Anna 2y NY NWTNITIN? INN
Pan ANTIND NIDIN IN 1m RDIN 39 INT INTIND
NITaN WarnT A1N227 NIINZINT YONNLY
10 NIIINI NTVDI WIOND 1% NDTM NND NIUONTND
mare How MIMN NANNWIFT NINDD NIN


ayaun bnbnanyT N3/) 33h [6D! 9a N9y


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, |
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.
XC.
Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Ein Jünger bin ich, ein neuer,
der ich zum Ufer des Jordans ging.
5 Meinen Namen nahm ich mir auf das Haupt,
in mein Herz nahm ich mein Zeiehen.
Mein Zeichen war nieht das Feuer’),
nicht das Christus salbte.
Mein Zeichen ist der Jordan lebenden Wassers,
dem niemand gewachsen ist.
Er erwählt einen aus tausend,
aus zweitausend erwählt er zwei.
Er macht sıe zu Kaufleuten,
die in der Tibil Handel treiben’).
10 Sie handeln mit Lohn und Almosen,
darum leuehten sie mehr als Sonne und Mond.
Ich, zum Stamme der Seelen
kam ich, sie schickten und sandten mieh hin.
Mancher kaufte meine Ware,
mancher hüllte sich ein und legte sieh hin.


u


m


1) Das Feuer der Perser. 3) Wohl snssunw zu lesen.


69, 1—12 I. Das Qolasta. 155


NUONY NMIND FIN uNzarb FIaNT NIy
nounm MI nanb Abınn NYMDND NONy FON
san babnany ININ Fand INI2TF NIY
NORD IDNIMY WNINDN mad) DNINNY
noybenn ma nanb Am NIN2D MOANINOND) 5
NDUNT nn and 59 Man) HT
NOOINST IND IIND 59 daR) Hann“
a7 83 7 NND) nF namyb NV2D
MINI NWI3 TION NE IT DI NN"
mans mmnenab MN323 NINO) PPNZIIN 10
men nen POINDD Han YINTST PINa 32


NITIN) ORPT Now) NND INV2D NIN


nn nn


Mancher kaufte meine Ware,
dann füllten sich seine Augen mit Licht.
Seine Augen füllten sich mit Licht,
und er schaut das Große?) im Hause der Vollendung.
Mancher kaufte nicht meine Ware,
sondern ging, hüllte sich ein und legte sich hin.
Sie waren blind und sahen nicht,
ihre Ohren waren ihnen verstopft, und sie hörten nicht.
Ihr Herz war ihnen nicht erweckt, 5
das Große zu schauen im Hause der Vollendung.
Da man sie rief und sie nicht antworteten,
wer soll ihnen antworten, wenn sie rufen?
Da man ihnen gab und sie es nicht annahmen,
wer soll ihnen geben, wenn sie darum bitten?
Sie haßten den Weg des Lebens
und liebten den Wohnsitz, den Sıtz der Bösen.
Sie liebten den Wohnsitz, den Sitz der Bösen,
ja, nun sollen sie im Sitz der Bösen gefesselt werden.
Ihre Habe, ihr Gut 10
wickelten sie für sich in die Tasche ihres Gewandes.
Wenn sie ihr Haupt hochheben wollen,
stürzt man sie zu den Pforten der Finsternis hinab.
Ich rufe meinen Erwählten zu,
meinen Pflanzen, die sich am Jordan aufstellten.


1) So oder onz= zu lesen.
2) Siehe oben, p. 152%.


156 I. Das Qolastä. 65,190 24


NONIINDN
Nas 30 Fan pbsın8? NM 9032 INTMY2 IN33
nam by Fby THND NYONS NND 1907
NYONF NDINDI DIDN) NIONS PMINN 3907
5 ANMNN DYNDOT NAND NYMF NND MD
IND INDINM INYNUNN INAND PD2NWMT FIN
NDD NYDNT NINA NYDNN PORT NT INT
N
NUNRY PINS NINO TI RMIDERNT NTERTT NUNISY NIRTTD NODN
10 Na o 77 NNPIONaT NTONTT
xCı. GL 80
NYDANIN NEO NNBND  N’NTOND INDMLIM NM
173 INNND ON} DNDIM NIT NANIN
Neo


Ich spreche zu ihnen:
„Meine Söhne, [wandelt] ') auf meinem Wege,
wanket nicht vom Damme ab.
Wer vom Damme abwankt,
stütze sich auf den Wegstein.
Wer von beiden abwankt,
der sinkt in das Ende der Welt“.
5 Du warst siegreich, Mandä dHaije,
Guter, der du deine Freunde festigst.
Uns, die wir unsern Herrn preisen,
wirst du unsere Sünden und Vergehen erlassen. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.
Bis hierher reichen die Lieder und Hymnen für die Taufe,
10 von hier nach unten hin sind die Lieder | und Hynmen für die
Totennnesse.
XCl.
Meine Erleuchtung und meine Lobpreisung führen mich hinüber.
Der du durch die Wache hindurchführest, führe mich
hinüber,
die Lichtwolke, und sie steige empor
siegreich zum Orte des Lichtes.


1) Statt des zweiten “wımiy2 “sı2 hat wohl ein Verb dagestanden.


65, 25—66, 2 I. Das @olastä. 157


XCH. GL 79
NIT NDWS
Fan) NOT NINDNT NYINT NTYn2 Orb buy
AND NIINT 1 INDOIT an 29 MINE INWDNI NNIN
NNIN NODN A197 Mindy NIINT 19 IND IND
NIN NWYIND) NININNT NIDNT NV NINON 5
NYDIND N) N’DDN) NENIND) NIN N'NINT
NOMD NITNID NIT N375 NYDIND NWOON
UI INDIT NITNDy IN3Nd7 NND NEN NT
SDDT NO NND NIDNT NT INTIDNI NNIN
NamDND 183% 1661 8377 NT n35 mibrnST 10
WI AN3IT NITNDJ DINDNT IND NIT INOMMOND
CHE.


Im Namen des Lebens.
(seh in Frieden, Auserwählte, Reine),
Sündenlose, ohne Fehl.
Du hast deinen Platz aus der Tibil heraus erwählt,
und dein Los ist aus den Äonen herausgesprungen.
Herausgesprungen aus den Äonen ist dein Los,
über aller Welt stehst du.
Du sagtest, Auserwählte, Reine:
ich bin eine Seherin, Unterscheiderin.
Eine Seherin bin ich, eine Unterscheiderin,
und die Welten versammeln sich zum Gericht.
Zum Gericht versammeln sich die Welten,
und ihnen wird Recht gesprochen.
Recht wird ihnen gesprochen, |
die nicnt die Werke eines wahrhaften Mannes geübt haben.
Du allein, Auserwählte, Reine,
du hellglänzender Mänä,
du wirst nicht zum Gerichtshofe gehen, 10
dir wird nicht Recht gesprochen werden.
Nicht wird dir Recht gesprochen werden,
da du die Werke eines wahrhaften Mannes geübt hast.


ot


1) Siehe oben, p. 87?. Hier ist damit die Einzelseele gemeint, ww,
me p 102, 12.


158 I. Das Oolastä. 66, 2—14


NIUNDND INOND NYM3 DNIN NUN NDANDT NINT
NYÖN PINITT NIININI NIINY2WT NINTYNIMIAN 10 DD
NNRD RD Pam 017 nbony wa) AND

NY RW) RIND NND MD NND 1133


5 NER MIND TNDNINANT NIT NINND NINL
INM2NSI N2PSI NDNT DO YND) NDNT JO MNIND NT12 DNIN
NIPNN NDNT TNTMIN” NIT RAMN ININN

Fam NN NENNT NINYF NIDND 8a rın

aan) NO ')NIDNT NINO INDANUNIN

10 NIDNM NTINTD NON) nv Mmiab DND NIND
NAT NINE NONT) NIT NND 01992


13 RN m DND ININTN N3313


Was sie (hier) ertragen und dulden,
wirst du, Erwählte, vor dir nicht finden.
Entrinne der Gewalt
der Planeten, der Machthaber dieser Welt.
Nimm, ziehe dein Gewand des Glanzes an
und setze dir deinen prangenden Kranz auf.
Beuge deinen Körper, verneige dich und strecke dich hin
und preise das gewaltige Leben.
Preise den Ort des Lebens,
zu dem deine Väter hinziehen.
Du, Erwählte, kamest nicht von hier,
und nicht von hier ist deine Pflanzung gepflanzt.
Dein Ort ist der Ort des Lebens,
deine Wohnung ist die lichte Wohnung.
Dir ist ein Thron der Ruhe aufgerichtet,
an dem Glut und Wut nicht ist.
Dir ist ein Gürtel bewahrt,
aneemmese...: !) und Fehler nicht ist.
10 Gute, steig zum Hause des Lebens empor,
geh zur lichten Wohnung.
Zwischen den Lampen des Lichtes
sollen deine Lampen emporgezogen werden und leuchten.
Zu deiner Zeit und deinem Ternin steig empor
und schaue den Lichtort. —


(wb1 |


1) Das Wort steht nur an dieser Stelle. Es gibt keinen Sinn und scheint
unter Einfluß von x:os im folgenden Verse entstellt zu sein. Wohl szan% zu
lesen, vgl. p. 104,5.


66, 14—24 I. Das @olastä. 159


N2D NWMONT NTANI NIINN Pan NT JONmm
N7---2

XCIIH. GL 87

Day NINDT NIT RMIYE NIINT N2 NINYD

NN 75 nnnemsb AnDanDs NDT 2 TRAITIN
Ne=7D 5

XCIV. GL 78

NEIN 19 An MOND) NEW IND NAD

FanNmT NIND NMANDDN NED) INDND»

Nonn 75197 wannd N VTT NND

NYNDDY N3D NI)DT NaWwnT nmbn)
NYSDND NM 0227 NND FDTNTT NNNTD 10

NND Yon Dy bi NM NYDDNN N)2)3


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


XCIM.


Der Mänä freut sich der Schätze
und der Erleuchtung des Lebens, die auf ihm ruhet.
Ich bekannte dich, du von erprobter Gerechtigkeit,
denn du befreitest meine Seele vom Vergänglichen.


XCW.
Heil dir, Heil dir, Seele,
daß du die Welt verlassen hast.
Du hast die Verwesung verlassen
und den stinkenden Körper, in dem du weiltest,
die Wohnung, die Wohnung der Bösen,
den Ort, der lauter Sünder ist,
die Welt der Finsternis,
des Hasses, der Eifersucht und der Zwietracht, :
die Wohnung, in der die Planeten wohnen, 10
die Schmerzen und Gebrechen bringen.
Schmerzen bringen sie und Gebrechen,
und täglich erregen sie Erschütterung.


160 I. Das Qolastä.


DND NMINDTND INDTND
nawony 397 Nnnd

NAMYT NIND NND

NDR 1859 Yan)

5 Dam nENN3 NNSTVN NT
4NIN NÄM N

N’NDIND INUNIN M125

IND n3%

N TNANDONT NAD

10 nd Ind ANDmn
ND2D NYWDNT NINA NIINN


N="D


Steh auf, steh auf, Secle,


66, 24—35


NOW nDOD NDUNP
NIINDIND INDIND DND
9m NASINJT RAND

NT nbunıy w2b YND
Nr Da by aın
NMNIW2 "NT PND
Ama mabnnT 72
KANN YInT9 AO
INI2 NIT NW
YNANZONT I NAD
PONTI. NY NM


steig zu deinem früheren Lande empor.
Zu deinem früheren Lande steig empor,
zu dem Orte, aus dem du gepflanzt wurdest,
zu dem Orte, aus dem du wurdest gepflanzt,
zu deiner guten Wohnung der Uthras.
Rege dich, ziehe dein Gewand des Glanzes an
und lege deinen prangenden Kranz auf.
5 Setze dich auf deinen Thron des Glanzes,
den das Leben am Lichtort aufgerichtet hat.


Steig empor, wohne in den Skinäs,


zwischen den Uthras, deinen Brüdern!


Wie du gewohnt bist, segne
deine Urheimat
und verwünsche diesen Ort


des Hauses deiner Pfleger.


Denn die ‚Jahre, die du in ıhm weiltest,


waren die Sieben deine Gegner.
10 Deine Gegner waren die Sieben,


und die Zwölf waren deine Verfolger. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


1) Dieser Vers fehlt im Qol.


Im I. Das Qolastä. 161


KON. GL 79
NTIND FT NOW) DTM NDENDN NANDaNN 67
NYDIND MI2 10 NNDIN) FT N’TIND3 NMNIN
Ne==D
xXCVl. GL 77
NTINT NMIT NNY NINTIN!D) NINT!
HMNT NIT NM NINTINNDN NY NTNTT NINTT 5
pas 7923 Man NOW NIINNZ MN!
Nobnb Fan ınn05) DINND Sn nn)
WIN INIMN 32 877) NMINONT NN NY
NO NYONNM NUN 7937 8NNbDNT Ran
NUNUN) 03133 N! NW 0b Ab12 10
N’99 03792) ND1 Fb12 NN NSbn Fu
XCY.


Sonntag, Kustä und Almosen,
ihr seiet Zeugen der Seele,
ihr seiet ihr Zeugen
. und bringet sie am Zollhaus vorbei.


XCVI
Versehen, wohlversehen bin ich,
die Uthras des Lichtes haben mich versehen.


Ich bin versehen, das Leben hat mich versehen, 5
ich bin wohlversehen, die Uthras des Lichtes haben mich
versehen.


Sie versahen mich mit der Reisezehrung der Kustä,
sie rüsteten mich mit all ihrer Weisheit aus.
Weswegen war Ptahil,
weswegen hat er die Welt geschaffen ?
Weswegen entstand der Plan
und haben sie mich aus meinem Orte gebracht ?
Sie sandten mich in die Welt der ae
die ganz voller Knoten und Siegel ist.
Sie ist ganz voll Feuer, 10
mit Dornen und Disteln besäet.
Sie ist ganz voll Blendwerk,
ganz voll Trug und Lug.
Abhandlungen d. K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. 1l


102 I. Das Qolastä. 67, 12—23


nawnnnm urab ınby Dow DD SyUN7T DANS
Sayıyb 539097 0770) NNW33 Inby NSLUAMNM

FOWINI INT 307 SION NO NbnF Ina
nm 81097 N’ION NYV39 NIDNDF INDIN

5 NW NITNDT NYNON NY NIT INDID


')NOWND NOONDY NDTT NIINT IN
NDUD3 NDUNIT NYION


NPD N2Wb NITON NY NTANDT INI2
)NNUNDINM NEWIIT NIIVT NDIINDT IN

10 NYIDNI N’DINI NYNON
mp nn ma) NOW non DIE) INDN NIN
NDINYNND INDINDN INTNY IRONDD NET NT
NDUSy NYNT NOTIN 'NDINON NYINT NDINYIND


Die Planeten, die in ihr wohnen,
sinnen täglich auf Böses gegen mich.
Auf Böses sinnen sie gegen mich
und sagen: Wir wollen seinen Sinn zwiespältig machen.
Von meinem Herzen, das mit Kustä erfüllt ist,
sagen sie: wir wollen es von uns her straucheln lassen.
Von meinen Augen, die zum Licht emporschauen,
sagen sie: sie sollen (unkeusche) Winke geben.
5 Von meinem Munde, der das Leben preist,
sagen sie: er soll Lüge sprechen.
Von meinen Händen, die Almosen geben (und Kustä darreichen),
sagen sie: sie sollen morden.
Von meinen Knien, die sich vor dem Leben verneigen,
sagen sie: sie sollen sich vor den Sieben verneigen.
Von meinen Füßen, die die Pfade der Kustä (nnd des Glaubens)
wandeln,
10 sagen sie: sie sollen barfuß gehen.
Ich hob meine Augen zur Höhe empor,
mit meiner Seele hoffte ich nach dem Hause des Lebens.
Als das Leben meinen Ruf hörte,
sandte es mir einen Geleiter entgegen.
Der Geleiter, der mir entgegen kam,
brachte mir ein prächtiges Gewand.
l) seo suoxe:, wodurch der Vers überlang wird, ist wohl zu streichen.


2) Qol hat xusnc® nsa=nem „die niederknien und sich neigen“.
3) sreznenm ist wohl zu streichen.


67, 23—35 I. Das Wolastä. 163


NTDN? NTANDb nnduN NY INN) NND
INNAN NO N’DIENM) ON? DNND3 IND
INDUDN NW WIND TNITN NO NYDIDNT INTIN
NIUN 19T NW NY INDD N
NYINDYT NNDWII NNIUNN NT NDUN NT 5
N>D NSDNT NTDNI NIINN PIRN. NW INT
Nero
XcVn.
NDUND NMNT3 INDOOND) 713% INDDN) n’5D
No
XCVINM. GL 82
norunn DNDT N NOW) DIDNIT NW 10
NM NAT NIMINN 1 NOW DIBNIT NV


Er enthüllte Glanz und zeigte ihn mir,
und ich legte den stinkenden Körper ab.
Er faßte mich bei der Fläche meiner Rechten
und führte mich über die Wasserbäche.
Über die Wasserbäche führte er mich,
er leitete mich hin und stützte mich auf das Abbild des
Lebens.
Das Leben stützte das Leben,
das Leben fand das Seinige. 5
Das Seinige fand das Leben,
und meine Seele fand, was sie erhoffte. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


XCVH.


Er stieg empor und hob mich mit sich empor
und ließ mich nicht in der nichtigen Wohnung zurück.


XCVIN.


Am Tage, an dem die Seele hinauszieht, 10
am Tage, an dem die Vollendete emporsteigt,

am Tage, an dem die Seele hinauszieht
weg von unterhalb der Räder des Todes,


164 I. Das Qolastä. 68.128


NIan5 Ban Sana Fam nÄan ww N37 68)


NI2NN® NOMN2 N21WN NYONDD NDNN) N
N’ NM 12993 NTDNDN) NDYTD 0'399 IND
NTINNED NVNINUNM) NYNAIN? POND
5 nbuniy NAT NYDMIN NDNTD INITINT NI2NI
INIDND NIT NIONDIND) NY NDUNy INWDIDN
namıyb Manny 0277 19) ann 559 30 NDSNIN
nam 092 INDIND) NUM R2 INSON
NHON 9 INDDN MENT NEID NIOSNIN INN 9905
10 NIDN NT NY NW INDD NM
N'YONDNT TNNWI MNDUN) NIT NDUN N’

ee ee !) ist Streit geworfen


in die Tibil der Vergänglichkeit °).
Rühä sitzt in Trauer,
die Sieben sitzen in Erstarrung da.
Der Rock der Sterne ist zerfetzt ’°),
Staub ist auf das Haupt der Rühä geworfen.
Die Glöckner weinen,
die Wachthäusler sind erschrocken.
5 Der Mann, der mich hierher brachte,
brachte mir ein prächtiges Gewand.
Er bekleidete mich mit einem Gewande des Glanzes
und bedeckte mich mit einem Turban des Lichtes.
Er errichtete auf mir einen Ätherkranz
und was sonst das große (Leben) den Uthras gewährte.
Er richtete mich unter den Uthras auf,
stellte mich unter den Vollendeten auf.
Einen Ätherkranz richtete er mir auf dem Haupte auf
und holte mich feierlich aus der Welt.
10 Das Leben stützte das Leben,
das Leben fand das Seinige,
das Seinige fand das Leben,
und meine Seele fand, was sie erhoffte. —
1) Die Stelle ist verderbt, aber eine Form von vs» hat wohl von vorn-
lıerein dagestanden.
2) Für x°<2x im vorliegenden Sinne ist häufiger die Schreibung ss.
3) Nur eine Handschrift hat xp"70, die anderen haben x'p-7>, vgl. Nöld.,
p. 413m. Man erwartet zo.


68, 10-24 1. Das Qolastä. 165


N>D NYIDNT NNANI NIINN jaNt NW IDENZD
N=7"D
XCIX.


NOORMNT ININWT NIONN2 INT PNONNDNIN NSny
NSOINTOb NOW NONDND  NIDNDD NMN FNINNET NIHND


nawnm pam pin NANDUINI HNWNI INTND 5

12 NYNWINDT INN INT2 NMNIDNI NNMNI
0

1NOTRT PD MIINN NWIF NND MIT


N-7D DR NM
N77777°.8DNM0T NIT NINA NNDTID NIS NONT


C.
NN INA NIIND NSINDY NY NSINDFT NN) 10
NIT NDNDT N NYNDYT INN DIDI
N==--D 09 Hmınındy"


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


XCIX.
Ihr seid aufgerichtet und gefestigt, meine Erwählten,
durch die Rede der Wahrheit, die zu euch gekommen ist.
Die Rede der Wahrheit kam zu den Guten,
die wahrhafte Rede zu den Gläubigen.
Meine Erwählten, ihr suchtet und fandet, h)
wiederum werdet ihr suchen und finden.
Ihr suchtet und fandet, meine Erwählten,
wie die Ersten suchten.
Du warst siegreich, Mandä dHaije,
und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege.
Und das Leben ist siegreich.


Hier lies „Gesegnet und gepriesen sei das Leben, das mit
diesen Seelen“ (= LXX).


C.
Im Bau, den das Leben bauet,
prangen treffliche Bäume. 10
Lieblich ist der Duft der Bäume
durch den Duft des Mandä dHaıje,
der auf ihnen ruht.


166 I. Das Wolastä. 68, 25—69, 1


NO NARUD NINO IND 1 12 DIT NT RIND NI9T2 RIP NONT


CI.
NND NND NT FIN)" NND NW INDV
NMaNd Fb19b FINNTND ININ NIMM NIN
173 NMND VDN3 FIDYDN) NY37 NN30b FINNTND
5 Nazop
CH.
NDUNIND NIINTINTD NV NSINIT NN)
Na


W123 TOR INTIRI NEIND MIDIRDT IRMRAN NN NINNMI TIIRT
Na o AnmI75 nm: Yan naıy2 NIIon


CIH.
10 Ana NA PM naya nawn 0123 169)


Hier lies „Gesegnet und gepriesen sei das Leben“ des Si
bar Nü (= LXXI) und „Gut ist der Gute für den Guten“ (=
LXXI).


Cl.


Das Leben gründete eine Skinä,
und Glanz ging im wundersamen Äther auf.
Ich und die Uthras, meine Brüder,
wir richteten alles Gute her,
wir richteten den Anteil des großen (Lebens) her
und brachten ihn siegreich zum Lichtort empor.


an


CH.
Der Bau, den Jdas Leben baut,
vergeht in allen Zeiten nicht.


Trage dieses Lied vor, nachdem du die Vereinigung vollzogen
hast‘), dann sage „Niedergehalten ist die Finsternis in... ....
und aufgerichtet ist das Licht an seinem Platze*.


CI.
10 Niedergehalten ist die Finsternis in.......- 2)
und aufgerichtet ist das Licht an seinem Platze ’°).


te en — — mn ei linie en


1) Siehe oben, p. 138.
2) Nur eine Handschrift hat ssr2, alle anderen, auch die Zitate in den


69,18 I. Das Qolasta. 167


NaRHTaLın AND NINy nanı2 ann nn
Fan) NM3ND NSW AORnb NOT N

NAIND NNDIOND NINTT NINAWIN INDBT NNDWW NINT NVSW
N7--D 2IONT NM NSDNN NMNTI NAT N3N


NMa 33 NNpTonn> 7879 DON) NIE DET TI NSID NON
RT77D SIONT N TNDDND


Das Leben nahm euer Gebet an,

die Uthras nahmen eure Lobpreisung an.
Das Almosen ruht bei seinem Stifter,

die Wohltat ruht bei ihrem Geber.

Diese Seele des NN und die Seelen dieses Aufstieges ruhen
am großen Lichtort und in der glänzenden Wohnung.

Und das Leben ist siegreich.


Hier lies „Mit reichem Glanz bin ich getauft“ (= LXIII),
leye dann deine Hände auf für den Aufstieg!) und verrichte ein
Gebet für dich.

Und das Leben ist siegreich.


sonstigen Ritualen x%'s2. Das Wort x»> findet sich sonst nicht. Sollte ur-
sprünglich x@y2 oder =y3 „in ihrer (der Finsternis) Mutter“, d.h. der Rühä,
dagestanden haben, so wäre die Abänderung zu x»'y2 unverständlich. Daß
x='> eine dialektische Nebenform von x%» sei, ist mir unwahrscheinlich, ebenso
daß 192 aus xpe>2 oder xa=°92 verderbt sei. Diese bekannten Wörter konnten
nicht gut zu etwas Unbekanntem entstellt werden.

3) So eher als „an ihrer (der Finsternis) Stelle“.

1) Soll der Priester seine Hände auf den Sterbenden legen? pro in
der einen Handschrift bietet schwerlich das Richtige. px kann nicht etwa
„hebe hoch“ heißen; das wäre >*-s.


11.


Die Oxforder Sammlung.


Erstes Buch.


DEN OnvaD


I.

NUNNIND DID NP PnTMa Dip Dip NN NWNT MIND
Aanbwn® NDINY) NANWI NI3N NVTb NONE) DID NWHOINTD
ANDI NEN ININ®D RAND NV} DNT NYDND NINND NANDN N3N
NaNEN NbR pda DNmNamF RI NNMDI NINE N'YNAN”
SUNSITIND NIN Nin OA3m NMNyF NSNT NDUD) NOND
ND9F NENNT DINÄIT N3N NEONT NDDNN IND FIRYINLNM

N----D NIDIN”


Kustä heile euch.


ke


Im Namen des großen Lebens.

Stehet auf, stehet auf, ihr Männer von erprobter Gerech-
tigkeit, stehet auf, ihr Vollkommenen und Gläubigen, stehet
auf und preiset das große Leben, preiset König Sislam den
Großen, preiset das verborgene Tannä Ham-Ziwä'), preiset
Jäwar den Großen und Ezlath die Große, preiset den Schatz
des Lebens, aus dem alle Welten kamen, preiset | die Quelle
und die Palme?), aus der der Vater der Uthräs gekommen ist.

Ich verehre und preise jenen hohen, großen Lichtkönig,
den Mitleidigen voll Erbarmens?).


&) B, p. 9 unt. £) B, p. 10. ») A, f. la.

a) Text ax>o'vi. b) Wohl 7 xt zu lesen. c) Text m”.

1) Der Name ist vielleicht erst nach den Worten xısr su» wir ann in
dem Gebete oben, p. 19, XII gebildet.

2) Siehe die Einleitung.

3) Dies ist wohl ein jüngerer Zusatz.


5


172 1]. Die Oxforder Sammlung.


1.
NI39 NT NINO
Sumnn n35 NSONDF NN233 N3Nd IN IINMON
Namasına 'na1Db Anmpyi ININDND NISSENAN NMN
NOO--D wıaa wın 1" N On IND
Ill.


NITIND NS DNNET ONDWI
NINANWD NINF RIND OSNANDN
N----D WNND FWDNI 30T NINDYT N2N NDISIND NND


NINA DRITT REINE NIID IIPRT NOMDT RATE NT NIS SIR
NO TREND RIND FIT NIRIOIND


a en en ae Be


11.


Im Namen des großen Lebens.
Mein guter Lichtbote'),

der zum Hause seiner Freunde geht,
komm und richte mir die Rede auf,

daß ich meinen Mund in Lobpreis öffne
und das große Leben preise

über die Maßen.


I.


Im Namen des Lebens verehre ich das Leben,
preise ich meinen Herrn Mandä dHaije
und jenes große Antlitz der Herrlichkeit,
das aus sich selbst ausgeschieden ist.


Dieses Gebet verrichte beim Gebete des Tagesanbruchs?), dann
lies „Im Namen jenes ersten Mannes“ ?) und lege dir die Krone‘)
«nf das Haupt.


2, D.o.1l. Bach.
A we. L) B wann: SnMeiws. c) A nous Syn


1) Es ist der Betende, der spricht, trotzdem heißt es „mein Lichtbote“.
Dies ist nur in einer Ansprache verständlich, in der „mein Lichtbote“ ebenso
gesagt ist, wie „mein Ilerr“, „mein Gott“, „mein Vater“. Daher sind die
Worte s"sur-mı ara als Imperative, nicht als Perfecta aufzufassen, vgl. auch
St. XXVIIf. Es ist nicht nötig, wbssrs zu setaınmı abzuändern, vgl. wdarıne
p. 181,3. Es wird wohl gesagt, daß der Bote vom Lichte her komme, nicht daß
er das Licht selbst sei, daher lese ich mit B x"r:" statt sim: A.

3) Über die Gebete der Mandäer vgl. Brandt, Rel., p. 92f.; Joh., S. 111.

3) Es ist das Gebet @ol I. 4) Siehe p. 10%,


ll. Die Oxforder Sammlung. 173


IV.
NINSNED NITFEN IND DININDIN ONITAND NVMI NVNT NO
N=-=-D WNSD FEN) 193 NINDYT NN NDISIND 071


IST NED N? TRTRTINTRONINDTROTRNID NT NT JAN
NT SIROTND NMINI


W
NY NT ONMINDW
NUN NMNIND 3857 SINN NIOND NWMINYT NINTI

WI IRINTINND
nm IRIRENINT)
WUN YNINY NN)
INHbID INMISSND NINS
N=777D YN3793 INIININIT ONINYYNDN)


nn —— ee


a”
Im Namen des Lebens verehre ich das Leben,
preise ich meinen Herrn Mandä dHaije
und jenes große Antlitz der Herrlichkeit,
das aus sich selbst ausgeschieden ist.


Dieses Gebet verrichte beim Gebete der siebenten Stunde, dann
lies „Im Namen jenes ersten Mannes“.


v.

Im Namen des großen Lebens.
Die Zeit des Gebetes kommt,

die Zeit des Herrn der Gebete ist gekommen.
Mein Erwecker ist Hibil,
mein Hymnensänger ist Sitil,
mein Liedersänger ist Anös,
mein Täufer ist Silmai,
der Festiger meiner Gebete ist Nidbai.


Det, 23; B,p. 12.


a) B bietet hier, aber auch nur an dieser Stelle, für den Anfang wer
NITRO NUNuTND weemb non nn, Diese Form findet sich auch oben p. 52,2.
Eine alte Variante, die gestattet, s“m= soro2 vom Verse abzusondern.-

b) A "nass 27°. ec) A sans und xane’spn.


er) 3


at Il. Die Oxforder Sammlung.


v1.
NED NIT NND
Ann MI) NONDT NWMIT NIND INTINMUN
nnmaunna InoıDb Anmayi INDNDNYD ONYSENAM NMN
NT---D WII 27 3% NY29 NW any
VII.
5 NITPAND NPD NWIF NOW


NININDD NT NND ONINDD
N----D WNDD ÄWDNA 3997 NTNDYT N27 PNDISÄND DIN


NDS RT NANDS RTOD IRTINTT NDNEST RIENNND NYID RS DIRT
NODENON Sr INID RTENGNMIDI RAND YORE NIRTT RIND
10 N er D "7NÄNN


en en gan nun nern


Vak

Im Namen des großen Lebens.
Mein guter Lichtbote,

der zum Hause seiner Freunde geht,
komm und richte mir die Rede auf,

daß ich meinen Mund in Lobpreis öffne
und das große Leben preise

über die Maßen.


vn.
5 Im Namen des Lebens verehre ich das Leben,
preise ich meinen Herrn Mandä dHaije
und jenes große Antlitz der Herrlichkeit,
das aus sich selbst ausgeschieden ist.


Dieses Gebet verrichte beim Gebete des Abends, dann lies „Im

Numen des Lebens. Das Leben den Jäwar-Ziwä“ (= ol III)

und „Es leuchtete das Lieht“ (= Qol V), dann lege die Krone auf

10 und lies „Manda schuf mich“ (= Qol XIX) an der Seite | deiner
Krone ').


ea 2b. BB, pl.

a) A “num Ir". b) A une.

1) Siehe die Anweisung p. 10. uam wann 55 sollte vor nen ion
stehen.


ll. Die Oxforder Sammlung. 175


KT.

NINMD jdn? na wand Hohn NMDN NT ANmnDWwa
NaNWANNT NM

ANNIDNTS 039 Nm 59 N3OVND ANIN 1713 0%
NYNOIND NIS NT Aynay3 3 07T NND 1 NN
ANTINDT NN NIINT NTENI NW NANWANTD AND
nabnb San npanb mim by NSONR DID TONIINON) NOMY
NO NI2 NDPT NIWM2F JVNDND NDNTMND 7917 Jin
NINNTNTIN pam) HaNRZ) NEN OU) NO NND)
nm MORE IPOD PT NINE NOINT TNDTN
NDNDD FbaNaN) NANDENT SIND INPUT NYNIDI 09379
NÖNTIND Fb127 Syn nobnb NIONNITNDD HINT NW
a) ROTDIRMINDT NEN NTDI2 NEN NDTT NIIT VNDNY


VID.


Im Namen des Lebens werde Heilung zu teil dem NN
durch dieses Sonntagsgebet.

Auf dem Lichte des Äthers stehe ich

und auf dem großen Lichte mit seinen Siegen ').

Ich bin Mandä dHaije, der Sohn der Pflanzung des gewal-
tigen, ersten Lebens. | Ich rief den gepriesenen Sonntag, den
reinen Hüter des Lichtes, der die Uthras erleuchtet, und sprach
zu ibm: „Auf, zieh hin, geh, steig hinab zur Erde Tibil, zu
dieser Welt, die ganz Geburt ist, zu denen von erprobter Ge-
rechtigkeit, den Männern, die aus Fleisch und Blut geformt
sind, greife sie mit deinem Griffe, sei fest bei ihnen, steh ihnen
bei, gib acht auf sie und gewähre ihnen Kraft und Festigkeit,
daß sie sich hinstellen und | das gewaltige, fremde Leben ver-
ehren und preisen“.

Darauf erwiderte Sonntag und sprach zu Mandä dHa1jc:
„Wie kannst du mich in diese Welt senden, die ganz Geburt
ist, zu den Männern von erprobter Gerechtigkeit, die aus Fleisch
und Blut geformt sind, die mich nicht ehren, mich vielmehr


«) A, f. 3a; B, p. 154m. ß) B, p. 155. y) A, f. 5b.
ö) A, f. 4a. se) B, p. 156, > A.

a) So A. :s= ist wohl durch das folgende 'x= verursacht. Besser wäre
sbssseanuntn. B hat Homnzınand.


1) A hat Arwssnı2, und die Lesung mit ” ist gesichert durch nerxtantaı D.


un


vi


oO


Dt


kei
je)


en


10


176 II. Die Oxforder Sammlung.


INDINTI  ININONT  NDOANDED 037 NINDY3 NYDOWIND)
oO) AUANDIFT NINWANTD NIIT NND SIND INDNT NIDINDND
So193 gran nobnb band NpAnd Mi Di NWDN DD MNIN
Na NO NIDDA NDTT NIVMIT ZVRDRY NONTIND
MIR NIIT TI PORN PN MORD) TNMUNDI
AAN DIRT IDRINTNDNITNDI PUT NINA NND
NIT NINDY2 DINDDIaND NN ININONT 2117 NMNLI2
NND WIRD INDINT TNONNNT INDYT INMNID NMDNN TNDIVAND
NINTIIND NINWANTD INN TI NDTTNYV25 NOINDN NT
NOIMINDON NOITTRDD ANANTNL 71297 IONMNT? NONT
SDR ANNONT Snmarın 8m YabnRam Nayamnmb
NTIND INDN) DONN WIMDN NUN NT NINDY2) 9 Abıpaw
NSNWONTD Fam 9Annunm AopianındT IND 12 N Nmn7


nm zer TE TE a TE


verachten, mich nicht in großer Ehre halten und mir meine
Sünden und Vergehen nicht erlassen ?*

Darauf erwiderte Mandä dHaije und sprach zu Sonntag:
„Steh du auf, zieh hin, geh, steig hinab zur Erde Tibil, zu
dieser Welt, die ganz Geburt ist, zu den Männern von erprobter
Gerechtigkeit, die aus Fleisch und Blut geformt sind, greife
sie | mit deinem Griffe, sei fest bei ihnen, steh ihnen bei und
gib acht auf sie. Wende ab und halte fern von ihnen die
sieben Planeten, sie samt ihren Dämonen, Dews, Amuletgeistern
und bösen Schöpfungen. Dann werden sie dir deine Sünden
und Vergehen erlassen, dich in großer Ehre halten, und dir
wird Sieghaftigkeit bei uns sein“.

Alsdann wandte sich Mandä dHaijö an die Männer von
erprobter Gerechtigkeit und sprach zu ihnen: „Gebet acht auf
den Sonntag, den Erleuchter, | den ich zu euch gesandt habe,
daß er euch erleuchte, festige, aufrichte und cuch Gebet und
Lobpreisung bringe. Erlasset ihm seine Sünden und Vergehen
und haltet ihn in großer Ehre“.

Ferner erklärte, offenbarte und sprach Mandä dHajje: „Ein
jeder, der dem Sonntag nicht seine Sünden und Vergehen er-


ES m


ZA. 4 BA, ft. 2a: bp aloe y) A, f. 5b. oO) 43
£. 913. e) B, p. 158.

a) A sem, durch x verursacht. b) B s>rar; hier hat sich
vielleicht eine ältere Schreibung erhalten. c) A hat vielleicht A>p1av, B


lat m>k332.


II. Die Oxforder Sammlung. 177


band Fond RIM R993 NDS Abumandab 037 NINDY3
VaND) DDR’ NANDINTT MOON NINDYT N3N NDISNDb
NIT NTIND NINO) 3 NM PD 39 TNTINDI Qyn®

NT=D NINA 112 Dy PORT NW NINDINDNN


IX.
NIND NN INMND N39 NT NDNDWD 5
nm WDIF NVI2 MOND NORD PYRMIW m
Abm NDNDT NNTMINS) WB3F NN nn
a)INDINDI INN N DR wbupiy wiab 52
Nnnamw nbr525 NIUENAM INunma wbyran ann 5955
ANDI N’IDWDRD Alan) Ann NM NWINT 10


läßt und ihn nicht in großer Ehre hält, hat keinen Thron unter
den Uthras und schaut nicht das große Antlitz der Herrlichkeit.
Denn Sonntag ist teurer, größer, schöner und erleuchteter als
alle Uthras“.

Gesegnet und gepriesen sei Mandä dHaije und der Festiger !).
Das Leben ist siegreich über alle Werke.


IX.
Im Namen des großeh Lebens 5
sei verherrlicht das hehre Licht.
Ich erhob mich früh von meinem Schlafe,
ich hatte reichen Glanz geschaut.
Reichen Glanz hatte ich geschaut
und Licht ohne Ende.
Ich war bekleidet mit Gewändern des Glanzes,
und Licht war mir um die Schultern gelegt.
Ein Kranz von Äther war mir um das Haupt gelegt,
die Stämme?) hatten mir den Kranz aufgelegt.
Uthras trugen bei ihm vor, 10
leuchtende Wesen respondierten seiner Stimme.


«) A, f. 8ıb. P) Von hier bis xo"exnn"s p. 178,5 fehlt in A.
y) B, p. 159.
a) Text fälschlich wers>> "wen.
1) Siehe die Einleitung.
2) Die himmlischen Schaaren. Der Text hat sraxmw.
Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. 12


178 II. Die Oxforder Sammlung.


Hm 30 NIDDNE DIINDI TITINTD


NINNDN
DRWIRNYF OAbWwaR DID NIT NY2DND DD
Nm NIT NMMTD NINW NY2I NY) NINE TWD DD


NYINV SD) RNINI NENNDNNND NWN3T
N=77-D N PaNO)


G
NI2I NIT NND
PINMUNDINTI INDD) NOwD2 InTy Jahn
NT RMEIY NOWINEYT NT NYDNDNDD YYnD


Er rüttelte und richtete die Liegenden aus ihrem Schlafe auf.
Er sprach zu ihnen:
„Stehet auf, ihr Liegenden, die ihr dalieget,

stehet auf, ihr Gestrauchelten, die ihr gestrauchelt seid.
Stehet auf, verehret und preiset das große Leben,

preiset das Abbild, des Lebens Abbild,
das in hehrem Licht glänzt und leuchtet“.

Und gepriesen sei das Leben.


2
Im Namen des großen Lebens.
Wir wuschen unsere Hände ın Kustä
und unsere Lippen!) in Glauben.


Wir sprachen in Worten des Glanzes,
durch die die Schätze des Lichtes sich entflammten °).


ya, 1 922. ß) B, p- 160.

a) Lies > ws.

1) Vielleicht ist besser mit B jseo1yı zu lesen, das einen volleren Halb-
vers gibt; allerdings ist auch in v.5 der zweite Halbvers kurz.

2) B besser mit o (Yaxymoyı). — Nöld. nimmt Gram., p. 238° für vmd
den Sinn „ausbreiten“ an. Es steht aber in den mandäischen Schriften fast
immer bei „Feuer“, vgl. Gl 13,5; 33,13; 87,15; 193,4; 267,7. Nur 153, 22
steht es bei x» wr. Die Grundbedeutung mag „ausbreiten“, im Passivum „sieh
ausbreiten“ sein, und diese Bedeutung wird auch an letzterer Stelle vorliegen,
aber infolge der Verbindung mit „Feuer“ hat es dann den Sinn „entflammen“,
„sich entflammen“ angenommen, vgl. auch PoGnon, Inser. mandaites, p. 47.
Der Sinn „ausbreiten“ könnte aus der Bedeutung „auspressen“ hervorgegangen
sein, vgl. GESENIUS, Handwörterb.‘, p. 781b. In dem Zauberschalen hat es
den Sinn „packen“, siehe J’OGNoN, 4.2.0.


II. Die Oxforder Sammlung. 179


ENTER NOINDO NIT NTIND ININD MaNDD) M’292

NIS NP TND) NT NDINT WD)

NANDY2 NISNN’T nam by NINDY N’

PRMMF N2I NINE 10 INDINEMNT NNMaRNM NM YI NN
ONMD 30 INMIW }D PIDIRD 12 ONANYINDD NIDNN NMNT 5

DI2ND N2%3 NM NINM2T IND 913 NEN NAPW3 WyT

ÖNMNT NNDT NMN2N NANND FT NINNT NVYNDNM

N=-=-D }IONT NM NIDNN


xl.


NINO IV NIT NND ININD IND N2NEMD NO 92
N33 MIN PONMWIWONdT NOWND NUNDIN NITNINDT NWONT 10


Gesegnet und gepriesen bist du, mein Herr Mandä dHaije,
und gefestigt ist deine Lobpreisung').
Ausgedehnt ist die Macht des Lebens
und groß der Glanz des Gewaltigen.
Herrlichkeit ruht auf den Uthras,
die in Herrlichkeit dasitzen.
Dies ist das Gebet und die Lobpreisung, die uns aus dem
sroßen Lichtort | und der glänzenden Wohnung gekommen sind. 5
Wir preisen damit, wenn wir vom Schlafe aufstehn, bevor Jje-
mand in Lüge gesprochen. Einem jeden, der dieses Gebet ver-
richtet, wird ein Erlasser der Sünden und Vergehen am großen
Lichtort und in der glänzenden Wohnung zu teil werden.
Und das Leben ist siegreich.


AL


Gesegnet ist dein Name, gepriesen dein Name, mein Herr
Mandä dHajije.

Dich segneten die | reinen Berge, die nicht wanken, und die 10
Ophane der Kustä, die sich nicht verändern’).

Dich segneten die Söhne des Heils, die bei dir sitzen.


&) A, f. 82b. ß) A, f. 83a. y) B, p. 161. 6) A, f. 83b.


a) A szxinaxum. — A hat für das Suffix 3. sing. f. fast immer s, vgl.
Nöld., p. 68%.

1) Vers 3 fällt als Satz in Prosa aus dem Stücke heraus. Vielleicht ist
es gewollt, um die beiden Doppelverse für sich zu gliedern.


2) Siehe oben, p. 129, 12.
12*


180 II. Die Oxforder Sammlung.


N3N NDDND NY OTNIN? INDI3NIINN! INNNYT NONdL
NDTT A127 NDINYIND NIDNT NM NN INDV3 NIMYVSNIT
NDNMOND NIT NN IND SDNIaNDE) FÖNSTIND NN)
HYTMRTONI PPIRDW KIND NOW 12 NIDODND Hn9137
s.nny bi op DaF Fow no RNNSBWD by NAD NANIIW
Panda) MUaNDD NANDYT N37 NDWyANDb) Abınm Ann)
N7-"-D N

ARDIND 301 NIONRD RE TI 59 (OD) NDNIND NISIR Son
INOID RIND IHTRMD TAI) ROWIII IRTY MIDSONRM MDIONRD MININD

10 N7777°.0797 NNDRIN NENDT NIOTIRII TI99T9D


Nm


INT) NIN2NED) NINININD NITIND N’3% NWMF NND
Amay nm mon MONT NINOTND NIDND N2% N3D1 NW


mn bh lt esse ee ee, kp, nn


Dich segnete Jäwar-Ziwä, der große König des Nasi-
räertums.

Dich segnete der Äther, das reine Licht, der Geleiter, der
ganz Gerechtigkeit ist.

Und ich verehre und preise jenen Lichtstrahl und den Boten
aller Leuchten.

Gesegnet ist dein Name, gepriesen dein Name, Mann, der

5 über | den Skinäs ruht. Über den Skinäs ruht auch sein Name,

der täglich, alltäglich dessen Gestalt schaut und das große
Antlitz der Herrlichkeit preist.

Und gepriesen sei das Leben.


Diese vier Gebete „Auf dem Lichte des AÄthers stehe ich“,

„Jeh erhob mich früh von meinem Schlafe“, „ Wir wuschen unsere
Hände in Kustä® und „Gesegnet ist dein Name, gepriesen dein
10 Name“ lies | beim Gebete des Tagesanbruchs nach dem Weihrauch.


Xu.


Im Namen des großen Lebens.

Ich verehre, verherrliche und preise Srar, jenen großen,
verborgenen, ersten Weinstock, der tausend mal tausend Früchte
und zehntausend mal zehntausend Ranken trägt. Ich rief ihn


«) A, f. 6a. ß) A, f. 6b. y) B, p. 162. 6) A, Dan


II. Die Oxforder Sammlung. / 181


aba Don na Amp ANKER INT 031 RD
INSTMIN IRMINDN PIINONTN NIDNN NND 177 70939)
NMOIDTI IRDIDI NND IN NMTINZ IND'N NIDSNTN
NMIDW INT NININWY NINININY NITAND DIN NM IND)
NINININD NITIND DIN NV MIT NMINDTND Y) NMOND N'NINN
NTYNDIND NMIDND NYNMENN NM NT ONINDNDM
IND NININWMI NININTIND NITAND DIN NDIINN? INMNTININT
Din Fbnıaw RIINT3 NO NIDTT NINOTND N31 N3DN 1019
)IN3N NM NY 7879 NINANDD NINDNTINY NITIND
NITAND Din NT NN Dby undnwn 7% NINDIND
NM'NDIND NMDND NYNINT NNI2V IND NININDOM) NINANTIND
)AMINDD NP NIT NYNDIID NYNNSNIT HMNINF


und er erhörte mich, wiederum will ich ihn rufen, und er wird
mich erhören, daß er komme und mich heile, daß er mich er-
hebe, festige und aufrichte, daß er mir aufrichte

meine Augen in Licht,

meine Füße in Festigkeit,

meinen Mund in Weisheit,

mein Herz in Erleuchtung.

Ferner verehre, verherrliche und preise ich jene große, ver-
borgene, erste Skinä des Hauses der Glanzwesen.

Ferner verehre, verherrliche und preise ich jene | große, ver-
borgene, erste Skinä, in der meine Vorfahren sitzen.

Ferner verehre, verherrliche und preise ich Rwaz, jenen
großen, ersten Weinstock, der... .. !ı) Wassers in den Wohn-
sitzen zurückgelassen hat.

Ferner verehre, verherrliche und preise ich Rwaz, jenes
große, | erste Licht, der als Herrscher über die Lichtwelten ein-
gesetzt ist.

Ferner verehre, verherrliche und preise ich jene große,
verborgene, erste Skinä, zu der die Augen der Näsöräer, Pri-
säer?) und der Männer von erprobter Gerechtigkeit empor-


et. Tb. ß) B, p. 163. Dean BD. 164.
e) A, f. 8b. |

@) Nach #>--p A, wıapi B. b) Für no"pr; B Aaapa. co) > A.
ad) B ynbı2>. e) SoinA;>B.


1) x°2°0m findet sich sonst nicht. Von 257 läßt sich kein Wort mit pas-
sendem Sinne herleiten. B hat ws>ran xmanıa win Aaron.
2) Siehe Joh., S. XXI.


=


10)


182 II. Die Oxforder Sammlung.


NW NIDNM NMNTM ONNMT N3T Nana Trnm DNDmb
N=7--D PYDNt
RON 2 591.89 DEDNIN NND NDNDT NTOTRIS NSID NDID ISIN
N-770 NIONIND

XII.

5 NT 83% NN NOINT 02705 0331 PnıM
NDINITT2 NW NND NW NTIND INNOb NMbn Im
NDTT ION NN 10 INDNyT NT NTNDD RITDann AbmoN
INONTMIM NMIN NMNDF NMinNbnDb 0927 NMOND Mi
Non Onananb Any NITONRNb NT NND MDINDN

10701 NDEND NOT NS O1 ADD NDND 10 WIBIT NWDN)


blicken, um aufzusteigen und den großen Ort des Lichtes und
die glänzende Wohnung zu schauen.
Und das Leben ist siegreich.


Dieses Gebet verrichte beim Gebete der siebenten Stunde nach
dem Weihrauch und nach „Auf dem Lichte des Äthers stehe ich“.


XIII.


5 Gekommen ist die Zeit, das Gebet zu verrichten,
und die große Stunde, demütig zu sein,
meinem Herrn Mandä dHaij& Ehrfurcht zu bezeigen'),
daß die Männer von erprobter Gerechtigkeit erweckt werden.
Die Jünger sprechen zu Mandä dHaije: „Wir weisen Lohn-
zahlung, Almosenspende und sonstiges Verdienst auf, wir wollen
die Gottheit des Hauses verlassen, wir wollen kommen und
gläubig werden“.
Darauf spricht Manda dHaije zu den Jüngern: „Euer Vater
10 verfügt über | ausgedehnte Kraft, die ausgedehnter ist als jeg-
liche Grenze, als die erhitzten (?), nichtigen Schätze und als das


DIE ASAIN IR. P).P,.p.119 y) A,f. 9b; B, p. 2129

a) Steht für w-"wrn5; B hat wowrn®. b) B yaymıan >r.

1) Weiterhin in St. LX steht sr->*”# neben xrmr, wo es wahrscheinlich
als xrön-- „Furcht“ zu erklären ist. B hat dafür sr", worin das =, da
es irrtümlich als die Partikel angesehen wurde, abgeworfen ist. Auch hier
paßt ur-=*= in diesem Sinne. Freilich steht es GR 232, 4; 256,9 (siehe die
Varr.) mit xS®xrn zusammen. In der Oxf. Rolle G, Z. 620 bedeutet ann
Edelstein und gehört zu won. Es steht da zusammen mit „Perle“ (ar
nrensuee xrrox>). Denselben Sinn lıat es auch Mand. Diwan 1.


ll. Die Oxforder Sammlung. 183


a) DRM HODNDD) 7325 KIND HIRIIONDT ji NM ÜNNNDy
NININ 39 PONNDWII IRDNN NT 037 NND MY MIND
NYIRDF INT 33 INN ANNO ANNO INMINDI 87197
NI37 037 DnTD Pyaındba Aybarpım panbuny JHARp'N
NW PONIND Dam IP My RM N Timm

N=-7D P'YONT NW PNNIWI


Jam) 59 ANPRINI RIM INDRIN NIRDST NOIR NY NND INT


Sazmans D NIOMRD NNIN

XIV.
NUN ENT) INTINTD N2I NWNT ANNO
NN NINT NIT UND NOV W172 NANWINND


mn 2 Tom Sm


verzehrende Feuer. Der Gute bekleidet und umhüllt seine
Söhne, er hebt sie empor und zeigt ihnen das Wesen des großen
Friedens des Lebens. Eure Seelen prangen dann aus der Licht-
wolke!), während die anderen Seelen sterben und sind als ob
sie nie gewesen. Ihr werdet euer Gewand, ihr werdet euren
Kranz empfangen. Vor den Großen werdet ihr Große | sein,
unter den Uthras Uthras genannt werden. Ihr werdet sagen:
Das Leben steht fest in seiner Skinä, das Leben ist siegreich“.


Dieses Gebet verrichte beim Gebete des Abends nach dem Weih-
rauch und nach „Auf dem Lichte des Athers stehe ich“.


XIV.
Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Am Sonntag, dem Haupte der Tage,
hat wer geschaut, was ich geschauet?


«) A, f. 10a. Byer.10b: y) B, p-. 121. 6) B, p. 29.
Anfang von C: f. 49a, l. 18fl. zZ A 1. 11a.
G) A zrenn. b) A ven.


1) Mit einer solchen sind sie bedeckt (Z. 1), nicht komparativisch aufzu-
fassen „mehr als eine Lichtwolke“.


_


o


10


©


N


10


154 II. Die Oxforder Sammlung.


NOOND FONNN NWDNT NIT NND a) An I0D
NETINMEMD NDIN N) FDRMN NOIND NYDN
NDOND Foın2 MDyNıN FDND DIDNM LION“
Pnnbnb Apaw DIR?) 012 AAENN NANNY

5 NaNN? NYDND2 NN An2Ww non) YDIND
NIONN! NOMN2 Na) NYINDI Y)INANN! NN

NN NTNINIT NUN DmnDay PAR POND

MDF NIT IND) NIDIND NND’ NTNIRT nNy3 MUIMN
UNDI NDIND }D NN! DINONI MNTINN MNDNM

10 NY INDD }0 NNNNOND NDIND 0 DNDI NAN!
nbanaın NDONZ NISYNENDD NEN ON335 KM


Wer schaute Mandä dHaije,
der hinging und in die Welt kam?
Er ging hin und kam in die Welt,
die Erde liegt da und bebet.
Er trägt vor, lieblich ist seine Stimme,
und er richtete im Munde die Rede auf.
Die Rede richtete er im Munde auf,
er warf die Welt über den Haufen und verließ sie.
Er warf über den Haufen und verließ die Welt,
Rühä sitzt darum trauernd da.
Trauernd sitzt Rühä da,
die Sieben sitzen in Verwirrung da.
Sie weinen und ziehen lang ihre Klage hin,
weil ihr Geheimnis offenbart wurde.
Weil offenbart wurde ihr Geheimnis;
sie werden am großen Endtage ein Ende nehmen.
Namrus fürchtete und ängstigte sich,
ihre Waffen fielen ihr von der Schulter.
Von der Schulter fielen ihr ihre Waffen,
die Bogen aus ihrer Handfläche.
Rühä spricht zu ihren Söhnen,
sie spricht zu den nichtigen Unholden:


ar n B) B, p. 30. y) 6, f. 49b. 8) A, f. 128.
aANAC Hrna. b) A ymwwinbay, B yrwba, C pmabay. c) Zu ®


als Suffix der 5. sing. f. auch beim Plural vgl. Nöld., p. 178, 14f.


II. Die Oxforder Sammlung. 185


NI2N DINND NDW PINNIN NO NDINTNIINDY 52 IN33
D) AHNTIDD Abmip3 IND NND ANDI PININN 52
NYIIND N’MN) WIINDD  NYTTNTDNDT STE NIT NDIN
NOINDYIT NND MIONDDN MRpb Ayıın na
VMAN INOIND NI2T NIN 5
NORD Dnww> NYbnbuNnn)
INDTNANID NTNLIND HNNIDN! INI2 NANTT 0930
NIRLI2 INDTNAND 9 MMNIDN!
173 InnnD Fon NYDIND
ND9 NYDNT NTONI NIDNN PN NW PONMWWM 10
NeeD


„Meine Söhne! Wenn Angst eure Mutter befällt,
was wollet ihr Sieben tun?
Wenn der fremde Mann kommt,
wer wird ihm entgegentreten ?*
Eine Keule des Glanzes ist in der Hand des Mandä dHaije,
er tritt an die Rebellen heran!) und wirft sie nieder.
Bar-Haij@ erhob seine Stimme
und sprach zu..... *) der Sieben:
„Ich habe meinen Freunden Ware gebracht, 5
wahrhafte Worte den Gläubigen.
Den Männern, die meine Ware kaufen,
werden ihre Verdienste um ihr Haupt gewunden werden).
Ihre Verdienste‘) werden gewunden werden um ihr Haupt,
und sie werden emporsteigen, den Lichtort schauen. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, 10
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


GA, Lt. 12b. ß) B, p. 31. y) A, f. 13a. 6) C, f. 50a.

a) C xraxs. b) A Font >y. c) B mırox nena7> Narr RN.
d) B wurus Aanaun, CO xuros sonbanm.

1) Die Umstellung (»-2x2=* wrs) bietet wohl auch noch nicht das Ur-
sprüngliche.

2) "se findet sich sonst nicht. Vom Stamme -zz ist nicht mit Sicher-
heit oder Wahrscheinlichkeit ein Sinn abzuleiten, der hierher paßt.

3) Vgl. Joh., S. 2.

4) Die Texte haben hier zimsinz ırwiaxt; dadurch wird der Halbvers
überlang. Der Ausdruck ;in'ro2 jx>-nren jmss-n> ist sonst häufig, daher
wurde j1="xı°n> hierhergesetzt.


186 II. Die Oxforder Sammlung.


EV,
NOV NOY2 IND “IND
NIT NN NPNWD IND INDV
N’OV3 YTIND INDV
NIT NIT NTNDT AT NDV
5 NOV 12992 NDNDINT IND
NIT NIT NDNDT MT NV
INININDY PINSNWINNT AT 03T INDV
N=---D W932 29 10 INN


XV1.

aN3) NNNTNF YOTRD 19 NIDN NIIT IOTND 71

10 NODND Fan NIN HNYT DNNNT VWOTND 3%
RW


Was ist mein Tag unter den Tagen? Ein Tag.

Was ıst meine Stunde!) unter den Stunden? Eine Stunde.
Was ıst mein Tag unter den Tagen ?

Der Tag, an dem der Glanz des Mandä dHaije aufgegangen Ist.
Mein Tag ist der Sonntag, das Haupt?) der Tage,

der Tag, an dem der Glanz des Mandä dHaije aufgegangen ist ?).
An meinem Tage ging der Glanz des Sonntags über uns auf
und erleuchtete uns über die Maßen.


EM


Bevor die Augen... .....
bevor mein Herz... ....
10 bevor ihr waret,
war ich schon in der Welt.


Deal. m; 32, By A, f. 14a.

1) Doch wohl *wro statt "wo zu lesen.

2) Man hat vw“ statt wa zu lesen. w*-2 ist nach XIV, 2 hierher gesetzt;
dort ist es am Platze.

3) Ahnlich GR 300, >. CH 112,7

4) x:o gibt keinen Sinn. Es enthält kaum eine Form von jw", da dieses
als Verb im Aramäischen nicht vorhanden ist. Auch ara“"n paßt nicht. Ich
dachte an eine Form von -"r, aber da käme nur “xry „erwachte* oder ann
„wurde erweckt“ in Betracht, und diese Formen stehen xrx“"n zu fern.


II. Die Oxforder Sammlung. 187


NOINM NOb NIDN“ ‚RT NOT YVNDND
NIT PORN OPEN PNIPIN YP3OnM PDNL
N33 NND NT 197 N'NDINDD Fonn)
N NIND RMYID NND
b) mbı3 NIDRDOND NOW NEM) 5
nnbia nıonD by WISDND) NOND NT N’MN
nmbia monbuann Mby LINDNM NIOND NN N’NN
a7 a7 I WImDND NIANI NT NYMN
INDDaLIN INDINTT ININUNN ININD WYIONZDT YN
TROMNT PD MIINN NT ONTIND MT 10


N--D PDT NM


Die Stimme des lebenden Wassers ist es,
das das trübe Wasser verwandelt.
Es quillt an und nimmt Helligkeit an,
es gießt und wirft die Trübung weg.
Was hat der Erste nur,
daß er aus der Trübung sich Söhne wünscht ?')
Die Stimmen sind ausgerufen
und alle Reden ausgerechnet.
Eine Stimme kommt
und belehrt über alle Stimmen.
Eine Rede kommt
und belehrt über alle Reden.
Ein Mann kommt
und belehrt über dies und das.
Uns, die wir unseren Herrn preisen,
wirst du unsere Sünden und Vergehen erlassen.
Du warst siegreich, Mandä dHaijs, 10
und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege.
Und das Leben ist siegreich.


or


&) A, f. 14b. ß) B, p. 38. y) C, £. 50b. 8) A, f. 15a.


a) A mon. b) mt°s ist hier zu streichen. Es ist nach den fol-
genden Versen, namentlich nach Z. 7 hierher gesetzt. Die Worte finden sich
auch GR 80, 11f., wo auch die folgenden Verse stehen.


1) Der erste Mensch, der sein Geschlecht fortsetzen wollte. B hat we-
niger gut xuxunrp by weönmb „was habe ich mit dem Ersten zu tun?“


188 II. Die Oxforder Sammlung.


XV.
NIOINN NYINDN
NYDNN PIRMTDI NWENRITN SNNINI )NYINDON
NATAEIM NM NIINON?
N=-7-D Ynbyy INHINMNDY INONDD NO


XVIIL »)
5 yran NaNDyb NVD — NWNDN NaNEN MW 1 MNab
N'YDIND ANNY NUndy\ NanDyb yıan ND
yıanı mt 307 NDN121 ANY? NIDIND NYNDY
Ay 2nN) NT ON) NT ON) Yan NDS
Noarınwn NUNNINDT d) own MAonmp yıan
10 Ay nNaıy 79 wuy 412 NUNHONWD NonYonwD

XVII.


OÖ Herr der Gebete,

o Herr der Bitten, Hymnen und rechten Ordnungen,
o Herr des Gebetes und der Lobpreisung,

erhöre meinen Ruf und verdamme mich nicht.


XVII.
Außerhalb der sechs, sieben Völker !)
ist die Frucht dem Baume aufgerichtet.
Aufgerichtet dem Baume ist die Frucht,
und die Bäume versammeln sich bei ihr.
Bei ıhr versammeln sich die Bäume,
und für den Obersten der Glanzwesen ist ein Thron auf-
gerichtet.
Ein Thron ıst für den Obersten der Glanzwesen aufgerichtet,
und der Oberste der Glanzwesen sitzt auf ıhm.
Vor ihm ist die Vergeltung aufgerichtet,
mit der er den Vollkommenen vergilt.
10 Er vergilt den Vollkommenen,
einem jeden nach den Werken seiner Hände.


on


&) B, p. 34. B) A, f. 15b. y) fehlt in C. DE WARTEN
a) A zkenmıp, B Fuutipb. b) B wmbonn.


1) Der Horizont der Mandäer ist klein, vgl. Brandt, Rel., p. 60.


II. Die Oxforder Sammlung. 189


INDN)
Any P3MINN3 3ND NN INARN3N 063 Inn @)b12
NSDIND M’3 BUND PD INIINNYRDN SDTNDT IND P)bı2
Marnnmabı bvRw NIWNIONDY NYND


any nd1 Hay Fbnına BWInN 5
NIUNDND FDINI3 WIND DNMNN


nano) narına by NIT NND MIINLM
Nord
NOBK,
NIIMI NT PDNID NIVND — NIVND NY ID NM2 Y)NIN
nby Pannmarın) N nnT N3VND NT YO NM2 NN 10
Nazis


NO N RONDINTT 6) NOT RIORNT RDREMI RN RDNEN TION


Er spricht:
Ein jeder, der sanft war!) und handelte,
wird kommen und mit beiden Händen nehmen.
Ein jeder, der nicht sanft war und nicht handelte,
steht leer im Hause der Zöllner da.
Er sucht und findet nicht,
er bittet und ihm wird nicht gewährt.
Weil er es in der Hand hatte und nicht hergab,
sucht er dort in seiner Tasche und findet nichts. —
Gepriesen seiest du, Mandä dHaijje,
der du deine Freunde nicht verdammest.


or


NER.


ich richte eine Bitte an das Leben,
dich, gewaltiges Leben, bitte ich,

ich richte eine Bitte an das Leben: 10
„Richte deinen Lobpreis über mir auf“.


Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Sonntag.


e&) B, p. 35. ß) A, f. 16b. y) A, f. 17a. 0) B, p. 36.


1) Zweifelhaft. Sm in diesem Sinne wohl GR 182, 3,20; 183,21; GL
83,12. Eine Anspielung auf diese Stelle Qol 70, 13.


190 ll. Die Oxforder Sammlung.


xX.
NND NW) INTMNID NY29 NT NINO
NIDNN NMNT INI NDDI YNININD 2% !n
NY27 ININDT NIND }D MPN) NININD WI N
P)A)YNDSNI INZSIN MIMN ININZ 0'377 NIND }D
1NDD 8127 707 0253 ÖIR2YN INASNM MINN
NM PN2yT NITRW NY27 70 10507 n2bo2
NIDINTD) NOW 1721 NYaNDb N2y 032
NININD WIN2 MIyTM NMIUNZD) NMIND
NORD) NYOWD NYN21 NY NIOND NOINNY

,M


Im Namen des großen Lebens

sei verherrlicht das hehre Licht.
Am Anfange zog ich in einer Wolke hinaus,

aus dir, glänzendes Heim.
Am Anfange zog ich in einer Wolke hinaus,

aus dem Bau'), den das große (Leben) gebauet.
Aus dem Bau, den das Große gebauet,

kam ich, mich hatte mein Pflanzer gepflanzet.
Ich kam, mich hatte mein Pflanzer gepflanzt,

nach dem Rate, den er mit dem großen (Leben) gepflogen.
Nach dem Rate, den er mit dem Großen gepflogen,

es sandte mich, einen Bau aufzuführen ?).
Einen Bau sollte ich für die Guten aufführen,

die wahrhaften, gläubigen Männer.
Ich baute, ich erbaute ıhn

und richtete ihn ganz oben auf der Wolke auf.
Ich pflanzte in ihm des Lebens Pflanzen,

wahrhafte, gläubige Männer.


ee BC, Lana +)sA, 1. 155,


a) AB "zaxtı Issum. b) A ynasııı "say.


1) sısa2 könnte nur „Erbauer“ heißen (vgl. Nöld., p. 83); das paßt hier
nicht. Es ist in x: abzuändern. Die Schreibung xıxa ist durch sans und
‚sına beeinflußt.

2) Er soll den Bau selber aufführen, trotzdem spricht er nachher von
seinem Erbauer. Solche Widersprüche sind in den mandäischen Schriften
nicht selten. Allerdings könnte x:2 (72) auch heißen „bauen lassen“, aber die
Darstellung ist so, als ob er die Arbeit selbst ausführen sollte.


II. Die Oxforder Sammlung. 191


yon wbnmwb ININT — FDNITDNDN 'NINDD ©) NN

NIDDREN PINDIN) NN ons PIaN TNIN
NYIDNDNT NYIND O5)

NITDNBNT NIDND ON NEON) OMaDııı NOÖNI 71012) NEN


N’OD Hmmindy 51132) nYob 301) NEON 5
IRAINT NNAIN TI ININ NYAINy
NDUND nmWwa ws YD ININ NIOYINTIY
D1DT NIINDUND NYINWN) NININDT TIDN 9)
ARTEN NIYIIRTN 3% ININ NIDAINTDN

NDINÄAND In pipDn 952 INN NIDYIINTIM )Y 10
NDNDIDY NT TIIN NTy IND DON NN
73 INDND awmt NIMN 7%


Ich befehle meinem Erbauer:
Richte deine Augen auf meine Pflanzen.
Auf meine Pflanzen deine Augen richte,
daß sie nicht schlafend daliegen,
und die Guten vergessen, was ihnen befohlen.
Daß sie nicht schlafen, daß sie nicht daliegen,
daß die Guten nicht vergessen, was ihnen befohlen.
Daß sie mich nicht vergessen 5
und Abfall über sie komme.


Nehmet euch in ackt, meine Brüder,
nehmet euch in acht, meine Freunde,
nehmet euch in acht, meine Brüder,
vor dem nichtigen Jesus Christus,
vor dem, der die Gestalten verdreht
und die Worte meines Mundes verändert.
Wenn ihr euch, meine Brüder, in acht nehmet,
wenn ihr euch, meine Freunde, in acht nehmet,
wenn ihr euch, meine Brüder, in acht nehmet, 10
so ihr aus eurem Körper scheidet,
werde ich euch ein Helfer sein,
ein Helfer und eine Stütze
aus dem Orte der Finsternis
zum Orte des Lichtes.


aD. 317. By A, Ef. 1Sb,. y) A, f. 19a. 6) C, f. 51b.
Bu, D. 38. SGeAst. 19b.
a) AB var.


12 Il. Die Oxforder Sammlung.


NO NOMNT NDS MIONN NWNT NTIND MD

N-7B
XXI.

NIINT NS 2% by

NYINY NDWDNDT NND

5 NUND Nam) Anm NNDdy

DUINNY NYNOIND NIT NIT NITIN? 10%

AN DIOR IND ©) NINY

NAMNIND) NVND Ann

N=-7=D PONT NN


XXI.
10 NOÖN2 NTIN) UN) NPD ana P)NTaNI
Na) na Dbrhnmı ININ) NYDND UNS)


Du warst siegreich, Mandä dHaije,
und verhalfest allen Freunden deines Namens zum Siege.


XXI.
An der Spitze des reinen... ... 2;
bei der wundersamen Leuchte
5 schaute ich aus und erblickte den großen Sproß,
der aus dem großen Jordan des ersten Lebens gepflanzt war.
Wundersam ist seine Stimme, lieblich sein Duft,
hellleuchtend und erhaben seine Gestalt.
Und das Leben ist siegreich.


XXI.
10 Der Mann von erprobter Gerechtigkeit
sproß empor und leuchtete in der Welt.
Er sproß empor in der Welt und leuchtete
und sprach kraft des gewaltigen Lebens.
a) A, f. 20a. ß) B, p- 39.
U) Auen, by An:
1) Joh. 63,1 steht xa”°> v2 parallel x">% x ma. Es muß dort wie


hier einen Ort im Jenseits bezeichnen. Genauer konnte ich die Bedeutung
auch jetzt nicht bestimmen, vgl. Joh., S. 66°.


ll. Die Oxforder Sammlung. 193


@) SAMNDD NN DIN bonn mann NVna
AamNn By NND NMINSN NUN NIAMNDY NN"
non pda AWDTNN NND )AMMNNE NMINY
A173 nnnb Inn FIN NN NNDPST DNinn 33


NYDWDN NWM3 DIDNN JAMBy NIT NEND 5
NDEN POT 097 na by PInnD nm
NIONDOT NRW ÜNNDON) NIT NDDN NM
JRHMNT pmb12 MIONN NT NND MI
N-==D PN NW
XXI.
NEIN In Nam Anwnanyı Ama NNÖNDT 7) NNANAN? 10
nbusy ya) Wan Ö)NSND INN 0517739
Kraft des gewaltigen Lebens sprach er
und offenbarte verborgene Mysterien.
Verborgene Mysterien offenbarte er
und legte Glanz über seine Freunde.
Über seine Freunde legte er Glanz,
doch alle Welten verfolgten ıhn.
Als er sah, daß die Welten ihn verfolgten,
hob er seine Augen zum Lichtort empor.
Sie öffneten ihm das Tor des Lichtes, 5
hoben ihn empor und stützten ihn auf das Leben.
Das Leben stützte das Leben,
das Leben fand das Seinige,
das Seinige fand das Leben,
und meine Seele fand, was sie erhofite.
Du warst siegreich, Mandä dHajje,
und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege.
Und das Leben ist siegreich.
XXIM.
OÖ du Mann der Verkündung, Erwählter, 10


der du aus der Welt erwählt wurdest,
deine Augen mögen dir leuchten, Guter,
den sie mit prächtigem Gewande bekleidet.


a) A, f. 20b. B) A, f. 21a. y) B, p. 20. 6) A, f. 21h.


mantam:, C werwa, >B. b) Cem; 1 sm. c) A Aönrıs,
B wönre. WED rrsanı. 6) A Nom. f) AB muun2753. EDER


Abhandlungen d. K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-bist. Kl. N. F. Bd. 17, 1. 13


194 II. Die Oxforder Sammlung.


Y8nmavım 18135 YDaNnp NI3INI TRONTT TNOND 71
N=---D
AXIV. oe)
INOMNT 912 INDWN2T NIT ma MR 85
NNNI3 DIRMIDT JPN2 TSOYN2 IREOINN 912
5 NObnT Ana A bınh NN 10305 mot NIN
NININD 293 MIyoımı NTININZY NTUND
NORM) NONDD PNA nm non AO narınne
NNI3 INONIT NaN) FDNINTDNDD YNINDD NIN
yyan non dp INSYNT FDNINTDNDD ININ2D NN
ro NIBINEN NIOIN) NOOTY won MDby Pan NDR


NYTDNDDF NIDND PD)


— nn en nn nn


Auf deinen Ruf und deine Predigt hin hat das große Leben
dein Gebet und deinen Lobpreis angenommen.


XXTV.
Wohin gehst du, Mann von erprobter Gerechtigkeit,
nach dem alle seine Freunde verlangen’?
Alle deine Freunde verlangen nach dir
und wünschen deine Gestalt unter sich zu haben. —
Ich bin hingegangen, einen Bau aufzuführen
jenseits in der Welt.
Ich baute, ich erbaute ıhn
und richtete ihn ganz oben auf der Wolke auf.
Ich pflanzte in ihm Pflanzen des Lebens,
wahrhafte, gläubige Männer.
Ich befehle meinem Erbauer'),
dem Manne, der den Bau bewachet.
Ich befehle meinem Erbauer:
Richte deine Augen auf meine Pflanzen.
10 Auf meine Pflanzen deine Augen richte,
daß sie nicht schlafend daliegen
und die Guten vergessen, was ihnen befohlen.


ar


Gunst. 224 ß) B, p. 41. y) A, f. 22.
a) >C. b) Arzt c) A mom“. d) A Fabhrw.
1) Siehe oben p. 190 f.


II. Die Oxforder Sammlung. 195


NabnT Am wm 10 FIN? NEON) NINA

INDN) FINN? NOIND NT2N)

AWBNII ININMDF NNINI ININTNI FWBDNI2T INN AV
NODN3 FNNIDNT NND


NYSBNT NIDIND ANDD PN NMINDT On
NIIUND NND NIINNT NYDIND YIDNT YONTT
NYONT NDTD NND NOINZIIND2 NUN
NIHINTO) NDWD N2V03 NND NOONT NDTTD
Nay Tn2 Yabuny P)Dıny7 NASna OFT
173 ANDNI NT NIMN }9 NINDIDY NT TAN
N=---D PDNT NM
XXV.D


NN2TT N2N NAND NNDT NOV 10


Der Mann rief der Welt zu,
von einem bis zum andern Ende der Welt.
Der Mann rief der Welt zu und sprach:
Heil dem, der auf sich selber acht gibt. Ein Mann, der
auf sich selber acht gibt, hat nicht seinesgleichen in der Welt.
Die Männer?), die fest bleiben, leben,
doch vergehen, die sich abwenden.
Die sich abwenden, vergehen,
doch die fest bleiben, finden Festigkeit.
Haltet euch fest an euren Olivenstab
und ertraget die Verfolgung der Welt.
Der Weit Verfolgung ertraget
mit wahrhaftem, gläubigem Herzen.
Verehret mich in Gradheit,
damit ich mich hinstelle und euch ein Helfer sei,
ein Helfer und eine Stütze
aus dem Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes.
Und das Leben ist siegreich.


XXV.
Am Tage, da sie das große Tor der Eier öffneten ?),


«) A, f. 23a. ß) B, p. 42. y) A, f. 28b.

&) B Fb; 1. vorm, b) >C. Vgl. auch AXLV.

1) Auch L, 5ft.

2) Oder „da... . geöffnet wurde“, siehe p. 6!. Das Ei ist in das Über-
weltliche übertragen und gilt als Behälter höherer Wesen und Dinge; aus
dessen Tor kommen sie heraus. Vgl. Joh., S. 208°.

13*


ji


o


5


10


196 ll. Die Oxforder Sammlung.


NITDN® NM by NDDNDT NYT ANDNNY
NOT) Pnow> nmanb anmawın NM2 MONDN
Sm AnnRb HAMBRIM PM NDDNM F39Nanıd FINN


NeszeD
sg ea NANDaNm an NOT NIONIT nnsom weNy unRon Denn
NZ

XXVI.
NYIND NND INTMINND NY29 NT NND
INbOININT InND MINy nvana jo mıny
NONNDWII NTDNNDUND )nmanRbT NODMIMIN
NYINT ND103 NOV) nn ann oyb yabımın
0 Van NONONT DWNNDT NAT PODIMIN


ZUmMINF IIND NOW NIINAD N3ND ÜMMN NINT NINN


wuchs der Glanz des Königs iiber den teuren Uthras.

Gebet und Lobpreis kamen den wahrhaften, gläubigen Männern.

Die freuen sich seiner, sind stolz auf ıhn und lassen ihr Gebet
und ihre Lobpreisung zum Lichtort emporsteigen.


5 Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Montag.


nn nn


XXVI.
Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Du kamest aus dem Hause des Lebens,
du kamest, was brachtest du uns? —
Ich brachte euch, daß ihr nicht sterbet
und eure Seele nicht gehemmt werde.
Für den Tag des Todes brachte ich euch Leben,
für den trüben Tag Freude.
10 Ich brachte euch Sanftheit,
an der der Trubel der Völker nicht ist!) —
Dies, dies brachtest du, Guter;
was brachtest du dem wahrhaften Manne? —


De


en. 4. ß) A, t. 24 ya. 6) 6 1
a) So auch A. b) A tes.


1) wow ist hier wie e*> gebraucht.


II. Die Oxforder Sammlung. 197


nionyi Ab by Anwen FANNY INS MIND
napıana pabınT OAbanny PIRUENIT RIONTND
un INS T NN! 72
NauRm) Han on IN HNNDUNN MNINS
2 NPNOINDT MNIIN IRINA MNNND 5
N=---D }IDNT NM


XXVII.
NAMYT NDIND NMN 7) NMN


NWAN 2 30 NNNT NONT NUNIUN
IRATaRIM) INN NDAND) NMN


N---D 3 NMND DNDL3 NDDN) 10
XRIMT.
nıny noaına nobny NIaND M3 In Onıny


mn U m m u


Ich machte ihn zu meinem Schatzmeister !)
und setzte ihn über alles ein, was ich habe.
Sprüche der Kustä gab ich ihm,
durch die er ein- und ausgehe,
wie ein Mann, der seinen Willen erreicht hat.
Ihr habt gesucht und gefunden, meine Auserwählten, 5
abermals werdet ihr suchen und finden.
Ihr habt gesucht und gefunden, meine Auserwählten,
wie die Früheren gesucht haben.
Und das Leben ist siegreich.


XXVIL
Komm, komm, König der Uthras,
hoher Bote, der aus dem Hause seines Vaters gekommen ist.


Komm, nimm mein Gebet und meine Lobpreisung in Empfang
und bring sie in Heil zum Lichtort empor. 10


XXVIL


Du kamest?) aus dem Hause der Guten,
wenn du nur nicht in die Verwesung gekommen bist.


«) A, f. 25a. By B, p. 4. y)A, fe 35b. 5). C, f. 52".
a) AB "ax.

1) s=a"ns> bezeichnet auch den mandäischen Bischof.

2) Rüha spricht zu dem Erlöser, vgl. p. 198, 6.


198 ll. Die Oxforder Sammlung.


NEON PINMT NDM NINDI Nana mıny nabrny
MIMIRMIOND NIINS NObTy nooına niny P)nobay
many anbany) pn mıny nınmob pr
NOT NOT ININ) NIDWTNIIN ININ
5 nvenab TOHRmND)  NOPWF NINE NIIDNT INDTD
Ay nn) ma buy Damm NmWb NINI 3
NMNMNISNID NINT RENT DNTN? MI
DARTOARNF MDRTY3 INOTINNF Hmnarda)
N=---D PONT NT)
XXIX.
10 NAMYT NDDND NNN NNN


SUNIINDD ININT NDNN NDNSON


nn — =


Wenn du nur nicht gekommen bist in die Verwesung,
in den Schmutz!) und Trug dieser Welt.
Wenn du nur nicht in die Verwesung gekommen bist,
wenn du nur nicht mit den Augen geschaut wirst. —
Wenn ich wirklich gekommen,
wenn ich in die Erscheinung getreten bin:
Deine Augen sind Augen der Lüge,
meine Augen sind Augen der Wahrheit.
5 Die Augen der Lüge verdunkeln
und schauen nicht die Wahrheit.
Wenn du sehen willst, Rühä,
geh, siehe das Haus meiner Bekannten,
las Haus meiner Bekannten, die von mir wissen,
daß ich unter ıhnen weile,
im Herzen meiner Freunde,
im Sinne meiner Jünger.
Und das Leben ist siegreich.


XXIX.
10 Komm, komm, König der Uthras,
hoher Bote, zu dem meine Augen emporschauen,


En nn nn


Dt. 268. ß) B, p. 45. y) A, f. 26b.


a) Cm. b) Caxmw rra2. c) A wer. d) A somean?.


1) Für xornc lese ich sıwr.


ll. Die Oxforder Sammlung. 199


“)YNDNDD NW MIN
N----D 973 DARnND PRnmaRım InM2b NDDN


XXX, «)
ANDI 30 NAND NDN AANN 0. NMN NN
NAD NMIND 132 NDN AANN 9 NMN N
D)NIBIND NDR TINO NINO NINO NYAND 5
173 INDRD NRW) NN I nnnnW 1b PIANINN
NOW NWNTOYNAM NND TN3N NINT NN
noron by MDHOn? DRIN NIINI2D FINININY
ADION
NAN FNMN 10 0795 NTON NTINDN MMND 10


horch und höre auf meinen Ruf
und bring mein Gebet und meine Lobpreisung zum Lichtort empor.
NMX,
Der Duft kam aus seiner Stätte,
die Wahrheit kam aus ihrem Orte,
der Duft kam aus seiner Stätte,
er kam und ließ sich im Hause nieder.
Er ruft und belebt die Toten, ö
er rüttelt auf und bringt her die Daliegenden ').
Er weckt die Seelen,
die eifrig und des Lichtortes wert sind.
Dies, dies tat der Gute
und richtete des Lebens Zeichen auf.
Die Planeten versammelten sich,
gingen hin und traten an ihren Herrscher heran.
Sie sprachen zu ihm:
„Hast du nicht, Alahä Alihün?‘), gesehen, 10
daß der Duft aus seiner Stätte gekommen ist?


u, 1.272. ß) C, f. 53a. y) B, p. 46. ö) A, f. 2ib.
a) >C. b) B vaoaxuı worin, A mon,


1) Die Lesung in A verdient den Vorzug trotz des matten s’r's=, denn
sie gewährt eine bessere Parallele zum ersten Halbvers.

2) meer ist wohl nach yursao aus ymn, yııxın, das GR 185,15 steht,
entstellt, so daß es „Gott der Götter“ bedeutet, vgl. Nöld., p. 65, 10; 305 unt.
Die Schreibung ‚ix hat überhand genommen und findet sich auch Oxf. Rolle
022. 211.


200 II. Die Oxforder Sammlung.


FNIIT 19 ONIND Win
)NIINY NIMINM TINO
3 INDND NNNEN NW

NEN DNWNT YNAM

5 NON997 FI93 N 2N
NO» ONDIANHYT DNT2M
NAMID NIT FTD

N Syn RT PN
NODN Dam) Saar nm


FINN 9 INN Nm

NND PININMON NIAND
NNNDWWD HOÄNIND

N3ND TNAN NINT NUN
Am) FNTD Ton NMINDN
IN212 ISDN Y833 MAN PIMN
NDYINT NNINI PMIWND 1)
AmnD Fa nn

Pant NT gr


10 N-2==p
AXXT eo
N INDWMT NND NIT NND NMN NMN
Der Duft kam aus seiner Stätte,
der Mänä regte sich aus seinem Orte.
Er ruft und belebt die Toten,
er rüttelt auf und bringt her die Daliegenden.
Er weckt die Seelen,
die eifrig und des Lichtortes wert sind.
Dies, dies tat der Gute
und richtete des Lebens Zeichen auf“.
» Alahä Alihün öffnete den Mund
und sprach zu seinen Erstgeborenen:
„Kommet, kommet, meine Söhne, meine erstgeborenen Sprößlinge,
höret, was ich euch sage:
Wenn ihr einen gerechten Mann findet,
verneiget euch vor ihm in großer Verneigung.
Eine Verneigung vor ihm,
eine zweite vor dem Duft des liebens, der auf ihm ruht“.
Sehet, das Leben ist siegreich,
10 das Leben besiegte diese Welt.


AXXT,
Komm, komm, Mandä «dHaije,
und der Finsterberg soll leuchten.


m m nn mn


“A, 2808 ß) DB, p. 47. y) A, f. 28h. ö) 8, f. 20
:) B, p. 48.
a) B waseur wu. 5) A un yarı. c)A yotmant, dd) Arnd.


al Sal,


UI. Die Oxforder Sammlung. 201


DPI NIOMNN NN NIWENT NNO IN

RB
Ja KIRDINT RARINT NOT NTERTT RMNINI MINNDY NSS TRT
nee

XXX.

NUN NN INNINNND N NWNT NINDWD 5
N3912 MI2 NIT NN NMWYI NIT ÜNDND
NIONN! NIONDS MM NND NM“

N byan 10T man) NIND2 NISNN’ 7

NMUND NTIN22 UNND) an 0 ANWF NNaNID

FINN MINI2 80 NM'N23 UND NNUMD 10


NMOMND NIANT INT) ZINI3 NDIT nn


Leuchten soll der Finsterberg,
und das trübe Wasser soll prangen.


Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Dienstag.


XXX,
Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Eine Stimme war im Himmel,
ein Donner war im Hause der Sterne.
Rühä und die Planeten
sitzen in Trauer da.
In Trauer sitzen sie da
um den Mann, der aus der Tibil entsprang.
Um den Mann, der aus der Tibil entsprang
und in das Haus einen Spalt schlug.
Einen Spalt schlug er in das Haus 10
und warf Streit hinein.
Der Streit, den er hineinwarf,
wird in aller Ewigkeit nicht geschlichtet.


or


@) A, f.29b.,  B) A, f. 303.


a) A une,


202 II. Die Oxforder Sammlung.


©) NYIDNI HI NVI2 NNNIM NIT NND NINNT nd
NIPNN NMNTI DDIDND} — NYT2 NMNDN N’SDNS A
PINONNEWYI NAONTD) N’IID NPNMI MINIT NNND
NIONTOT ZIRNNTIN PONM NND ININT NTINDW

5 HONNN )DONNDOT NIND NIT NND MA


N7-7-D NONT Nm


XXXIN.
Dnam barn yon Dbıbnn“ NYDND 00217 NOND
NY NYDYD OD NI3N N®M an nm wann Ybnm
FTIANINEN NUNADIN O)DN39) NYDD 10. NW NI2T NW
10. 091IN9F HIDNDINT DIENDD — FONNTNEN INSIT NTINADN
N“


Nur wenn Mandä dHaije kommt

und die drei Auserwählten mit sich nimmt).
Er nimmt die drei Auserwählten mit sich

und bringt sie zur lichten Wohnung enipor.
Zum Orte, der leuchtend und licht ist,

sind eure Seelen gerufen und eingeladen,
sowie die Seelen unserer guten Brüder

und unserer gläubigen Schwestern.
Du warst siegreich, Mandä dHaije,

Guter, der du deine Freunde festigst.

Und das Leben ist siegreich.


eo


AS GOIR


Die Stimme des verborgenen Sprosses ist es,
der aus der Tibil sprach und predigte.
Er sprach und predigte aus der Tibil,
und das große Leben antwortete ihm aus der Verborgenheit.
Aus der Verborgenheit antwortete ihm das große Leben,
es schuf einen Boten und sandte ihn zu ihm.
10 Der Bote, den es schuf und zu ihm sandte,
tritt die Macht der Rebellen nieder.


«) B, p. 49. DES T. 53). v) A, f. 30b. ö) A, 1.31%
a) B menpn=, A caenpen, b) A Sinn.


1) Hier und im folgenden Vers hat man =-cx: zu lesen.


1l. Die Oxforder Sammlung. 203


XXXIV.
NDBAND MD NND nDDNDD npbyd nOHNRD TO by
pn D yapıa INDIAN © yandy nnd nbHnnD 0 9%
NIDIND YIT’NDIN P)WIDIN PAT NT 930
NIINWIOb NND LDIN) NMNDIN NYDIND WIDIN
nonab 2Dnd) Nomanbı mmynb 5
NIN IND 21 NIN INT Nomondı 11705
A NINFNAMND — INOVDIINDMT NINA ONIN
NAT PD NIONN NWYMTNTIND MIO
N
RR.
NNDN ENNIDW 9292) NID PN PN22 10
SODENE,


Zum Karmelberg ') stieg ich empor,
ich stieg empor zu dir, Berg, Karmelberg.
Zum Karmelberg stieg ich empor,
zwölf Weinstöcke schauten aus und erblickten mich.
Als die Weinstöcke mich erblickten,
breiteten sie ıhr Laub in Fülle aus.
In Fülle breiteten sie ihr Laub aus,
machten reichlich ihre Früchte den Blüten. —
Sie bemerkten mich nicht, erkannten mich nicht 5
und kümmerten sich nicht um mich.
Sie bemerkten mich nicht, sie erkannten mich nicht,
wer ich bin und wessen Sohn ich bin.
Der Mann, der mich sah und erkannte,
erhält seinen Gang zum Orte des Lebens. —
Du warst siegreich, Mandäa dHajje,
und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege.


KIXY.
Zwischen den zwei Bergen’) 10
und zwischen den drei Skinäs,


«) B, p. 50. Da ea y) C, f. 54a. ö) A, f. 328.
u) B »enrcy. b) BC era. c) Wohl nur irrtümlich wiederholt.
1) Vgl. Joh., S. 94%. 2) Vgl. Joh., 5. 189.


204 IE. Die Oxforder Sammlung.


IND NND NT NN NO Pan N19)2
NONDNI ANNIE NDTT NT INN? INDWOT NMINIL)
173 IRNND FDRT NIDOND) NIT NVM2 NIOINDNM
N-=B
XXXVI, «)
5 REITEN) IND INTINI IND NDANNNT IND N’NWT Brunn
PONT Inn) my NYINNIF IND) NN IND
NY3ODND PONT YINDDN NM PONT mn)
NYDDDND TONT NTYm2b) PONT NIT) NINy
PITNDOND I NITMIy PN NYIMY TON? NM
10 MDF N27 NOV N'DIND AND!NT NND NITND))
N>D NYIDNT NTDNI NYDNN PINN NT PVNMLRIM
N=---D


-— - — MW nr nn ei no mn


„wischen den zwei bergen
gründete Jäwar der Auserwählte seine Skinä.
In der Skinä, die Jäwar gründete,
erhalten die Männer von erprobter Gerechtigkeit Bestand.
Die Männer von erprobter Gerechtigkeit erhalten Bestand,
steigen empor und schauen den Ort des Lichtes.


ART.
5 Wer will kommen, wer mir sagen,
wer will mir kundtun, wer mich belehren,
wer will kommen; wer mir sagen,
welchem Dinge die Uthras gleichen ?
Welchem Dinge gleichen die Uthras,
welchem Dinge gleichen die Leuchten ?
Die Uthras gleichen dem Glanze,
dem Lichte gleichen die Leuchten.
Die Uthras schwören,
die Uthras schwören und lügen nicht.
10 Die Planeten lügen,
die am großen Tage des Endes ein Ende nehmen. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


c&) DB, Pölk NE ln: y) A, f. 333.
au


ll. Die Oxforder Sammlung. 205
ı


XXXVIL
Zamnı Mb NONE binw 52 naniy Yan dmınd
NIIND NIMY LDUNT  FbnDb NEW F PINITWNN
NO---D WIND WIN 70 02T NW HWONDED NITIND
ENT RANDINT RIIRT NONT NIONZT NDNENI NUN NDNEN TION


Nase °
XXXVIIN.
NND NN 3NMINTD NY2I NIT DNS.
INSSNI NNONIT I nnmaRınD NIHND INT Ara
nalen M’3 d) FaNsyınn) NIHNND An Ara
MNIBONTTI IND NND NNIN? INDNDD NDIN
XANY I.


Das Kommen des Hibil-Uthra

ist wie das Sitils, der zum Hause seiner Freunde geht.
Als die Jünger die Stimme hörten

des Anös, des großen Uthra,
verehrten und priesen sie das große Leben

über die Maßen.


Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Mittwoch.


—mn one


XXXVIN.


Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Ich stehe im Glanze meines Vaters da,
in der Lobpreisung des Mannes, meines Schöpfers.
Ich stehe im Glanze meines Vaters da,
bin im Hause der Vollendung aufgerichtet.
Die Erde zitterte ob meines Rufes,
der Himmel wankte ob meines Glanzes.
«) B, p. 52. Bleist 33b, y) A, f. 34a; C, f. 54b.


ar >Kc. b) B Aasaramı, CO Fznsnn; man erwartet Hauer.


206 II. Die Oxforder Sammlung.


NISDBNI NYINS3 NIANN NIONDN! NWDSN! DNS
N’YDN NYDNDNDND ©) NIDIDNDNM
PIRIAUNIMD DENT NIININN


NIININDNID NIMINNN 59 NYONT PINTT NAD
5 NOINAINIDT NINA MV INDINDN NYDDNNT 0992
Na) NT pnbInna Nr NY INDINTD IND
NDD NYDNT NTONI NIDNN INN NT JINMRM

N 7

XXXIX.
DD NMI3 ININ NM —— NINOI NIINT INDII TININ
10 ININ NIMyT nnmauın 79) Dpmimyr }1
IND NINE NT NMINS NINN

N=---D


Die Meere trocknen aus,

die Flüsse verfallen in Wüstenei.
Die Burgen werden zerstört,

die Gewalthaber der Tibil werden gezüchtigt.
Die Berge, die so gar hoch sind,

knicken ein wie Brücken.

5 Die Bösen, die sich gegen mich erheben,

für die gibt es einen Mann, der sie züchtigt;
nicht mit meiner Kraft,

sondern mit der Kraft des gewaltigen Lebens. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,

und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


XAXIX.
Ich bin in meinem reinen Glanze verwahrt,
und die Uthras, meine Brüder, sind im Lichte verborgen.
10 Von der Erleuchtung und dem Lobpreis
der Uthras, meiner Brüder, her
kommt der Glanz des Lebens
und legt sich auf mich.


EB np. 53. ß) A, f. 34b. y) A, f. 553.
a) Aiers. b) A te.


II. Die Oxforder Sammlung. 207


XL.
NnBuNNn Oma NYIND NANN3
NIIENI IN371 A ınnbiw
NIDNITNI PIINTY NY INS
san nwbenn BD nmmnmy)
N’YDDNI FDINDN NV21
Mar? Anmarın 79)
ND’NDMD WaN2 012)
172 IRMND FON ONDOND)
N>D NYWDNT NINA NDNN

Ne -B


XL.


Wenn die Gewaltigen sprechen

am großen Orte, im Hause der
die Großen, Gewaltigen,

schaffen sie Silmai und Nidbai.
Silmai und Nidbai schufen sie


NIVaND NIDOND 39
NWIND @)NWIND
INZPN NO HINONS)
NY ON) TONDWD 53
N Monpa bonn
FDINDN N’DDNI N’VT2
Anmarın In Mann
NOT NVTI NIOINDNM
MT a Jre 4870721227


Vollendung,


und gaben sie dem Nsab-Ziwä als Helfer.


Als Nsab-Ziwä sich stützte


auf die vollkommenen Uthras, die man ihm geschaffen,
sprach er mit seiner sanften Stimme,
und die Erwählten gehen ihm entgegen.


Entgegen gehen ihm die Erwählten,
und er gewährt ihnen von seine


m Lobpreise.


Von seinem Lobpreise gewährt er ihnen,
und die Erwählten erhalten Bestand in der Tibil.
Die von erprobter Gerechtigkeit erhalten Bestand,
sie steigen empor und schauen den Lichtort. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,


und siegreich’ ist der Mann, der


—— m


«) B, p. 54; C, f. 55a. ß) A, f. 35b


hierher gegangen ist.


y) A, f. 36a.


a) A x“:x>, durch das vorhergehende x":x> beeinflußt. b) C wnıy by,


c) A xpexD.


5


208 II. Die Oxforder Sammlung.


XLI.
NIRMEENNI ORTEN) 9 03903 NYDNT INYTI NN
NDOND NND INN INMIS  — NTINS 133 037 Plınwnab


None
XLIT.
NDNNY IV0D7 I027 bRIy NNGSYD NIN NN
NIOONIOT NNAWI DNWDIM) AYND7 IN25 O)NDNNNY
INDIEN NIT DHMNMINS nen wYBIT NANND
NYDN PINMa NND ONBINN“ INT by Y)armzın
NIMINDNDY NIDINNT I NDON N NIBINT ANTND
NIDIN 07 NIINTDN'D WNDND HT NaND
XLI.


Ich bin in meinem reinen Glanze verwahrt,
gleich den Großen in ihrem Lobpreise.
Mein Gewand ging im Hause auf, .
mein Gebet und mein Lobpreis steigen an ihren Ort empor.


XLI.
Ein Armer bin ıch, wann soll ich hingehen,
daß mein schmerzend Herz Linderung finde?
Linderung finde mein schmerzend Herz,
Erleichterung meine weltfremde Seele.
Am Örte, an dem man reichlich ausgefragt wird,
ruhe der Glanz des Lebens auf mir.
Er ruhe auf meinen Jüngern )),
welche die Sieben in dieser Welt verfolgen.
Sieben verfolgen,
die Welten, die verfolgen und unrecht handeln.
Die Sieben, sie und ihr König
wandern in die Feuerbrände.


Di


c


Gar aı. 59. BP) A, f. 38. Y) 2, f. Be.
u) Aus. ı)- >acn c) A ssokr:;. d) A Tunis,
2) A FREERT. f) A meer.


1) Hier wie in dem verwandten Stücke ILVI ist es die Einzelseele, die
uber ihre Verbannung in diese Welt klagt. Aber im ganzen mandäischen
Schrifttum wird die Einzelseele mit dem ersten Manne, der gezwungen in die
Welt gegangen ist, zusammengeworfen. Daher kann *x"="sr ursprünglich sein
und braucht nicht zu ww" abgeändert zn werden.


II. Die Oxforder Sammlung. 209


173 NMNb FONSn NIDIND — NINDONDY NI3D NV NIOND
NDD NYDNT NM3NI NYDNN PORN Rn DONMWM
N D


XLII. «)


NIT) NIN NIIN
INONDD NONE NIS NDTT 2 5

ISTOINM NINE INID NUN MNIN

N==--D 13 I0Nab Fmmn DNDIN


NONDANT NOONTT NOT NIORIT NDNEMI RENNSINDREN TION


Nee tn


xTn:
NINW NW )ANMNTD N’3N 097 NMROWS LO


mm m ln a nn


Die Guten, Erwählten, Gerechten und Vollkommenen !)
steigen empor und schauen den Lichtort. —

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


XL.
Ein Armer bin ich, ein Unterwürfiger,
Mann von erprobter Gerechtigkeit, horch und höre auf meinen
Ruf. —
Du Armer samt deinen Söhnen, Sprossen und Jüngern
wirst emporsteigen und den Lichtort schauen.


>


Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Donnerstag.


XLIV.?)
Im Namen des großen Lebens 10
sei verherrlicht das hehre Licht.


Ze, td 37b. ß) B, p. 56. y) A, f. 38a. ö) C, f. 5b.
>.
1) Eines der Wörter ist wohl zu streichen.
ey Sl.Joh, S. 1231.
Abhandlungen d. K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen, Phil.-hist. Kl. N.F. Bd. 17,1. Ne:


210 II. Die Oxforder Sammlung.


NIS YN’VD3 NYY NON MIT NaND 5Y
nDinun NYDVNLN IND NION NOV
NIBONA NTIN) TDINT IND MANN MINY N3D
nrw In nıybo TON) )RTIN) NYDONI TVDIN
5 P)RMANTND 72) Ma nYybo pmao 70 N
NINNON
naw an N139 INDN NOV NMNON HN NT
A) NMIND NWNIT POINT aX M35 1 INTIN
IRIN MNNyT WNUNTT IND) JVNIND Dy
10 NINRD NDR NW
IN9a3 MIab NMINTINUND INIRD NIMN NNMIWND
TO RIMON IIND NPNDIINYT IND MIND MMWND


Am Tore des Volkshauses
stößt die Mutter auf Mırjaı.
Die Mutter stößt auf Mirjaı
und fragt sie aus:
„Woher kamst du, meine Tochter Mirjaı,
deren Gesicht Rosen pflücket ?
Dein Gesicht pflückt Rosen,
und deine Augen sind voll von Schlaf.
5 Von Schlaf sind deine Augen voll,
und über deiner Stirn liegt Schlummer“.
Darauf erwidert sie ihr:
„Ja, zwei, drei Tage sind es her,
da ließen sich meine Brüder im Hause meines Vaters nieder.
Im Hause meines Vaters ließen meine Brüder sich nieder
und tragen wundersame Hymnen vor.
Wegen ihrer Stimme und des Schalles der Hymnen
der Uthras, meiner Brüder,
10 kommt kein Schlaf über meine Augen ').
Nicht kommt über meine Augen Schlaf,
nicht Schlummer über meine Stirn“. —
„Hast du, meine Tochter Mirjai, nicht gehört,
was die Juden von dir sagen ?


a) A, f. 38b. BD, p25% y) A, f. 593.
a) A wırv, CO xvınvn.
1) Ich möchte yrsox"7 >>: streichen, so daß
werab "unb nr2NYD au wann bp 53
als ein Vers herauskommt.


ll. Die Oxforder Sammlung. alt


NND NIaNI TNNI2T NPYNUOIINY NINON
NEON NNYANSNI a) NMINTIN’D ANNO
NIIVUNDT NAND IND P)NON na) AÄnNID
NMNI NYOII NINO NNDWWb FNNID

NT DINIONI NINWINND NNNT3Y NTAN NNDNWI 5
ONDEUNTYII N INDNT INDIDD Ina FmbDN
Ö)NINT N2 NTDNDN IND NOIND 33 NANN by
NION)


NYNROYINT NND by NIDNDN

NYIND DT TBB by NO
NWDNT N’IMNNT NI’DIND

)ONDENNY3 NaNyT DNWWND by
Anmmynb FaNINIDN SmyDyn5 SNONTIT NIN


m)


o


pmuZ Te


Die Juden sagen:
Deine Tochter hat Liebe zu einem Manne gefaßt.
Sie hat Haß gegen das Judentum
und Liebe zum Näsöräertum gefaßt.
Sie hat Haß gegen das Volkshaus
und Liebe zum Tore des Tempels gefaßt.
Sie hat Haß gegen die Tutiftä
und Liebe zu den prangenden Kränzen gefaßt.
Am Sabbat verrichtet sie Arbeiten, 5
am Sonntag hält sie ihre Hände still.
Mirjai hat das Gesetz verworfen,
das die Sieben in Jerusalem gebunden haben“.
Wie Mirjai an ihrer Stelle steht,
tut sie Staub auf ihre Füße
und spricht:
„Staub in den Mund der Juden,
Asche in den Mund aller Priester.
Der Mist, der unter den Pferden liegt, 10
komme auf die Ältesten, die in Jerusalem sind.
Ich kann nicht hassen, den ich liebgewonnen,
nicht lieben, gegen den ich Haß gefasset.


@) A, f. 39b. B) C, f. 56a. y) B, p. 58. ö) A, f. 40a.


a) C srumws. 6b) Nach sorosp 55 AC, worump>B. c) AC unbaonmıss.
14 *


212 lI. Die Oxforder Sammlung.


NH ONYIND INANDD FNDNMN IND
NIy TIND N 01995


73 NDR MENT RINN 19 NDNDIDY NT TIIN
ONYIND PD MIONN PRWRT NND N
5 N=-77D IYDRT NM
XLV.


NW357T 831 NDND NNDT NDV 19

NÄaDn® nanıy by NDDNAT NY YIANDNNY
NMNID ID NINy

nnmazım nmab YaRD 813% NM


10 N=D Bas an
N’NDNT NEID 103% ININD NN MANDY
EI NNNDT 12 YNIN "NDND INDN2 10 Dinwr In“


Ja, ich habe meinen Herrn Mandä dHaije liebgewonnen (und
hoffe),
daß mir ın ihm ein Helfer erstehen wird,
ein Helfer und eine Stütze
vom Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes". —
Du warst siegreich, Mandäa dHaije,
und verhalfest allen deinen Freunden zum Siege.
5 Und das Leben ist siegreich.
_XLV.
Am "lage, da sie das große Tor der Bier öffneten,
wuchs der Glanz des Königs über den teuren Uthras.
Die Uthras verneigten sich,
und das große Leben nahm ihr Gebet und ihren Lobpreis an
10 ın vollem Maße.


XLVI.
Wann wird mein Herr kommen
aus dir, sieghafte Höhe ?
Dal er mein Haupt von meinen Knien emporhebe
und meine Augen von der Träne trockne.


ach, fanılr By Dar y)G, f. 56). 6) A, tb
:) A, f. 4lb.
a) Vgl. auch XNV.


II. Die Oxforder Sammlung. 213


NO FONTID YD3Y NY NOT INDIND

NN 12 95797 DON FhVRnWyN Diny
NIOTONTIND NLWD 013 ©) INTIN) NDTI NWOIN LIDIN
NAIND 015192 YNTIN) aa ON22 NMOIN
PINININT NOYID N3%D ININD NINNT NDy
NAT OD INIIN INDND ININ2 10 Ip InW"
MD FORTD P1D3Y NY NOT INDIND

NWOR Mb19 2) 187197 END FIRMEN MOND
NIIMONTIND N0W3 133 INTIN) MD NN WIDIN
NAIRLD 090102 INTIN) ar DAINIEI NIDIN

NYTON


Meine Tasche, die voll Schandtaten ist,

will ich vor ıhm ausschütten.
Ich will hintreten und ıhm den Umstand erzählen,

daß alle Welten mich verfolgt haben.
Gar sehr verfolgten die Welten mich,

und meine Brüder, die Söhne der Kustä, fehlen bei mir ').
Die Welten bewarfen mich mit Steinen,

und meine Brüder erzürnten mich durch Worte.
Doch da kam mein Herr

aus dir, sieghafte Höhe.
Mein Haupt hob er von meinen Knien empor

und trocknete meine Augen von der Träne.
Meine Tasche, die voll Schandtaten war,

schüttete ich vor ihm aus.
Ich trat hin und erzählte ihm den Umstand,

daß alle Welten mich verfolgt haben.
(Gar sehr verfolgten die Welten mich,

und meine Brüder, die Söhne der Kustä, fehlen bei mir.
Die Welten bewarfen mich mit Steinen,

und meine Brüder erzürnten mich durch Worte.
Sie sprachen:


&) B, p. 60. ß) A, f. 42a. wact. 578. 6) A, f. 42b.

BElzse:as2. b)r Eier BUS .23 MENn 23,

1) Ich streiche zweifelnd s>. Vielleicht ist im > am Anfange das alte
Präfix der 5. pers. m. erhalten und hat ursprünglich x>-o=x> oder x“SrH9x">


„sie schädigen mich“ dagestanden. Freilich erwartet man eher ;xsı-a=x oder
INETION,


a


10


214 ]I. Die Oxforder Sammlung.


INODND PaOIya ION NWS MNNS2 MOND NO


aa Dayıan Dyaınd TImy NR NT

Na TION TON T NT NIANNW 0992

173 ann) An DND Pan 192772

5.029 NMDNT NINA NINN PaNd NIT INN
N---7D
XLVI.

NSONMNT RIND NND M3 NNENINDNIN 9 NNEINy

NSDINIDb NOW NÖNDNDI. NIINDD ÜNMN NANTD NND

NONNDWY) NIONM NND nm FD Rn

10 NWDNMDF INDNIIN PN) NINO INTINT NNNDW
Nr


„Warum weinst du, meine Tochter Kustaä,
und fließen dir die Tränen in den Busen ?
Wohl kennst du deinen Weg,
fest aufgerichtet ist dein Wegstein.
Zwischen den Lampen des Lichtes
werden deine Lampen hochgezogen werden und leuchten.
Zu deiner Zeit und deinem Termin steig empor
und schaue den Lichtort“. —
5 Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ıst.


XLVi.
Jhr wurdet aufgerichtet und gefestigt
durch das Wort der Wahrheit, das zu euch gekommen ist.
Das Wort der Wahrheit ist zu den Guten gekommen,
die wahrhafte Rede zu den Gläubigen.
An den Ort, der ganz Leben ist,
sind eure Seelen gerufen und geladen,
10 die Seelen unserer guten Brüder
und unserer gläubigen Schwestern.


«) B, p. 61. ß) A, p. 43a. y) A, f. 43b.


a) BC yrn. b) A zur, bwin. c) Steht auch GL 91,11 f.
Siehe auch oben p. 165, XCIX. d) AD urn“.


II. Die Oxforder Sammlung. 215


XLVII. ©)
NY N’DINN JV’32 000% Yana PII23% ORDT2
AHDdF Mbinna N’yOnD namab FDN27 NINA
nn DnNY9DT DNIN Am NT Anaıın
Nam dan 892919 5y Anbıo) Aoınw
DNDN NN) Y79D NINDINT 9307 093 5
230 NANAN NIMNN NMNDINT TSONDT 0921
RMNI PDNENIT NV NDV2 IN2ND7 NY
WON NN PNNIN NDT3 NN2NDYT NDV


HIN YMND 0297 NDVD NINLDIET NUOIND NYDDNT N’
Pan nnd NUN“ NT3NDD  DININDN NTIN) NDONDT N 10


XLVI1ll.


Ein Spalt wurde in die Tibil gespalten,
Donner war im großen Sion.
Der Mann, der den Spalt gespalten,
vermochte ihn nicht wieder zu schließen.
Ein anderer, der mit ihm war,
zog hin und griff nach dem Wurfnetz.
Er warf sein Wurfnetz aus
über Groß und Klein.
Die Fische, die dem gewachsen waren, 5
zerrissen das Wurfnetz und entkamen'!).
Die Fische, die dem nicht gewachsen waren,
blieben unter dem Blei liegen.
Am Tage, da der Spalt geschlossen wird,
am Tage, da die Spiegel geglättet werden’),
am Tage, da der Spalt geschlossen wird,
wo werdet ihr Fische hinziehen ?
O die ihr von Geißel und Herrschermacht zehret,
was werdet ihr am Gerichtstage anfangen ?
OÖ die ihr euch mit Rosenzeug und Seide kleidet, 10
was werdet ihr dem Manne mit der Wage sagen’?


«) B, p. 62. B) A, f. 44a. y) A, f. 4tb. ö) B, p. 63.
a >C. b) A rmtaen.

1) Vgl. Joh., S. 148°.

2) Es bildet sich spiegelglattes \Vasser ?


>


216 Il. Die Oxforder Sammlung.


nmb12 NIONDOND NI210 INWTMN NND NPD NND
nmb12 SIND WITDNM! NIND NT N’MN
nnbia nonbonn Dy LINDND) NOOND NIT N’NN
INT INT by WINDNM NNINI NIT N’MN
5 INDDDLIN INAINT IN'YNONT ININD PIINWDT PN
NnbnF Ana PYS9DNT INDINT ININUNT jNDMIaLN
NYOINDT PTINDEND 310 NYDIINTT HIINDINT 3%
N2D NIDNT NINA NIDNN NONT NM GO) NM
N
XLIX.®)
'NIND3 nam?) mIIndND
10 NNMaBIMm NM N'INON NIOINT NIINON'


— _—--— mm nn nn


ee -- nn  ———


Die Stimmen sind ausgerufen
und alle Reden ausgerechnet ').
Eine Stimme kommt
und belehrt über alle Stimmen.
Eine Rede kommt
und belehrt über alle Reden.
Eın Mann kommt
und belehrt über jedes Einzelne.
Uns, die wir unsern Herrn preisen,
wirst du unsere Sünden und Vergchen erlassen.
Du wirst uns erlassen unsere Sünden und Vergehen,
die wir in der Welt begangen haben,
ob des Verdienstes der Gerechten,
ob der Wahrhaftigkeit der Gläubigen. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierker gegangen Ist.


(01!


XLIX.
Ich sprach und predigte mit meiner Stimme:
10 O Herr des Gebetes,
o Herr der Bitte und des Lobpreises,


«) A, f. 45a. ß) A, f. 451. y) B, p. 64.
WEN b) Den
15, Vol.Steenve,


II. Die Oxforder Sammlung. 217


NMNTN NS NY NW NTININ) INONDI nme MIN
N=---D


R20 E91 NIORTINIT NOT NIONRNT NDS RUND Neon TON’


L.
NYNY NM INMINN Na NT ANmnaW2
ION NY INN ARTN! NYIOND INDN"
nayaına nnd Dyusy 73 ININY NYDHID NEN
2197 anwınnd DNHTNT Nm am N
NYIDNT N’DIND AND NW NIMONDT NN)
NIDUND NINE) NININNDT NYTIND NYDDNT PONT


mm en m mr mn en nn


horch und höre auf meine Stimme,
und du, großes Leben, sei mir ein Helfer.


Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Freitag.


Ir


Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Bleibet fest und standhaft bei mir, meine Bekannten,
bleibet fest und standhaft bei mir, meine Freunde |),
bleibet fest und standhaft bei mir, meine Bekannten,
wie eine Steinsäule bei Stürmen.
Ein Sturmwind mag hinziehen, ein Sturmwind mag kommen,
meine Freunde. verändert nicht (die Rede) meines Mundes.
Die Männer), die fest bleiben, leben,
ein Ende nehmen, die sich abwenden.
Die sich abwenden, sterben,
die fest bleiben, finden Festigkeit.
a) A, f. 46a. By) CT Sch. y) A, f. 46b. 6) B, p. 65.
a*) > AB. b) A suusy. ec) BES. d) In A doppelt.
1) Wie Sınwirs> in Z. 7 zeigt, ist eine Mehrzahl angesprochen, daher
erwartet man xztwıp.
2) Auchsp. 195.5.


or


218 II. Die Oxforder Sammlung.


10


yanmın NAT N!BD2 N) SIND NOWDI INTIN
NMNI DIN IN25 797 NINDYND MONTINND

NbD NINDID MINI 191 FDIN Oamnn nab im
MOIN NOONT 09507 NORD MO) NIaHN!) MONTY

WON NIOND MINI 11 NPD) NDDNM IN35 1
RO INVTDT NINY NYAND NIT NNOND

N>b NIDNT NTONI PINIONN PORN. NUM PONMID

N =aB
LI.


NVYNDTND NT NS NITINT AD My
NYINW NND DWNDI Yan

Nav I day Ana

N----D NDbND FONDS IRNTBLIM INMIS


Meine Brüder! Redet in Wahrheit,
lüget nicht mit Lippen der Lüge.
Gleichet nicht ') dem Granatapfel,
dessen Gesicht außen pranget.
Außen pranget sein Gesicht,
doch im Innern ist er voll Schimmel.
Gleichet den Weinkrügen,
die voll Azmiuz-Wein sind ’?).
Außen sind sie Ton und Pech,
innen enthalten sie Azmiuz-W ein.
Die Verkündung des Lebens ruft,
Ohr meiner Auserwählten, höre mich. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen Ist.


LI.
Am Ufer des großen Jordans des ersten Lebens
steht der wundersame Weinstock aufgerichtet,
vor den täglich, alltäglich
mein Gebet und meine Lobpreisung emporsteigen.


— Te


aA, 1 92 Bj C, f. 582. rw), 192. 6) B, p. 60.
ao) OREaR-. b) BC wanw. ec) A wir.


1) Vgl. auch GR 216,1.
2) warn* eigentlich Gebende, Spendende. Für zıs babe ich keine Er-
klarung. An Zcuios ist kaum zu denken.


ll. Die Oxforder Sammlung. 219


[4


LI.
BIDNI NONTT PPNM NONITNON N’)
Non. FI OD NOININD) HI’NTIN DIONZ PINN
NYTON
Fand NENEM P) NUNLD ININI2.NINT ONTAND

97 pr Fan NUNDD) NOUNWD Fans

DNAW ININSS ANNE 1% IN'NIIINTNT NIINI
NINNaNb NED NDYOANDN NNRDU NOW
nuaınd PNWNT NN2N NNRDION NOWAND


ymanayıb wmna nbunb  NMUNDINM NLWND3 N9Y3
AND) DAnayıb nbunndT IND 913 10
NYDDDN N2 DON)


nz


L1.


Zu den Bergen spreche ich:
„Wie lieblich ist euer Duft!
Wie ist euer Duft lieblich,
euer ganzes Inneres voll Glanz!“
Darauf sprechen sie:
„An dem Manne, der zwischen uns durchgegangen ist,
ist kein Rücken und Rühren.
Nicht ist an ihm Rücken und Rühren,
nicht an ihm irgend ein Bedürfnis ').
Der Mann, der zwischen uns durchgegangen ist,
ließ von seiner Pflanzung unter uns zurück.
Durch Fragen und Worte
halten die Bösen ihre Pflanzung iest.
Nicht durch Fragen und Worte
wird die Pflanzung des Lebens festgehalten °),
sondern mit Wahrhaftigkeit und Glauben
halten die Erwählten an ihrer Pflanzung fest.
Einen jeden, der an seiner Pflanzung festhält und stand hält, 10
hebt man empor und stützt ihn auf das Leben.


NS!


a) A, f. 47a. P) A, f. 47b. y) B, p- 67. 6) C, f. 58b.
a) AB ernnscı. b) A xo"c= (nur hier). ec) BC zus.
1) Hier scheint 7*-"s in seinem ursprünglichen Sinne gebraucht zu sein,


vgl. ZDMG LXI (1907), p. 694".
2) Vgl. Nöld., p. 184!, 4323,


220 II. Die Oxforder Sammlung.


Noy nen Anaynb abonnındi
An OMpw Enn m
NOÖNT NNNID NYINM) aa Fran DNN 19
NND D)IPaRt NW


LI.

5 NINN 12 30 00297 NO3I ON
173 INMN 70 INDNMNMNT NAMaEHM NM N

Ne

LIV.o
NYINY NM INTINN NY29 NT HTNDIWD
anU) NaNWwann Dym Ü)WND 72 NNDNW DNDD
10.05 FDNMN NAND NYIDN UND 22 PPRMIND DNDW


an nn m er Tr


Dem, der nicht an seiner Pflanzung festhält und bei ihr
stand hält,
schlichtet man von dort her den Streit.
Seinen Streit sehliehtet man von dort her,
und er wird ein Anteil der Welt.
Und das Leben ist siegreich.


LT
> O Sproß, der aus dem Tannä emporsproß,
o Gebet und Lobpreis,
die uns aus dem Lichtort gekommen sind.


Lin.


Iın Namen des großen lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Beim Ausgange des Sabbats am Abend,
beim Eintritt des Sonntags zum Guten '),
10 beim Ausgange des Sabbats am Abend,
ging der Gute hin und kaın in das Sein.


2) @, 1. 45%. BP) A, f.43b; DB, pr63


a) Steht wohl für y=so; die ältere knappe Schreibung ist geblieben.
DIOR Besen. V>t. d) So A; in B nur ==.


1) Auch GL 101,4.


Il. Die Oxforder Sammlung. 221


wınyT N Fam Ayıım NEN N’DASb 530%
NNMaRNN ND'D NY" Nuwa 1925 30%
NND NEID NN NAND ÄIONNT NIIT NND
NT NINO NE3 H913 RIND FIWONTT NN

DND) TNTININ 17912 NaND aDVNnT NNONn 5
SNWONMYT NOW MIN NOT NI2IND MNN
HIININDY DIN NEN INDINY ID) NSEND PDININDY MIND 0
AON
miny AT RN NR PIRTWMI2 MON NND


m |


O


INDy ONNT NONT INOIREIND — NMOND Inby INMVNDND
AbEIN) NTANDb F3bNT NEN 13 97 NW nbyaın


Fr Er nn u — be ._—_— u ——— . ——— - mu [mn —


Er nahm den hohen Thron,
richtete ıhn auf und gründete ihn im Sein.
Er nahm die Zither der Kustä,
die von Tönen!) des Lobpreises voll ist.
Ein Mal trug ich, Guter, mit ihr vor, =
da öffnete sie die Tür der Himmelshöhe.
Zum zweiten Male trug ich, Guter, mit ihr vor,
da wurden alle Bösen zu Guten.
Zum dritten Male trug ich, Guter, mit ihr vor, 5
da rüttelten sich alle und erhoben sich.
Die Liegenden, die dalagen, kamen,
es kamen die Gestrauchelten, die gestrauchelt waren.
„Ist meine Herrschaft hart wider euch,
oder peinist?) euch meine hohe Geißel ?“
Darauf erwidern sie ihm:
„Bei deinem Leben, unser Vater, Sohn des Lebens,
beim Glanz und Licht, aus dem du gekommen bist,
nieht ist deine Herrschaft hart wider uns, 10
noch peinigt uns deine hohe Geißel.
Nein, der Böse, Sohn des Bösen, ist es,
der in den Körper eintrat und ihn zum Straucheln brachte.“


et. 498. ß) A, f. 49. y) B, p. 69.

1) Die Bedeutung ist nur nach dem Zusammenhange erraten, vgl. Nüld.,
22.15]°.

2) Auch ='- ist sonst im Aramäischen nicht zu belegen; der Sinn wird
„peinigen, quälen“ oder ähnlich sein.


10


929 li. Die Oxforder Sammlung.

NT INTN® 30 INWOT nunab Abınınd 33T 0712
INHANT 0 NT INVIDT numa) O.FNRON MIN
AD2WwynD nunab AOaRoN minan
NODNT FDInNDa Tiny nunab Abumay IND
Don) any AaınT Amy NOONT MDINDI
NIIND) Fan Ann Amy wow) 79999°
MDF NIN ROY) HIND YANDM Ana Bntıaa) Ann
INDIEN INDINM ININONN ININD PIINDNT FIN
NDD NYIDNT NT2NI NIINN INT NT INN

N-222D

LV.o)


NMNY NYAON) NYSINY
Ein Mal rief ich dem Bösen zu:
„Halte dich abseits von meinen Bekannten“.
Zum zweiten Male rief ich dem Bösen zu:
„Halte dich abseits von meinen Freunden“.
Zum dritten Male rief ich dem Bösen zu
und will ıhn nicht loslassen.
Ich werde den Bösen töten
und in das Ende der Welt werfen.
Werfen werde ich ihn in das Ende der Welt,
denn ich habe ihm ins Ohr gerufen, doch er wollte nicht
hören.')
Ich habe ihm zugerufen, doch er wollte nicht hören mit dem
Ohr,
ich habe ihm ins Auge gezeigt, doch er wollte nicht sehen.
Ich habe ihm gezeigt, doch er wollte nicht sehen mit dem Auge,
darum soll er am großen Tage des Endes ein Ende nehmen.
Uns, die wir unsern Herrn preisen,
wirst du unsere Sünden und Vergehen erlassen. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


LV.
Es offenbarte sich, ging hin und kam
«) A, f. 50a. ß) A, f. 50b. y) B, p. 70.
a) >C.
1) Vgl. Joh., S. 175°.


Il. Die Oxforder Sammlung. 923


) An WDNYT NOV NIDIN
Namyb ONWORD NN PONDNANY
NATaBIMı NM NNDNDNIN
nSn’5 NDND) NWDNJT
I) 331 NIMY 5
N----D LI2 WI 39 NND NYI2 INT
N-0 3101 NDENDT NETT RIORTT RNRDM RINUI NDNIN TIRTI


LV1. e)
NND NN PIANMINNND N39 87 DMNDDS
NDIND 97 NIN NN NYVD 107 NIN NUN


AND NT NYAMYT NINED NN N 1297 NIN N’AN 10


gs


der Vorabend des Tages!) teuren Namens.

Die verborgenen Geheimnisse wurden den Uthras offenbart.
Erleuchtung und Lobpreis wurden offenbart,

ausgedehnt und endlos.

Die Uthras wurden durch ihn aufgerichtet 5
und freuen sich seines wundersamen Glanzes über die Maßen.


Diese drei Lieder und drei Hymnen sind für den Samstag.


LY1.


Im Namen des großen Lebens
sei verherrlicht das hehre Licht.
Ein Armer bin ich?), der aus den Früchten,
ein Weltfremder, der aus der Ferne kommt.
Ein Armer bin ich, den das (große) Leben erhörte°), 10
ein Weltfremder, den die Uthras (des Lichtes‘) weltfremd
machten.


«) A, f. 5la. By Ast zolib. Zu BD. zl.

ByA NK. b) Richtig wäre =3°2sun"; in B entstellt. c) Die
folgenden Stücke nur in A und B.

Beyel. Joh., S. 69%. 3) Vgl. auch Stück XLII.

3) Im Mandäischen ein Wortspiel (sts — 17).

4) Durch x*2* und x7:7 wird der Vers überlang.


224 ll. Die Oxforder Sammlung.


Nav nW2 173 N NIBND 217 30 VIN

NYD ana AT NO 73 PS NN

NDIN N N) dnmera nd Fbın

NSUND NN 0539707 NIaNSND) MIISND

5 NDUND NNMNT3 FAN“ INMyaN INDINN
NODN 39 930 INDDNI MIADINI INDIEN INMINY
Nan Abmba non 75 - -PINMNI3 MOND

DW Abm nVD P52 Mn) NaNT NN’ 52
)NIMONY NDUNTD NOYTDNT 0) NINDND NA IND

10 NONTND Inn AM NINND IN3I PINT NIT NN
nby nbaıny NED NT2 NWNd NMRMNWDD NIN


ee u nn nn m m—


Sıe brachten mich aus dem Wohnsitze der Guten,
ach, in der Wohnung der Bösen ließen sie mich wohnen.
Ach, sie ließen mich wohnen in der Wohnung der Bösen,
die ganz voll Bosheit ist.
Sie ist ganz voll Bosheit,
voll verzehrenden Feuers. |
Ich wollte nicht und will nicht
in der nichtigen Wohnung wohnen.
5 Mit meiner Kraft und meiner Erleuchtung
wohnte ich in der nichtigen Wohnung.
Mit meiner Erleuchtung und meinem Lobpreise
hielt ich mich fremd von der Welt.
‚Ich stand unter ihnen
wie ein Kind, das keinen Vater hat,
wıe ein Kind, das nicht hat einen Vater,
wie eine Frucht, die keinen Pfleger hat.
Ich höre die Stimme der Sieben,
die tuscheln und sprechen:
„Woher ist dieser fremde Mann,
dessen Rede nicht unserer Rede gleicht ?“
Ich hörte nicht auf ıhre Rede,
da wurden sie voll bösen Zornes gegen mich.


1


nn
N <i


Art 028 DB) &, 8.52. Bey.
a) Imperfekt und Infinitiv sind hier zusammengeworfen; B hat #a"n"3.


b) A sonuw. c) Hier gehört wohl w""»wı in den Vers hinein, vgl. auch
p. 226, 10. (dl) Fehlt in B, wohl mit Recht.


lI. Die Oxforder Sammlung. 9925


NDINYIND INDINDN INTNL IRINDb NOT NM
NIINDDI NPAT NINA N SD) NAMy NIDANIND
Narbunn MI2. NM) NWOINTT 73 NIDNT NOND2 NIDWIAN
INON)

NN INTMDNST INEITIND) NMDNNDY NUN DITNND 5
any amp Dyman NN INMNDDION D1y
N’2212 MINI NNINDNJN NM Warn MPPNM
NN NNMUNINYD PN NUN INDNSNUIMN P)\y
IND3 MNDDN NMDND INNYDWNyN NMWNIND INT JPNN


Na NOD INANDUION LION NDR INMNDWSON 10
NW PDS NUN TNMNNUSDON
N>5 ISDN INDIn HIN


Das Leben, das meinen Ruf erhörte,
sandte mir einen Boten entgegen.
Es sandte mir einen sanften Uthra,
einen gerüsteten, wohlgerüsteten Mann.
Er predigt mir mit reiner Stimme,
wie die Uthras im Hause der Vollendung predigen.
Er spricht:
„Armer, sei ohne Angst und Furcht, 5
sage nicht: Ich stehe allein da.
Deinetwegen, Armer,
wurde dieses Firmament ausgespannt,
wurde ausgespannt dieses Firmament
und an ihm Sterne gebildet.
Deinetwegen, Armer,
ist dieses Festland geworden,
ist geworden dieses Festland,
bildete sich die Verdichtung und fiel ins Wasser.
Deinetwegen kam die Sonne, 10
deinetwegen offenbarte sich der Mond.
Deinetwegen, Armer, kamen die Sieben
und gingen diese Zwölf hierher.


a) A, f. 53a. ß) A, f. 53b. y) B, p. 73.

a) Wohl hier und in Z. 8 zu streichen. In B fehlen ZZ. 6, 7, und in
Z. 8 fehlt °>. d) In A sm mit darübergeschriebenem ". c) Aus
raseaenyı A, meesemst B.


Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. 15


ID
ID
oO)


]I. Die Oxforder Sammlung.


NT NIID TNIOND NIIN ÜDNIN
NISVIDND Ya TNDNDDN


Don nF NODN a)INMINTNEONI DID INN
4Ndy NINy YNWDNID NIN nby3 nbarınd 79
5 NIUND NINA) NIDONT NT wbuniy INDIMIN’y


NYDNT NIND NIDUIND INDTIN'Y
sbmıb PININDT N3 129097


N’ONT 30 TNINNDY NND 19 INDINDY
YNINNDY N’DNI NANND NNI2W2 TNDMIN’YN

10 7) NYMON) NDTUINTD NDITINT NINDND ND1W IND
NPD NTYD5 Fony NaN NND Abnya 792

ÖnDam Abny INVDIND NaN InbnD 187)


FIR! NIIT NIT INDD Fa
D)ATNIRD NIIT NWTF INN) FON)


Du, Armer! Zu deiner Rechten ruht Glanz,
zu deiner Linken ruhen Leuchten.
Verharre standhaft in deiner Sicherung,
bis dein Maß vollendet ist.
Wenn dein Maß vollendet ist,
werde ich selber zu dir kommen.
5 Ich werde dir Gewänder des Glanzes bringen,
daß die Welten voll Gier nach ihnen verlangen (?).
Ich werde dir einen trefllichen, reinen Turban bringen,
reich an endlosem Licht.
Ich werde dich von den Bösen befreien,
von den Sündern erretten.
Ich werde dich in deiner Skinä wohnen lassen,
am lauteren Orte dich erretten“.
10 Ich höre die Stimme der Sieben,
die tuscheln und sprechen:
„Gesegnet sei, der dem Armen ein Vater,
der der Frucht ein Pfleger ist.
Wir haben keinen Vater,
unsere Frucht hat keinen Pfleger.
Heil dem, den das (große) Leben kennt,
wehe dem, den das (große) Leben nicht kennt.


ne


«) A, f. 5ta. B) A, fo5l y) B, p. 74. ö) A, f. 55a.
a) B sr‘ sıwa2. Anscheinend vom St. "x, doch eher aus 7xnmımxm3
verderbt. D) Dieser Vers nach B; A hat #suı man wind Forma jnn> M319


II. Die Oxforder Sammlung. 2927


u


NHON 19 F99 WEN INDINIOT  NY2I NW TIINNT INND AND


NIINN® IND NIIN3WDT NINYDYTT NDON 19
N'IT3N NOINWI ONANT2N 079195 NININDINDI NIINN
FINN NUT NWINYD NDDON> Dy1 NanNT by
NSON2 NN3 NSIN) NIT FON) NWINDD 5
NTINNDMI PINMYI NTINI nw2 Pnyuna IND3N


13 SDRD Ara DNDy  — SDNaNEN INDIEN @)NIN)
NIDENIND NN NINE DRWIOND YINIINdT NINND
NDNNDWII NIONMO N’IDT  ONMIT NIMN MNNINTD 55


NIONTDT INDNITIN PONT NY2ND INTINT NNNNWN 10
NDS NYIDNT NIINI NIINN PORT NT INN
N=777D


Heil dem, den kennet das (große) Leben,
der sich der Welt entfremdet,
der Welt des Mangels,
in der die Planeten sitzen.
Sie sitzen auf Thronen der Auflehnung
und üben ihre Werke mit der Geißel.
Um Gold und Silber
sind sie beunruhigt und werfen Streit in die Welt.
Sie sind beunruhigt und werfen Streit in sie, ö
darum werden sie hingehen und im Feuer sieden.
Sieden werden die Bösen,
und ihre Pracht wird verloren gehen und gehemmt werden.
Doch ich mit meinen Sprossen und Sippen
werde emporsteigen und den Lichtort schauen,
den Ort, dessen Sonne nicht untergeht,
und dessen Lichtlampen nicht verdunkeln,
jenen Ort, die Stätte,
an die eure Seelen gerufen und geladen sind,
sowie die Seelen unserer guten Brüder 10
und unserer gläubigen Schwestern. —
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich,
und siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist.


@) A, f. 55b. B) B, p. 75. y) A, f. 56a.
HonzxenD wa wen was. Hier und im folgenden Verse ist wohl x"2 zu streichen,
auch >» vor xu>x m. a) Hier ist der Name des Betenden eingeschoben.


b) So die Codd., vgl. auch Joh., 8. 511. ec) sn ist vielleicht zu streichen,
vgl. auch XLVII.


15 *


298 II. Die Oxforder Sammlung.
LVII.
NI2I NNT NDNDIWI
.. PaMSIMD 832 PN 02 H)NANy
NAMEN) ONIJ2 NM PAR PTNT
N=--D 0377 19 WaNSI NN


LVIH.
5 NY3 NT NTNDIDD
INDNININDD ININD IND NIN)  INDNINTIND ININD IND NIN
Indy ANTANDNINTNSNT ININD ININID NOW NV)
N=---D


LIX.
by PRDN! 92 NIMN NN NIDYND NIT NDT INN 29 My
10 NIND ART }D MIT 0NWN M2 NMI2 NNNINDNT N37 N3ND
ANS3 701 DYDIND PT2 201 NIT INS 10) NN 03T


LVII.

Im Namen des großen Lebens.
Die Uthras freuen sich des Schatzes

und werden herrlich durch den Schatz.
Die Uthras freuen sich und leuchten

durch die Erleuchtung und Lobpreisung,
die ihr Vater ihnen geschaffen hat

von den Gewaltigen her.


LYIM.
5 Im Namen des großen Lebens.
Herr, ich verehre dich,
Herr, ich preise dich.
Licht, in Treue riefen wir nach dir,
Herr, blick auf uns und verdamme uns nicht.


LIX.


Oben auf dem großen Äther des Lebens stehe ich NN und
10 auf | dem großen Behälter der Heilungen. Ich richtete eine Bitte
und zeigte mich unterwürfig jenem großen, ersten Mänä, dem


a) A, f. 56b. ß) B, p. 76. y) A, f. 57a. ) By.


a) A "sires,


II. Die Oxforder Sammlung. 229


apa 221 DINITNM INN 01 JNYINDY IND }01 3033 ININ)
11 MIOIRDEN INN? 1 NND NISNT FNDDIN 01 D'YDINM
N32 ON DNAM2 3033 INN) INS3 INT NIMY WNND WNN
NINND NDDIDNN! NNMAWIN) NMI3 M3NDD INT Aa NnT
nnmavınm nmab NDaND2 17 NIDNN NMNTN PNNMIT N3N
NMNTDN NIT NIN NINND MI NDDNM WDR’ 3 NIIN 01077
NINNDUND NO) NMIINM NSTNM MWDNIT NM32W2 NIDNN

N=--7D. NP PaNWD)


LX.
M3 NM NM N2F N27 N3N2I NT NDUN NOW Ndy
N3N NIND ON O1 NINE N3N NIND INT }D NT 01
N'NDTND N2 NINWID LNNDI NM NT NINDYT N’NDTIND
INT INMINDD Ami NND FINDT InnmNm INMoNT Fon


Schatze der Schätze, Bihrün und Kanfel, Nsab und Anan Nsab,
Sar und Sarwan, Tar und Tarwan, Urpel und Marpel, Arspan,
dem jugendlichen Knaben, Jäwar Tatagmur, HaS-ufra$ Uthra,
dessen Name Nsab und Anan-Nsab, Bihräm und der große
Räm des Lebens ist, der Gebet und Lobpreis in Empfang nimmt
und zum | großen Lichtort und zur lichten Wohnung empor-
bringt. Er nehme mein des NN Gebet und Lobpreis in Emp-
fang und bringe sie zum großen Lichtort und zur lichten Woh-
nung empor. Er richte sie in seiner eigenen Skinä auf und
schaffe an ihnen weder Schiefheit noch Fehler.
Und gepriesen sei das Leben.


LX.

Auf deinen Namen, Lichterde und große Pforte des Hauses
des Lebens, betete ich | und zeigte ich mich unterwürfig jenem
großen, ersten Mänä und jenem großen, ersten Kannä der Herr-
lichkeit, dessen Name Ha$-ufra$ der Hervorragende, Große,
Erste ist, unsere Furcht!) und unsere Angst, dessen Stimme
wundersam und dessen Rede außerweltlich ist. Er nimmt Ge-


&) A, f. 57b. ß) A, £. 58a. y) B, p- 78. 8) A, f. 5Sb.
:) A, f. 59a.


a) A sm. In älterer Zeit sahen = und > einander ganz ähnlich, so auch
auf den Bleitafeln und Tonschalen.


1) Siehe oben, p. 1821.


Di


oO


5


Io


(Sf


10


230 II. Die Oxforder Sammlung.


NR NT NIT ONANRD NDD’DRD) NNMaLNN EM DaNDn
PODN? 2 NIIN NT IRNMIENM INMI2D NDAND IT NIDNN
ANIN’d NOWENN NIDPNN NDNTN NT 039 NINND NDDND)
NPD nmab PONDNDNT NNMaUDIN NM yININT N3%
N’23 NM2 NINDT IND DD nbnTnD b133 Anm nnbnb
NINT NM3T NINNMSNI NI2NI DD FON NYNUNT DIaND
ANIINI NOWWD2 YONT ÖNNNMOEN DPI NWMNN2) 072%
PODN? 12 0IN® NOT INMI2D2 NIMM NT NTONI RN)
NONE IRB NDUN) N’2Y NM2 NINT2 PODN® 92 NIN? NIN)
N32% NOMN2 NM NIDNT N®NUNT NIDITN NDN ON
N=777D DONt RIM NM PINWO) NIDNM NN NT
NENNT INDRIN NND RICANST RDORINDT RDRIND THIRD SORT
N7777° .DINIRN NT NORD RIII2 DNTID 79 Yale


bet und Lobpreis in Empfang und bringt sie zum großen Licht-
ort und zur glänzenden Wohnung empor. Er nehme auch mein
des NN Gebet und Lobpreis in Empfang, bringe sie zum großen
Lichtort und zur glänzenden Wohnung empor und übergebe
sie dem großen Jäwar.

Dies ist das Gebet und die Lobpreisung, die für die Männer
von erprobter Gerechtigkeit | in diese Welt, die ganz Geburt
ist, gekommen ist. Einem jeden, der dieses Gebet verrichtet,
wird ein Sündenerlasser zu teil werden.

Ein jeder Näsöräer, der dieses Gebet verrichtet, sich dem
Gebete widmet und diese Namen in Wahrhaftigkeit nennt —
dann wird ein Hüter des Lichtes kommen und wird in meinem
des NN Baue Platz nehmen!). Und ich NN werde mit diesem
Gebete suchen und finden, sagen und erhört werden, | meinen
Prozeß führen und obsiegen und ohne Sünden und Vergehen
dastehen am großen Lichtort und in der glänzenden Wohnung.

Gepriesen sei das Leben, das Leben ist siegreich.


Diese zwei Ditten der Festigung des Gebetes lies nach dem
Hymnus des Tages vor dem großen „Gesegnet und ygepriesen set


das Leben“ (= Qol LXXI).


eub.n. By A,T. 530: y) B, p. 80. 6) A, Kane
a) B urarmon. b) B sent.
1) Ursprünglich hat natürlich dagestanden, daß der Ilüter in seinem


Bauc Platz nehmen werde, aber der Betende hat Eile, scine eigene Person
hineinzubringen.


lI. Die Oxforder Sammlung. 231


_


NSENTI NUN NEN DIOCIRT NIETINNT NIENINDI NIURTTI NUNIS a) Dan
NSOND NOIR 7122 NINO TETIT NITRO NIRENT 72997 @)NTaN
nn armd ERT2 "R27 72 INT ERTSRTIN NER
a NOIR RUND ERO I Ned Saar NO2NT NToRDie j2 B)RDENT
NT 30 ORT NITNI DB NIDNT MIT NIONT 2 "NOIR 7179 I059
IIND ROSITIN PROINDI 73 NIION) NNND 290 52 TPRnR and“
SD NDININIT IRINT 30 NCEN NTENÄENT) NTINSER 2 NOIN NMIONTI NIT
NIINOTIND NT NTEND JO NOIN ININTI INENS NTDNT NO) NINT
N2D RSINDD SIo12 52 SORT KT RIOOR DRDND TI 89771


Dies sind die Lieder und Hymnen und die Festigung des Ge-
betes, die ich abgeschrieben habe, ich Armer und Elender, der Knecht,
der ganz Sünden ist, der Verfolgte, den die Sieben, die Söhne der
nichtigen Wohnung, verfolgten, ich, der Knecht Adam Zihrun, Sohn
des Rabbi Bihram Sithlan‘) ... 2... eh 37 BAER
abgeschrieben hat aus der Auslese (Qolastü), 4 Hibil Tan Sohn
des Säm Säajöja, abgeschrieben hatte’), die dieser aus | dem Auto-
graph des Dainai, Sohnes des Zaktä, und seiner Mutter Hajöna,
der Tochter des Jahrä, abgeschrieben hatte, die sie aus dem The-
saurus abgeschrieben hatten, der aus der Ortschaft Tib bei ihnen
niedergelegt war. Rämöja, Sohn der Egaimath, hatte dort als Dau-
meister gewirkt. Ramöja hatte sie nach Asgandä?) abgeschrieben
und Asganda nach Zazar von Gauwaztä, dem Sohne der Hawiwa,
dessen Vater Nätar hieß. Zazaı hatte sie aus dem Blatte des
ersten Lebens abgeschrieben.

Das Leben freut sich in aller Ewigkeit; das Leben ist sieg-
reich über alle Werke.


«) A, f. 60b. BITA,T.628.
a) Dieses Stück steht nur in A.


1) Hier folgt eine lange Reihe von Abschreibern.

2) Siehe oben, p. 60, 120f.

3) Das Wort bezeichnet sonst die unterste Stufe des Priesterstandes (vgl.
Peterm. II, p. 463), scheint aber hier ein Eigenname zu sein.


Zweites Buch,


INADIREI INTRO INT NYDANTII NI2N NT ONTNMDIWE
Na INN 325 NDNDT NONDY PONT2 PODN! 72. 00 01097
N-D NIDNT


Tr
Na NT now
5 NMNIIW ANIM NSAMI DINII
SDENAN NAMYT NDDND ANIN!D N’DID
NAMYT NDDND INN) FbENın ND91D
Na wonba Soma Fbyunın
NIT RnB bin nmanıy by N) Ay
10 NMIT NDIND ININT NITDNIWHIT NMNIDEN NYIN\J


en


Im Namen des großen Lebens leuchte mir mein Sinn, mein
Wissen und meine Erkenntnis, mir NN, durch diese Respon-
sionen „Als der Erwählte, Reine hinging“ !).


I.


Im Namen des großen Lebens.
5 Es versammelten sich die Uthras, es versammelten sich die
Skinäs,
sie errichteten einen Thron Jäwar, dem Könige der Uthras.
Jäwar, dem Könige der Uthras, errichteten sie einen Thron,
legten ihm auf das Haupt prangende Kränze.
Sein Glanz ging über den Uthras und Skinäs auf.
10 Als die Uthras und Skinäs den Glanz Jäwars, des Königs der
Uthras, erblickten,


«) A, f. 62. ß) C, f. 2b; D, f. 2b. y) A, f. 63a.


1) Diese Bezeichnung steht fälschlich hier, sie gehört zum dritten
Buche.


II. Die Oxforder Sammlung. 233


NYDIND Ann) y7913
Ann) NIDIND Ynb19
ADy NWDIDRD NIONT PON)2)
N'YNINN AN3N133 AanNn2n)
An»aWwa NINO NN! NaSaınyT 5
N77D 3aNT ON


II.
NY3I NNTF NOW
Sıunabb nun nun PAwarni nm
NIT NNDT ninon by Avı
NF nn Sy may Ay 10
and nF NT NDDN)
NYDIND Ann) 1713


versammelten sich alle bei ihm.

Alle versammelten sich bei ihm

und legten ihre reine Rechte auf ihn').

Sie segneten ihn mit dem großen Segen.

mit dem der König Jäwar in seiner Skinä gesegnet wurde. 5
Und das Leben ist siegreich.


IE


Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da Mandä dHaije sein Gewand anzog‘),
ging sein Glanz über den Lichtwelten auf.
Über den Lichtwelten ging sein Glanz auf. 10
Als die Lichtwelten seinen Glanz erblickten,
versammelten sich alle bei ihm.


) A, f. 636. ß) D, f. 3a.


1) Merkwürdig ist =xs mit = bei sex. Es sieht so aus, als ob sex
5; zum Begriffe „segnen“ erstarrt wäre.

2) Im Folgenden werden die einzelnen Stücke. der sakralen Kleidung der
Mandäer, des Rastä, durchgegangen, über die SIovrr1, p. 121ff. belehrt. Nach
Siouffi, p. 107 zieht sie auch der Bräutigam am Hochzeitstage bei der Taufe
an, und wahrscheinlich werden die Gebete bei dieser Gelegenheit gesprochen.
Wie sonst wird das Geschehnis in die Urzeit verlegt und' mit einem höheren
Wesen in Verbindung gebracht. Die Segnung, die damals über die Gewänder
gesprochen wurde, wird durch den Vortrag der Lieder, die das Ereignis er-
zählen, auf die in der Gegenwart angelegten Gewänder übertragen.


234 II. Die Oxforder Sammlung.


Ann NIDIND OHnb19

NIT NNDD FOSIN20) DRDID PNINAND

AIHON)

nob 093937 017 792

5 NY? NINIT N
TWMNND) INMNDT INTIN

Nies anlz


Ill.

NI3N NIT NDS
NIE NDNND NINDIT FDINDNT NDV2
10 NT nn bin nsanıy by Ayr
NYITNTDINDT Ayıd NPIT RNNIIW NA
And Ay jo pn
ro nd Mynbıa
NIDIND NND MD
15 Ann) QyDanD 712


Alle versammelten sich bei ihm,
öffneten ihren Mund, segneten Mandä dHaije
und sprachen zu ihm:


„Gesegnet sei dein Glanz, der über dem Wasser aufgegangen ist.


5 Wie dein Glanz leuchtet,
leuchte deine Gestalt und verdunkle nicht“.
(Gieb ihm zu trinken). ’)


111.
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da sie Mandä dHaij@ den Gürtel umbanden,
10 ging sein Glanz über den Uthras und Skinäs auf.


Als die Uthras und Skinäs den Glanz des Mandä dHaij? erblickten,


erschraken?) sie alle vor seinem Glanze.

Alle erschraken vor seinem Glanze,

und alle versammelten sich bei ihm.
15 Alle versammelten sich bei ihm,


——


«) C, f. 3a. ß) A, f. 64a. y) A, f. 64 b. ö) D, f. 3b.
a) CD wem>.
1) D. h. dem Bräutigam. 2) Siehe oben, p. 1261.


]I. Die Oxforder Sammlung. 235


I DNWDRD NYIINT JUONY21
SbanN) NIT NDNDS AbIaanan
NT NND NIN DNIN MII2
P)AROANDNT NOT NINWIT PINTT 92)
N=---D men) 5


IV.
Na NVAT NOW

NIT TNUNDD NND FUaNSIT NOV3

NIT Snnsaw byı nsanıy by Av

NAT NDNDT Ar NIIT NDNIDEN NAMIyY
N’DIND NND P912 10

Ann N’DIND HD

FDy NWDDND NIINT TU ON)3)

SbSaN) NIT NTINDD FDIIIN3n)

NIT NND MIN DNIN 9N272
YND3NS3T NND2 INT TON 15


legten ihre reine Rechte auf ihn, z
segneten Mandä dHaij&e und sprachen zu ihm:
„Gesegnet seiest du, unser Vater Mandä dHajje,
und gesegnet sei dieser Gürtel von Wasser, den man dir um-
gebunden hat“.
(Gieb ihm zu trinken).


or


iv:

Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da sie Mandä dHaije die Hülle schufen,
ging sein Glanz über den Uthras und Skinäs auf.
Als die Uthras und Skinäs den Glanz des Mandä dHaije erblickten,
versammelten sich alle bei ihm. 10
Alle versammelten sich bei ihm,
legten ihre reine Rechte auf ihn,
segneten Mandä dHaijö und sprachen zu ihm:
„Gesegnet seiest du, unser Vater Mandä dHaije,
und gesegnet sei diese Hülle, die sie dir geschaffen haben. 15


o)A,f.65. PC Y)AL6b G)A,F.66a;D, f.da


236 II. Die Oxforder Sammlung.


D)NIPND NY 19 INDINMT NEIN @Hma12

Ne nme]
Y.

NN NIT NOW

NWYMT NTINDD NDISNI DyVond FDaNSIT NOV

5 INYON2I MINI2 NT NMNINSN PN) SO NONNDN

NT NMNINDN PEN NOnadn PIINSONS)

NITIN? DyNMNININF PITNDT NMINNY

ONMINI NMNININT PIDNDM NIITIN’

Ba Er Mn RT Ra ab NOTTUND

10 NND DON]
YL.

NN NWNT )NOWD,
NIT NINE NANN FDSNINT NV
NT wıayabın Ip Ay


Alle Welten, die dich erblicken, erschrecken vor deinem Glanze“.
(Gieb ihm zu trinken).
Ne
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da sie die Stola Sam$dl!) dem Mandä dHaij& schufen,
5 sprudelten dreihundert sechzig Quellen des Glanzes an ihr empor.
Dreihundert sechzig Quellen des Glanzes sprudelten empor,
und der Glanz der Quellen zeigte sich über den Jordanen.
Die Jordane und der Glanz der Quellen leuchten
und erleuchten alle Lichtwelten über die Maßen.
10 (Gieb ihm zu trinken).
Ye
Im Namen des großen Lebens.


Am Tage, da sie dem Mandä dHaije die Krone aufsetzten,
ging ihr Glanz über den Eiern?) auf.


«) A, f. 66b. ß) C, f. Aa. y) A, f. 67a. ö) D, f. 4b.

4), CD An-152. b) C ws. c) D yınm.

1) Die im Kultus verwandten Gegenstände erhalten vielfach Namen, die
so geformt sind wie bei himmlischen Wesen, siehe auch das vierte Buch. Be-


sonders reich, ja überreich an solelıen Namengebungen ist der römische Diwan.
Sjssıene oben.p. 197.


II. Die Oxforder Sammlung. 237


n9abır by 037 Ayıt
©) NIT NDNDT FANDT ni nt nDbnn Mm
END MON ID YNDaY
Nom 0 DND YND3Y

DND NSÖNDT NN RM DEIN Im NOnKdm 5
My NWIDND NIINT YUON)2)
TION) NIT NND FOIHAN2m)
NIT NND MON MNAN P)NI3

TROSNANT NANM DIN 21 +

uraa WIN ID Fan) DON Oyınbia 10

N 70 DON]


vo.
Na NIT NIE
NYIFNDINDD NDNYIND 3083 YAU3NS3T NDV3
NIT nad by N Am
wunabın by aa Fr 15


Über den Eiern ging ihr Glanz auf.

Als der König den Glanz der Krone des Mandä dHaije erblickte,

sprang er auf und erhob sich von seinem Throne.

Er sprang auf und erhob sich von seinem Throne,

und 360000 Uthras stellten sich beim König auf. 5

Sie legten ihre reine Rechte auf ihn,

segneten Mandä dHaije und sprachen zu ıhm:

„Gesegnet seiest du, unser Vater Mandä dHaije,

und gesegnet sei diese Krone, die sie dir aufgesetzt haben.

Alle Welten leuchten durch sie über die Maßen“. 10
(Gieb ihm zu trinken).


v1.
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da sie das Beinkleid Nsak dem Mandä dHaije schufen,
ging sein Glanz über den Eiern auf.
Über den Eiern ging sein Glanz auf. 15


a) A, f. 67b. ß) A, f. 68a. De t252. 6) A, f. 68b.


233 II. Die Oxforder Sammlung.


NIT NDNAT AI SENT NANDION

NYINTTD INTON

INININDY NUT NIT INN NM

DNND IPNONTID 55 NIOND PONNDN)

5 NIT ONTNDT NDNYINY DN337 A PINN
INDIND DINTINAD 54 PD NNNDIDN)

FOTOR) NIT NND OFHIIN2M

NT NND DIN DNIN M’9I2


> NDANSI NND VyInnT IND 72
10 vyB3 NDS Aymnn?
NND DON]

VIn.


N39 NIT NINO
NAT NTDINDD NIIIND MA3NSIT NV
NIT NITAND Fr
15 NW NDNDT NIIINDT And Arnd NITIN 7


Als die Frauen!) den Glanz des Mandä dHaije erblickten,
sprachen sie zu einander:
„Woher kommt dieser Glanz, der iiber uns aufgegangen ist ?*
Darauf erwiderte ihnen der Jüngling, der vor ihnen stand:
„Dieser Glanz kommt vom Beinkleid Nsab des Mandä dHaije“.
Alle Frauen stehen auf den Dächern,
segnen Mandä dHaije und sprechen zu ihm:
„Gesegnet seiest du, unser Vater Mandä dHaije,
und gesegnet sei, der dir diese Gewänder geschaffen,
10 deren Glanz so reich ist“.

(Gieb ihm zu trinken).


bi!


vm.
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da sie den Olivenstab’ dem Mandä dHaije schufen,
ging sein Glanz über dem Jordan auf.
15 Als der Jordan den Glanz des Stabes des Mandä dHaije erblickte,


EN... 698, en, y) A, f. 69b. 6) Deo
a) AP. b) CD una». c) D Absaxam. d) A yrami.
1) Vol. Uthra, p. 539%,


II. Die Oxforder Sammlung. 239


FDANON) NT NDNNDT AN2 QAnım DNTD
INITIN? DWYDNIT 092
e) Ay} andy NAD NIVD NOINDND
BI 27 9 ROT INUNINM NY 253%
SB (pen) 5
NIINTT ONTIWIRN 259 NTIND TEIMIRN REN NIINNT RUNTER
NO. NTERIT TON ET RMINTIT O9 RNDIORN


IX.
N’39 NT NOW
mama 503 NINDINND 191 NDN }9
MSTN NIMYT NDIND ININT BAwanı 10


hüpfte er und freute sich des Glanzes des Mandä dHaije und
sprach zu ihm:

„Wie dein Jordan reich ist,

so sollen die Früchte, Trauben und Bäume an ihm beständig sein.

Dein Glanz sei reich, und deine Wurzel werde bewahrt in voll-
kommener Weise“.
(Gieb ihm zu trinken).


Diese Lieder für den Olivenstab und die Krone liest man beide
über den Priester, der die Messe abhält, und über die Braut; trage
auch jene Hymnen vor').


[1


IX.


Im Namen des großen Lebens.
Von Myrte und Origanum wand ich einen Kranz
und legte ihn Jäwar, dem Könige der Uthras, auf das Haupt. 10


&) A, f. 70a. Bot. 58:
BILAC Bakımı. b) A vew?. c) AC xmtaunns.


1) Der Olivenstab und die „Krone“ werden nur vom Priester getragen,
daher werden die betr. Stücke nur rezitiert, wenn der Bräutigam ein Priester
ist. — Zum Ausdruck snzosm st“sv siehe die Einleitung. "x bedeutet
„Jene“. Die Schlußbemerkung kann sich danach nicht auf die folgenden Stücke
beziehen, die außerdem als s“ın“:> bezeichnet werden. Gemeint sind wohl an-
dere Hymnen.


240 Il. Die Oxforder Sammlung.


SONIANON)
NNNI 05633 Faıın NIIT NN? NT
IND3aNSIF NIT NININD P) NIT NIT NN NT
NDENNYFT NMISINNDS NN N’ INN? NM
5 TNITN297 NITIN93 DTM NIT ONIN® NIT


NIIT INN! N
INDINSIT NIT YINININ ANTINWI NIN
NO---D WIU3 DIN 30 INITINID NITNTN NDINDT


X.
Na NT NOW
10 NAMY ID IND INN
SbunD Ama nanT nbrb97
Ama 03953 AbnnD nbrb9
NISANIND NUN Fyb3T N nbi03 NNNDION NIININMI


Ich sprach zu ihm:
Freue dich, Jäwar, freue dich,

freue dich deines prangenden Kranzes.
Freue dich, Jäwar, freue dich,

freue dich der Wolke des Glanzes, die man dir geschaffen.
Freue dich, Jäwar, freue dich,

freue dich des Königtums, das man dir verliehen.
Freue dich, Jawar, freue dich,

freue dich der Jordane, die man dir hingezogen.
Freue dich, Jäwar, freue dich,

freue dich der Glanzwolke Sarhath, die man dir geschaffen,
die in deinen Jordanen hinzieht und wandelt

gar herrlich.


ot


re


Im Namen des großen Lebens.
10 Wer ist dieser von den Uthras,
dem man den Kranz des großen (Lebens) auf das Haupt gelegt?
Den Kranz des großen (Lebens) legte man ihm auf das Haupt,
und die Tannäs und Frauen umarmen einander im Schatten
seines Kranzes.


«) A, f. 7Ob. ß) D, f. 6a. y) A, f. 71a. ö) A, f. 71b.


ll. Die Oxforder Sammlung. 41


wanna 35993 091032 NIIINDN%
Abs NWDIDND NINT ÖNMNI2
O)NININN NNDV33 FDSIN3m)

13 IRMN2 NYT INN PNSIDNYT


N--D
XI.
13 IEDN2 Y) 1NDaNy SDRINDI MIND INIINNI NW DAN 5
NAIN) Fa NONyT NINN INDSNIN INN
NIMINNED FD RIND 2 NIIINI NIMY
N=---D
x1.
NIDNT DANWINTND INDANNY MON
IND TDND NI2NT NNINDND) 10


RWIT ONWINNT INDINNY
nm NT NOIR RD FIN22T


—


Im Schatten seines Kranzes umarmen sie einander,
sie legen ihre reine Rechte auf ihn

und segnen ihn mit dem großen Segen,

mit dem Jäwar-Ziwä am Lichtort gesegnet wurde.


XI.
Unser Vater! Sie machten dich zum Haupte über Tarwan 5
und verliehen dir das Wort am Lichtort.
Jäwar setzte dir die Krone auf,
durch deren Glanz die Uthras leuchten.
Die Uthras leuchten durch ihren Glanz,
und die Planeten erschrecken vor ihr.


XI.

“ Unser Vater! Sie verliehen dir die reine Herrschaft

und den Befehl, den das große (Leben) dir anvertraut hat. 10
Sie verliehen dir das Banner des Glanzes,

durch das alle Lichtwelten leuchten.


«) D, £. 6b. ß) C, £. 5b. y) A, f. 722. 8) A, f. 72b.
a) A yamasın. b) A "xw NTRB.
Abhandlungen d. K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl, N. F. Bd. 17, . 16


10


242 I. Die Oxforder Sammlung.


NYIRDT NIINND I0DINTy
)NITAND NIS F2WENDNDT NININ?
N=---D


XI.
NNINT NDDND INDTW IND
INN PINID NNNTAY Ho PN“
ININT NDIND NDINTIN
ua u 0 N MOND Y)NMWDNM
N7-77D


XIV.


NNINT NDOND NIT IND
MENN? 087397 NDND2T


. N3N NOW AMINDON

II WIN OD NMNNIIW2 NM MIDNM MINMIN)
No—D
XV,


NIS FANN2 NT POT MIN
Sie verliehen dir den Olivenstab lebenden Wassers,
den Stock, durch den alle Rebellen niedergeschlagen werden.


XII.
Wer hat dich, neuer König, gesandt,
von dem alle diese Werke ausgehen’?
Du erleuchtetest die Erde des Äthers
und erhelltest die ganze Tibil iiber die Maßen.


XIV,

Wer hat dich, neuer König, gesandt,

der du im Bereiche des großen (Lebens) sitzest ?

Du dichtetest die große Verdichtung,

erleuchtetest, und erhelltest die Uthras in ihren Skinäs über
die Maßen.


XV.
Unser Vater Sihlün-Ziwä freut sich seiner Krone,


a BIRAI Zn P) da, 1. 8a. ö) A, 127%


Il. Die Oxforder Sammlung. 243


NONDUNDD NITNT NIVOND)

N’V2ND DNS NIMNT NIINN
MENSIT SIT INN! NDONDD
N=---D


XV1.
PIRITONII 852 NN 5
ROY NIWIN NIT NIT NTRMINS
N2ND NINO Sd1139
NDD MON NT NDIND win
N—-D


AVIl.


N3D2 09% 70 100902 MIN 10
AM ISDN 79 FIINI NORM
NT FT Moda pam
ANIaW2 NIIND NIMY WUN O)MNYDN
Nez


und die Großen freuen sich ihres Wortes.
Die Skinäs der Großen freuen sich und prangen
durch den König Jäwar-Ziwä, der sie geschaffen.


XV.
Unser Vater! Mögen sie dir deinen Kranz bewahren, 5
und der Schmuck des großen Lebens ruhe auf dir.
Mögen dir deine Augen leuchten, Guter,
der du an der Spitze der Gemeinschaft des Lebens hierher
gegangen bist ').


‘


A WI.
Unser Vater! Dein Kranz ist vom Weinstock Rwaz, 10
der Mann, sein Winder, ist aus dem Lichtorte.
Unser Vater! Lieblich sei der Duft deines Kranzes,
gleich Anös, dem großen Uthra, in seiner Skinä.


«) A, f. 74a. ß) D, f. Tb. y) A, f. 74h. 8) 0, f. 6.
ano ker, D dt. b) C ass.
1) Vgl. p. 188,

un)


244 II. Die Oxforder Sammlung.


XVII.

oma a 3 WTRN Anw wonw bnnw

wnb ADDNI INDD NT FIDNN NNNIONTT JINIDNNM
N=7--D
XIX.

NISWIDNDD MONINDIND) namıyb oe) nbRINDIT

5 WNND DID In 09 NiNWT D)IRWEN) NYININT NIINT
Na22B
XX.


)NWINT NINONI P)ININONII

wa) DNDIN RW INTNANN

INNNTI2YI IRDUDNNN

10 nabuın MI2 NND NÄn8D N) Apmm DNDM
N=-="D PN NV


XV.
Pflanzer der Pflanzen, pflanze ihn,
Winder der Kränze, winde ihn (den Kranz),
Festiger der Siege!), festige ihn
für den Bräutigam NN und laß ihn herrlich gedeihen.


XIX.
Klein bin ich unter den Uthras,
ein Säugling bin ich unter den Leuchten,
doch bin ich groß, und groß ist mir meine Secle,
da ich Wasser getrunken aus der Mündung des Euphrats.


(we


XXX,
Die reinen Hüter mögen dich behüten,
deine Wurzel mag sich emporwinden und prächtig gedeihen.
Deine Werke sollen dir wohl geordnet werden,
10 und du steig empor und schaue den großen Ort, das Haus der
Vollendung.
Und das Leben ist siegreich.


a) A, f. 75a. ß) D, f. 83. wa
a) D yon. b) A "xocmn. y) AU wann.


1) araıssı steht oft mit x56> zusammen, vgl. Jolı., 3. 2.


I. Die Oxforder Sammlung. 245


NASE RPPIORN NIIROT RTIOIRDD MOON RUENNI TION


XXI
Syn NT NND NY 9) E)INUNMN®
Syn NAT oO NVOIMOND nr DI INDNMN®
N---D


XXI. @)
NT NIT INT 5
UNDF NN PINN
NOT NIDIN INT
abmıb NND) W837
Ne


XXIII.
Yan Ay prnn 10


Diese Lieder trägt man über den Priester vor, der die Messe
abhält, und über die Draut.


XXI


O der du Glanz anfhängest,

hänge daran Lampen des Glanzes.
O der du Glanz aufhängest,

hänge daran Kerzen des Lichtes.


XXI.
Wessen Glanz ist dies? 5
Wessen Licht ist dies?


Wessen Heiligkeit ist dies,
die ausgedehnt und endlos ist?


XXI.
Dies ist der Glanz des Hibil, 10


Bere 7b;D, f. 11a; E, f. 130b.
a) CE wenn. b) CDE wenns“. c) C wrawmw, D wuswmo, E
Rus. ON AR.


246 11. Die Oxforder Sammlung.


nwF Anm pınn
NYAND NM WUNT DIN pn
mb NDND) 0597

N=-D


XXIV.«)
5 D)yma bamT my
Ann AbmwF nam
N’AND NIMM DWNT ©) NaDıM
Sbmb NINDY WIDF


NND
AXY,
10 sm 0NT NND Nr DinbnnN®
San NNDF ONWWIInNW NY DINInnN!
| N----D


dies ist das Licht des Sitil,
dies ist die Helligkeit des Anos, des großen Uthra,
die ausgedehnt und endlos ist.


XAIWV.
Der Glanz des Hibil ist schön,
das Licht des Sitil leuchtet,
die Helligkeit des Anös, des großen Uthra,
ist ausgedehnt!) und endlos.


or


XXYV.
10 OÖ der du Glanz aufhängest,
hänge daran Lampen des Glanzes.
OÖ der du Glanz aufhängest,
hänge daran Kerzen des Lichtes.


a«)iA, f. 768. BET 83


as a), b) Gen c) D wpir. d) CDE xorn ©.
e) C wrsmo, DE wumww.


1) Hier ist wohl »"z> zu lesen.


II. bie Oxforder Sammlung. 247


XXVLe)
NN3’3 1NYDF INN UND NN PINN
DION> An Yn79 UNDT ONNI2 PINT
AI NIBND NND) Ann DIDN2 PINn
. N777D
XXVIL
NNI2 INNT JINT ININYT 0N32 DIN 5
DIDN> Ann pINnT PIANINYT NN2 TI
Aa NI2ND NYINDY AN DIDNS INN
eui®,
XXYIIM.)
NO NDNINDYT ININYT 071792 NYNDYT JVNT DIDI


NYINDYT INT DID2 10


N ONINDYT NIT NTINDT NN
Ne


XXVI
Wessen ist dieser Bau,
dieser Bau ıst wessen ?
Wessen ist dieser Bau,
dessen Duft so lieblich ist?


So lieblich ist sein Duft,
und trefliche Bäume haben ihren Stand in ıhm.


X\VI.

Dies ıst der Bau des Jäwar,

dies ist des Jawar Bau.

Dies ıst der Bau des Jäwar,
dessen Duft so lieblich ist.


So lieblich ist sein Duft,
und treffliche Bäume haben ihren Stand ın ıhm.


XXVII.
Lieblich ist der Bäume Duft,
durch den Duft des Jäwar, der auf ihnen ruht.


Lieblich ıst der Bäume Duft,
durch den Duft des Manda dHaije, der auf ihnen ruht.


bi!


10


«) D, f. 11b. ß) A, f. 76b.
a) > AR. b) D nuınay Seat nme.


248 Il. Die Oxforder Sammlung.


XXIX.
Aa NIT NND NT ©) NDNRNN
Asıın NT D)NODOND NY A IRONDN
NE
XXX.
nr Dar) NNITND
5 NIANN! ONMNNT NIMyb N2WIRD Dybınınnh
NITRO)
NT INN N 10) N NT NT An


N777-D NIONN® DNMNNT Namyb NND PoNnmDyN


XXXI
ar NYOND NDND DID3
10 NND NIONNT MANN BNTN MNN33 NSbHnn“
N=-7-D ONIN DNND NDR) INDND DIDI


UIINX.

O der du Glanz aufhängest,
hänge daran Lampen des Glanzes.

O der du Glanz aufhängest,
hänge daran Kerzen des Lichtes.


XXX,
Sie sandten Hibil-Ziwä hin,
5 den Uthras, die dort sitzen, einen Bescheid zu bringen.
Da sprach er zu ihnen:
„Aus dem Glanze wurde Licht,
aus dem Lichte wurde der Äther,
und wurde Glanz den Uthras geschaffen, die dort sitzen“.


XXXI
Lieblich ist deine Stimme, Knabe Hibil,
10 der da ım Garten Adams sprichst
und wundersame Hymnen vorträgst.
Lieblich ist deine Stimme, und deine Stimme ging dahin.


e&) C. 80: Kt. 1218. BD, 1 123, y) A, f. 770.
a) DE war x", b) CO wersmo, D wusmw, E wursmw. c) >
AE. d) Aus yran> C, yıoımımn > D.


II. Die Oxforder Sammlung. 249


ANKT.
NW DNMNM NÄnDy DWy Na NNIN NOIND
HADININII IND INT ONANDYI DONAU NND NINDY


®) RANDY ANNINT2 IPIN’NM
NIONININDF DNNIVI2 POIND%
WIND NTODNIINTNDT ONNIV22 5
noabrı 10577 PINMIAND)
NSamıy HD> 19 MEN DNINT NAMIy NPINIF NN
NT HONNWIND) MDINMND MININ
NWINNaNN® 9 anmanım
N=7-D 10


XXXIN.
Na) ADIAN2 00133 2 NIPOINT
N NTNINDY ONINDYNN PTVDINT
N=7-D


XXXIL
Die Macht besıtzest du, Großer,
geh, verbreite dort Ehre.
Ehre verbreite dort,
durch unsere und deine Ehre sollen sie geehrt werden.
Sie sollen durch jene Ehre geehrt werden
und mit dem Segen, den wir ihnen sandten, empfangen
werden.
Mit dem Segen, den wir ihnen sandten, sollen sie empfangen 5
werden -
und deine Güte erhalten.
Die Uthras sollen wissen,
daß du größer bist als alle Uthras;
du öffnest und zeigest ihnen Glanz
und gewährest ihnen Lobpreis. 10


XXXIH.
Die Jünger segnen im Verborgenen den Großen,


der sie ehrte und Ehre über sie breitete.


Ber. 77), Pier 9 y) E, f. 131b. 0,.D, 1.10
e) A, f. 78a.


a) CD senzs22. b) GE uasmues, Ds25%3. c) AD senr>.


350 II. Die Oxforder Sammlung.


NITIDINDTRIDITIRI ET RMIIITI RIND TR DIN TRTINT
INDI RPE NIE RISTIRI TRTIRTIT  RDSNTIT RSS DR TRONT
NO NOW


Alsdann setze sich ein Priester in die Hütte‘), und der Bischof
ul die Priester und der Bräutigam sollen zum Zelt der Braut
gehen. Dann lese der Bischof ‚Komm im Güte, Kusta“?).


]) srı>o im Sinne einer Hütte wird öfter in den Ritualen genannt: Par.
Diwan, Z. 440, 449, 033 und sonst, Lond. Rolle A, Z. 69ff., 270. SIOUFFI
sagt p. 107: La demoiselle est installee sous une espece de moustiquaire pla-
c«e dans une chambre, tandis que le jeune homme reste avec les convives qui
lui tiennent compagnie, sons une cabane d’osier dressce pour lui dans la cour.
aro*> ist das hier genannte moustiquaire.

2BSGChK 27100


Drittes Buch.


en


NIVDN® NT NDR 10 RPNTDI 031 NIT PTNMWD
NONE PIRDINM RMIDRN ÖNMENR ONnındıy yinbiD NNNDyT
no) NN NYNUNM DIIND) N2 MNYTNT) NOW) NN)
DARNMMINDY NINO PINTSY NDINTI PEDN® 72 NIMN

N---D_ NYNDIND NWMT NT


IL
IND T DNDNT Nana Ab nInIny 8937 an bnn


Im Namen des großen, fremden Lebens aus den erhabenen
Lichtwelten, das über allen Werken steht, werde Heilung und
Sieshaftigkeit, Kraft und Festigkeit, Rede und Erhörung, Her-
zensfreude und ein Sündenerlasser zu teil mir NN, und mir
leuchte mein Sinn, mein Wissen und meine Erkenntnis | im
Schatze des ersten Lebens.


ik
Jenes große, bereite!) (Leben) sprach
zum Auserwählten, Reinen?) folgendermaßen:


2. Sf, 295. ke y) D, f. 30a. 6) C, f. 25a;
DIS 30L. £) A, f. 7/92.
a) A nuxay. b) A xramenn.


1) srery hat wie das entsprechende hebräische und aramäische "ry den
Sinn „bereit (um in die Erscheinung zu treten), zukünftig“. In der jüdischen
Literatur wird “=> gern in eschatologischem Sinne von Personen und Dingen
gebraucht, die jenseitig existent sind, aber erst in der Endzeit erscheinen
sollen, so besonders vom Messias. Für «den Gebrauch des mandäischen ur'ry
ist besonders GR 192, 17 bezeichnend, wo Jöhänä sagt „ich taufe im Namen
dessen, der mir erschienen ist, und im Namen des Zukünftigen, der zukünftig
erscheinen soll“. GR 291,35; 322,4 wird srr> "sıs® genannt; GR 135,14
wird Hibil als xr-ry sıx= bezeichnet. Der Schwerpunkt liegt mehr darin, daß


252 II. Die Oxforder Sammlung.
INDMINON InbYTb MNIN“ NIONDOND Pa Yon


ana RT Rdn Dymbia NT ONRTUNS MNIN DV
NDR RT JRMIOTIN Han 0 nbıı 1nwıabıh Abı


N==--D
IE
D) ASROST.NIINT NTTab Fb YNIDNT NMINDIDE NN P) NM
5 Fonb NDNDT 1829 INMITTNDI INTNDIINTSI MININ
NTINTO NYDNT PINW125 NMINYIND INMINY
f)arsaıny YnbvT 1057 N’YNDIND OE)INWIIND


una) ADD DNWONT NZ NAINMNTIY Day buy


Dies sind die Worte,

die du zu uns gesprochen hast.
Geh, sei du ihnen (den Gläubigen) ein Hüter,

und sie alle sollen durch deine Kraft leuchten.
Sie sollen dein Gewand preisen

und deine Gestalt ehren.


11.


Das ‘große (Leben) sprach mit seinem reinen Munde
zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen:
5,Du bist unser Sinn, unser Wissen und unsere Erkenntnis,
unser Herz, das ohne Ende ist,
unser erster Schmuck,
unser reines, gesichertes Gewand,
unser erster Grescheiter,
der von uns geschaffen wurde.
Geh, führe deine Werke aus,
und deine reinen Sprossen sollen trefflich gedeihen.


_—-. — — —


diese Wesen gegenwärtig im Jenseits sind, als daß sie künftig in dieser
Welt erscheinen sollen. Auch wenn das große Leben hier als xwnry be-
zeichnet wird, ist es so zu verstehen, und dieses „zukünftig“ schließt nicht
aus, daß das „Leben von je her war“.

2) Ypl. p. 37°.


@) D,f. 313: BIC. ED ob. Dt y) A, f. 79b; E, f. 132.
ö) C, f. 26a. e) D, f. 328.

O)MCE Rz: v) D ya Oo >: d) CE Fon.
6) A NOTNE RTITNTST. f) A amer». g) A sonmas. h) DE wans.


i) AD pers"


II. Die Oxforder Sammlung. 253


DYDDaNdI INDINDI ON ONMINT IND NPD wand


WAT NINA2 7127) NT nDIND DnTay
wa) DORDIN NT 7912) NT ADD nm NN
N
IH.

DaF NNONT N) 55 Aınıny war ya Dbsonn s
abnıb N3NDT Any NYONT PTNEnabıb
Nam 1N3D1 N ynnbıaı DN'NDNY )NTNaNnT 912
32) DVDNT Panımınd NMNTay Pa)
NORD 0077 79) NAD Parımand prbıa

N77="D 10


-


Trefflich sollen deine reinen Sprossen gedeihen,

sie sollen mit dir verbunden und nicht abgeschnitten werden !).
Schaffe die Lichterde,

und sie sollen durch sie leuchten.
Ja, es werde lauter Glanz

und lauter Licht und gedeihe vortrefflich.


111.


Jenes große, bereite (Leben) sprach
zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen,
zu seinem reinen Grewande,
zu dem Wesen, das endlos ist:
„Alles, was du tatest, habe Bestand,
und alle deine Weinstöcke sollen leuchten.
An allen deinen Werken
sei weder Mangel noch Fehl.
An ihnen allen sei kein Fehler,
nicht sollen sie sich töricht von dir abwenden“.


bi]


«) A, f. 80a. ß) C, f. 26b; D, f. 33a. 9) A, f. 806; C, f. 27a.
ö) E, f. 132.


a) A nuann, b) CE xmay. c) CHE 5121. d) CE zen.
e) > CE. f) E He, CD HamamıT. y) A wir. h) CH
IRaNe, i) A NExn.


1) Hier steht irrtümlich der Singular. Dies beeinflußte auch die Schrei-
bung x"2x7 in A. preersson Snein=a arsre: könnte zwar rein formal auch be-
deuten „Wir wollen mit dir verbunden sein und nicht abgeschnitten werden“,
aber das paßt schlecht.


254 II. Die Oxforder Sammlung.


IV.
SUYNDT NIINT Nn25 55 N'NINy N13n Obıbnnd
NIDNN NIMN2 PDS) NV DNMINDb Obama buy
para 1057 10NMaRınaD NND Onbannyı NND
NO 89T NMIND NT PNIND )TMDN) Day

5 N--D

Y:
"NUN NSDNT NVI2F ON NI29T NTININDY YINNNDD!D
NND NM DWNDI  NIDNT NO INONT DNW
ZDANHN
pda IRMNIONTT PITNIND NINISYS NYIND ONNIN
10 ISIN MON PM


WIMNIAND D8)D122 INMNININD)


en


I:

Das große, bereite (Leben) sprach

zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen :
„Geh, schaffe die Großen an Glanz

und setze sie an den lichten Ort.
Schaffe und gewähre ihnen Pihtä,

und durch deine Lobpreisung sollen sie leuchten.
Tue und stütze es, Mänä;

) das Leben wird sich dir dankbar erweisen“.


y.
Dem großen (Leben) gefiel, i
was der Auserwählte, Reine gesagt hatte.
Was gesagt hatte der Auserwählte, Reine,
der wundersames Licht geschaffen hatte.
Es sprach zu ihm:
„Du bist der Herr des Willens,
der Herr aller Siege.
10 Du warst siegreich und verhalfest deinen Brüdern zum Siege.
Du segnest deine Eltern im Verborgenen.


|


e) A, f. 84a; 0, 1. 276; D,f. 4a. MOL  y)A,T.84b;
C,f. 28b: D, f. 35a. ö) E, f. 133. *) A, f. 858.
a, CK 22, b) A neh. c) CE yiexanım. d) A =s33.


c) CE umext. f) AD uraısEnts. g) CE reset.


II. Die Oxforder Sammlung. 255


SynnD by Farb by Fanın) panevb nit )Abnn biry
yanın NDNTT 9 Aha MMINDT TIINEN
Ans 187393 FOND As Dnm3T Arwındn
NIT NIT NR AI FINE Fan


NN INMDTT NN 5
NDS) 07 banwmanbi FDANN)
Amy PIYWMINM NN)
Saaaae =)


Y2


SNOR DNANMWINDT NYM2D  NIDNTJIDNMIDD 37 MIND
NED


Vo.
FIN 7 NIONT Nr) 5) winny nn Han bonn 10


Geh, bringe Glanz dem JöSamin
und setze sein Herz auf seine Stütze.
Sage ihm, daß er sich nicht ängstige,
und offenbare ihm, daß er hier aufgerichtet werden soll.
Belehre ihn, damit sein Herz sich bernhige,
und festige ihn, damit sein Sinn erleuchtet werde.
Kose und liebkose und segne ihn
und zeige ihm den Glanz deiner Gestalt.
Den Glanz deiner Gestalt zeige ihm


d
und sage ihm, daß der Sanfte, Demütige nicht erniedrigt wird
und daß wir seine Uthras erleuchten werden.

VI.
Das große (Lieben) segnet mit seinem reinen Munde
den Auserwählten, der den Ausspruch getan.
nu
Jenes große, bereite (Leben) sprach 10


zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen:


«) C, f. 29a. ß) D, f. 35h. y) A, f. 85b. ö) C, f. 30a;
D, f. 36b. 2) E, f. 133.


a) D rbmmx. b) AD. c) D wunw by. d) A wiprwnnen.


256 Il Die Oxforder Sammlung.


Nbunıy Pan“ A109 nv om by

na amp pmbı>ı ann 5159 In Adnan

oma NINDIN NINL DT 309 Inbıı 70

NALNINI NANDy DN'NTI2 NINDIN NND Mona

5 N’DD INDND MOND  NTNINDy RN DINO INDIZ
N=7--D
VIH.

FF NIONT Nrab Ab vmny na ya Nuronn


ANIN’ MID NDD
MANDNF NÖNDIRD DNOWI N’ NDD
10 NYIINRWY ANIND Nr) NIT NT now) obynn


„Geh, wickle Glanz ein!)
und bewahre die wundersamen Gewänder.
Gewähre ihnen (den Uthras) etwas vom Ätherkranz,
und alle Uthras sollen prangen.
Von uns und von dir
soll ihnen Glanz und Herrlichkeit zu teil werden.
Glanz und Herrlichkeit soll ihnen zu teil werden,
und durch die Kraft der Herrlichkeit sollen sie behütet
werden.
5 Unser Name und dein Name sei auf ihnen,
und sie sollen am verborgenen Orte preisen.


VII.


Jenes große, bereite (Leben) sprach
zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen:
„Wie erwünscht?) bist du doch, Jäwar,
wie sanft und wahrhaft sind die Reden, die du gesprochen !
10 Es rief die Wurzel des lebenden Wassers,
es schickte den Äther und sandte ihn hin.


«) E, f. 133 b. ß) A, f. 86a. y) A, f. 86h, GC rzSoze


f. 37b.
a) D my. b) A umwn. e) D Abıamıı, CH Fösanrı3. d) A
NEWS. e) Aymaanz


1) Diese Auffassung ist mir nicht sicher; sie wird durch die Parallele
„u gestützt.
= vel. Joh, 2. 20%


II. Die Oxforder Sammlung. s 957


ma ARMPT ONRNNIIWD END NINE NND
pnnba am 2103 Aaınınd DIDI nranıy Fan
rn am pw
MIENI PINDYI3 NNDDIND 139 0) Jin
Ne---D 5
I®


NYONT NYI3 NNON NINM 9) 52
b) yon ynbiaa Mi MIND
INNID RINT POT SON» NYOND NY 3%
FF ÄNR ONTDRD Na A NTNN Jan) nn IND
NaDonD NITIN 51 NTIN? MIDANEN DD 10
INDUNSNDT ÖNMNDNI NYTIN) JNDIND
N


-


Es schickte und sandte den Äther hin
zu den Skinäs aller Uthras. £
Die Uthras rochen an ihm und ergötzten sich;
alle Uthras sollen an ihm riechen und sich ergötzen.
Sie tranken von ıhm und frohlockten.
Sie tranken von ihm und frohlockten,
und in ihr Herz ergoß sich das Nasiräertum. 5


IX.


Als der Auserwählte, Reine dies sagte,
stieg seine Stimme zu allen Welten hinab.
Aus dem verborgenen Glanze sprach er:
„Rufet Zihrün-Räzä“. .
Er sprach: „Rufet Zihrün-Räza,
ihn und seine sieben verborgenen Brüder, die mit ihm sind‘.
Sie riefen sie und schufen ihnen Jordane 10
und setzten sie als Herrscher über die Jordane ein.
Sie setzten sie als Herrscher über die Jordane und die Quellen
ein, die nicht versiegen.


&) A, f. 87a. ß) E, f. 134. y) 6, f. 31a. 8) A, f. 876;
C, £. 31b; D, f. 38b. s) D, f. 39a. 6 C,f. 324.  m)A, f. 88a.
a) CE 1. b) A wos. ec) A wioss, d) D srwsnn.


Abhandlungen d. K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N.F. Bd. 17,1. 17


Io


258 II. Die Oxforder Sammlung.


€
a) AT NONT Nana 5 Nmny man Qbrbnn
PInsasıy pmb1a2 MIND nyabrb HM9192 MITN® MNIN
WINRWIND INTN® DHm5121 INONI NND Y)INIIN


INOYT INDIEN NOT MSN
An2Ww IND NUN 33
NIONT 12 79203 IND
NORM NDS One Ara
NMANUD INYNID FD IN%
NUN NT 9 Am Dar
N D
XI.
)AamaF NINT Na 55 NYONT JNTNDIDS ©8927
NIMIP 39 INT TRDINONT PINN
INON IN 91T NVNMN
N
Das große, bereite (Leben) sprach
zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen :
„Du kennst alle Herzen
und durchschaust alle Sinne.
Deine Augen sind offen,
und du durchschaust alle deine Bekannten.
Denn wer wird deinen Namen und unseren Namen
als Sünder verlassen ?
Wer wird ihn als Sünder verlassen
und unsere Wurzel ins trübe Wasser werfen ?
Wer wird die Güte von uns nehmen,
hingehen und sie in die finstere Wohnung werfen ?*
XI.
Das große (Leben) mit seinem reinen Munde
sprach zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen:
„Was einer. von deinen Uthras dir gesagt hat,
oder wenn mehr als einer es gesagt hat,


«) C, f. 34b; D, f. 42a. ß) A, f. 88. y) E, f. 134b.
8) A, f. 89a. 6) C, f. 35b; D, f. 43. & E, f. 1353.
a) CD Ferner. DIA Nm, c) AC uw. d) D 'xunnwb,


CE wxob. e) D Abıamma, CE Abm.


II. Die Oxforder Sammlung. 259


NM 29 TR TSDINONT In INT
IN NIIWAND IND
NSyYaD N Darm
NUN NIT Onnnbeoib yaayı Dana
N3U2D NANYT NITIND NINT yarnb Ama2y5 SmnnD 5
P)ADINDN NDDNIF Nbunıy MON MIN
nom NDNDT NIDISIND)
NYOUND NIINTT 19 N) NUWD) NONNNT NMIIN’N
Nap


XI.
MIND I RMINDD) MOINDD ONWMYNDON MID INDDW MNIN 10
N=-D Anm


XI.
9) Ama 3 NaNT Na) 5 NIDNT NMINDID2 9 N27


was einer von deinen Uthras dir gesagt hat,
darüber wollen wir dir einen Bescheid geben.

Die Tibil ist aus Feuer geschaffen '),
und die Planeten, die sie geschaffen, werden in die Ketten

des Feuers wandern.

Ptahil, der die Tibil geschaffen, 5
wird hier im weißen Jordan getauft werden.

Den tausend mal tausend Gewändern, die ihm entgegen gehen,
und den Gesichtern ohne Ende

wird Gnade zu teil werden,
und sie werden einander Kustä reichen“.


XII.
Du bist wohlgestützt, du bist wohlgefestigt, du bist wohl- 10
gerüstet und leuchtest. |


X.
Das große (Leben) mit seinem reinen Munde
sprach zum Auserwählten, Reinen folgendermaßen :


a) A, f. 89b. ß) D, f. 48. y) A, f. 90a. 6) C, f. 36b;


D, f. 44a.
a) CE six. b),. A wawas. c) A nrnenoiv>. d) CE wwornpt.
e) CDE m-yn. f) CE mismimesı. g) D Hernss5, CE Hamm.


1) Man erwartet = »; kaum „als Feuer“.
ke*


260 II. Die Oxforder Sammlung.


AD2 PO9T3T NN9YT 19 MNAN
ANTNID DRIN PONITT RNIT N
INN223 NDS NIDNND MNIN PIPSDNYT RNIT 191
NIONT INVN INWT
s Dnmin IR9T PIRIT ORMIINSERI NIINN


N’MAND NM RD NTNIN) NINDINDOF NIDNN
5%
XIV.

NIANN S)ENMNNF 839 NYINT DnmıD3 7) yon

NIIN Nm3b SUSNDN) NIINT Dada Sonn

10 113% RWDR MIONYT 51 NYINT DNIN
9
XW.eo


NRMaND by Fby awRn fJNaR DORNT INISWNN


„Du bist aus dem Orte gesegnet, aus dem wir gesegnet wurden;
du wurdest aus dem Orte, aus dem wir wurden.

Aus dem Orte, aus dem wir gepflanzt wurden,
wurde deine Pflanzung recht gepflanzt.

Unser Glanz und dein Glanz sind siegreich,

5 und siegreich ist das Nasaräertum, das von uns kam.

Siegreich sind, die wir damit rufen

und die ihre Augen in Glanz und Licht öffnen“.


XIV.
Mit reinem Munde sprach
das große (Leben), das dort wohnt.
Es sprach mit reinem Munde,
indem es sich an den Auserwählten, den Helfer, wandte:
10 „Du Reiner,
geh hin und tue alles, was du wünschest‘“.
AN.
Als der Große nachsann,
sann er für ıhn auf Gutes.


«2, 1.80ib. p) D, f. 4b. y) C, f. 37a, D, 1 40205
f. 135 b. me 1918. e) A, f. 93a; C, f. 40b; D, f.48 u: War Zee
u) Carivex:. b) D tin sen, ch Zum d) ACE ver.


e) Hier stehn in A noch die Stücke XXXII, XXXIII aus dem zweiten Buche.
[) CE a#-, 9) CDE una,


II. Die Oxforder Sammlung. 261


NIINEO NITAND NIMY N2I 2URNT ONYDWNN
PINMD NMNITNIEND NM NINE NITIND
NMIRD NOONINDT RIND) NN NMDT NIEND)
Be
XVI.


N=--D wıab FDONI IDNN MNINI NONND MNINI DANON NINNIN 5


XVII.
AAN NDNTI NND NNIN by MINON PMNIN
RAND) INT NMEND! NOND FINN ON
BR
XVIlL.
INS 0 DDNMND NEN 893% NDUNED OnbenD


Als der Große nachsann,

verneigten sich und priesen die Uthras.
Die Uthras verneigten sich und priesen

den Mann, der ihren Schatz geöftnet,
den Mann, der geöffnet ihren Schatz,

den Mann, der ihnen Gutes gesandt.


XVI.
Du hast gesprochen, du hast gefestigt, nun bring es in Ord- 5
nung und laß es gedeihen.


xvm.
Du hast darüber gesprochen,
du verlang es und bring es hierher.
Verlang es und hierher bring es,
und wir wollen dir dankbar sein.


XVII.
Kustä reichte dir das große (Leben),
nun entferne das Aufbrausen aus deinem Sinne.


«) D, f. 49a. DA u ETSD. y) C, f. 41b; D, £. 49b. 8) C,
f. 8b; D, f. 51b. &) A, f. Ma. &) C, f. 43a. n) D, f. 52a.


@) A Arme neun. b) D kmss men.


262 II. Die Oxforder Sammlung.


[


NIT NN Ra) IN2r9) Nam) INDITa NTSIY
N 25


XIX.
f PINIONT YTNDIDD NY27 )AWanım
ANON NINWINDF Nr
5 NIS! MI) MI NDD
NINITNED YININYNWD NNIN NDI
NIDDIDNDD NONMD MONNITRY  NIMY TIRDM) NND MININ


N"D
Ne
E)AIININN AMT 039 NIINTNVTI INDN NINT 995
10 NYD32 NPNINA NIND2) NIONT ND122 NND


SINN NIT NININD) NYNINA NUINDD NNDD


—— mn —


Dein Sinn fülle sich mit uns,
unser Gewand und dein Gewand seien eins.
XIX.
Das große (Leben) preist mit seinem reinen Munde
den Auserwählten, der den Bescheid gegeben:
5 „Wıe sanft und bescheiden bist du, Jäwar,
wie bist du ein Schaffer, ein Beruhiger!
Du schaffest und beruhigst die Uthras
und gewährst Festigkeit den Leuchten‘.
XX.
Als der Auserwählte, Reine dies sagte,
freute sich das große (Leben) seiner und umarmte ihn.
10 Es küßte ihn mit seinem reinen Munde
und bedeckte ihn mit inneren Gewändern').
Mit inneren Gewändern bedeckte es ihn,
und mit der Wolke, aus der er geschaffen worden war.


«) C, f. 44a; D, f. 53a; E, f. 136b. ß) A, f. 94b. y) D,
f. 53b. 0) C, f. 44b; D, f. 54a. &) A, f. 95a.


1) seeıss „im Innern befindlich“ wird in demselben Sinne wie x’ox> „ver-
borgen“ gebraucht, vgl. auch x"ors3 ws aber weiter unten p. 274,9. Es
ist eine von den vielen Bezeichnungen für „jenseitig, außerweltlich“. Ich dachte
einen Moment daran, es hier bei „Gewändern“ zu x» „prächtige“ abzuändern,
aber hierzu liegt kein Anlaß vor,


II. Die Oxforder Sammlung. 263


An» #37 NIN NYDII NNNIND
nam nm9 ®AmoınDn
NND NITD DAIARTINDM NND
HD RITy 9 INDN3M)
N====D


Es bildete ihm eine große Hülle,
mit der es ihn bedeckte.

Alle Uthras wurden durch ihn gefestigt.

Es rief ihn!), es nannte ihn den Ordner der Ordnungen
und den Fremdmachenden’) aller Sinne.


&) E, f. 1373. ß) €, f. 45a.
a) CDE Farnpm. b) CODE -nıson. c) CDE "zen.
1) Vor xp ist vielleicht etwas zu ergänzen, etwa x’n-y punpn, so daß


es heißen müßte „Es nannte ihn den Festiger der Uthras“.
2) Der sie dieser Welt entfremdet und dem Jenseits zulenkt.


Viertes main.


NIS NOT NOW RMDNN NMDN 03 NT NND
N=---D }DDN? 92

I.
NIMANYT NDAN DNB 19.0 DNDI 72 030 80T PInoWwa
AT NWaNTT A NT NI2 NND NIONTN INDDIN
NYTI INI INT FWENITT NYTD NMNIIEN NIAMPFT NIT NV
N=777D 039 MI NN SV NNDN MWINITT


U. Ä
9) Awannıı N23 DRDEW 39T NDV ID 0137 NNT NOW


Im Namen des großen Lebens werde Heilung und Sieghaf-
tigkeit zu teil mir NN.').


I.

Im Namen des großen Lebens.

Als der Glanz aus Päris, der weißen Erde?), herauskam,
spannte Arspan, der jugendliche Knabe, der Sohn der Glanz-
wesen, das Banner aus. Er spannte | den großen Glanz aus,
daß die Uthras und Skinäs durch den Glanz seines Banners
leuchteten. Sie leuchteten durch den Glanz seines Banners
gleich dem großen Glanze im Hause des gewaltigen (Lebens).


mm
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da Sı$lam der Große sein Banner über die Rümpfe’°)


&) A, £.962; B, 2.165. PB) B, p. 166. Ey)EAFzr oc 6) A, 1.97%


1) In B noch xwax73 wany onma „durch diese Lieder über das Banner“.

2) Vielleicht ist Pärs, Persis im Gegensatz zum Schwarzland (sawäd) Ba-
bylonien so benannt. ANDREAS sagt mir, daß ihm die Bezeichnung aus den
persischen Schriften nicht bekannt sei.

3) D.h. über die körperlichen Wesen.


II. Die Oxforder Sammlung. 265


NAT RINTNDNINDIN PEN NOMNDN FIININDSY NWUSy Dy
NINDNS'N DNDN Dy Ran On WwF FWINITT NY NIT NINDYN
anbews SwannıT SD SPPIT NY RTININDN DNDMN) NT
NANYINDN DNÖN DnWınD) PINYT NIDINDN JNYUNND 03"


N---D was wın In FEN AWaNNT3 NT 5


IM.

WIN N3N andbeiw AMT NEW 19 039 NT NOW
FWENITT NIT NIT NIT NIT! NIDON PEN NONNN Dy AN
NN NOMS MNDDMN NMNUNDN NND by NN ENT
8) DIDI ÄWENNTT NM N3 DNDOWT FWaNTTT NT NIDANDN
FSANTINNn 2 027 Dnbompb Fomn! 092 837 DINNNDDL 39N
73 )n3% ondbemw by Abmn! 022 NND NWENNT NM

N----D NIDWIDND ND19T NDIND NIOP'ND


ausspannte, wurden durch es dreihundert sechzig Quellen des
Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit gebildet. Der Glanz
des Banners Silams des Großen ging iiber den drei Quellen des
Glanzes auf. Als die drei Quellen des Glanzes den Glanz des
Banners des großen SiSlam erblickten, streckten sie sich vor
dem Glanze nieder). Es streckten sich nieder die drei Quellen
| des Glanzes vor seinem Banner und priesen es über die Maßen.


I.

Im Namen des großen Lebens.

Am Tage, da Sitlam der Große sein Banner ausspannte,
ging sein Glanz über den 360000 Jordanen auf. Der Glanz
des Banners Sislams des Großen ging über den sieben Quellen
auf, und die Quelle Sihmai sprudelte vor dem Glanze des Ban-
ners des großen Siglam empor. Der Duft seines Banners war
lieblich | und ging über den Skinäs auf. Wie gut steht es SiS-
lam dem Großen, wenn er durch Zihrün, das wundersame Banner,
erleuchtet wird! Wie gut steht es Siflam dem Großen, wenn
er König aller Leuchten genannt wird!


a) B, p. 167. ee y) A, f. 98a. 6) B, p. 168.
Bf. 9Sb.

«) Zu den beiden verschiedenen dicht neben einander stehenden Formen
vgl. Joh., p. XI. b) Aus wrasssy by A, uousevs B.


1) Vgl. Nöld., p. 223 unt. Oder „sie entflammten sich? Siehe hier p. 178°.
Besser würde jxpxr>, jsprro „sie hüpften“ passen, vgl. St. XI, XIV.


pamt


=


oO


ou


0


266 II. Die Oxforder Sammlung.
IV.
no) 29 DNbVWw MNDBNT NOV 30 039 NT NO
NIT NDVTID) NDN by Ar Anaawi N ATI NWINTT
N2I VonbuwT ÖAWaNnTTT nr ANNMT NDVTIDI NON
DD ANIRMaN)*R27 DRDWIWT WEN NITT NOYN DND2N
5 N=77-D W192 27 30 NWINNT


N
NOaNTT DYORdOWw TIINYT NOV ID 021 NWMT Ana
by A NIT NIT NNMT NDR pro nonabn by 9) Ay
NT NEIN PM NONRIM NT NSDON PN NONNDn
p12 NIDIND Ana Hr wann byianbowT Ab nz
10 N’DIN2 03% DNAIIT NNWENNT2 NNDV2 FANNY NIDIND


IV.

Im Namen des großen Lebens.

Am Tage, da Si$lam der Große das Banner Pirün schwang
und es an der Spitze seiner Skmä ausspannte, ging dessen
Glanz über der Quelle und der Palme auf. Als die Quelle und
die Palme den Glanz des Banners Si$lams des Großen erblickten,
sprudelte die Quelle durch den Glanz des Banners') Sislams


5 des Großen empor und erleuchtete das | Banner Pirün über die
Maßen.


N


Im Namen des großen Lebens.

Am Tage, da das Banner Si$lamal ausgespannt wurde, ging
sein Glanz über den dreihundert sechzig Lichtwelten auf. Sein
Glanz ging über den dreihundert sechzig Lichtwelten auf, und
als die dreihundert sechzig Lichtwelten den Glanz des Banners

10 Silamal erblickten, versammelten sich alle bei ihm. Alle | ver-
sammelten sich Be ihm und sprachen einen Segen über das
Banner Bihräms des Großen aus. Sie sprachen zu ihm: „Dein
(rlanz, Banner Manharel?), ist aufgegangen, und deine Gestalt


ETEEEEPEEEFEEFFEEEEEEEEEEEE


«) A, f. 99a. ß) B, p. 169. y) A, f. 99b. ö) A, f. 1008.

a) A wwannıı, B noannn.

1) Lies H(Jvar-3 vs.

2) Ilier in demselben Stücke zwei verschiedene Namen für das Banner,
wie auch in Stück XIII


II. Die Oxforder Sammlung. 267


FIRYT IRMIOT NEIN RWDNIT PYINTIND INYT 89T FDION)
N=-77D WIA2 WIN 3D INITIN) NDD) NDINT


v1.
»y Nnan DNAT2 Ami NOV 30 Na NT NOW
FUND by n3T Fyt n3T 0D by Avr nwannı Pbyanben
NYSORDI NOON NIT NDR DIN NO 10 UND AV} UNDI NO N
N’DIND Ann) HT NWaNIT Obyanbowt Ay nr“
NIIINI N2I DNIMIT N) RWINNTD RDDVD) NN NYDIND P912
INTIIT NOTEN) PD) NWENTT DYONbErD DRIN MII3 FmDa
1NVINNY NANN I8D8NIN OumDany INbaNyF NY DWsDIN
RMII NIMM NOIR INITD NITIN NIT Dy TINDT NDN

N=7D WIN2 29 ID I)N’DDNZ


vn.
WANT) 827 DRbow A123 NOV jD 027 077 Iowa


- Jeuchtete auf. Dein Jordan erhielt Kraft und Lauf über die
Maßen“.


VI

Im Namen des großen Lebens.

Am Tage, da Bihräm der Große das Banner Sislamel aus-
spannte, ging sein Glanz über dem Wasser auf. Über dem
Wasser ging sein Glanz auf, und sein Glanz | stieg aus dem
Wasser empor. Aus dem Wasser stieg sein Glanz empor und
ging über den Welten auf. Als die Welten und Könige den
Glanz des Banners Si$lamel erblickten, versammelten sich alle
bei ihm. Alle versammelten sich bei ihm und sprachen einen
Segen über das Banner Bihräms des Großen aus. Sie sprachen
zu ihm: „Gesegnet seiest du, Banner SiSlamel, und gesegnet
sei der Mann, der dich ausgespannt hat. Reichen Glanz hat
er dir verliehen, eine reiche Krone dir aufgesetzt. Er gewährte
dir | Myrten, die den Uthras Kraft verleihen. Die Jordane
prangen durch deinen Glanz, und die Uthras duften durch deinen
Duft über die Maßen“.

VI.
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da Sislam der Große sein Banner ausspannte,


«) B, p. 170. ß) A, f. 100b. y) A, f. 101a. ö) A, f. 101b.
BB. 171.


a) B >rsenbuyuT. b) Bw. c) B ween.


um }


16)


ou


10


268 I. Die Oxforder Sammlung.


37 03% NN DNON 03% DNANIT FWENITT NT 89"
BR VNNONDNN AND INN AT NIT NND NITIN
N===D 7190 NM Ana


NO TONTARS 73 NOIR TIER RIIINIY NIND ORT


VII.


BP RDNI NIMYF NDDND 70T NIT 03T 039 NIT NOW
IND NIT NMNIIEN NAMY NIT NMNISD by Namıy
812 RIND NND92 Nana aba Panama ymbıa

NN NDINDT Any ID DRINT MOIN NM NIRDMDNMN


I
Nanny nr ba bb) DMINT NN3V33 TND13 NIDND


ging der Glanz des Banners Bihräms des Großen auf gleich

dem großen Spiegel, der im Jordan ruht). Sein Glanz ging auf,

seine Skinä leuchtete, und sein Stamm erhielt Bestand in Sieg.
Und das Leben ist siegreich.


Diese sieben Lieder spricht man über das Banner, wenn man
es ausspannt.


VIII.


Im Namen des großen Lebens.

Aufgegangen, aufgegangen ist dein Glanz, König der Uthras,
er kam und ging über den Uthras und Skinäs auf. Als die
Uthras und Skinäs deinen Glanz erblickten, sprachen alle einen
Segen über dich aus‘). Die Uthras sprachen über dich einen
Segen aus und ehrten dich, weil du durch die Hand des Königs
entstanden bist.


IX.
Der König segnete dich mit großem Segen und verlieh
(dich) mir Hibil-Ziwä. Er verlieh (dich) mir Hibil-Ziwä, alle


a) A, f. 1028. ß) A, f. 102b. y) Von hier bis xxı72 p. 269, 9
=D.

1) Bei den Mandäern findet sich verschiedentlich die Vorstellung, daß in
den Gewässern ein Spiegel liege, siehe auch GR 149 unt. (Brandt, Schr., p. 160),
wahrscheinlich durch die Spiegelung des Wassers hervorgerufen.

2) Der Segen gilt ihm, nicht dem Sprecher wie bei 2 7=arın Gen 22,18;
26,4, vgl. Stück V und VI und den Anfang der folgenden Stücke.


ll. Die Oxforder Sammlung. 269


o)yabnndy non) mann) nr bar ntoTb Nanny
N=---D Wa2 wo Jnb12 SMNSSWhN NIITINYO)

X.
ENIN INDIN® NIDND ONIND) NIDANI NNDV22 0393 Warn
4N2IN! INIIN! SD NEN SNINI 0N2V22 03V
wa Ba ynminaTd JUHpnmmb TTanDD nd N)
No Om


XI.

NF NITRO OOI NIORD HTNTDD Dy DND NDTT NV2
NIINTI2 RIM NO NITIN 59 817 83705 SVM TUDN NN
NDMRMM INDTIN INES MIN NITNTTI NIIINDNM NIIINDNM
1nbT JR JSORD NIT SyF np Na My yInn
NM BIO PDNMIERY PIDN) JORDI JITONI MNIN N’

N7-77D ONT
NO NITINND NEINNTD FERNONnT ERTID jn WANT RIERET JORT


Welten, Könige, Jordane und Skinäs zu erleuchten über die
Maßen.


X.

Hibil segnete dich mit großem Segen und verlieh dich dem
verborgenen Adam. Adam segnete dich mit großem Segen und
verlieh dich den Männern von erprobter Gerechtigkeit. Er ver-
lieh dich | den Männern von erprobter Gerechtigkeit, um ihre
Gestalt zu erleuchten und zu erhellen über die Maßen.


XI.

Die Männer von erprobter Gerechtigkeit stellten sich auf
die Füße, nahmen dich in die Rechte, gingen zum Jordan le-
benden Wassers und richteten dich auf, damit dein Glanz über
dem Jordan aufgehe. Das Wasser und dein Glanz wickeln sich
in einander. Sie wickeln sich in einander und mehren sich über
Silmai und Nidbai. | Die Männer von erprobter Gerechtigkeit,
die zum Jordan hingehen, leuchten durch deinen Glanz. Behüte
und festige du sie und laß ihre Taufe gedeihen.

Und das Leben ist siegreich.


Trage diese Lieder vor, bevor du das Banner in den Jordan
trägst.


=


ni


o


0


«) A, f. 103. B) A, f. 103b. y) A, f. 104a. 8) B, p. 172.


10


270 ll. Die Oxforder Sammlung.


XI.
NINTINDONT NWENIT AD HDD IND NI2 NWNT A nDIWD
DNITIEN DANVD NITINT FD2b NMON) NIITND FINAD
NO AN NSDINDN DNTD NENNT pam Ay TpnT ODna ID
NITT AT PNSDINDN NITIN® 132 PDT NTINININ) NITINN
N7777D 2993 27 3D NPNN NDIND NWANNT


XII.
NWONT NWINNT Dyonbunwb 3209 INN? NI3% NT N) NOS
ÖINITANN DNNIMD NITINT FDD5 NIION) NDR FINAD DIN)
NIS NIDINTY NMINTI NWONIT HATT Ar) DAFT DNaD
N---D WnSsy
RETARTT MED RWIRTTD 7771 RR T5NORI DINT NIENNI PORT
NO IRRE RITRETNID TRTIN


—_—_eeeeLTr nn rn |


XII
Im Namen des großen Lebens.
. Wer nahm das Banner Zihrün, durch das die Welten und
Aonen prangen, und ging zum Ufer des Jordans Piriawis? Als
der Jordan Piriawis den Glanz des Banners Zihrün erblickte,
hüpfte er seinem Glanze entgegen. Das Wasser (der Jordan)
und die Quellen, die im Jordan wohnen, hüpfen dem Glanze
des | Banners Zihrün entgegen und prangen über die Maßen.


Ssar.


Im Namen des großen Lebens.

Jäwar nahm das Banner Sixlam&l, durch das die Welten
und Äonen prangen, und ging zum Ufer des Jordans Piriawis.
Als der Jordan Piriawis den Glanz des Banners Zihrün!) er-
blickte, geriet er in große Freude über die Maßen.

Trage diese Lieder vor, yeh zum Jordan, stoße das Danner
am Ufer des Jorduns ein, dann lies „Aufgeganyen, aufgegangen ist
der Glanz des Jäwar“.


Gear 1040. ß) A, f. 105a y) B, p. 173. 0) A, 2 100:
a) >B. b) B wii.
1) Siehe oben, p. 266°.


II. Die Oxforder Sammlung. >71
XIV.
A)NIT NITAN® by ANINda FT N3T NIT N3I NWNT ONnDWS
AT NIDINDN NIDIND ND DNIT NIT NW PFWannTF Am
NSNIND NIDININD NIINTTI DAN NO N NDINDN FM
wa Bm 3D MNNSBW2 NM RVT NMONDNINMD NITNTMND
Na 5

TNTIRTIRITANIT MED RWINIT MonRoms 79.05 NEN 0) INT
N=--0 RSS PiRdN Wa N9ID


XV.
N’39 NT NOW
YNIN ININLWI2 NND NANSSW DNbn 203
N UND NITIN) NWINIT ININLYID YNIM NND 10


SD IND NITIN? 133 NINE NITIN®D NWINTT 023 NN


XIV.


Im Namen des großen Lebens.

Aufgegangen, aufgegangen ist der Glanz des Jäwar über
dem Jordan. Der Glanz seines Banners ist über dem lebenden
Wasser aufgegangen. Das Wasser hüpft seinem Glanze ent-
gegen, und sein Glanz [hüpft]| dem Wasser entgegen. Das
Wasser und sein Glanz wickeln sich in einander. Sie wickeln
sich in einander, und reichlich kommt Glanz den Uthras in
ihren Skinäs über die Maßen. D


Trage dieses Lied vor, wenn du das Banner am Ufer des Jor-
dans ergreifst, dann lies „An der Spitze der drei Skinas“.
A
Im Namen des großen Lebens.
An der Spitze der drei Skinäs
hat wer [die große Krone] uns auf das Haupt gesetzt?
Wer hat [die große Krone] uns auf das Haupt gesetzt, 10
wer das Banner über den Jordan ausgespannt?


Wer spannte das Banner über den Jordan aus,
wer ergriff den Olivenstab im Jordan ?


«&) B, p. 174 unt. ß) A, f. 106a. y) B, p. 175. ö) A,
f. 106.


a)—b) > B. Das erste ss= ist wohl zu streichen.


272 Il. Die Oxforder Sammlung.


YNAN JNINWYND N3N WANN N NANSSWD NNIN wa
AN23 NITINYD NWINITINONDV  ININEII YNIN 827 NANNY
NIAN PRWINNT IN) "NIINDV
DI NITIN? 132 NIIIND NMDDY
5 N=--7D Pat NM


ARPIRm RES Fpnab mpanı7b Fonnumd 79 .879p NSRN9 9) TIR
NO NMIIENN NIZ


%


NV
D)NIWENRTT2 NINO ADNDDF NIT NY39 IT NI2N NT NOWD
wonpb bonn nme ANdN23F IT RNIT NIDDIDND) NT
10 N’VTD PNMNIN NY OMNTYTNMDY IIRIN 21 NND
N7777D PD NNIIND


— tms m ak m mm nn


An der Spitze der drei Skinäs
hat er die große Krone uns auf das Haupt gesetzt.
Er setzte die große Krone uns auf das Haupt;
Jökasar spannte das Banner über den Jordan aus.
JokaSar spannte das Banner über den Jordan aus,
Jösmir ergriff den Olivenstab im Jordan.
Und das Leben ist siegreich.


ol!


Trage dieses Lied vor, wenn du das Banner am Ufer des
Jordans eryreifst, dann vollziehe die Taufe.


xXV1')

Im Namen des großen Lebens.

Es freute sich das große (Leben), es freute sich, daß Jäwar
die Banner des Glanzes und die Leuchten des Lichtes schaute.
Es freute sich, daß wir die Finsternis niedertraten und den

10 | rebellischen Ruf zu nichte machten. Wenn wir handelten und
es in Ordnung kam, so habt nur ihr, die Geordneten, es in
Ordnung gebracht.


c«) A, f. 107%. BI BZpEITD. y) A, f. 107b.
a) B saxaenn. b) B zyasaıa. c) B ra-ınroy rast. d) B


ImRS.


1) Bei Siouffi heißt es p. 89: „Avant d’entreprendre un voyage, le Soubba
doit faire Pinvocation suivante, au moment oü il se met en route*, dann ist
das folgende Stück mitgeteilt. Es ist auch übersetzt, aber völlig mißverstanden.


II. Die Oxforder Sammlung. 273


XVIl.
NOF NITAN®D NNITD NAMYT NOV3 039 NIT NS
NWOSNNT DNA 0920 MANDUSJ MIND NMISND NM
NN NIT NSS aNI DNS NDIN PIN3N DNMOWDF nn
N-—D W932 WI 39 PINM NITNI 3 NNN2IW) NMYT
NOSNTTS MOIN) RMIDERD MIINETINDRIN NION RIORTT N 9) DON 5
N77-0 uns


XVII.


A) NWANNTD 032 DNS AIVIT NOV3 N 0NT NOWD
No NIODND2 NND D Aby NUN) IN) NONNON
NISNT NDNDIDI 031 MIND Ab UNS 09397 NONNM
NND 201 DANNNNYI NIT 79 MbOR) NND NDNTT NINA) 10
412 INON NIIND AbND3 PORN A3INTIND NEON M912 INDNNY


XVII


Im Namen des großen Lebens.

Am Tage, da die Uthras den Jordan lebenden Wassers her-
richteten und die Taufe in ihm vollzogen wurde, nahmen sie
das Banner Bihräm, brachten es in die Skinä Sislams des
Großen und spannten es am Tore der Eier’) des Glanzes aus,
daß die Uthras und Skinäs durch seinen Glanz leuchten und
sich freuen über die Maßen.


Trage diese beiden Hymnen vor, nachdem du die Taufe voll- 5
zogen hast, dann bring das Banner in die Hütte hinein.


xy.


Im Namen des großen Lebens.

Am Tage, da der große Bihräm sein Banner zusammen-
wickelte, ließen sich dreihundert sechzig Wächter darauf nieder.
Sie bedeckten es mit Ketten von Edelsteinen und legten das
Siegel des großen (Lebens) darauf. Das große (Leben) segnet
mit seinem reinen Munde | den Mann, der sich hier niedergelassen 10
hat, und spricht zu ibm: „Von deinem Glanze wuchs, von dei-
nem Lichte wurde erhellt die ganze Welt“. Unser Vater er-


«) A, f. 108a. B)B n. 177. y) A, f. 108b. 6) A, f. 109a.
a) Lies 3()wax“-5.
1) Siehe oben, p. 195°.

Abhandlungen d.K. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist. Kl. N. F. Bd. 17,1. 15


274 II. Die Oxforder Sammlung.


DWYMandı NDNIND DNITIR!) NIDS INDINTD) DWIT NY
NT7D WII WIN ID NITIN?T NEWYND

REORTT D)R2N @) RAMTT NEN NUIRITD MIND NN NINN2Y TERM
NORD ADD NINNI INT RMIDEND MONET Ron 59 Amin)
N77779 EC) RMIIENRN €) MIORET


NIX:
NOaNnnT DyandowT RI NDINYTNDVI N NT ROW
NND DRD NNNINDIND BD inD12 NAME NYIT NIDDND2
NIIT NIDOSP 01 NIDIND NWDNTT byarbemw JMD ININD“
Sbısananı FOND NNDET NPNINI NT FO2DN)


1


leuchtet mit seiner wundersamen Stimme, indem er spricht:
„Ein jeder, der wahrhaftig und gläubig ist, gehe nicht am
frühen Morgen zum Jordan und werde nicht mit dem Zeichen
des Jordans gezeichnet ganz und gar“.


Trage dieses Lied vor und wickle das Banner am Tage des
OHoWBeiı Bestes ua 1) zusammen, (dieses Lied) allein. Jeden
Tag, an dem du eine Taufe vollziehest, wickle mit dem genannten
Liede das Banner zusammen ung decke es zu.


XIX.
Im Namen des großen Lebens.
Am Tage, da der Glanz des Banners Sislamel durch die
Ketten des Glanzes verdeckt wurde, erhoben sich alle Uthras
von ihren Thronen und sprachen einen wundersamen Segen über


das Banner Zihrün-Si$lamcl 2) aus. Sie holen es aus den Rümpfen
des Glanzes und verbergen es in den inneren Eiern der Ver-


de), bepiiı. ß) A, f. 109b. y): A, 1. 110%

a) BiNizen, DB. c) Dafür in B wen.

1) Nach Siouffi, p. 100 ist a7 xın7 „la grande fete“ eine Bezeichnung
für das Fest des Neujahrs. Darin ist wı777, samıı = 737; es bedeutet also


eigentlich „Schlacht“-Fest. P.103,5 nennt er „la fete appelce Dehvo-d-deimono,
xanons x, „la föte de Deimono. Cette fete est d’un seul jour qui tombe
le premier du second mois d’automne*. — Diese und die folgende Bemerkung
des Textes sind unklar und widersprechend. Gemeint ist wohl, dab man am
Tage sus” und wenn man sonst die Taufe vollzieht, das erste Lied vortrage,
dagegen beim großen Feste beide. Danach möchte ich an dieser Stelle x277"7%
xa” streichen.
2) Vgl. Stück XIH.


lI. Die Oxforder Sammlung. 275


="NUNIMN NUN) NIOBNDI 017 003 Fbrmnnı Fbmunam
a3 8072 NMIV2 QIROTNNT NN Ha) 894
NTD EMI DI ID NINE

NINDI INT RITTAN ROINYTD MD DIN MEN RURMN TOR
MID NWIRNTD IND RINI IND RMWZRD MIANET NOINTT N9YT
N=-0 992 TEMIRMD NOIRTT R2I RITTT ROT 70 AN2D


Ne
Na NT nova
NMIIND MNIN NYINTTN NOYDD MNIN NIAN®
a) NITUND Aa Y) ny9bnnF
NYWDNM A572 NINMI a3 NIIIN) NISIND
INDININID MT NMNDN) 3 NIIINI NIINN


borgenheit'!). Sie segnen es, verwahren es und sprechen zu
ihm: „Wie dein Glanz in den Ketten harret, werde deine Ge-
stalt verwahrt. Alle Welten, die dich schauen, sollen einen
Segen über dich sprechen und dich preisen über die Maßen“,


Trage diese Lieder vor und’ wickle das Banner zusammen.
Dit jenem Liede | des Tages Daima, wenn du die Taufe vollziehest,
wichle das Banner mit jenem Liede allein zusammen; außer beim
Tage des großen Schlacht(festes), da lies beide ?).


IX,
Im Namen des großen Lebens.
Du bist ein blank polierter Schatz,
du Banner,’ bist ein Spiegel,
durch dessen Glanz die Könige leuchten.
Die Könige leuchten durch seinen Glanz,
und die Kronen blinken durch ihn.
Die Kronen leuchten durch seinen Glanz,
und die Quellen wickeln sich in seinen Glanz.


2B,p. 179. BrAsteN2B CT 58: TEA, 1. 1152.
a) C xuumns.
1) Siehe oben, p. 2621.


2) Hierauf folgen in A Bemerkungen über die Herkunft der Handschrift


wie p. 231.
192


IO


10


276 II. Die Oxforder Sammlung.


AUIMAND 837 NANTb NIMNI NM NMNIN
ENT INT 823 bon) Fan)
e) ars TNNIWI IN3M1 np nbmb PN“
ron 18DT IN30) NNIDW3 Yan) NM
5 N—-D na wa ID


NONDONTT NDS NIEHMNT DIRD2 72 RANMT RPIRONDT RIND TIINT
NO NENED JIIRTTROND RD NIT DIP DIP MIARPT ERTIP 72


NIONITI NIONNIT NPONSIp IRM 005 HMRP250) HMRNTRNOY EIN
Emb NIRMT RMSNINDT MINI NDANTTT RNIT PORDT TIONE)
10 damen Sean Hrn By nm RIND DIDI RIROTRD PIRIT


Die Quellen, die Glanzwesen und die Spiegel
verehren die große Krone,
sie preisen sie und sprechen zu ihr:
„Gepriesen sei diese deine Gestalt.
Wir wollen dich schauen
und mit dir in deiner Skinä aufgerichtet werden.
Mit dir wollen wir in deiner Skinä aufgerichtet werden,
mit dir vereinigt werden
5 ganz und gar“.


Dieses Lied von der Lösung der Krone: wenn du das Gebet
am Sonntag verrichtest, bevor du liest „Stehet auf, stehet auf, ihr
Männer von erprobter Gerechtigkeit“ !) lies dieses Lied.


Diese Sammlung der Lieder und Hymnen ?), der Responsion des

SU EEE 8), der Lieder vom Banner*) und des Liedes von der
Lösung der Krone?) wurde zusammengereiht und kam zustande
10 im Namen | des ersten Lebens, im Zeichen des Manda dHaije und


«) A, f. 113b. ß) A, f. 114a.


1) Siehe p. 171.

2) Das ist das erste Buch.

3) Das ist das zweite Buch. Das Wort ;axp findet sich öfter in den
Ritualen, doch konnte ich seine Bedeutung nicht ermitteln. Es scheint den
kultischen Anzug zu bezeichnen, dessen einzelne Teile in dem Buche aufgezählt
werden.

4) Das vierte Buch.

5) Stück XX.


II. Die Oxforder Sammlung. 277


NIINT NO NOSEIN MI NUND NAMN2 SITNMID NINDO DUN
NINDANT NMNONT RMIDI2 NRINTINDT NIINN2 ROM NINDINT
NWON ININ NINDIN JIDNDT NO MIO) Tinsön] noon HnNYD>
K2\ NND ID ROT URAN NT RIND MTBORD) rmıaındy

NO NANODNT


im Namen des Hibil, Sitil und Anox (gepriesen sei ihr Name am
großen Orte, im Hause der Vollendung) am Mittwoch, dem Neunten
des Monats der Parwänäje'), in einem Dienstags-Jahre?), dem
Jahre 936, wie es die Araber angenommen haben). Die Welt gehe
über ihnen unter, und Mandä dHaije hebe weg den Zorn der Bösen
vom großen Stamme der Seelen.


1) Parwänäje sind die fünf Epagomenen, die zwischen den sechsten und
siebenten Monat (Elül und Tisrin) eingeschoben werden, vgl. Peterm. II, p. 460.
Der „Monat der Parwänäje“ ist wohl der sechste Monat, dem sie angehängt
werden.

2)-Das mandäische Jahr wird nach dem Wochentage bezeichnet, mit dem
es beginnt.

3) Das Jahr 936 der Higra begann am 5. Sept. 1529.


Die höheren Wesen,
die in den beiden Sammlungen genannt sind.
(9 steht unter R®).


„ınnan Abathur, der Alte, der Mann mit der Wage (vgl. Joh,,
p. XXIX£), 122; 13,2; 41, 9,10; 59,12; 78,41.; TYDE 7
91,14f.; 107,4; 119,10; 120,1; xpinx "ınkar 83,12; 92,31;
NOS) NTOND NONN NDnR TInRaN 16,13; 82,4; 150,4; MINROR
xonn 41,9; 106,6; 147,11; woRrmyoT ınRar 98,6; 104,1.

onen Adam, der erste Mann, 42,9; 55, 2ff.; 96,8; 100, 2f.; 101,8;
120, 13; 248, 10; 269, 3; R’ROIRP RIaRI DNTN 54, 13; 60,2; DNTIR
NSon>D 145,3; 269,3.

INDNINN INDNTIN Adatan und Jadatan, ein Genienpaar, 26,2;
84,1f.; 143,9. Der zweite Name ist wie bei sonstigen Namen-
paaren mit anlautendem J gebildet, vgl. Deutsche Literaturztg.
1913, col. 1805. Siehe auch hier p. 42n und Joh., 8. 198%.

ın Az der Große KIN 78,

mn Aziz der Große 83% 118,

an As der Große 3108 und sm on As das Meer,

ON Asin der Große x37 „on 22, 51.

IN ist wohl mit der aramäischen Gottheit 779 identisch. TX
wäre dann eine Abkürzung davon. Mit dem persischen Az (vgl.
F. W.K. Mister, Handschriften-Reste in Estrangelo-Schrift aus
Turfan II, p. 18, 20) hat es wohl nichts zu tun. — In ox ist
kaum das Wort für „Myrte“ enthalten, denn die Bezeichnung
von c& als Meer wäre dann unverständlich. Das Verhältnis der
Form jox zu O8 ist unklar.


nnbty Ezlath die Große, weiblicher Genius, X’nA8” nn577 28,4;
171,3. Im Pariser Diwan Z. 31 wird sie als Quelle des Lichtes,
als Gemahlin des „Herrn der Größe“ bezeichnet. Ebenda Z. 297
wird sie die Hülle der Mysterien, die Mutter aller (himmlischen)
Könige genannt. Häufig werden Segnungen und Lobpreisungen
für sie ausgesprochen (Morg 8,6; 10,4; 112,6). Verkehrt wird


Die höheren Wesen. 979


sie Mand. Diwan 7 mit Libat identifiziert. Sıourrı nennt sie
40,34 Zloth-Rabti. Wie andere Namen weiblicher höherer Wesen
ist es 3. sing. fem. perf., so daß ns57Y „sie ging“ bedeutet.


Nm yy In-Hai „Lebensquell“, einer der vier Söhne des Lichtes
bezw. des Heils, 24,12; 83,3; 144,5.

Ey „Sein, Wesen‘, 9,3 vor zn naa:7, ebenda vor INN.
Vgl. das obere und untere rn’? GR 185,1 ff.

by by El El, der biblische El 127,11.

WUN, wuy der biblische En5$& 13,83; 19,11; 20,8; 37,5; 41,11;
103,12; 106,5; 144,10; 173,9; 277,1; san DEN 148,4; DR
yo war? 150,7; 205,2; 243,13; 246,2, 7.


ANY) INN BErsand.

"nyıy Osar „Schatz“ 72, 5, häufiger ’n71 IN27 Osar-Hai „Lebens-
schatz“ 43,9; 84,3; 141,5.

INDONN Arspan „der jugendliche Knabe“ 229,2; 264,4; scheint
iranisch zu sein.

yıyaaıy Ur(u)p el 229,1 findet sich öfter in den Schalentexten, vgl.
Ephemeris I, p. 92!. Hier zusammen mit S’IENN%, wie auch GR
98,1, „die die Herrschaft über den Zorn in der Welt haben“.


DNN3 B’haq mit dem Beinamen x 142, 12. Ein demiurgisches
Wesen. Die Urteile über ihn sind sonst weniger günstig als
hier. Vgl. Brandt, Rel., p. 31, 35, 50.

anna Bihräm, gewöhnlich der Große x2% genannt, 43,6; 142,5;
147, 12; 266,10; 267, 3,7; 268,1; 273, 7; 82911 22 E82 35,5;
aan a2 Ran 282 27,8; 40,5. Doch 120,13 ein Sohn Adams.
Zusammen mit DI genannt 15,1; dl, 2: 145,8; 229,3. Als Bei-
name des Banners 273,2. Der persische Genius konnte schwer-
lich von sich aus die bedeutende Stellung innerhalb der man-
däischen Religion erlangen, so daß er selbst in der Taufformel
neben dem Leben und Mandä dHaije genannt wird, vgl. pp. 27,
40, auch Brandt, Rel., p. 105, 225. Wahrscheinlich ist der Name
auf ein anderes Wesen übertragen, vielleicht wegen des An-
klanges an ma, „ma, vgl.z.B. aınnab NoRDy mama p. 88, 5,
auch den folgenden Namen.

172 Bihrün, ein höheres Wesen, „es (das Leben) erwählte mich“
228, 11, vgl. auch >’se:x> und Joh., S. 216°.

xsmas Bar-Haije, „Sohn des Lebens“, 185,4. Vgl. auch 2 j12N
nom 147,5; 148,8; 221,9. Siehe Joh., S. 96°.

ways Biriawis, als „Behälter“ bezeichnet 76,4; 148,2. Der
Name ist vielleicht nach dem älteren os» gebildet.


230 Die höheren Wesen.


am2 Birugq „Mann und Weib“, schädliche Wesen, 39,8. Var.
Na, pıNi2. Mit dem Buräq Mohammeds haben sie kaum etwas
zu tun.

ern Daium, Beiname der Rühä 111, 11f. Bedeutung ungewiß.

bıaın Hibil, der biblische Abel 13,3; 19, 11; 20,7; 21,7; 103,12;
144,10; 146,5; 173,7; 245,10; 246,5; 269,3; 276,10; Ssar Jar
41,11; 106,5; mr San 51,7; 54,13f.; 59,1; 60,1; 120,14;
123,6ff.; 147,7; 248,4; 268,9; 269,1; any Samz2oae
Esanzı Sun D 249,9:

nıny Hawwä, Eva 42,9; 120, 14.


ININTINN()) INMINT Hauran (und) Hauraran bald als zwei ver-
schiedene, bald als Doppelwesen genannt, vgl. p. XIX; 21,6; 44,
2,8. Hauraran mit Karkawan 80, 3,10.

INAININT Hazazban 29,8; 44,2, vgl. 29°.

con HaijaSum aus nn oyp „Name des Lebens“ umgestellt,
vgl. Joh., S.212°. xuv> DoR"an 142, 10; NINOTRD ROW DIDRNT
23,5.

enn Ham mit dem Beinamen x" 171,3, siehe daselbst Anm. 1.

ınaonn Hamgai, Sohn des

NANIDNNn Hamgagai, 7,6f., vgl. Anm. 2.


ıSSiHNnNnn hamamulai 84,8f., anscheinend ein Name, steht teils
für sich, teils bei Nxoxo>.

vn” Has „er sann nach“ 142,3; ww war Has-ufra$ „er sann
nach und erkannte“ mit dem Beinamen xın1y 229,3. Daselbst
Z. 11 ist vs) ost Name des ersten Kannä. Die Worte vxn
UNND7 finden sich oft in ihrer gewöhnlichen Bedeutung: 16, 2;
00,2: GR 196,19: 94,12 7310 22

unt nm Z’hä, Z’hä zunächst ein Anschrei „eile weg (in Angst)“,
doch 23,2 als Name eines abwehrenden Genius, vgl. Z.3 fl.

sr Zhir „gesichert“ wınT 837 xım) rt 43, 8,

alalall Zihrün „es (das Leben) sicherte mich“ vgl. Joh., S. 216°, als
NTIRT 257, 8£.; als san nian 6, 55.7,7. Als s6552 7,8. AlszBee
name des Banners 265, 11; 270, 1ff.; 274,8.

ını yr Ziw-Hai „Glanz des Lebens“, einer der vier Söhne des
tleils 83,3.

INT ANONT Zamar-Hai, Bedeutung unsicher, einer der vier Söhne
des Lichtes bezw. des Heils 24, 12; 144, 5.


n> Jä der Große x2% x? 22, 5 zusammen mit den Namen 78 u.s. w.
(vgl. p. 278) genannt, enthält wohl hebr. m.


Die höheren Wesen. 21


INDNTIN® vgl. IRANTN.

NANNY NmNY Jähä, Jähä 23,2, wie Nr str wohl zunächst eine
Anrufung; kann Interjektion sein, aber auch m enthalten.

DNUNM Jözatagq, Beiname des Mandä dHaije 12,1; 20,9; 39,13;
64,3; 68,10; 79,10; 80,9 ff.; 142,1; 147,12. Siehe zu diesem
und den folgenden Namen Joh., p. XXIV ff.

"nanDy Jökabar 59,5; 85,3. Gewöhnlich mit dem Beiwort x""r
Be oil; 26,11; 30,10; 44,7; 114,10; 141,10; 83% ARaR3ıı
28,7; RTANTO.RINII NINA AR2R27" 44,10; NT SORT INN
35,6.

"nunDy Jökasar 88,5; 272, 28.5; 01T SonD A8oNDm 143,1.

"pp Jösmir 272,4; sn28ı 00 26,1; NINOTRD NND 77007
21,3; NaI Nr 9007 86,8; SIROTND NTTT RIND 790077 44,10.' In
TOROIN 1207 21,5 ist der zweite Name wohl nur eine künst-
liche Erweiterung des ersten, vielleicht unter Einwirkung von
DONDN.

any zı91 Jöfin-Jöfafin 9,2; 15,6; 35,4; 44,9; 141,3.

any Jösamin 123,13; 255,1; wanı jasun 16,8; 25,12;
103, 10; 106,2; 143,5.

Eur 19,6; 25,9, vgl. 258.

Nın’ Jäwar, der Helfer, Erlöser (vgl. Brandt, Rel., p. 32 m)
21,5; 71,9; 74,2f.; 85,10; 149,12; 240; 241,6; 247; 256,8;
262,5; 270,6; 271,1; 272,8; Asını a8 55, 6; 91, 4f.; sama Imı8®
nr TRIN1 3,7; 7,6; 18,5; 41,2; 71,3,11; 72,1; 74,5;
147,8; 180,1; 241,4; 243,3; aan ıNı83 233,5; NObnn IRRE?
Nn9T 232,7 ff.; 239,10; RIROTRD NIS? 21,6; war mein? 28,5;
171,3; 230,3; vgl. auch 73,3; maasnıan ss) 229,2. TImIRmSM
ist bedeutungslos; es ist wohl eine Bildung zu magischen Zwecken,
ebenso wie:

non nn Jaluz Jaluz 84, 8 und arıemı mon mann 35,1.

yıyB3nD Kanfel, ein höheres Wesen, 228,11 zusammen mit p"2
genannt, wie auch Morg 6, 13, Siouffi 39, 24.

123n> Kanfun, ein Uthra 145,2.

“NDND> Ksasar 84,9 bedeutungslose Bildung.

ININDAND Karkawan mit dem Beiwort xYr 80,4, 10 zusammen
mit jNYSTINTı genannt. Es ist vielleicht wie dieses aus einem
Ortsnamen (x34>) gebildet. wısans> ist eine Kranichart, Cod.
Par. 24, f. 272,13; 29b,1; 533,6, Peterm. II, 125m. Hiermit
hat der Name kaum etwas zu tun.


np Mä der Große za” sa, einer der kurzen Namen 22,5 vgl. rx
p. 278.


282 Die höheren Wesen.


x» Män der Arzt (wc) 24,4, nur hier, vielleicht eine Abkürzung
des Folgenden.

n3anp Mänä Bezeichnung für geistige Wesen, wie für das Geistige
im Menschen, hier sehr häufig, vgl. Uthra, p. 538.

nıann Manda 29,7; 96,1; 146,6, Abkürzung für Mandä dHajje.

wm nmınn Manda dHaije Ivocıs Gans XVI; 3,9 und sonst
oft.

yyanmınd Manharel 267,1 als Bezeichnung des Banners, aus
ANEN?2 „leuchtend“ und 5X zusammengesetzt.

WYSÄRMIND Manharbel 24,2 o»ernoyr, das kleine Kind. In
>°>2 ist schwerlich >2 enthalten, sondern es ist >32, so daß der
Name „leuchtend“ oder „erleuchtet durch E]“ bedeutet. o15pxroy
scheint ein entstellter griechischer Name zu sein.

sp Mirjai, Frau aus der mandäischen Legende 210ff., vgl.
oe 5123.

"Syonnn Marpel 29,2 — NEM + OR vgl. SWyormy p. 279.

Una) Nbat vgl. XX; MROSSD K2I NT UND 41,3; RoaN uxm
RINOTND 35,4; 76,4; 86,5; 141,7.

IN373 Nidbai vgl. "nobw.

"173 Nhür „Licht“, Name eines Buches 75, 4.

87 9173 Nhür-Hai „Lebenslicht“, einer der vier Söhne des
Heils 83, 3.

Dion) Namrus 184,9, weiblicher Dämon, vgl. Joh., S. 623.

any) Nsab „er pflanzte, schuf“, vgl. Uthra, p. 544. Als Beiname
des Beinkleids 237,13. xt an22 207,3. Oft zusammen mit 7x8
Ax2: „Wolke des Nsab“ genannt (vgl. Joh., S. 15°) 41,3; 106,5;
Zell, 2203.

NYUMy NN2’y3y Ensibath-Uthre@ „gepflanzt von den Uthras“
12,7; 9,4 als Mutter des "ws nr; 9,3 mit MY zusammen-
gesetzt.

Falls S’hagq „er hüpfte“, KROTSp 821 x pro 28, 10; vgl. Joh.,

72302.

N’ NSnD Simath-Haij& „Lebensschatz“, weibliches Wesen
3,7; 28,6; 171,4; vgl. Joh, S. 201.

END Säm „er setzte“, vgl. Uthra, p. 544; Joh., S. 18°. 88% DNO
NINYITNIID DNON INNEN DNoN 5,6f. Hier ist 785% st. abs. von
x:2%2, doch ist in jN’x2% die Form so umgebildet, als ob jx das
Suff. 1. pl. wäre. "© RI3N7 sr DND 28,11; RYoo NINO DND
15,6; 21,6; 44,9; 141,3; eo Dxo 35,5; wi nr SD DRS
Role lea].


Die höheren Wesen. 283


DNDWID Sumgqaaq, eine glühende Quelle 124,1. Wohl von pro
„rot sein“ gebildet. Auch sonst als Quelle in der finstern Welt
genannt: Par. Diwan Z. 116, 388, 990. GR 145,17 ist ENPR1O
xn2n7 Beiname der Dämonin }"p , nachher Z. 24 XnzRa7Rn DNDWIO
NIMINN.

“nd Sar und In17nD Sarwan, ein Genienpaar 41,4; 229,1. Vgl.
auch GR 172,5; 221,4; 374,14; Siouffi 39,19.

TIND Pardün, Name eines Uthra 145,2, nur an dieser Stelle.

al» Pirün, vgl. Joh, S.7!, als Rebe 70,4, als Beiname des
Banners 266,1, 4.

suyının Piriawis, Beiname des Jordans (vgl. Joh., 5. 12"), 16,7;
25,5: 270, 2ff.; wur one 20,1; 24,8; 89 RW0T RIND ONINTS"D
35, 2.

binysın Piriafil, Name eines Engels 20,1; 24,8 in den Worten
ARWID NIONTERTI NEID NONSRND STERNE NIT ORTE. In der
Bildung wohl durch onx"n°p und xD beeinflußt.

npmp Ptä vgl. p. XXII; weis are 75,4; "urnnD 43,10; 84,8;
141,5; SYNOTND 837 Nm STD 89,8.

eumn Ptahil (vgl. Joh., p. XXVIII) 83,11; 161,7; 259,5;
non SamamD 190,8.

myanay Sbabut, 35,1 neben xrüax, wohl daraus unter Einwir-
kung von nin2r gebildet.

yaıy Sihiün, Name eines Uthra 145,2, mit dem Namen für Sion
(vgl. 215,1) kaum identisch.

syumıy Sihmai, eine Quelle 265,8, von wen: „Glanz“ gebildet.

Yıyaıny Saurel, der „Löser“, der Todesengel, 80,8, vgl. Joh.,
Se

Wyynany Sanascl, ein Uthra 142,6, vgl. auch Morg 8,1; Siouffi
40, 50.

ın9 oma R’hum-Hai, „Geliebter des Lebens“, einer der vier
Söhne des Lichtes bezw. des Heils 24,12; 144,4.

in Rwaz „er prangte*; xp ınıı 108,1; 181,8; 243,10; 839
RINOTND 037 ner 181, 9.

ann Räm der Große, s37 ou 18,1; 145,3; 229,3, zusammen mit
exnm2 genannt. Ist wohl wie dieser iranisch. Auch im persi-
schen Kalender stehen Bahräm und Räm als Tagesgenien zu-
sammen.

yon Sihlün „es (das Leben) sandte mich“, vgl. Joh., S. 213,
NIT am ION 242,14.

NINA Skinasar 35,2, aus X’'20 und "xx"> gebildet.


234 Die höheren Wesen.


nnd Silmai und sya713 Nidbai, die beiden Taufengel (vgl.
Joh., p. XX) 17,8; 19,10; 20,7; 24,9; 26,3; 41,10; 59,4; 74,6;
103,11; 106,4; 143,12; 147,5; 148,8; 150,6; 173,10; 207,8;
au

vo» Sum, Sem, der Sohn Noahs, 49, Ieab20

ınn oo Sum-Hai, „Name des Lebens“, einer der vier Söhne
des Lichtes bezw. als Heils 24,12; 83,3; 144,5.

NYWaND Sams$el 236,4, Beiname a Se von UnY wegen
des Leuchtens der Stola gebildet.

"nw Sar „war fest“, vgl. Joh., 8. 6°, x:9%% 80 70, 3 und


"naw Srar gleichfalls eine Rebe 180, 12.


ANTIND Sarhath, die Glanzwolke 240,7, nur hier. Syr. w;a|
bedeutet „ergötzen“, doch gehört es vielleicht zu w;a „gleiten“.
PYSRTIND Sarhabel 43,2 als SORn78D RN NT, findet sich sonst
als eines der Häupter der Zeitalter, vgl. Joh., S. 93, 195.

anbum Sislam, besonders als Herr des Banner genannt, N3N 'D
28,8; 264 ff.; war m nsonn 171,2. Wohl aus p5V erweitert.
Mit angehängtem OR in:

yanburnm Sislamel als Name des Banners 266, 6,9; 267,4M.;
270,6; 274,6, 8.

my So eihlechesäth 13,3; 19,11; 20,7; 41,11; 103,12;
106, 5; 144,10; 173,8; 205, 1; 246, 1, 6; 276, 10; Sn Ta 31, 3ff.

Yayayn MM anrel ein 143, 7. Nach GR 129, 2f. ıst er das
Haupt der 366 Sende und heißt auch Anan Nsab. GR 295, 11
wird er mit Jäwar identifiziert, und sein Name soll auch nxo
x 9720 sein. Auch GR 269, 12; 306,13; Siouffi 40,43 genannt.

"nn Tar und INIINN Tarwan, ein (Genienpaar, wie XD
NINO), mit dem es 229,1 zusammen genannt wird, wie auch
GR 221,4; Siouffi 39, 20.

INYINN Tarwan für sich genannt als xy 7sınn 8,6; 41,2;
ein außerweltliches Gebiet 241,5, vgl. Joh., S. 116°.


Morg
9,12
10, 10
171
11,9
12,1
12,7
12,12
13,4
13,13
17,9
18,6
18, 11))
201
21,7
22,8
24,3
98,10
29,7
32,1
32,9
33,12
34,4
35,9
36,2
38,7
39,1
40,2
40,8
42,11
43,4
44,7


hier
Al
102
172
173
173
174
174

3

3

v


197


Morg
44,11
45,11
46, 3
47,13
48,7
49,8
50, 1
50, 12
51,4


180)
oO


7 7 Ds


Manor oomrmMH- (0


wo


OO DOM DD DD


ee


Do]


erier)
PD


64, 9
65, 13
66,3
67, 8
67,11
70,6
70,15
75,11
76,4


hier
197
198
18,
200
201
202
203
203
204
205
205
206
207
208
208
209
209
212
212
214
215
216
217
218
249
220
220
222
223
2285
225


De Morgan’s Textes mandaites


sind zum größten Teil auch in diesem Bande enthalten.
folgende Übersicht weist die Stellen nach.


Morg
76,9
78, 6
80, I
86, 10
97,1
99,5
99,11
100, 8
101, 10
102, 10
104, 3
105, 8
107,7
107, 11
109,1
109, 14
110,5
InlSp a
121,8
129, 4
133, 6
139, 13
141,13
143,1
144, 10
146, 4
147,4
147,12
152,6
154, 7
158, 9


1) Hinter x--ns sind Blätter verlegt, Anschluß p. 146, 4.


Die


286


Morg
1012
1ole5
161.15
162,9
60, 11
166, 2
166, 10
167,7
108, 6
al
169, 13
es]
171,8
171.12
172,8
175,1
174, 4
174,11
179.8
70.7
176,13
I7t,ı
INZS,
207
207b
2084
208b
209
209b
210a
210b
21la
2l1b
212a
212b
213
213b
214a


De Morgan’s Textes mandaites.


hier
173
179
180, 4
180
264
264
2654
265
266
266
267
267
268
269,9
270
270
110,5
271
271
272
273
273
274


40,12,


41,5
41,9
42,2
42,7

42,11
43,3
43,8
44,2
44,6
45,1
45,5

45,13
46, 6


|
>


Morg
214b


215a
215b
216a
216b
27a
217b
218a
215b
219a
2195
220a
220b
221la
221b
222
222b
223a
223b
'924a
224b
ı 2252
‚225b
226a
| 226b
2274
227b
228a
228b
‚229a
229
2308
230b
2
231b
23>2a


47,2.233a


hier
47,7
57,9
58,7
59,1
59, 9
60, 6
62, 2
63,1
63,6
63, 11
64,5
64, 9
65,1
65,6
65,11
66,4
66, 10
67,6
67,12
68,2
68,7
68,12
69,6
70,1
70,5
70, 10
za
78
72,1
72,6
73,3
13%
73,12
82,13
83,6
83,11
84,3
84,9


Morg
233b


234a
234b
2352
235b
2364


236b


2374
237b
2334
238b
2394
2395
2403
240b
241a
241b
2424
242hb
2434
243b
244a
244b
2453
245b
2462
246b
247a
247b
248a
248b
249a
249b
250a
250b
Doala
25lb


hier
85,5
86,1
86, 8
87,3
88,1
88, 10
SR
102, 4
102, 9
103, 2
103,9
106, 6
106, 11
107,3
107,7
107, 11
108, 5
108, 9
108, 13
109, 4
109, 10
110, 4
un)
111,5
112,3
112,9
113,4
115,5
116, 8
117,5
118,4
11981
119, 11
120,9
121, 10
122, 9
123, 12


Berichtigungen und Nachträge.


P. 7 1. Lösung!) st. Lösung ?).

P. 27, Übersetzung Z. 14 ]. getauft st. gezeichnet.

Zu Anm. 1. Bei 57,3 schwankt die Lesung zwischen Zrbox una Furt
Monsd> und Trew> Aossom Howssa Aorbı. Auch 27,3 wird wohl ursprünglich ge-
standen haben xExuo> anızmı Zaun vrub „fasse sie mit deiner Rechten
und wende sie nach links hin“.

P. 35, Anm. 1, Z. 1 1. der Gute st. der gute Vater.

pP. 49f. Es sei bemerkt, daß die Worte woo:“ x-axnı >sanpı hinter xauy9"
nur in einer Handschrift stehen.

P. 52, 2. 7 und 53, Z. 7. so heißt eher „wirf (den Weihrauch) hin“.

P. 79,4 ]. ano st. wow, und in der Übersetzung „seines Kustä-Namens“.

P. 96. Stück LXVI steht auch GL 120.

P. 119,10. Die Worte S7'=> s’="xon > beziehen sich wohl auf den Todes-
engel: wenn er Eile hat, die Seele fortzutragen, vgl. Joh., S. 120.

2156,61. soes st. way,

P. 223,1. so wei steht hier in einem Gebete für den Samstag. Dennoch
darf man nicht annehmen, daß damit der Vorabend des Sonntags oder der Sams-
tag selber gemeint sei, siehe Joh., S. 68, 111.


u.
P. 245. srzarons enthält wohl grö- Die Endung scheint iranisch zu sein,


doch konnte ANDREAS sie nicht identifizieren. JA.ona bei MACLEAN, Dictionary
of Vernacular Syriac, p. 303a „the crown of the head and temples“ ist jedenfalls
ein anderes \Vort.


Register.


Abaddon 67.

Abathur 278.

Abbild 5 72 74. Erstes Abbild 141. Ab-
bild des Lebens 68 80 84 86 113 163
178. Abbild des Hauses des Lebens
84. Abbilder 65.

Abgötter 128.

Abgötterei 45 144.

"Adam 278.

Adatan 278.

Äonen 12 17 23 66 68 127 157 270.

Äther 68 143 166 180 248 256 f. Äußerer
Äther 16 18 86 137. Reiner Äther
108. Äther des Lebens 228. Vgl. auch
Erde.

Ätherkranz 94 107f. 114 164 177 256.

Ätherlicht 9 175.

Alähä Alıhün 199.

“ Almosen 34 51 107 f. 110 137 147f. 154
161f. 167 182.

Amuletgeist 23. -geister 22 37 42.

Anan Nsab siehe p. 282 unt. Nsab.

Anös 279.

Anschrei 59.

Anstöße 152. Vgl. auch Welt.

Antlitz der Herrlichkeit 41 52 70 172£.
177 180.

Armer 208 ff. 223 225.

Arspan 279.

Arzt 20 24 68 108 138.

As, Asin 278.

Astarte 37.

Auflehnung vgl. Thron.

Auserwällte, drei 202.

Auserwällter, Reiner 87 95 251 ff.

Ausfluß des Glanzes 113. Ausfluß des
Lebens 35 44 86 141. Ausfluß des
Glanzes des Lebens 76 83.

Az, Aziz 278.


Balken 98.

Banner 91 241 264 fi.

Bar-Haije 279.

Bau der Wahrheit 26 135 136 144.

Baum, großer 15 141. Baum des Glan-
zes 8.

Behälter des Glanzes 143. Behälter der
Heilungen 44 228.

Beinkleid 237.

Berg 47 138. DBerge 126 129 135 206
219. Reine Berge 179. Zwei Berge
203. Berge des Glanzes 92. Vgl. auch
Finsterberg.

D’haa 273:

Bihräm 279.

Bihrün 279.

Bildner der Körper 102.

Bildwerke 65.

Binde, weiße 5.

BiriawiS 279.

Biruq 280.

Bischof 250. Bischöfe 52.

Blei 215.

Block 39.

Böse, der 77 221f. Die Bösen 39 42
63 67 92 102 109 139 144 155 159
2067224 DOGT. 22T.

Bote 202 225. Hoher Bote 197f. Bote
des Lebens 16 142. Vgl. auch Licht-
bote.

Braut 239.

Brief 87 95 111 ff.

Brücken 206.

Brückenwächter 136.

Burgen 206.


Christus 37 144 154 191.


Dämonen 22 37 42 45 68 176.


Register.


Dajum 280.

Damm 156.

Daumen 118.

Delikatessen 122.

Dew 22f. Dews 20 22 37 42 45 68 176.

Diebstahl 51.

Donner 201 215.

Dornen 161.

Duft 11 14 30 50 54 64 90 146 150 165
192.199f. 219 243 247 265 267.


Ebenbild 283.

Ebebruch 51.

Eier 195 212 236 ff. 273 £.

Eisenwerk 23.

EI 279.

Eltern 6.

Endtag 16 86 184.

Engel 23 42. Engel des Zornes 131.

Enös 279.

Ensibath-Uthre 282.'

Epagomenen 277.

Erbauer 135 139.

Erde, weiße 264. Erde des Äthers 242.
Vgl. auch Lichterde.

Erlösung vgl. Tag.

Ernährer 135 139.

Erstarren 143.

Erstgeborener 28 123.

Euphrat 36 244.

Ezlath 278.


Fähre 98.

Fahrzeuge 126.

Faust des Wassers 24.

Felsschlucht 23.

Fessel 39.

Festland 225.

Feuer 24 33 47f. 154 161 227 259. Ver-
zehrendes Feuer 54 183 224.

Feuerbecken 55.

Feuerbrände 13 144 208.

Finger 118. Erster Finger 117. Kleiner
Finger 115 118 1483.

Finsterberg 200 £.

Finsternis 200 f. Vgl. auch Pforte, Welt.

Firmament 9 11 77 128 142 225.

Fische 215.

Flasche 23 57 116 ff. 149.


Abhandlungen d. K.Ges.d. Wiss. zu Göttingen. Phil.-hist.Kl. N.F. Bd. 17,1.


289


Fleisch 122.

Friede des Lebens 17 104 107 109 116
183.

Frucht, große 141.
Obere Früchte 66.


Weiße Frucht 5.


Garten Adams 248. Gärten Hibils 146.

Gasse, enge 136.

Gauwaztä 121 231.

Gebete, siegelnde 40 45 58. Vgl. auch
Wasser.

Geburt 36 230.

Gefangene 78f.

Geheimnis, erstes 76. Verborgene Ge-
heimnisse 223. Vgl. auch Mysterium.

Geißel 215.

Geist 37. Geist und Seele 12. Geister 24.

Gemeinschaft des Lebens 26 116 135 144
243. Vgl. auch Verbindung.

Gerechtigkeit vgl. Mann.

Gericht 152 157.

Gerichtstag 134 215.

Geschrei, böses 39.

Gesicht, verkehrtes 136.

Gewand 44 94 96 98 104 153 162 164
183 195 208 233 252f. 262. Gewand
des Glanzes 103 158 160 164. Gewand
des Lebens 80 86. Gewänder 6 78
SO ff. 90 106 238 256 259 262. Sieben
Gewänder 55. Gewänder des Glanzes
27 57 136 177 226.

Glanz, erster 23 41 43. Reiner Glanz
28 206 208. Uralter Glanz 11 63 75.
Vgl. auch Ausfluß, Baum, Behälter,
Berg, Gewand, Keule, Lampen, Leuchte,
Pforte, Schatz, Urbehälter, Wickel,
Wolke.

Glanzwesen 16 30 68 114 128 181 188
264 276.

Glöckner 164.

Götter 42 65 68 132.

Gottheit 80. Gottheit des Hauses 26 182.

Götterschreine 65.

Götze 22 42,

Götzentempel 51.

Granatapfel 218.

Grenzstein 134.

Gründer des Bildes 35.

Gürtel 98 104 158 234.

15)


290


Register.


Gute, der 76f. 109 156 183 193 196 199| Jadatan 231.
202 220f. 243. Die Guten 10 46 63 | Jähä Jähä 231.
67 81 95 97f. 106 139 165 190f. 194 | Jäluz 281.


197 224.


Haijasum 250.

Ham 280.
Hamgai-Hamgagai 280.
Hand der Kustä 5 7.
Handschlag 31.


Has 230.
Hauran-Hauraran 280.
Haus 4°. Finsteres Haus 102. Vier


Ecken des Hauses 9. Haus des Kaufes
"134. Haus des Lebens 9 16 19 35 38
44 47 54 63 70 77 84 86f. 95 103f.
113 133 145 158 162 196 229. Haus
der Sterne 201. Haus unseres Ver-
trauens 134. Haus der Vollendung
153 155 205 207 225 244 277. Haus
der Zöllner 189. Vgl. auch Herr.

Hawwä 280.

Hazazban 280.

Heilung vgl. Behälter, Herr, Rechte.

Herberge 100.

Herr der Größe 5 15 91. Herr des Hauses
79. Herren des Hauses 42 79. Sieben
II. d. II. 4 42. Herr der Heilungen 17
63 110. Herren des Jordans 147f. Her-
ren der Welten 79. Herr des Willens
254.

Herrlichkeit vgl. Antlitz, Kanna.

Hibil 280.

Hindinnen 126.

Himmelshöhe 221.

Himmelsräder 131.

Hirsche 126.

Höhe, sieghafte 212£.

Höllen 67.

Hülle 44 235 263.

Hüter 244 252. Hüter des Jordans 4l
106. Hüter des Lichtes 175 230. Hüter
der Wahrheit 114.


In-Hai 279.
Inseln 126.
Ith 279.


Jä 280.


Jäwar 281.

Jenseitiger 88.

Jerusalem 68 121 211.

Jöfin-Jöfafin 231.

Jökabar 281.

Jökaßar 281.

Jösamin 281.

Jösmir 281.

Jözataq 281.

Jordan 14 17 19 oft. Erster Jordan 91.
Großer Jordan des Lebens 16 17 24f.
218. Weißer Jordan 259. — 360 Jor-
dane 51. — 360000 Jordane 265.

Juden 210 ff.

Judentum 211.

Jünger 107 f. 154 192 198 205 208 f. 219.

Jüngling 238.

Jür 231.


Kanfel 231.

Kanfün 281.

Kannä 145. Kannä des Almosens 147f.
Kannä der Herrlichkeit 86 229. Kannä
der Seelen 16 86.

Kapellengeister 42.

Karkawan 231.

Karmel 203.

Kelch 46 ff.

Kerzen 245 ff.

Keule des Glanzes 185.

Kind, kleines 24. Kinder der Welt 65
67 139.

Knabe 229 248 264.

König 196 208 212 237 265 268. Neuer
König 242. König der Uthras 197 f.
232 239 268. Könige 267 269 275.
Vgl. auch Lichtkönig.

Königreiche 126.

Königtum 240. Königtümer 42.

Kopfbinde 6 19 56.

Kranz 4ff. 7 8 oft. Kranz von Siegen
136. Vgl. auch Ätherkranz, Myrten-
kranz.

Krater 34 85.

Krone 7 10 53 55 116 236f. 2339 240
242 267 275f. Große Krone 271.


Register.


Ksasar 281.
Kustä 3! 5 oft. Erste Kustä 23. Vgl.
auch Hand, Ophane, Pforte, Rechte. .


Lampen des Glanzes 98 245 fi. Lampen
des Lichtes 101 104 158 214 227.
Leben, äußeres 80 133 134 135 137.
Bereites Leben 251ff. Erstes Leben
348 oft. Zweites Leben 4 15 106
141. Drittes Leben 4 15 106 141.
Fremdes Leben 3 6 11 15 13 22 25
35 44 65 65 74 85 87 95 125 251.
Großes Leben 3 8 oft. Verborgenes
Leben 71. Vgl. auch Abbild, Äther,
Ausfluß, Bote, Friede, Gemeinschaft,
Gewand, Haus, Jordan, Licht, Name,
Ort, Pforte, Quelle, Ruf, Ruhe, Schatz,
Skinä, Sohn, Sprudel, Stamm, Stütze,
Taufe, Tor, Träne, Verbindung, Weg,

Wort, Wurzel, Zeichen.

Leuchte 71 134. Große Leuchte 137.
Leuchten 15 134 262. Leuchten des
Glanzes 71. Leuchten des Lichtes 72
98 272.

Libanon 126.

Licht, erstes 11 63 75 89. Licht des
Lebens 7 45 70 80. Licht Tarwan S.
Vgl. auch Ätherlicht, Hüter, Lampen,
Leuchte, Quelle, Schatz, Sohn, Taufe,
Tor, Turban, Weg, Wolke.

Lichtbote 172.

Lichterde 10 94 106 229 253.

Lichtkönig 108 171.

Lichtort 5 14 oft.

Lichtschatz 24 25 73 80 85 125 129 143.

Lichtwelten 3 11 25 41 63 74 128f. 181
233 241. — 360 Lichtwelten 266.

Lichtwesen 16 30 114 128.

Lichtwolke :56 183. Erste Lichtwolke 73.

Lilithe 20 37 42.

Löser 97 100f.

Löwe 51.

Lügenrichter 97 104.


Mä 281.

Mambüg(h)ä 33 40 45 52 58 69 77 88
94 111 117.

Mänä 282. — Erster Mänä 9 69 228.
Drei Mänäs 148. Sieben Mänäs 18 73.


291


Mandä 67, vgl. auch p. 282.

Mandä dHaije 282.

Manharb£l 282.

Manharel 282.

Mann, erster 3 54 60. Fremder Mann
23 36 138 185 224. Guter Mann 1271.
Erste Männer 11. Vier Männer 13 83
106 133 144. Mann von erprobter
Gerechtigkeit 94 159 192 194 209.
Männer von erpr. Ger. 11 16 24 36
60 130 138 142 171 175 181 182 204
207 230 269.

Marpel 282.

Mauern, sieben eiserne 23.

Meer 22 48 129. Meere 206.

Mirjai 282.

Mond 32 154 225.

Myrte 146 239. Myrten 267.

Myrtenkranz 10 27 30 56 f. 77 116. 147.

Mysterium 5 6 11 28 62. Mysterien 4
78 122 124 193. Sieben Mysterien
22 36 148. — 360 Mysterien 22. My-
sterien des Öls 121.


Nabatäer XX.

Nagel 111.

Name, großer 134. Name des Lebens 106.
Geheime Namen 21 27 35 57.

Namrus 282.

Näsöräer XVI 5 60 70 72 73 74 94 121
122 125 151 181 230.

Nasaräertum 211 260. Nasiräertum 106
140 180 257.

Nbat 282.

Nest 35 84.

Netzgeister 22.

Nhür (Buch) 75.

Nhür-Hai 282.

Nidbai 282.

Niesen 55.

Nituftä, erste 70.

Nsab 282.


Oberster der Glanzwesen 188.

Öl 35 36ff. 57 69 79 94 110 114f.

Ölung 35 115ff.

Olivenstab 10 21 27 52f. 5öf: 147 195
a38f. 242 271.

Ophane der Kustä 129 179.


292


Origanum 146 239.

Ort des Lebens 12 67f. 77 101 143 158
203.

Osar 279.


Palme, erste 28. Siehe auch Quelle.
Pandämä 11 52 59 62 69 88. 116A.
Pardün 253.

Päris 264.

Patriarchen 52.

Perle, reine 102.

Pfaffen 22.

Pferde 211.

Pflanzung 12 79 S4 106 141 147 158
175 219£. 260.

Pforte, äußere 30. Große Pforte 42.
Große Pforte des Hauses des Lebens
229. Pforten 126. Pforten der Fin-
sternis 155. Pforten des Glanzes 15
130. Pforten der Kustä 68.

Pihta 15 33 40 45 52 58 69 70 oft.

Piriafil 283.

Piriawis 283.

Pirün 253.

Planeten 4 42 81f. 127 158£. 162 176
199 201 204 227 241 259.

Priester 22 123 211.

Prisäer 181. _

Prozeßführer 136.

ri 222

Ptahil 283.


Quelle, erste 28. Große Quelle 54 59
60 148. Quelle Sihmai 265. Quelle
und Palme 59 171 266. Drei Quellen
148 265. Sieben Quellen 265. — 360
Quellen 236 265. Quelle des Lebens
77. Quellen des Lebens 38 149. Quelle
des Lichtes 24. Quellen des Lichtes
16 26 143.


Räder des Todes 163.
‚äucherpfanne 14.

Räm 233.

Rebellen 185 202 242.

Rechte, reine 235 ff. Itechte des Fleisches
66. Rechte der Heilungen 5 7. Rechte
der Kustä 66.

Rede, erste 74. Beine Rede 151.
borgene Rede 71 72 73.


Ver-


Register.


Reisezehrung 161.

Reiter 126.

Responsionen 232.

R’hum-Hai 283.

Richter vgl. Lügenrichter.

Ritter 138.

Rock, körperlicher 101.

Rohr 66.

Rosen 210.

Rosenzeug 215.

Ruf, rebellischer 272. Ruf des Lebens
192

Rufer 135 139.

Rühä 127 164 184 198 201.

Ruhe des Lebens 25 75 80 125 129.

Rumpf 100. Rümpfe 264 274.

Bwaz 283.


Sabbat 211 220.

Säugling 244.

Säule (Licht) 67.

Sam 282.

Sam$öl 284.

Sanasel 283.

Sandarak XXI.

Sandelholz 14.

Sar und Sarwan 283.

Sar 284.

Sarhabäl 284.

Sarhath 284.

Saurel 283.

Sbabut 283.

Schale 29.

Schatz 75 85 83 228f. 261 275. Erster
Schatz 75. Schatz des Lebens 43 102
171251. Schatz des Lichtes 75. Schätze
159 182. Schätze des Glanzes 85.
Schätze des Lichtes 36 178. Sieben
Schätze des Todes 37. Schätze des
Wassers 16 26 143. Vgl. auch Licht-
schatz.

Schatzhaus 73.

Schatzmeister 197.

Schimmel 218.

Schmäher 22.

Schöpfer 5.

Schüler 6.

Schuhriemen 13 144.


| Schweigen 9 12 64 142.


%


Register.


Söden 37 42.

Seele vgl. Geist, Stamm.

Seide 215.

Sesam, weißer 36.

S’haq 282.

Sieben 4f. 42 59 97 112 160 162 164
176 184f. 208 211 224£. 226 231.
Sieg 86 95 125 129 132 139 165 175

187 192f. 203 212 244 254 268.

Siegel 22 87 95 114 121 161 273.

Siegeln 20 22 40 43ff. 114.

Siegelung 43 111fl.

Siegelring 20 111f. 115 ff.

Sieghaftigkeit 3 9 87 95 107 125 176
251 264. ö

Sihiün 283.

Sihlün 283.

Sihmai 283.

Silmai 234.

Simath-Haije 2832.

Sion 215.

SiSlam 284.

Si8lamel 284.

Sitil 284.

Skinä 4ff. Erste Skinä 181. Skinä des
Lebens 12 38 133. Untere Skinäs 130.
Drei Skinäs 149 203 271f.

Skinasar 283.

Sohn des Lebens 147 f. 221. Sieben Söhne
112. Söhne des Heils 36 83 100 106£.
130 133 144 179. Söhne des Lichtes
18 24 36 41 71 84.

Sonne 31 67 101 154 225 227,

Sonntag 34 147f. 161 175ff. 183 186
22220 276.

Spalt 215.

Spiegel 215 268 275 £.

Sproß, erster 35 76 141. Großer Sproß
192. Verborgener Sproß 192 202. Reine
Sprossen 252.

Sprudel des Lebens 12 64.

Sprüche, geheime 21 28,

Spülung 52.

Srar 284.

Stab des Wassers 21.

Stadt der Uthras 134.

Stamm der Seelen 17 31 154 277. Großer
Stamm des Lebens 18 66 79 135 137
140.


293


Steinsäule 217.

Sterne 73 225. Vgl. auch Haus.

Stirnlocken 139.

Stola 55 236.

Streit 164 201 220 227.

Stütze des Lebens 25 75 80 125 129.

Sturm 217.

Sünden, sieben 73 74. — 64 Sünden 72.
Vgl. auch Tor.

Sündenerlasser 5 52 110 116 230 251.

Sum 284.

Sum-Hai 284.

Sumpf 66.

Sumqaq 283.


Tag der Erlösung 137, Großer Tag der
Freude 134. Tag des Endes 204 222.
Vgl. auch Endtag.

Tannä 19 25 171 220. Tannäs 240.

Tar 234.

Tarwan 284.

Taubstumme 39.

Taufe, große Taufe des Lebens 19, des
Lichtes 17.

Täufer 84 150 173.

Tempel 34 37 68 128 211.
Götzentempel.

Tempelgeister 42.

Thron 17 83 160 188 232 257. Throne
6f. 79 274. Hoher Thron 221. Thron
der Ruhe 158. Throne der Ruhe 92.
Throne der Auflehnung 127 131 227.

1162601277237.

Tibil 42 63 66 79 108f. 127 140 143
1542152164175 8.2201022000215
2423 259,

Tod, zweiter 39. Vgl. auch Räder, Schatz.

Tor 134. Tor der Eier 212273. Tor
des Gebetes 27. Tor des Lebens 26
111 142f. Tor des Lichtes 13 64f.
193. Tor der Sünden 13 64£.

Träne des Lebens 75 80.

Tropfen 92.

Trübung 1897.

Turban, reiner 226. Turban des Lichtes
136 164. Lichtturbane 136.

Tutiftä 211.


Vgl. auch


Umbindung 87 9.


294


Unholde 25.

Urbehälter des Glanzes 44.

Urerster 134. Die Urersten 137.

Urp@l 279.

Uthras, drei 133. Vier Uthras 24. —
360 000 Uthras 236.


Vampyre 39.

Vater, unser 7 31 34 106 221 235 237.
2410. 273,

Vaterhaus 5.

Verbindung mit dem Leben 13 50 64.
Siehe auch Gemeinschaft.

Verdichtung 4 225 242.

Verwesung 197.

Vigilien, drei 67.

Völker 152 188 196.

Volkshaus 210.

Vollendung vgl. Haus.

Vorabend des Tages 223 287.


Wache 156.

Wacholder XXI1.

Wachthaus 82ff. 112. Wachtbäuser 92.

Wachtbäusler 59 113 164.

Wächter 149. — 360 Wächter 273. Vgl.
auch Brückenwächter.


Register.


Weihrauch 14 53f. 64 69 116 122 180 ff.

Wein 77 88f. 122f. 137. Azmiuz-Wein
218.

Weinkrüge 218.

Weinstock 15 21 67 68 72 85 108 141
180f. 218 243. Erster Weinstock 70
180. Reiner Weinstock 143. Wein-
stücke 4 253. Zwölf Weinstöcke 203.

Welt der Anstöße 161. Welt der Lüge
143. Welten der Finsternis 12.

Weltfremder 223.

Wickel des Glanzes 100.


Wissen 6.

Wohnung, begrenzte 133. Finstere Woh-
nung 258.

Wolf 51.

Wolke 59 73 190. Erste Wolke 70.


Wolke des Glanzes 240. Wolke des
Lichtes 97. Vg]. auch Lichtwolke.
Wort 16 90 142. Großes, erstes Wort

59. Wort des Lebens 35.
Wurfnetz 215.
Wurzel des Lebens 130.


Zauberei 59 42 51.
Zazai von Gauwaztä 121 231.
Zamar-Hail 280.


Wage 17 &2 92 147 215. — 360 Wagen | Zedern 126.


92.

Wagemann 98 104.

Wahrheit 3! 26 114 137 153 165 198f.
214 218. Pfade der Wahrheit 77 136.
Vgl. auch Bau, Hüter.

Waschung 115.


| Zeichen 37 44 57 82 85 101 135 151f.


154 274. Reines Zeichen 29 49f. 51
57 107 150. Zeichen des Lebens 27
40 82 199.

Zeichnen 27 40 57 88 92 101 108 117
122 150 274 276.


Wasser, lebendes 7 35 40 51 62f. 76 88| Zeichner 22.
90 f. 107 154 187 256 271 273. Schwar- | Zeuge 31ff. 51 150. Zeugen 24 161.
zes Wasser 4. Trübes Wasser 187 |2’bä, Z’hä 280.
201 258. Wasser des Gebetes 69 88f. | Zhir 280.


90 122f. Vgl. auch Faust, Schatz, | Zihrün 280.
Stab. Zither 22].


Wasserbäche 83 113 163. Ziw-Hai 280.
Wasserfluten 13 144. Zöllner — Oberzöllner 104 112 136.
Wassergruben 36. Zöllnerhaus 103 161 189.
Weg 38 41 44 68 89 97f. 101 106 128| Zorn vgl. Engel.
132 134 156 214. Weg des Lebens | Zunge, dritte 39. Nichtige Zunge 129.
177 155. Wege des Lichtes 92. Zwölf 160 225.


Wegstein 139 156 214.


weex 35, n. 3; 57, n. 2.
merk 22,n. 5.
wur 218, n. 2.
won 5,.n. 1.
x’p6s 100, n. 3.
xwır 166, n. 2.
xınıy XIV.
user 129, n. D.
Bissmıss 38, n. 3.
829 66, n. 3.
xmeny 251.
Bau...
Ser13.136, n. 3.
am 23, n. 5.
ers 262, .n. 1.
E393,n.3.
Kos 5dl,n. 3.
Ninıı 274, n. 1.
Bonn XIV.
xx 80, n. 1.
2 189, n. 1.
mom 182, n. 1.
sen lel,n. ll.
nen 83, .n. 1.

ai 66, n. 3.
armen 87,0. 5.

m&r (dur) 56, n. 2; 115, n. 4.
xmaso 110, n. 1.
Re 218,n. 2.

a 140, n. 4.
E296,.n 3.

sus 192, n. 1.

xsu: 3, n. 1; 13, n. 13.
Sb 13, n. 3.

som su 110, n. 4.


Register. 295


se 60, n 1; 112, n. 1.
207,0. 2,

xanıı 29, n. 1.

KnyN, xnnyn 12, n. 1.
Bmd 178, 0.2.

“xD 126, n. 1.

Sand, Sand 14, n. 4.
Kanne AXT.

Raasays 17,.n. 2.

"usb 185, n. 2.

x"b 20, n. 1.

use 6,.n. 1.

xme 6, n. 1.

rns XXI

Nee a a 5

as 219, n. 1.

Buap, anaainp AXIII.
saxımıp 23, n. 4.
NesaunaE 12200 5.
xmn 12, n. 1.

om 221, n.2. b
van 36, 0. 3.
=32,.128,.n.2.

xroxany 14,.n. 2.
xsoxio(x) 6, n. 2.

„v 35, n. 1.

nmyev 4,.n. 1.
nrusıunD 287.

ao, smsso XXIV.
NIUNDNY 22, n. 6.
den

xınm 19, n. 3.

sen 66, n. 3.

Saxaman 15,0. |.
xzxmımnn 136, n. 2.
