Das Johannesbuch der Mandaer (Mark Lidzbarski, 1915)
==========================================================
Lidzbarski's 1915 German translation of the Mandaean Book of John — the first Western rendering of this Gnostic baptist scripture (in German). Public domain. Source: Internet Archive.

dee 


I 
L 


u: 
% 
ir 


Be 
K 
kt 


AHA 


n 


Ei 
kn 
ih 


Korte 
R d Hirs 
Geh ker 
arkehrleieee 
telatek Selpkeh 
HERE 
E 


N 
Art, 

$ Hr 
Ar 


Klekrt 
te Aral 
RE ERREGER 


RTL ee 


{ 
nl Auen 
HIREIREE 


r 


Een 


HH 


Hunhkrere 


RE ESEL AL E ER E RRE 
His 


>93 


HR 


Y ? 


ELTERN 
Pan 
ERLCIRIRREUCE AEG RER 
; ERIK RPERAHFRUN 
Heise nr Yrei rer, 


logy at Claremont 


nl 


ARIrEe 


LER teR, 


AN 


RSSHHHRUNE 
rrach 


Ale? ’ 
EEE RRN 
“ 


. 
{7 
he 


Ei INNEHHRLESE 
ELLE rt et 
Deere Meere 
BELLE 


ATI 
ur 


en lan 


BELLE elek 
EEE ER eehehreeret 


RR >: 
eh erh; 2? 
TEE HLECEHE eh 
EEE ERROR EEE 
Die, “hr 


7 Tr Ent 
{ 


Ye t 
Ki Bin if k 
Hi 


Kits 


t 
FRTKEHM 

KRRIHELHH 
Erle? 


Au lmeie 
°c Iren EDEL 
hehe keheeh rk eek ehr rer 


Be 


PETE, 


PERLE 


CE Taeee 
= aa: 

BE kb 

BE 


de 


ir 
Y 


NHRNHH He 
le 


Et 


HREHACE: 
ir Geht 
Be 


T 
* 


H 
“ 


hEL 


ter 


We 


ae le 


ee 


= 


Eu 


a 


a Ps ns 
% [ Da 
Be “ 
ag‘ 
Ben er T 


Tkerloah Librany 


SCHOOL OF THEOLOGY 
AT CLAREMONT 


/ 


DAS JOHANNESBUCH 
“-DER MANDÄER 


ey 
ba 6) 


MARK LIDZBARSKI 


VERLAG VON ALFRED TÖPELMANN 
(VORMALS J. RICKER) * GIESSEN * 1915 


“7 


-i 


DAS JOHANNESBUCH 
DER MANDÄER 


VON 


MARK LIDZBARSKI 


EINLEITUNG 
ÜBERSETZUNG, KOMMENTAR 


VERLAG VON ALFRED TÖPELMANN 
(VORMALS J. RICKER) * GIESSEN « 1915 


Unveränderter Nachdruck 


Archiv-Nr. 3783661 
1966 
Alfred Töpelmann Verlag, Berlin 30 
Ohne ausdrückliche Genehmigung des Verlages ist es auch nicht gestattet, dieses Buch 
oder Teile daraus auf photomechanischem Wege (Photokopie, Mikrokopie) zu vervielfältigen. 


Einleitung 
KuStäs Fragen 
JoSamtn 

Der gute Hirte 
Die Uranfänge 
Sum-Kustä 
Jahja-Jöhänä . 
Mirjai : 
Der Seelenfischer 
Der Eisenschuh . 
Die Mysterien 
Ermahnungen 
Drei Wünsche 
Ermahnungen 
Ein zweites Gebet 
Der Pflug . 
Ermahnungen . 
Der Fluß K$as 
Jörabbä . 

Sin 


Der fremde Mann in Jerusalem 


Inhalt. 


Seite 


177 
178 
181. 
182 
187 


1g1 


.Hibils Klage 

Der Makellose . 2 
Der Schatz des Lebens . 
Weitere Fragen . 

Die Weltschöpfung 

Mänäs Sendung 
"Der Pflanzer er 
Der Gute und die Bösen 
Der erste Sohn in der Tiefe 
Ermahnungen Er 
Gaf. — Känath-Nituftä . 
| Die Besuche des Mandä dHaije 
Abathurs Klage 

Der weiße Aar. 

Anö$- Uthras Bitte 

Der Pfau 2 
Anös-Uthra in Jerusalem 


Berichtigungen und 
Nachträge 


Register 


Erläuterung der Zeichen 
in der Übersetzung. 


[ ] ergänzte Lücke. 

() Zusatz des Übersetzers zur Erklärung. 
() zu beseitigender Einschub. 

.... unübersetzt gelassene Stelle. 

xx xxx angenommene Lücke. 


Bei Zitaten aus dem Johannesbuch beziehen sich einfache Zahlen 
(z. B. 264, 12; 271,3) auf den Text, Zahlen mit davorstehendem S. (z. B. 
S. 211,3; 223,17) auf die Übersetzung. Die hochstehenden Zahlen be- 
ziehen sich auf die Fußnoten. 


2 


® N \\ 14 = N / 
DI \ ANDI III >» 


[971 


nn 


(S) 


25 


& 


o 


NN Ga IANSSII N IF 


Einleitung. 


Das mandäische Werk, das hier der Öffentlichkeit übergeben 
wird, ist in den einleitenden Worten und den Nachschriften der 
Abschreiber x>>5x2% xrwn=7 genannt. Die Worte bedeuten „Reden 
der Könige‘. In jüngeren mandäischen Schriften wird x>>x”» auch 
allgemein zur Bezeichnung himmlischer Wesen verwandt, vgl. Uthra, 
p. 544 f. Im Johannesbuch wird aber 55x12 noch nicht so gebraucht, 
und die Bezeichnung „Reden der Könige“ paßt allenfalls für die 
Josaminstücke, in denen einige redende Personen als Könige be- 
zeichnet werden. Wahrscheinlich geht der Titel auch von diesen 
Stücken aus, die als größerer Komplex am Anfange des Werkes stehen. 

Dieser Titel wurde, da er ungeschickt gewählt, in seiner Be- 
deutung auch nicht genügend durchsichtig ist, durch einen anderen 
verdrängt. In der Nachschrift zu C, hier 286, ı4, wird das Buch 
wsmans uns genannt. Der Titel findet sich auch in der Londoner 
Rolle A, Z. ı1, wo wie hier vorher das xnnnW87 87°5, d.h. das 
Oolastä, genannt ist. Den katholischen Priestern, die im 17. Jahr- 
hundert mit den Mandäern in Berührung kamen und Schriften von 
ihnen erwarben, wurde das Buch als x"787% sur und &7R77 8970 
bezeichnet, vgl. TycHsen in Stäuprın’s Beiträgen zur Philosophie und 
Geschichte II (1797), p- 292 ff., II (1797), p. ı2 ff. Auch Sıourri 
kennt das Buch nur unter dem Titel &78°7 NER“, Dravchod - 
Yahio (p. 3,87). 

nun“ steht in der Literatur häufig neben x77°9, v2l. S459°. 
Hier bedeutet es wie x"m0 „Buch“. Das Leidener Glossar hat 
p. 144 NORNT „US liber. Die Johannesgeschichten haben wohl die 
Mandäer am meisten in dem Werke interessiert. Aber dies ist nicht 
der alleinige Grund, warum sie das ganze Buch nach Johannes be- 
nannt haben. S. 89f. kommt anschaulich zum Ausdruck, wie die 
Muslims in die Mandäer mit Fragen nach einem Propheten und 
einem „Buch“ drangen. Es war für die Mandäer von großer Be- 


vI Die Titel. Inhalt und Anordnung. 


deutung, sich als Besitzer eines geoffenbarten Schrifttums zu legiti- 
mieren, um zu den „WON je gezählt zu werden. Mit den syzW 
des Korans (2,59; 5,73; 22,17), die mit den Juden und Christen 
auf eine Stufe gestellt werden, sind wahrscheinlich sie gemeint.! 
Aber die Frage war strittig, die Bezeichnung wurde auch von an- 
deren Religionsgemeinschaften beansprucht und auch anderen zuge- 
sprochen.? Die vielen bei den Mandäern umlaufenden religiösen 
Traktate wurden erst nach dem Beginne des Isläms zu größeren 
Werken vereinigt. Der Isläm hat, wie bei den anderen Religionen, 
sicherlich auch unter den babylonischen Gnostikern viele an sich 
gezogen. Auch durch das vorliegende Werk ziehen sich ja allent- 
halben die Mahnungen, dem Isläm gegenüber standzuhalten. Der 
Wunsch, in den unsicheren Zeiten die religiösen Schriften vor dem 
Untergange zu retten, mag in erster Linie den Anstoß gegeben 
haben, sie zu großen Corpora zu vereinigen. Aber man hoffte wohl 
auch, den Muslims mit den stattlichen Werken mehr zu imponieren. 
Die Rücksicht auf die Muslims war aber auch der Grund, daß man 
die Schriften nach Personen benannte, die auch bei ihnen in An- 
sehen standen, bei ihnen für „Propheten“ galten. Die Hauptsamm- 
lung mandäischer Schriften, der „Schatz“, wurde nach Adam benannt, 
obwohl diese Benennung nur für den zweiten Teil paßt; das vor- 
liegende Werk erhielt den Namen „Johannesbuch“. Später gaben 
die Mandäer es als eine Offenbarung an Johannes aus, vgl. Srävuprıv’s 
Beiträge III, p. ı5. Ich habe die Benennung auch für den deutschen 
Titel gewählt. 

An Vielseitigkeit des Inhaltes steht das Johannesbuch dem 
umfangreicheren Ginzä nicht nach. Über alle wichtigen Fragen, die 
den Mandäer interessieren, über Anfang und Ende, Diesseits und 
Jenseits, Gebotenes und Verbotenes, Lohn und Strafe erhält er darin 
Belehrung. Doch ist der Ton hier volkstümlicher und intimer. 
Ursprünglich sollte das Buch vielleicht ein Nachtrag zum Ginzä sein, 
eine Sammlung zweiter Hand; jetzt enthält es Stücke, die auch dort 
stehen. Der Inhalt ist bunt zusammengewürfelt; irgendeine Norm 


ı) Die jetzige Benennung ist Subba &e, vgl. PrrErMann, Reisen II, 
p- 99; Loghat el- Arab II, p. 250,9. Der Singular soll nach dieser Stelle 


Cr 


. “BI „ “Es n 
we sein. &we ist wohl aus 8W%e entstanden, obwohl dies schon früh zu 
5U> wurde. 
2) Vgl. Cuwousonn, Die Ssabier und der Ssabismus, passim. 


5 


25 


30 


in 


IO 


15 


20 


25 


30 


Die Handschriften. vil 


für die Anordnung ist nicht ersichtlich. Der Kompilator hatte nicht 
das Bestreben, Verwandtes zusammenzustellen; er scheint sogar 
dadurch, daß er Zusammengehöriges auseinanderriß und Fremdes 
einfügte, eine Abwechselung angestrebt zu haben. Die Ermahnungen 
Kap. 43 ff. sind durch Kap. 46 unterbrochen und dieses wieder von 
dem verwandten Stücke 48 getrennt. Stück 76, das stilistisch mit 
den Mirjai-Stücken verwandt ist und vielleicht von demselben Ver- 
fasser herrührt, ist weit weg von ihnen an das Ende des Buches 
gesetzt. Auch die Stücke 70—73, 75 hätten besser hinter den Jö- 
Samin-Stücken ihren Platz.! 

Soweit der Inhalt Anhaltspunkte für die zeitliche Bestimmung 
bietet, weisen sie auf die islamische Zeit hin und nicht einmal auf 
ihre Anfänge, vgl. S. 72. Manche Stücke sind sicherlich älter. Aber 
bei dem Dunkel, in das die ganze Geschichte der Mandäer gchüllt 
ist, fehlt uns jedes Mittel für chronologische Bestimmungen, soweit 
eben nicht auf den Isläm angespielt wird. 

Unter den mandäischen Schriften ist das Johannesbuch von 
Sıourrr's Gewährsmann am meisten benutzt, und es ist von beson- 
derem Werte, daß wir gerade an der Hand dieses Buches die Zu- 
verlässigkeit des Mannes prüfen können. 

Die Herausgeber des Ginzä und des Oolastä haben eine Hand- 
schrift wiedergegeben und die Varianten getrennt mitgeteilt. Hier 
ist zum ersten Male bei einem mandäischen Werke der Versuch 
einer kritischen Edition gemacht. Folgende Handschriften standen 
mir zu Gebote: 

A. Code Sabeen 8 (alte Nummer 6) der Nationalbibliothek zu 
Paris. Vgl. Zorengers, Catalogue des manuscrüts syriaques et sabdens 
(mandaites) de la Bibliotheque ‚Nationale, p. 226. Geschrieben von 
Adam Zihrün b. Zakhia Sitil in Khalafabad am Garräht. Beendet 
im Monat des Schützen? im Jahre 1039 d. H. (Anf. 2ı. August 
1636): Wel. 285, uff. 


ı) Zu welchem Zwecke an einigen Stellen T87:N2 an den Rand 
geschrieben ist, ist mir nicht klar. Das Wort bedeutet „gemessen“. Die 
Länge der Stücke zwischen den einzelnen Vermerken ist ganz verschieden. 

2) Die mandäischen Monate lassen sich ohne astronomische Berech- 
nungen nicht genau mit unseren identifizieren, da das mandäische Jahr 
von 365 Tagen ohne Schalttage wandert, vgl. PETERNANN, Reisen I, 
p. 459f. Die verschiedenen Benennungen der mandäischen Monate siehe 


bei Sıourri, p. 141 fl. 


vi Die Handschriften. 


B. Code Sabeen ıo (alte Nummer ı2). Vgl. ZOTENBERG, Cata- 
logue, p. 228. Nach der Schlußbemerkung (286, 20 ff.) ist die Hand- 
schrift geschrieben von Zihrün b. Adam Feregi in Minä, dem Hafenort 
von Basra!, und vollendet im letzten Herbstmonat des Jahres 1026 
d. H. (Anf. 9. Januar 1617). Doch rühren von diesem Schreiber nur 
die ersten ı6 und die letzten 4 Seiten der Handschrift her (p. 1ı— 
20,14 Tameı>; p. 276,6 Aamsa> ik), vgl. S.IX ob. Der Alauptteil 
der Handschrift ist älter. 

C. Code Sabeen 9 (alte Nummer 7). Vgl. ZoTEnBERG, Cala- 
logue, p. 227. Geschrieben von Adam Zihrün b. Mahattam in Doraq 
am Garrähi (p. 283, 11 f). Beendet im Monat des Stieres (Ajar) im 
Jahre 1102 d.H. (Anf. 5. Oktober 1690).2 Vgl. uch $:X. Von 
der Handschrift fehlt vorn ein Blatt; sie beginnt p. 3, ır xb1ısm8. 

D. Cod. Hunt. 71 der Bodleiana zu Oxford. Vgl. Payne-Suiıtn, 
Oatalogus codicum Syriacorum, col. 647, n. 204. Geschrieben von 
Adam b. Sam in Basra. Vollendet im Monat des Schützen (= Känün 
= mittlerem Monat des Herbstes) im Jahre 1069 d. H. (Anf. 29. Sep- 
tember 1658). Vgl. 284,8. 

Blätter in den Sammelhandschriften Add. 23,602 A und B des 
Britischen Museums. Vgl. W. WricHt, Catalogue of the Syriac 
Manuseripts in Ihe British Museum III, p. ı216f. Die Blätter ge- 
hören zu zwei Handschriften: 

E. Add. 23,602 A, fol. 76—08, vgl, WricHT, p. 1217, VIN. 

Fol. 97 = p. 74,4 uwranb — 76,9 FnmsaErn2 

„ 98 = p. 80, 10 WTmna — 82,14 “Rad? 

„ 76—91 = p. 87,4 nun — 124,4 Fby! 

» 96, 92—95 = p. 166, 12 10% — 178,2 saXd 

F. Add. 23,602 A, fol. 99—ıo01; B, fol. 15-18, vgl. Wricur, 
p. 121708, Da. 

Fol, 15 = p. 27,6 as — 30, 1r pas 

„ 99=P. 108,4 MO — 112,2 YRTIN 

„ 100, I0I = p. 119,8 Fbnıı — 126,8 abuxy 

„ 17,18 = p. 230,4 BN4D 59 — 236,12 SRWTND 

„ I6 = p. 268,8 sıW1735 — 273,9 TRIEIY = 


1) 296, 12% Im Hafenort des Nahr el--ASSär von Basra, der am 
(persisch 2) Ufer des Satt liegt. 

2) Der Schreiber wendet 284, 17 D°’pxd offenbar im Sinne „an- 
fangen“ an. Er kannte den Sinn des Wortes nicht; es bedeutet „voll- 
enden“, vgl. Nöld., p. XXX, 7. 


5 


15 


(8) 
uw 


30 


[0,1 


30 


35 


Die Handschriften. IX 


Die mandäischen Abschreiber geben am Ende der Werke Aus- 
kunft über die benutzten Vorlagen und verzeichnen ausführlich die 
Kette der handschriftlichen Überlieferung. Danach wäre es sehr 
leicht, die Handschriften eines Werkes zu gruppieren, wenn nicht 
eine Unsitte der Mandäer jenen Angaben ihren Wert benähme. Es 
gilt bei ihnen als verdienstlich, heilige Schriften abzuschreiben bzw. 
abschreiben zu lassen. Das Abschreiben bietet auch die Gelegen- 
heit, am Anfang und Ende Segnungen für den Auftraggeber und 
den Abschreiber auszusprechen. So werden denn Anfang und Ende 
eines Werkes entfernt und nur diese Teile neu abgeschrieben. Die 
Schreiberangaben werden aber so abgefaßt, als ob das ganze Werk 
neu abgeschrieben wäre. Dieser Fall liegt bei B vor, vgl. S. VIII ob. 
Außerdem muß man natürlich hier wie überall damit rechnen, daß 
eine Handschrift aus verschiedenen Teilen zusammengefügt wurde. 

Nach den Nachschriften gehen die Handschriften ACD auf die 
Abschrift eines Matrüd b. Bakhtijär zurück (279,4). Zwischen dieser 
und A liegt nur ein Zwischenglied, die Abschrift des Adam b. 
Zihrün b. Jahjä Adam (279, ı). C ist direkt aus jener Handschrift 
geflossen, während D zwei Zwischenglieder hat, von denen eine 
Abschrift, die im Besitze des Bakhtijäar Bulbul, von demselben 
Schreiber herrührte. 

B zeigt einen anderen Stammbaum (286, 20 ff. Nach den An- 
gaben des Abschreibers, hätte er eine Folge von vier Handschriften 
hergestellt, von denen die erste eine Kopie des Sam Jahänä b. Säm 
Adä zur Vorlage hatte (287), In der vorliegenden Handschrift 
rühren nur Anfang und Ende von demselben Abschreiber her. Der 
Hauptteil zeigt eine viel gewandtere Hand. Sollten die Angaben 
über die Arbeiten des Kopisten der Wahrheit entsprechen, so müßte 
man annehmen, daß er Anfang und Ende nach einer anderen Kopie 
von ihm abgeschrieben hätte. Nach einem weiteren Zwischengliede 
wird 288,5 ff. gesagt, daß ein Bakhtijär b. Adam b. Bihräm seine 
Kopie nach vier Handschriften hergestellt hätte. Als Besitzer der 
dritten wird Z. ı4 ein Jahjä b. Adam Zihrin b. Jahjä Sajar b. Adam 
b. Bakhtijär b. Hibil mit dem Beinamen ">77 genannt. In der Kette 
von ACD finden wir 281, 8 den Namen Jahjä Sajar b. Adam Bakhtijär 
b. Jahjä Hibil mit dem Beinamen Duraki (Durki). Diese beiden 
Namenreihen bezeichnen anscheinend dieselbe Person, und die zweite 
ist nur gekürzt, denn von hier an zeigen die Ketten Berührungen, 
so daß die beiden Reihen etwa bei dieser Handschrift zusammentreffen. 


X Die Handschriften. 


Von den Fragmenten E, F sind keine Schreibervermerke er- 
halten; aus dem Inhalte erweist sich ihre Verwandtschaft mit B. 
Danach ergibt sich eine Gruppierung ACD und BEF. 

Die Fragmente EF zeigen einen guten Text, und es ist zu 
bedauern, daß so wenig von diesen Handschriften erhalten ist. Da- 
gegen ist B schlecht und lückenhaft. Vielfach steht tatsächlich B 
der Gruppe ACD gegenüber. Aber einer der Vorgänger von D, 
zum Teil diese Handschrift selbst wurde nach einer Handschrift der 
Gruppe B abgeändert, und so gehen denn oft BD auf der einen, 
AC auf der anderen Seite zusammen. Vielfach nimmt aber auch C 
eine eigene Stellung ABD gegenüber ein. Sie hat stellenweise sehr 
gute Lesungen, und ich habe ihr oft den Vorzug gegeben, auch 
wenn auf der anderen Seite AD und B übereinstimmen. 

Freilich an zwei Stellen bin ich C nicht gefolgt, obwohl deren 
Lesungen den sonstigen aramäischen Formen mehr entsprechen als 
die der anderen Handschriften: bei >80 41° vgl. S. 46? und 
Kam 114% vgl. S. 113% Die Schreibungen x3°>85 und x209 
sind an diesen Stellen ganz vereinzelt; das Mandäische hat sonst 
s3°9"D und x:8207%. Daher schien es mir möglich, daß sie durch 
das Syrische beeinflußt sind.! Die Schiffer in Babylonien sind vor- 
wiegend Nestorianer aus dem Norden; viele von ihnen stammen aus 
dem Orte Tell-kef. Ein Übertritt aus diesen Kreisen ist nicht aus- 
geschlossen. Doch ist es allerdings nicht klar, wie der Einfluß sich 
hier geltend gemacht hat. Zwischen C und dem Archetypon von 


ACD liegt kein Zwischenglied, und der Abschreiber von C war: 


kaum syrischen Ursprunges. Scin Heimatsort ist Doraq in Chuzistan, 
vgl. S. VII, 10. Aus den Namen ist kein Schluß zu ziehen, da 
sein Name wie die Genealogie bei einem Übertritt übernommen 
sein könnten, vgl. 279, 19 f. 

Auch sonst ist bei der Beurteilung einer Form nach den anderen 
semitischen Sprachen Vorsicht geboten, da man mit arabischem 
Einfluß rechnen muß. Zu 7399 — 2:2 vgl. S. 52. Aus dem- 
selben Grunde habe ich auch #basn> 120’ AC, wo vier Hand- 
schriften, auch EF, 52845 haben, nicht in den Text aufgenommen, 
da es mir durch „iS beeinflußt zu sein scheint. 

Eine reinliche Scheidung der Handschriften war bei diesen 
Verhältnissen nicht möglich. Ich mußte in den meisten Fällen von 
Fall zu Fall urteilen, doch habe ich im großen und ganzen ACD 


I) 43,5 wird IN’M8 gegen N’8nN durch'GL 92, 13 gestützt. 


Io 


20 


35 


ı 


10 


a 


20 


2 


3 


5 


5 


[971 


Die Überlieferung des Textes. ST 


zugrunde gelegt. In den Teilen jedoch, für die EF vorliegen, habe 
ich mich besonders an diese gehalten. 

Die Texte waren sicherlich schon in schlechtem Zustande, 
weit schlechter als die des Ginzä, als sie zu dem Dräsä vereinigt 
wurden. Obwohl zwischen der Mutterhandschrift der jetzigen Hand- 
schriften und diesen nicht viele Zwischenglieder liegen, sind doch 
die Varianten zahlreich. Eben wegen des schlechten Zustandes der 
Handschriften und der allgemeinen Unsicherheit in der Schreibung 
habe ich für den Text nur aus den vorhandenen Lesarten die besten 
zu bestimmen gesucht und die Mitteilung und Erörterung eigener 
Konjekturen für den Kommentar reserviert. Ich habe allerdings hie 
und da der Versuchung nicht widerstehen können, eine naheliegende 
Emendation in den Text aufzunehmen oder bei den Varianten zu 
vermerken, aber es geschah eigentlich gegen meinen Plan und 
wird wohl nicht als Störung empfunden werden. 

Für die Beurteilung der Überlieferung ist zu berücksichtigen, 
daß die Texte ursprünglich ärmer an Vokalbuchstaben waren und 
diese z. T. erst in den Handschriften aufgefüllt wurden. Auch in 
dem Archetypon war die Schreibung defektiver als jetzt, und die 
Abweichungen in den Handschriften gehen auf verschiedene Ver- 
suche zurück, die Vokale zu ergänzen. In vielen Fällen haben sich 
wohl auch solche knappe Schreibungen erhalten, aber man darf 
nicht überall, wo ein Vokalbuchstabe fehlt, die Schreibform für 
älter ansehen. Sie kann ebensogut auf eine Nachlässigkeit des 
Abschreibers zurückgehen.! Wäre dies nicht der Fall, sondern 
könnte man annehmen, dafs vokalärmere Schreibungen immer ur- 
sprünglicher sind, so wären sie ein wichtiges Merkmal für die ältere 
Gestalt und die bessere Überlieferung eines Textstückes. anmwb 
513 B, s’>nons 51° B sind an sich ursprünglicher als annwh, 
wıansonp ACD, und die Formen können auf einer authentischeren 
Überlieferung beruhen, aber ebenso wie weiterhin in ww» B Buch- 
staben aus Flüchtigkeit ausgelassen sind, so kann auch dort das Jod 
in den Handschriften ausgefallen sein. Zu berücksichtigen ist auch, 
daß die mandäische Schrift seit frühester Zeit darauf ausging, Vo- 
kale graphisch darzustellen. Schon in den ältesten Originaltexten, 
die wir besitzen, den Bleitafeln, ist die Bezeichnung der Vokale 
sehr reichlich. In der Schrift, wie sie nach jahrhundertelanger Ent- 


ı) Vgl. auch Nöld., p. 9, $ ı1. 


X Schwankungen in der Schreibung. 


wickelung vorliegt, werden Vokale dargestellt, und wo kein Vokal- 
buchstabe steht, liegt bis auf bestimmte Fälle, wie “2, x34, N’ 
(vgl. Nöld., p. 10), Vokallosigkeit vor. Schreibungen ohne Vokal- 
buchstaben wären, selbst wenn sie sicher ursprünglich sein sollten, 
als Pctrefakten anzusehen. Dazu kommen noch Fälle, wo die Auf- 
nahme solcher Schreibungen in den Text zu einem Mißverständnis 
führen könnte. 791 28° BD neben x=x7ı77 AC kann älter sein; 
wenn es jetzt im Texte stände, würde man es a4 lesen. So habe 
ich denn defektive Schreibungen dieser Art in der Regel in die 
Fußnoten verwiesen. Wo es anging, habe ich, um den Varianten- 
apparat einzuschränken, die volleren Schreibungen sowie Vorsatz- 
vokale und sonstige indifferente kürzere Zusätze einzelner Codices 
in den Text aufgenommen und über den Zeichen vermerkt, welchen 
Handschriften sie angehören. 

Bei Formen, deren Anwendung im allgemeinen schwankt, z. B. 
bei s’"non und xs4ma, ya und mn, richtete ich mich nach 
der Mehrzahl oder den besseren Handschriften. Besonders häufig 
sind die Schwankungen im Gebrauche von 5 und >> für die Prä- 
position = und von 7” und xı= als Endungen des prädikativischen 
Adjektivs bzw. Partizipiums im Plur. m. Gewöhnlich haben ACD 
>» und x", während B > und 7'- hat. Da diese Formen die ur- 
sprünglicheren sind, lag es an sich näher, B zu folgen, aber die 
Schreibungen sind wahrscheinlich in B vielfach erst wiederhergestellt. 
Denn gerade B hat oft auch > für ursprüngliches =>! und *- für ©, 
wo dies gar keine Pluralendung ist.” So wurden denn auch hierbei 
in der Regel ACD befolgt. Aus den verschiedenen Texten immer 
die älteren Formen auszusuchen, schien mir auch für diese Fälle 
nicht ratsam, da dadurch Erscheinungen verwischt worden wären, 
die über die Abfassungszeit der vorliegenden Texte hinausreichen 
und sicherlich schon den ersten Niederschriften eigentümlich waren. 

Wenn man in der Handschrift eines lateinischen Prosatextes 
in demselben Satze pravum und pravom fände, in einem deutschen 


n. .. . . “ .. 8 uy7- N 
stände und stünde, in einem arabischen „»W und ZW, so würde 
z e 


man annehmen, daß nur die eine Form vom Autor geschrieben sei, 
die andere von einem Abschreiber herrühre, und es wäre zu unter- 
suchen, welche Schreibung die ursprüngliche sei. Anders liegt es bei 


ı) Vgk 1509, 137% ger a 
2) Vgl. 159°, 1949, siehe auch 139%, 


5 


20 


25 


Qı 


IO 


15 


20 


25 


30 


35 


Beabsichtigter Wechsel. Unsichere Lesungen. XIII 


mandäischen Texten. Der semitische Stil geht allgemein darauf aus, 
einen Gedanken durch Abwechslung im Ausdruck zu variieren. 
Auch im mandäischen Schrifttum zeigt sich ein solches Bestreben, 
aber man greift zu einem einfacheren Mittel, der Satz wird in ver- 
schiedener Wortstellung wiederholt: 
Gesegnet seiest du, du seiest gesegnet. 

Es entsteht so eine antithetische Satzbildung, die dem Wappenstile 
der Kunst entspricht, vgl. Ephem. I, p. 115. Aber auch sonst wird 
ein äußerlicher Wechsel angestrebt. Wo dasselbe Wort in der Nähe 
wiederholt wird und eine andere Form oder Schreibung möglich ist, 
wird oft diese genommen. Von den zahlreichen Beispielen, die ich 
aus den mandäischen Schriftwerken verzeichnet habe, seien nur 
einige angeführt: nmınb — nmmıab 67,3 f.; EDER — UBDHRn 
159,11; B9. — 59 162, 8; pa — yp9r177, 35, GL 1320195 
ARTT — JNINTT 220,7 f.; D953 — DND2 240, 138, RONNMRT — NITWART 
GR 258,27f.; wanna — wimisann GL 27,1,6. Es handelt sich 
meistenteils um äußerliche, geringfügige Varianten. Gehen nun 
Fälle wie x3p7 — pr 86, 2f.; anaWw» — N'nnDy 124,3 f.; Napa) 
— wbynnı GR 323,4 auf den Autor oder die Abschreiber zurück? 
Nun schwankt gerade in diesen Dingen die Überlieferung sehr. Ein- 
zelne Abschreiber werden eben auch das Bestreben gehabt haben, 
den Text einheitlicher zu gestalten. Jedenfalls ist hierdurch eine 
beispiellose Verwirrung in die Handschriften hineingeraten, wie man 
sie sonst nirgends auf semitischem Gebiete findet.! 

Dazu kommen einige Mängel der mandäischen Schrift, die eine 
genaue Feststellung der Lesungen sehr erschweren, ja meistenteils 
zur Unmöglichkeit machen: die geringe Differenzierung von » und 
5 und die ungenügende Kennzeichnung von ı vor und nach 
und vor > und x, vgl. Nöld., p. 8f, 68. #5 unterscheidet sich in 
einzelnen Handschriften nur durch eine größere Breite, aber am 
Ende der Zeilen wird zur Raumfüllung auch # lang gezogen. In den 
meisten Fällen läßt sich ja nach dem Zusammenhange entscheiden, 
ob ein Wort auf x oder # ausgeht. Aber unsicher ist es da, wo 
= einen folgenden Genetiv vorwegnimmt. 7877 RAND und 70 
“xını7 haben ganz gleiche Bedeutung. — Ursprünglich wurde wohl 


1) Auch bei wrbmoTRn8D 64, IO, NSbANDSNnaND 65,14 fand wohl 
von vornherein ein Wechsel statt. An der einen Stelle wird NONSIININD, 
an der anderen w"5AR>7nnND gestanden haben. Unter dem Einfluß dieser 
Form ist dann xO-An97RnND entstanden, das sonst unverständlich wäre. 


XIV Unsichere Lesungen. 


für das Maskulinum wie für das Femininum das Suffix 3. sing. # 
geschrieben. Man sprach das eine eh, das andere ah. Aber dieses 
schwächte sich später zu ä ab, denn man findet in verschiedenen 
Handschriften dafür x, vgl. Nöld., p. 68f. Auch in den Hand- 
schriften des Sidrä scheint an einzelnen Stellen das Suff. 3. sing. f. 
x geschrieben zu sein, aber Sicheres ließ sich hierüber bei Unter- 
suchung längerer Stücke nicht feststellen. Durch alle diese Dinge 
wird ja selten das Verständnis beeinflußt, auch ist zu bedenken, 
daß die Unsicherheiten der jetzigen Handschriften auch in ihren 
Vorläufern bestanden und daß die Abschreiber sich oft nach eigenem 
Gutdünken für die eine oder andere Schreibung entschieden haben. 
Obwohl ich nun auch wie NöLpeke zur Überzeugung gelangte, daß 
kein Herausgeber mandäischer Schriften in diesen Dingen ohne 
Willkür auskommen wird (p. 68°), wollte ich doch mit möglichster 
Genauigkeit das tatsächlich Vorhandene wiedergeben. Ich bat um 
die Übersendung der drei Pariser Handschriften, um sie während 
des Druckes zur Verfügung zu haben und Zweifelhaftes in jedem 
Falle nachprüfen zu können. Ich nahm mit Bestimmtheit an, daß 
ich die Handschriften erhalten würde, und es war alles für den 
Druck vorbereitet. Da stellte es sich heraus, daß nach dem Rögle- 
ment der Nationalbibliothek nicht mehrere Handschriften desselben 
Werkes zu gleicher Zeit nach auswärts versandt werden können: 
Es stand mir während einiger Zeit des Druckes C und dann B zur 
Verfügung. Ich habe mich nun für die besprochenen Fälle, wo ich 
keine sicheren Anhaltspunkte hatte, nach dem Zusammenhange ge- 
richtet. Das Suffix 3. sing. f. habe ich immer # geschrieben. Hier 
kam noch die Rücksicht hinzu, daß bei vielen Nomina das Geschlecht 
schwankt und daher für das auf sie bezügliche Suffix das Geschlecht 
nicht bestimmt werden konnte. Alle diese Unsicherheiten haben mir 
viel Unbehagen und Verdruß bereitet, mehr als sie bei ihrer geringen 
Bedeutung für das sachliche und sprachliche Verständnis verdienen. 
Ich habe später die Oxforder Handschrift in der Bodleiana noch 
einmal durchgeprüft,; von den Pariser Handschriften habe ich Photo- 
graphien herstellen lassen. So konnte ich nachträglich alles Zweifel- 
haftce nachprüfen, und ich habe es vielfach wiederholt getan. Aber 
der Leser wird aus dem Kommentar ersehen, daß über viele Punkte 
keine Gewißheit zu erlangen war.! Bei diesen Dingen wurde die 


ı) Unsicherheit zeigt sich auch in der Lesung von nrn bzw. 
ara) „alsdann*. Ich habe nach den Handschriften und Photographien 


20 


25 


35 


Io 


- 
oı 


30 


Babylonisches. XV 


Liste der Berichtigungen länger, als mir lieb ist. Von Einfluß war 
aber auch, daß der Text autographiert werden mußte, wobei ein 
Korrigieren sehr schwer ist, und daß ich den Druck unter beson- 
ders schwierigen äußeren Verhältnissen durchführte. 

Der zweite Teil hat länger auf sich warten lassen, als ich bei 
der Ausgabe des ersten annahm. Der Hauptgrund ist, daß ich 
hoffte, für die Erklärung der Fischerstücke brauchbares Material zu 
erhalten, und ich habe S. ı39 ff. mitgeteilt, wie lange sich die Be- 
mühungen darum hinzogen. Habe ich auch in dieser Hinsicht nicht 
viel erreicht, so war die Verzögerung dennoch für die Übersetzung 
und den Kommentar eher von Nutzen als nachteilig. Ich war wäh- 
rend der Zeit nicht müßig, und inzwischen ist auch neues Material 
hinzugekommen. Manches, was ich früher nicht verstand, hat sich 
mir inzwischen erschlossen, und an mehr als einer Stelle habe ich 
eine früher bevorzugte Lesung aufgegeben. An vielen Stellen war 
es mir freilich nicht möglich, einen Sinn in die Worte hineinzu- 
bringen, und ich habe sie unübersetzt lassen oder mich auf eine 
rein wörtliche Wiedergabe beschränken müssen. Die Mandäer waren 
schwache Denker, und vieles von dem Schiefen und Widersinnigen, 
auf das der Leser stoßen wird, war sicher von vornherein den Texten 
eigentümlich. Ich konnte und wollte auch in der Übersetzung das 
Buch nicht besser machen, als es von Anfang an war. Den Leser 
überall auf die schwachen Stellen zu stoßen, schien mir nicht nötig. 
Der Band ist nicht für Schüler bestimmt. 

Bei verschiedenen Wörtern, die sich vom Aramäischen aus 
nicht erklären ließen, schien es mir möglich, daß sie babylonisches 
Sprachgut seien und von dort her gedeutet werden könnten. Ich 
wandte mich in diesen Fällen an Herrn Geheimrat Zınvirx, und 
er hat mir stets in entgegenkommender Weise Auskunft erteilt. 
Diese Mitteilungen sind im Kommentar fast immer in ihrem Wort- 
laut angeführt. Seine jüngst erschienene Schrift Alkkadische Freind- 
wörter als Beweis für babylonischen Kultureinfluß konnte ich nicht 
mehr benutzen. 

Ich habe für den Kommentar nicht bloß das gedruckte, son- 
dern auch das gesamte handschriftliche Material aus der mandäischen 
Literatur verwertet, das in europäische Bibliotheken gelangt ist. Dies 


festgestellt, daß xrn#77 die häufigere Schreibung ist, doch ist auch dies 
an vielen Stellen zweifelhaft. 


XVI Die Heimat der mandäischen Religion. 


wurde mir durch Reisestipendien ermöglicht, die das akademische 
Konsistorium der Universität Kiel mir zur Zeit, als“ich dhr#als 
Privatdozent angehörte, aus der Neuschassischen Stiftung gewährt 
hat. Die Königlich Preußische Akademie der Wissenschaften in 
Berlin hat für die Drucklegung einen Beitrag bewilligt. Für diese 
Unterstützungen spreche ich auch an dieser Stelle meinen herzlichen 
Dank aus. 


Obwohl das Johannesbuch keine neuen Aufschlüsse über den 
Ursprung und die Herkunft der mandäischen Religion bietet, will 
ich hier doch auf diese Fragen eingehen und einige Punkte erörtern. 

Die mandäische Religion ist uns nur aus Babylonien bekannt. 
Es ist daher begreiflich, daß man dort ihre Heimat suchte und in 
ihr einen Ausläufer der altbabylonischen Religion sah. Dies hat 
besonders Kessier getan. Die starken Einflüsse des Judentums sind 
anderen und ihm nicht entgangen, aber man sah in ihnen etwas 
Sekundäres, Späteres. Ich habe mich vom babylonischen Ursprung 
der mandäischen Religion nicht überzeugen können. Daß die chal- 
däische Sternlehre, die sich früh über die ganze antike Welt ver- 
breitet hat, auch auf diese Religion ihren Einfluß ausübte, ist nicht 
verwunderlich. Die Vorstellung von einem Erlösergotte, der Abstieg 
in die Unterwelt, in denen man Anknüpfungen suchte, finden sich 
auch anderwärts. Identifikationen wie die zwischen Marduk und 
Hibil-Ziwä, oder zwischen Ea und dem Mänä sind willkürlich und 
unbegründet. Ich bin wie Bousser der Überzeugung, daß die man- 
däische Religion schon in ihren Anfängen durch die persische beein- 
flußt ist, und doch scheinen mir diese Anfänge nicht im Osten 
sondern im Westen zu liegen. Die mandäische Religion muß ihre 
wesentliche Ausbildung bei Juden oder einer judaisierenden Sekte 
erhalten haben. Ihre Terminologie in Lehre und Kultus ist so stark 
durch das Alte Testament und das Hebräische beeinflußt, wie man 
es sonst außerhalb des Judentums nicht findet.! Daß die Urgeschichte 


ı) NÖLDERE sieht verschiedene Ausdrücke als genuin aramäisch an, 
die aus dem Alten Testament übernommen sind. &=n in NOTNN 899 
(Nöld., p. 66, 22) ist erst aus bıTm gebildet. Auch x n’pran (Nöld., 
p. 71, 16) ist übernommenes D°% "pro. Dieses steht Joel 1,20 neben 
SR Ws. Der Ausdruck SSR WR findet sich wiederholt im AT, und 


[973 


IO 


15 


20 


25 


Mandä. — Kustä. XVII 


sich an das Alte Testament anlehnt, ist nicht so sehr auffallend. 
Im ausgehenden Altertum suchten die verschiedenen Völker die 
eigene Überlieferung mit der biblischen in Einklang zu bringen. 
Aber die ganze religiöse Sprache trägt viel Jüdisches an sich. Nun 
war ja Babylonien stark von Juden bevölkert, und die mandäische 
Lehre konnte sich auch unter den dortigen Juden bilden. Aber die 
jüdischen Elemente weisen nicht auf das kanonische, sondern ein 
heterodoxes Judentum mit heidnischem Einschlag hin. Ein Juden- 
heidentum ist an sich eher im Westen als im Osten anzunehmen. 
Außerdem führen bestimmte Spuren direkt nach dem Westen, auch 
wo es sich um Dinge handelt, die nicht jüdisch sind, oder die wir 
nicht als jüdisch kennen. 

Schon das Wort 38%, 973% yv@oıs ist westlich. Das Man- 
däische hat für „Wissen “ RIIIRY, ENIINM (RNTITRN), NN. Käme 
nicht an einer Stelle x7:x7 in appellativischem Sinne vor (GR 178, ı7)!, 
so könnte man überhaupt zweifeln, daß den Mandäern die Bedeu- 
tung des Wortes bekannt war. Der Ausdruck x77 xı:nn muß zu 
den ersten Formeln der Lehre gehört haben, und weil er früh er- 
starrt ist, hat man ihn nicht der eigenen Sprache angepaßt.? 

Das religiöse Ideal für die Mandäer ist xowı>. Dies ist über 
die ursprüngliche Bedeutung „Wahrheit, Richtigkeit‘‘ weit hinaus- 
gegangen, vgl. S.3. Es ist für die Mandäer der Inbegriff ihrer 
Religion, das Rechte und Wahre im Verhalten der Gläubigen den 
höchsten Wesen gegenüber wie untereinander? Die Form des 
Wortes ist westlich. Allgemein aramäisch ist es, in einem Worte 
nicht zwei » zu lassen; das erste wird dann zu x abgeschwächt. 
Aber schon früh zeigt sich im Westaramäischen die Tendenz, auch 


das verzehrende Feuer spielt auch in den Apokryphen eine Rolle. Aber 
es ist fraglich, ob das mandäische x5>® N) jüdischen Ursprunges sei, 
da der Ausdruck auch persisch ist, vgl. MÜLLER, Handschrifien- Reste II, 
p. 53; 94,28 und CHAVANNES et PELLIOT, A BT, pP: 530* 

t) Qol ı1,ı ist xı302 Name, s. v.a. Mandä dHaije. 

2) Im Syrischen heißt die Wendung [PER Ko. Sie ist auch hier 
schon halb erstarıt. Wir sehen „Lucas 1,77 yr®oıs owınglas {aa Hr 
übersetzt, während sonst owrngia „D5aS ist“ LAGARDE GGA 1890, p. 308. 
Zu owrnoia und rn vgl. Theo. Literalurxig. 1912, Sp. 3806. 

3) Syrisch wird so eher 554 als {aus gebraucht. So ist auch 
sena® GR 228, ı im Munde von Christen aufzufassen; bei Brandt, Rel., 
p. 142 m; 144 unt. nicht richtig. 

Lidzbarski, Johannesbuch, b 


XV MSunne Kusta. 


sonst, wo in einem Worte zwei emphatische Laute zusammentreffen, 
dem ersten die Emphase zu nehmen. Die bisher bekannten Bei- 
spiele zeigen dies namentlich bei >. Schon in Zendschirli hat man 
NED <nep, in Nerab Yus < bup, später in persischer Zeit in 
Ägypten »2-> statt »2=p, und gerade uw> < vwp ist im Westen 
belegt.! Daneben hat sich allerdings im Westen auch üuwp erhalten. 
Die jüdischen Schriften haben xuwp, das palästinische Syrisch 
Maas; das seltenere {\aao ist vielleicht durch das Ostsyrische 
beeinflußt, vgl. auch NöLvere, Neue Beiträge, p. 98.2 Die Tauf- 
formel der Markosier hat xovora (Irenäus ı, 21, 3), und auf einer 
Abraxas-Gemme findet sich xovormA, vgl. RoscHer’s Lexikon H, ı, 
Sp. 1633; beide Wörter setzen owp voraus. Aber uw> findet sich 
sonst ausschließlich im Westen. 

Dieses xuwı> begegnet häufig in der Verbindung xuwı> wımon. 
Der Ausdruck bedeutet ursprünglich den außer- und überweltlich 
gewordenen Teil oder solche Glieder aus der Gemeinschaft der 
Kustä, dann den Ort, wo diese sich aufhalten. Die Pualform x"10n 
ist gleichfalls westlich? Das entsprechende mandäische Wort ist 
"NND, vgl.S.1?, 4“. Die westliche Herkunft der beiden Wörter hat 
bereits G. Horrmann erkannt (ZNTW IV, 1903, p. 298), aber seine 
Deutung des Ausdruckes ist nicht richtig.4 

Die Mandäer knüpfen selber mit den Anfängen ihrer Religion 
an Jerusalem und Judäa an, vgl. S. ı23 ff. Bei dem Haß und der 
Verachtung, die sie für alles Jüdische empfinden, wäre eine solche 
Annahme ohne tatsächliche Grundlage unverständlich. Man bedenke, 
daß etwa im Karolingerreiche ohne einen Anhalt an den Tatsachen 
die Theorie aufgekommen wäre, das Christentum sei bei den Juden 
zu Hause. Branpr’s Rekonstruktionen Rel., p. 132 ff. vermag ich 


ı) Vgl. CLERMONT - GANNEAU, ARecueil d’Archeologie orientale IV, 
p. 121; Zphemeris II, p. 265, 354; LiTTMAnn, Nabalacan Inseriptions 
(Publications of the Princeton University Archaeological Expeditions to 
Syria in 1904—1905 and 1909, Div. IV, Sect. A), p. XXV. 

2) Im Syrischen ist umgekehrt das ursprüngliche NUP zu UWD ge- 
worden, vgl. NÖLDERE, ibid., PR: 

3) Daher kann die Form Singular wie Plural sein. Im Grunde 
könnte X"31W% auch Attribut zu KEW)> sein: die KuStä, soweit sie über- 
weltlich ist; zur Stellung vgl. Nöld., p. 318f. Der Sinn bliebe derselbe. 

4) Im Fihrist, p. 339,7 wird Bardesanes eine Schrift 3=V1 Eile, 
zugeschrieben. Der Ausdruck deckt sich ungefähr mit KÜW1> x110n. 


- 


5 


20 


un 


IO 


vi 
1971 


20 


25 


Jordan. XIX 
a 0 0 


nicht zu folgen. Die Mandäer nennen jedes fließende für ein Tauf- 
bad geeignete Wasser Jordan (xs1A8").. Branpr erklärt es so, daß 
sich darin die ursprüngliche appellativische Bedeutung von 77° 
„Flußlauf“ erhalten habe (Rel., p. 66°). Aber in historischer Zeit, 
in der Zeit, die für die Anfänge der mandäischen Religion in Be- 
tracht kommt, ist 777% kein Appellativ mehr; da bezeichnet es 
einen bestimmten Fluß.! Die Übertragung des Namens auf jedes 
fließende Wasser kann ich mir nur so erklären, daß eine Gemein- 
schaft, für welche die Jordantaufe ein Gebot war und die natürlich 
in der Nähe des Jordan ihren Sitz hatte, gezwungen war, diese 
Wohnsitze zu verlassen. Sie half sich damit, daß sie jedes fließende 
Wasser Jordan nannte. Wenn die Siamesen keinen weißen Elefanten 
finden, muß ihnen schließlich ein grauer’ oder gelber weiß sein. 
In einer Religion, die auf die Flußtaufe Wert legte und in Baby- 
lonien ihre Heimat hatte, würde der Euphrat oder Tigris im Vorder- 
grunde stehen. Diese treten aber bei den Mandäern hinter dem 
Jordan ganz zurück. 


Diese Schwierigkeit bei der Annahme eines babylonischen 
Ursprunges der mandäischen Religion sah auch Kzssr£r ein, er 
glaubte aber, sie durch die Bemerkung zu beseitigen „Die Antwort 
hat zu betonen, daß nach dem Berichte der Philosophumena Buch V, 
S. 148 Ende und ff. der Göttinger Ausgabe 1859, der „große Jordan“, 
6 ueyas ’loodavns, gerade so in der Bedeutung des vergeistigenden, 
heiligenden Lebenselementes der Lichtwelt bei den Naassenern vor- 
kommt. Die Anwendung des biblischen Namens „Jordan“ für 
diesen gnostischen, im Grunde heidnischen Begriff ist also Gemein- 
gut der ganzen ältesten Gattung der Gnosis“.(PRE XII3, p. 181, 19ff.).? 
Es ist der Satz: Oöros, gmoiv, Eoriv 6 ueyas ’looddvns, Öv xdıw 
deovra al xwAvorra EEeAdeiv obs viods ’lTogank Er yis Alyvnıov 
(jyovv En Ts arm uikews‘ Alyunros ydo &ouı ıö o@ua xar” adrods) 
av&oreılev ’Inooös xal Enoimosv ävw few. Selbst wenn der Satz 
naassenischen Ursprunges wäre, bewiese er nur, daß die Naassener 
den Jordan in ihre Spekulationen hineingezogen haben. Die Worte 


ı) Hiob 40, 23, worauf BRANDT sich beruft, ist die Lesung 379° 
unsicher. 

2) Zu dem von KEsSLER weiterhin geäußerten angeblichen Zusam- 
menhang der Peraten mit dem Euphrat vgl. WELLHAUSEN, Deutsche Lite- 
raturzeitung 1890, Sp. 1500. 

b* 


xx Die Namen der Form gitlai (qetlai). Die Stiftshütte. 
ET a nn 


gehören aber mit zu den christlichen Erweiterungen der naasse- 
nischen Schrift, vgl. REITZENSTEIN, Pormandres, p. 90°. 

Als Hüter des Jordan bzw. der Jordane gelten wn>"w und 
san. Diese hängen nicht mit den jüdischen Opferarten Em>w 
und ms) zusammen, sondern sind mit zwei Gottheiten des semi- 
tischen Heidentums identisch, mit yabw und (m)»27. Der Gott usw 
findet sich bei den Assyrern, wie bei den Phöniziern. >37) wird 
im Talmud in Akko lokalisiert.‘ Zusammen werden die beiden 
Götter als Zelaudvns xal Mdößaxos in griechischen Inschriften des 
Gebel Schech Berekät in Nordsyrien genannt (Ephem. H, p. 81). 
Es wird ein Zufall sein, daß man das Paar zusammen bis jetzt nur 
auf jener Bergkuppe gefunden hat. Uns interessiert hier die Form, 
in der die Namen bei den Mandäern erscheinen. Sie sind in das 
Schema gitlai oder getlai hineingezwängt, wie die Namen der 
Maria und Elisabeth, vgl. S. 7ı unt.? Diese hypokoristische Um- 
formung läßt sich bei jüdischen Personennamen belegen (Ephem. II, 
p.ı5). In Namen von Wesen religiöser Verehrung findet man solche 
Umbildungen bei den Elxaiten. Der Name des Propheten nAkaı 
ist wahrscheinlich hypokoristisch aus Alexander umgeformt. Den 
mandäischen Formen ganz entspricht der Name seines angeblichen 
Bruders ısdaı. Wir gelangen damit in den Kreis jener Täufersekten, 
die vom Judentum ausgegangen sind und von denen überliefert wird, 
daß sie in der Nähe des Jordan ihren Sitz hatten.? 

Die Mandäer nennen ihren Tempel x>>swxn. Das Wort findet 
sich auf semitischem Gebiete sonst nur noch in einem Zusammen- 
hange als Bezeichnung für eine Kultstätte: für das Zeltheiligtum der 
Wüstenwanderung. Ein zufälliges Zusammentreffen scheint mir hier 
ausgeschlossen. Die kosmologische Terminologie der Mandäer zeigt 
eine Vorliebe für Ausdrücke aus dem landwirtschaftlichen Leben, 
vgl. Uthra, p. 544; sie weist auf eine landbauende Tätigkeit hin. 
Eine bäuerliche Bevölkerung benutzt aber nicht ein Zelt als Gottes- 
haus. Der Brauch scheint mir einem jüdischen Kreise entlehnt zu 
sein, in dem man auf das „Tabernakel‘“ der Wüste als Ideal hin- 
sah, es vielleicht auch nachahmte. Das orthodoxe Judentum hat 


ı) Vgl. Isid. Levv, Oulies et riles syriens dans le Talmud, Paris 1902 
(Extrait de la Revue des ötudes jwives, Tome XLIII, Annee 1901), p. 10. 

2) "NaW59 ist außerdem durch w)9 „jemand“ beeinflußt. 

3) Vgl. meine Ausführungen Deutsche Literaturxeitung 1913, Sp. 1805. 

4) Vgl. BRANDT, Elchasai, p. 49f. 


20 


25 


30 


in 


Io 


20 


25 


30 


Das Meer des Endes. Der Tag des Endes. XXI 


dieses Wort für seine Gotteshäuser nicht gebraucht. In der man- 
däischen Literatur weist aber auch nichts darauf hin, daß die ur- 
sprüngliche Beziehung bekannt war. 

Das Zurückgreifen auf die Stiftshütte hing wahrscheinlich mit 
anderen Spekulationen zusammen. Bis auf die alexandrinische Her- 
meneutik reicht der Versuch zurück, den Auszug aus Ägypten 
allegorisch und eschatologisch auszudeuten.! Ägypten mit seinen 
Fleischtöpfen ein Bild des leiblichen und sinnlichen Daseins, der 
Auszug die Flucht aus dieser hylischen in die pneumatische Welt, 
das rote Meer die Scheide zwischen beiden Welten; darin finden 
die Bösen ihr Ende, nur die Frommen überschreiten es. Diese 
Vorstellungen zeigen ihre Nachwirkung auch in ‚der mandäischen 
Literatur. Häufig, auch im Johannesbuch, finden sich die Ausdrücke 
70% RSN und 1705 8799 „Meer des Endes“ und „Tag des Endes“, 
oft in Verbindung mit nı> „ein Ende nehmen“. Die Umdeutung 
von n75 57 zu ni6 b> und nid Di" geht jedenfalls auf Juden zurück. 
Trotzdem findet sie sich, soweit ich sehe, in den rabbinischen 
Schriften nicht? Die orthodoxen, Juden lehnten überhaupt diese 
Art Allegorese ab, außerdem war für sie der Auszug aus Ägypten 
zu historisch, als Tatsache zu lebendig, als daß sie ihn nur als Bild 
hätten fassen können. Doch lebte jene Ausdeutung in gnostischen 
Kreisen fort, und auch bei den Syrern findet sich eine Umdeutung 
von md zu load, vgl. ZDMG XXIV (1870), p. 543; Nöld., p. 150, n. 1.3 
Nur die spätere jüdische Mystik hat auch das rote Meer in 
ihre Kreise gezogen, vgl. Scuwas, Vocabulaire de l’Angelologie, 
p. 148 unt. 

Eine Wiedergabe erzählender Texte kann auch bei mehreren 
Zwischengliedern und entfernter Bekanntschaft eine größere Über- 
einstimmung zeigen. Der Faden der Erzählung hält den Stoff zu- 
sammen. Die Übernahme Iyrischer Stellen setzt immer eine nähere 
Bekanntschaft voraus. Nur ein Stück im Ginzä zeigt Entlehnungen 
aus den poetischen Schriften des Alten Testamentes. Es ist das 
StucRE GR 1:73,31, veMBfandt, Rel., p. 135 f.;"Nöld., p. XXXr. Es 


ı) Vgl. Dänne, Geschichtliche Darstellung der jüdisch- alexandrinischen 
Religions- Philosophie I, p. 461 f.; Lucıus, Die Therapeuten, p. 49, 191. 

2) Dagegen findet sich Qiddusin Babli, f. 30b eine Umdeutung von 
=535 Num 21,14 zu "5%. 

3) Die Stelle bei Bar Bahlül ist col. 1319. 


XXI Prisäjä. — Die Namen mit J°. 


ist nun sehr bemerkenswert, daß hier Ps. 114 verwertet ist, ein 
Gesang auf den Auszug aus Ägypten und den Durchgang durch 
das Meer. h 

In den mandäischen Schriften wird x’ıx0"» im Sinne „hervor- 
ragend, vornehm“ gebraucht. Der Zusammenhang mit ws» und 
der eigentliche Sinn „abgesondert“ ist bekannt und wird im Ge- 
brauche des Wortes verwertet (GR 278, 2; 282, 20; 317,4 und sonst). 
Aber die natürliche Form wäre wo. Bei Pagıcalos wird die 
Endung als griechisch angesehen, vgl. Werrnausen, ZDMG LXVI 
(1913), p. 630, und in der Tat hat die PSittä trotz der Abhängigkeit 
vom griechischen Worte in der Regel {as;2. Daß das mandäische 
nonDsn von ®apıoalos abhänge, ist unwahrscheinlich, obwohl an 
einer Stelle (GR 278, 2) einige Handschriften xxw’"s» haben. Hier 
ist es wohl durch xwınp „einsichtig‘‘ beeinflußt. Das griechische 
Wort könnte nur durch christliche Vermittelung zu den Mandäern 
gekommen sein, aber dann wäre es bei ihnen nicht in gutem Sinne 
gebraucht. Es findet sich sogar als Beiwort des „Lebens“: OQol 4,5; 
22,5. Auch wo Ungünstiges von den xw»“s ausgesagt ist (GR 
315, 16f.; GL 27,20), steht es doch im Sinne „vornehm“. Es ist 
nicht anzunehmen, daß ®agıoalos und x'nw=p unabhängig von- 
einander zu derselben Form gelangt seien, und ich kann mir nur 
einen einheitlichen Ausgangspunkt, ein jüdisches xıW'4», denken. 
An &iner Stelle konnte die Erweiterung des Qtil durch die Adjektiv- 
endung wohl stattfinden. Wir sehen anderwärts än an qtil ange- 
hängt, vgl. Ephem. II, p. 2625. Von Juden aus, bei denen es noch 
in der ursprünglichen, guten Bedeutung gebraucht war, ist es zu 
den Mandäern, wohl durch Zwischenglieder gelangt. 

Unter den Namen höherer Wesen sind besonders die bemer- 
kenswert, welche mit Jö zusammengesetzt sind. Im Johannesbuch 
lernen wir besonders zwei kennen: Jösamin und Jörabbä. Dieser 
wird ausdrücklich mit dem Gotte des Alten Testamentes und der 
Juden, mit Adonai, identifiziert. Die Mandäer sind auf ihn nicht 
gut zu sprechen, vgl. S. 182. Er wird mit der Rühä und den Pla- 
neten zusammengestellt. GL ı21,22: „Ich will dich an den Planeten 
vorbeiführen, den Männern, die die Tibil hüten. Ich will dich an 
Jörabbä und Rühä vorbeiführen, die Oberzöllner genannt werden.“ 
Vgl. auch GR 219,22 ff.; 221,g9ff.; GL 66, 23 f. Nach Joh. 189, 3 
soll er ein Sohn des Ptahil sein. Die Bezeichnung „der große Jö‘ 
ist ja wahrscheinlich in Kreisen aufgekommen, in denen man ihn 


ni 


oO 


20 


25 


36 


an 


Io 


15 


20 


25 


35 


Jörabbä. J6Samin. XXI 


wirklich verehrt hat!, aber es war wohl dennoch außerhalb der 
Synagoge. Auf die Form statt 17 ist bei diesem wie bei den 
anderen Namen kein Gewicht zu legen; sie kann durch die mit i" 
beginnenden Personennamen beeinflußt sein. Aber schon früh ver- 
mieden es die Juden den heiligen Namen auszusprechen, und es 
scheint, daß der Name a" wirklich gesprochen wurde. Jörabbä 
wird auch mit dem Sonnengotte, mit Samif, identifiziert. Diese 
Gleichsetzung ist kaum von den Mandäern erfunden, sondern geht 
wohl auf jüdische oder den Juden nahestehende Kreise zurück, die 
den Sonnengott verehrten. Die Essener scheinen der Sonne Ver- 
ehrung entgegengebracht zu haben, und die Zauyaioı sind am 
ehesten als Sonnenverehrer zu erklären.? 

Gleich vorn im Johannesbuch sind Stücke zusammengestellt, 
die sich mit dem Schicksale des Jö$amin befassen. „Der Name ist 
offenbar die aramäische Umformung eines hebräischen DaWirm‘‘ 
(Kessuer, PRE XII3, p. 168). Aber eine Bildung omwım gibt es 
nicht, ist auch nicht wahrscheinlich. Der Name 7a(x)wı ist direkt 
an die Stelle des aramäischen 7mwby2 getreten. Er ist bei Juden 
entstanden, die das verpönte 5»s durch das jüdische " ersetzten. 
Aber natürlich haben auch in dieser Form nicht gesetzestreue Juden 
den fremden Gott verehrt; es war ein judenheidnischer Kreis. 

Die JöSaminstücke sind auf einen eigentümlichen Ton gestimmt. 
Josamin hat ein Verbrechen begangen; am Tore der Sufath muß 
er im Blocke seine Schuld abbüßen. Durch die Stücke zieht sich 
ein wehmütiger Zug über das Schicksal des Büßers; worin seine 
Schuld besteht, erfährt man aus diesen Stücken nicht. 

Jösamin ist das zweite Leben (GR 2&5,2; 294 ob. und sonst). 
Das Leben ist sein Vater, das Abbild des Lebens seine Mutter 
(GR 294,4f). So wird seiner öfter in gutem Sinne gedacht; An- 
rufungen und Lobpreis werden an ihn gerichtet: GR 285,2; 288, 19. 
Ool 5,31: „Ich verehre, preise und verherrliche JöSsamin den Reinen, 
der an den Schätzen des Wassers und an den gewaltigen oberen 
Quellen des Lichtes ruht.“ Vgl. auch 9,17; 39,9; 40,7 (hier nach- 
her besonders x°>5x’yn x", vgl. auch S. 31,8); 59,24; Morg 4,3. 
Aber das zweite Leben hat auf das Drängen seiner Kinder (GR 7o0f.; 


1) Vgl. den großen Jao in den koptisch-gnostischen Schriften. Siehe 
den Index zu Carl ScHmipT’s Übersetzung Bd. I, p. 393. 
2) Trotz BRANDT, Elchasai, p. 128. 


FIR. JöSamin. Der Achte. 


296 f.), vielleicht auch seiner Frauen (dies könnte mit x3Rn3 nun 
38, 11 gemeint sein) gegen den Willen des ersten Lebens die nie- 
dere Welt schaffen lassen. In der ymaw77 ananun liegt etwas 
Aufrührerisches, Umstürzendes, vgl. S. 28, 22ff. GR ı32, 2ı geht 
Hibil-Ziwä auf die YaRW®Y3 wnanvunm zu den bösen Mächten, vgl. 
auch Brandt, Schr., p.ı7r unt. GR 346, ı sprechen die Uthras vom 
„Hause des JöSamin, den Werken, die der Mangelhafte geschaffen‘. 
Hier S. 216f. erscheint er als Vater der Planeten. Wahrscheinlich 
wurde er als solcher und als Demiurg verstoßen. 

S. 41,17 (38, ı3) klagt JöSsamin darüber, daß man ihn zum 
Achten gemacht habe. Nach S. 25° wird er vielleicht der Achte 
der Finsternis genannt. An erster Stelle, wo die Beziehung sicher 
ist, will JöSamin sich damit als. Ausgestoßenen, Zurückgesetzten 
bezeichnen. Sonst ist bei den Gnostikern die Achtheit, die öydoas, 
das jenseits der Welt der Sieben liegende höhere Reich. Es ist 
der Sitz der {w7, und dahin strebt die Seele durch die Sieben zu 
dringen. Eine solche Anschauung erwartet man auch bei den Man- 
däern. In der Tat findet sie sich hier S. 95, und in der Beschwö- 
rungsrolle Morg 255 ff. wird 266, 22, 5 „der Name des großen ersten 
Achten, des Sohnes des allerersten großen Lebens“ (vgl. auch 267, 
24, 34; 25, 16) genannt. Beim Schöpfer der Sieben ist der Sitz in 
der Ogdoas an sich wohl verständlich.! Aber der Achte als Außen- 
seiter beruht auf einem Mißverständnis oder geht auf Anschauungen 
über die Sieben zurück, die denen der Mandäer entgegengesetzt 
sind. Es scheint mir nun allerdings möglich, daß die Auffassung 
des JöSamin als Achten durch den Namen m(e)»r veranlaßt 
wurde: durch ein Spiel mit ja und »nW.? Eine solche Ausdeutung 
war aber nur bei Juden möglich. Die Phönizier haben den Namen 
ihres ESmun als öyöoos gedeutet.? Daraus läßt sich schließen, 
daß bei ihnen das Ordinale »iw war und daß bei ihnen nicht Ymw 


ı) Nach Valentin sitzt der Demiurg und Schöpfer der sieben Himmel 
in der Ogdoas, vgl. EpıpHAnıus, Haeres. XXXI, 4 (Migne I, Sp. 480, 14 £.), 
Boussert, Hauptprobleme, p. ı7?. Wenn Rühä in einer achten Mattartä 
sitzen soll (BRAnDT, Jahrbücher für protest. Theologie XVII, 1892, p. 417), 
so ist damit zu vergleichen, daß die „Mutter“ in der Ogdoas wohnt, vgl. 
BoussET, p. 12f. Zu Acht als kosmischer Zahl vgl. Florilegium Melchior 
de Vogüe, p. 373 zu 260. 

2) Wie man im Deutschen damit spielen könnte, daß der Achte in 
die Acht getan sei. 

3) Vgl. Altsemit. Texte I, p. 16. 


20 


Io 


15 


20 


25 


30 


33 


Jökabar. JokaSar. Jözatag. xXV 


als "saw ausgedeutet werden konnte. Doch wird freilich bei sol- 
chen Erklärungen mit größter Willkür verfahren, wofür die Ono- 
mastica erschreckende Beispiele liefern. 

Von den anderen mit ” zusammengesetzten Namen zeigen 
drei eine einheitliche Bildung: R2R>7, "N 2857, prunTı. Die Träger 
dieser Namen sind durchaus gute Wesen. Am häufigsten wird 
Jökabar genannt; er wird namentlich in Gebeten angerufen. Er wird 
als Kustä bezeichnet, vgl. S.44,ııf. Ool 31,25 hat er das Epitheton 
wor. In der Oxf. Rolle G, 105 ff. heißt es: TRbxzmın727 7859 M’SDN 
NORA NDRO[DI] andy RSRD5 DRPT NIRMTRP RORDRM ININDTII 77000 
Naben? NETIPS NT2I RMRT NAHER SROR Nnnin aDn051 „Ich beschwor 
und beeidigte dich ..... ‚. bei Jokabar, dem ersten Worte, der am 
oberen Ende und am mittleren Ende und am unteren Ende steht, 
der die Welten durchquerte, kam, das Firmament spaltete und sich 
offenbarte“, vgl. auch Qol 4,12 ff. und S.2ı3 n. Er wird gewöhn- 
lich xyr genannt, namentlich in der häufigen Schlußformel von 
Gebeten a7 "83897 map, vgl. ZDMG LXI (1907), p. 693, 14. 
Nach S. 23, 19 ist er ein Sohn des Jösamin, wo eine Handschrift 
Jokasar hat. Dieser ist nach 7, 10 ein Sohn des Ptahil. Er ist trotz- 
dem ein durchaus gutes Wesen. Er hat das Epitheton xın> vgl. 
S.5n. Nach GR 129, 14 ist der Olivenstab des lebenden Wassers 
von ihm geschaffen. Der dritte ist Jözataq, der mit Mandä dHaije 
identifiziert wird (GR 68, 8; 240, 2 ff. und sonst). pur ist < PT, PIE. 
Der Übergang von 7 in » vor p ist an sich nicht auffällig, aber 
pur steht hier innerhalb des Aramäischen ganz vereinzelt da, und 
es ist nicht einmal zu erkennen, daß den Mandäern die Identität 
mit pr bekannt war. 

Die Bedeutung der drei Wesen ist bei den Mandäern ganz 
verblaßt. Bei der Einheitlichkeit der Bildung ist es wahrscheinlich, 
daß sie gemeinschaftlich zu ihnen gekommen sind. Es ist nun sehr 
interessant, daß die drei Elemente “35, "05, px sich bei Personen 
in der Urgeschichte des Sanchuniathon finden: “25 in den Kaßeıpoı, 
SS in Xovowe, prx in Zvövx. Daß Xovowg Tw> enthält (Ua oder 
“iö2), nehme ich mit Horrmann ZA XI (1896), p. 254f. an, wenn 
ich auch seinen sonstigen Ausführungen nicht zu folgen vermag. 
Da die drei Wesen unter den anderen, deren Namen mit Jö zu- 
sammengesetzt sind, eine Stellung für sich einnehmen, scheint mir 
ein zufälliges Zusammentreffen ausgeschlossen. Von den Eigen- 
schaften und Taten, die die Phönizier den Kabiren, sowie Sydyq 


NXVI Jösmir. 


und Chusor zuschrieben, ist freilich bei den Genien der Mandäer 
keine Spur zu finden. 

In den drei Namen ist die Bildung des zweiten Elementes 
unorganisch. In allen drei erwartet man vom Aramäischen aus eine 
Form gattil. Sie scheinen danach nach einem anderen Namen um- 
geformt zu sein. Die Namen mit Jo sind jedenfalls künstliche Bil- 
dungen, künstliche Namen werden aber leicht nach einem einheit- 
lichen Schema geformt. Die zahlreichen Engelnamen späterer 
Bildung haben die Form gqatliel, vgl. S. ıı9. Ich habe es früher 
ausgesprochen (Uthra, p. 543), und es ist mir noch jetzt wahrschein- 
lich, daß sie alle nach Gabriel gebildet sind. Von den älteren 
Engelnamen hat Gabriöl allein die Form gatliöl, und Gabriel ist 
der populärste Engel des Orients. — Als die Juden nach Arabien 
kamen, hatten sie ein Interesse daran, ihren Wirten die Überzeu- 
gung von ihrer Vetterschaft beizubringen. Sie haben mit den Er- 
zählungen von Ismael sicherlich nicht gekargt. So hat denn bei 
den Arabern der Name Ismael die anderen biblischen Namen um- 
geformt (vgl. S. 73 ob.), und danach wurden bei ihnen auch die 
Engelnamen in das Schema qitläil gezwängt. 

Bei keinem der drei Namen 83837, NDRS", pxüonmy kann 
die Form jögatal ursprünglich sein. Aber es ist sonst kein gött- 
liches Wesen mit einem Namen dieser Form bekannt, von dem die 
Umbildung ausgegangen sein könnte. Allerdings muß man die 
Möglichkeit ins Auge fassen, daß jenes numen aus irgendeinem 
Grunde zurückgedrängt und in Vergessenheit geraten sei. Doch 
gibt es sonst eine Person mit einem Namen Jögatal, die auch in 
der Religion der Mandäer von Bedeutung ist: „min Daß in einem 
gewissen Kreise Johannes eine solche Rolle gespielt habe, daß man 
nach seinem Namen die Namen göttlicher Wesen umformte oder 
neu bildete, ist nicht unmöglich. Daß dies bei den Mandäern ge- 
schehen sei, ist unwahrscheinlich. Bei ihnen hat Johannes seinen 
menschlichen Charakter bewahrt, auch hat in den uns erhaltenen 
mandäischen Schriften Johannes niemals den Namen Rn. Jeden- 
falls sind die drei Wesen schon mit dieser Benennung zu den Man- 
däern gelangt. 

Neben ihnen spielt auch “mo eine Rolle. Er wird als gutes 
Wesen recht häufig genannt. Wie Jokasar hat er das Epitheton 
s:NS (GR 127,13 = nun pas). Er wird aber außerdem noch als 
NIT, 8259 (vgl. S.6ff.; GR 321, 20 panai N>511; Ool 7,25 835993 


35 


a 


Io 


15 


20 


25 


39 


Jöfin-Jöfafin. — Ptahil. SE 


EEE 


RR wnnsRp), dann als aÄnıy und anan3 bezeichnet. Morg 116,3 
(= Oxf. Rolle F, 94 ff.): „Jösmir, du Arzt des Mänä und seines Eben- 
bildes, heile mich von den Schmerzen, den Gebrechen und den 
häßlichen Flüchen, von einem kranken, von einem hinfälligen (s2C: 
„abtröpfelnd‘“, nur hier) Körper.“ Schon in dieser Verschiedenheit 
der Beiwörter zeigt sich die Unbestimmtheit seines Wesens, und es 
läßt sich in der Tat nichts über ihn aussagen. 20 gehört zu 29, 
dessen Gebrauch im Mandäischen singulär ist. Vereinzelt findet sich 
die Verbindung von „non mit dem gleichfalls erstarrten KARO, vgl. 
Ool 32, ı1, auch 16, 29. Unter der Einwirkung von "no wurde in 
einzelnen Handschriften jmox „Jasmin“ zu jmDT: GR 106, 18 f.; 
346, 19. 

GR 127, 19f. lesen wir „das große Mysterium, dessen Name 
Jofin-Uthra ist“. Sonst findet sich 12x57 27 als Name £ines 
Wesens: GR 71, ı (als Vater des Nbat Jawar); 189, 13; 10642557, 
Ool 3,12; 5,19 und sonst. Der Name geht vielleicht auf »x’»7" und 
“991 zurück, die unter den jüdischen Engelnamen häufig genannt 
werden, vgl. ScHwaB, Vocabulaire de !’ Angelologie, p. 145, 149. 

Es sind sieben Wesen, deren Namen mit Jö zusammengesetzt 
sind. Nur bei Jörabbä findet sich die Verbindung mit einem Pla- 
neten. Bei den anderen außer bei Jö$amin ist, weil es gute Wesen 
sind, eine solche Verbindung nicht möglich. Ob sie nicht trotzdem 
ursprünglich bestanden hat, läßt sich aus den mandäischen Schriften 
nicht ersehen. 

Josamin wird als zweites Leben vom ersten Leben abgeleitet. 
Weiterhin hat er in Abathur als drittem Leben und in dessen Sohn 
Ptahil seine Fortsetzung. Kesster hält DyrmwnD für einen „echt ara- 
mäischen Namen“ (PRE XIIs, p. 166, 46). An einer anderen Stelle! 
sieht er in Petähil eine aramäische Übersetzung von Bab-il „Tor 
Gottes“ (Babel). Schade nur, daß im Aramäischen „Tor“ nicht 
petah sondern tra heißt. Ptahil trägt mehr als irgendein anderes 
Wesen einen demiurgischen Charakter. Die Endung ist zweifellos 
Un. Da dieses auch sonst sekundär an Namen angefügt ist, so wird 
man es nicht für gewagt halten, wenn ich Ptahil mit dem ägyp- 
tischen Demiurgen Ptah identifiziere.” Die Entlehnung geht auf das 


1) Mandäische Probleme nach ihrer religionsgeschichtlichen Bedeutung. 
Separatabzug aus den Akten des II. Internationalen Religionswissenschaft- 
lichen Kongresses in Basel (1904), p- 19. 

2) Von mir schon Uihra, p. 544 oben ausgesprochen. 


XXVII Rüha und Ur. 


Bestreben zurück, die Weltschöpfung vom höchsten Wesen loszu- 
trennen. Ägypten galt nun als besondere Vertreterin des Materiellen, 
daher holte man dorther den Schöpfer der hylischen Welt. 

Der Name muß früh gebildet und aufgenommen sein, denn 
die Endung zeigt dieselbe Form wie bei »a"= und b’nw, vgl. Uthra, 
a a.O. Bei diesen Namen wird die Endung in den Handschriften 
durchweg 5» geschrieben. Der Zusammenhang mit bx wird bei Sınw 
und »»=sns nicht mehr empfunden, während bei den sonstigen 
Wesen, namentlich bei den zahlreichen Engelnamen der Beschwö- 
rungen die Schreibung zwischen 5», 597, db, bı° schwankt und 
auf öl, iel hinweist. In der Bleitafel F’orilegium Melchior de Vogüe, 
p. 368, Z. 245 f. findet sich zwar byanp, aber hier ist die Schreibung 
wohl durch die eben in diesen Texten häufigen Engelnamen beein- 
flußt. In der Bleitafel Klein B II, Z. 2ı f. steht auch »mnne. Ptahil 
wird — für ein mandäisches Wesen ein einzig dastehender Fall — 
bei einem arabischen Dichter genannt. Ru’ba b. el-"Aggag (F 762) 
spricht in einem Verse von der Urzeit als „der Zeit des Fitahl“ 


u 


(Ja). Die Vokalisation ist hier wohl-durch das Metrum beein- 
flußt, sie spricht aber doch für die Kürze der letzten Silbe.? 


Daß an einer Stelle des Johannesbuches anscheinend Tdavros 
genannt ist (S. 815), ist von geringerer Bedeutung. Die Kunde von 
der Identifikation des Thot mit Moses kann auf Umwegen spät zu 
den Mandäern gelangt sein. Aber der ägyptische Charakter des 
Ptahil scheint mir sicher, und dies führte mich zu weiteren Kom- 
binationen. Rühä gehört zu dem Kreise der Muttergöttinnen des 
vorderen Orients, die in der synkretistischen Zeit zusammengeworfen 
wurden. Zu ihnen gehört in erster Linie Isis. So vermutete ich 
denn in “ı», dem Sohne der Rühä, den Horus. Die Schreibung 
"ı» läßt die Lesung ür wie ör zu. Das h bzw. h kann in Babylo- 


ı) Vgl. AHLwARrDT, Sammlungen alter arabischer Dichter III, p. XIILf. 

2) Maßgebend für die Feststellung des Sinnes der Worte „Zeit des 
Fitalhl“ sind ausschließlich die Verse des Dichters. Was die arabischen 
Erklärer dazu sagen, ist gleichgültig. Im Lisän XIV, p. 43,8 wird nach 
Abü Hanifa als sprichwörtliche Redensart angeführt „ich kam zu dir 
Soul, Juäl „le“, was heißen soll: in einer Zeit der Hülle und Fülle. 
Die Worte sind bei Brandt, Schr.,, p. 61 (nach De Goeje) nicht ganz 
richtig wiedergegeben. Danach ist BousseEr’s Identifikation des Ptahil mit 
dem persischen Jima (Hauptprobleme, p. 356f.) noch weniger begründet, 
als sie an sich schon ist. 


20 


25 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


Abathur. XXIX 


nien, aber auch in Galiläa abgefallen sein. Weiter vermutete ich 
in Abathur, dem Manne mit der Wage (vgl. S. 232), dem Toten- 
richter, Osiris, den Vater des Horus: 197 xan > "Tyan. Der 
Übergang 7 > n ist an sich möglich, vgl. >’>apnı 357, außerdem 
kann hier schon die bei den Mandäern beliebte Deutung als xax 
nsonys mitgewirkt haben. Diese Deutung ist in Wirklichkeit nicht 
mehr wert als die sonstigen Etymologien in heiligen Schriften, wenn 
sie auch von europäischen Gelehrten angenommen ist. 

So verlockend nun auch diese Erklärungen sein mögen, habe 
ich sie doch aufgegeben. Mir drängte sich die Vermutung auf, daß 
die Kombination der Rühä mit „17 auf einer Spekulation über den 
über dem Wasser schwebenden Ruah Gottes Gen. ı,2 und das 
gleich dahinter genannte "ix beruhe. Nicht durch die Textworte 
allein, aber unter Mitwirkung überbrachter Anschauungen konnte 
man annehmen, daß is von der weiblichen rn unter Einfluß des 
göttlichen Wortes geboren sei. Diese Erklärung schien mir weit 
näher zu liegen, als eine Kombination mit Isis-Horus. Ich wurde 
nachher durch Brandt, Schr., p. ı31 darauf aufmerksam, daß Harevv 
in den Recherches bibliques, p. 582 bereits diese Vermutung ausge- 
sprochen hat.! Zu "ınsax erfuhr ich aus BrAanDT, Die "jüdischen 
Baptismen (Gießen 1910), p. 147, daß Anpreas den Namen aus 
dem Persischen als „der mit der Wage‘“ erklärt. Auf eine Anfrage 
schreibt mir Anpreas (29. April 1914): „Es (Mnxar) ist eine jener 
bekannten Zusammenrückungen von äßd (= älterem neupersischem 
LI, jüngerem %, mittelpers. äßäy, historisch geschrieben 7xo8, pho- 
netisch in den Turfänfragm. ;xax) und einem Substantiv, die einen 
Ersatz bilden für die immer mehr aus der Sprache verschwindenden 
Bildungen auf s« — und sy — „begabt mit —, versehen mit —“. 
Das mit üßä verbundene Substantiv tur bedeutet „Wage“. Man 
vergleiche Sanskrit iuld, „Wage, Wagebalken, Gewicht“, das im 
Iranischen nur *iur&, jünger *tur lauten konnte. Und dieses ur 
steckt ja in dem neupersischen Wort für „Wage“ tärdxü, nur ist, 
wie so oft, vgl. ädur — ädär, an die Stelle des dunkelen Vokals 
der helle getreten.“ 

“nun wird in erster Linie als Mann mit der Wage gekenn- 
zeichnet. Läßt sich der Name aus dem Persischen ungezwungen in 


ı) Der Band ist mir nicht zugänglich, und ich weiß nicht, wie 
Haıkvv seine Ansicht darstellt und begründet. 


XXX Rühä und Ur. 


diesem Sinne erklären, so ist jede andere Deutung aufzugeben. Die 
Vorstellung von der Gerichtswage in der Hand des Räßn-i-räst 
findet sich in der mittelpersischen Literatur, vgl. Branor, Jahrbücher 
für protest. Theologie XVII (1892), p. 432, und die Mandäer haben 
selber die beiden Genien miteinander identifiziert (GR 286, 7). Danach 
ist die Figur des Wagemannes wie sonst vieles aus den Jenseits- 
vorstellungen der Perser in die mandäische Lehre gelangt und wurde 
später mit anderen der Kosmogonie eingereihten Personen zusammen- 
gebracht. 

War Ur, oder nach diesen Ausführungen Or!, ein Lichtwesen, 
woher kommt es, daß die mandäische Lehre, in der alles auf Licht 
und Leben gestellt ist, ihn zum Bösesten der Bösen stempelte? 
In den mandäischen Schriften wird oft von einer geschlechtlichen 
Verbindung des Ur mit seiner Mutter Rühä erzählt, und besonders 
dieser Zug wird in der Polemik gegen sie verwertet. Ich glaube, 
daß dies ihnen nicht von den Mandäern zu ihrer Herabsetzung an- 
gchängt wurde, sondern daß es zu der Lehre eines Kreises gehörte, 
bei dem Rühä und Ur verehrt wurden. Wie die Sonne,? so konnte 
auch das jeden Morgen neu erscheinende Licht als sich selber 
zeugend angesehen werden; es konnte zugleich Gatte und Sohn 
desselben weiblichen Wesens sein. In einer Religion, die energisch 
das Sittliche betonte, war für ein solches Paar kein Platz. Gerade 
von einer verwandten Lehre aus konnte sich Widerspruch gegen 
sie erheben, konnte ihre Ablehnung mit besonderer Schärfe, ihre 
Ausstoßung zu den bösen Dämonen erfolgen. 


1) Beachte auch den 2garos der Ophiten bei ORIGENES, Contra 
Celsum VI, 31, 32. n 
2) Vgl. ERMAN, Agyptische Religion ?, p. 8, 17. 


[3 


5 


20 


25 


Benutzte Druckwerke. XxXXI 


Benutzte Druckwerke, 
die in Abkürzungen zitiert sind. 


GR, GL: Der rechte bzw. linke Teil des Ginzä, d.h. des Thesaurus s. 
Liber magnus vulgo ‚Liber Adami‘‘ appellatus opus Mandaeorum 
summi ponderis. Descripsit et edidit H. PETERMAnN. Lipsiae 1867. 

Mand. Diwan: Mandätscher Diwan nach photographischer Aufnahme von 
Dr. B. POERTNER mitgeteilt von Julius Eutin. Straßburg 1904. Zu 
den sonstigen Mängeln dieser Reproduktion kommt noch der hinzu, 
daß keine Möglichkeit geboten ist, die zusammenhängenden Text- 
stücke zu zitieren. Ich habe in meinem Exemplar die Stücke fol- 
gendermaßen signiert und zitiere sie danach im Kommentar. Vielleicht 
wird sich der Leser nach diesen Angaben zurechtfinden. Die Zeilen 
wird er nachzählen müssen: A das Stück unter den Figuren 42. — 
B das Stück unter den Figuren 39. — C die darauf folgenden 
Stücke. Ich habe diese einzeln numeriert, beginnend oben rechts 
(die Kolumne geht von 1—ı2), dann die nächste Reihe links (13 
— 19), dann die am linken Rande stehenden Stücke (20— 28). — 


D das Stück unter dem Tor 31. — E das Stück rechts der Fi- 
guren 30. — F das Stück unter den Figuren 22. — G das letzte 
Stück. 


Morg: Mission scientifique en Perse par J. de Morgan. Tome V. Etudes 
linguistiques. Deuxieme partie. Texies mandüites publies par 
J. de MoRGAn avec une notice sur les Mandeens par Cl. HUART. 
Paris 1904. Vgl. über diese Reproduktion ZDMG LXI (1907), 
. 689 f. 

Qol: an oder Gesänge und IJıehren von der Taufe und dem Ausgang 
der Seele als mandäischer Text mit sämtlichen Varianten ..... 
autographiert und herausgegeben von Dr. J. Eurinc. Stuttgart 1867. 


Brandt, Rel.: Die niandäische Religion, ihre Entwickelung und geschicht- 
liche Bedeutung, erforscht, dargestellt und beleuchtet von Dr. A. J. H. 
Wilhelm BrAanpt. Leipzig 1889. 

Brandt, Schr.: Mandäische Schriften übersetzt und erläutert von Dr. W. BRANDT. 
Göttingen 1893. 

Nöld.: Mandäische Grammatik von Theodor NÖLDERE. Halle 1875. 

Pogn.: Inseriptions mandaites des coupes de Khouabir. Texte, traduction 
et commentaire philologique avec quatre appendices et un glossaire 
par H. Pocnon. Paris 1898. 

Sivuffi: Etudes sur la religion des Soubbas ou Sabeens, leurs dogmes, leurs 
meurs par M. N. Sıourri. Paris 1880. 


KEXKUT Benutzte Handschriften. 


= 


Uthra: Uthra und Malakha. Von Mark Lıipzsarskı. Orientalische Studien 
Theodor Nöldeke zum siebzigsten Geburtstag gewidmet, Gießen 


1906, p. 537—545- 


Benutzte Handschriften. 


Bleitafeln Klein, engbeschriebene Bleitafeln, früher im Besitze des Mr. Klein 
in der Londoner City, jetzt wahrscheinlich im British Museum, vgl. 
Florilegium Melchior de Vogüe, p. 349 f. 

Asfar Malwäse, ein astrologisches Werk, vgl. Nöld., p. XXIVf., in zwei 
Handschriften vorhanden: Cod. Petermann I, 155 der Kgl. Bibliothek 
zu Berlin und Code Sabeen 26 der Nationalbibliothek zu Paris. Die 
Pariser Handschrift hat einen längeren Anhang jüngeren Datums, 
der in der Berliner fehlt. Soweit die Berliner Handschrift reicht, 
zitiere ich nach deren Seiten, den Anhang nach den Blättern der 
Pariser Handschrift. 

Code Sabeen 15, f. I—-49a = Code Sabeen 25 der Pariser National- 
bibliothek, ein Hochzeitsnitual; siehe zu der ersten Handschrift ZoTEN- 
BERG, Catalogue, p. 229 S.n. 15. 

Code Sabeen 24 und Code Sabeen 27 der Pariser Nationalbibliothek. 
Zwei Sammlungen mit magischen Anordnungen und Vorlagen für 
Amulete. Stark mit arabischen Elementen durchsetzt. 

Oxf. Die Oxforder Gebetsammlung Cod. Marsh. 691, vgl. PAYnE-SMiITH, 
Oatalogus, col. 648, n. 205 und Nöld., p. XXIII I. ult. Zum Teil 
vorhanden in Cod. Par. 15, f. 49a, 1. 18—f. 58 und in f. ızobfl. 
Fast alle Stücke finden sich auch bei Morg, doch in sehr schlechter 
Überlieferung. 

Lond. Rolle A. Eine Rolle von 806 Zeilen im Besitze des British Museum. 
Enthält ein Ritual für „die Auflegung der Krone des großen Si$lam * 
(839 O8DD1DT NaNNT NENNT MIND). Geschrieben im Jahre 1289 
d. H- (Anf. ır. März"1872). 

Lond. RolleB. Eine ebenda befindliche Rolle von 634 Zeilen apotropäischen 
Inhaltes. Geschrieben im Jahre 1269 d. H. (Anf. 15. Okt. 1852). 

Oxf. Rolle F. Eine Rolle von 1404 Zeilen im Besitze der Bodleiana. 
Enthält in Z. 1—1222 ein Ritual für das Fest der fünf Epagomenen 
(Parwänäje oder Pan3ä, vgl. Siouffi, p. 102,4). Der Rest enthält 
ein Hochzeitsritual. Die Handschrift ist am Anfang und in der Mitte 
ergänzt. Dieser Teil ist im Jahre 1203 d. H. (Anf. 2. Okt. 1788) 
geschrieben. 

Oxf. RolleG. Eine ebenda befindliche Rolle von 1124 Zeilen mit zwei Texten 
apotropäischen Inhaltes. Geschrieben 1231— 1232 d. H. (Anf. 3. Dez. 
1815). 

Pariser Diwan. Die Pariser Rolle Code Sabeen 16. Vgl. ZOTENBERG, 
Calalogue, p. 230, s.n. 16 und Nöld., p. XXIV. 

Das Leidener Glossar, früher in Amsterdam, vgl. Nöld., p. XXV. 


I —— 


N \ SL 2 N 


Gepriesen sei mein Herr! 


m Namen des großen, fremden Lebens! aus den erhabenen 
Lichtwelten?, das über allen Werken steht, werde Heilung und 
Schuldlosigkeit®, Kraft und Festigkeit, Rede und Erhörung*, Herzens- 


1) Die gewöhnliche Einleitung mandäischer Schriften, vgl. z. B. Brandt, 
Schr, p. 3. — N"N3 „fremd“, aus einer anderen als dieser irdischen 
Welt stammend. Es steht in der Bedeutung "x:w® nahe, vgl. S. 4, 
Anm. ı; Brandt, Schr., p. 3°”. Häufig ist die Verbindung &’&> RI383 
als Bezeichnung des Erlösers, der in die Unterwelt hinabsteigt. 

2) BRANDT hat die richtige Beobachtung gemacht (Schr., p. 33), daß 
wand vielfach in singularischer Bedeutung dastehe.e Das Durchdringen 
einer einfacheren Auffassung der höheren Welt und die Einschränkung 
ihrer bunten Fülle hat die vielen oberen Welten zu Einer zusammengezogen. 
Im einzelnen läßt sich aber schwer sagen, wo eine Vielheit, wo eine Ein- 
heit gedacht ist. 

3) x91, das im Aramäischen neben x57 einhergeht, aber so, daß 
es auf das Geistige und Sittliche übertragen ist, dürfte aus dem Assyri- 
schen eingedrungen sein. Im Hebräischen ist #131 wohl ursprünglich, vgl. 
Jes. 1,16. Durch arabische Juden fand es seinen Weg auch ins Ara- 
bische, vgl. NÖLDERE, Neue Beiträge zur semit. Sprachwissenschaft, p. 25; 
ScHuLtuess, ZA XXVI (1911), p. 148ff. Im Assyrischen hat zak“ noch 
den Sinn „rein sein“, doch seltener, während die gewöhnliche Bedeutung 
„frei sein“ ist. Welche Rolle das Wort im Assyrischen in der Gerichts- 
sprache spielt, kann ich aus den Wörterbüchern von DELITZSCH und 
Muss- ARNOLT nicht ersehen. Im Mandäischen findet sich oft der Sinn: 
vor Gericht unschuldig befunden werden, da obsiegen. Die Verbindung 
7 mit Dr ist häufig, z. B. GL 85, ı9f.: „O Seele, du steigst zum Hause 
des Lebens empor, du stehst da vor Gericht, wirst aber unschuldig be- 
funden* (mar? n’e7 7870), dann GL 27,8; Bu225Bo; BR 
Qol 60, 14 etc. Qol 14,21f.: „Der Schuldige wird im Prozeß obsiegen 
(82773 87279 Rama), und der Gefangene wird aus dem Gefängnis be- 
freit werden“. GL 36, 2ı von den Tyrannen: RIRORTON FDTIRTD NONINTD 
Songsan „den Schuldigen sprechen sie frei und den Unschuldigen ver- 
urteilen sie“. So steht auch sonst oft x’x>ar parallel wann, z. B. 
GR 173, 19f.; Qol 4,30; 17,5; 24,8. Erst von der Gerichtssprache aus 


Lidzbarski, Jobannesbuch, I 


3 Einführung. 


2 freude und ein Sündenerlasser5 zuteil mir N.N.® || und meiner Gattin 


dürfte x>r die allgemeine Bedeutung „siegen“ angenommen haben, eine 
Bedeutung, die besonders im Syrischen häufig ist. Im Mandäischen hat 
NT diesen Sinn namentlich, wo es von höheren Wesen ausgesagt ist, so 
in der häufigen Schlußformel X>5 RI0R% KT283 NIIRTI TIIRT N, vgl. 
Brandt, Rel, p. 2ıom. Sie werden damit als dvixntoı, invicti bezeichnet, 
vgl. ZDMG LXI (1907), p. 696°. — xm>&r in Verbindung mit den 
Gläubigen oder ihren Seelen kann danach „Schuldlosigkeit, Seelenreinheit“ 
und „Sieghaftigkeit* bedeuten. Für ersteres vgl. z. B. GR 214, ııf.: 
„Das Erste in deiner körperlichen Reinheit (T8n1>87 ©) sei: wirf dich 
nicht in Schmutz. Das Erste in deiner seelischen Reinheit (T&n1>&7 %") 
sei: halte dich schuldlos (TR»2&> &>T) und liebe nichts Hassenswertes.“ 
Aber andererseits liegt ja besonders dem Gnostiker daran, sieghaft den 
bösen Mächten gegenüber zu sein. Auch das häufige anxıxD8T 559 
(GR 128, ı1; 210, 10 etc.) gewährt als „Kranz von Siegen“ ein schöneres 
Bild (vgl. auch {asp Win bei Bar Koni über Mani ed. ScHEr II, 
P- 314,3; CuUMonT, Recherches sur le Manicheisme, p. 17), obwohl ein 
„Kranz von Tugenden, Verdiensten* auch einen passenden Sinn gibt, vgl. 
Morg 31,7 fl. (+ Oxf. 13a): „Den Männern, die von mir kaufen, sollen 
ihre Verdienste um das Haupt gewunden werden“ (I177XW3 TINKINDNT 
75783072). An vielen Stellen läßt sich nicht entscheiden, welcher Sinn 
vorliegt, aber die Bedeutung „Seelenreinheit, Schuldlosigkeit* wiegt jeden- 
falls vor, und für die Verbindung &NI>8T7 XMIDN8 ist es die traditionelle 
Auffassung, denn SıourrI übersetzt p. 90 assoutho ou zakhoutho mit „salut 
sans tache*. 


4) Man habe zu sagen und werde erhört, auch sonst: GR 316,4; 
337, 18f., 338, ııf. Es ist eine Substantivierung der Wendung 8X 
Nanwyı vgl. GL 26,6f.; 27,8; 34,22f. und sonst. SIOUFFI sagt p. 71: 
La presence du futur ev&que pres d’un malade qui doit mourir a un but 
d’une grande importance. Il charge ce dernier d’une missive verbale pour 
Avather. Voici les mots qu’il le charge de porter de sa part ä ce personnage: 
MARI RI NOORDER MNINI TNÖNNDENR NN Ano Asborlakh ou Anot Asborli 
ia Avather. Le malade r&epond par les mots suivants: NN ANURI MDWORTS 
Biouchko ou Amar ou Achtmo. — Mon professeur m’a assure ge point 
savoir la signification mysterieuse de ces mots, qui n’est connue que des 
eveques et des prätres exclusivement. Cependant je l’ai prie de me donner 
au moins une explication vulgaire de chaque mot. Voici la traduction 
quil m’en a dictee: La premiere phrase dite par l’eveque signifie: „Je me 
souviendrai de toi (dans ce monde); souviens-toi de moi, 6 Avather!* 
La reponse du malade: „Oui, je ferai parvenir ta requ&te, et je dirai en- 
suite Amen.“ Ich habe die ganze Stelle mitgeteilt, da sie die Zuverlässig- 
keit von SIourrl’s professeur besonders scharf beleuchtet. In der Oxforder 
Rolle F, Z. 465 fl. heißt es: 787 RDDNT 92 RPRDNID NTINIUN 8091 
NINPINDNT NINO NTINITIN TRaITm YIMIIROI NIT NN NONWP 
TRPRII NIIT JORWT BIPRN RTIRTI NINT2F RT RINR2 RINDTINWDEN 


a 


Io 


15 


KuStäs Fragen. 3 


N.N. und meinem Vater N.N. und meiner Mutter N.N.! kraft dieser 
Reden der Könige. 


Kustas Fragen. 


Der erste Abschnitt, der die beiden ersten Kapitel umfaßt, enthält 
Fragen und Antworten, hauptsächlich kosmologischen und kosmogonischen 
Inhaltes. Solche Fragen finden sich innerhalb des mandäischen Schrifttums 
auch GR 75 ff., 196ff., 263, weiter unten in Kap. 61 und sind auch 
sonst in religiösen Urkunden nicht selten. Anderwärts ist es gewöhnlich 
der Religionsstifter, der einem fragenden Jünger die Antwort erteilt: Buddha, 
Jesus, Mani. In den mandäischen Schriften, in denen das menschliche 
Individuum ganz in den Hintergrund tritt, geschehen Fragen und Ant- 
worten zwischen göttlichen oder halbgöttlicher Wesen. Im vorliegenden 
Abschnitt ist die Fragende die Kustä. „uw> „Wahrheit, Zuverlässigkeit, 
Brudertreue* ist das Band, das die gläubigen Mandäer zusammenhält. 
Als solches wurde sie zum Inbegriff der mandäischen Gemeinschaft und 
dann personifiziert. Es ist also das Mandäertum, das hier über die wich- 
tigen Fragen Belehrung sucht, sich die x»ınb holt. Sie steht am Tore 
der Welt oder der Welten. Man hat es sich wohl so zu denken, daß 


SUORDON MINEN TRÖIMDOR RENT REWIS JIIRTT RPRENID RTINIOR TORTEN 
=[ınnand. „Und der Sgandä sagt zum Sterbenden: „Suche und 
finde, sprich und werde erhört, die Uthras, welche du angebetet und 
gepriesen hast, seien dir ein Helfer und eine Stütze, ein Erlöser und ein 
Erretter am großen Orte des Lichtes und der glänzenden Wohnung, und 
gepriesen sei das Leben.“ Und ferner sagt der Sgandä zum Sterbenden: 
„Diese Kuktä, die ich dir vorgetragen habe (= 7857208), trage 
du Abathur vor.“ Vgl. auch Qol 46, gf. 

5) So immer persönlich, die Gottheit werde zum Sündenerlasser. 
Man darf pıa8® nicht ohne weiteres als Abstraktum auffassen (Brandt, 
Rel., p. 172). Vgl. auch Nöld., p. 310°. 

6) Der Mandäer nennt immer seine Mutter, Sohn der N. N., das 
ist sicherer. Dieser Brauch findet sich sonst namentlich in der Magie. 
Die Segnungen der Einleitung gelten immer der Person, die das Werk 
hat abschreiben lassen. 

ı) In B wird auch noch ein Sohn, in D Töchter und Geschwister 
genannt. BD dahinter: und ihr Name werde aufgerichtet am Lichtorte. 
In B ist wie inD Yan statt Yaın2) zu lesen. “ınsa in D ist durch 


„ymn veranlaßt. 
L% 


4 Kustäs Fragen. 


N 


sie zwischen dieser und der anderen Welt steht und von dort her die 
Antwort erwartet. Die Belehrung wird im ersten Kapitel von Ptahil erteilt. 
Dieser hat ja an der Schaffung der Welt besonders stark mitgewirkt und 
muß danach Bescheid wissen. Im zweiten Kapitel tritt an dessen Stelle 
JökaSar, der dort als sein Sohn bezeichnet wird. Das zweite Kapitel 
befaßt sich hauptsächlich mit den Störungen, die durch die demiurgischen 
Wesen hervorgerufen wurden. Die Antworten sind hier im Gegensatz 
zum ersten Kapitel oft weitläufig und schweifen zu Schilderungen und 
Reden ab. Ihr Inhalt steht dem der folgenden Jö$aminstücke nahe und 
ist wohl aus ihnen und verwandten Darstellungen geschöpft. Diese Ver- 
wandtschaft des Inhaltes wird auch die Zusammenstellung der beiden 
Abschnitte veranlaßt haben. 


1. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre! 
Licht.? 


Am Tore der Welten steht Kustä und spricht fragend hinaus 
in die Welt. Sie spricht: „Saget mir: Wieviel beträgt die Dicke 
der Erde? Wie groß ist die Höhe von der Erde bis zum Himmels- 
gewölbe? Woraus ist Adam entstanden, woraus Hawwä, sein Weib?3 
Woher ist Hamar-Kannät, (und) das Mambügä, das überwelt- 


1) Zu "828 vgl. Nöld., p. 114,19 und oben S.ı, Anm. 1. 

2) Dieses Kapitel hat Th. Chr. TycHsen in StÄupLin’s Beiträgen zur 
Philosophie und Geschichte III (Lübeck 1797), p. ı8ff. nach der Hand- 
schrift A transkribiert und übersetzt, natürlich mit vielen Fehlern. In 
Bd. V (1799), p. 243 ff. gibt er nach LorsBAacH Varianten der Oxforder 
Handschrift und Berichtigungen. 

3) Die Handschriften haben "xt mit dem Suffix. Ich habe ur- 
sprünglich angenommen, daß xı87 der Assonanz wegen stehend mit K787 
verbunden und erstarrt sei, ebenso wie N38D in NND NaN als Bezeich- 
nung für Zacharias, den Vater Johannis. Deshalb habe ich an verschie- 
denen Stellen 8787 &IN8'7 geschrieben. Aber die Handschriften haben fast 
immer RT NIN. 

4) Asa „Wein“ ist hier zusammen mit Öl genannt, die beide 
eine gleich große Rolle beim Sakrament spielen, siehe die folgenden An- 
merkungen. NX%8'7 im Stat. abs., weil als Eigenname gedacht. Der Aus- 
druck 8389 "8aNtT findet sich auch Cod. Par. 15, f.12b = Cod. 25, f. 16 b 
(Var. 8277). — 828D erkläre ich im Gegensatz zu Nöld., p. XXVIII, ıo, 
der es mit syr. us „Basis, Stamm“ identifiziert, vgl. auch Brandt, Schr., 
P- 39°, aus dem assyrischen kannu „Krug, Behälter“ (Muss-Arn., p. 406a). 
Es ist in die mandäische Terminologie ebenso wie x3X%n eingedrungen. 
In der ursprünglichen Bedeutung steht es noch GR 392,6: „in einem 


5 


KuStäs Fragen. 5 


liche!, gekommen? Aus wessen Skinä? ist dieser Misä, der Sohn 
des weißen Sesams®, mir gekommen? Aus wessen Jordan kommen 


Kruge Wein (xnRH3 x2n>) wird Wein zur Sättigung für dreißig Men- 
schen sein“. In Cod. Par. 15, f. 46b steht x38> neben xr773. In Morg 
78,8f. stehen &38% und N38> in Parallele (RW 827 NR NT 7% 
RINOIND NIN NIND TR 707). 828D bezeichnet dann einen Aufbewah- 
rungsort, Sammelort, Herkunftsstelle, so öfter w177 1:27 N28D GR'’83, 24; 
86, 13; Joh 32, ı. Besonders häufig ist die Verbindung &Nn8229%5 NIN2. 
Ursprünglich ist es der Sammelort, die Herkunftsstelle der Seelen, vgl. 
5ı ob. Aber wie der Gläubige schlechthin als „Seele“ bezeichnet wird 
(a potiori, vgl. ZDMG LXI, 1907, p. 691), su bezeichnet XNXAWT NIND 
die Gesamtheit der Mandäer und wechselt hierin mit K’U28:7 NND 
GR 188, 21; 310, 6; Mand. Diwan B, 69, vgl. auch &n8nDNT NND 
NTNOIERD3 GR 208,9. Der Ausdruck xp177 x38> dürfte ursprünglich 
die Sammelstelle für Almosen und dann das Almosenwesen bedeuten. Bei 
der Wichtigkeit der Institution wurde sie personifiziert und wird nament- 
lich mit dem gleichfalls personifizierten Sonntag (KONWART) genannt 
(GR 289, 3,19; Qol 12,13; 62, 25; 63,2 und sonst), vgl. auch 102, Io. 
Eine andere an sich mögliche Auffassung, daß &PT"177 NND die Gesamtheit 
der Gerechten bezeichne, siehe S. 503, ist weniger wahrscheinlich. N:8> 
dient dann auch wie x:0% zur Bezeichnung höherer Wesen. Man findet 
es bei AXDa>77 (GR 129,14; Qol 59, 19; Siouffi 38,9), bei Yn07" (GR 
127,13; Qol 16, 29), der außerdem noch x"n?, 83074 und x7"r7 genannt 
wird. In Morg 6,9 f. werden die Wesen S%948727 >1°9779 als NPT17 SIND 
bezeichnet. Mit &:8> "xn8 nun dürfte ursprünglich der Weinkrug ge- 
meint sein, aus dem der Wein zum Sakrament genommen wird, dann 
dieser Wein überhaupt. Über die Verwendung von Wein beim Sakra- 
mente der Mandäer vgl. PETERMANN, Reisen II, p. 118,9; Brandt, Rel,, 
p. 107 fl. 

1) amanan, NS ist die gewöhnliche Bezeichnung für den 
Sakramentstrunk der Mandäer, s. Brandt, a.a.O. Zu ihm wird in der 
Regel Wasser, selten Wein genommen. Ich glaube aber nicht, daß 8317298 
hier nur den Wassertrunk bezeichnet und als solcher neben &I3XD "RN 
als Weintrunk gestellt wird. Hier wird vielmehr nur nach der Herkunft 
des Weines gefragt, und wenn das Waw bei X27328% überhaupt ursprüng- 
lich ist, liegt ein &» dia Övoiw vor. Das Wasser zum Mambügä wird aus 
dem „Jordan“ genommen, und nach dem Ursprunge der Jordane wird 
weiterhin gefragt. 

2) nn°>® wird im Mandäischen vorwiegend in der ursprünglichen 
Bedeutung „Wohnsitz“ gebraucht, vgl. Brandt, Schr., p. 93. 

3) Das Sesamöl (vgl. auch Qol 13,4, 13) wird zum „Zeichnen“ der 
Täuflinge verwandt, vgl. Brandt, Rel., p. 103 f.; SIOUFFI, p. SoE. „über 
die Verwendung von Öl bei den Gnostikern vgl. PRE VI3, p. 734, 47f.; 
Anrıch, Das antike Mysierienwesen, p. 104, 208, 230; BoussEeT, Haupt- 
probleme der Gnosis, p. 297 f. Das Öl, das von den Mandäern im 


6 Kußtäs Fragen. 


diese Jordane lebenden Wassers? Saget mir, wieviel Tausende 
Üthras unter Jösmir-Gufnä! sitzen. Saget mir, wieviel Tausende 
3 Uthras unter Sar-Gufnä? sitzen. || Saget mir, wieviel Tausende Uthras 


Kultus verwandt wird, muß natürlich weiß sein. Auch der neueingeweihte 
Ophite sagte »Eygiouaı yolonarı Aevaed En Eilov Lois (BousseT, p. 297). 
Unter Elxais Eideszeugen wird Öl neben Salz genannt (BRAnpt, Elchasai, 
p. 15). Da sei nun eine Stelle aus der apotropäischen Rolle Morg, 
p- 255ff. angeführt: InRIoR 7 723 829 BTIRTb n’p>o 293 wand 
PINIRDI NIRTIT NOWDID 73 NWabı RIINDR 3 nD (st. wbab) nbrınnd 
nd 92 'D nord NTDERAN 072193 NbRDNA iaınan "N109057 „Auf den 
Berg des Nirig bin ich gestiegen, zur großen Wohnung des Hauses des 
Lebens, da fand ich Salz, die Tochter des Gottes Bel, und Öl, den Sohn 
des weißen Sesams, ich nahm sie und warf sie mir in den Mund, da 
richteten sie mir die Rede im Munde auf, mir N.N.“ (p. 265, 20 unt.). 
Vgl. auch NÖLDERE, ZA XXVIII (1913), p. 2492. 

ı) Jösmir (vgl. die Einleitung), sowie Sar und Pirün scheinen hier 
noch als wirkliche Weinstöcke gedacht zu sein. 83513 findet sich auch 
sonst bei Jösmir, er wird aber auch wm und Na83 genannt, vgl. 
S. 4* Ende und Uihra, p. 540. Zu N3913 und seiner Verwendung zur 
Bezeichnung himmlischer Wesen vgl. Brandt, Rel., p. 196; Jahrbücher für 
protest. Theologie XVIII (1892), p. 433 ff.; Uthra, p. 538. 

2) Sar „er war fest“ auch sonst als wirklicher Weinstock, so GR 
377,22: „er wird den Sar-Gufnä sehen und in seinem Laube, seinen 
Sprossen und seinen Ranken Platz nehmen“. Als xa4 3013 GR 364, 15, 
aber auch als „Blitzrebe* (xpıx25 030%) GR 322, 2. Als nr “RD 
GR 291,36. Identisch dürfte sein der Morg 162, off. (+ Oxf. 7a) ge- 
nannte 82797 2339 IIRTT DIOR MONF NINOTNP NIOND N2N N INS 
Ry7 FormpT Fnnor INT jN2% „Srar, der große, verborgene, erste 
Weinstock, der tausend mal tausend Früchte und zehntausend mal zehntausend 
Ranken trägt, den ich gerufen und der mir antwortete“. Man sieht, wie 
sich die Grenzen zwischen Pflanze und Lebewesen verwischen. Im Mand. 
Diwan ist unter 29 ein Mann dargestellt, der ein Blasinstrument hält 
(zweite Figur von rechts), daneben (rechts) steht die Beischrift [ana] JR 
NIIN23 INAONT'PF ONWT „Dies ist [das Bild] des Sar, der auf der Flöte 
spielt“. 3% ist pers. (\s)Uyw, (s)Uye. 

Als weibliches Wesen entspricht Sar die nX“R® „sie war fest“. GR 
322,3: „Pirün, die Blitzrebe, welche Sarrath trefflich hergerichtet hat“. 
GR 374,7: „Sie sollen über Jasmus- Anänä (Wolke) belehrt werden, in 
der Sarrath, die große, verborgene, erste Rebe verborgen sitzt“. Der Par. 
Diwan, Z. 264 nennt no basamatl FD A007 ANTT TNONDI NIN 
TOD ENTT27 „die Quelle der Sarrath, deren Name Hag und Mag, deren 
Name Zahriel, deren Name Bihram ist“, vgl. dazu GR 149f. Siehe auch 
S. 11, Anm. 2. SIourrFI hat p. 40, s. 35, 38 eine Chorot-Nitofto und eine 
Ohorot- Anono. nNNWD wurde ein beliebter Frauenname, vgl. z. B. hier 
1, Oma. 2.07. 


an 


Io 


KuStäs Fragen. 7 


unter Pirüän-Gufnä! sitzen. Wer stieß den lauten Ruf aus?, und 
wer schreckte den Mänä aus seinem Orte auf?® Wer warf den 
großen Streit hin, der in aller Ewigkeit nicht beigelegt wird’ Wer 
bewirkte den hohen Wasserdurchbruch, der in aller Ewigkeit nicht 
verstopft wird’* Wer wurde der Hüter des Baues? bis zum Ende 
der Welten? Saget mir, worauf das Ruhebett des großen, mäch- 
tigen MäAnä gestützt ist. Saget mir, wieviel Tausende Uthras zur 
Rechten des großen, mächtigen Mänä sitzen. Saget mir, wieviel 
Tausende Uthras zur Linken des großen, mächtigen Mänä sitzen. 
Saget mir, wieviel Tausende Uthras vor dem großen, mächtigen 
Mänä stehen. Saget mir, was die Namen. der drei Gewänder des 
Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit sind. Saget mir, wer 
Rede und Erhörung® den Uthras in ihren Skinäs offenbart hat. 
Saget mir, wer unter den Uthras den Krüg mit Weihrauch nimmt 


ı) GR 322,3 wird Pirün wie hier zusammen mit Sar genannt und 
als Blitzrebe bezeichnet, siehe das Zitat in der vorigen Anmerkung. OQol 
25,8ff.: „Ich verehre, verherrliche und preise jenen Pirün-Gufnä, den 
großen, verborgenen, ersten, aus dem 880 000 Myriaden Uthras hervor- 
gegangen sind“. GR 374,3: „Ich belehrte sie über Kimsath-Anänä, in 
der Pirün der Kleine verborgen ist“. Morg 168 (= Oxf. 98b)- wird Pirün 
als nwannı „Strahl“, Morg 195, 3f. als Uthra bezeichnet. Bei der Häu- 
figkeit der Bildung I5up für höhere Wesen (vgl. Uthra, p. 544) fasse 
ich 719°0 als 1942 auf, y%5 im Sinne des syr. 159 „es (das Leben) hat 
mich als Pflanze hervorgetrieben“. Daß der Name dieselbe Form wie 
je = > Pharao hat, ist Zufall. 

2) Ursprünglich dürfte 7p oder #°S'p und dahinter wohl auch 
xasm nDnpb gestanden haben, vgl. auch 5, 3f. 

3) Mit Mänä ist der „große, mächtige Mänä“, das höchste Wesen, 
gemeint, siehe weiterhin. Er saß ursprünglich ungestört in seinem Licht- 
reiche, bis er durch den Einbruch in seine Sphäre und die beginnende 
„Mischung“ gestört wurde. Zur Bedeutung des Wortes xı3Rn siehe Uthra, 

. 5383. 

u 4) xp72 eigentlich „Riß, Spalt“ in der Erde, aus dem Wasser 
hervordringt, daher geradezu „Überschwemmung“, vgl. auch GL 9,14; 
Morg 62 (statt px725 hat Oxf.43b pP = pızany). Genau so wird 
xp72 auch im Talmud gebraucht, vgl. Levy, Neuhebr. Wib. I, p. 195a. 

5) una oft als Bezeichnung für das Weltgebäude. Die Welt als 
„Haus“ auch Bundehi$ (Justi), LVII, 17. 

6) Statt womwı mumy(ı) nmmwb m“ hat man wohl einfach Nny 
NW" zu lesen. „Rede und Erhörung“ (siehe S. 2*) wurden den Uthras 
offenbart, so daß sie sie sich zu eigen machen konnten. Die Antwort 


auf diese Frage fehlt. 


8 KußStäs Fragen. 


4 und vor den Mänä || bringt.! Saget mir, wer unter den Uthras 
Gebet und Lobpreisung entgegennimmt, sie in sein Schatzhaus 
bringt und da verwahrt. Saget mir, in wessen Schoß das Kind bei 
seiner Bildung gebildet wird..? Wenn es dann in der Mutter ist, 
wessen Geruch riecht es? Welche Lilith hockt auf dem Bette der 
Schwangeren?“ 


Darauf erwiderte Ptahil und sprach: „Ich will dir die Wahr- 
heit sagen*, und ich will dich darüber belehren, wie es wurde. 
Die Dicke der Erde beträgt 12000 Meilen. Von der Erde bis zum 
Himmelsgewölbe beträgt die Höhe 12000 Meilen.5 Adam wurde 


ı) Der Weihrauch wird bei der Taufe verwandt, vgl. Qol 4f., 
SIOUFFI, p. 79 und Oxf. Rolle F, passim. Als Behälter wird auch Qol 5, ıı 
eine NP'Np genannt. Das Räuchergefäß heißt a7" n’2 oder XY7% n’3 
(so, man erwartet NWS n"2), vgl. Qol 5, ı2 mit den Varianten, Lond. 
Rolle A, 564. Dafür auch u=""32: Oxf. Rolle F, 159; Lond. Rolle A, 429, 
749. Qol ebenda wird das x'7'% n’2 eine „Stütze für alle Sprüche“ 
genannt. Im Mand. Diwan sind unter 43—45 Personifikationen des 
Räuchergefäßes dargestellt, vgl. auch 42. Bei SıourFl, p. 79 sind die 
Dinge durcheinandergeworfen. — Das für den Kultus wichtige Räucher- 
werk wurde in den himmlischen Haushalt eingeführt, um es von da wieder 
herleiten zu können. 

2) 12 ist in "ir übergegangen, vgl. Nöld., p. 82, 247. 

3) Der im Texte folgende Satz ist eine irrige Wiederholung von 3, 5f. 

4) Nicht xuwı> als Anruf. 

5) Nach jüdischer Vorstellung, die auch von den Arabern über- 
nommen wurde, beträgt die Dicke der Erde bezw. der sieben Erden 
500 Jahrreisen. Die Entfernung unserer Erde vom untersten Himmel 
beträgt ebensoviel, ebensoviel die Dicke eines jeden der sieben Himmel 
und die Entfernung eines jeden der Himmel vom anderen, vgl. Pesachim 
Babli, £.94 b und Lane, Sitten und Gebräuche II, p. 229. Die Entfernung 
von der Erde bis zum äußersten Himmel beträgt danach 7000 Jahrreisen, 
d. h. eine große Woche, entsprechend der Weltdauer. Wie das Sieben- 
fache von Tausend, so konnte auch das Zwölffache leicht als kosmische 
Zahl aufkommen. Die Zahl 12000 findet sich auch sonst in der man- 
däischen Literatur: 12000 Meilen als Länge und Breite des Risses in der 
Kupfererde GR 160, 13. 12000 Meilen als Größe der Verdichtung bezw. 
der Verdichtungen der Erden GR 169, 16; 338, 24 fl. Vgl. auch SıourrI, 
p- 60,7. Die Zahl findet sich auch in der Apokalypse (21, 16), dann bei 
den Persern, vgl. Bundehi$, c.34;, BoussET, Hauptprobleme, p. 140, bei 
Mani FLÜGEL, p. 237 unt. (nach Sahrastani), und es ist möglich, daß sie 
von den Persern zu den Mandäern gelangt ist. Viel höhere Maße finden 
sich im Mand. Diwan in dem Textstücke unter den Figuren 22, 


5 


Io 


I 


in 


in 


Kußtäs Fragen. 9 


aus Lehm gebildet!, Hawwä, sein Weib, ist aus ihrem eigenen Ur- 
sprungsorte ? hervorgegangen. Dieser Misä, der Sohn des weißen 
Sesams, kam aus der Skinä des Jösmir-Ziwä.® Dieses lebende 
Wasser kommt aus dem Sammelbecken‘ des Jordan. Unter Jösmir- 
Gufnä sitzen 12000 Uthras. || Unter Sar-Gufnä sitzen 12000 Uthras.5 
Unter Pirün-Gufnä sitzen 24000 Uthras. ]JoSamin hat den großen 
Streit hingeworfen, der in aller Ewigkeit nicht geschlichtet wird. 
Abathur hat den hohen Wasserdurchbruch bewirkt, der in aller 
Ewigkeit nicht verstopft wird. Ich Ptahil wurde der Hüter des 
Baues bis zum Ende der Welten. Das Ruhebett des großen, gewal- 
tigen Mänä ist auf das Wort des Lebens gestützt. Zur Rechten 
des großen, gewaltigen Mänä sitzen 12000 Uthras. Zur Linken des 
großen, gewaltigen Mänä sitzen 12000 Uthras. Vor dem großen, 
gewaltigen Mänä stehen 24000 Uthras. Die Namen der drei Ge- 
wänder des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit sind jeder 
für sich an seinem Orte ausgesprochen.* Singilan-Uthra? nimmt 


I) Vgl. GL 133, 10, dagegen hier 52, 3 f. 

2) So ist wohl n3®> hier aufzufassen, vgl. S. 4%. Der Ausdruck 
ERST NOND auch'GR 70,0; 84, 10,18, 282;14f.; L 42, 24; 43, 1; 70, 14; 
Cod. Par. 15, f. 41a = Cod. 25,f. 49b. wenns steht hier für oo. 
In sVes) soll x vielleicht Femininsuffix sein. Eva ist hiernach nicht aus 
Adam geschaffen, wie auch bei Mani, vgl. FLÜGEL, Mani, p. 248, 155. 
In den Schöpfungsberichten GR 13; 34 werden Adam und Eva einfach 
nebeneinander genannt. 


3) Auf die Frage über Hamar-Kannä ist keine Antwort gegeben. 
4) Vgl. Nöld., p. XXXII, 17. 
5) Zur Zahl 12000 siehe S. 85. — 12000 „Engel des Verderbens“ 


bei den Juden Pesigta Rabbati, ed. FRIEDMANN, p. 96b; ı20 Myriaden 
Sabbath Babli, f. 88a. 


6) Die Antwort wird also nicht gegeben. Die drei Eigenschaften 
kommen einem jeden der Gewänder zu, siehe zu 188, 10. Die Vor- 
stellung von den Lichtgewändern ist auch sonst sehr verbreitet, vgl. z. B. 
BoussET, p. 303°”. Aus den "ir nina für Adam und Eva u nach 
Genesis Rabbah, c. 20, 12 "ix nina» ‚gemacht, natürlich in Anlehnung an 
bestehende Vorstellungen. Drei Gewänder anderer Art für den Sonnen- 
gott werden in einem manichäischen Fragmente aus Turfan genannt: 
MÜLLER, Handschriften- Reste II, p. 39, 2, vgl. auch CHAVANNES et PELLIOT 
JassorT Il, 4516. 

7) Hier 253,7 wird xb"s3"® von Mandä dHaijö angeredet. Er 
wird sonst nur noch genannt Morg 7,4 (8"n> nbasıd NDDNRn) und 


10 Kußtäs Fragen. 


den Krug mit Weihrauch und bringt ihn vor den Mänä. Samandirel- 
4 Uthra! nimmt Gebet und Lobpreisung in Empfang, || bringt sie in 
sein Schatzhaus und verwahrt sie da? Wenn das Kind gebildet 
wird, wird es im Schoße des Vaters gebildet. Dann wird es aus 
der Hüfte® des Vaters genommen und in den Uterus der Mutter 5 
geworfen. Wenn das Kind im Uterus der Mutter entsteht, riecht 


SIouFFI, p. 40, 29: Chounglon-Othro.. Der Name erinnert an X53D in 
der Inschrift von Teima, aber der Anklang ist vielleicht ebenso zufällig, 
wie der zwischen x533% und dem babylonischen USumgallu, die HoMMEL 
mit einander identifiziert hat (Proceedings of the Soc. of Bibl. Archaeology 
XXI, 1899, p.135f.). Eine innere Verwandtschaft irgend welcher Art 
läßt sich nicht feststellen. 

1) Samandiräl wird in jüngeren Schriften öfter genannt. Im Pariser Diwan, 
ll. 803, 816, 819 ist von einer Totenmesse (KnPORn) des DII"IRTINAND, 
Yayamınand die Rede. Morg 7 unt. wird xOn9 SrmTNnDd NINA 
zwischen 82% "N8® und 5D’y"ERSn®z genannt. Im Mand. Diwan steht 
am Kopfe von Figur 20: „Dies ist das Bild des Sdüm, des Kämpen der 
Finsternis (vgl. GR 141; 144), und SI“RTINAND DID DYD ist sein Name, 
Bihram ist sein Name, Zakia ist sein Name, Räm ist sein Name, Rahmel 
ist sein Name, Sieben-Namen ist sein Name.“ Dann findet sich der 
Name noch in unsinnigen Beziehungen in dem Stück unter den Figuren 22 
und bei 6 und ı. SıourrI nennt p. 40, 30 Samandriel-Othro. — Ich habe 
für den Namen keine rechte Erklärung. Da DND ein häufig genannter 
Genius ist, könnte man an Säm + avöo + &l denken, aber eine solche 
Bildung läßt sich sonst nicht belegen. Auch eine Ableitung von NY7875'd 
„Weinblüte“ (Nöld., p. 29, 10; 128, ı), vgl. 835%, ist nicht wahrscheinlich. 
Die jüdische Angelologie bietet trotz ihrer überreichen Nomenklatur nichts 
Anklingendes. nba9nd ein Schem, der besonders in den Wochenbett- 
amuleten genannt wird (vgl. BEYER’s Additamenta zu SELDEN’s De Dis Syris 
II (Leipzig 1672), p. 283; Scuwas, Vocabulaire de l’Angelologie, p. 200; 
Abbildungen in Jewish Encyclopaedia I, Tafel zu p. 548 links oben und 
rechts unten), liegt trotz des gleichen Anfanges fern. 

2) Er behält sie selber, ohne sie weiter zu geben. Anders GR 222, 
3fl.: „Wenn ihr das Abendgebet verrichten wollet, so verrichtet es, so 
lange die Strahlen noch dastehn. Der Mann, der die Strahlen verbirgt, 
nimmt auch euer Gebet in Empfang und verwahrt es im Schatzhause des 
gewaltigen Lebens.“ Dies steht den jüdischen und christlichen Vorstel- 
lungen näher, vgl. zu diesen BRANDT, Elchasai, p. 70 und die von ihm 
aus LUEKEN, Michael zitierten Stellen. Ich füge aus Exodus Rabbah 21,4 
hinzu: „Der Engel, der über die Gebete eingesetzt ist, nimmt alle Gebete, 
die in sämtlichen Synagogen verrichtet worden sind, bildet aus ihnen 
Kränze (oder: Kronen n7"%») und legt sie um das Haupt Gottes.“ 


3) Die drei Handschriften haben xxbx. 


Kustäs Fragen. ı1 


es den Geruch des Lebens.1 Auf dem Bette der Schwangeren 
hockt die Lilith Zahrial.? 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 3 


ı) Eine andere ausführlichere Darstellung GR 201 unt.,, 202. Noch 
eine andere Pariser Diwan, 1. 1503 ff. Persische Vorstellung: Bundeh:3, 
c. 16. Der Ausdruck „den Geruch des Lebens riechen“ bezw. „riechen 
lassen“ findet sich noch einigemal: 41,3f.; 96,6f.; 99,8f.; GR 301, 22, 
ohne daß es sicher ist, was damit gemeint ist, siehe auch die Bemerkung 
zu 96,6. 

2) Sıourri, p. 6 (vgl. dazu n. 3) und 137 ist Zahriel Leletho bei 
der Geburt Johannis und Jesu tätig, indem sie das Kind der Inochwei 
(Elisabeth), bezw. der Mariam aus dem Munde zieht. Eine Zahriel wird 
Hibil- Ziwä in der Unterwelt zugeführt, vgl. GR 147 ff. (übersetzt bei Brandt, 
Schr., p. 156 ff), dazu Sıourrı, p. 56f. Vgl. auch die S.6 unten aus 
dem Pariser Diwan angeführte Stelle. Als Sohn der Zahri@l wird Morg 
88, 2f. Ptahil bezeichnet, vgl. auch SIoUFFI, p. 41,55. Mit dieser Zahriel 
hat der jüdische Engel bar (ScHwAB, Angelologie, p. 121) nichts zu tun. 
Die Zahriel ist wohl die vorderasiatische Muttergöttin, die hier als Mylitta 
erscheint. Daher dürfte 9x"'17 mit der arabischen Zuhrä zusammenhängen. 
Die Form Zahriöl ist nach dem bei Engelnamen üblichen Schema Qatliel 
(siehe die Einleitung) gebildet. 

3) Diese Formel findet sich häufig in den mandäischen Schriften. 
Sie wurde von BRANDT, Rel., p. 210 und auch bereits von TvcHsEn in 
Stäupuin’s Beiträgen V, p. 246 (siehe oben S. 4?) besprochen. Außer den 
von BRANnDT angeführten Stellen aus GR findet sie sich noch GL 64ff, 
Qol 64ff. und steht im Johannesbuche fast am Ende eines jeden Stückes. 
Die Überlieferung schwankt zwischen ">87 und 7'>X7, aber so, daß die 
bessere j>X7) hat. Je nach der Lesung ist Km verschieden auf- 
zufassen. Bei 75x77 müßte es mit diesem auf einer Stufe stehen und 
Prädikat zu X"77 sein; bei J7>XT wäre es vom folgenden Satze abzutrennen. 
Die gewöhnliche Bedeutung von X’'nn®» ist im Mandäischen wie in den 
verwandten Idiomen „erzählen, sprechen“. Dies paßt hier nicht. „Das 
Leben erzählt und ist siegreich“ gibt keinen Sinn. Wenn die Worte be- 
deuten sollten „das Leben spricht und ist siegreich“, d. h. seine Worte 
haben Erfolg, so stände “mx da. Nun haben die Schlußformeln auch 
NT Panın an der Spitze, vgl. 32,4, und Ool 26, 14ff. heißt es: „Ich 
verehrte und pries das gewaltige erste Leben, das aus seinem Orte ge- 
pflanzt, aus seinem eigenen Schatzhause gepflanzt wurde, das darin weilte, 
wuchs, Sitz und Bestand hatte FaxaRnd(9)) T2Rn09 (Ta’Rn07" 
SSNannı9) in Euring’s Haupttext ist eine irrige Wiederholung). Es preist 
seinerseits und spricht: Ein jeder Nagoräer, der nach diesen geheimen 
Befehlen spricht, wird siebenmal am Tage suchen und finden, sprechen 
und erhört werden (vgl. S. 2*), und sieben Sünden werden ihm am großen 


12 Kußtäs Fragen. 


2. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Liekt: i 

Am Tore der Welten steht Ku$tä und spricht fragend: „Wer 
hat das Geheimnis des großen (Lebens) offenbart und wer Streit in 
das Licht geworfen? Wer rüttelte an den Skinäs und wer brachte 
eine Erschütterung in Siniawis?! Wer hat Ur in Fesseln gelegt und 


Lichtorte und der glänzenden Wohnung erlassen werden. Und gepriesen 
sei das Leben“. Auch hier paßt für Ta218nW%> schlecht „erzählen“ und 
steht andererseits zusammen mit 72N3NNnWY „es wurde darin gepriesen“. 
Allerdings folgt darauf N’=nNR7 NANNY), aber da heißt es eben „preisen“, 
nicht -„gepriesen werden“. Nun findet sich ein Wort X"n, das GR 3,5; 
Qol 5,17; Morg 197,9; 198, 14; 201,1I zwischen N"5® „Schönheit“ 
und x"np> „Ehre“, Oxf. 86a; Morg:261, 14, 30; Cod. Par. I5, f.29b; 30a 
(= Cod. 25, 36b) neben xp» steht. Mit diesem NR scheint mir 
JRNV2 zusammenzuhängen. Zu welchem aramäischen Stamme es ge- 
hört, ist unsicher. Weder x9W% noch NW (siehe zu 231,10) paßt. 
Auch an 1%, wozu TYCHSEN es zieht, ist nicht zu denken. GR 347, 
22f. heißt es: „Wozu soll mir ein Körper ohne Seele, wie ein Gefäß 
Fon> n'nwi“? Hier kann X'RV zu »9% gehören und „Glätte“ bedeuten. 
Hieraus hat es sich vielleicht zu „Glanz“ und weiter entwickelt. Vgl. auch 
N’NO NDDNn 256,7 in Parallele zu x). Jedenfalls bedeutet www an 
den anderen Stellen etwas wie „Ehrung“, und danach x"'an®? etwa „ge- 
ehrt werden“. 

Die häufige Lesart >87 dürfte darauf zurückgehen, daß man 
jan in der sonst üblichen Bedeutung auffaßtee Man fand dann den 
Sinn „das Leben erzählt und ist siegreich“ nicht befriedigend und legte 
den Satz aus „sie sprechen: das Leben usw.“ Daß dies aber tatsächlich 
der Sinn sei, ist mir unwahrscheinlich, auch dann, wenn man es so auf- 
fassen wollte, daß die Gemeinde nach dem Vortrage des vorangehenden 
Stückes spreche ’w1 jr>RT N. nnd? heißt eben in erster Linie „er- 
zählen“, und in dem supponierten Sinne stände am ehesten x:» da. 

Zu Nr in dieser Formel vgl. S. 13. Siegreich wie das Leben ist 
auch „der Mann, der hierher gegangen ist“. Der Erlöser, der in die 
Welt der Finsternis zur Bekämpfung der Bösen hinabsteigt, wird ander- 
wärts schlechthin als „Mann“ bezeichnet, vgl. z.B. 165,1. Im Munde 
der Gläubigen kann aber mit x>5 nicht die Unterwelt gemeint sein. Es 
ist diese Welt, und der Kampf gilt den sie beherrschenden Mächten, be- 
sonders den Sieben, vgl. 237ff. Auch aus diesem Kampfe geht der Er- 
löser siegreich hervor, siehe auch 160, 2f. Zur ganzen Frage vgl. BoUSSET, 
Hauptprobleme, p. 238 ff. 


I) Siniawis wird GR 134,6 als „untere Erde der Finsternis“ (RPON 
NO7O7T anıan?n) bezeichnet. Es wird auch GR 74, 19; 87,15; 97, 11,12 
genannt. Es hat die Endung mit H1877°73°d und O"187=°D gemein, die 
ich nicht erklären kann. O8 7"730 ist an beiden Stellen, an denen es 


in 


Io 


Kustäs Fragen. 1 


wer JöSamin von seinem Platze heruntergestürzt? Warum haben sie 
Abathur zum Richter ernannt, warum Fehl in der Welt hervor- 
gerufen? Wer hat der Rühä || die Rede verraten, wer ihr die Kustä 
offenbart in der Welt?! Wer hatte Ruhe gebracht, wer schuf dann 
Aufruhr in der Höhe? Wer hat das große Gericht verkehrt, wer 
Kampf in die Welt geworfen? Wer hat die Werke (der Schöpfung) 
verwüstet, wer das Geheimnis des Lichtes offenbart? Wer hat die 
Skinäs in Verwirrung gebracht, wer das Wort gesprochen, wie es 
nicht war? Wer brachte? die große Waffe und warf Kampf in die 
Welt? Wer nahm die Lobpreisung, zersplitterte sie und warf sie 
hierhin und dorthin? Wer wiederum rief die Lobpreisung und ließ 
den Ruf des Lebens vernehmen ganz unvergleichlich?“ 


vorkommt, ein Jordan: N Na NSTSNT Smn350 GR 129, 16; 131,20. 
Auch oma="D ist es vorwiegend: N!7"X7 DNB GR 234, 24; 235, 5; 
OMRmTD NITmn? Morg. 172f.; NNATND NWTT N2N NITIN? SENSE 
NMNINON 55153 „P. der große Jordan des ersten Lebens, der ganz 
Heilungen ist“ Qol 5,30; 9,8; x 82T ninD Dmmtmp Qol 12, 26. 
Malko Pariovis yardno rabbo d’maiyo haiy Sıourrı, p. 90, dazu die Be- 
merkung „Mon professcır n’a pas pu me dire qui est ce Pgriovis. 1 
m’a dit seulement que tout fleuve est considere comme £tant le souverain 
et, par consequent, le roi des contr&es qu’il traverse“. Andererseits: Aiar 
Gufnä (Rebe), Sohn des Piriawis Gufnä, dessen Ferse Wasser, dessen 
Wurzel der Kannä der Seelen, dessen Laub Uthras und dessen Ranken 
Lichtstrahlen sind“ GL 37, ıgff. (dazu BRANDT, Jahrbücher für protest. 
Theologie XVIIL, 1892, p. 434); als Wesen Nr O1N°9°D Dol7, 8; 3 31. 
Daß Siniawis und Sindiriawis identisch seien (Brandt, Rel., p. 68'), ist 
mir bei der Verschiedenheit ihres Wesens unwahrscheinlich, mögen die 
beiden Namen auch einmal von einem Abschreiber vertauscht worden 
sein. Auch halte ich es für ganz ausgeschlossen, daß Sindiriawis irgend 
etwas mit Serendib-Ceylon zu tun habe (Brandt, Schr., p. 138). Haltlos 
sind auch HorrMann’s Kombinationen ZNTW IV (1903), p. 2g1f. — In 
der Bleirolle Klein A, I, Z. ıorff. heißt es: NND# NNNY55 UNTEN NO? 
RANSTND jimbısı NY NY3 RDbm m2T NaNY2 DiNWD2 „Gebunden 
sei die Lilith (xrna"5»5 fälschlich für n”>°>) Azat, die in O18°5°D, dem 
Bau des Königshauses von Rom, haust, sie und alle (unsicher ob abrbab 
oder 775191) ihre Scharen“. So schwierig es ist, DINO aus dem Latei- 
nischen oder Griechischen zu erklären, so unmöglich ist es mir, eine innere 
Verbindung zwischen O1879°05 und DIN", trotz der scheinbaren Identität 
der beiden Namen, herzustellen. 

1) Wahrscheinlich zu 5583 702 RD) FDANDI N IN NND 
nnd herzustellen, vgl. auch die Antwort 9, 7ff. 


2) ACD haben 88, B ?ıns. 


DS | 


14 KuStäs Fragen. 


N 


Als Ku3tä dies gesprochen hatte, überlegte! mein Sohn Jöka- 
Sar?) und sprach: „Ich will dir die Wahrheit. verkünden®, ich will 
dich darüber aufklären, wie es war. ]Jösamin hat das Geheimnis 
des Großen offenbart und Streit in das Licht geworfen. — Hibil 
wühlte die Skinäs auf* und brachte Erschütterung in Siniawis. 5 
8 | Erschütterung brachte er in Siniawis und offenbarte das Geheimnis 
der Finsternis.5 — Ur wurde durch das Wort des Lebens mit einer 
Fesselung ohne Aufhör® gefesselt. — JöSamin wurde herabgestürzt, 
weil er Kampf erregen und Streit werfen wollte in das Haus des 
Gewaltigen.” Er sann auf Böses, daher wurde er mit einer Fessel ı0 
gebunden, um ewig darin zu sitzen. Den JöSamin erniedrigte sein 
eigener Mund, weil er sich nicht an die Ordnung hielt. Er war 
unbekümmert und wollte sich nicht beugen, daher v-urde er nicht 
wie die Uthras benannt. — Den Abathur haben sie zum Richter 
gemacht, weil Hibil-Ziwä ihn heruntergestürzt hatte. "Er erblickte ı5 
seinen Sohn® im schwarzen Wasser, da rief er ihn in (aus) seiner 
Skinä und sprach: „Ich bin ein Königssohn, so will ich denn ferner? 
ein Königssohn genannt werden.“ Er sprach: „Eine Ring(mauer) 
will ich um meine Skinä aufrichten, dann wird meine Kraft doppelt 
so groß sein“ Er rief seinen Sohn Ptahil in seine Skinä hinauf 20 
und ließ ihn da Platz nehmen. Abathur frevelte gegen seine 
Eltern; er strebte nach der niederen Wohnung!?, so wurde er von 
9 seinem Throne heruntergebracht; er ging hin || und wurde zur Wage.!! 
Abathur weint und jammert, und [seine Klage] steigt hinauf und 
gelangt in die Höhe: „Wer Gutes getan, findet Häßliches, wer 25 


1) Eigentlich: er holte sich Aufklärung aus seinem Sinne. Häufiger 
ist F92172 ONTDRNY. 

2) Siehe zu den mit Jö beginnenden Namen die Einleitung. 

3) Siehe oben, S. 8%. 

4) In der Unterwelt, doch vgl. allerdings S. 16°. 

5) Vgl. PETERMANN, Reisen II, p. 450f.; Brandt, Schr. p. 1378; 
Rel, #.2131. 

6) Mel Z. 11. 

7) 8°2999 soviel als 839% 871, vgl. 9, 8. 

8) D. h. Ptahil, vgl. Z. 20. 

9) Vgl. Nöld., p. 204. 

10) Unsicher. Durchweg nıar37 als ein Wort. Vielleicht xm2 x=1 
nDonD. D hat Sbomw. 

11) Die Wage wird personifiziert, siehe 257, 5f. und die Bemer- 
kungen dazu. 


an 


10 


Kußtäs Fragen. 15 


Schlechtes tut!, findet Gutes. Ich sagte mir, ich würde ein Großer 
sein; wer hat mich zum Kleinen in der Welt gemacht? Ich sagte 
mir, ich würde ein König sein; wer hat mich an das Ende der Welt 
gesetzt? Ich sagte mir, ich würde ein Vornehmer? sein; wer legte 
mir die Wage in die Hand? Wo ich sanft und bescheiden war, 
warum haben sie mich zum Empörer gemacht?“ — Der Rühä hat 
Mandä dHaijö die Rede [offenbart] und Streit in das Haus des 
Lebens geworfen. Die Kustä verriet ihr? Gubran* und rührte alle 
Jordane auf. Ruhe brachte Jokabar’, doch Aufruhr® warf JöSamin 
in die Welt. — Ptahil verwüstete die Werke (der Schöpfung), und 
Anan’? offenbarte das Geheimnis des Lichtes. — Ethinsib® störte 
die Skinäs, Bihram? sagte das Wort, wie es nicht war. Ptahil 
brachte die große Waffe, und Nibtä!% warf Streit in die Welt. — 


1) Zu max vgl. Nöld., p. 93. 

2) Zum Gebrauche von X’xwW"“D bei den Mandäern vgl. die Ein- 
leitung. 

3) 55 bezieht sich wohl auf x’17% und nimmt nicht etwa das vor- 
angestellte Objekt NOW1>5 wieder auf, siehe auch 7, ı. Sonst ist aller- 
dings von einem Verrate der KuStä an die Rühä nicht die Rede. 

4) Gubran kämpft S. 22 mit Ethinsib-Ziwä. GR 167, 14 wird er 
neben 7x213 als einer der Wächter genannt, die Jawar-Ziwä bei Ur auf- 
stellt. Der Pariser Diwan nennt Z. 812 eine Totenmesse des Gubran, 
siehe auch oben S. 10:. Mand. Diwan zeigt unter 50 das Bild des Gubran 
mit einer halb zerstörten Beischrift. Sıourrı hat p. 40, 42 Gouvron-Othro. 
Der Name bedeutet nicht „unser Mann“ (Brandt, Schr., p. 183), da dies 
ynnanı wäre. Vereinzeltes targ. NY ist durch 777213 beeinflußt. 

5) Vgl. die Einleitung über die mit Jö beginnenden Namen. 

6) Vgl. 7,1f. soaın ist wohl als Glosse zu wiAnRn in den» Text 
hineingeraten. 25, I steht x"s"n parallel WIR". 

7) Bedeutet eigentlich „Wolke“. GR 374, 25 wird XNaN3 INEN NIN 
genannt. Sonst findet sich nur ax) 7Na® (GR 108, 2ff. als Sohn Adams), 
gewöhnlich mit a8) verbunden: 3823 jNON) INN GRu221,#%; 394,13; 
Qol 15, II; 40, 10. SrourrI hat p. 39, 18 falsch Nsob, ou Annon, ou 
Nsob. „Trois freres dont le premier et le dernier portent le m&me nom“. 
Sonst wird NS8>8 zur Bezeichnung weiblicher Wesen verwandt, vgl. S. 173. 

8) Ein Sohn des Jößamin, siehe den folgenden Abschnitt. 

9) Ein guter Genius. Der Name wenigstens ist persischen Ur- 
sprunges. Im Ginzä wird er selten (GR 319, 4; 375 11; 377; 23), im 
Qol und Mand. Diwan sehr häufig erwähnt. In der jetzigen Taufformel 
ist die Taufe nach ihm benannt, vgl. Brandt, Rel., p. 225. 

10) &23 „hervorbrechen, emanieren“ wird im Mandäischen besonders 
von Licht und Glanz gebraucht, vgl. ON23 Na ja MT Morg 170, 3; 
N3n NTT3 87 OR2) Qol 9, 10; ARR) UN23 GR 291,33; Morg 39, I. 


16 JöSamin. 


Hibil-Uthra nahm die Lobpreisung, zersplitterte sie und warf sie 
10 hierhin und dorthin.! || So rief Ethinsib den Ruf in der Höhe, und 
der Ruf stieg empor.‘‘? 
Und? das Leben ist siegreich. 


N zu 


Josamin. 5 


Die Stücke 3—9 befassen sich mit dem Schicksale des JöSamin; 
wahrscheinlich auch Stück Io, obwohl er nicht ausdrücklich darin genannt 
ist. Über Jößamins Wesen spreche ich in der Einleitung. In allen Stücken 
wird vorausgesetzt, daß JöSamin wegen der Störung, die er in der Höhe 
hervorgerufen, am Tore der Sufath im „Block“ gefesselt sitzt. Sonst sind 10 
sie verschiedenen Ursprunges und verschiedenen Charakters. Durch das 
erste Stück schallt ein im mandäischen Schrifttum ganz ungewohnter 
epischer Ton. Lautes Waffengeklirr und Kriegsgetümmel tost darin; so 
mag es auch durch Manis Gigantenbuch geklungen haben. Die anderen 
Stücke sind versöhnlicher. Das höchste Wesen wird in ihnen verschieden 15 


Das häufig genannte himmlische Wesen ux2> (vgl. Brandt, Rel., p. 22; 
30f.; 32 und weiter unten S. 1gff.) wird vorwiegend N7"7 genannt. 042”, 
etwa „Lichtdurchbruch“* (vgl. 817777 sr son GR 238,7), kommt sonst 
nicht als Name vor und dürfte es auch hier nicht sein. Nbat wird mehr- 
mals in enger Verbindung X"8n4NP 803% (Qol 12,29; 27,20; 32,8; 58, 30; 
Morg 257, 5,6), in der Bleirolle Klein B, II, 77 X’8278p NON2> genannt. 
Ein nicht näher bestimmtes himmlisches Wesen wird Morg 38,8f. ais 
NORD N02N (lies dahinter nach Oxf. 19b 7%7), Morg 49,8 NORD NU2 
bezeichnet. GR 351,19 wird Hibil-Ziwä als “883 U8237 N52") angeredet. 

I) Unter den Störenfrieden werden in diesem Kapitel auch gute 
Wesen genannt (Mandä dHaije, Nibtä, Hibil). Der Verfasser tat es aus 
Unwissenheit, oder weil er um Namen verlegen war. 

2) 877 ist nicht etwa mit x5wp zu verbinden und der Satz. auf 
die vorhergehenden Mitteilungen zu beziehen, denn diese sind nicht von 
Ethinsib gesprochen (vgl. S.14 ob.). 187 wohl = ra vgl. Nöld., p. 206". 
Der Satz scheint aus dem folgenden Kapitel zu stammen. Man erwartet 
eher „in die Höhe“, aber dann stände xa"n»». 

3) Die Handschriften schwanken zwischen 987 8°°'7 und T'>NXT N; 
vielfach läßt sich die Lesung nicht feststellen. In den Bleirollen Klein 
BII 28,142; CII 74 steht aber deutlich a1. Klein CII ı5 hat auch 
NT NTINRDAN. 


aa 


10 


I 


[91 


20 


J0Samin. 17 


benannt. In den Stücken 4 (vgl. 21,12), 5, 9 (vgl. 35, 13; 37,2) ist es 
„das große Leben“, in den anderen „der König“, bezw. der Lichtkönig. 
Aber selbstverständlich sind, nachdem die Stücke zusammengestellt waren, 
die Dinge durcheinandergeraten (vgl. 22,12; 25,8f.; 27, 3,6; 32,3). In 
Stück 4 spricht Nsab-Ziwä zu JöSamin in einem Tone, der von seinem 
Verhalten in Stück 8 absticht; er wird da anscheinend gar nicht als dessen 
Sohn angesehen. Auch sonst zeigen sich Widerspfüche. J6Samins Klage, 
die Versuche, den Gestürzten wieder in die Höhe zu bringen, müssen ein 
beliebtes Thema gewesen sein, und hier haben sich einige Stücke darüber 
erhalten, zum Teil in arg verderbtem Zustande. 


3. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 


Glanz kam mir in hohem Maße und Licht gar reichlich in den 
Welten. Der (erste) Plan! der Uthras entstand; sie stehen da und 
unterhalten sich über mich. »x***** der Mann, der mich von 
diesem meinem Orte zur Erde herabgestürzt hat, ++**** du zer- 
störst sie x++***.2 Vernichte nicht die Schöpfung der Uthras und 
verjage nicht die hehren Frauen? von ihrem Orte. Reiße nicht das 
große Fundament‘ aus, denn von deiner Rechten wurde es ge- 
schaffen. Wirf nicht Aufrührer5 in den Jordan, sonst ist niemand 


I) NNMANON” findet sich oft als Substantiv zu aXW®NTNY, „sinnen, 
planen“ neben seltenem xnax®ntn (GR 195,20; GL 69, 22; 118, 22; 
Qol 31,8). Wie axwnn?> vielfach in üblem Sinne steht — die Ver- 
bindung wı25 Anwnmny ist besonders häufig — so oft NnNaNWNn“ für 
die Pläne der rebellischen Mächte (GR 158, 18; 169,1; Joh 220, 9 al.). 
NN’NATND paßt hier nicht, da NMiNMINP NMANONT sich nur auf den 
Schöpfungsplan beziehen könnte. — Syrisch aaa2| von der finsteren Hyle 
gegen das Licht nach Mani bei Severus von Antiochia: CuMoNT, Kecherches 
sur le Manicheisme II, p. 124, 3. Andererseits nennt Bar Koni die 
Was als eine der fünf [las des manichäischen [las {=}: ed. 
SCHER II, p. 313, 17, CumoNT, a. a.O., I, p. 9f. Vgl. auch CHAavannes et 
Brrvipr, JA 1911 IL, p. 5193. 

2) Hier hat vielleicht gestanden „warum zerstörst du sie?“ oder 
„zerstöre sie nicht* (Tı>nnomonb vgl. Nöld., p. 378). 

3) SINN „Wolke“ wurde als Bezeichnung für die himmlischen Frauen 
verwandt und hat später die allgemeine Bedeutung „Frau“ angenommen, 
vgl. Uthra, p. 539 unt. , 

4) Vgl. Nöld., p. XXXI, 13; 3793. 

5) Man erwartet eher ein Abstraktum (nwan). 

Lidzbarski, Johannesbuch, 2 


11 


18 JöSamin. 


seiner Wucht gewachsen.! Reiße nicht die Wohnung nieder, die 
du gebaut hast, am Tage?, da sie Streit gegen dich erregen. Deine 
Söhne xx+*+++** Ethingib **+**+*3 kamen in herrlicher Pracht. 
Sie irren in allen Skinäs umher, sie irren umher und suchen ihren 
Vater, || ohne ihn zu finden. Die Brüder treten dann zusammen, 
die Bösen überlegen miteinander5 und sprechen: „Unser Vater ver- 
ließ die Erde des Äthers, womit können wir um ihn Streit erregen?“® 
Da kam Säm, ihr ältester Bruder’, überlegte in seinem Inneren und 
sprach: „Wenn ich den großen Streit errege, so sagen sie, der 
Älteste zeigt sich unüberlegt. Ihr vielmehr erreget den großen Streit, 
ihr seid noch jugendliche Uthras. Möget ihr unterliegen oder siegen‘, 
sie werden sagen: es waren jugendliche Uthras, und werden eure 
Unüberlegtheit in der Höhe nicht (krumm) nehmen.? Kommet, er- 
reget den großen Streit und verwüstet die geordneten Werke. 
Auf, beginnet den großen Waffengang und den Kampf ohne Ende! 


ı) Die Wendung auch GL 75, 24. 

2) Der mit x77% beginnende Satz gehört vielleicht zu den folgenden 
Bruchstücken, vgl. 11, 3fl. 

3) Hier waren wohl noch andere Söhne des JößSamin genannt. 
Ethinsib findet sich fast ausschließlich in diesen Stücken, siehe auch S. 15, I1. 


4) Der Ausdruck auch 27, 12£.; GR 71,3; GL 21,14, 22,2. 
5) Siehe oben S. 14°. 


6) 559 am nächsten „gegen ihn“, aber die Brüder wollen mit denen 
streiten, die ihren Vater erniedrigt haben. 

7) Hier p. 259 wird ein „kleiner Sim“ genannt, der sich unpassend 
vordrängt. Er ist mit diesem Säm wohl nicht identisch. Beide dürften 
aber auch nichts mit dem in den mandäischen Schriften häufig genannten, 
in hohem Ansehen stehenden Säm zu tun haben, der gewöhnlich Dxd 
NND NDN genannt wird, vgl. Brandt, Rel., p. 218° und hier zu 147,9. 
Der Name ox> ist nicht, wie BRANDT, Rel., p. 194; Schr., p. 1965 an- 
nimmt, persischen Ursprunges. Er reiht sich seiner mandäischen Bedeu- 
tung nach passend der sonstigen Nomenklatur für höhere Wesen an, 
vgl. Uthra, p. 544. 

8) yın'man von TaN und dahinter wohl jınsoar [17]. Mit yınarı C 
wäre es „wenn ihr es tut (von 72») und dann besiegt werdet“, doch ist 
dies weniger wahrscheinlich. 

9) Eigentlich „annehmen, gelten lassen“, so auch 271,10. Es ent- 
spricht der häufigen Verbindung ’o naXD, bezw. UONID DT RMIANd, die 
wie en 33 ‚sich für jemandes Güte erkenntlich zeigen, dankbar 
sein“ bedeutet. 


un 


J5Samin. 19 


Gürtet das Schwert um! und leget an? Zorn und..... Pfeile, || die 12 


nicht fehlgehen. Leget (sie) an und steiget hinab zur Erde des 
Äthers, zu den Skinäs dieses eures Vaters*, dessen Erde sie zer- 
stört haben’, und für den kein Thron dasteht, um auf ihm Platz 
zu nehmen.“ 

Da sprach [Ethinsib] zu Nbat dem Großen, [Ethinsib], der Sohn 
des Jö$amin® (Der König des Äthers ist gekommen; nehmen wir 


I) 079% heißt auch „anlegen“, Waffen oder Schmuck: 82, 9; GR 
rı6, ı2f.; 265,21; Mand. Diwan C 11, 27. 

2) 0097 wird gleichfalls im Sinne „anlegen, anziehen“ gebraucht, 
vgl. besonders die Stelle Oxf. Rolle F, Z. 425 fl: 3870 yınmaa 95 bin 
NANNY NDNDNID NINN NINTNINTINND 17T NINTINNM 79 NPNDNS> NUN 
NINN NTNT NAITTINI 77° NODTTONI 79 NPNDNID NUNN NONT NTMTNN 17 
"07 npxon)b „Dann, wenn ihr dem enden Kleider gewähren wollet: 
wenn es ein (gewöhnlicher) Mandäer ist, so lege ein Mandäer dem 
Sterbenden die Kleider an; wenn es ein Tarmidä ist, so lege ein Tarmidä 
dem Sterbenden die Kleider an; wenn es ein Ganzibrä ist, so lege ein 
Ganzibrä dem Sterbenden die Kleider an“. Die Aufzählung geht noch 
weiter. Zu NTmmNn und Nana als Bezeichnungen für Priesterklassen 
vgl. PETERMANN, Reisen II, p.464; SIourFI, p. 68 ff.;, Brandt, Rel., p. 119f. 

3) Nmm® n=s3 auch GL 114,1; Mand. Diwan B 106f. bmw 
dürfte „flink* oder ähnliches bedeuten; freilich läßt es sich damit von 
D’Ö nicht ableiten. Mit Rücksicht auf Samamu ı. „vergiften“ bei Muss- 
Arm., p. 1059a habe ich erwogen, ob n’n"mW NW „vergiftete Pfeile“ 
sein könnten, und bat Herrn Prof. ZımmERN um Auskunft, ob $amamu 
„vergiften“ gesichert sei. Ich erhielt den Bescheid: „Das von Muss-Arn. 
nach Meißner, Suppl. angeführte Samamu „vergiften“ erscheint mir noch 
nicht gesichert, ebensowenig das angebliche Simmatu „Gift“ (?) bei Muss- 
Arn. p. 10662. Dagegen dürfte es sicher sein, daß nd, AR 
„Medikament, Gift“ auf das assyr. Ssammu „Pflanze“, speziell gerade auch 
„Medizinpflanze“* als Lehnwort zurückgeht, und somit auch aram. on 
und eventuell auch onw „vergiften“, das dann sicher erst denominativ 
ist, cf. Gesenius-Buhl’”+ und '5 sub DD* und zuerst Jensen, Keilinschr. 
Bibl. VI, 1, 574.“ — Nach GL 114, ı; Diwan B 106f. erwartet man aller- 
dings eher den Sinn „flink* oder eventuell „spitz“ als „vergiftet“. Daß 
Dad = ls sei, wäre ja auch denkbar, zumal sich dies häufig mit LEN 
verbunden findet, vgl. Pavne-SmitH, col. 4230. — In GL 104, 8; 109, 19 
ist N@aW® Substantiv und bedeutet „Erstarren“, 

4) Kaum in Ordnung. 

5) ACD „zerstört ist“, doch mit Beziehung auf SpA müßte es 
n0%9% heißen. 

6) Zu un2> siehe oben S. 15"°. Nat ist nicht der Sohn des JOSamin. 
Im Mand. Diwan im letzten Stücke auf Bl. 10 wird „die Mattarta des 

2* 


20 J6Samin. 


gezückte Schwerter gegen Nbat, den König des Äthers) ! folgender- 
maßen:? „Wer hat vor dir® den Jöfamin gebunden, um Streit mit 
ihm zu beginnen?“ Darauf erwiderte der König des Äthers dem 
Ethinsib-Ziwä* und sprach: „Der König® befahl und der König 
ließ JoSamin binden. Wer wird mit Königen Streit beginnen?“ 5 
Da öffnete Ethingib-Ziwä den Mund, rief zornig Nbat dem 
Großen zu und sprach zu ihm: „Unwürdig® bist du, und unwürdig 
ist das Nest, aus dem du hervorgegangen bist. Dein Vater ist kein 


Nbat, des Sohnes des Ptahil*“ genannt. Aber das ist wohl auch 
verkehrt. 

ı) Dies ist wohl aus dem Folgenden hierher geraten, vgl. 13,9. 

2) Lies MbnRn9. 

3) Oder mit C „vor uns“. 

4) Siehe oben S. 15, 11; 18,3. 

5) Damit ist der Lichtkönig gemeint, vgl. S. 24, 4. 

6) Von mw (vgl. Nöld., p. 65,6; 137, ı4 fl.) ist gebildet: 

A. Ein Substantiv x’7W, das etwas Verwerfliches bezeichnet: „Begehr- 
lichkeit, Begierde, Wollust“: GR 24,9, 18; 28,1; 59,6, 19; III,22; 112,6 
und sonst sehr of. Davon ist das Adjektiv n3sw „gierig* gebildet: 
RIND NUR GR 282,6; RORTIURWN NINO NYSDND (Var. NONTARNWDN) 
98,8, vgl. auch GR 180,7; SIND DIN „der wollüstige IX“ (wahr- 
scheinlich aus einer Wiedergabe von Orpheus entstellt, vgl. wasojef 
ZDMG LII, 1899, p. 504 und die Identifizierung einerseits von Nbu 
mit Orpheus beim Pseudo -Melito, CURETON, Spieilegium Syriacum, p. 25, 
14 f. (syr.), andererseits von Christus mit Orpheus RoscHer’s Lexikon III, 
Sp. 1205 fl.; weniger wahrscheinlich Hermes oder Horus. BRANDT’s Deu- 
tung Schr., p. 97? ist unmöglich) GR 59, 5fl. Statt wuenw GR 84, 13 
(Nöld., p. 115,8 bezieht sich jedenfalls auf diese Stelle) lese ich xyrT"% 
- und. 

B. Ein Partizipium bezw. Adjektivum w, das eine gute Eigenschaft 
bezeichnet: „begehrt, erwünscht, willkommen“. K87727 1797 N’Sp% 789513 
„ein jeder der gerufen, begehrt und eingeladen ist“ Qol 58,1; XNN2W0" 
NOT NWPOpPT JITıNda GR 256,20D. Sehr häufig steht '7'W, allein 
oder mit x"ıw, mit folgendem 5, z. B. 189m N'TmmRNn mITmmRn 
173 MRNRD NND GR 328, 21; NIPRNn ROINTD NITWF RNNWDNM GR 319, 
4; 73 MENRD NINO NTNDT NNRWWM GR 299, 14; 376, 11 und sonst; 
173 MRDRD NITWORDT NTNTIEN> GR 376, 14; nm na amonb Joh 
80,6. '® muß hier etwas wie „würdig*, > NWdı mW „würdig und 
wert für“ bedeuten. Andererseits scheint ıw®xb Joh 31,2 mit folgendem 
nnı5 den Sinn „unfreundlich, übelgesinnt“ zu haben. Hier dürfte 1% 
aktivische Bedeutung haben: „nicht begehrend nach“. Aber im allgemei- 
nen läßt sich diese aktivische Bedeutung für m» (vgl. Nöld., p. 137, 16) 
nicht durchführen. 


10 


15 


20 


25 


J6Samin. 21 


rüstiger Uthra.“ — Darauf erwiderte Nbat der Große und sprach 
zu Ethinsib-Ziwä: „Verflucht bist du und verflucht, das Nest deines 
Vaters xxxx++++**1 pflegte Streit zu schlichten. | Unwürdig bist 
du des Hauses des großen Lebens, weil du mit einem Könige Streit 
beginnst.“ 

Da zog Ethingib-Ziwä das Schwert und stürzte sich auf Nbat 
den Großen, den König des Äthers. Einmal schlug Ethinsib-Ziwä, 
doch das Schwert schlug Nbats Glanz nicht durch. Zum zweiten 
Male schlug Ethinsib-Ziwä, doch das Schwert schlug dessen Glanz 
nicht durch. Zum dritten Male schlug Ethinsib-Ziwä, doch das 
Schwert schlug dessen Glanz nicht durch, Da wandte sich Nbat 
der Große an Ethinsib-Ziwä und sprach: „Du Sohn eines schand- 
baren Mannes, nicht vor dir ängstigt sich meine Gestalt.‘ Als Nbat 
der Große dies sagte, zogen die einundzwanzig Söhne des JoSamin 
das Schwert. Der Älteste legte seine Rüstung an, der Jüngste be- 
kleidete sich mit Kampfgerät.? Sie rufen: „Anschrei des Lebens!‘ 3 
und erproben‘ ihre Waffen aneinander. Das Klirren ihrer. Waffen, 
das Klirren ihres Kampfgeräts, ihr Lärm, drang bis zum großen 
Könige des Lichtes: „Wie hat doch“, spricht er, „Jösamin das Ge- 
fängnis durchbrochen und macht es unwirksam!5 Wer bringt Streit 
unter die Uthras und verbarg sich dann?“ 

| Gubran-Uthra® sah es und sprach zum Lichtkönig: „Die 
einundzwanzig Söhne des JoSamin sind es, die den großen Kampf 
erregen, der nicht zu schlichten ist.“ Da sprach der Lichtkönig zu 
Gubran: „Ziehe du die Rüstung an und setze dich auf Parahiel.’ 


ı) Hier ist vielleicht a8 „mein Vater“ ausgefallen. 

2) wanıp gewöhnlich „Kampf“, hier offenbar „Kampfgerät“, vgl. 
besonders 15,13. 

3) ’o sa2(®) wird im Mandäischen anders gebraucht als im Syri- 
schen, siehe zu diesem BROCKELMANN, Lex. Syriacum, p. 31 b. u9 ’D 7039 
steht immer nur als Verwünschung. Die Stellen sind z. T. schon zusam- 
mengetragen bei PoGnon, Inseriptions mandaites, p. 75- 

4) Kaum „spalten“, vgl. S. 7*. 

5) Man erwartet eher „Hat etwa....?*. Danach vielleicht x" 
(vgl. Nöld., p. 434) statt Nn>. 

6) Siehe S. 15%. 

7) Findet sich sonst nicht. Wohl von n"B gebildet und als Flügel- 
wesen gedacht. Im Mandäischen gehen 12 und 775 durcheinander, vgl. 
Nöld., p. 67,9. 


13 


22 JöSamin. 


pe eu ZZ 


Lege das schwere Kampfgerät an!, gehe zur Erde des Äthers und 
blicke nach den Söhnen des JöSamin ...... m 

Hierauf nahm Gubran die große Waffe, setzte sich auf Parahiöl 
und begibt sich zur Erde des Äthers. Alsdann öffnete Gubran 
seinen Mund und sprach zu Ethingib-Ziwä: „Du Sohn des JöSsamin, 
wirf nicht Kampf in das Haus des Gewaltigen.? Gehe, erbitte* 
Vergebung für deinen Vater. Wenn er® sich von dir erbitten läßt, 
um so besser. Läßt er sich nicht von dir erbitten, so sei ein Sklave 
vor dem Könige. Ethingib-Ziwä, ältester Sohn deines Vaters® xrrr+% 


15 Er sprach zu ihm, || wurde jedoch nicht erhört.’ Siehe, wie wun- 


derbar die Kopfbinde® ist, die er mir verliehen hat. Die Erde willst 
du auf das Wort des Königs hin zerstören, wenn du nun Streit 
gegen die Lichtwelten erregst und sie erschreckst, xxr#r#*‘9 

Da schoß Ethingib-Ziwä einen Pfeil ab, doch Gubran griff 
ihn mit seiner Rechten auf. Einen zweiten Pfeil schoß Ethingib- 
Ziwä ab, doch Gubran griff ihn mit seiner Rechten auf. Einen 
dritten Pfeil schoß Ethinsib-Ziwä ab, doch Gubran griff ihn mit 
seiner Rechten auf. Der vierte Pfeil blieb in der Hand des Parhiöl 
sitzen. Parhi6l schrie laut auf!‘, und sein Geschrei gelangte zum 


1) xaxp kann nicht Apposition zu DYy’RNB sein und etwa „Kampf- 
roß“ bedeuten. Die Stelle ist jedenfalls nicht in Ordnung und ist vielleicht 
zu NOT 830 NONND Sy DSysnmnp 597 herzustellen, vgl. 15,13. In 
Z. 8 ist xax“p vermutlich erst nach dieser Stelle in C hineingeraten und 
hätte besser nicht in den Text aufgenommen werden sollen. 

2) Entweder ist vor 71%7 etwas ausgefallen, oder 717 ist fälsch- 
lich aus Z. 2 übernommen. 

3) Auch hier ist 8°3%7% = 873977 81, obwohl Gubran im Auf- 
trage des Lichtkönigs kommt. Vgl. 8,4; 9,8 und S. 17, 3f. 

4) Ich lese »3 statt “2. 

5) Der Lichtkönjg. 

6) Lies TIaR9 wuswrp Ma? Nach 11,4 ist Säm der Älteste der 
Söhne. 

7) Der Satz bildet kaum eine Fortsetzung der Rede des Gubran. 
Die Stelle scheint ganz verderbt zu sein, wie auch der folgende Satz nicht 
herpaßt. 

8) Vgl. Sıourrı, p. 122, s. 4; Brandt, Schr, p. 50‘. Hier p. 31,7 
paßt allerdings diese Bedeutung nicht. 

9) Hier ist wohl eine Lücke, keine künstliche Ellipse. 

10) ABD haben “nmp2, C anmmpa. Das Wort wurde wahr- 
scheinlich in dieser Verbindung mit dem Suffix gesprochen, vgl. auch 17, 1; 
35,5; 96,13; 123, 11. 


u 


» 


5 


J6Samin. 23 


Lichtkönig. Da öffnete der Lichtkönig den Mund in unendlichem 
Glanz und Licht. Er rief nach den 440000 Uthras, die jenseits 
stehen. Er ruft ihnen zu und spricht zu ihnen: „Nehmet eure 
Rüstung um, leget euer Kampfgerät an, setzet euch auf eure 
5 Hengste! | nehmet das Schwert und ..... Pfeile mit Macht. Leget 
das Schwert mit Zorn um und setzet euch auf eure Hengste!“ Der 
Lichtkönig ruft ihnen zu und befiehlt ihnen in Glanz und Licht ohne 
Aufhör. Er sagt zu ihnen: „Wenn ihr zur Erde des Äthers gelanget, 
bringet mir den Kopf des Ethinsib-Ziwä, der im Schoße der Bihrath - 
ıo Anänä?, seiner Mutter, ruht. Kämpfet mit ihnen, damit sie sagen: 
„Das sind gesandte Uthras.“ 
Darauf fahren die 444 000 Uthras zur Erde des Äthers herab. 
(Von der Spitze der Erde des Äthers ......... dem Wohnsitze des 
Josamin kamen sie.)® Die Uthras fahren mit hoher Waffe zur Erde 
ı5 des Äthers herab, das Schwert tragend mit Zorn und die ..... 
Pfeile mit Kraft. Da schlachtete Jawar-Ziwä zwölf Söhne des 
Jo$amin mit dem Schwerte ab. Bihram*, der Weise ...... 5 nahm 
die (übrigen) neun Söhne des Jößamin mit dem Schwerte hin. 
Jökabar®, ihr” Bruder, der teure Sohn? |} des Jösamin, schrie laut.® 
20o Nach seinem Vater JöSamin schrie er, und sein Geschrei drang hin 
und gelangte zu seinem Vater Jösamin. Da sagte Jösamin: „Wer 


1) Vgl. Nöld., p. XXXII". Die Schreibungen 82019 und NINW1J 
schwanken. 

2) Die Namen der weiblichen himmlischen Wesen werden gern in 
der Form 3. sing. f. perf. gebildet. Das paßt aber nur bei Bildungen von 
intransitiven Verben, wie MRIW">, MNND, mAIND, vgl. Ulhra, p. 544. 
MnS72 ist in rein äußerer Analogie nachgebildet, denn es heißt „sie hat 
ausgewählt“, während es „sie ist ausgewählt“ sein müßte, wie denn die 
entsprechenden männlichen Namen 73 und 717772 sind. — SIOUFFI 
nennt p. 40,37 Bihrot- Anono; Morg 87,13 wird Abathur als nxY°3 "2 
bezeichnet. 

3) Der Satz gehört nicht hierher, ist auch lückenhaft. Über xx2n'9 
siehe zu 63, 1. 

4) Siehe oben S. 159. 

5) yıany gibt keinen Sinn. Auch wenn man aus C das 7 über- 
nehmen wollte, „der unter ihnen war“, wird der Satz uneben. 

6) D allein hat “RwR>7", vielleicht durch 25, 14 beeinflußt. 

7) Im Text fälschlich „sein“. Nach der vorhergehenden Darstellung 
hatte JöSamin im ganzen einundzwanzig Söhne, vgl. auch S. 25, 5f. 

8) AC Aus, BD x. 

9) A Anmımpa, BCD nnmmpa. Vgl. S. 22°. 


1 


[e +) 


24 Jo8amin. 


hat meinen Sohn getötet, wer meinen Liebling gehemmt?“! Durch 
das Geschrei, das JoSamin erhob, sprengte er die Fesseln von seinen 
Händen und Füßen. Zerrissen wurden die Fesseln und Ketten, die 
der Lichtkönig ihm hatte anlegen lassen. Er erhob sich zu heftigem 
Streit und gedachte des schweren Grolles, der in seinem Herzen 
war. Vom Tore von Sufath? bis zur Erde des Äthers zerstörte er 
alle Skinäs, zu denen er gelangte. Als er zur Erde des Äthers 
kam, schrie er laut® zur Anänä.* Die Uthras fielen auf ihr Antlitz 
und halten sich mit ihren Hengsten nicht in der Höhe. Ihre Schwerter 
fielen ihnen aus den Händen, und ihre Pfeile und Stahlspieße bleiben 
nicht beisammen.5 Es zersprangen die Schwerter der Uthras, es 
zersprangen die Sehnen ihrer Bogen. || Sie stürzten um und fielen 
auf ihr Antlitz. JöSamin stieg dann von seinem Hengste, packte 
24000 Uthras und warf sie hin, die noch auf den Füßen standen. 

Da begaben sich die 360 Erden® vor den großen König und 
sagen: „Abgeschlagen ist das Haupt des Gubran, der zur Rechten 


ı) Das heißt in seinem Lebenslauf, sonst gewöhnlich mit Rücksicht 
auf die Seele, die an ihrem Aufstieg gehemmt wird, vgl. 99,8; 112,2; 
GR 47,11; 66,9; Morg 43,7. So auch GR 219, 15,22 trotz des dabei 
stehenden Yı5uxan®, IPONANND. 

2) nX975 nach GR 219, ıof. eine Erde ganz unten: „Rühä dQudsä 
stieg herab zur unteren Erde Sufath und zu den unteren Abaddöns der 
Finsternis“. Morg 185,4 ist mit nX910% xa83 wahrscheinlich die Öffnung 
des Grabes gemeint. 

3) ACD Anmp, B an. 

4) Die Handschriften haben x>838, vielleicht ist trotzdem RIR 
„seine Frau“ zu lesen. Gemeint ist wohl Bihrath, vgl. 16, 5. 

5) 0907 Part. act. Aphel von "=, nicht etwa von x", so daß 
san Subjekt wäre. "NW „Festigkeit zeigen, standhalten“ steht häufig 
neben bp. 

6) 360, die runde Jahreszahl, ist, wie sonst, auch bei den Man- 
däern besonders häufig genannt: 360 Namen GR 131,6; 360 Jordane 
GR 131,23; 136,12; 292,23; 360#9; @Bl’1g/5; »Meig 1i2, 27 vs; 
360 Wagen, die vor Abathur dem Alten aufgerichtet sind, Qol 34, 29; 
360 Lichtwelten Morg 169, 2f.; 360 Glanzquellen Morg 166, ı2f£.; 
Oxf. 66b; 360 Mysterien Qol 8,5f. und sonst vieles. Danach 360 000 
Jahre GR 99,23; 172,9f.; Jordane GR 136, 1f.; Morg 167,9; My- 
sterien Pariser Diwan, Z. 266 und sonst. Seltener ist die eigentliche 
Jahreszahl 365, so 365 „große verborgene Welten und Eier des 
Lichtes“ GR 134,20#.; Jünger GRi330, ıf, Tof, 16; 351, 12; 26% 
und sonst. Noch seltener 366, die um ı vermehrte Jahreszahl (vgl. Flori- 
legium Melchior de Vogüe, p. 373 zu 208f.): 366 Dämonen GR 126, ı1; 


„ 


5 


in 


Io 


JöSamin. 25 


des Lichtkönigs stand.“ Die Erden zittern, und die Berge schlagen 
aneinander.! Der König erhob sich von seinem Throne und 
„Anschrei des Lebens!“ rief er Jösamin zu. Er nahm von ihm den 
Glanz, die große Kraft, den Kampf? und die Wut, die er im Sinne 
hatte. [Er befahl], die Köpfe seiner Söhne abzureißen, die bei 
(Bihrath-)Anänä®, der Mutter des Ethinsib-Ziwä, waren.* Er sandte 
0904 Fesseln von ....... 6, das schwerer? als Eisen ist, und sie setzten 
ihn am Tore von Sufath hin, bis der Achte der Finsternis ge- 
schaffen wird.? Siebenhundert | und fünfzig Jahre wird er in dem 
großen Blocke warten!?, solange das große (Leben) es von ihm wünscht. 
Und das Leben ist siegreich. 


366 Skinäs GR 128, ı5f.; 129, 2f.; 366 Sprachen der Menschen Morg 
259, 10,20; 366 böse Mäuler und Zungen Morg 265, 20, 16 und sonst. 
Vereinzelt auch 362: 362 Jünger GR 197,17; 203,1; 362 Sprachen 
Bleirolle Klein B II, 67; Lond. Rolle B, 414 f. — Vgl. auch Brandt, Rel,, 
p. 1560b., 173°, 1948. 

ı) propnsı ABD ist durch wnaiıapHN veranlaßt. 

2) D.h. die Kampflust. 

3) Vgl. S. 23,9. 

4) 2a» ist hier nicht unterzubringen. Es ist kaum mit “Xp 
zu verbinden: ihnen die Köpfe abzureißen. Man erwartet hier 31. 

5) Vgl. Nöld., p. 46,4 und Levy, Wörterbuch über die Targumim II, 
p. 208b s. xpry II. 

6) „Waffe“ kann hier nicht dastehn. Auch „Fessel“ (siehe zu 23, 2) 
gibt keinen Sinn. Hier muß das Material, am ehesten ein Metall, genannt 
sein, aus dem die Fesseln geschmiedet waren. Da das Wort mit Zain 
beginnt und das Material schwerer sein soll als Eisen, denkt man leicht 
an Quecksilber. Die verschiedenen Schreibungen hierfür im Syrischen 
siehe bei Duvar, Notes de lexicographie syriaque et arabe (Extrait du Journal 
asiatique), Paris 1893, p. 24. Normaliter kann man allerdings aus Queck- 
silber keine Fesseln schmieden. Aber in den Kreisen der Uthras, bei 
denen es Gewänder von Glanz und Olivenstäbe von lebendem Wasser 
gibt, können schließlich auch Quecksilberfesseln hergestellt werden. 

7) mIRD = 7773 wie "R7RD = 773 kommt vor, vgl. 35,3; GR 90,9; 
166,24; 167,1. Zur Bedeutung vgl. Nöld., p. 154°. 

8) Nach 17,8 hat JöSamin schon früher da gesessen, er wird also 
dort wieder interniert. 

g) Das ist die nächstliegende Übersetzung, die schwer zu verstehen 
ist. Besser würde passen „so daß er der Achte der Finsternis genannt 
wird“, wenn nur 5 xnbN den Sinn „so daß“ hätte. Zu J6Samin als Achtem 
vgl. die Einleitung. 

10) 2% heißt auch intransitiv „warten“, vgl. 29,3; 38,8; 54,7; 191,11. 


19 


26 JoSamin. 


4. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 


Mit Herrschermacht, die mir selber zukommt!, unter Gebet 
und Lobpreisung, die mir selber zukommen, habe ich das Maß der 


Könige? festgesetzt. Dem Maße befehle ich, nach dem Maße rief 5; 


ich, und das Maß entsprach mir; euer Maß ist voll! Nach Schwert 
und Säbel griff ich; die Welt, die ich nicht geschaffen habe, will 
ich verwüsten. Die Skinäs, die meine Hände nicht aufgerichtet 
haben’, brachte ich in Verwirrung. Mit lauter Stimme [rief ich] 
und brachte in die Höhe Streit. Ich verkleinerte die Werke, die 
geordnet waren, weg von ihrem Orte *xx+++++* Kampf mit mir 
selbst xxx xxx,‘ 

Nsab-Ziwä sprach zu Jö$amin folgendermaßen: „Habe ich dir 
nicht gesagt, keinen Zorn zu erregen und keinen Streit in den 
Jordan zu werfen? Nicht wurde dir (vor)geschrieben, Kampf zu 
erregen. Als du noch klein warst, | da benahmst du dich weise, 
jetzt mußte man dich einen Toren nennen. Du hattest einen Thron 
an der Spitze, nun haben sie dich an das Tor der Sufath gesetzt. 
Du hast die Werke verwüstet, die du von Jugend auf geschaffen, 
so daß du von deinen früheren Söhnen keinen einzigen dir als 
Gesellschafter gefunden hast.* Du hast deine Erde und deinen Bau 


ı) JöSamin spricht. 

2) Ich habe die Lesung "XDeN)S aufgenommen, und das Wort ist 
wohl so aufzufassen, wie in der Übersetzung ausgedrückt ist. Zu wInHb1D 
INDDRIT vgl. TRDDNI 7nubTW GR 7,4. Da JöSamin selber über die nötige 
Macht verfügt, richtet er auch die Bitte an sich selbst, vgl. GR 69, 22: 
„Das Leben stellte sich hin in der Gestalt des großen Mänä, aus dem 
es entstanden war, und richtete eine Bitte an sich selbst.“ Vgl. auch die 
Parallele GR 238, ıı f. Wenn ich nicht irre, lassen die Juden auch 
Adonai zu sich beten. Die Lesung xwon>T kann auf das allgemeine 
Schwanken in der Schreibung der Endungen #, #°, 8°, 'X zurückgeführt 
werden, aber an der zweiten Stelle könnte sie auch durch eine Wendung 
wie NYaN97 NDDNIF Una GL 13,8 beeinflußt sein. 

3) D. h. der himmlischen Wesen, vgl. Uihra, p. 544 f. 

4) Besser wäre y19b"bn. 

5) Lies 879 yaına57. ACD haben x47, dies ist aus ®7?, dies 
aus "X79 entstanden. YN“nab“ ist nachher, vermutlich aus einer Rand- 
korrektur, in den Text hineingeraten (hinter xnox3w). Trotz der Worte 
"879 YNınab5 hat man vielleicht mit ABD n83°9%7 „und meine Skinä“ 
zu lesen, vgl 23,245 34,6 382: 

6) “Rı87, Pael von “97, auch noch 31,8; GL 54,2ffl. Die Bedeu- 
tung läßt sich nach den mandäischen Stellen nicht genau bestimmen. Klar 


ni 


5 


Io 


JöSamin. 27 


zerstört und hast dein Lager [und dein ...... ] von ihrem Orte weg- 
gerückt. Geschaffen wurden von dir Frauen, nun wurden sie dir 
weggenommen.! Weggenommen wurde dir die frühere Klarheit?, die 
das erste (Leben) deinem Verstande verliehen hatte. Du hast dein 
großes Nest gestört und verwüstet die Werke, die wohl geordnet 
waren. Du hast das große Nest niedergedrückt zwischen den beiden 
Königen.® So wird denn deine Gestalt aufgelöst‘, und die Könige 
werden dir den Prozeß machen. Nicht wird losgelassen zur Erde 
ein großer, geordneter »*****, und nicht befestigt die geordneten 
Werke.5 Ohne Recht stehst du da, Jösamin, und Bescheidenheit 


ist der Sinn Babli Baba gamma, f. 92b, Baba m’sia, f. 107b nach 
Levy, Neuhebr. Wörterbuch I, p. 386b: „einholen“ (in meinem Druck 
steht 5 tn). „Zu jemandem gelangen, ihn erreichen“ paßt auch im Man- 
däischen ungefähr. 

ı) Ein Wortspiel a23’ny — »"0sn?. C hat fälschlich auch an 
erster Stelle 3°0>°n», und auch sonst werden 25) und 2% in den Hand- 
schriften durcheinandergeworfen. Die Ursache liegt in der Ähnlichkeit 
des & mit arabischem e und im gleich häufigen Vorkommen der beiden 
Wörter. Aus diesem Grunde habe auch ich 60, 13; 65,2 versehentlich 
sd) statt a%% geschrieben. 

2) Zur Bedeutung von x:pın vgl. Nöld., p. 49°. Die Stärke des 
Glanzes ist in X7"7, N3p1Nn, NAT abgestuft. 77 ist der Sonne, N>pın 
dem Monde, xa1% den Sternen verliehen, vgl. GR 33, 2f., 23f. 97 
und x>pın decken sich beide mit döfa in seiner späteren Verwendung, 
vgl. REITZENSTEIN, Hellenistische Mysterienreligionen, p. 169 f. 

3) Wenn die Stelle überhaupt in Ordnung ist, können nur die beiden 
Könige gemeint sein, die in der Welt einander entgegenstehen: der untere 
und der obere, der König der Finsternis und der König des Lichtes, vgl. 
Cap. 13. In anderem Sinne findet sich der Ausdruck im Asfar Malwäsö, 
Pariser Codex, f. 246b: nI78n A NWNT NNUOND DNINDT NUTRYI 19 
RT NED NDS NSERD Jan RS Krmamn „Wenn im Februar 
der Regenbogen im Osten sichtbar wird, so wird zwischen zwei 
Königen Mord und Gefangenschaft stattfinden.“ Hier wird wöhl all- 
gemein gesagt, es werde ein Krieg zwischen zwei Reichen ausbrechen; 
es sind nicht zwei bestimmte Könige gemeint, etwa der Araber und 
Byzantiner. 

4) mann 2. Person, weil mit 7Xn37 eben seine Person gemeint 
ist, vgl. auch mn37 26,2 fl. — xnaN A wäre nmıman „dein Hoch- 
mut“, was ferner liegt. 

5) Der Satz ist stark verderbt. Zu x2% x4"75 fehlt ein Substantiv. 
nd ist Epitheton zu xOnı> und Nann: GR 78,22; GL 38, 14. Statt 
Ypamanbı ist wohl jxspamand, statt I877R02% vielleicht RNORTT zu 
lesen, vgl. 19,9. 


28 J6Samin. 
ließest du dir nicht in den Sinn kommen. Du warst unbekümmert, 
nahmst keinen Befehl und keine Belehrung an und wolltest keine 
21 Weisheit vom ersten (Leben) empfangen. || Du kümmertest dich nicht 
um den Glanz des Jordans, und nach Belehrungen von den hehren 
Frauen hattest du kein Verlangen. Du kennst, Jösamin, das Wort, 5 
das der König gehört hat (). Wenn (das Wort) einmal dem Munde 
der hehren Welt entschlüpft ist, wird es unzählige Male wiedergesagt. 
Du Frecher!! Weißt du nicht, Jösamin, daß eine Verwüstung von 
tausend Jahren in 24000 Jahren nicht zum früheren Zustande wieder- 
hergestellt wird’ Dein Stamm wurde in Aufruhr weggerafft, und ı0 
du hast dir den großen Block an die Füße gebracht. Du hast viel 
gemacht die +**+*+*?, nun wird das Weh von dir nicht weichen. 
Du hast dir die Träne ins Auge steigen lassen, nun gleicht sie 
dem Wasser, das im Jordan hinabfließt.‘“ 

Darauf erwiderte Jöosamin dem Nsab-Ziwä und sprach: „Ich ı5 
habe mit eigener Hand das Weh gesucht, nun will ich es tragen 
und von der hehren Treue nicht lassen, sondern daran festhalten, 
bis das Große alles tut, was es vorhat.“ 

Und das Leben ist siegreich. 


d. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre zo 
Licht. 
Als mein Vater Jö$amin im Fußblocke sann®, da sann er in 
Zorn‘ und Trotz. [Er sann] im großen Block’, in die Himmels- 
22 höhe Streit zu werfen, | zu schauen das große Leben: „Krieg will 
dieses® mit mir führen, so will ich denn jetzt den großen Streit er- 25 
regen und Leid ihm in die Seele werfen.” Gelingt es ihm, sich 
von mir loszureißen, so werde ich sehen®, daß, es niemanden gibt, 


ı) Das Wort wird kaum so allein dagestanden haben. Zur Bedeu- 
tung vgl. Nöld., p. 44, 21. 

2) Das Objekt im Plural fehlt. Es wird etwas wie „Verwüstungen* 
dagestanden haben. 

3) Vgl. auch 24, ıı und die JXW17 NnNaNDNT GR 132, 21. 

4) Wahrscheinlich XT3772 zu lesen. 

5) Wegen x37 scheint mir NND ursprünglicher zu sein als NYR% 
„Einöde“, vgl. Z. 7. 

6) Beachte das Schwanken des Numerus mit Bezug auf x’. Hier 
kaum YI877 < INT. 

7) Horn“ wohl aus #539 verderbt. 

8) ABC army, D 17779; ursprünglich wohl x"179. 


Io 


15 


20 


25 


a JöSamin, 29 
der größer ist als ich in der Höhe; sollte es jemanden geben, der 
schlechter ist als ich im Lichtorte?! Groß bin ich, und groß ist 
mein Glanz, und keine Grenze gibt es für meine Lobpreisung.“ 
Als JoSamin dies sagte, erfuhr es das große Leben und sprach: 
„Ich will Mangel decken über die Werke des Jößamin.“ Es rief 
den Mandä dHaije, schrieb einen Brief, sandte ihn, warnte ihn mit 
eindringlicher Warnung und sprach zu ihm: „Siehe nach, ob sein 
Glanz noch groß an ihm ist.?2 Mag er nicht sagen: Nbat der Große 
ist in Haß und der Lichtkönig? in Zorn gegen mich geraten.“ 
Mandä dHaije macht sich auf den Weg, bis er zum Hause des 
Jösamin kam. Als er zum Hause des Jößamin kam, sagte Mandä 
dHaij&e zu ihm und sprach: „Da du kein Großer warst, warum hast 


du dich überhoben? Du warst kein Großer, || warum schmiedetest 23 


du Kampf gegen es* Weh und Leid ist mir um dich, JöSamin, 
daß du mit der Fessel® des’ Großen gebunden bist. Deine Bitten 
gehen [nicht] in Erfüllung®, und deine Sorgen lasten schwer auf dir. 
Du vergißt den dir erteilten Befehl, nun fließt die Träne von dir 
zur Erde herab.“ — Ich sage ihm in der Höhe, was man mir auf 
der Erde gesagt hat.’ Ich ließ mich bei Jösamin nieder, und was 
sie mir über ihn gesagt haben, das sage ich [ihm]. „Josamin“, 
rief ich, „keine Geradheit ist in deiner Gesinnung, keine Wahrheit 
in deiner Rede.“ 

Als Mandä dHaijö dies sagte, erwiderte ihm Jösamin: „Wärest 
du kein Bote, daß man dich gesandt und du zu mir gekommen 
wärest, schlüge ich dich gar wuchtig und machte deine Reden zu- 
nichte. Dein Glanz leuchtete dann nicht mehr auf, und es erlösche 
dein Licht, in dem du stehst.‘ 

Als Jößamin dies [sagte] und Mandä dHaije den Jösamin so 
sah, daß nämlich seine Kraft noch gewaltig sei, denn sein Vater 


ı) Das steht da. 

2) axans B würde heißen „bedrückt“ (vgl. Brandt, Schr., p. 41", 
1962), was nicht paßt. Vgl. auch 23, 13. 

3) Man erwartet hier weder Ox2> noch den Lichtkönig. 

4) Toy auf x» bezogen, siehe zu jırK77 in 22,1. B hat sicher 
55, D wahrscheinlich, A zweifelhaft. Liest man Nby, so wäre es zum 
folgenden Satze zu ziehen: Aber.... 

5) asıwr hat hier wie auch 35,4 sicher diese Bedeutung. Es ist 
hierin durch x3’xt n’2 beeinflußt. 

6) Ich vermute umbmw[n>], vgl. GR 12,14. 

7) Umgekehrt! 


24 


30 Jo8amin. 


hatte ihn gesegnet! «xx++++++. Alsdann schlug Jö$amin gegen 
seine Skinä. Ich verdeckte seinen Glanz, und Mann für Mann warfen 
eine Kette um ihn.” So || veränderte ich und die Uthras, meine 
Brüder, nicht den Auftrag, den der König? erteilt hatte. 

Und das Leben ist siegreich. 

Gesegnet sei der Name des Mandä dHaije. Und das Leben 
ist siegreich. 


6. — Am Tage, da der Herr Jösamin unterwies, erhob sich 
J5Ssamin von seinem Throne. JöSamin erhob sich von seinem Throne, 
ging Mandä dHaij& entgegen und sprach: ‚„Gesegnet sei dein Glanz, 
du König der Uthras, der über uns aufgegangen ist.“ 

Und das Leben ist siegreich.‘ 


I) Die Stelle ist kaum in Ordnung. Man könnte auch nach Auf- 
gabe des zweiten x’7 mit 7bsrn® einen Nachsatz beginnen lassen: Da 
sieht Mandä dHaije, daß die Kraft des J6Samin noch gewaltig ist. FnxıRaR 
bezieht sich auf 8°°=. Als Mutter des JöSamin wird x" n1727, „das 
Ebenbild des Lebens“, genannt: GR 294,4; ‚Morg 87, ı1, damit ist das 
Leben sein Vater, vgl. auch S.40:. An der zitierten Stelle bei de MoRGAN 
ist NYNAITRP YNTINTNIN = NUYNITNT NIIT. 

2) NOP"ND muß „Kette“, event. „Reifen“ bedeuten. Es findet sich 
nochiGR 85424; 86, 1; 90,7, 12,75; 98,5; GE 64,23; 99, 10. Ich kenne 
keine Ableitung dafür. faojas zUpyos kann es nicht sein, aber aus dem 
Griechischen könnte es darum doch entlehnt sein (regı.....). Ich fragte 
Herrn Prof. ZIMMERN nach einem etwaigen Zusammenhange mit baby- 
lonischem p(b)ars($)igu Muss-Arn., p- 835b. Ich erhielt den Bescheid: 
„plb)ars(S)igu bedeutet allerdings speziell Binde aus Stoff (Wolle usw.), 
vielleicht so schon seiner (sumerischen) Etymologie nach (Landsberger, 
WZKM 26, 1303), was die Zusammenstellung mit einem Wort für „Kette“, 
„Reifen“ etwas erschweren würde. — Ich habe bisher immer erwogen, 
ob plbars(sjigu, das speziell gerade auch Kopfbinde ist, nicht vielmehr 
das Prototyp von ta;g, NpaTm2 ist, statt der angeblichen persischen 
Herkunft. — Schließlich könnte xOp=8D auch eine zweite Entlehnung 
desselben babylonischen parsigu im Mandäischen sein.“ — Statt Nee 
hat man x%7 oder 719% zu lesen. 

3) Der Plural mit Rücksicht auf wm, vgl. Anm. ı. 

4) Das Stück fällt ganz aus dem Rahmen der anderen heraus, 
zwischen denen es steht. Es schließt sich an GR 342f. an, von wo aus 
es erst verständlich wird. Stilistisch steht es den Stücken Oxf., f. 63b fl. 
nahe, von denen das erste hier angeführt sein mag: 8734 N=3 na 
TRITT NIIT Ra by Fr Smwabb nF ann Froanba anna 


12,1 


Io 


JoSamin. 31 


@. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 


Als ich Jösamin nachsann!, da überlegte ich in? Glanz und 
Licht, in Offenbarung und Belehrungen® ohne Ende. Kraft des 
ersten Schatzes* und des Wortes, das mein Vater mir verliehen, 
überlegte ich. Krieg gegen die Großen zu führen, faßte ich den 
Gedanken. Zorn und Geifer faßte ich, meinem Innern sagte ich, 
Krieg zu führen mit dem ersten Leben und mit dem zweiten Leben 
und mit dem Leben, || das von jeher war.® Streit will ich im Lichte 
erregen und Empörung”? unter den Jordanen anfachen. Einen großen 
Kampf will ich führen, ausgedehnt und endlos.“ 

Als Jösamin das erste Mal die Pläne schmiedete, konnte er 
etwas Hassenswertes nicht zustande bringen® #xxx*x** 

Alsdann sandten mich? die Uthras mit ausgedehnten Maß- 


Ans ra Fb Rememd RT Naar am Nine >79 0399 
NORD FOHSAR277 ITRAID NINO (f. 64a) Fnaıd RIDIRD 717572 NIDIRD 
TANI0T An TRITT TITRIT NND RD RNIT TRITT II FORT RT 
wmnab „Im Namen des großen Lebens. Am Tage als Mandä dHaije 
sein Gewand (siehe S. 26?) anlegte, ging sein Glanz über den Licht- 
welten auf. Sein Glanz ging über den Lichtwelten auf. Als die Licht- 
welten seinen Glanz sahen, versammeln sich alle bei ihm. Alle versammeln 
sich bei ihm, öffnen ihren Mund, segnen Mandä dHaij& und sprechen zu 
ihm: „Gesegnet sei dein Glanz, der über dem Wasser aufgegangen ist. Wie 
dein Glanz leuchtet, leuchte auch deine Gestalt und verfinstere sich nicht.“ 

I) Siehe zu 21,15. 

2) Wohl an. 

3) Vgl. auch unbabayı SMONTER GR 282, 19. Auch Doonzı DTDN 
stehen beisammen: GR 213, 10; Qol 2,1; 25,12. 

4) 123 ist hier soviel wie NIX. 

5) Sonst gilt JöSamin selbst als das zweite Leben, siehe die Ein- 
leitung. 

6) nmurpnb jn ist ein.häufig vorkommendes Adverb. Es entspricht 
onııp a, vgl. GR 178, 5f.; 205,8ff.; 206,4; 238, 17, oder DYp ja GR 
6,1,6, steht auch parallel xp'nx: GR 177,10. 8b ist also darin nicht 
Negation, sondern x'mRpRb 7m entspricht syrischem „byasS „is. 
Anders Nöld., p. 406 1. ult.; 431,1, 437, 7- 

7) sanSp ist wohl eine Glosse zu DıanRn, siehe auch S. 15°. 

8) man Andnond als Er did Övoiv, doch ist diese Auffassung sehr 
zweifelhaft. 8957 na „er handelte und hatte Erfolg“ ist sehr häufig, 
aber das Pael von "> kommt nicht vor. Vielleicht ist "xox>nb) mit 
=NOND als Part. act. zu lesen: Häßliches und Verwerfliches. 

9) Hier spricht wohl Mandä dHaije. 


25 


26 


32 J0Samin. 


regeln!, die sie mir mitgaben, als Boten zu ihm, mit Zorn bekleidet, 
«x#+rrrr* bedeckt, das Schwert tragend.? Der Bote brachte ihm 
den Brief des Königs: „Setzet Jöfamin in den großen Block, so- 
lange das große (Leben) es will.“ Als der Bote den Brief brachte, 
begrüßte er ihn nicht, sondern rief ihm zu: „Steh auf von deinem 
Throne.“ Bangigkeit war ihm im Sinne?, und Galle spie er vor sich. 
(JöSsamin) stand dann von seinem Throne auf, setzte sich auf die 
Erde und rief: „Wer will Bande um Jo$amin werfen, weil der König 
in Zorn gegen ihn gesandt hat?“ JökaSar erhob sich vom Throne 
und warf Bande um seine Rechte.* Jo$amin öffnete dann | den 
Mund und sprach zum Boten: „Wie lange ist es schon’, daß du 
meine Gestalt und meine Statur® nicht gesehen und mit mir nicht aus 
einem Becher getrunken hast! Wie lange ist es schon, daß du keinen 
Bissen’ von meinem Tische gegessen und keinen Kranz geflochten 
und dir um das Haupt gelegt! Wie lange ist es, daß du meine Gestalt 
nicht geschaut und mein Glanz sich auf dich nicht gesenkt hat!‘ 
Darauf öffnete der Bote den Mund und sprach zu Jösamin: 
„Sage nicht, daß ich aus eigenem Antriebe zu dir gekommen bin. 
Der König hat in Zorn zu dir gesandt, und ich kann ihm nicht 
über JöSamin sagen ++*++** Sanftheit von Männern x+*+++ guten, 
die Großen, wenn sie nicht nach dem Willen der Bösen handeln.® 


ı) Dies ist wohl hier der Sinn von SNXONTIN. Zu NMWNTIN siehe 
sonst Neld., p. 127, TO, alieh" 212, 2082727. 

2) Ich denke mir die Worte: X’97 Ra "NONDA 77777 wıa5 NTa9T. 
In der Lücke hat vielleicht xa8p gestanden. X"=7 ist in die folgende 
Zeile hineingeraten. 

3) j2 ist auffällig, aber schwerlich „war ihm aus dem Sinne gewichen“. 

4) C „um JöSamin“. Obwohl man die Rechte allein nicht fesselt, 
ist doch eher HyaR72 zu JMRW72 abgeändert, vgl. Z. 13, als umgekehrt. 

5) Ich vermute XYDN’T, eigentlich „wie viel?“, vgl. Nöld., p. 206m. 

6) xn5°3 ist hier von 832 gebildet, wie 10,8; 170,10 und sonst. 

7) uno ist hier erst aus dem Kultus entlehnt und bezeichnet ein 
kleines Stück Brot, wie es beim Sakrament verwandt wird. Vielleicht will 
der Verfasser aber auch sagen, daß die Himmlischen Pihtä untereinander 
essen. Für die ursprüngliche Bedeutung von xn'15 sind aus dieser Stelle 
keine Schlüsse zu ziehen. 

8) Der Satz ist arg entstellt. Das Objekt zu #bxny% scheint aus- 
gefallen zu sein. Dann vermute ich etwa 84212 m x wand [mans] 
[2083] 82nD „der gute Mann nimmt Sanftheit von guten Männern an“, 
vgl. auch 29,8. 3805 ma” dürfte aus Z. 10 hierher geraten sein. Dann 
etwa „recht haben (x"SWN> od. ähnl.) die Großen, wenn sie nicht..... u 


a 


10 


JöSamin. 34 


Jösamin nahm Hochmut an!, nun wird seine Burg und sein Bau 
zerstört. Seine Söhne gehen in Auflehnung umher, seine Frauen 
ziehen zu... aus.” Sein Glanz und seine Helligkeit werden ver- 


dunkelt und seine Werke zerstreut. Der Zorn, | den der König 27 


losgelassen, löst sich in Generationen nicht. Du, JöSamin, sitzest am 
Tore von Sufath?, weggenommen wird dir die Ehre, die Krone, 
die das Große dir verliehen. Weggenommen wird dir der Glanz, 
und Finsternis wird in deinem Bau? errichtet. Die Burgen deiner 
Söhne sind zerstört, und deine Throne stehen leer da, so lange als 
das Große dieses über dich wünscht? Deine Frau, die deinen 
Stamm fortführe, wird auf Generationen hinaus nicht dein Weib 
sein.® Sie erniedrigen den Stamm aller Hengste.“ ? 


Und das Leben ist siegreich. 


1 


1) 280) um1s% bzw. 205 häufig so gebraucht: GR 19, 2 (auch hier, 
gegen Brandt, Schr., p. 33); 20,9; 94,8 und sonst. Dazu als Adjektiv 
naNnnı3". Im Pariser Diwan, Z. 459 £.: (!) 20899 828139 RPI2TR3 SORT 
sn124. Obwohl auch x27 ohne ® geschrieben wird, ist es doch wohl 
Nn2Q entsprechend dem targum. Worte. Dagegen ist NN13NY°= An72) 
„Größe, Hoheit“. Danach ist Nöld., p. 139, ı1 zu berichtigen; p. 356 unt. 
ist m79% zu lesen. Auch SıourrI schreibt xnI3877 NINn, gibt es aber 
mit Moro- Eddarboutho wieder (p. 38, 1), was kaum richtig ist. Vereinzelt 
findet sich xm1a89 mit x in Wendungen übler Bedeutung: K174 7387 
Joh 272, 12; Asfar Malwäse 80,7; NOnS> man GR 27,22, NOT NIaR“ 
GR 376, 17; GL 75, 17. 

2) n’27r in demselben Zusammenhange mit Varianten auch 82,4; 
140,12. Aus diesen Stellen geht deutlich hervor, daß die Wendung ein 
unzüchtiges Treiben zum Ausdruck: bringt. „Flüsse* kann darin nicht 
enthalten sein. Zum Flusse hinausgehen bedeutet im Munde eines Man- 
däers das Gegenteil. Eher könnte es mit dem neben x7'7X stehenden 
NONT bzw. wı2'7 (GR 28, 15; 59, 22; 174,9; GL 17, 10; 27, 20) zusgmmen- 
hängen. Das Wort bezeichnet eine heidnische Institution; NÖLDERE’s Er- 
klärung p. 312,2f. (vgl. auch Brandt, Schr., p. 463) scheint mir nicht sicher. 
Es mag sein, daß dabei Unzucht getrieben wurde. 

3) nDrR streiche ich. 

4) Auch hier wohl xn3°3 von x33, nicht „Einsicht“, vgl. S. 32° und 
den folgenden Satz. 

5) Vgl. auch 19, ıf.; 25,9. 

6) Der Text ist wohl nicht ganz in Ordnung. 

7) Zweifelhaft. An sich könnte 3019 für n'9W7r stehen; vgl. KW 
in C, das C auch 232,9 statt x'ywı> hat. „Jahre“ paßt nicht besser. 

Lidzbarski, Johannesbuch. 3 


34 JöSamin. 


8. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. . 

Eine Stimme gelangte zu mir im Jordan und Licht gar reich- 
lich in der Welt. — Ngab-Ziwä kam von der Erde des Äthers, 
zum Orte herrlicher Pracht ist sein Gang. Er kommt zum Orte 
herrlicher Pracht, zum Boten, der || das Tor hütet, und spricht zu 
ihm: „Gehe, Bote, und sage dem großen Könige, daß Nsab-Ziwä 
am Tore steht. Diese Rede, die aus meinem Munde! kommt, gib 
ihm in voller Treue wieder und ++*** Nachlaß wurde jenseits ge- 
rufen.? 

Der Bote ging hin und trat vor den Lichtkönig, doch der 
Lichtkönig sah den Boten nicht. Einmal verneigte sich der Bote 
vor dem Lichtkönig, doch der Lichtkönig sah den Boten nicht. 
Zum zweiten Mal verneigte sich der Bote vor dem Lichtkönig, doch 
der Lichtkönig sah den Boten nicht. Da redete der Bote den großen 
König an und sprach zu ihm: „Nyab-Ziwä, der Sohn des Jösamin, 
steht am Tore und erbittet Nachlaß von deiner Einsicht.“ Da er- 
widerte der Lichtkönig und sprach zum Boten: „Öffne das Tor in 
Glanz, öffne ihm, und mögen seine Füße in voller Festigkeit da- 
stehen.“3 Da öffnete der Bote das Tor in Glanz, worauf Nsab- 


29 |Ziwä gerade dastand. Nyab-Ziwä redete dann den König an und 


sprach: „Milde und sanft bist du, und deine Rede ist weitreichend 
und nicht müßig. Dein Glanz harrt in Schweigen®, und dein Licht 
und deine Pracht5 sind weitreichend und nicht wertlos. Du hast 


1) Wohl nn15 statt m. 

2) Es ist unklar, wie diese Worte mit den vorhergehenden zusammen- 
hängen. Vorher ist jedenfalls eine Lücke. Vgl. auch Z. 17. 

3) sand für die Füße auch 175,6f.; GR 376,20f.; GL Ist; 
Morg 255, 1,24. 

4) Ist ohne Aufruhr. Siehe zu “03 S. 25%. Sonst ist XpT"D NE 
„Schweigen beobachten“ häufig, danach ist vielleicht auch hier 89779 INON2 
herzustellen. Daß der Glanz in einer personifizierten Zıyj wohne, ent- 
sprechend den Spekulationen gnostischer Kreise (vgl. IRENÄUS, Adv. haereses 
1, 1,1; I, ı2, 2), »wird. hier niebto gesägt. 

5) &m%9 ist Nöld., p. 62,21 mit „Glanz“ übersetzt. An vielen 
Stellen hat es sicher diesen oder einen verwandten Sinn. Hier steht es 
zusammen mit 8277) und in der Nähe von 71. GL 66,9 steht es in 
Gegensatz zu 821%. GR 306, 14 heißt es: „Ich sprach in meiner 81779, 
und mein Glanz ging über JöSamin auf.“ GR 345,8: „Angenehm ist der 
Duft des Mänä. So wie dein Duft, teurer Mänä, angenehm ist, ist an- 
genehm der Glanz (xnıxx) des großen Lebens und die xn49 des ge- 


10 


i 


5 


20 


un 


Io 


15 


J6Samin. 35 


keinen Gefährten an deiner Krone und keinen Genossen an deiner 
Herrschaft. Ein Kenner bist du der Ehre, die dir Lehren offen- 
bart!, die endlos sind. Deine Taufe ist im Jordan aufgerichtet, und 
alle deine Werke gehören dir. Wenn ich es dir sage, so zürne 
nicht, und die Sanftmut der Guten lasse sich in deinem Sinne 
nieder. Wundersam ist deine ..... ?, die du ersinnst, und ohne 
Müßigkeit. (Da ist) der Mann, der von seiner Feste entfernt und 
mit Waffen von seiner Wohnung? verjagt wurde. Seine Söhne wurden 
im Widerstande getötet, und seine Frauen gehen in Trauer* umher. 
Seine Jordane sind gestört, und seine Skinäs von ihrer Stelle ent- 
fernt.. | Zerstört haben sie seine Wohnung und seinen Bau, und sein 
Thron ist am Tore der Sufath aufgerichtet. ‘Seine Welten sind ge- 
stört, in Gefangenschaft ist er gefangen’, und Seufzen ist ihm in 
den Sinn gelegt. Wenn du es in deinem Sinne wünschest, will ich 
ihn beruhigen® und seinen Sinn an seinem Platze befestigen. Ich 


waltigen Lebens.“ GR 361,4: „Ich erleuchtete sie mit Xrn74Y, einer KN749, 
die wundersam und endlos ist.“ GR 341,9: „Er strahlte in xn4r und 
erhob sich über die Welten.“ Auffallend ist allerdings, daß GR 334 ob. 
zwischen „Glanz, Licht, Strahlen“ und n7%9 „Gebete“ eingeschoben sind. 
Alsdann findet sich xnı%» sehr häufig mit an#awın verbunden oder steht 
ihm parallel: 221,12; GR 219, 16; 305, 1,9; 306, 19; Qol 3, 10; 26, 25 ff.; 
28,13; 41,21. Aber auch hier wird es „Erleuchtung“ sein, wie es denn 
auch an diesen Stellen vielfach mit „Licht“ und „Leuchten“ in Verbin- 
dung steht. An der Stelle GR 64, 13 übersetzt es Brandt, Schr., p. 113 
mit „Belehrung“, ohne eine nähere Begründung zu geben. An dieser 
Stelle und auch an anderen, z.B. GR 152,7, kann es allerdings diesen 
Sinn haben. Aber man müßte es dann von X” ableiten, das im Peal 
den Sinn „lehren“ nicht haben kann. Hingegen ist 81799 142,13 sicher 
xy „Wachen“. 

1) Vielleicht &nXWRIEN Trbnınaa) (haplologisch statt TRoRıan71 
oder statt nonbR3727) „und offenbart sind dir Lehren“. Zur Verbindung 
von bsoxa mit wSmDN vgl. S. 313. 

2) Keines der verschiedenen xn’X% paßt hier; man erwartet etwas 
wie Nn10 „Rede“. 

3) ROOT irmümlich statt FaR. 

4) Zweifelhaft. Der Ausdruck findet sich noch 31,9, außerdem 
steht Mand. Diwan B, Z. 8: 78an8? 829903 38387 207° „JöSamin, 
dessen Frauen in finb@ dasitzen“. Ein Vergleich der beiden Stellen hier 
mit 26, ı1 könnte zur Annahme führen, daß 8330 bzw. 83%°0 „Unzucht“ 
od. ähnl. bedeute, aber dazu paßt wann? im Diwan nicht. 

5) Statt 8°°3%0 vermute ich x’2w mit Beziehung auf J6Samin. 

6) D hat wit», bei AC ist es zweifelhaft. Für 77:8°9 spricht 9371. 


32 


30 


3 


32 


36 J6Samin. 


will ihm Wissen durch deine Taufe aufrichten! und deinen Namen 
über ihn aussprechen. Mag JöSamin erfahren, daß er von deinem 
Namen nicht verlassen ist. [Mag er wissen, daß] der Lichtkönig, 
der gezürnt, sich beruhigt hat und Verzeihung ihm in den Sinn 
gekommen ist.“ 

Als der Lichtkönig dies hörte, freute er sich über Nsab - Ziwä 
über die Maßen. Mandä dHaij& erhob sich dann von seinem Throne 
und sprach zum Lichtkönig: „Einem Manne, der von seiner Erde 
und seiner Skinä vertrieben ist, hast du keine Macht zu vergeben.“ ? 
Als der Lichtkönig dies hörte, sprach er || zu Mandä dHaije: „Du 
bist von deinem ersten Tage an Jöamin nicht hold. Von deinem 
ersten Tage an hassest du ihn, weil du eine Frau aus seinem Neste 
begehrt und er sie dir nicht gegeben hat. So hältst du den tiefen 
Haß3 in deinem Sinne fest, und er wird sich in aller Ewigkeit nicht 
zersteuen. Du zerstörst und verwüstest seine Wohnung, und noch 
hältst du am Hasse fest. Von den frühesten Zeiten an wurde wem 
das angetan‘, was JöSamin angetan wurde, dem Manne, der von 
seiner Erde vertrieben wurde und dem Kanzälä’, das das große 
(Leben) ihm verliehen? Von seinen früheren Söhnen hat er keinen 
einzigen wiedergefunden®, und seine Frauen gehen in Trauer um- 
her.“ Darauf sprach der Lichtkönig zu Nsab-Ziwä: „Ich will dir 
Geheimnisse offenbaren, daß du mit Glanz den Adel”? behältst, den 
du von deinen Vätern (ererbt), und die Weisheit, die deinem Ver- 
stande zugeteilt ist. Teuer bist du, teuer dein Jordan und teuer 
das Nest, aus dem || du hervorgegangen bist. Reichlich ist dir 


1) Ich lese Sbxny. 
2) 3825 ist aus axn’mb, vielleicht auch aus axnann# verderbt. 
3) Ein Wortspiel. 

4) Wahrscheinlich 37209 7872 N’NAIND NYINT 72 zu lesen, wobei 
NN kaum personifiziert (vgl. GR 152,1) aufzufassen ist: „Gegen wen 
von den alten Aonen wurde so verfahren...“ Vielleicht ist aber auch 
NTNWTNP 79 aus Z. 8 versehentlich hierher geraten. 

5) Vgl. S. 228. Wenn hier nicht ursprünglich etwas ganz anderes 
gestanden hat, ist die „Kopfbinde“ vielleicht als Zeichen der Herrschaft 
gedacht. 

» ı 6) ABD haben xmımTeb, C nıamab mit darübergeschriebenem N. 
Dies ist "818785 zu lesen und scheint mir das Richtige zu sein. Siehe 
zu 20,4, 

7) smıw"sD „hervorragende Stellung, Adel“. So auch GR 2,19, 

nicht „Erkenntnis“, wie es Brandt, Schr., p. 7 wiedergegeben ist. 


_ 


oO 


-i 


5 


20 


Io 


20 


JöSamin. 37 


Sanftmut [und?] dem Herkunftsorte!, aus dem du entstanden bist. 
Bringe deinem Vater sanfte Worte und lasse sein Herz auf dessen 
Stütze ruhen.” Sage ihm: „Das große Leben ist der Güte zu 
dir voll.“ 

Gepriesen sei das Leben. Das Leben ist siegreich, und sieg- 
reich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


9. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

„Zu wem soll ich rufen, daß er mir antworte, und wem soll 
ich ein Wort sagen? Wem soll ich ein Wort sagen, daß er nicht 
abändere3, was ich sage’? Nicht hat der, nach dem ich gerufen, 
mir geantwortet, nicht der, zu dem ich gesprochen, mein Wort ge- 
hört.* Es schmerzte und drückt mich, es drückte und schmerzt 
mich gar sehr.® Wie lange soll ich noch am Tore von Sufath sitzen, 
wie lange seufzend dasitzen? Wann soll mein Streit gelöst und diese 
meine Bande zerschnitten werden? Was habe ich in der Höhe ge- 
sündigt, was begangen || am Lichtorte? Was habe ich an Taten 
begangen, die kein Mensch begangen haben sollte? Jetzt ist es 
mir weh, weh meinem Herzen. Wie muß ich seufzen und ist weh 
den Höfen meines Antlitzes.®6 Wieviel müssen sie doch Träne(n) 
vergießen, ohne sich satt zu weinen. Wer gleicht mir, dessen Söhne 
alle auseinandergetrieben wurden und auf dessen Ruf? niemand ant- 
wortet? Ich gleiche einer hohen Zeder, die die Zimmerer umringt 


ı) Vgl S. 5. 
2) A hat mnı, BD nenn. 

3) Wohl 83xWwWNnb3 zu lesen. 

4) Vielleicht ist zu #brnanaTa>7 als Objekt wann zu ergänzen, 
ve 2. 7£. 

5) Bei dem offenbaren Chiasmus ist statt »x59 XY3857 wahrschein- 
lich 8582087 zu lesen, vgl. 33, 2. 

6) Zu xzitaman vgl. Nöld., p. 134,4. Es ist assyrisch; aramäisch 
findet es sich zuerst in der lydisch-aramäischen Inschrift von Sardes. In 
der eigentlichen Bedeutung steht es noch 283,12, uneigentlich schon 
241,13; 243,5. Sonst findet es sich nur mit Körperteilen zusammen: 
GR 345, ı1 „wie ging der Glanz auf.(x37 B) über den XYEN24I8N eures 
Antlitzes“; GR 99,4 „er schlug auf die xıxna4nn seiner Brust“, vgl. auch 
GR 310,24; GL 3,7; 130,5; Qol 30,5: Mit NEN NIENSINN sind nach 
dieser Stelle die Augen gemeint. 

7) Ursprünglich doch wohl bp »», bzw. FoRpn. 


33 


3 


38 J6Samin. 


und niedergeworfen haben. Wie eine Zeder, in die ringsherum ein 
Eisen hineingeschlagen ist, haben die Worte meiner Feinde mich 
umgeben.? Wehe mir! Nicht mein Bruder vom Mutterleibe? und 
nicht mein Freund von meiner Freundschaft erinnerte sich, daß ich 
mit ihm Treue geschlossen. Sie kehrten um «+*+**°, und mein Salz 
und meinen Becher schütteten sie aus. Sie haben den Tag meines 
Weines vergessen und erinnern sich keines einzigen meiner Tage. 
Wieviel bin ich auf hohe Berge gestiegen und wieviel || die Pfade* 
der Bachtäler hinabgestiegen! Tausend waren mir Freunde und 
zweitausend haben [an?] meinem Tische (Brot?) gebrochen. Jetzt, 
wo ich mit meinem Fuße ausgeglitten bin, ist niemand da, der 
mich an der Hand faßte. Wo gab es einen Tag, an dem ich mir 
sagte, daß ich hier sitzen würde? Mein eigenes Herz hat es mir 
nicht offenbart, und niemand von den Uthras hat mich darüber be- 
lehrt. Nun sind meine Burgen zerstört und meine Söhne im Auf- 
ruhr fortgenommen. Verwüstet ist meine Skinä, und meine Boten 
speisen nicht bei mir.5 Diese meine zarten Frauen gehen barfuß 


ı) An erster und dritter Stelle paßt 77, vgl. auch 35,4, aber die 
für Sdo377 vor xorasp angenommene Bedeutung ist gesucht. Hier würde 
bp" sehr gut passen: in die ein Eisen, ein Keil hineingetrieben ist. 
pP und 4 gehen auch sonst in den Handschriften durcheinander, vgl. z. B. 
25, n. 13, 17, 18. Denn die Schreiber schreiben bei p oft erst ein 4 und 
fügen nachher den Mittelstrich ein. Aber an allen Stellen steht doch 
wohl dasselbe Wort, und K"P7X7, 1P777 kann nicht heißen „sie haben 
in ihn, in mich hineingestoßen“. 77977 enthält wahrscheinlich das Suft. 
1. sing., vgl. 8°9%7%4, und 77 ist nicht die einfache Pluralendung (vgl. Nöld., 
p. 223,18 ff). Daher kann ©» nicht „um mich“ heißen. Ich fasse xD» 
als Wehruf auf, vgl. Nöld., p. 81°. 

2) Ich lese xonn>%. C hat amaıR9%. 

3) In 712 ist der Rest eines gesonderten Objektes erhalten. 

4) Eventuell mit C „Stufen“. 

5) Unsicher. 913 oder 85% ist vielleicht eine Nebenform von 322, 
das freilich nur westlich ist. Levy, Neuhebr. Wörterbuch I, p. 312b führt 
auch 573 an (unt. II), aber wenn nur der Infinitiv 93% existiert, so ist 
er nicht auf diese Wurzel zurückzuführen, da er zu d3) gehört. An DO4 
in “al ist nicht zu denken, da dies Denominativ ist, doch ist 59% IV 
bei Levv, ibid., p. 313a zu beachten. 77713 0% hier nach Ketuboth 
25a (falsches Zitat; die Worte stehen an dieser Stelle nicht) scheint für 
NS4N7772 AD, vgl. auch C, zu sprechen, aber dies gibt hier keinen 
rechten Sinn, vgl. auch 36,6f. In der Oxf. Rolle G, Z. 997. heißt es 
in bezug auf Dämonen: DYNIF NOTNA 9 or Npbn= 79 „sei es eine 
Ablösung, die sich ablöst, sei es eine Schar, die sich schart“. Auch 


a 


in 


IO 


15 


20 


JöSamin. 3 9 


einher, während sie doch so vollkommen sind.! Diese .......... 2 
mein Herz in Trauer und Klage fällt ab(?).“ 

Als Jösamin dies sagte, erwiderte Mandä dHaij& und sprach: 
„Wer Gutes tut, findet Gutes, wer Häßliches tut, findet Böses. 
Wenn du bescheiden wärest, wäre dein Glanz nicht von seinem Orte 
gewichen, jetzt, wo du auf Böses gesonnen, || ist passend der Ort, 
an dem du sitzest.‘“ Als Mandä dHaije dies sagte, erwiderte JöSamin 
und sprach: „Mein Sohn! Ich weiß, wer mich in diese Bande ge- 
legt hat. Wäre die Fessel* nicht zu schwer für mich, wäre eine 
leichtere als sie mir umgelegt, erhöbe ich ein mächtiges Geschrei’ 
und zerstörte alle Berge. Ich täte meinen Feinden etwas an, daß 
keiner zum anderen gelangen könnte.° Es sei denn, daß’? einmal 
der Tag eintritt, wo mir Verzeihung® gewährt wird. Wenn dies 
eintritt, daß mein Thron wieder aufgerichtet wird, dann will ich 
eine Bestechung zahlen, daß Gute zu Schlechten werden. Aber ich 
habe eine Stütze darin, daß ich weiß, daß ich nicht allein dastehe.? 
Ich habe von meinem Vater gehört, daß Große, die sich über Ge- 
ringe überheben, wegen ihrer Sünden zur Rechenschaft gezogen 
werden. Und Eltern hassen nicht (ihre) Söhne.“ 

Als Josamin dies sagte, freute sich das große Leben über seine 
Rede. || Es sandte Nsab-Ziwä, den Wächter, der allerorten sitzt. Es 
sagte zu ihm: „Geh zu Jößamin und stütze sein Herz auf seine Stütze. 


dieses On} käme hier in Betracht. Im Asfar Malwäsc ‚steht es einige- 
mal in Verbindung mit Krankheiten. P. 63, 1 £.: XNT1XD7 RD KOTp 
DNI NISNTI RD 1; p. 79, 12: 57729 NWART W MO NOTp >. 
— xrman steht für INTTTA8. 

ı) Im Pariser Diwan, 1024f. heißt es: 7RnDRDNT NNN'DIUN m’ 
NIINDARDT NDINDAF IT) 797 „Es gibt Frauen (vgl. Uthra, p. 538 £.), 
die vollkommen, und es gibt von ihnen, die unrein und unordentlich sind.“ 

2) B hat wnrwına>n. Ich habe für die beiden Wörter keine Er- 
kläarung. Weder 535 noch ya> (vgl. Nöld., p. 47, 19) paßt. 

3) Gegensätzlich zu 9, 2. 

4) Vgl. S. 20°. 

5ywVigk: 52279, 

6) Die Wendung auch in der alten Bleitafel Florilegium Melchior de 
Vogüt, p. 358, Z. 93 f. 

7) Vgl. Nöld., p. 478. 

8) Lies sma[a'n]7, vgl. 30, 7- 

9) Siehe 36,4; GR 299, 28; 314,13; Morg 72, I. 


33 


36 


38 


40 JoSamin. 


Sage ihm: „Du bist von unserer Pflanzung!, so werden wir dich 
nicht allein lassen. Du sollst nicht sagen: ich stehe allein da. 
Deine Skinä ist festgegründet in Glanz und Ehre, und deine Burg 
und dein Bau sollen neu gegründet werden, wie sie waren. Deine 
Kinder sollen dir wieder ins Leben gebracht werden und deine 
Boten in deiner Skinä als Wächter dienen. Dein Thron soll fest 
aufgerichtet werden, wie er war, und du sollst in deiner Skinä König 
genannt werden.“ 

Als Nsab-Ziwä dies hörte, machte er sich auf, er kam zu 
Jösamin und sprach zu ihm: „O JöSamin, höre mein Wort, das ich 
spreche. Grüble nicht und verzehre dich nicht? und laß dir keinen 
Fehl in den Sinn kommen. || Warum willst du, was eintreten soll, 
so zunichte machen? Mich hat das große (Leben) gesandt? und 
zu mir gesagt: „Geh zu Jößamin, geh, beruhige Jösamin und sage 
ihm, daß wir alle seine Uthras erleuchten wollen. Er soll gestützt 
werden, doch sich beugen‘ und bücken, dann soll er wissen, daß 
er bei uns wieder aufgerichtet wird.“ Jetzt, du Jößamin, höre das 
Wort der Wahrheit. [Nimm an] Sanftmut und sei ohne Wider- 
spenstigkeit. Jetzt soll der Gestank von deiner Skinä fliehen, und 
Wohlduft dir zuwehen. Reiner Äther soll kommen, und nun magst 
du die Verfolgung vergessen. Du sollst glänzen, leuchten und auf- 
gerichtet werden und König in deiner Welt sein.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


10. — Ich sagte mir5, ich würde ein Großer sein, wer hat 
mich zum Kleinen in der Welt geschaffen? Ich sagte mir, ich würde 
ein König sein, warum haben sie mich von | meinem Throne ge- 


1) Vgl. Qol 40,7: „Gepriesen seist du, mein Vater JöSßamin, du 
Reiner, Sohn der Pflanzung (Yın27%") des gewaltigen Lebens.“ Danach 
hat Morg 4,3 einfach max”) 23 N’O8T AND und SIOUFFI, p. 38,4 
Youchomin- Dakhio-bar - Nissobto (ou fils de Nissobto). 

2) GL 43,4: xı8Snn®ı nsmna>, dort zum Mänä des großen 
Lebens gesprochen. Das zweite Verb gehört doch wohl zu 875 „brennen“ 
als Ethpaal. xıS9'nab ist die ältere defektive Schreibung. 

3) wı3S7% hängt in der Luft. Es kann weder zum Vorhergehenden, 
noch zum Folgenden gezogen werden. Vielleicht ist es Rest eines Parallel- 
satzes zu 0939 INTRO NEN. 

4) Ich vermute 8721. 

5) Das folgende Stück berührt sich mit p. 262 ff. 


[| 


5 


20 


un 


Io 


15 


20 


Jö8amin. 41 


stürzt? Es haßte mich Nbat der Große, es haßte mich Sarrath, 
meine Mutter.! Ich habe meine Welten verwüstet, nun ist Ver- 
wüstung in meine Skinä gekommen. Da ich sanft und bescheiden 
war, warum haben sie mich zum Empörer gemacht? Da sie mich 
zum Vollkommenen geschaffen?, warum haben sie mich zum Urheber 
des Fehlerhaften gemacht? Da ich recht und ordentlich war, warum 
haben sie mich zum Mißmutigen? in der Welt gemacht? Da ich 
König an der Spitze der Lichtwelten war, warum haben sie mich 
an das Ende der Welten gesetzt? Gesetzt haben sie mich an das 
Ende der Welten, und ich muß im Fußblock ausharren. Warum 
haben sie mich zum Empörer gemacht und der Sanfte ..... ? Da 
ich König in den Welten war, warum haben sie mich zum Urheber 
des Widerstandes‘ gemacht? So, ja so ergeht es einem jeden 
Manne, der auf das Gerede der Frauen hört. Ein Uthra, der auf 
das Gerede der Frauen hört, wird von seiner Welt heruntergeworfen. 
Alsdann, als ich ein Hervorragender unter den Uthras war, warum 


haben sie mich zum Achten? gemacht? Warum || haben sie das Licht 39 


von mir losgelöst und meinen Glanz davongetragen? Sie nahmen 
mir meine Prachtgewänder und fesseiten mich mit Fesseln, am 
Orte®, wo ich meine Eltern suche, meine Augen jedoch die ihrigen 
nicht treffen. Ich suche mein Weib, doch mein Weib kommt mir 


I) Siehe S. 6°. Sarrath ist sonst nicht JöSamins Mutter, vgl. S. 30". 

2) Wohl aus 7nbR® verderbt. 

3) Wie im jüdischen Aramäisch (vgl. Levy, Chald. Wörterbuch II, 
p- 595a) hat 5%0)5 auch im Mandäischen den Sinn „betrübt“. D05 und 
„rn stehen einander gegenüber: GR 3,17; 9,14; 263,19 fk; 273,13. An 
dieser Stelle könnte 00) allerdings auch die im Syrischen übliche Bedeu- 
tung „krank, schwach, elend“ haben. Wie Oxf. 24b 8005 87277 steht 
(RITET 8090) warb NT ana DI y2bınm, entstellt Morg 43,8 f.), so 
GR 140,4 N8°0°%05 09759 0% und hier 127,8f. xoo) unna als Be- 
zeichnung für den jerusalemischen Tempel. 

4) Lies NYO'9 NONn, vgl. RINTOYT NITND Z. 4. 

5) Vgl. auch 262,8. 0% in den mandäischen wie in den jüdischen 
Schriften nicht bloß „murmeln“, sondern auch „murren“ (vgl. 68, 5; 120,9) 
wird auch allgemein von verächtlichem Gerede gebraucht (GR 63, 19; 
Mand. Diwan C 5). Hier 133, 5 wird das Pael vom Zwitschern der 
Vögel gebraucht. 

6) Lies mb, was auch C hat. 

7) Vgl. die Einleitung. 

8) Ein Beispiel für die Verwendung eines bloßen Substantivs als 
Ortsbezeichnung im Mandäischen außer n"2. 


40 


42 Der gute Hirte. 


nicht vor die Augen. Ich suche die Uthras, meine Söhne, aber sie 
kommen mir nicht vor die Augen. Wenn es mir weh tut und mich 
drückt, da weine ich um mich. Unter allen Uthras, die einen Fehler 
begangen, haben sie nur mir den Fehler heimgezahlt, [den] ich nicht 
einmal begangen habe.! Da ich ruhig vor dem Könige war, warum 
haben sie mich von meinem Throne gestürzt? Wehe, daß mein 
eigener Mund? mich heruntergebracht und meine eigene Zunge mir 
zur Verfolgung wurde. In Fesseln haben sie mich gelegt, zu einem 
Heruntergekommenen? haben sie mich gemacht, und wegen der Un- 
treue* meines Mundes haben sie mich von meinem Throne gestoßen. 
Während ich selber ein König war, machten sie mich zu einem Uthra, 
der vor einem Könige stehen muß. Als ich sanft und bescheiden 
war, || haßten mich die Uthras, die mir gehörten. Wehe, alle Frauen, 
die ich hatte, alle, ja alle gerieten in großen Zorn gegen mich, und 
man band mich an einem Orte fest. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Der gute Hirte, 


In GR 177,18 ff. wird Mandä dHaije mit einem guten Hirten ver- 
glichen. Die Stelle ist verderbt; sie mag ursprünglich etwa gelautet haben: 
77 [Fspad] IER’RIT NaRd NN 72 NR DbURmT NT Nenn 
TRIarT FIPBR DIT RIND NR FD NND 1779 595 RIM DIRT NTEND 


ı) Sehr zweifelhaft. Vgl. auch 38, 3 f. 

2) Lies n097 "879105 statt 1879793 nb4. 

3) GR 60, 14 werden die Planeten XXX genannt: „den Wanderern 
wurde gegeben, daß sie bei Tag und bei Nacht wandern“ (von BRANDT, 


Schr., p. 100, 2 f. unrichtig übersetzt). Diese Bedeutung kommt hier nicht 


in Betracht; JöSamin mußte ja fest im Blocke sitzen. Ich vermute, daß 
N'NTN" hier arab. 5 ist. 150,9 paßt freilich auch diese Bedeutung nicht. 


4) Oder ähnliches. NNPN ist jedenfalls von "P> herzuleiten, aber 
die Bedeutung läßt sich darum nicht näher bestimmen. GL 60,4 sagt 
der Mänä: „Ein Mänä bin ich des großen Lebens, an dem NINPN und 
Trug nicht ist.“ “Sp und „Trug“ stehen sich also nahe. Nach C 
wäre NTYNPN2 im ganzen als das Nomen aufzufassen und’ wäre Subjekt zu 
jN>D®UR. Kaum richtig. 

5) Ich lese jetzt w5® mit C; zur Bedeutung vgl. Nöld., p. 812. 


15 


in 


Io 


15 


20 


25 


30 


35 


Der gute Hirte. 43 


FARTIPD ODER obamıRa I7 mbaRanı „Zu Mandä dHaij& habet 
Vertrauen. Wie ein guter Hirt, der seine Schafe hütet, hält er von euch 
jeglichen Geist des Abfalles fern. Wie ein guter Hirt, der seine Schafe 
zu ihrer Hürde führt, setzt er euch hin und pflanzt euch vor sich auf.“ 
Was dort nur kurz gesagt ist, wird hier in zwei Abschnitten ausführlich 
geschildert. Die beiden Stücke sind wohl nur wegen der Verwandtschaft 
des Inhaltes zusammengestellt; nichts weist darauf hin, daß sie desselben 
Ursprungs sind und von vornherein zusammengehören. 

Die Vorstellung vom guten Hirten ist alt. Sie ist auf heidnischem 
Boden entstanden, sie knüpfte sich an verschiedene Götter, besonders an 
Hermes, und ist erst von da aus ins Christentum eingedrungen, vgl. 
REITZENSTEIN, Poimandres, p. 12 ff, 31 f, ıız3ff.; Hellenistische Mysterien- 
religionen, p. 36, 107; WENDLAND, Urchristliche Literaturformen, p. 387. 
Daher braucht auch das Bild bei den Mandäern nicht aus dem NT oder 
der altchristlichen Kunst entlehnt zu sein. Die Gefahr, die in dem ersten 
Stücke der Herde droht, ist eine plötzliche Überschwemmung; der Hirt 
sucht Rettung auf einem Schiffe. Dieses Bild liegt für Babylonien, wo 
das plötzliche Anwachsen der beiden großen Ströme oft Unheil anrichtet, 
nahe. Auf altchristlichen Darstellungen findet sich mehrfach das Bild des 
guten Hirten neben dem der Arche Noahs. Sie sollen beide die‘ Errettung 
der Gläubigen veranschaulichen; eine organische Verbindung zwischen den 
Bildern ist nicht vorhanden. Vgl. REITZENSTEIN, Potimandres, p. 113. Auch 
in diesen Darstellungen hat man nicht ein Vorbild unserer Schilderung 
zu sehen. 

„Ein Hirte bin ich, der seine Schafe liebt.“ Diese Art der Ein- 
führung findet sich auch sonst in der mandäischen Literatur. Nicht bloß 
in dem verwandten Abschnitte p. 143 ff,, sondern auch in Kap. 34 f,, dann 
in GR 335,13: „Eine Rebe bin ich, eine einsame, die in der Welt da- 
steht. Nicht habe ich einen hohen Pflanzer, nicht einen Pfleger, nicht 
einen milden Helfer, der komme und mich über jedes Ding unterrichte.“ 
GR 360,7: „Der Hüter des reinen Tarwan bin ich, der Sohn des großen 
Nbat. Ich bin der Sohn des großen Nbat, aus den beiden reinen Bergen 
(siehe zu 195,14) bin ich hervorgegangen.“ GL 38ff.: „Ein Mänä bin 
ich des großen Lebens, ein Mänä bin ich des gewaltigen Lebens, ein 
Mänä bin ich des großen Lebens. In der Tibil hat wer mich wohnen 
lassen, wer hat mich wohnen lassen in der Tibil? In den körperlichen 
Rumpf hat wer mich geworfen, wer hat mich geworfen in den körper- 
lichen Rumpf, der weder Hände noch Füße hat2“ GL 86,10; „Der 
erste Vertrauende bin ich unter den Auserwählten, das Haupt bin ich 


44 Der gute Hirte. 


der Gläubigen. Von Anfang an bin ich mit dem Zeichen gezeichnet und 
ging ich hin an das Ufer des Jordan.“ GL ı23, 1: „Ein Guter bin ich, 
ein Sohn des großen (Lebens), der ich im Tränenrock Wohnung nehmen 
mußte, im Rock verzehrenden Feuers, das finster und lichtlos ist.* Ebenda 


Z. ı3: „Ein großes Glanzwesen bin ich, an dem weder Mangel noch Fell : 


ist.“ GL 134, 24: „Ein Glanzwesen bin ich, ein Sohn von Glanzwesen. 
Ein Glanzwesen bin ich, ein Sohn Gewaltiger (oder: des gewaltigen Lebens, 
siehe oben), ein Glanzwesen bin ich, ein Sohn Großer. Wer hat mich 
in die Tibil gebracht und da wohnen lassen? Wer hat mich in der Tibil 
wohnen lassen, in dem Hause, das Lügner gebaut?“ NN steht überall 
an zweiter Stelle, nur GR 316, ı hat x3x an der Spitze: „Ich bin Jöka- 
bar-Kustä, der ich vom Hause meines Vaters weggegangen und her- 
gekommen bin. Ich bin hergekommen mit verborgenem Glanz und mit 
Licht ohne Ende.* Besonders wirkungsvoll ist die Einführung, wenn das 
Prädikat ein zusammengesetzter Ausdruck ist. Da wird der erste Teil künst- 
lich abgetrennt und vor WIN gesetzt: N MNYD"D NN NND, hier 210 fl. 

Gerade beim vorliegenden Stücke vom guten Hirten denkt man an 
die Ich-Prädikation &y& ein ö noumv 6 »aAös Joh. 10, 11,14. Diese 
Art der Selbsteinführung wurde in den letzten Jahren wiederholt unter- 
sucht; es genügt jetzt, auf NORDEN, Agnostos Theos, p. 186 ff. zu verweisen. 
Daß der Mandäer von den NTlichen Stellen abhängig sei, ist nicht an- 
zunehmen. Diese Selbstprädikation ist ja gerade bei den Semiten beliebt 
und wird bei ihnen von jeher als feierliche Einführung namentlich gött- 
licher Wesen angewandt. 


11. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Ein Hirte bin ich, der seine Schafe liebt, Schafe und Lämmer 
hüte ich. Um meinen Hals (trage ich) die Schafe!, und von dem 
Dorfe entfernen sich die Schafe nicht. Nicht trage ich sie? an das 


I) 853° nur hier. Alle Handschriften haben so, nicht x32°%. Die 
Bedeutung ist durch den Zusammenhang gesichert. 

2) Nöld. übersetzt p. 291 unt. „ich bereite sie“, was nicht paßt. 
Qol 22, 10 steht 12892) NIARO Jın) „die Guten mögen kommen und 
Gutes finden“ (Ethpaal. Dann hat xn12X% einer alten Ideenverbindung 
folgend die Bedeutung „Gewürz, Spezerei“ angenommen, danach 18% 
„riechen lassen, beräuchern“ mit Ethpaal als Passiv: Oxf. Rolle F, Z. 1107f., 
1329 fl.; Lond. Rolle A, Z. 528. Das alles paßt hier nicht. Hier erwartet 
man „treiben“ oder „tragen“. Ich vermute danach an dieser Stelle 
RUND) (von 79%) und in 42,5 7Rumb. 


20 


25 


un 


Der gute Hirte. 45 


Meeresufer, damit sie nicht den Strudel des Wassers sehen, damit 
sie sich nicht vor dem Wasser fürchten, und wenn sie Durst haben, 
kein Wasser trinken. Ich trage hin und tränke sie mit Wasser aus 
meiner hohlen Hand, bis sie sich satt getrunken haben. Ich bringe 
sie nach der guten Hürde!, und bei mir || weiden sie. Von der 
Mündung des Fra (Euphrat?), von der Mündung des Fras-Ziwä? 
brachte ich ihnen Dinge von wundersamer Güte.* Ich brachte ihnen 
Myrte und weißen Sesam und brachte ihnen helle Kreuze.5 Ich 
fege und spüle sie ab® und lasse sie den Duft des Lebens’? riechen. 
Ich legte ihnen einen Gürtel um, bei dessen Anblick die Wölfe er- 
beben.® Nicht springt ein Wolf in unsere Hürde, und vor einem 


I) 83277 außer an der in der Vorbemerkung angeführten Stelle 


auch noch GL 10,23: „Wer soll die Klapper (xnwı>“s>) in die Hand- 


nehmen und die Schafe nach ihrer Hürde (j1="x3275) klappern?“ 
Das Wort ist ins Arabische übergegangen. Lisän XVII, p. 2 hat: 


pl ers ad 0 Ele 8) „Dibn ist ein Gehege aus Rohr, das für 


die Schafe hergestellt wird.“ Ibn Manzür hält es für ein persisches 
Fremdwort. 

2) Der Name nn», der noch einigemal vorkommt (Ool 13, 5,14; 
na nnnD GR 67,8; 386, 25; na53771 NND GL 10,20; x777 nano Mand. 
Diwan B, 2, 30, 36; nı3n5 N215 NIT NY mNnD> FonsınD N 9m) 
vap buaınb RD NT) DUND NOW1D „zwei Mündungen öffneten wir 
dem Prät-Ziwä; eine Mündung geht nach Mäunnö-KuStä und eine Mün- 
dung nach der Tibil“* Mand. Diwan B, 38), wurde zu WR"D umgewandelt 
und somit der kosmogonischen Nomenklatur der Mandäer eingereiht 
(Uthra, p. 544). 

3) Wel. auch GR 370,24; 371,1. 

4) Vielleicht steht hier auch schon xn7280 im Sinne von wohl- 
riechendem Kraut, vgl. S. 44°, dann hätte man 87380 NWNV7 zu lesen 
„Kraut von wundersamer Art“. Zur Konstruktion vgl. Nöld., p. 460. 

5) Hier werden Dinge aus dem Kultus der Mandäer genannt. Vgl. 
S. 53). Die Myrte dient zum Kranze. Über die XW3R77 siehe zu 189, 11. 
SIOUFFI nennt p. 39,26 unter den göttlichen Wesen Drapchi, ou Atokni 
und sagt „Ils sont freres“! 

6) Vgl. auch 127, 10f. — ws5 und nbr zusammen (rar 01935) 
auch Chullin Babli, f. 60a. 

7) Siehe zu 6,4; 96,6. 

8) Bei wıa% ABD wird allgemein das Schreckenerregende ausge- 
drückt, vgl. Kmaanwmaı nınen Fans GL 68,7, aber x°3°7 ist doch 
wahrscheinlicher. Vgl. auch 144,4. Statt N’TT7RnWn steht auch NYS7RT, 
so NIOHRT1 SmDN Zion GR 88, 18; woman NIamROd Horn GR 
344, 18. 


41 


46 Der gute Hirte. 


grimmigen Löwen! brauchen sie sich nicht zu ängstigen. Vor dem 
Sturme brauchen sie sich nicht zu fürchten, und ein Dieb kann bei 
uns nicht eindringen. Ein Dieb dringt nicht in.ihre Hürde, und um 
ein eisernes Messer? brauchen sie sich nicht zu kümmern.’ 

Als meine Schafe* friedlich hingestreckt waren und mein 
Haupt auf der Schwelle lag, da öffnete sich ein Spalt in der Höhe, 
und Donner® erdröhnte”? hinter mir. Die Wolken erfaßten einander 
und wütende Stürme entfesselten sich.® Regen stürzte haufenweis 


ı) Vgl. auch GL 14,8; 75, 22. 

2) X5°9%5 ist die übliche Form im Mandäischen, vgl. Nöld., p. 125, 1. 
NSSNO in C gibt kaum eine ältere Lesart wıeder. Es ist Schreibfehler 
oder durch das Syrische beeinflußt. Daß sikkinäa alt und jedenfalls älter 


als dieses Stück ist, zeigt arab. wo, das im Sawäd entlehnt sein dürfte. 


Die Form x5°>8Dd habe ich mir sonst aus dem Mandäischen nicht verzeichnet. 

3) ACD haben x»s, B 5», also dieselbe Unsicherheit wie 23, 1. 

4) 82a ABD, vgl. auch 42,6, ist erst durch die Abschreiber 
hineingebracht, die X98 mit NY’N „Auge“ zusammenwarfen. Man hat hier 
nicht eine Quetschung des p in x>ps, der gewöhnlichen Form des Wortes, 
anzunehmen. 

5) Die richtige Form ist ox5w=. Die Schreibung vYbw"2 entspricht 
der getrübten Aussprache des langen a und findet sich auch sonst: GR 
125,8; Cod. Paris. 15, f. 52a unt., wo Morg 44,9 und Oxf. 25b, 5 oxbwa 
haben. Sıourri hat p. 170 Enbw chlom. wrbw“2 erscheint hier 45,2 als 
Name. Damit ist wohl Muhammed gemeint, und es scheint ein Calem- 
bour zu sein: pllw „2. 

6) NÖLDEKRE übersetzt by3"N3 p. 158, 16 mit „Himmelskreis“, p. 301, ı 
man Sana „die Himmelssphäre verdunkelt sich“. Aber es ist ja 
bereits Nacht. Asfar Malwäse, Cod. Par. 26, f. 238bf. wird die Bedeutung 
des Blitzes (xp%%2) in den verschiedenen Monaten besprochen, f. 2394 fi. 
die NA7W92 BRTR37 NNNINN, f. 243 b fl. die Bedeutung des Sturmes (xp"r). 
Weiterhin f. 253a unt. steht xpx27 S4anRı zusammen, f. 253b ob. Hy34RA 
NIPNENEI NP'57, worin Np‘D wie hier Spalt im Himmel (xsp») und 


RYPNENz ein Plural von Bäsls ist. Danach ist Sı39R3 eine Gewitter- 


erscheinung, wohl „Donner“. Es ist wie “pp schallnachahmend. Von 
NO3ON3 109, 10; 116,10 ist es zu trennen. 

7) NÖLDERE identifiziert es wohl a. a. O. mit syr. LEN „trübe sein* 
(vom Auge). Ich vermute, daß es 93 ist; zu 7<» vgl. Nöld., p. 71. 
Auch im Asfar Malwäse, Cod. Par., f. 239b f. steht nYa SaI3; f. 226b 
NINA N7713. Siehe auch 35,5. 

8) "p» heißt auch im Mandäischen „entwurzeln, ausreißen“. Hier 
könnte es in demselben Sinne stehen und x2°x zum Subjekt haben, aber 
42,1 wie auch 132,8; 133,Iı muß es intransitiv sein. Das Leidener 


un 


10 


Der gute Hirte. 47 


herunter und Hagel!, der Elefanten erschlägt, Hagel, der || Berge 42 
zerschmettert, und Stürme entfesseln sich in einer Stunde. Meere 
brachen hervor? und überschwemmten alle Welt. Dort unter dem 
Wasser entkam nicht wer von der Höhe heruntersank® wie in einem 
Schlunde.* Das Wasser trieb fort einen jeden, der keine Flügel 
oder Füße hatte.5 Er eilt hin und weiß nicht, daß er hineilt, er 
kommt und weiß nicht, daß er kommt. Da sprang ich auf und 
trat in die Hürde, um meine Schafe von ihrem Orte fortzutragen.? 
Ich sah mir die Augen voll®: ich sah das Meer, ich sah den wütenden 
Sturm, ich sah die Regenwolken, die einander keinen Gruß ent- 
bieten. Zehntausend mal zehntausend Drachen sind in jeder ein- 
zelnen Wolke. Ich weine um meine Schafe, und meine Schafe 
weinen um sich selbst. Es weinen die kleinen Lämmlein, die aus 
dem Tore der Hürde nicht herauskommen können. 


Glossar hat p. 132: px pr Ui WU eradicare, p. 166: PRNI "PN 
Ei E35 auferre, aber p. 48: "pxi "pr lu US eradicari (beachte das 
tanaf'al). Vielleicht durch "psy — pP beeinflußt, siehe zu 136, 10. 

I) wbn53 steht in diesem Sinne oft im Asfar Malwäse: RA3727 NIX 
NOND37 P. 202, 5,7; NTMN2I NORD NO 209, 1; NTIN2T Nonba. Cod. 
Par., f. 2452; xwoıpı nbnba f. 2396. 

2) sımıns BD ist durch wnıns in der folgenden Zeile veranlaßt. 

3) Unsicher. Die Wendung findet sich auch GR 320, 17, wo sie 
sich schwer mit dem Vorhergehenden verbinden läßt. 6m wird Nöld,, 
p- 132,29 mit Recht von x5y hergeleitet. In leicht verständlichem Sinne 
steht Asfar Malwäse, p. 213, 1£.; 216, ı2f. nıaonn nmibonwb anmonn 7% 
„es geht von der Höhe (xn1>>n) zur Niedrigkeit“, “es geht abwärts. 
P. 222,8 steht n30Rn unmonnb NNTboER® 3. 

4) Vielleicht x7219 für 87202. 

5) Vielleicht x"S3°5 19 zu lesen: der nicht fliegen oder laufen konnte. 
Vielleicht aber auch x"o383 statt n’o:nD vgl. Nöld., p. 157, 19: der keine 
Arme und Füße hatte, um zu schwimmen. 

6) 55 ist wohl ebenso zu streichen wie ws2"75 ABD. Statt una 
erwartet man N’NN5, das etwa über ein fälschliches n8G zu NNX7 wurde. 

7) Vgl. S. 442%. 8SN ist hier durch das folgende "x3"x veranlaßt. 

8) Nicht etwa: ich füllte die Augen (mit Tränen). xbn ist so oft 
mit NS’8 verbunden: nnbR2 350 NN „sieh dich satt an der Welt“ 
GR 96, 45 Yan nnd NDWDTT NTORINI INMRINT 77P2 TRIN NNb „sieh 
scharf Qin und Anatan, die Recken der. Finsternis, daraufhin an, welchem 
Dinge sie gleichen* GR 140,9; na RIND N22 "RIR (so mit BCD 
statt nx52) „ich sah mir die Augen am schwarzen Wasser voll“ GR 
337, 11; Nrbany nunm2(a) FR „seine Augen wurden voll des Lichtes“ 
GR 64, 24, bzw. "x»® GL 50, 13; 88,3; 115,9. Siehe auch zu 97,9. 


43 


44 


48 Der gute Hirte. 


Als so «++*+x***, trat ich in das Haus, || stieg auf die höchste 
Stelle! und rufe nach meinen Schafen. Nach den Schafen meiner 
Obhut rufe ich, ich pfeife nach ihnen? und lasse sie hören, daß 
sie zu mir kommen sollen. Ich pfeife nach ihnen auf meiner Pfeife ® 
und schlage an meine zak(k)aitha‘ nach dem Wasser hin. Ich rufe 
ihnen zu: „Meine Schäflein, meine Schäflein, kommet! Nach meinem 
Rufe richtet euch! Kommet’, richtet euch nach meinem Rufe, dann 
werdet ihr den Wolkendrachen® entgehen. Kommet, kommet zu 
mir! Ein Hirte bin ich, dessen Schiff bald kommt. Es kommt 
mein Schiff des Glanzes, und ich komme mit und bringe meine 
Schafe und Lämmer hinein.“ Ein jedes, das auf meinen Ruf ge- 
hört und auf meine Stimme geachtet und seinen Blick mir zugewandt, 
das fasse ich mit meinen beiden Händen und bringe es zu mir in 
mein Schiff hinauf. Doch jedes männliche und weibliche Lamm, das 
sich hat packen lassen, || zog der Wasserstrudel? hinab, verschlingt 
das gierige Wasser. Wer auf meinen Ruf nicht gehört, der versank. 
Ich trat auf die höchste Stelle des Schiffes. Das Vorderteil steht 
zusammen mit dem Pfahl.® Ich sage: „Wie weh ist mir um meine 


t) Vgl. auch 44,2. Sonst ist xnnN", pl. unaanm „Höhe, Anhöhe“, 
vgl. GL 58, 15; 99,4. 

2) 7ONRp ist haplologisch aus NIIRPp, TPIIRV, FIPIND aus 
SNIPIND entstanden. Die Varianten zeigen auch Formen, die auf 
JONSPIRD (vgl. Nöld., p. 231 f.) zurückgehen. 

3) Vgl. Nöld., p. 130, 24. 

4) Jedenfalls ein Schallinstrument, aus Metall oder eine Art Pauke. 
Eine Glocke (»8r <ant, wie un’>797 „Glas“ aus xmyar), mandäisch 
NADNT, ist es kaum, da man auf eine Glocke in der Regel nicht klopft. 
Vgl. auch 161, 13. 

5) Dieses INS: ist vielleicht fälschlich aus TınX hergestellt. Schwan- 
kungen finden sich auch sonst, vgl. n. 15 und p. II, n. I8, und sie zeigen, 
daß neben ına>3X auch in existierte. 

6) NONSNF aus C. 

7) Vgl. auch Z.5. sxm>s> ist die gewöhnliche Form, vgl. GR 
163,21; 391,1; Nöld,op. 117,21. Oxf Rolle G, Sog hat a oe. 

8) Die Stelle ist dunkel. x7x77% steht im Johannesbuch immer als 
Teil des Schiffes (152,4; 156, 10; 234, 10). Es scheint zum assyrischen 
mhr „gegenüberstehn, vorn sein“ zu gehören, und danach faßt man es 
am ehesten im Sinne „Vorderteil* auf. Hierzu paßt auch 234, 10: „sie 
schufen ihm Vorder- und Hinterteil“. Die Stellen 152,4; 156, 10 bieten 
dafür keine Stütze, sprechen aber nicht dagegen. Herr Prof. ZIMMERN 
schreibt mir auf eine Anfrage: „mahru im Sinne von „Vorderteil“ eines 
Schiffes findet sich, soweit ich sehe, gerade nicht. Dagegen ist für „Vorder- 


an 


Der gute Hirte. 49 


Schafe, die vom Schlamm! heruntersinken. Sie versenkte der Wasser- 
strudel weg von mir, der kreisende Wasserstrudel. Wie schmerzt 
es mich um die Widder?, welche die Wolle an ihrer Seite in die 
Tiefe gezogen hat. Wie schmerzt &s mich um die Lämmlein, deren 
Bauch sich nicht mit Milch gefüllt hat. Von tausend fand ich eines 
wieder, von einer ganzen Generation fand ich zwei. Wohl dem}, 
der im Wasser ...... * und in dessen Ohr kein Wasser gedrungen 
ist. Wohl den großen Widdern, die mit ihren Füßen gestampft 
haben® Wohl dem, der den Sieben und Zwölf entkommen ist, die 
die Schafe stehlen. Wohl dem, der sich nicht niedergekauert und 
nicht hingelegt und || tiefen Schlaf nicht geliebt hat. Wohl dem, 
der in diesem mangelhaften Zeitalter des Bi$lom heil geblieben ist.® 


teil des Schiffes“ durch das große Schiffsvokabular K. 4378 (bei Delitzsch, 
Ass. Lesest.,.3. Aufl, S. 86 ff.) Kol. VI, 36 ausdrücklich pän elippi bezeugt. 
Doch halte ich es trotzdem nicht für unmöglich, daß ein mandäisches 
Naar des Schiffes auf ein babylonisches mahru, das reine Synonym von 
pänu, zurückgehen könnte.“ — Die vorliegende Stelle ist unklar. xx77% 
scheint hier ein am oder im Schiffe aufrecht stehender Teil zu sein. 
Im assyrischen Schiffsvokabular steht mahrät elippı hinter sıkkat elippi 
(Deritzsch, Handwörterb., p. 403b). „Die Sache wird so liegen (auch 
im Hinblick auf die entsprechenden Ideogramme): sikkat elippi: die Schiffs- 
pflöcke, mahrät elippi: die vorderen (scil. Pflöcke) des Schiffes“ (Zimm.). 
Das würde hier ganz gut passen. — In anderem Sinne steht NN 
GL 10, 20; ııı, ı4f. Da ist es offenbar eine Vorrichtung beim Bewässern 
(Schleusenbrett?). NÖLDEKE übersetzt es 11°; 432,9; 441,9 mit „Maß“; 
das paßt nicht. — 3715 ist der aufgerichtete Pfahl oder Stein: als Grenz- 
pfahl, Grenzstein, Wegstein. Es entspricht dem Sinne nach‘dem assyrischen 
kudurru. Eine Frage an Herrn Professor ZIMMERN, ob hierfür eine 
Nebenform bekannt sei, die 85713 entspreche, wurde von ihm verneint. 
Auch hier wird 3m> ein Pfahl sein, aber Näheres ergibt sich aus dem 
Zusammenhange nicht. 

1) Syr. a5 vgl. Pavne-Smitu, 3686 unt. Auch 141, 11. 

2) sı5as3 nur hier und in Z. ır. Ich nehme die Bedeutung nur 
nach dem folgenden ww» an, das doch wohl = 3837 ist, also männ- 
liche Schafe. 

3) Die miv 5 #210 eingeleiteten Sätze sind in den mandäischen 
Schriften häufig. NORDEN weist Agnostos Theos, p. 100f. nach, daß 
äAßıos ös, uarag Ös (dos), fein qui, beatus qui der Sprache der Mystik 
und der Mysterien eigentümlich ist. 

4) Ich kann aus x"7pNX auch bei leichten Änderungen nichts Passen- 
des gewinnen. Kaum 3P9%: dessen Fersen im Wasser stehen. 

5) Und sich dadurch auf der Oberfläche hielten. 

6) Ein Wortspiel. Zu nrbwra vgl. S. 46°. 

Lidzbarski, Johannesbuch. 4 


45 


so Der gute Hirte. 


Wohl dem, der sich einen Kranz aufgesetzt und daneben! die Kopf- 
binde umgelegt hat. Wohl den Jüngerinnen, die sich aus den 
Schlingen? der Rühä befreien, sich befreien von dem Schmutz und 
der Schande und der Kette ohne Ende. Meine Auserwählten!? Ein 
jeder, der am Ende des Zeitalters des Nirig* leben wird, dem sei 
sein eigenes Gewissen eine Stütze. Er wird kommen und in die 


1) An dessen (des Kranzes) Seite? Oder ist etwa N2MNA Seite des 
Kopfes, „um seine Schläfen“? Zu xp3rm3 vgl. PETERMANN, Reisen AM, 
p. 462; Nöld., p. 20, 15; Brandt, Schr., p. 50' und oben S. 302. 

2) Das Mandäische hat ı) X>8>p = syr. No „Schmach“. Dieses 
steht GR 174, 5 (in der Nähe anna); 178, 14 (&n'n82) Rp); 181, 3 
und 225,14 (parallel xnwıor® „Laster“); 215, 18 (8N2R711 SD8>p7 NIRT) 
und sonst; pl. snbp GR 224,25 (xoabpı wmkar jinwı Nanken). — 
2) x>x>1p „Schlingen“, seltener x’>85p, GR 216,3; 225,21; 362,19 
und sonst; Nöld., p. 29,3; 114,16. Der Singular vielleicht GR 213, 28, 
vgl. die Varr. Hier liegt an erster Stelle „Schlinge“ vor, an zweiter 
spricht anto:8ü für „Schmach, Schande“, snow für „Schlinge“, doch 
ist wegen des Singulars ersteres wahrscheinlicher. 

3) 92 kann „erwählt* wie „erprobt“ heißen, vgl. Nöld., p. 311, 
aber s’°°72 ist am ehesten &x4extoi. Der Sinn der auch im Johannes- 
buch häufigen Wendung XpT"r x°"12 ist nicht sicher. Mit Rücksicht auf 
das manichäische „Erwählte, der Wahrheit (Söhne)“ MÜLLER, Zin Doppel- 
blatt aus einem manichäischen Hymnenbuch (Abhandlungen der Berl. Aka- 


demie 1912), p. 22, 309; 28,428 und das manichäische Syä,e (vgl. FLÜGEL, 


Mani, p. 271,195; MüLLer, Handschriften- Reste Il, p. 5) habe ich er- 
wogen, ob xp" nicht die Gesamtheit der Gerechten, Frommen be- 
zeichnet und XP" &°”"72 „die Auserwählten aus der xp7"7* bedeutet. 
Damit würde xp" x“ tatsächlich &u07> a”'m2 entsprechen, vgl. 
Nöld., ebda. Aber es liegt immerhin näher, &Xp7"r7 als reines Abstraktum 
und 8pP7"7 8772 im Sinne „von erprobter Frömmigkeit“ aufzufassen. 

4) Nirig, d. h. Nergal, Mars, in erster Linie als Planet, dient auch 
zur Bezeichnung der kriegerischen Araber, besonders der Muslims. GR 
231,22 wird Nerig auf „“Abdallah den Araber“ bezogen, womit verschleiert 
Muhammed selber, “Abdallah’s Sohn, gemeint ist, vgl. auch Brandt, Rel,, 
p. ı62f., wo aber “Abdallah unrichtig identifiziert wird. Der Ausdruck 
zamn3F RSNT 82377 weist auf cine Zeit hin, in der man ein Ende der 
Araberlıcrrschaft erwartete; das würde für die letzte Omaijadenzeit passen. 
Die Wendung wurde nachher formelhaft, im sehnlichen Wunsche, daß die 
muslimische Herrschaft ein Ende nehme. Im Pariser Diwan, Z. 1745f. 
sagt der Abschreiber von sich 118833 379997 84877 822773 mINr7 
nnabp"n „wir kamen zur Welt am Ende des Zeitalters des Nirig, in dem 
die Anstöße reichlich waren“. Er schrieb es im Jahre 1127 d.H.= 1715 
na@hr. 


IO 


15 


20 


Der gute Hirte. sı 


lichte Wohnung aufsteigen, an den Ort, dessen Sonne! nicht unter- 
geht und die Lampen des Lichtes? nicht verdunkeln.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


12. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das 
hehre Licht. 

Ein Uthra ruft von außen her und spricht: „Komm, sei mir 
ein liebevoller Hirte? und hüte mir tausend von zehntausend.“ 

„So will ich dir denn ein liebevoller Hirte sein‘ und dir 
tausend von zehntausend hüten. Wie ist aber die Welt voll von 
Schlechtigkeit und besäet5 mit Disteln und Dornen!“ 

„Komm, || sei mir ein liebevoller Hirte und hüte mir tausend 
von zehntausend. Ich will dir dann Sandalen des Glanzes bringen”, 
mit denen du die Disteln und Dornen niedertreten kannst. Erde 
und Himmel vergehen, doch die Sandalen des Glanzes vergehen 
nicht. Sonne und Mond vergehen, doch die Sandalen des Glanzes 
vergehen nicht. Die Sterne und Tierkreisbilder des Himmels ver- 
gehen, doch die Sandalen des Glanzes vergehen nicht. Wind, 
Feuer und Wasser vergehen, doch die Sandalen des Glanzes ver- 
gehen nicht. Die vier Winde des Hauses® vergehen, doch die San- 


1) A hat Twmmw, BCD nıwnn, vgl. auch 57,14. Die Wendung 
findet sich auch GR 371,17 (8waRW® oder Twnnw, Var. NIWnND bzw. 
Swnn®, auch an den anderen Stellen unsicher); GL 11,5; 86,3; 104, 1; 
109, 25; Qol 38, 10; Morg 75, 6 = Oxf. 56a, ı; Pariser Diwan, 1448. 
Wahrscheinlich gehen alle Lesungen auf wnnW zurück, vgl. auch Nöld,., 
p- 160,7. NwaRW ist wohl durch x1587W beeinflußt. 

2) Damit sind die Sterne gemeint. 

3) RR DIYTRN ist auffallend. Beide Wörter könnten st. absol. sein, 
wie Y’W> "823, vgl. Nöld., p. 302, aber DYR“ sollte dann an zweiter 
Stelle stehen. Daß Da” nicht „mein Freund“ bedeutet, „komm, mein 
Freund, sei mir ein Hirte“, zeigt die Antwort. 

4) ZRomım statt nam ist durch ">17 beeinflußt, umgekehrt 
nachber 85297 46, ı (hier C besser x"5=), II durch TRbr927, TRbIy. 

5) In 8°y4r ABC ist > nicht der alte Stammkonsonant, sondern der 
Vokal e; es ist eine jüngere schlechtere Schreibung. 

6) Dieselbe Wendung GR ı2, 10; GL 77,20 f.;, Qol 67, 10f. 

7) GL 97, 19: 8157 sıı753 aıbmnd (BCD). 

8) Siehe oben S. 75. 

4* 


46 


4 


a] 


52 Der gute Hirte. 


dalen des Glanzes vergehen nicht. Früchte und Trauben! und 
Bäume vergehen, doch die Sandalen des Glanzes vergehen nicht. 
Alles, was geschaffen und erzeugt ist, vergeht, doch die Sandalen 
des Glanzes vergehen nicht. So komm denn, sei mir ein liebe- 
voller Hirte und hüte mir tausend von zehntausend!‘“ 

„Ich will dir nun ein liebevoller Hirte sein und dir tausend 
von zehntausend hüten. Doch wenn ein Löwe kommt und eines 
fortträgt, woher soll ich es ersetzen?? Wenn ein Wolf kommt und 
eines fortträgt, woher soll ich es ersetzen? Wenn ein Dieb kommt 
und eines stiehlt’, woher soll ich es ersetzen? Wenn eines ins 
Feuer fällt und verbrüht, || woher soll ich es ersetzen? Wenn eines 
in den Schlamm fällt und darin stecken bleibt’, woher soll ich es 
ersetzen? Wenn eines ins Wasser fällt und ertrinkt, woher soll ich 
es ersetzen? Wenn eines in der Hürde zurückbleibt®, woher soll 
ich es ersetzen?“ 

„Komm darum doch, sei mir ein liebevoller Hirte und hüte 
mir tausend von zehntausend. Wenn ein Löwe kommt und eines 
davonträgt, so gehe es dahin und falle dem Löwen anheim. Mag 
es dahingehn und dem Löwen anheimfallen, weil es vor der Sonne 
sich verneigt. Wenn ein Wolf kommt und eines davonträgt, so gehe 
es dahin und falle dem Wolfe anheim. Mag es dahingehn und dem 
Wolfe anheimfallen, weil es vor dem Monde sich verneigt. Wenn 
ein Dieb kommt und eines stiehlt, dann gehe es dahin und falle 
dem Diebe anheim. Mag es dahingehn und dem Diebe anheim- 


1) Es ist mir nicht ganz sicher, daß X72%>, seltener 8359, in dieser 
häufigen Verbindung „Trauben“ sei, vgl. Nöld., p. 27, 17. Es könnte 
auch wu sein, obwohl dieses sich in der Bedeutung mit &’="8 deckt. 
Aber die Tradition ist jedenfalls für „Trauben“, denn gerade jüngere 
Texte haben, wohl unter Einfluß von „ss, oft wı237. 

2) Zu 82% eigentlich „zuzählen“, nicht zu 23 „ihn (den Löwen usw.) 
abwehren“, so Nöld., p. 275,18. Es stände dann vor n"n’>, paßt auch 
nicht für alle Fälle. 

3) Mand. Diwan A (Stück unter den Figuren 42) sagt in Z. 6, daß 
es auf der Erde des Ptahil „360 000 Schafdiebe* gebe. 

4) Assyr. Siknu, vgl. Muss-Arn., 10322. Was depöt, sediment 
Duvar, Notes de lericographie syriaque et arabe, p. 48 könnte dann eine 
Entlehnung sein. 

5) So auch XI8°D 0793 x3S’nWa GR 170, 1. 

6) Vom Hürdengeist zurückgehalten. 


15 


u 


IO 


15 


20 


Der gute Hirte. 53 


fallen, weil es sich vor Nirig verneigt.! Wenn eines ins Feuer fällt 
und verbrüht, dann gehe es dahin und falle dem Feuer anheim. 
Mag es dahingehn und dem Feuer anheimfallen, weil es sich vor 
dem Feuer verneigt. Wenn eines in den Schlamm fällt und darin 
stecken bleibt, dann gehe es dahin und falle dem Schlamme anheim. 
Mag es dahingehn || und dem Schlamme anheimfallen, weil es sich 48 
vor Christus verneigt. Wenn eines ins Wasser fällt und ertrinkt, 
dann gehe es dahin und falle dem Meere anheim. Mag es dahin- 
gehn und dem Meere anheimfailen, weil es sich vor den Meeren 
verneigt. Wenn eines in der Hürde zurückbleibt, dann gehe es 
dahin und falle dem Hürdengeiste? anheim. Mag es dahingehn und 
dem Hürdengeiste anheimfallen, weil es sich vor den Ekurs? ver- 
neigt.“ Wenn eines an der Seite des Hürdengeistes5 bleibt, so 
mag es dahingehn und der Seite des Hürdengeistes anheimfallen. 
[Mag es dahingehn und der Seite des Hürdengeistes anheimfallen], 
weil es sich vor dem Heiligen Geiste verneigt. Komm, sei mir ein 
liebevoller Hirte und hüte mir tausend von zehntausend.“ 

„So will ich dir denn ein liebevoller Hirte sein und dir tausend 
von zehntausend hüten. Ich will tausend von Tausenden hüten und 
von zehntausend diejenigen, die ihn® anbeten. Doch einige’von ihnen 
irrten mir weg. Ich stieg auf hohe Berge und ging in tiefe Täler 


ı) Mit Nirig wird GR 59, 19 der Diebstahl in Verbindung gebracht: 
„Die Dämonen des Nirig streuen Diebstahl unter die Menschen“, vgl. 
auch S. 892. 

2) Doch wohl so aufzufassen. Hier könnte ein rin äußeres Spiel 
mit den Worten 8327 73 vorliegen, aber weiterhin ist diese Auffassung 
nicht möglich. Herden- und Hürdengeister gibt es überall, die vielfach 
mit Vegetationsgeistern identisch sind. Im alten Babylonien war es Tamüz, 
vgl. ZIMMERN, Der babylonische Gott Tamiüx (Leipzig 1909), p. 8, 30 f. 

3) Ursprünglich „Berghaus“, dann Tempel, dann Insasse des Tem- 
pels, Gottheit, Götze, vgl. Uthra, p. 541°. 

4) Die Worte 87385 an’839 NT3RO8b7 sind wohl als Glosse in den 
Text eingedrungen. Lies xn’n2%7 x18305 als Erklärung zu n9199? 

5) Der ganze Satz wird als Häufung empfunden. Im Vordersatze 
kann 83277 7% N’2RNaN allenfalls noch einen Sinn haben: das sich dem 
Hürdengeiste zum Beischlaf gesellt (die bekannte Marmorgruppe Pan mit 
der Ziege in Neapel, vgl. RoscHEr’s Lexikon III, 1470); aber nx3% 
NI277 73 8T2MNAN ist schwer verständlich. Wenn an dieser Stelle nicht 
NISONAN zu streichen ist, so ist der ganze Ausdruck rein äußerlich über- 
nommen. 

6)7G: mich. 


54 Die Uranfänge. 


49 hinab, || ich ging hin und fand es, wo! es nichts abpflücken kann.? 
Jedes einzelne faßte ich mit meiner Rechten und legte es auf die 
Wage. Tausend unter zehntausend haben das Gewicht.‘®? 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 5 


Die Uranfänge. 


Dieses Stück, das die Anfänge der Schöpfung zum Gegenstande hat, 
ist versehentlich zweimal in das Sidrä eingefügt, hier und 224fl. Wahr- 
scheinlich hat es ursprünglich dort gestanden, denn dort findet es sich in 
Gesellschaft eines anderen verwandten Stückes. Die „Guten“, die die ı0 
Fragen aufwerfen, sind gläubige Mandäer, so daß auch hier, wie in 
Cap. ı, 2, die Fragen von der Kußtä ausgehen. Die Existenz zweier 
Welten wird vorausgesetzt, es wird aber gefragt, ob am Anfang — dies 
liegt in x — ein König da war oder zwei. Die Beantwortung ist ganz 
dualistisch und berührt sich mit Darstellungen in der Lichtkönigslehre, 
vgl. Brandt, Rel., p. 194. Uns interessiert besonders, daß der Vertreter 
des Bösen als König dieser Weit (Joh. 12, 31; 14, 30; 16, 11; Asc. 
Jesaiae 4,2) und als König dieser Zeitalter bezeichnet wird. Obwohl 50, 5 
ar steht, ist doch wohl N’“X7, das auch 225,14 hat, das Ursprüng- 
liche, so daß der Böse hier nicht wörtlich 6 doxwv tod al@vos Toütov 20 
(Ignatius, Epheser 17,1; 19,1 u.a.) genannt wird. Das Stück bricht mit 
NTO=DRN2 50, 12 ab, denn nicht nur das folgende Stück über die Seele, 
sondern wahrscheinlich auch der. Schöpfungsbericht 51, 8ff. gehört ur- 
sprünglich nicht damit zusammen. 


- 


5 


13. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 25 
Licht. 

Euch sage* und erkläre ich, ihr Auserwählten und Vollkom- 
menen, die ihr in der Welt wohnet. Werdet nicht ein Anteil der 
Finsternis, sondern richtet eure Blicke zum Orte des Lichtes empor. 


ı) Unsicher. Vgl. Nöld., p. 206, * wäre dann dahinter ausgefallen. 
2) Zu nxa vgl. Nöld. p. 38,22 (zu GR 381,6). 

3) Diesen Sinn erwartet man, aber das bloße »pn hat ihn nicht. 
4) Ähnliche Einleitungsworte finden sich GR 376,25; Qol 64,9. 


[#71 


IO 


15 


20 


Die Uranfänge. 55 


Sondert euch ab vom Bösen zum Guten!, sondert euch ab vom 
sündigen Bösen des Ortes der Finsternis. Liebet und belehret ein- 
ander°, damit eure Sünde und Schuld euch vergeben werde. Sehet 
und höret und lasset euch belehren, damit ihr siegreich zum Orte 
des Lichtes emporsteiget. 

Die Guten sitzen da und suchen, und alle, die verständig 
sind, lassen sich belehren? Die Guten sprechen, holen sich Rat 


und sagen: „Wer will kommen, wer || mir sagen, wer will mir kund } 


tun, wer mich belehren, wer will kommen, wer mir sagen‘, ob ein 
König (am Anfang) war oder zwei?“ Die Guten sprechen und lassen 
sich belehren: „Zwei Könige waren da; zwei Naturen wurden ge- 
schaffen; ein König dieser Welt und ein König von außerhalb der 
Welten. Der König dieser5 Zeitalter legte ein Schwert und eine 
Krone von Finsternis an. Eine Krone von Finsternis setzte er sich 
auf und nahm ein Schwert in seine Rechte. Ein Schwert nahm er 
in seind Rechte, er steht da und tötet seine Söhne, und seine Söhne 
töten einander. Der König von außerhalb der Welten setzte sich 
eine Krone von Licht auf. Eine Krone von Licht setzte er sich 
auf und nahm die Kustä in seine Rechte. Die Kustä nahm er in 
seine Rechte und steht da und belehrt seine Söhne. Er steht da 
und belehrt seine Söhne, und seine Söhne belehren sich gegen- 
seitig.‘“ 

„Wer will kommen, wer mir sagen, was vorher? war? Als 
noch nicht der Himmel ausgespannt® und noch nicht in ihm Sterne 


25 gebildet, als die Erde noch nicht verdichtet und keine Verdichtung 


1) Lies 2805 nach 225,4. 

2) Auch GR 18,8 ff.; 39,3. 

3) Ich gebe jetzt das Waw, das ich nach 223,9 ergänzt habe, 
wieder auf. Auch GL 49,6 schwankt die Lesung. 

4) Dieselbe Form der Frage auch 229,5; GR 358, 17; Morg 51,4. 

5) Lies ron“. 

6) Zum reflexiven Gebrauch von 75 vgl. NÖLDERE, Syrische Grum- 
matik?, p. 168. Aber trotz des Wechsels des Subjekts ist auch #510 
zulässig. Zur eventuellen Inkongruenz im Numerus beim ersten 570 
vgl. Nöld,, p. 383, 421 ob. 

7) Hinter 7% ist vielleicht O8T1°P ausgefallen, vgl. ND8T INMNIN 
Nöld., p. 204,4. 7027 NDNT N 226,3B ist wohl eine sekundäre 
Ergänzung. 

8) Hier wird auch wie in 226,8 °3°°v7 gestanden haben. 


a 
2 


56 Die Uranfänge. 


ins Wasser gefallen, als Sonne und Mond noch nicht in diese Welt 
gingen!, wie? war da || die Seele?“ 

„Als die Seele noch im Kannä® saß, hungerte sie nicht und 
durstete nicht. Als die Seele noch im Kannä saß, hatte sie 
keine Schmerzen und keine Fehler. Als die Seele noch im Kannä 
saß, empfand sie keine Wärme und keine Kälte. Als sie noch 
im Kannä saß, wurden ihr die Stirnlocken gedreht‘, und eine 
Krone von Äther ward ihr aufs Haupt gesetzt. Ihre Augen waren 
Lichtstrahlen(?) und schauten nach dem Orte des Hauses der Großen.5 
Ihr Mund war von reiner Vollendung und pries den König des 
Lichtortes. 

Vom Tage an, wo der Böse zu denken anfıng, bildete sich 
Böses in ihm.* Er geriet in großen Zorn und begann einen Kampf 
mit dem Lichte. Der Bote wurde gesandt, niederzutreten die Kraft 
der Empörer. Da brachten sie lebendes Wasser und schütteten es 
in das trübe Wasser; sie brachten leuchtendes Licht und warfen 
es in die düstere Finsternis. Sie brachten den angenehmen Wind 
und warfen ihn in den wütenden Wind. Sie brachten das lebende 
Feuer und warfen es in das verzehrende Feuer. Sie brachten die 
Seele, den reinen Mänä, und warfen sie in den nichtigen Körper.? 

| Aus Feuer und Wasser wurde der eine Himmel ausgespannt.3 
Aus Feuer und Wasser haben sie die Erde auf dem Amboß ge- 


ı) Dieselbe Aufzählung in anderem Zusammenhange GL 76, 8 ff; 
Morg 72,ı2f. — Nach dieser Stelle allein würde ich 3 835 anders 
auffassen, vgl. Nöld., p. 355, 12f., doch siehe hier 56, ı (S.60, 22); GL 76, 
13; Morg 73,3. 

2) Vgl. Nöld., p. 206, 2. 

3) Siehe oben S. 5. 

4) Vgl. GR 135, 10; 178, 10; 257,14; Nöld,, p- 420,6; 457, 1. 

5) B hat #=ns>, danach kann man x»xası ma Sera über- 
setzen: nach ihrem Orte im Hause der Großen. 

6) Vgl. GR 13,14; 34, 11. 

7) Auf beiden Seiten je fünf Elemente, wie bei Mani, vgl. die Zu- 
sammenstellungen und Nachweise bei Bousser, Haupiprobleme, p. 230 ff. 
Berührungen sind vorhanden, so zwei verschiedene Winde, zwei verschie- 
dene Feuer, aber keine durchgehende Übereinstimmung. Das letzte Paar, 
Seele und Körper, scheint nur hinzugenommen zu sein, um die gegebene 
Zahl fünf auszufüllen. Mit dem „reinen Äther“ der Fragmente von 
Turfan ist hier die Seele nicht identisch. 

8) 0777 steht kaum pleonastisch da, sondern soll die Existenz eines 
Himmels hervorheben, wohl im Gegensatz zu der auf babylonischer An- 


in 


Io 


15 


20 


Die Uranfänge. 57 


dichtet. Aus Feuer und Wasser sind Früchte, Trauben und Bäume 
entstanden. Aus Feuer und Wasser wurde der körperliche Adam! 


gebildet.?2 Sie schufen den Boten und schickten ihn zum Haupte. 


der Generationen.® Er rief mit himmlischer Stimme in die Unruhe 


der Welten hinein. Auf den Ruf des Boten erwachte Adam, der | 
dalag.* Adam, der dalag, erwachte und ging dem Boten entgegen: 


„Komm in Frieden, du Bote, Gesandter des Lebens, der vom Hause 
meines Vaters gekommen ist. Wie ist doch das teure, schöne Leben 
an seinem Orte fest gepflanzt! Wie ist mir aber (hier) ein Sessel 
aufgestellt und sitzt meine finstere Gestalt in Klage da!“ Da er- 
widerte der Bote und sprach zum körperlichen Adam: „Schön hat 
man deinen Thron aufgerichtet, Adam, und deine Gestalt sitzt hier 
in Klage da? Alle gedachten deiner zum Guten und schufen mich 
und sandten mich zu dir. Ich bin gekommen und will dich be- 
lehren, Adam, und dich aus dieser Welt erlösen. Horche und höre 
| und laß dich belehren und steig siegreich zum Lichtort empor.“ 

Adam hörte und wurde gläubig, — Heil dem, der nach dir 
hört und gläubig ist. Adam nahm Kustä an, — Heil dem, der nach 
dir Kustä annimmt. Adam schaute voller Hoffnung hin und stieg 
empor, — Heil dem, der nach dir emporsteigt. 

Horchet und höret und lasset euch belehren, ihr Vollkommenen, 
und steiget siegreich empor zum Orte des Lichtes. 

Und gepriesen sei das Leben. 


schauung fußenden Annahme von 7 Himmeln (siehe oben S. 85) und 
Manis Lehre von zehn Himmeln (vgl. FLÜGEL, p. 218, n. 125; MÜLLER, 
Handschriften- Reste II, p. 46 unt., 97; CHAVANNES et PELLIOT JA ıgı1 
II, p. 515). | 

I) 893895 häufig zur Bezeichnung des Körperlichen im Gegensatz zum 
Geistigen, z. B. auch KO3N95 NW2b, NTÄAND WIab, NTIIND jın?2 u. and. 

2) In diesem Stücke, das nicht mit dem vorhergehenden zusammen- 
gehört, wird in auffälliger Weise die ganze Schöpfung mit ihrem Inhalt 
auf eine Mischung von Feuer und Wasser zurückgeführt. Da diese Welt 
aus einer Mischung von Gutem mit Bösem hervorgegangen ist, scheint es, 
daß hier das Wasser als das gute, das Feuer als das böse Element an- 
gesehen wird. Diese Auffassung kann sich in feindlichem Gegensatze zum 
Mazdaismus gebildet haben. Man findet sie auch im frühchristlichen Schrift- 
tum, vgl. BousSET, a. a. O., p. I51f., 150. 

3) Vgl. S. 93. — 228,1 hat „an das Ende der Generationen“! 

4) Der Satz auch GL 120, 13; Qol 36, 30. 


ze 


53 


58 Sum- Kusta. 


Sum-Kusta. 


Von den Söhnen Noahs wird in den mandäischen Schriften an 
mehreren Stellen Sem genannt: GR 26, 24; 381,8; Qol 18, 22; Morg 88, 9; 
Joh 78, 13; 90,9; 277,4, vgl. auch SıourrI, p. 85 unt. Die Form oıD 
entspricht der des Appellativs für „Name“, vgl. Nöld., p. 97, 10; 185, 10; 
Brandt, Rel., p. 106, ı14f.; Schr., p. 44°. Die drei Brüder finden sich 
nur GR 30, ı: M’BN” O8” 070, worin der Name des Cham dem des 
Jafeth im Anlaut angeähnelt ist.! Vom biblischen Erzähler wird Sem der 
Vorrang gewährt, und er wurde geradezu zum Repräsentanten Israels.? 
In den mandäischen Schriften heißt es nur GR 50, 2f., daß von den drei 
Söhnen des Noah die Welt zu neuem Leben erweckt werden sollte. Sonst 
erscheint Sem allein als Erneuerer der Welt. Auch den Mandäern gilt Sem, 
sicher unter jüdischem Einfluß, als Repräsentant ihrer Gemeinschaft, und 
sie bezeichnen ihn geradezu als Kustä. 

Im ersten Kapitel des folgenden Abschnittes wirft Sem Probleme 
auf, die die Gedanken eines jeden Mandäers beschäftigen müssen: Was 
ist das Schicksal der Seele nach dem Tode, wie ihr Weg? Wenn das 
Hauptziel des Gläubigen ist, seiner Seele den Aufstieg zu ermöglichen, 
wozu nimmt er ein Weib, wozu zeugt er Kinder, die ihn auf seinem 
Wege eher hemmen als vorwärts bringen können? Sein „Helfer“ sucht 
ihn über diese Bedenken hinwegzubringen. Sem konnte in Parallele zu 
Seth gebracht werden, und dies scheint tatsächlich geschehen zu sein, 
denn bei Irexäus, Haeres. I, 30,9 finden wir Norea als Frau des Seth, 
während GR 381,9; Morg 88,9 Sems Frau xMIN17:, MIN” genannt 
wird. Andererseits konnte Sem auch mit Hibil-Ziwä auf eine Stufe ge- 
stellt werden, und su sehen wir ihn in den Stücken 15 — 17 dessen Rolle 
bei den Mächten der Unterwelt spielen. 


14. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das 
hehre Licht. 


ı) Eine merkwürdige Verwirrung zeigt SIotrri, p. 132 unt. Da 
heißen die drei Söhne Noahs Ham cs, Yamine a8" et Yophet nsox“. 

2) Vgl. Ed. MEYER, Die Israeliten, p. zıgf. 

3) 8N°8”°2 erscheint aber auch GR 49, 24 als Frau des Noah, 
GR 212,14 ff. als Frau des Dinanukht. Sie hat bei den Gnostikern noch 
eine ganz andere Stellung, vgl. Bovsser, p. 14°,73, 103. 


- 


5 


20 


tv 
uw 


Sum-Kustä. sg 


Sum-Kuätä steht da, trägt vor! und belehrt.? Sum bar Nü, 

Sum- Kustä, steht da und spricht demütig? vor dem Herrn: ‚Mein Maß 
ist voll. Ich will nun hingehen, weiß aber nicht, wer mich führen 
soll, [damit ich ihn frage], wie weit mein Weg ist. Weder unter 

5 den Guten, noch unter den Bösen gibt es jemanden, der hingegangen 
und zurückgekehrt wäre, daß ich ihn frage, wie weit mein Weg ist. 
Weder unter den Ruhigen, noch unter den Widerspenstigen gibt es 
jemanden, der hingegangen und zurückgekommen wäre, daß ich 
ihn frage, wie weit mein Weg ist. Was habe ich gegeben, daß 
ıo man mir gebe, und was habe ich geliehen, daß man mir leihe?* 
| In die Höhe gestiegen: ist die Klarheit, und vermehrt hat sich® die 
Trübung, und niemand ist da, der mich abhole. In die Höhe ge- 
stiegen ist die Reinheit, und vermehrt hat sich der Schmutz, und 
niemand ist da, der mich abhole und sage: „Auf, wir. wollen hin- 
ı5 gehen!“ Was habe ich geleistet und was hergegeben, daß ich, 
wenn ich hingehe, es mir als Wegzehrung aufladen kann? Denn 
dies habe ich gehört, dies ist mir ins Ohr gedrungen: Wer Weg- 
zehrung mit sich trägt, den führt man hinüber, wenn er bei der 
Überfahrtsielle anlangt. Wer aber keine Wegzehrung mit sich trägt, 
2o der bleibt sitzen und wartet auf die Überfahrt. Mein Haupt ist 
weiß geworden, und ich wünsche hinüberzugehen. Wie eine Saat, 
deren Ernte herangekommen ist, hörten meine Augen auf zu sehen. 
Wie eine Burg, deren Dach herabgestürzt ist, hörten meine Ohren 
auf zu hören. Wie eine Unfruchtbare, die keinen Sohn gehabt, 
25 hörte mein Mund auf zu sprechen. Wie ein Fluß, der an der 
Mündung . austrocknet’, hörten meine Hände auf zu arbeiten. 
Wie eine Frau, die kein Kind großzieht, hörten meine Füße 


I) 5%7 ist bei den Mandäern wie bei den Juden und Christen über 
die Bedeutung „untersuchen, forschen“ hinausgegangen; es heißt auch 
seine Betrachtungen zum Ausdruck bringen, in Rede oder Schrift: 99" 
NIONT Nonp3 GR 152,6; map Fnmwaı wıns GR 350, 6; 352, 7. 
NONRNT steht häufig neben x=770: GR 37,22, 24; 44,4; 105, 24, al. 

2) Er stellt nicht bloß zu eigener Aufklärung Betrachtungen an, son- 
dern trägt sie auch belehrend vor, wie auch Jahjä im folgenden Abschnitt. 

3) 8'789 steht fälschlich für 8'979 = lo. 

4) Ich lese jetzt mit C x5r3 787% na und nachher WAR N®"N. 

5) p»D heißt aber auch geradezu „verschwinden“. 

6) Besser würde eine Bildung von w19 „zurückgeblieben ist“ passen. 

7) GL 88, ı2: bis der Euphrat an seiner Mündung austrocknet. 


54 


60 Sum-Kußtä. 


auf zu gehen. Wie ein Stammmler (Kind), der kein Buch lernen 

55 kann!, lief ich umher bei Tag und bei Nacht. || Ich nahm ein Weib 
und zog Kinder auf. Ich nahm ein Weib voller Begierde nach dieser 
Welt. Ich habe Söhne hier großgezogen, wie mein Vater mich 
großgezogen hat, und habe es als Zahlung? geleistet innerhalb dieser 5 
Welt. Was habe ich nun davon?, daß ich eine Frau genommen, 
und was habe ich davon, daß mir Söhne zuteil geworden sind, 
wenn meine Söhne mir meinen Weg nicht kaufen und meine Töchter 
mich nicht über das große Süf-Meer* bringen! Meine Brüder kom- 
men nicht mit mir, und meine Schwestern sind mir keine Weg- ı0 
zehrung. Wenn meine Frau, die mich liebt, in Kummer meiner 
gedenkt? und um mich weint, eine Stunde am Tage, kann ich mich 
darum an meine Werke halten und mich auf die Werke meiner 
Hände stützen?“ 

Als Sum bar Nü dies sagte, kam zu ihm ein Bote, ein Bei- ı5 
stand®, und sprach zu ihm: „Es bedrücke dich nicht, daß du eine 
Frau genommen, und es betrübe dich nicht, daß dir Söhne ge- 
kommen sind. Wenn es keine Ehefrau in der Welt gäbe, gäbe es 
keinen Himmel und keine Erde auf dieser Welt. Es gäbe keinen 
Himmel und keine Erde, und keine Dichtigkeit hätte sich gebildet zo 
und wäre in das Wasser gefallen. Wenn es keine Ehefrau auf der 

56 Welt gäbe, gingen Sonne und Mond |] nicht hierher. [Nicht gingen] 
hierher Sonne und Mond, und ihr Licht leuchtete nicht in dieser 
Welt. Wenn es keine Ehefrau in der Welt gäbe, käme hierher 
kein lebendes Wasser. Kein lebendes Wasser käme hierher, und 25 
keine Saat gäbe es auf dieser Welt. Wenn es keine Ehefrau auf 


ı) B gibt mit x758° richtig den Sinn von N35R an, vgl. auch 105,6. 

2) Die Handschriften haben 838779, doch vermute ich NX=12. Allen- 
falls: ich habe es als Pflug hergegeben, um eine weitere Saat vorzubereiten. 

3) Vgl. Nöld., p. 29, 13. 

4) Siehe die Einleitung. 

.5) Wohl RIRN2RT2) Fonens 9. 

6) 285 „pflanzen“ hat häufig den Sinn „schaffen“: GR 6,24 und 
sonst. Auch das häufige NIENI, bzw. NIEN> NOONI heißt oft „Erzeuger“, 
vel: 7753; 85 101,75 254, 15; GR 97,17; GL 625 115,102, vi; sieheratich 
Nöld., p. 4608,15. Aber hier paßt diese Bedeutung nicht. Es muß 
hier „Aufrichter, Helfer“ bedeuten, sich danach im Sinne mit N=IR"N, 
NPANITND decken, denen es in der Tat oft parallel steht: 60, 13; 64,5; 
65,2 oder durch die es ersetzt ist: GR 354,23; 363,1. 


u 


To 


15 


Sum- Kusta. 61 


der Weit gäbe, käme der Äther-Wind! nicht hierher. Der Äther 
wäre nicht geschaffen, das Feuer nicht entstanden und verbreitete 
sich über alles.” Eine Frau wurde hier geschaffen, wie Himmel und 
Erde auf dieser Welt.? Du hast Kinder großgezogen, damit auf 
der Welt jemand da sei, der deines Namens gedenke. Sie versehen 
deinen Körper mit Wegzehrung nach dem Seol, sie folgen dir nach 
der Grabstätte, sie rezitieren Totenmessen für dich am Tage, da du 
die Welt verlässest. Sie geben Almosen nach deinem Tode, damit 
nicht das Urteil gegen dich gefällt werde.“ 

Darauf erwiderte Sum bar Nü dem Gesandten, der von der 
Höhe gekommen war: „Wenn sie nur nicht Unzucht treiben und 
mir Gruben graben. Wenn sie nur nicht stehlen, und ich deshalb 
verurteilt werde. Wenn sie nur nicht | Gesänge des Satans singen, 
und mich dafür das lodernde Feuer verzehrt. Wenn sie nur nicht 
den Namen des Lebens verleugnen, und ich eines doppelten Todes 
sterben muß.“ — Da erwiderte der Gesandte des Lebens und sprach 
zu Sum bar Nü, der Gesandte, der von der Höhe gekommen war: 
„Die buhlen, die werden ins Feuer wandern; die stehlen, die wird 
großer Zorn treffen; die Gesänge des Satans singen, die wird das 
lodernde Feuer verzehren; die den Namen des Lebens verleugnen, 
die werden eines doppelten Todes sterben. Dich haben sie nicht 
zum Richter in der Tibil gemacht, nicht zum Entscheider in der 
Welt geschaffen. Hätten sie dich zum Richter gemacht, so hätten 
sie Abathur nicht hierher gebracht. Verlasse unverzüglich die Welt, 


ı) Die Verbindung steht auch, GR 101, 5; 221,13; 283,4. An 
der letzten Stelle heißt es: „Wenn der Ajar-Zigä nur einen Tag nicht wehte, 
würden alle Seelen sterben und eingehen.“ 

2) Vgl. Brandt, Schzs p. 23°. 

3) Vgl. auch die eindringliche Mahnung zur Ehe GR 67 (übersetzt 
Brandt, Schr., p. 120). Irenäus läßt die Gnostiker sagen (Haeres. I, 6,4): 
ös Av Ev xdou@ yerduevos yvvalna obx EpiAnoev, Worte adınv xoarn- 
divaı, obn Eorıv EE Ahmdelas xai ob ywonoa eis Akmdeıar. 

4) Im Text der Singular. 

5) Zweifelhaft. "NOX ist GL 58,7 sicher „as „zurückhalten“, vgl. 
Nöld., p. 273, ı. So vielleicht auch GL 41,14. In Joh 62,5 hat es 
wohl den Sinn „hemmen“. Dann steht es mehrmals neben „XI „ver- 
lassen“. Hier, dann 72, 2; Pariser Diwan, 1043: NTWm"RnT Nn39 
Yan 857 FpaNd "NDR IT RINTINDT any 17 I (Text nIT7mHRn) 
as Text Banwın). „Wenn es die Frau eines Unterpriesters oder die 
Frau eines einfachen Mandäers ist (die buhlt), so..... verlasse sie und 


62 Sum -Kusta. 


dann mag sich Feuer an sie heften und sie verzehren. Verwüstung! 
trage die Tibil davon, wenn die Vollkommenen sie verlassen. Auf, 
steige zum Hause des großen Lebens empor, zum Orte, wo die 
Guten wohnen, dem Orte, dessen Sonne nicht untergeht und dessen 
Lichtlampen nicht verdunkeln?, dem Orte, wo keine Lüge, wo kein 
Fehl und Mangel ist.“ 

| Und das Leben ist siegreich. 


15. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Sum-Kustä steht da, trägt vor und belehrt. Sum bar Nü steht 
in Treue da und spricht: „Was habe ich im Hause des großen 
Lebens verbrochen, daß das mangelhafte Zeitalter an mich heran- 
gekommen ist? Die Sieben drückten mich, und die Zwölf wurden 
mir zur Verfolgung. Das erste (Leben) hat mich vergessen, und 
das zweite fragt nicht nach mir. Ich geriet in große Verfolgung 
und in Sorgen, die kein Ende nehmen. Wehleid traf mich, und 
meine Tränen fließen und wollen nicht aufhören.“ 

Nimrus3 steht da und sinnt und spricht zu ihren Söhnen, den 
Unholden*: „Der Auserwählte ist uns in die Hände gefallen; kom- 
met, verwickeln wir ihn in unsere Stricke und lassen wir ihn eine 


frage nicht nach ihr.“ Es wird hier ebenso gebraucht, wie “N@NW, das 
einen >> entgegengesetzten Sinn hat, vgl. S.783. Es steht GL 112, 14 £. 
neben „geben“: NORIT8 TATNAW IND8. „Rasch, unverzüglich“ würde 
passen, aber wie ist es zu erklären? 

1) A hat wasım, BCD nam. 

2) Siehe oben S. sr". 

3) Es ist Rühä, „die Mutter der Welt“ (GR 114, 16; 329, 19). 
Häufiger ist die Schreibung 77283. Der Name ist mit der manichäischen 
\uelj;sa) bei Bar Koni, bzw. Neßobö Av elvan ıyv Ülm» pyoi in der Ab- 
schwörung, auch bei Theodoret, (vgl. FLÜGEL, Mani, p. 247 f.; CuMonT, 
Recherches sur le manicheisme, p. 42; CHAVANNES et PELLIOT, J& ıorı 
p- 525°) identifiziert worden, vgl. Brandt, Rel., p. 1834; Bousser, Pam 7 
Kaum mit Recht. 

4) Das ist ungefähr der Sinn des Wortes, vgl. Nöld,, p. 13°; Brandt, 
Schr., p. 1883. Mehrfach werden die Zodiakalzeichen so genannt: GR 
97,24 „die sieben Planeten und die zwölf nichtigen xeınDan“, dann 
GR 98,7; 99, 1,ı1r und sonst, aber hier sind es die Planeten, vgl. 59, 2. 
Herr Professor ZIMMERN schreibt mir auf eine Anfrage, daß das Wort 
sich im Babylonischen nicht nachweisen lasse. 


In 


5 


20 


in 


15 


20 


Sum-Kusta. 63 
m er, nn) 


große Erschütterung vernehmen, damit er die himmlischen Reden 
vergesse. Fangen wir ihn mit unserem Bilür! und Gesang, damit 
er vergesse die Anbetung zu jeder Zeit. Wir wollen ihn an uns 
fesseln und zum Haupte über uns machen. Wir wollen ihn in feste 
Gefangenschaft bringen, in schreiende Finsternis werfen und in un- 


seren Wachthäusern zurückhalten, || damit er den Ort vergesse, aus A 


dem er gekommen ist. Lassen wir große Not auf ihn los, damit 
er vom Wegstein abirre.“ 

Als die Planeten, die Verführer dieser Welt, dies sagten, er- 
widerte ihnen das Haupt des Zeitalters, Sum bar Nüt: „Gehet, gehet, 
ihr Bösen, deren Richter das Feuer sein wird. Was ihr gesagt, 
erreicht ihr nicht, was ihr gegen mich ausgeheckt, ‚wird nicht ein- 
treffen. Meine Augen’, die zum Leben emporschauen, zwinkern 
nicht dieses Gezwinker. Meine Ohren, die Gebet und Lobpreisung 
hören, lauschen nicht eitlem Gesange. Mein Mund, der voll ist 
von Gebet und Lobpreisung, bringt mir keinen frevelhaften Gesang. 
Meine Hände, die Almosen geben, begehen in der Tibil keinen 
Mord. Mein Herz, in dem das große Leben ruht, wird nicht durch 
Bilür und Gesang zum Frevel verleitet? Meine Seele und mein 
Rumpf, die durch die Kustä vervollkommnet sind*, fallen? nicht in 
das lodernde Feuer. Mein Körper hat keine Unzucht getrieben, 
er fällt nicht in die Maschen der Sieben. Meine Kniee, die vor 
dem Leben knien und niedersinken, beugen sich nicht vor den 


Götzen5 und Kapellen® und Idolen. Meine Füße, || die die Pfade 60 


1) Es ist ein Musikinstrument: 8°%79537 su”ap GR 113,5; 220, 1 
(von Rühä als Verführungsmittel hergestellt); 115, 10 (gleichfalls in Ver- 
bindung mit Rühä); 336, ı (mit Libat). Eine Erklärung dafür habe ‚ich 
auch aus anderen Sprachgebieten nicht erhalten können. Mit dem gleich- 
lautenden 752, veluriya Beryll hat es jedenfalls nichts zu tun. 

2) Vgl. zum Folgenden GL 78, ı fl; Qol 07, 14 ff. ' 

3) Hier wohl von 29%. Doch könnte es auch zu 83” gehören und 
„bestochen werden“ bedeuten, vgl. GR 215,0 und zu 8nW87 Nöld.,p. 140, 10. 

4) Es muß xn5RWNF, n’bon:n> heißen. Der Singular steht kaum 
deshalb, weil Seele und Körper als eins gedacht sind. 

5) N’D"nı kann hier nur in diesem Sinne stehen, was singulär ist. 
Vielleicht ist NN aus NNIDNNT „götzendienerisches Treiben“, vgl. URON, 
zurückgebildet. Die ‘Worte kommen nur an diesen Stellen vor, sie waren 
anscheinend dem Mandäischen fremd, und so konnte leicht ein Mißver- 
ständnis eindringen, wie in größerem Umfange bei den Arabern, vgl. 
NÖLDEKE, Neue Beiträge zur semit. Sprachwissenschaft, p. 30. 

6) Vgl. Uthra, p. 5412. 


61 


64 Sum-Kustä. 


der Kustä wandeln, gehen nicht in Lug und Trug. Ich habe mich 
makellos erhalten, daher kenne ich keine Furcht. Zum Guten hat 
das Leben meiner! gedacht, makellos habe ich mich erhalten, daher 
habe ich keine Furcht vor der Tibil. Ich suchte? die glänzende 


Wohnung, meine Augen richtete ich zur Höhe empor, und mit: 


meiner Seele hoffte ich auf das Haus des Lebens“. 
Und gepriesen sei das Leben. 


16. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Sum-Kuätä steht da und belehrt. Sum bar Nü, Sum steht in 
Treue da und spricht: „Die Sieben waren mir zur Gegnerschaft® 
und die Zwölf zur Verfolgung. Sie sagen: Wir wollen ihn in unserer 
Erde fesseln, damit er den Ort des Lichtes nicht schaue.* Wir 
wollen ihn in der Tibil zurückhalten, damit er nicht zum Jenseits, 
zum Licht, hinaufsteige. Zorn und Leid wollen wir gegen ihn los- 
lassen, damit er den Mann, seinen Beistand, vergesse. Wir wollen 
ihn durch unser großes Mysterium fangen, damit er nicht nach 
seinen Helfern frage. Wir wollen ihn in harte Gefangenschaft 
bringen, damit er die himmlischen Reden vergesse. Schwere Krank- 
heit wollen wir gegen ihn loslassen, damit er seinen Herrn aus dem 
Sinne verliere. || Wir wollen ihn unseren Gesang und unser Lallen 
lehren, damit er sein Gebet einer jeden Zeit vergesse. Lassen 
wir ihn in große Verfolgung und in die Kümmernisse dieser Welt 


ı) Der Text hat irrtümlich „deiner“. 

2) "pw2 hat wie im jüdischen Aramäisch (vgl. Levv’s Wörterbb. s. v.), 
so auch im Mandäischen, neben „suchen, untersuchen, prüfen“ (hier; 
143,7; 157,8; GL ı12,21ff.) auch die Bedeutung „erkennen“: 134,12; 
163,4. Das Leidener Glossar hat in seiner verworrenen Art p. 46: 392 
WIN; Gas, Jasl certiorem fieri; p. 114: "Pwann: pw Im Öse 
confiteri; p. 158: ın“pwa Je noli. 

3) Bei x38annt schwankt der Gebrauch zwischen Abstraktum und 
Konkretum. Wie hier steht es auch sonst parallel oder koordiniert mit 
979, vgl. Nöld., p.418.- Andererseits steht es GL 22, 19 parallel n3375>3, 
und dem entspricht auch die Bedeutung des syrischen ren vgl. Bar “Ali 
3255; NÖLDEKE, ZDMG XXVI (1873), p. 500%. Auch ist davon ein 
besonderes Abstraktum xn1383%nN7 gebildet. I. N. Epstein’s Ableitung 
ZATW XXXIIl (1913), p. 225 scheint mir sehr zweifelhaft. 

4) Ähnliche Ausführungen GR 335; 309. 


un 


20 


;; 


Sum-Kustä. 65 
geraten. Lassen wir Wut! gegen ihn los, damit er sein Gebet 
der Nacht vergesse. Halten wir ihn mit unseren bösen Schlingen 
zurück, damit er nicht zum Hause des gewaltigen (Lebens) empor- 
steige.“ 

Als die Planeten, deren Augen das Licht nicht schauen, so 
sprachen, [erwiderte ich]: „Ich komme durch eure Geheimkünste 
nicht zu Falle, und durch eure Anstöße kömme ich nicht zum 
Straucheln. Ich höre nicht auf eure Rede, und euer loderndes 
Feuer verzehrt mich nicht. Ich lasse mich nicht in eurer Behausung 
zurückhalten und vergesse? nicht meine Helfer. Ich höre nicht auf 
euer frevelhaftes Wort und vergesse nicht meinen Herrn aus meinem 
Sinne. Nicht drückt mich euer Zorn und’ eure Verfolgung, und 
nicht unterlasse ich die himmlischen Reden. Nicht drücken mich 
eure Bemühungen (um mich), und nicht gebe ich mejn Gebet der 
Nacht auf. Nicht lasse ich mich in eure Wohnung einschließen 
und in eure Pläne verwickeln, und nicht gebe ich die Gebete einer 
jeden Zeit auf. Ich vergesse nicht das große Leben und bin nach 
Vergänglichem nicht lüstern. Ich vergesse nicht die verborgenen 
Uthras, | meine Brüder, und lasse mich nicht in der Wohnung der 
Untreue zurückhalten. Ich vergesse nicht die Lobpreisung meines 
Vaters‘, und euer Zorn drückt mich nicht. Ich vergesse nicht meine 
verborgenen Bücher und habe kein Verlangen nach eurem® nich- 
tigen Gesange. Ich vergesse nicht jene meine Gebete, und aufge- 
halten habe ich? eure Bemühungen um mich, daß ich meinen Herrn 
vergesse; nicht ist meine Rede von vergänglichen Dingen. Wer 
sollte seine Familie® vergessen und nach der Wohnung der ver- 


1) Wohl keine bloße Verschreibung für xu"X, das B hat, sondern 
ein anderes Wort verwandten Sinnes,. 

2) Die.Handschriften schwanken bei X®: durchweg zwischen Ethpeel 
und Aphel. Ethpeel ist häufiger wie auch in den Targumen. Hierin 
und noch mehr bei der Endung x" oder %° ist im folgenden eine heil- 
lose Verwirrung. 

3) Vgl. 62,5. 

4) Siehe oben S. 30°. 

5) Zu "89955 vgl. auch 64, 11; 65, 14. 

6) Lies Y19anT>. 

7) Siehe oben S. 61°. 

8) B hat wm” und auch die anderen Handschriften scheinen m zu 
haben, dennoch ist Ansonx:n zu lesen. Zu unsosaN vgl. Nöld., p. 183. 
Man erwartet hier freilich einen Gegensatz zu Vergänglichem. Der Aus- 


Lidzbarski, Johannesbuch. 5 


6 


66 Sum-Kußtä. 

I nn ee ee a 
gänglichen Dinge Verlangen haben? Wer sollte die Rede vom 
Leben, die Lobpreisung des großen Lebens und sein Gebet ver- 
gessen, um von der Täuschung dieser Welt zu sprechen und zu 
hören? Wer sollte das Gebet und die Lobpreisung seiner Eltern 


vergessen, um in dem körperlichen Rumpf wohnen zu wollen, der : 


ganz von Schmerzen und Fehlern voll ist? Wenn das große Leben 
mich wünscht, soll meine Gestalt zu seinen Wohnsitzen empor- 
steigen. Der Körper halte seinen Herrn und dessen ganzes Haus 
zurück.! Dunkelheit schlage das Haupt ihrer Diener. Ich steige 
zum Hause des großen Lebens empor, wohne || an der Spitze des 
.. ? und vergesse nicht meine Helfer.“ 

Und das Leben ist siegreich. 


druck findet sich auch einigemal im Asfar Malwäse: SNNON:N n’2 P- 0, 
l. ult.; 72,7 f.; NNNONINT Nm’N2 75,13; 112, 5- 

ı) Der Satz ist nicht klar; der Herr des Körpers ist vielleicht der- 
jenige, der sich an ihn hält. Besser würde 738 passen, das der Par- 
allelsatz hat. 

2) Nöld., p. 39, 15 ist 8292 mit „Ende“ übersetzt. Dies paßt nur 
für die Verbindung x'nbR nN2%2%>, die auch an der von NÖLDEKE an- 
geführten Stelle (GR 378, 38) steht. Dieses nx2%"> — fast durchweg in 
der Wendung xnbr nnxn>b nn (GR 95,24; 242,4; 270,3; 286, 17; 
378,38; 393,6; Joh 3,6; 4,7); nur GR 175,20 steht nx2n>25 oxbom® 
NmDR — muß zu einem Nomen xn21> gehören. NÖLDERE leitet es 
zweifelnd von ynp „zusammenziehen“ ab; vielleicht ist es <nz2p. 

Daneben findet sich oft ein Wort xxn"2, das zu einem mehrmals 
vorkommenden Verb yn> (GR 238,26; 239, 20, 240,22; 297, 9) gehört. 
NÖLDEKE bemerkt a. a. O.: „Die sonstige Wurzel Yn> (Stellen) bedeutet 
wohl „emporsprudeln* und dürfte mit a3 yop {vgl. xunp „Heuschrecke“) 
identisch sein.“ Wo yn> für sich steht, an den ersten beiden Stellen, 
steht es intransitiv, parallel bzw. koordiniert X77 „entstehen“ und K’4p"ny 
„geschaffen werden“, doch an den beiden anderen Stellen transitiv mit 
N22°> als Objekt. Joh 224,10 kann Yx%> intransitiv wie transitiv sein. 
Hier könnte es „emporsprudeln“ oder „emporsprudeln lassen“ heißen. 
Aber bei R’NIRTT NPORF N22D na GR 297,9 kann Y%D diesen Sinn 
nicht haben. In der Oxf. Rolle G, 779fl. steht: want 7 Km 79 
NONE RIDIEIND NEON NEIN NOIRSMI NWANYO NERDTIPF Ma7Dd 
emıanı „Wenn es Rühä ist, die auf dem Munde des ....... (kaum 
„des Opfers“ oder „ihres Opfers“ in unserem Sinne, gemeint ist jeden- 
falls der Mund des Jahjä) sitzt und austrocknet, niederdrückt, krank macht 
Meer In... das Gesicht (lies So2“x9) des Jahjä Räm-Zihrün.*“ Hier 
paßt für ym> sehr gut ynmp „und zusammenpreßt“. Auch bei x2n3 


5 


Io 


15 


20 


Sum-Kuftä. 67 


17. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Sum-Kustä steht da, trägt vor und belehrt. Sum bar Nü, Sum 
steht in Treue da und spricht: ‚Ich war nicht ein Sohn des Hauses!, 
und meine Gestalt war nicht von den vergänglichen Dingen. Meine 
Wurzel ist nicht von der Welt, und die Bösen vergehen sich nicht 
an mir. Die Planeten stellten sich wieder auf? und sprechen mit 
mir: „O du fremder Mann, der du keinen Herrn und keine Herrin 
hast. Was willst du allein an einem Orte anfangen, an dem die 
Bösen so zahlreich sind? Wenn sie schwere Krankheit gegen dich 
loslassen, wer wird dir ein Arzt sein? Wenn die Bösen dich in 
ihrer Burg fesseln, wer wird dir ein Befreier sein? Wenn sie dir 
Fangstricke auf den Weg werfen, wer wird dir ein Erlöser sein? 
Ein Erlöser wird wer dir sein, wer dir ein Retter? Ein Haus (bist 
du), dessen Herr es verlassen und dessen Baumeister davon gewichen 
ist. Das Leben faßte seinen eigenen Plan und || stieg ganz* zum 
Orte des Lichtes empor. Jetzt bist du uns in die Hände gefallen, 
so daß du nicht wieder herausfällst. Du bist in unserer Burg ge- 
fesselt, daß du dich nicht losmachen kannst. Du wurdest durch 
unseren Griff gepackt und durch unsere Werke abgeschlossen. 


„Grube“ schwankt ja > und p, vgl. Darman, Wörterbuch, p. 365a, s. 
n2%»p. Dieses ynp kann sehr wohl in die kosmogonische Terminologie 
hineingeraten sein, etwa in Anlehnung an die Tätigkeit des Töpfers, der 
den Ton in der Hand zusammendrückt, um ihn zu dichten. Das Wort 
würde sich also mit x0% berühren. Aber wenn auch an einigen Stellen 
„Schöpfung“ od. ähnl. passen würde (hier; 220, 4; GR 240, 3, 16, 22; 
297,9), allenfalls auch GR 307, 22 (parallel x73%2, doch auch XSXDd, also 
eventuell = xnx7>), durchführen läßt sich diese Auffassung nicht, siehe 
224,10f.; GL 65, 22; 67,12. In der Bleirolle Florüegium Melchior de 
Vogüe, p. 354, Z. 51 steht x2%> parallel x'2 und x37%°. Da kann es 
allenfalls „Verdichtung“, nicht aber „Schöpfung“ schlechthin bedeuten. 
Die Übersetzung „(Welten)ende“ ist aufzugeben. Auch in den Nöld., 
p- 476 unt. übersetzten Worten GL 53,23 Fond 8272795 897% (so im 
Text) heißt xxn"> nicht „Ende“. „Die Verfolgung käme nicht zu Ende“ 
hieße anders, etwa #5N1Nb NEWS NDTSh. 

1) D.h. dieser Welt, siehe oben S. 75. 

2) jm'np wäre „sie stellten mich auf“, aber es dürfte für AR? 
oder für 712xp verschrieben sein, vgl. NND B. 

3) Vgl. Nöld., p. 418. 

4) In 11775157 (im Druck ist das dritte Waw abgesprungen) scheint eine 
Verderbnis vorzuliegen, vgl. 66, ı f. 

5* 


68 Sum-Kustä. 


[Abgeschlossen bist du] in unserer Burg, daß dein Helfer nicht zu 
dir gelangen und der Mann, dein Beistand, nicht nach dir fragen 
kann.“ 

Als Sum bar Nü dies hörte, kamen ihm die Tränen und hörten 
nicht auf. „Das Leben ist nicht da“, spricht er, „nicht Mandä 
dHaijö am Orte des Lichtes. Silmai und Nidbai? haben sich davon 
gemacht, und Sonntag? ist in die Höhe gestiegen. Der Vorabend 
des Tages“ hat mich verlassen, und vergessen haben mich die 
Uthras, die mich hierher gebracht. Verloren gehen meine Taufen, 
und meines Zeichens gedenken sie mir nicht im Hause meines 
Vaters. Vergessen haben sie meine Reden? und meine Bücher, 
und zunichte geworden ist mein Gebet der Nacht. Verlassen 


ı) Im Pariser Diwan, 1352 ff. heißt es: nı7m“sn 877 b3asn 
NTIRND NIRDI KIT MIRD TION 713777 ORaND 77770992 NNI275 87037337 
IT RMNIA YIIRTT FITÜDIT 770 RAND 199 IT 777 ORTNa NT 
NS1075 Nunn „Da es Priester und Bischöfe gibt, die Hochmut ganz be- 
deckt, die sagen: „Das Leben ist nicht da, nicht Mandä dHaije am Orte 
des Lichtes“, so ist ihnen die Krone vom Haupte heruntergefallen, und 
sie werden ein Anteil des Ur, des Herrn der Finsternis.“ 

2) Siehe die Einleitung. 

3) Der Sonntag wird von den Mandäern heilig gehalten, vgl. Brandt, 
Rel., p.90; SIoUFFI, p. 143. GR 288,9: „Der Tag ist älter als die Nacht 
und der Sonntag älter als der Sonnabend.“ xaxwaam findet sich oft 
personifiziert, siehe oben S. 4* und SIOUFFI, p. 12; 39,25; 143. Morg 
115,5fl. (= Oxf. Rolle F, 77 ff.) steht ein Gebet an ihn: „O gepriesener 
Sonntag, reiner Hüter des Lichtes, Äther, reines Licht, Retter, der ganz 
Wohltat ist, Unsichtbarer, Unendlicher! Sei mir (Oxf. F hier und im 
folgenden x">"1%5) ein Erhörer und erhöre mich, sei mir eine Stütze und 
stütze mich, sei mir ein Aufrichter und richte auf (Oxf. F x72’871) diese 
meine Seele des NN.“ Im Mand. Diwan C, 2, 27, 28 wird eine XNANUNN 
N2NVANTT genannt. 

4) Ebenso wie der Sonntag wird 837° non heilig gehalten. Er 
wird öfter zusammen mit Sonntag genannt: 78,1; 213,5; GR 285, ı1 ff; 
288,3; GL 37,13. Sein Name ist teuer: 84,8; 94,13; 112,14; Morg 
70,6. Am nn nein soll der Mandäer sich seiner Frau nicht nähern: 
Qol 72,18. Non steht 111 ob. vor den verschiedenen Wochentagen und 
bezeichnet nach dieser Stelle den Abend oder die Nacht vor dem be- 
treffenden Tage. Da x"p3® mit den sieben Wochentagen und nachher noch 
besonders 87277 Np3® genannt wird, kann 727" nicht einen Tag der Woche 
bezeichnen. Ich vermute, daß x w"o3n der Vorabend des Neujahrs- 
tages ist. 

5) A hat xo®nSTn mit darübergeschriebenem *, das ist INENTTS, 
wie zu lesen ist, vgl. auch 65, r4. 


- 


0 


Sum- Kusta. 69 


haben mich die verborgenen Hüter, im Stich gelassen die Männer, 
die mich (hierher) gebracht.“ 
|Als Sum bar Nü dies sagte, kam der Bote, der Helfer!, 
herangeflogen. Es kam der große Helfer, der Bote, den das Leben 
gesandt. Er zerbrach? ihre Wachthäuser und Es eine Bresche 
in ihre Feste? Er sprach zu ihm: „Was weinst du, Sum bar Nü? 
Wie das Senken der Augenwimpert (so rasch) bin ich hierher 
gekommen. Was haben die Bösen dir angetan, was die Sünder 
gegen dich verbrochen, gegen dich, den alle Uthras lieb gewonnen, 
ıo dem die Erde des Lichtes ein Beistand ist?“ Der Auserwählte> 
ruft belehrend dem Manne Sum zu und spricht: „Was haben die 
Bösen dir angetan, daß dein Herz in Zwiespalt geraten ist, daß du 
sagst: ‚Das Leben ist nicht da, nicht Mandä dHaij6 am Orte des 
Lichtes. Ein Haus bin ich, das sein Herr verlassen und dessen 
Baumeister davon gewichen ist. Silmai und Nidbai haben sich davon 
gemacht, und Sonntag ist in die Höhe gestiegen. Vergessen haben 
sie meine Taufe, und meines Zeichens wird nicht im Hause meines 
Vaters gedacht. Vergessen haben sie meine Reden und Bücher, 
und gehemmt wurden meine Gebete jeder Zeit. Zunichte wurde 
20 meine Anbetung, | zunichte mein Gebet der Nacht. Däs Leben 
rechnete seine eigene Rechnung und sein Maß für jede Zeit aus.‘ 
Sum, wer hat gesagt, daß du hier gefesselt werdest und die Bösen 
dich in ihrer Feste gefangen halten sollen’? Ein Mann, dessen 
Name im Hause des großen Lebens eingeschrieben ist, wird nicht 
25 in der Wohnung der Sünder gefesselt. Nach wem seine Helfer 


an 


- 
wı 


1) An erster Stelle haben die Handschriften N3283, an zweiter 
Na083, wo jedenfalls auch NIxN) zu lesen ist, siehe S. 27‘. Zur Wendung 
vgl. GR 354,23; 363,15 GL 133, 13 £. 

2) Es sollte an, YXaRn oder 7%>728n heißen, vgl. auch GL 95, ı 

BI Ver auelnERa543:; GL 13,185, 95,3; 107,704; 124,78; 
Morg 48,13. &N“D mit Nn9%0 bedeutet „den Mund verziehen“ (zum 
Hohn): GR 247, 13; 266,6; GL 64,21; 66,23; 95,22, wie im Talmud 
(Levy, Neuhebr. Wörterb. IV, p. ııob), vgl. auch PAvnE-SMITH, 3257. 

4) Lies xo8t. — 557 bedeutet eigentlich „treten“. Die Wendung 
steht auch 190, 17; GR 281, 22 f.; w3"8 Don: b> GR 247, 18; 260, 3; mit 
NDR (eine Handschrift X3'8) Qol 54, 11. Von der ursprünglichen Bedeutung 
„mit den Füßen treten“ her bezeichnet syr. laso} eine kleine Zeiteinheit, 
vgl. Bar BAHLUL, 1501; PAYNE-SMITH, 3965; BRCKLM., 359a. 

5) Im Text steht irrtümlich der Plural. 


69 


66 


70 Jahjä- Jöhänä. 


fragen, wird nicht durch den Griff der Bösen gepackt.! Ihn ver- 
zehrt nicht das brennende Feuer. Denke an uns und rufe uns, 
damit wir dich zu uns laden und du in unserer Skinä? eine Stütze 
findest. Die Sieben, die dich verfolgt haben, gehen zugrunde, du 
aber steigst zum Lichte empor.“ 

Und das Leben ist siegreich. 


Jahjä-Jöhäna. 


Die Erzählungen von Johannes nehmen einen großen Teil des Sidrä 
ein, und nach ihnen hat es den einen seiner Namen erhalten. Sie waren 
es auch, derentwegen man dieser Schrift schon früh besondere Aufmerk- 
samkeit zuwandte. Daß in ihnen kein neues historisches Material über 
den Täufer zu erwarten sei, konnte man sich von vornherein sagen, aber 
auch die Annahme, alte legendarische Bildungen in ihnen zu finden, 
wurden enttäuscht. 

Die Erzählungen des Ginzä über Johannes sind Brandt, Rel., p. 228; 
Schr., p. 195 ff. übersetzt, vgl. auch Rel.,, p. 137f. In ihnen, wie in den 
Stücken des Johannesbuches sind die Berührungen mit den neutestament- 
lichen Berichten gering. Keiner der Verfasser hat das NT direkt benutzt. 
Bekannt sind: die Namen der Eltern, ihr hohes Alter, die Namengebung, 
die Taufe Christi, die Erscheinung des heiligen 'Geistes in der Gestalt 
einer Taube. Vom Ende des Johannes, das am ehesten in der Erinne- 
rung bleiben mußte, zeigt sich keinerlei Kenntnis, und daß die Erzählung 
GR 189 ff. entstehen konnte, zeigt, daß die Mandäer wirklich nichts davon 
wußten. Auch der charakteristische Zug vom Verstummen des Zacharias 
(Luc. 1,22), der auch zu Muhammed gedrungen ist (Sur. 3, 30; 19, II) 
ist nicht bekannt. Dagegen hat sich eine neue Jugendgeschichte gebildet, 
in der beliebte und verbreitete Motive verwertet sind. 

Der Geburt gehen Träume voraus, die ungewöhnliche Himmels- 
erscheinungen zum Inhalt haben. Der Zug vum Stern, der über Elisabeth 
stehen bleibt, ist wahrscheinlich durch das NT beeinflußt. Nicht ohne 
Humor ist der schlaftrunkene Traumdeuter gezeichnet. Sein Name Liljukh 

ı) Lies MERD. 

2) Lies /0m9IW2. 


30 


wi 


10 


15 


20 


25 


30 


Jahjä- Jöhäna. ” 


kommt sonst nicht vor, auch ist die Erklärung der Form nicht sicher. 
Er kann 5,5 „Nacht“ enthalten und für diesen Fall gebildet oder eine 
reduplizierte Koseform sein. Als Vorbedeutung erscheinen auch drei 
Lampen um Zacharias. Als Mani vor Säpür trat, erschien nach dem 
Fihrist (p. 328,27; FLücEL, Mani, p. 171) auf seinen Schultern „etwas 
wie zwei Lampen von Licht“ (yY „® well He). Aber dies soll wohl 
ein Gegenstück zu den beiden Schlangen des Azdahäk sein. 

Das erste Stück enthält viele Namen, die jüdisch sind oder sein 
sollen. Der Verfasser hatte in Babylonien Gelegenheit genug, jüdische 
Namen zu erfahren, und eine Anzahl Namen sind es in der Tat. 72 a8 
Eönusgos ist in der Form ’a'#at mehrmals bei Juden belegt. Der be- 
kannteste Träger dieses Namens ist der sogen. "w& -3S 2 "n, der Schul- 
haupt von Sura war und 468 gestorben sein soll, vgl. Seder haddoroth 
(Warschau 1897) I, p. 168a; II, p. 159a. Die auch im Ginzä zusammen- 
genannten Y’PRS und AN N“ (R 332,5) sind Jakob und Beniamin. 
Der erste Name zeigt eine Aussprache, die dem Jankef der polnischen Juden 
nahesteht; der Name wurde nur gehört, nicht gelesen. In mx 822, 
d.h. Söhne des Amin oder Amen, zeigt sich ein arges Mißverständnis.! 
Viele Namen sind aber ganz künstlich gebildet, und wenn man auch 
vieles dem Wunsche zuschreiben mag, Namenpaare zu gewinnen, so zeigen 
die Formen doch, daß der Verfasser jüdischen Kreisen fern stand. 

Auf Kap. 18 sollte Kap. 32 folgen. Aber wie im ganzen Buche 
zeigt sich auch in diesem Teile die Tendenz, Zusammengehöriges durch 
Einschachtelungen auseinanderzureißen. Es sind Stücke eingefügt, die 
Johannes in einem späteren Alter handelnd oder redend einführen, vgl. 
auch GR 213 f. Auch seine Heirat wird hier erzählt. Erst p. 11Ö6fl. 
kommt der Abschnitt über seine Geburt und seine ersten Jahre. Die 
Verhandlungen über die Namengebung gehen auf Luc. 1, 59 ff. zurück. 
Die Entführung auf einen Berg ist vielleicht durch die Geschichte des Zal 
beeinflußt (Schahname, ed. MoHL, I, p. 220). 

In Kap. 2ı werden Mirjai und Eni$bai zusammen genannt. Es ge- 
schieht nur hier, und auch dies beruht auf einer älteren Reminiszenz. 
Als Mutter Jesu kennen die mandäischen Schriften nur Miriam. Mirjai 


1) Es ist kein Scherz, wie sich ihn Christian MORGENSTERN mit 
einem anderen x-amin in den Galgenliedern geleistet hat: 
Dinge gehen vor im Mond, 
die das Kalb selbst nicht gewohnt. 


Tulemond und Mondamin 
liegen heulend auf den Knien. 


z Jahjä - Jöhäna. 


ist für sie die Heldin einer Legende über die Verpflanzung der man- 
däischen Religion von Jerusalem nach Babylonien, vgl. Kap. 34f. Aber 
sie ist mit der Mutter Christi identisch, und ihr Name ist zusammen mit 
dem der Elisabeth zu ihnen gelangt. Die Namen beider sind auch in 
dasselbe Schema hineingezwängt, siehe die Einleitung. Die für Zacharias 
stehend angewandte Bezeichnung N3XD NN „der greise Vater“ findet sich 
auch GR 57,5. Hingegen wird GR 190, 13 Johannes von Mandä dHaije 
so angeredet. 

Der Satz „Jahjä predigt in den Nächten, Jöhänä an den Abenden 
der Nacht“ wird ursprünglich nur an der Spitze der Kapitel gestanden 
haben, in denen Johannes redend und belehrend auftritt, vgl. auch S. 58 ff. 
Verkehrterweise wurde er dann auch vor die Stücke gesetzt, die von ihm 
erzählen. Nach diesem Satze stehen in einigen Stücken Äußerungen über 
ungewöhnliche Naturerscheinungen (St. 20, 28, 31, 32, 33). Sie sind 
abgerissen, fast unverständlich und stehen mit der folgenden Erzählung 
in keinem Zusammenhange. Auf die Wahl dieser Eingänge hat wohl die 
Art eingewirkt, die Schilderungen bedeutsamer Ereignisse durch die Er- 
zählung von ungewöhnlichen Vorgängen in der Natur, die ihnen voraus- 
gingen, einzuführen. 

In Stück 22 ist ausführlich vom Isläm die Rede, und die Art, wie 
von dessen Anfängen gesprochen wird, weist auf eine spätere Zeit hin. 
Die Anspielung auf das Verbot des Semantron und die Vorschriften über 
die Kleidung (84, 4, 11) könnten sich zwar auf die Verordnungen des 
Omar beziehen, aber wahrscheinlich haben sie die scharfen Maßnahmen 
der ersten Abbassiden gegen die Andersgläubigen im Auge (vgl. KREMER, 
Culturgeschichte des Orients II, p. 167f.). 75,6 ist von einer „Kuppel 
der Priester“ die Rede, vgl. auch x5495 x27=7P 140,14. Es gab meines 
Wissens am Tempel in Jerusalem keinen Ort, der so (etwa Du=34 n»p) 
genannt wurde. Auch Herr Prof. S. Krauss in Wien schreibt mir auf 
eine Anfrage, daß ein solcher Ausdruck sich im Talmud und Midrasch 
nicht finde. Ich halte es nun für möglich, daß sich hier eine Kunde 
vom Felsendom widerspiegle. Man hatte von dem berühmten Bau gehört, 
hatte aber keine Kenntnis von seiner Entstehung und glaubte, daß er 


schon zum alten Tempel gehört habe.! Auch dies weist auf eine spätere 
Zeit hin. 


ı) In der Renaissance wurde mehrfach das Bild des Felsendoms 
zur Darstellung des alten Tempels benutzt, so von Perugino in Petri 
Schlüsselübergabe, von Raffael in der Vermählung Mariae. 


„ 


oO 


- 


5 


LS} 


5 


35 


15 


20 


25 


30 


Jahjä- Jöhänä. 73 

Für diese Frage nicht zu verwerten ist o»=8%3 74,12. Auf den 
ersten Blick sieht es aus, als ob es das arabische "Pl wäre, und man 
könnte daraus schließen, daß zur Zeit des Verfassers bereits diese Form 
bei den Juden verbreitet war. Andererseits ist &P)y] wahrscheinlich bei 
den Arabern entstanden, von ihnen nach ‚Jelw| gebildet (vgl. Ephem. II, 
p- 44°). Aber GR 45, 14; 46,7; 381, 16 findet sich o’manan. Daß 
dieses Pl] sei, ist unwahrscheinlich. Ich vermute vielmehr, daß es 
auf eine Aussprache abrähem zurückgeht. Der Ton hatte sich auf die 
Pänuitima gelegt, und unter dessen Einfluß schwächte sich das benach- 
barte a zu & ab, ein Vorgang, der sich auch beim awröhem der Asch- 
kenazim zeigt. 

Besonders aber spricht für die Jugend der Stücke, daß Johannes in 
ihnen neben 858777 auch x"ı8", d. h. mit der arabischen Form des 
Namens benannt wird. Selbstverständlich kann hie und da die jüngere 
Form später eingefügt oder an Stelle von &Nr1T" gesetzt worden sein, 
aber bei den sonstigen Indizien für die Jugend liegt für diese Annahme 
kein Anlaß vor. 

Das Verhältnis des arabischen ®% zu 7317 ist bis jetzt nicht auf- 
geklärt. In FiscHer’s Arab. Ohrestomathie, wo die Frage zuletzt berührt 
ist (Glossar, p. 155b), wird „=% als eine Entlehnung aus dem Aramäischen 
angesehen und auf das mandäische x” hingewiesen. Tatsächlich aber 
ist „e®% ein rein arabischer Name; er ist das regelmäßige Imprf. 3. sing. 
m. zu ‚>. Daß die arabische Orthographie vorschreibt, diese Form, im 
Gegensatz zum Namen, U=4 zu schreiben, ist ohne Belang. Der Name 
kommt auch bereits in nabatäischen und sinaitischen Inschriften vor: &°r1" 
in el-"Öla Rev. bibl. 1914, p. 267 unt.;! rn" am Sinai CIS II, 1026. Als 
die Juden in Arabien eingewandert waren und sich da heimisch fühlten, 
ersetzten sie, wie sie es sonst zu tun pflegen und andere es tun (Ephem. 
II, p. 341£.), ihre Namen durch einheimische. Für die Wahl des fremden 
Namens genügen geringfügige lautliche Übereinstimmungen. Juden, die 
jai" hießen, nahmen den Namen „=w an, wie später „=u für 77179 
gewählt wurde.? Die Juden lieben Namen, die den Begriff‘ des Lebens 
enthalten (nr, ar, Vital u. and.) und hängen ja das Wort „Leben* 
auch an andere Namen an. So paßte ihnen der Name „=% sehr gut. 


ı) In einer ebenda mitgeteilten Grabschnft aus el-“Öla vom Jahre 
307 n. Chr. wird vielleicht auch ein Jude ı»aWw 2 8°? genannt. 

2) Vgl. meine Dissertation De prophetieis, quae dicumtur, legendis 
Arabieis, Berlin 1893, p. 34 f. 


74 Jahjä- Jöhänä. 


Infolge des Brauches bei den Juden, überall wo der Name ın kultischem 
Zusammenhange genannt wird, namentlich in hebräischen Gebeten, nicht 
den fremden, sondern den hebräischen Namen zu nennen, bleibt die 
Kenntnis des hebräischen Namens und seine Beziehung zum fremden cr- 
halten. Wie jetzt ein deutscher Jude, der nicht historisch und philologisch 
gebildet ist, einfach sagt, hebräisch heiße er Abraham, deutsch Alfred, 
hebräisch Isaak oder Israel, deutsch Isidor oder Ismar, hebräisch MoSe, 
deutsch Moritz, so konnten auch die arabischen Juden in späteren Gene- 


rationen glauben, daß hebräisch 375% und arabisch „=% einander ent- 
sprechen. So wurde auch von Arabern, wohl zunächst von chnistlichen, 
der hebräische Name des Täufers durch „a4 ersetzt. Muhammeds 
Äußerung, dal der Name des Täufers vorher nicht gebraucht worden sei 
(Sur. 19,8), geht auf Luc. 1,61 zurück. Das Mißverständnis wird Muham- 
med übernommen haben.! 

Ich schwankte, ob ich x387777 Jöhannä oder Jöhän& umschreiben 
sollte. Ich habe mich für letzteres entschieden. Die Form x3r17" findet 
sich auch bei den Juden. Hierin ist das ausgehende 7 einfach abgeworfen, 
und die übliche Transkription x" ist berechtigt. Bei Kurzformen treten 


ı) Hier sei eine Bemerkung über einen anderen hebräisch -arabischen 


Namen, über Siu- luds, angefügt. Im Gegensatz zu NöLDEKE, ZDMG 
XV (1861), p. 806* und LAGARDE, Übersicht, p. 86 nehme ich folgenden 


r ren . . . . 
Zusammenhang an. ylWalw ist ein echt arabischer Name, das Deminutiv 


o 
zu „les. Er wurde in Arabien von Juden, die =}s=w hießen, angenommen. 
Vielleicht hat das Deminutiv erst bei ihnen besondere Verbreitung gefunden, 
denn die Juden haben eine Vorliebe für verkleinerte Namen. Auch jetzt 
kommt es vor, daß jüdische Namen in der Form, die sie in einem be- 
stimmten Lande angenommen haben, von Juden in einem anderen Lande 
entlehnt werden. So wurde ps, d.h. Isaak in englischer Aussprache, 
schon früh von deutschen Juden übernommen und bürgerte sich bei ihnen 


neben Isaak, Itzig ein. Ebenso, glaube ich, ist gu aus Arabien nach 
Norden zu aramäisch sprechenden Juden gewandert und wurde von ihnen 
regelrecht zu ia umgewandelt. Daß die Endung 71< dan gerade in 
den arabisch-syrischen Grenzgebieten als Nominalendung vorkam, wissen 
wir aus den Denkmälern (vgl. die Zusammenstellung bei BROCKELMANN, 
Grundriß 1, p. 143€). Auch da blieb es den Juden bekannt, daß 
maS hebräischem missü entspreche. Natürlich haben sie die aramaisierte 
Form besonders Aramäern gegenüber gebraucht, und als die aramäischen 
Bibelübersetzungen entstanden, wurde sie auch in ihnen für Wow ein- 
gesetzt. Hingegen haben die Juden in den Targumen für die historischen 
Personen die alten hebräischen Namen beibehalten. 


u 


- 


o 


un 


15 


20 


25 


Jahjä- Jöhäna. ni 


zwar Verdopplungen von Konsonanten ein, aber gewöhnlich nur bei 
stärkeren Kürzungen. Iodvons ist aus ıwavavns entstanden, vgl. ’Iwavav 
Tue: 3,27. Das syrische I WODG ist wahrscheinlich ass das eigene 
a beeinflußt. Die nn Addai nennt einen en 4 Der Name ist 
vielleicht wirklich alt. EM ist für sich als Name denkbar, es u aber 
auch Bns einem theophoren Namen abgekürzt sein. Dieses BE kann 
auf ass wie sonst auf die Wiedergabe hebräiseher Namen eingewirkt 
haben, vgl. PAyn£e-SMITH, 1321. Für die Auffassung des mandäischen 
NT ist die syrische Form und das aus ihr geflossene Usy nicht maß- 
gebend. Sıourri hat Youhono und PETERMANN nach dem Priester Jahj& 
(Reisen II, p. 454) Jehana, beide mit einfachem n. 


18. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Ein Kind wurde aus der Höhe gepflanzt, ein Mysterium in 
Jerusalem. offenbart. Träume sahen die Priester, Erstarrung befiel 
dessen Kinder!, Erstarrung befiel Jerusalem. Am Morgen ging er? 


früh nach dem Tempel. Er öffnete seinen Mund || in Frevel und 67 


seine Lippen der Lüge. Er öffnete seinen Mund in Frevel und 
sprach zu allen Priestern: „In meinem Gesichte der Nacht schaute 
ich, [ich schaute] in meinem Gesichte. Als ich dalag, schlief ich 
nicht? und ruhte nicht, und nicht befiel mich Schlaf bei Nacht. Ich 
schlief nicht und ruhte nicht (und schaute), daß ein Stern erschien 
und über Enitbai stehen blieb. Feuer brannte an Abä Säbä 
Zakhriä; drei Himmelslichter (Lampen) erschienen. Die Sonne 
ging unter, und die Lichter gingen auf. Feuer hing‘ am Volks- 


ı) In A und D ist es zweifelhaft, ob 55493 oder 89192, C hat wbra. 
Die Bedeutung ist recht unsicher; es sieht aus, als ob da ein Ortsnanie 
parallel ox5WwN"Y stände, aber an den Fluß 519 (149,4) ist nicht zu 
denken. x5493 ist vielleicht durch 67, ı beeinflußt. 

2) Wer? SiourFrt, p. 4 hat „un des Juifs“. 

3) An dieser Stelle haben alle Handschriften n’asn>, während an 
den anderen Stellen (hier Z. 4; 69,6; 128, ı1) einzelne Handschriften 
das an sich richtigere na) haben, vgl. auch Nöld., p. 248, 15f. nm 
ist durch n°3>°% beeinflußt, wohl nicht nur unter der Hand der Ab- 
schreiber, sondern auch in der Sprache. So hat 141,4 Cod. A nn 
statt masa unter Einwirkung von n135%, obwohl sie dort nicht unmittel- 
bar 'nebeneinander stehen, weil %%% und 2:3 gewöhnlich verbunden wer- 
den, vgl. S. 892. 

4) son könnte auch heißen „sich anzünden*, siehe zu 139, 12. 


68 


76 Jahjä - Johana. 


hause!, Rauch? stieg über dem Tempel auf. Eine Erschütterung 
bebte in der Markabtä®, daß die Erde von ihrer Stelle wich. Ein 
Stern flog dahin in Judäa, ein Stern flog dahin* in Jerusalem. Die 
Sonne erschien bei Nacht, und der Mond ging bei Tage auf.“ 

Als die Priester dies hörten, warfen sie Staub auf ihr Haupt. 
Jaqif, der Priester, weint, und die Tränen des Beni-Amin fließen. 
Silai und Salbaid warfen Staub auf ihr Haupt. Elizar öffnete den 
Mund und sprach zu allen Priestern: „Wer mag das Buch der 
Träume nehmen, und wem ist das Buch der Gesichte zugänglich? 
Wer mag das Buch der Träume nehmen, daß er euch die Träume 
deute, die ihr gesehen?“ || Elizar(!) öffnete dann den Mund und 
sprach zu allen Priestern: „Jaqif deutet (sonst?) Träume, doch bis 
jetzt versteht er diese nicht. Beni- Amin deutet Träume; ist er nicht 
ein Mann, der eure Geheimnisse verdeckt?(?) Täb-Jömin offenbart 
uns nichts, von dem ihr behauptet, daß er über alles, was ist 
und nicht ist, Auskunft geben kann.“ 


ı) Sabbath Babli, f. 32a findet sich der merkwürdige Ausspruch: 
„Wegen des Vergehens in zwei Dingen sterben die “"Am-ha’äres, weil 
sie die heilige Lade x>“8 (wohl NIIOR, die aramäische Form für IR) 
und weil sie die Synagoge D> m’S nennen.“ Ich weiß nicht, worin die 
Schwere der beiden Vergehen liegt, aber jedenfalls zeigt der Ausspruch, 
dal? die Synagoge D> n”2 genannt wurde. Der Ausdruck findet sich auch 
GR 56,7, ist aber von BRANDT, Schr., p. 92 mißverstanden. 

2) O0 < ap; über diesen Wandel vgl. Nöld., p. 38f. Der 
Übergang von p zu 3 ist ja im “Iräq ganz gewöhnlich, siehe auch oben 
S.64°. Das Verb dazu ist x%3, auch GR 204,9; Mand. Diwan C, OR; 
Pa&l suns Oxf. Rolle F, 630: 87°4 NDR Ib NT ROH NDR 
„Dann wirf Weihrauch ins Feuer und lasse ihn in Rauch aufsteigen.“ 

3) Die 232, Gottes Thronwagen, spielt in der jüdischen Mystik 
ausgehend von Ezechiels Visionen eine große Rolle, vgl. E. BiscHorr, 
Babylonisch- Astrales, p. 149 f. Auch in den mandäischen Schriften ist 
NMINDNN ein Himmelswagen, aber besonders im Dienste der Planeten: 
109, Il; 1160; 122,10: 786, IOM: VER 62 Tina: 17249; 
175, 1254221, 5; 306, ne er Singular NMAND4R% für sich, schlechthin 
als Wagen, gibt hier keinen Sinn. Es dürfte xnNaN>“8% zu lesen und 
allgemein auf die Himmelsbahnen zu beziehen sein. 

4) SO2 von Meteoren auch GR 392, rı, 23; Asf. Malwäse, p. 250f.; 
Cod. Par. 26, f.247b. Assyrisch wird sararu so gebraucht, Muss-Arn., 896b. 

3) Die Namen lassen sich beide nicht belegen. xb"Ww könnte aller- 
dings als Koseform von SIw = NOONY existiert haben. "82bRW, wohl 
ursprünglich "a5" vgl. 74, 12, wäre dann danach gebildet. 


Io 


_ 


5 


Jahjä- Jöhänä. 77 

Die Erde murrt zur Unzeit und wird gewälzt durch die Himmels- 
sphären. Die Erde öffnet ihren Mund und spricht zu Elizar!: 
„Gehet zu Liljukh, daß er euch die Träume deute, die ihr gesehen.“ 
Da öffnete Elizar den Mund und sprach zu allen Priestern: „Wer 
geht zu Liljukh, damit er euch die Träume deute, die ihr gesehen?“ 
Sie schrieben dann einen Brief und legten ihn in die Hand des Täb- 
Jomin. Täb-Jomin nahm den Brief und begab sich zu Liljukh. 
Liljukh lag auf seinem Bette, noch war der Schlaf von ihm nicht 
geflohen. Eine Erschütterung kam ihm ins Herz, brach sein Herz 
ıo und brachte es von der Stütze herunter.” Täb-Jömin näherte sich 
Liljukh. Täb-Jömin trat an Liljukh heran, rüttelte ihn aus dem 
Schlafe und sprach zu ihm: ‚Träume |] sahen die Priester, Erstarrung 69 
befiel Jerusalem. Am Morgen ging er früh nach dem Tempel. Er 
öffnete seinen Mund in Frevel und seine Lippen der Lüge. Er 
öffnete seinen Mund und sprach zu den Priestern: „In meinem Ge- 
sichte (als ich dalag, in meinem Gesichte) der Nacht schaute ich, 
[ich schaute] in meinem Gesichte. Als ich dalag, schlief ich nicht 
und ruhte nicht, und nicht befiel mich bei Nacht der Schlaf. Ich 
schlief nicht und ruhte nicht, da sah ich, daß ein Stern erschien 
20o und über Eni$bai stehen blieb. Feuer brannte an Abä Säbä 
Zakhriä. Drei Himmelslichter wurden gesehen. Die Sonne ging 
unter, und die Lichter gingen auf. Feuer hing am Volkshause, 
Rauch- stieg am Tempel empor. Eine Erschütterung bebte in der 
Markabtä, die Erde wich von ihrer Stelle. Ein Stern flog dahin 
in Judäa, ein Stern flog dahin in Jerusalem. Die Sonne erschien 
bei Nacht, und der Mond ging bei Tage auf.“ 

Als Liljukh dies hörte, warf er Staub auf sein Haupt. Nackt 
erhob sich Liljukh von seinem Bette und brachte das Buch der 
Träume. || Er öffnet es und liest darin und sieht nach, was darin 70 
geschrieben steht. Er öffnet es und liest darin und deutet sie (die 
Träume) im stillen, ohne (die Deutungen) laut zu lesen. Er schreibt 
ihnen in einem Briefe und erklärt ihnen auf einem Blatte. Er sagt 
ihnen darin: „Wehe euch Priestern allen, denn Enifbai soll ein 
Kind gebären. Wehe euch Rabbinen?, denn ein Kind soll in 
35 Jerusalem geboren werden. Wehe euch, Lehrern und Kna- 


a 


I 


a 


2 


in 


[=) 


3 


1) Lies Harbybn. 
2) Der Text ist wohl nicht ganz in Ordnung. 
3) 092%, aber sie haben wohl rabbonim gehört. 


a 


78 Jahjä- Jöhänä. 


ben!, denn Enitbai soll ein Kind gebären. Wehe dir, Meisterin 
Thora, denn Johänä soll in Jerusalem geboren werden. Jöhanä soll 
den Jordan empfangen und Prophet in Jerusalem genannt werden.“ 

Liljukh schreibt ihnen im Briefe und sagt ihnen: „Der Stern, 
der kam und über Enisbai stehen blieb, (bedeutet): Ein Kind wird 
von der oberen Höhe aus gepflanzt, es kommt und wird der Enisbai 
gegeben.? Das Feuer, das an Aba Säbä Zakhriä brannte, (bedeutet): 
Jöhänä wird in Jerusalem geboren werden.“ 

Täb-Jömin nahm den Brief und machte sich rasch nach Jeru- 
salem auf.” Er ging hin und fand alle Priester in Trauer dasitzen. 
Er nahm den Brief und legte ihn || in die Hand des Elizar. Dieser 
öffnet ihn und liest ihn und findet darin wundersame Reden. Er 
öffnet ihn und liest ihn und sieht, was darin geschrieben steht. Er 
liest ihn im stillen und gibt ihnen über ihn* keinen Bescheid. 
Elizar nahm ihn dann und legte ihn in die Hand des Aba Saba 
Zakhriä. Dieser öffnet ihn und liest ihn und sieht, was in ihm ge- 
schrieben steht. Er liest ihn im stillen und gibt über ihn keinen 
Bescheid. Er nahm vielmehr den Brief und legte ihn in die Hand 
des Elizar. Elizar öffnete nun den Mund und sprach zu Abä Saba 
Zakhriä: „O Aba Säabä, gehe weg aus Judäa, damit du nicht Streit 
in Jerusalem erregest!“ Abä Sabä erhob dann seine Rechte und 
schlug Elizar auf den Kopf. Er sprach zu ihm: „O Elizar, du großes 


ı) Vielleicht X’P7777 8'4pr% „Elementarlehrer“ zu lesen, im Gegen- 
satz zu den Rabbinen, vgl. »p7=7 "pm Baba bathra Babli, f. 21a, doch 
siehe auch 136,9. 

2) Lies #ba'=y1. Das Perfekt drückt die Zuversicht aus. 

3) WON heißt vorwiegend „verlassen“, vgl. Nöld., p. 463 und oben 
S.615. Es steht so allein oder in Verbindung mit p2%, vgl. Nöld., 
P- 444. Es findet sich aber auch als Intransitivum neben anderen intran- 
sitiven Verben der Bewegung, besonders bei x. Hier hat man wohl 
ein Wort wie 4n® zu ergänzen. Die Wendungen DRSWRII2 ARMND 
br79 hier; Sbrm RRa SREN® GL ı 3, 235 NDR ITRdTM ARIRD 
GR 330, 24; nnbRa PEN ONORD GR 308, 14 sind nach Nöld., $ 269 
aufzufassen. Zu 5872 "NORD vgl. Nöld., p- 387, 10, wo 194,22 statt 
114,22 zu lesen ist. 

4) Wiederum ist es unsicher, ob x5» oder 57 zu lesen ist, vgl. 
auch S. 294,463. AB haben #69, CD xby. Dies wäre zum Folgenden 
zu ziehen: Vielmehr. — In Z. 6 haben BCD “by, A by. Das direkte 
Objekt zu prwxon kann nur der Brief, nicht die Leute sein. Danach ist 
Tp"onDnND) ABD besser als Ybpmwaonab1 C, wobei 7° das entfernte 
Objekt angeben müßte. Danach ist aber an dieser Stelle x59 zu lesen. 


Io 


20 


[9,1 


to 


Jahjä- Jöhänä. 9 


Haus, du Haupt aller Priester. Wenn du in deinem Inneren deine 
Mutter kenntest, dürftest du nicht in unsere Synagoge kommen. 
Wenn du in deinem Inneren [deine Mutter] kenntest, dürftest du 
nicht die Thora lesen.! Denn deine Mutter war ein Buhlweib. Ein 
Buhlweib war sie, die || für das Haus ihres Schwiegervaters nicht 
paßte:? Da dein Vater nicht die 100 Stater® Geld hatte, um ihr 
den Scheidebrief zu schreiben, verließ er sie kurzerhand* und fragte 
nicht nach ihr.® Gibt es einen Tag, an dem ich komme und aus- 
schaue und Misä, Amräs Sohn®, nicht sehe?? Ja, gibt es einen 
Tag, an dem ich komme, ohne in eurer Synagoge zu beten, daß 
ihr nun unwahr und unaufrichtig seid und ein Wort saget, das ihr 
über mich nicht gehört habet? Wo gibt es einen Toten, der wieder 
lebend würde, daß Enisbai ein Kind gebären sollte? Wo gibt es 
einen Blinden, der sehend würde, wo gibt es einen Lahmen®, dem 


ı) Hinter TXwoNx>3 nehme ich n’ıR" 7829 an. Dieses dürfte zu 
M’INn entstellt sein, das hinter an""np in den Text geriet. 

2) Kaum „zahlte“, also nanbW. 

3) Lies nnd 8%, bzw. N’W'nds Nn. Stater auch GR 387, 3. 

4) Siehe oben S. 61°. 

5) Siehe a. a. O. das Zitat aus dem Pariser Diwan. Statt xIp12%0 
hat man N’p120 = Ucasa (vgl. 120, 8), evtl. SOpIS3w = Y’pI12 zu lesen, 
vgl. jpıaıo mus Levy, Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 502a. 

6) Mose, Sohn des “Amram. Die Form x ist wahrscheinlich 
durch das Appellativ nom „Öl“ beeinflußt. Daß hier ein Fall einer all- 
gemeinen Umformung der männlichen Namen nach dem Schema gilü vor- 
liege, das sich auch in ‚gs erhalten hätte, wie andere Namen zu gitlai 
schematisiert wurden, ist möglich, doch fehlt es an anderen Beispielen. 
Umgekehrt wurde in der LXX der Name des Moabiterkönigs Mesa, 
wahrscheinlich unter Einfluß von Mw(v)oijs, zu Mwoa. 

7) In einer Vision, um irgendeinen Bescheid zu erhalten, etwa auf 
Fragen des Gesetzes. 

8) Der Gelähmte, der kriechen muß, wie ein Reptil; auch dieses 
ist ein Wasad. Das Wort findet sich auch in der Bleirolle Flordegium 
Melchior de Vogüe, p. 360, 132, hier 274,13 und GR 29, ıı (von BRANDT, 
Schr., p. 48 unrichtig übersetzt). Lond. Rolle B, 431 ff. heißt es: j91% 
VERY NIDIDNDI NYTIORAZ NANNY 899299 NNRDINDT NTOINDT NIWDIR!T 
aımınana 59 „Gelöst sei der Zauber der Junggesellen und Jungfrauen, der 
Blinden, die in den Moscheen (als Bettler) sitzen, und der Lahmen, die 
auf. ihren Knien kriechen.“ 


7 


IS 


% 


74 


80 Jahjä- Johänä. 


die Füße ....... 1 und wo gibt es einen Stummen?, der ein Buch 
lernt, daß Enisbai ein Kind gebären sollte? Es sind heut 22 Jahre 
her, daß ich keine Frau gesehen habe. Nein, nicht durch® mich 
und nicht durch euch wird Enitbai ein Kind gebären.“ 

Da erhoben sich alle Priester und sagten murrend* zu Abä 
Saba Zakhriä: „Sei ruhig und bleib sitzen, Abä Säbä, und die 
Gelassenheit der Guten || ruhe auf dir.° O Abä Säbä, wenn es 
keine Träume gäbe in Judäa, wenn es keine Gesichte gäbe in Jeru- 
salem, dann wäre alles, was Misä gesagt, Lüge. Vielmehr wird dein 
Wort und unser Wort bewahrt, [und bewahrt werden?] die Träume, 
die wir gesehen. Jöhänä wird den Jordan empfangen und in Jeru- 
salem Prophet genannt werden.“ 

Aba Säbä entfernte sich darauf aus ihrer Mitte, und Elizar 
folgte ihm nach. Da wurden drei Lampen gesehen, die ihn beglei- 
teten. Sie liefen heran, faßten Abä Sabä am Saume seines Ge- 
wandes und sagten zu ihm: „O Abä Säbäl Was ist es, was dir 
vorangeht, und was ist es, was dir folgt?“ Da erwiderte er ihnen: 
„O Elizar, du großes Haus, du Haupt aller Priester! Ich weiß nicht, 
wen die Lampen, die vor mir einhergehen, behüten. Ich weiß nicht, 
mit wem das Feuer geht, das mir folgt. Nicht durch mich und 
nicht durch euch wird Enitbai ein Kind. gebären.“ Da erhoben 
sich || alle Priester und sagten murrend zu Abä Säbä Zakhriä: „O Aba 
Säbä Zakhriä, sei ruhig, fest und gefaßt, denn das Kind wird aus 
der höchsten Höhe gepflanzt und dir im Greisenalter beschert. 
Jöhänä wird geboren werden, Jöhänä wird den Jordan nehmen und 
in Jerusalem Prophet genannt werden. Wir werden mit seiner Taufe 


ı) Dem die Füße wieder .beweglich, lebendig würden usw. Ich 


kann dies aber aus dem Worte 5x7p% nicht, herauslesen. Das Daleth ist- 


sicher. „Dessen Nacken Füße sind“ kann natürlich nicht dastehn. 

2) Das Wort findet sich auch GR 279, ıı. Dasselbe wird sonst 
von NISN ausgesagt, vgl. 54,14; 105,6. Das Leidener Glossar hat p. 30: 
NP3P u>! mutus; p. 122: Xpill)p SEU ze mulus. 

'3) Das ist hier jedenfalls der Sinn von 573, nicht „wegen“. "557 
steht für das einfache Suffix, vgl. Nöld., p. 334. Das gewöhnliche Wort 
für „wegen“ im Mandäischen ist DYWJaN. 

4) Siehe oben S. 415. Oder auch hier „reden* in verächtlichem 
Sinne, „schmusen“ ? 

5) Vgl: auch 267,% 

6) C hat: „Nein, dein Wort ist unser Wort, und bewahrt werden 
die Träume, die wir gesehen haben.“ Der erste Teil paßt nicht. 


20 


25 


aa 


Io 


15 


20 


25 


Jahjä - Jöhänä. 81 


getauft und mit seinem reinen Zeichen gezeichnet werden. Wir 
werden sein Pihtä empfangen, sein Mambühä trinken und mit ihm 
zum Orte des Lichtes emporsteigen.“ 

Es erhoben sich alle Priester und sprachen murrend zu Abä 
Sabä Zakhriä: „O Aba Sabä! Wir wollen dich über deinen Stamm 
und deine Väter aufklären, aus denen du hervorgegangen bist. 
Misaä, Amras Sohn, ist aus deinem Stamme hervorgegangen. Silai 
und Silbai! sind aus deinem Stamme hervorgegangen. Brahim? und 
Sra@l?® sind aus deinem Stamme hervorgegangen. Bnai und Beni- 
Amin | sind aus deinem Stamme hervorgegangen. Riiai und Rath 
sind aus deinem Stamme hervorgegangen. Rifai und Bazrai sind 
aus deinem Stamme hervorgegangen. Zakkai und Zakunai sind aus 
deinem Stamme hervorgegangen. Rami$ und Mahramir sind aus 
deinem Stamme hervorgegangen. Rabin (Ruben?) und, Jahuda sind 
aus deinem Stamme hervorgegangen. Ezairab und Razai sind aus 
deinem Stamme hervorgegangen. Sie, welche die Kuppel der 
Priester* gebaut und Bildsäulen und Bildnisse darin gebildet haben, 
sind aus deinem Stamme hervorgegangen. Hannai und Hananai sind 
aus deinem Stamme hervorgegangen. Der Mann, der die Thora 
geschrieben hat, Tus der Große ist sein Name’, ist aus deinem 
Stamme hervorgegangen. Rama und Samuel® sind aus deinem 
Stamme hervorgegangen. Rab(bi) Hannai und Rab Hananai sind 
aus deinem Stamme hervorgegangen. Bne-Risa und Samuel sind aus 
deinem Stamme hervorgegangen. Täb-Jömin und die Schullehrer? 
sind aus deinem Stamme hervorgegangen. Die gesegneten Fürsten®, 


I) Siehe oben S.765. Im folgenden werden biblische und sonstige 
jüdische Namen genannt, die sich. nur zum Teil identifizieren lassen. Es 
sind gewöhnlich Paare; viele gehen auf die Koseendung ai aus. 

2) Vgl. S. 73 ob. 

3) Israel. 

Ay Velesay2i 

5) Ich vermute, daß es Thot, Taavrog ist. Dieser wurde mit Moses 
identifiziert, vgi. REITZENSTEIN, Poimandres, p. 182, 188. Siehe auch 198, ıo. 

6) Der erste Name ist anscheinend durch Rämah, den Geburtsort 
Samuels, beeinflußt. 

7) n=8p5 gibt bei "pn" keinen- Sinn. Vielleicht RP NYIPR7) 
oder aber &’78pP7 x"1"8p7 zu lesen, siehe 70,6 (S. 78°); 82,3. 

8) Persisch „Uz6%, sonst NYONTI7RWD vgl. Nöld., p. XXX unt., dieses 
außer GR 386, ı ff. auch Morg 269, 29, 33 (RT); Lond. Rolle B, 
144, 591 f. (Rdn anno). Es ist möglich, daß dieses vereinzelte NY"7R 


Lidzbarski, Johannesbuch. 6 


82 Jahjä - Jöhäna. 


76 die deine Ahnen, Abä Säbä, sind, | sie alle haben kein Weib ge- 
nommen und keine Söhne gezeugt. Im Alter hatte aber doch ein 
jeder einen Sohn. Söhne hatten sie, und sie wurden Propheten in 
Jerusalem. Wenn nun auch aus dir ein Prophet hervorgeht, so 
nimmst du diesen Stamm wieder auf.! Ja, Jöhänä wird geboren 5 
werden und in Jerusalem Prophet genannt werden.“ 

Elizar öffnete dann den Mund und sagte zu Abä Säbä: „O Abä 
Sabä! Wenn Jöhänä den Jordan empfängt, so will ich sein Knecht 
sein, mit seiner Taufe getauft? und mit seinem reinen Zeichen ge- 
zeichnet werden. Wir wollen sein Pihtä nehmen, sein Mambühä 10 
trinken und mit ihm zum Orte des Lichtes emporsteigen.“ Abä 
Sabä öffnete dann den Mund und sprach zu allen Priestern: „Wenn 
das Kind aus der höchsten Höhe kommt, was wollt ihr dann in 
Jerusalem tun? Das Kind haben sie aus dem Becken des Jordan? 
geholt und in den Leib der Enisbai gelegt.‘ 15 

Das Leben ist siegreich und siegreich der Mann, der hierher 
gegangen ist. 


77 19. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhäna an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Durch die 
Rede von meinem Vater leuchte ich und durch die Lobpreisung 20 
des Mannes, meines Schöpfers.* Ich habe meine Seele von der 
Welt befreit und von den Werken, die häßlich und nicht recht sind. 
Die Sieben fragen mich aus, die Toten, die das Leben nicht ge- 
schaut haben, und sprechen: „In wessen Kraft stehst du da, und 
mit wessen Lobpreisung predigst du?“ Darauf erwidere ich ihnen: 25 
„Ich stehe in der Kraft meines Vaters da und mit der Lobpreisung 
des Mannes, meines Schöpfers. Ich habe kein Haus in Judäa ge- 
baut, keinen Thron in Jerusalem aufgerichtet. Ich habe nicht den 


durch das andere wm (Nöld., p. 127,19) beeinflußt ist. Vielleicht 
ist es aber auch für wyITR® = Luscsıa verschrieben. 

1) Hier kaum n:”p „Eifer, Haß“. 

2) 8327020 ist durch n3nrW12 beeinflußt. 

3) Siehe oben S. 9,4. 

4) Hier 101,5; GL 62,10 besser xmyw2. Oxf. 33b (= Morg 52) 
hat R2EN) NNaNı3 FAnmavına) NRTRp aNT 173 (Cod. KAmawınn), 
doch weist w'nm'swna) Morg auf Sf” hin) „Im Glanze meines Vaters 
stehe ich da und in der Lobpreisung des Mannes, meines Schöpfers.* 
Vgl. auch GL 44,16; 51,4. Zu 3883 siehe S. 60°. 


un 


15 


20 


Jahjä- Jöhänä. 83 


Rosenkranz! geliebt, nicht den Verkehr mit lieblichen Frauen.? 
Ich habe nicht das Mangelhafte geliebt, nicht das Gefäß der Wein- 
trinker.? Ich habe keine körperliche? Speise geliebt, und Mißgunst 
fand bei mir keinen Platz. Ich habe nicht mein Gebet der Nacht 
vergessen, nicht vergessen den wunderbaren Jordan. Ich habe nicht 
meine Taufe vergessen, nicht mein reines || Zeichen. Ich habe nicht 
den Sonntag vergessen, und der Vorabend des Tages hat mich 
nicht verurteilt. Nicht habe ich Silmai und Nidbai vergessen, die 
eine Wohnung im Hause des gewaltigen (Lebens) haben. Sie sprechen 
mich rein® und lassen mich emporsteigen; sie wissen, daß an mir 
kein Fehl und Mangel ist.“ 

Als Jahjä dies sagte, freute sich das Leben über ihn in hohem 
Maße. Die Sieben entboten ihm ihren Gruß, und die Zwölf ver- 
neigten sich vor ihm. Es sprach zu ihm: „Von allen diesen Reden$, 
die du gesprochen hast, Jahjä, hast du nicht eine einzige unwahr 
gesagt. Angenehm und schön ist deine Stimme, und keinen gibt 
es, der dir gleiche. Schön ist deine Rede in deinem Munde und 
kostbar die Sprache, die man dir verliehen. Das Gewand, das das 
erste Leben Adam, dem Manne’, gegeben hat, das Gewand, das 
das erste Leben Räm, dem Manne, gegeben hat, das Gewand, das 
das erste Leben Surbai, dem Manne, gegeben hat, das Gewand, 
das das erste Leben Sum bar Nü gegeben hat, hat es jetzt dir 
gegeben. Es hat es dir gegeben, Jahjä, damit du emporsteigest 


1) s7087 5559 oder K’TANT 075259 muß angenommen werden. Der 
kultische Kranz der Mandäer ist ein Myrtenkranz. Der Rosenkranz wird 
hier als Kranz verwerflicher Festivitäten angesehen. „Viele von ihnen tragen 
Rosenkränze“ sagt PETERMANN, Aeisen Il, p. 120, doch ist damit an- 
scheinend die misbaha gemeint. Übrigens bedeutet arab. worde im “Iräq 
allgemein „Blume“, vgl. MEISSNER, Mitteilungen des Seminars für Orient. 
Sprachen V (1902), Abt. II, p. 105". Das Leidener Glossar hat p. 84: 
ANTII NT W551 25 Zilium. Siehe auch zu 83, 15. 

2) Siehe auch zu 246,4. 

3) Ich vermute x’na%". 

4) So aufzufassen, vgl. auch S. 57", nicht etwa „Verleumdung“ mit 
Rücksicht auf I, Nuol. Sieherauch 212, 16. 


sPVve®S. 13. 
6) Ein Plural von &Xn1w, etwa NMNY® ist anzunehmen. 
7) Im folgenden werden die männlichen Häupter der Generationen 


aufgezählt, vgl. S. 93. 
6* 


1 


9 


84 Jahjä- Jöhänä. 


und mit dir emporsteige *++++***. Das mangelhafte Haus? wird 
in der Einöde || zurückgelassen werden. Ein jeder, der sündlos 
befunden wird, wird zu dir zum Orte des Lichtes emporsteigen; 
wer nicht sündlos befunden wird, wird in den Wachthäusern zur 
Rechenschaft gezogen werden.‘ 

Und das Leben ist siegreich. 


20. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhänä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Im Namen 
dessen, der wunderbar und außergewöhnlich ist. Die Sonne saß 
im Hofe®?, und der Mond saß im Drachen.® Die vier Winde des 
Hauses packen sich an den Flügeln und wehen nicht.“* 

Die Sonne öffnete den Mund und sprach zu Jahjä in Jeru- 
salem: „Du hast drei Binden, eine Krone, die an Wert der ganzen 
Welt gleichkommt. Du hast von Maskll5 ein Schiff, das hier auf 
dem Jordan einhergeht. Du hast ein großes Boot, das hier zwischen 
den Wassern einhergeht. Wenn du zum Hause des großen (Lebens) 
gehst, gedenke unser vor dem großen (Leben).“ Da öffnete Jahjä 


80 den Mund und sprach zur Sonne in Jerusalem: || „Du fragst nach 


den Binden, Vollkommene bewachen deine Krone.® Dieses Schiff 
Masklil’ haben sie mit herrlicher Pracht zusammengefügt. Auf das 


ı) Hier der Körper gemeint. x""22 ist neben X’7X%2 in den Text 
aufzunehmen. 

2) Im Asfar Malwäse, p. 238f. werden angegeben 77057 NnNInN 
S’n8" xnax2 55 „die Omina des Mondes, wenn er in der NN®8 sitzt“; 
p. 257 f. 0nae2 2787 59 WMNDT nnmainn. Das angehängte jüngere 
Stück in Cod. Par. 26 gibt noch f. 237bf. snaıe Fba773 770% N2N2W17 
„die Rechnung über den Mond, den die xn'2 umringt“, und xn47x2 
wechselt hier im Gebrauch mit 887782 ab. xn=x ist also der Kreis, 
der „Hof“, um Sonne und Mond. Auch die arabischen Astrologen nennen 
geil) Jy= (bzw. By1l) Bi) Dlelle und ze Jy=, vgl. AHLWARDT, Ver- 
zeichnif) der arabischen Handschrifien V, p. 272a, 286b. 

3) Vgl. NÖLDEKE und BEezoLp ZA XXV (1911), p. 355 ff. 

4) Der Satz auch GR 203, 13f.; 204, 4f. 

5) Das Wort kommt sonst nicht vor, und ich kann den Sinn nicht 
bestimmen. Man denkt zunächst an eine Holzart. 

6) Der Satz ist kaum in Ordnung. Die Sonne fragt ihn nach seinen 
Sachen, und im folgenden ist auch nur von seinen Sachen die Rede. 
Die Abänderung zu 78:8 allein macht den Satz noch nicht gut. Wieder- 
um zweifelhaft, ob s5» oder #5». BD haben 5%», C nr, A unsicher. 

7) So hier, als ob es der Name des Schiffes wäre, 


m 


{0} 


- 


5 


[9,1 


Io 


20 


25 


Jahjä- Jöhänä. 85 


Boot, das zwischen den Wassern einhergeht, ist das Siegel des 
Königs gelegt. Die in deinem Namen buhlt, dahingeht und sich 
dem Misthause! nähert, die sucht von ihrem eigenen Gatten Kinder 
zu erlangen und findet sie nicht. Wenn sie dann ihr Gelübde er- 
füllt haben? und sie abscheidet, ist sie für das Haus des Lebens 
unwürdig und wird nicht bestimmt für die lichte Wohnung.“ 

Und gepriesen sei das Leben. 


21. — Jahjä predigt in den Nächten, Johänä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Stehe ich 
nicht allein da?? Ich gehe hin und her.* Wo gibt es einen Pro- 
pheten, der mir gleicht? Wer predigt gleich meinen Predigten, und 
wer redet mit meiner wundersamen Stimme?“ 

Als Jahjä so sprach, weinen die beiden Frauen. Mirjai und 
Enisbai weinen, und beiden fließen die Tränen herab. Sie sagen: 
„Wir wollen hingehen, und du bleib hier, siehe zu, | daß du uns5 
nicht zum Straucheln bringst. Ich will hingehen, und du bleib hier, 
siehe zu, daß du mich nicht zum Straucheln bringst. — Ich will 
hingehen, und du bleib hier, siehe zu®, daß du mich nicht mit 
Trauer erfüllst.‘“? 

Jahjä öffnete dann den Mund und sprach zu Eniäbai in Jeru- 
salem: „Gibt es jemanden, der mich in der Höhe ersetzen könnte? 
Gibt es jemanden, der mich im Hause des gewaltigen (Lebens) er- 
setzen könnte? Gibt es jemanden, der mich in der Höhe ersetzen 
könnte, daß du mich loskaufest? Wenn du mich loszukaufen ver- 
magst, so bringe deine Edelsteine® und kaufe mich los. Wenn du 


ı) D.h. dem Hurenhause. Zu xbp"p vgl. Nöld., p. 78, 20. 
2) Ich weiß nicht, in welchem Sinne. 
3) 85 steht besonders in Fragesätzen, vgl. Nöld., p. 435. Derselbe 


_ Eingang auch 122,9; vgl. auch 35,10; 36,4. 


4) >N und anN stehen weiterhin (1I4f) vom Hingehen ins Jen- 
seits und vom Zurückkommen. Hier kann xnx diesen Sinn nicht haben 
(„ich gehe hin und komme zurück“ oder „muß ich nicht allein hingehen 
und zurückkommen?“), denn Jahjä betont ja, daß er nicht zurückkommt. 

5) Lies IRonsoDann. 

6) Lies NM. 

7) Diese Worte sagt wohl eine jede der beiden Frauen. 

8) aber, das parallel oder neben N’33R%, NMNYSNAINN steht (131, 15; 
179,13; 273, 14; GL 131, 24; Cod. Paris. 15, f. ı2b = Cod. Par. 25, 
f. 162), muß diese Bedeutung haben. Es ist mir unwahrscheinlich, daß 


8 


n 
[8 


83 


86 Jahjä- Jöhanäa. 


mich loszukaufen vermagst, so bringe deine Perlen und kaufe mich 
los. Wenn du mich loszukaufen vermagst, so bringe dein Gold und 
kaufe mich los.“ 

Eni&bai öffnete dann den Mund und sprach zu Jahjä in Jeru- 
salem: „Wer gleicht dir in Judäa, wer gleicht dir in Jerusalem, daß 
ich ihn ansehe und dich dabei vergesse?“ — „Wer gleicht mir', 


2 wer gleicht mir, daß du ihn? ansehest || und mich vergessest? Vor 


meiner Stimme und der Stimme meiner Predigten verschwand die 
Thora in Jerusalem. Vor der Stimme meiner Reden lasen die Leser 
nicht mehr in Jerusalem. Die Buhler ließen von ihrer Unzucht, und 
die Frauen gingen nicht zu ....... 5 aus. Die Bräute kommen in 
ihren Kränzen heran, und ihre Tränen fließen zur Erde. Das Kind 
im Leibe seiner Mutter hörte meine Stimme und weinte. Die Kauf- 
leute verkaufen nicht! in Judäa, und die Fischer fangen nicht in 
Jerusalem. Die Frauen der Israeliten bekleiden sich nicht mit far- 
bigen Gewändern, die Bräute legen kein Gold und die Edeldamen 
keine Edelsteine an.® Frauen und Männer sehen ihr Gesicht nicht 
mehr im Spiegel an. Vor meiner Stimme und der Stimme meiner 
Predigten erhob sich das Wasser zu Sänlenreihen. Vor meiner 
Stimme und der Stimme meiner Predigten brachten mir die Fische 
ihre Grüße dar. Vor meiner Stimme und der Stimme meiner Pre- 
digten machten die Vögel eine Verbeugung® und sagten: „Wohl dir 
und abermals wohl dir, Jahjä, und wohl || dem Manne, den du an- 
betest. Du hast dich befreit und errettet, Jahjä, und leer die Welt 


verlassen. Die Frauen haben dich nicht durch ihre Unzucht ver- : 


führt, und ihre Worte dich nicht verwirrt. Durch Wohlgerüche und 
Parfüms hast du nicht deinen Herrn aus dem Sinne vergessen. Du 
hast dich nicht mit Wein berauscht und keine Freveltaten begangen. 


es arab. Ein, Je sei, trotz und", ich denke eher an Yu „durch- 
bohren“, so daß es Steinchen zum Aufziehen, =, wären, vgl. auch assy- 
risch hulälu Muss-Arn., 314b. 

ı) Dies sind nach dem Folgenden die Worte des Jahjä, vorher muß 
eine Lücke sein. 

2) Lies TonsR. 

3) Vals 38 

4) Lies KWORTaRd. 

5) Siehe S. ıg". 

6) Vgl. auch 137, ı1£. 


un 


_ 


tv 
wi 


5 


Jahjä-Jöhänä. 87 


Kein Abfall hat dich in Jerusalem erfaßt. Du hast dich befreit und 
errettet und dir deinen Thron errichtet im Hause des Lebens.“ 
Und das Leben ist siegreich. 


22. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhanä an den Abenden 
5 der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten: „Eine Stimme rief in 
die Welt und sprach: O, die ihr in Frevel dasteht, kommet, kaufet 
einen Weg vor euch.! O, die ihr Zins und Zinseszins? verzehret, 
kommet, kaufet einen Weg vor euch. O, die ihr mit wohlriechenden 
Kränzen dalieget, stehet auf, kaufet einen Weg vor euch. O, die 
ı0 ihr euch mit Rosen? und Seide bekleidet, stehet auf, kaufet einen 
Weg vor euch. || O, die ihr mit verschönertem Gesichte* dalieget, 84 
stehet auf, kaufet einen Weg vor euch. Denn es schwinden die 
Leute von erprobter Frömmigkeit, und die Stimme des Lebens 
wird nicht mehr in der Welt gerufen. Die Totenmessen schwinden, 
ı5 und ein reines Burzingä wird nicht mehr aufgesetzt. Die lebendige 
‘Taufe schwindet, und das wundersame Zeichen hört auf.“ 
Als Jahjä dies sagte, sprachen Jagif und Beni-Amin und 
Mirjai folgendermaßen zu Jahjä in Jerusalem: „(Wir beschwören 
dich), o Jahjä, beim Leben, das du anbetest, und abermals be- 
20 schwören wir dich, Jahjä, beim Vorabend des Tages, dessen Name 
teuer ist, (sage uns): Sollen wirklich die Leute von erprobter Fröm- 
migkeit schwinden und die Stimme des Lebens nicht mehr in der 
Welt gerufen werden? - Sollen wirklich die Totenmessen schwinden, 
und das reine Burzingä nicht mehr aufgesetzt werden? Soll wirk- 
25 lich die lebendige Taufe schwinden und das wundersame Zeichen 
aufhören?“ Als Jaqif und Beni-Amin und Mirjai so sprachen, er- 
widerte ihnen Jahjä in Jerusalem: „Wenn alle Priester hingemordet 


ı) Der vor euch her zum Ziele führe. 

2) B hat »ıa#, C byatı. Die Schreibung schwankt überall beim ı 
dieses Wortes. Siehe auch GR 20, ı2; 38,23; 187,2; GL 32, ıı. Das 
Richtige ist 572777, vgl. auch Nöld., p. 147°. 

3) Mit Rosengewinden, Rosenkränzen usw. Siehe auch S. 83" und 
GR 225, ı1; GL 30, ı4f. Wahrscheinlich nicht rosenfarbige Gewänder 
(2) „W), obwohl solche in der hier in Betracht kommenden Zeit ge- 
tragen wurden, vgl. Aghänt VI, p. 183,19; KREMER, Üuliurgeschichte des 
Orients II, p. 131. 

4). Sonst öfter ©Q3Rp "180: GR 21,9; 241,9; 243,16, 277,22; 
GL 99, ı1. 

5) Siehe S. 59°. 


88 Jahjä - Johana. 


85 und nicht mehr da sind, [und] die Israeliten | hingemordet sind!, 
da wird Muhammed, der Araber, geboren werden, der Sohn einer 
Sklavin des “Abdallah” Er ruft die Welt auf, er beseitigt alle 
Tempel, und Moscheen entstehen in großer Zahl in der Welt. Sie 
beseitigen* die Geradheit und das Heil’, und Lüge und Frevel 
nehmen überhand in der Welt. Sie beseitigen die Hochzeiten und 
Gastmäler von der Tibil. Sie beseitigen den Glauben, malen kein 
Bild für die Wöchnerin, und nicht wird die Glocke geschlagen in 
der Tibil.& Es klappern dann aber auch nicht alle Söhne der Lüge, 


ı) Auch GR 29 wird das Auftreten Muhammeds an die Zerstörung 
Jerusalems angeschlossen. Es ist wohl möglich, daß die Autoren dieser 
Stücke keine rechte Vorstellung mehr von der Zeit zwischen der Zerstörung 
Jerusalems und dem Beginne des Isliäms hatten. Aber andererseits kannte 
der Verfasser des vorliegenden Stückes doch wohl genug Juden und 
Köhanim, um zu wissen, daß sie nicht alle hingemordet worden seien. 
Das Ganze ist eben im Stile der Apokalyptik gehalten, in der man es 
mit der Wirklichkeit nicht genau nimmt. 

2) A hat nn, BD snus. Ich hätte dies in den Text aufnehmen 
sollen. Amina, Muhammeds Mutter, war zwar die einzige Frau “Abdallahs 
(vgl. SPRENGER, Mohammad I, p. 142), aber dies war dem Verfasser kaum 
bekannt. Er wollte Muhammed herabsetzen, und er hatte allgemein die 
arabischen Verhältnisse im Auge. Die arabische Frau konnte dem Man- 
däer leicht als Sklavin erscheinen. In der Polemik der Juden gegen die 
Muslims wird Ismael, der Ahnherr und Repräsentant der Araber, verächt- 
lich als Sohn einer Magd (ms, d.h. Hagar) bezeichnet, vgl. STEIN- 
SCHNEIDER, Polemische und apologetische Literatur, p. 281, 284. Aber auch 
dies war kaum von Einfluß auf unsere Stelle. Die Angaben über Mu- 
hammeds Ahnen in BC zeigen, wie wenig die Mandäer von ihnen wußten. 
In band, SmWN ist Ismael enthalten, doch hier mit Samuel zusammen- 
geworfen. Siehe S. 50%; 81, 21. 

3) Die mandäischen, siehe die Einleitung. 

4) Auch im folgenden haben die Handschriften vereinzelt den Sin- 
gular, doch wird hier wohl allgemein von den Muslims, nicht von Mu- 
hammed allein gesprochen. 

5) Nicht „und sie hört auf“; das wäre DW". Auch sonst RRERW 
= nu8bW: GR 19,2; GL 80, 13f., 81,10f.; @ol 38, 164.30, 385 45,32 
und sonst. 

6) An diesen und anderen Stellen (114; 117,5) ist die Rede da- 
von, daß für die Wöchnerin bzw. das Kind ein Bild gemalt bzw. die 
Glocke geschlagen wird. Beides geschah zu ihrem Schutze, zur Abwehr 
böser Geister. Die Bilder enthielten wohl magische Figuren, etwa von 
der Art, wie sie bei den Juden‘üblich sind, vgl. Jewish Encyelopaedia 1, 
P. 549 und Tafel. Über die Benutzung von Schallinstrumenten bei Ent- 


a 


Jahjä- Jöhänä. 89 


die eine Weisheit des Frevels in die Welt bringen.! Sie (die Mus- 
lims) verwerfen das Buhlen und buhlen doch, sie verwerfen das 
Stehlen und stehlen doch?, sie verwerfen Zins und Zinseszins, und 
dabei geben sie eins und nehmen dafür neun. Sie machen trüge- 
risch ihre Wage(n)3 und machen groß ihre Gewichte. Einige von 
ihnen || lassen sich den Kopf abschaben 5, einige das Haar wachsen, 
andere färben® sich den Bart mit Henna. Einige färben sich den 
Bart mit Henna, und dann stellen sie sich hin und beten in ihren 
Moscheen. Wenn sie einen Mann sehen, dem der Gurt (Himjänä) 
umgebunden ist, überzieht eine krankhafte Wut ihren ganzen Körper. 
Sie stehen da und fragen sie aus und sprechen zu ihnen: „Wer ist 
dein Prophet? Sage uns, wer dein Prophet ist, sage uns, was deine 
(heilige) Schrift ist, sage uns, wen du anbetest.“ Die Verfluchten 
bindungen vgl. SAMTER, Geburt, Hochzeit und Tod, p. 631. — P. 11955 
wird der Brauch allerdings verächtlich gemacht. Auch Sıourrt's inter- 


‚essante Angaben p. 75 erwähnen diesen Brauch nicht. 


ı) Obwohl im vorhergehenden Satze ®p4p vom Schlagen der Glocke 
gebraucht ist, dürfte es hier wie ®>4> „klappern, mit der Klapper 
(snWwı>=R>) schlagen“ bedeuten. Der Satz scheint mir eın Verbot der 
Benutzung des onuavzoov seitens der Christen im Auge zu haben, macht 
im übrigen den Eindruck eines sekundären Einschiebsels. Dafür daß 
NMDISUN> „Glocke“ sei (vgl. Nöld., p. 39, 14), spricht nicht, daß in einer 
anderen Schrift (GR 226, 20 f.) vom Schlagen des ojuavrgor RYDPRI NWIPRS 
gesagt wird. 

2) Auch in der jüdischen Polemik wird den Arabern besonders die 
Neigung zur Unzucht und zum Diebstahl vorgeworfen, vgl. STEINSCHNEIDER, 
a. a. O. p. 258. Aber in den mandäischen Schriften werden auch sonst 
Hurefei und Diebstahl oft zusammen genannt. Diese Vergehen kommen 
eben im Leben am häufigsten vor. In einer aramäischen Mundart könnte 
auf die Zusammenstellung die Assonanz (2337 13) eingewirkt haben, aber 
auch im Dekalog steht nxan x5 neben »3:n X», und XENOPHANES aus 
Kolophon wirft Homer und Hesiod vor, sie hätten den Göttern angedichtet: 

„Aenteıw uoıyedew Te nal Allnlovc Anateveıv 
(Dies, Fragmente der Vorsokratiker I3, p. 59f., 11, 12). 

3) Assyr. zibänztu Muss-Arn., 274. 

4) Der arabische Konsument, wohl in erster Linie ein Stadtbewohner, 
hält sich seine eigene Wage und seine Gewichte. Wenn ihm etwa der 
Landmann seine Produkte zum Verkaufe bringt, muß er dessen Wage 
und Gewichte benutzen. Sind die Gewichte zu groß, so verliert er dabei. 

5) Von ”=3, vgl. auch GR 226, ı9, dort von den Christen. Danach 
ist auch in den jüdischen Schriften “3 in diesem Sinne nicht ohne wei- 
teres in 7%3 abzuändern. B hat fälschlich „scheren“. 

6) Am Färben nehmen die Mandäer Anstoß. 


86 


87 


90 Jahjä- Jöhänä. 


und Beschämenswerten wissen nicht und verstehen nicht, sie wissen 
nicht und verstehen nicht, daß unser Herr der Lichtkönig in der 
Höhe ist, er, der Einzige.“! 

Und das Leben ist siegreich. 


23. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhäna an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Lasset euch 
durch mich warnen, meine Brüder, lasset euch durch mich warnen, 
meine Freunde! Lasset euch durch mich warnen, meine Brüder, 
vor den Gruben, welche die Frauen graben. Alle Gruben || werden 
verstopft, und alle Erdlöcher? beruhigen sich?, doch die Gruben, 
welche die Frauen graben, werden in tausend mal tausend Jahren 
nicht verstopft.+ 

(Eine Frau), die unrein und unordentlich ist, die verschlingt 
der finstere Berg.* Die unrein und unordentlich ist, die passiert 
nicht das große Süf-Meer. Die unrein und unordentlich ist, die 


ı) Das Eindringen der Muslims in die Gläubigen und ihre Fragen 
nach einem Propheten und einem „Buch“ ist hier sehr anschaulich ge- 
schildert, siehe auch die Einleitung. Die letzten Worte sind wohl pole- 
misch gegen ef & gerichtet. — Die Umwälzungen nach der islamischen 
Eroberung sind in kräftigeren Farben GR 387 f. ausgemalt. 

2) Lies S’EN91>, vgl. 89,7; S. 66unt. und Nöld., p. 41 ob. 

3) Die offene Grube ruft nach ihrem Opfer. Vgl. auch 89,7; GR 
89,9; 97, 14. 

4) Die beiden Sätze finden sich entstellt und mißverstanden bei 
SIOUFFI, p. 89n. 

5) Im Pariser Diwan, 1024f. heißt es xn'nwnF Nnapıa my 


NIINDURDI NDINUINYF InsO M97, also RIINDONDI NEINUM als Gegensatz 
zu INnbRYn. 


6) Siehe auch 97,4; 99,6. Der n>107% n15 steht GR 302, ı als 
Strafort für die Götzendiener. Nach GR 368,4 muß er ebenso passiert 
werden wie das Süf-Meer. Morg 47f. (= Oxf. 29a) hat den Hymnus: 
„Gekommen, gekommen ist Mandä dHaije, nun wird der Finsterberg 
leuchten. Leuchten wird der Finsterberg, und das trübe Wasser wird 
prangen.“ nn ist Perfekt, wie im vorhergehenden Stücke, nicht Impe- 
rativ; vgl. auch die Eingänge der manichäischen Hymnen bei MÜLLER, 
Ein Doppelblatt (Abhandl. der Berl. Akademie ıgı12), p. 2ıfl. Anders 
hier 256, 3. — Die Vorstellung von finsteren Bergen ist jüdisch, vgl. schon 
Jerem. 13,16, dann den Targum zu I Chr. 5,26. Man begegnet ihnen 
später besonders in den Alexandergeschichten. 


wi 


Jalıja- Jöhänä. 91 


wird leere Schamteile haben.! Die unrein und unordentlich ist, die 
wird tote Kinder bekommen. Verfluchen werden sie Himmel und 
Erde. Weil sie das lautere Wasser verunreinigt, die verborgenen 
Geheimnisse verraten und es herausgenommen und auf den Mist- 
haufen geworfen hat?, haben Himmel und Erde einen bösen Fluch 
gegen sie ausgesprochen. Wenn ihr zu Bette gehet, gießet Wasser 
über euch.? Bevor ihr Wasser über euch gießet, waschet euch vor 
allem den Kopf. Denn wenn auch nur ein Haar auf eurem Kopfe 
bleibt‘, dürfet ihr nicht sagen: wir haben uns mit Wasser ge- 
waschen in dieser Welt.‘‘5 
Und das Leben ist siegreich. 


24. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhänä an den Abenden 
der Nacht. || Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Ich war im 
Hause meines Bildes.“* Er spricht: „Ich war ohne Mangel und 
ohne Fehl? und habe kein Laster in meinen Sinn aufgenommen. 


ı) Ich gebe den Plural des Originals wieder. x>19"% bezeichnet 
den äußersten Teil der weiblichen Geschlechtsteile; man erwartet hier eher 
die inneren. Vgl. auch Levy, Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 597a. 

2) Vgl. die Parallele 88,14. Hier scheint von einem künstlichen 
Abort die Rede zu sein. Vgl. auch 95; 98. 

3) Vgl. GR 14,4; 35,3 f. 

4) Gemeint ist jedenfalls ein fremdes Haar. 

5) Die Worte xnEn ıraiıa gehören kaum hierher. Sie hätten nu 
einen Sinn, wenn es sich um eine Waschung bei der Massegtä handelte, 

6) Sıourrı sagt p. 1IO,3 fl. „Pendant les huit jours de noces, les 
nouveaux maries sont consideres comme impurs, ils sont, sous ce rapport, 
appeles Sourto, NnY%, c’est-ä-dire „profanes ou non baptises“. Es folgen 
Bemerkungen über ihren Zustand der Unreinheit. Neuvermählte sind ebenso 
den Nachstellungen der bösen Geister ausgesetzt wie Neugeborene, inso- 
fern ist ihre Nähe auch für andere gefährlich, und daher sind sie unrein. 
Aber warum heißt dieser Zustand xn47%? Wird den Dämonen gegenüber 
fingiert, daß es nicht die wirklichen Personen, sondern nur ein Abbild 
von ihnen seı? Oder ist xmYX in dem Sinne, den es in der Astrologie 
erhalten hat (vgl.S. 84°), hierher übertragen? Wird fingiert, daß die Neu- 
vermählten ebenso von einem Ringe, einem Hofe, umgeben seien, wie 
Sonne und Mond? Dann könnten sie allerdings nicht schlechthin xnYx 
genannt werden. Und in welchem Sinne steht xnYıx n°3 hier? Ist es 
das Haus der Hochzeitsfeier, vgl. Kap. 31? Jedenfalls ist keine Verbin- 
dung zwischen diesem Satz und dem folgenden zu gewinnen. 

7) Die Wendung auch GR 132, 23 f. 


88 


92 Jahjä- Jöhäna. 


Durch ihre Werke! habe ich mich nicht hemmen lassen, und ihren 
Weg gehe ich nicht. 

Ich rufe und belehre, ich belehre meine Freunde, die in der 
Welt wohnen: Meine Auserwählten! Seid ohne Mangel und Fehl, 
und keine Lüge sei in eurer Rede. Befreiet euch von der Tibil und 
der nichtigen Wohnung. Wählet ein Weib und nehmet ein Weib, 
doch ein Weib, die Tochter Gottloser, nehmet nicht. Nehmet kein 
Weib aus dem Hause Gottloser, damit euch nicht das lodernde 
Feuer verzehre. Die unrein? und unordentlich ist, die wird das 
lodernde Feuer verzehren. Die unrein und unordentlich ist, der 
wird man leere Schamteile lassen. Die unrein und unordentlich ist, 
die wird tote Kinder haben. Die unrein und unordentlich ist, die 
werden Himmel und Erde verfluchen. Denn sie hat das lautere 
Wasser verunreinigt, die verborgenen Geheimnisse verraten und ist 


89 hingegangen und hat es in den Kot geworfen.® Sonne || und Mond 


gingen darüber auf und sprachen einen schweren Fluch gegen sie aus. 

Meine Auserwählten! Befreiet euch von der nichtigen Wohnung. 
Wenn ihr euch euren Frauen nähert, waschet euch mit Wasser und 
reiniget euch. Vor allem waschet euch den Kopf, denn wenn auch 
nur ein Haar auf eurem Kopfe bleibt, seid ihr noch nicht rein. 
Meine Brüder! Befreiet euch von den Gruben, welche die Frauen 
graben. Alle Gruben werden verstopft, und alle Erdlöcher kommen 
zur Ruhe, doch die Gruben, die die Frauen graben, werden in 
tausend mal tausend Jahren nicht verstopft.“ 

Und das Leben ist siegreich. 


25. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhänä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „O ihr Edel- 
männer, die ihr dalieget, o ihr Edelfrauen, die ihr nicht aufwachen 
wollet, o ihr Edelmänner, die ihr dalieget, was wollt ihr am Gerichts- 


ı) AD „durch ihre Hände“. Gemeint sind die der finsteren 
Mächte, vgl. 64, 3. 


2) NEINUn® an dieser Stelle in A ist unter dem Einflusse des vor- 
hergehenden Kapitels entstanden. Im ganzen ist hier xD383% schwerlich 
eine bloße Verschreibung von ND:8%%“, sondern eine euphemistische Ab- 


änderung. Das > wurde nach N382nR%) genommen. Daß ns sich 


mit 96 berührt, ist Zufall; auf xo3X>3% hat es jedenfalls nicht eingewirkt. 
3) Siehe hierzu und zum Folgenden S. 97 fi, 


- 


[6] 


25 


Io 


15 


Jahjä-Johäna. 93 


tage! anfangen? Wann die Seele den Körper abstreift,? | am Gerichts- 90 


tage, was wollt ihr anfangen? O du verworrene, durcheinander- 
geratene, verdorbene Welt!3® Deine Männer sterben, und deine 
trügerischen Schriften werden geschlossen. Wo ist Adam, der erste 
Mann, der hier das Haupt des Äons war? Wo ist Hawwä, sein 
Weib5, aus denen die Welt zum Leben erwacht ist? Wo ist Sitil, 
Adams Sohn, aus dem Welten und Äonen entstanden sind’? Wo 
sind Räm und Rüd, die zum Zeitalter des Schwertes gehörten? 
Wo sind Surbai und Sarhaböl, die zum Zeitalter des Feuers ge- 
hörten? Wo ist Sum bar Nü, der zum Zeitalter der Überschwem- 
mungen gehörten)? Alle sind ausgezogen und nicht wiedergekommen 
und setzten sich hin als Hüter in der Tibil.* (Der jüngste Tag) 
gleicht einem Festtage, auf den die Welten und Äonen warten. 
Die Planeten sind Mastochsen, die für den Tag der Schlachtung 
dastehn.” Die Kinder der Tibil sind fette Widder, die auf den 


1) Zum 5 bei der Zeitbestimmung vgl. Nöld., p. 355- 

2) Die Wendung auch GL 104,7; 17.0, To: 

3) Vgl. auch GL 129, 21. 

4) Die im folgenden angedeuteten Weltepochen und ihre Häupter 
sind ausführlicher beschrieben GR 26 f. (übersetzt Brandt, Schr., p. 43 fl.); 
261f.; 379f., vgl. auch Joh 276f.; Sıourri, p. 130; PETERMANN, Reisen 
II, p. 458; Brandt, Rel, p. 123. Die Vorstellung von den Häuptern der 
verschiedenen Weltepochen findet sich auch bei den Jeziden, vgl. BITTNER, 
Die heiligen Bücher der Jexiden oder Teufelsanbeter (Wien 191 Sl: Up 4. 

5) Siehe oben 8. 4°. 

6) Zwischen den beiden Teilen des Satzes ist ein Widerspruch. 
Vielleicht wird im zweiten gesagt, daß sie auch weiter über die Vorgänge 
in der Welt wachen. Die Hüter und Wächter werden im mandäischen 
Schrifttum häufig genannt. Oben 5,6 wird Ptahil als Hüter des Weltbaues 
bezeichnet. GR 299,9 ff. erhält Anü$, 313, 21 ff. Säm-Ziwä den Auftrag, 
„das Zeitalter zu bewachen“. 316, 18 wird Hibil 8987 "NON> genannt, 
siehe auch hier 179f. GR 91,10 werden zwei Uthras als Hüter über 
den Jordan des großen (Lebens), bzw. 292,25 über einen jeden der 
360 Jordane eingesetzt. Vgl. auch 187 f. und Brandt, Rel., p. 62. Die 
Vorstellung von den „Wächtern* findet sich bereits im AT und geht wohl 
noch weiter zurück, vgl. ZIMMERN, KAT3, p. 629. Über ihr Vorkommen 
in der spätjüdischen und christlichen Literatur vgl. BousseET, Religion des 
‚Judentums®, p. 371 und PREUSCHEN, Zwei gnostische Hymnen, p. 51,53- 
Auch in den manichäischen Schriften sind die „Hüter“ häufig, siehe z. BD. 
MÜLLER, Handschriftenreste aus Turfan II, p. 18, 24, 38. Durch jüdische 
Vermittelung ist die Vorstellung auch zu Muhammed gelangt. 

7) GL 130, 3: „Die Planeten sind Mastochsen, die auf den Märkten 
zum Verkaufe dastehen“, vgl. auch Nöld., p. 315,0. 


9 


19 


94 Jahjä- Jöhäna. 


Märkten zum Verkaufe dastehn. Meinen Freunden aber, die dem 
Leben huldigen, werden ihre Sünden und Vergehen | erlassen werden.“ 
Und das Leben ist siegreich. 


26. — Es hatten keinen Gefallen an mir die Äonen, keinen 
Gefallen an mir alle Welten. Es hatten keinen Gefallen an mir 
die Äonen x++++x* 

x+x+x+* nach dem Briefe der Kustä, der hierher gelangt ist.! 
Sie nahmen den Brief und legten ihn in die Hand der Juden. Diese 
öffnen ihn, lesen darin und sehen, daß er nicht enthält, was sie 
wünschen, daß er nicht enthält, was ihre Seele will. Sie nahmen 
den Brief und legten ihn in die Hand des Jöhänä. „Nimm, Rab 
Jöhänä“, sagen sie zu ihm, „den. Brief der Kustä, der von deinem 
Vater (dem Leben) an dich angelangt ist.‘ Jöhänä öffnet ihn? und 
liest ihn und erblickt in ihm ein wundersames Schriftstück. Er 
öffnet ihn und liest in ihm und wurde des Lebens voll. „Das ist“, 
sagt er, „was ich wünsche, und dies? will meine Seele. Jöhänä hat 
seinen Körper verlassen, seine Brüder halten Predigten, seine Brüder 
predigen ihm auf dem Berge, auf dem Karmelberge.“+ Sie nahmen 
| den Brief und brachten ihn nach dem Berge, dem Karmelberge. 
Sie lesen ihnen® aus dem Briefe vor und erklären ihnen das Schrift- 
stück: dem Jaqgif und Beni-Amin und Sumel. Sie kommen auf 
dem Karmelberge zusammen ++++*** 

Mandä dHaijö®, der fern von der Höhe ist: „Ich bin zu dir 
gekommen, o Seele, die dich das Leben auf die Tibil gesandt hat. 


t) Der Brief soll wohl Jöhänä mitteilen, daß seine Seele den Körper 
verlassen solle. GL 108 unt. ist der Brief, der der Seele mitgegeben wird, 
in Kustä geschrieben. Das Folgende ist unklar und stark fragmentarisch. 

2) BD haben an beiden Stellen sn=xs, A hat an beiden Stellen 
INMmND, C an erster NNND, an zweiter Änmn2. Man erwartet nme 
oder FORNND, FaNnTND, vgl. Nöld., p. 235 unt. 

3) NINT statt ZITN7 ist durch falsche Beziehung auf na2W: entstanden. 

4) Dieser Satz gehört wohl schon zum Inhalte des Briefes, aber 
man erwartet „Jöhänä soll seinen Körper verlassen“. Der Karmel wird 
verschiedentlich in den mandäischen Schriften genamme GR’ 110,5; Tag 
118,8, 196,21; Morg 50, ıf., siehe auch Brandt, Rel., p-: 38. Seine 
Kenntnis ist wahrscheinlich aus der Geschichte des Elias und der Baals- 
priester zu den Mandäern gelangt. 

5) Lies Sep statt zrbramsa. 

0) Stanımt offenbar aus einem anderen Zusammenhange. 


5 


- 


mi 
Di 


> 
B 


16) 


oO 


on 


IO 


Jahjä-Jöhäna. 95 


In Kleidern der Acht! ging ich in die Welt. Ich ging im Ge- 
wande des Lebens und kam in die Welt. Das Gewand der Sieben 
brachte ich?, zur Acht ging ich hierher. Das Gewand der Sieben 


'nahm ich und faßte die Acht mit meiner Hand.® [Ich habe sie ge- 


nommen] und nehme sie, ich werde sie nehmen und nicht loslassen. 
Ich habe sie genommen und halte sie fest, und die bösen Geister 
sollen sich in gute verwandeln.t 

Warum weinet ihr, Generationen, || warum weinet ihr, Völker?5 
Warum schwindet eure Pracht?® Für euch habe ich mein Abbild 
gebracht’, begab ich mich in die Welt hinein.“ 

Und das Leben ist siegreich. 


27. Jahjä predigt in den Nächten, Johänä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Gibt es 
einen, der größer ist als ich?® Sie messen meine? Werke, be- 


ı) Ich ziehe jetzt w»wani ABD vor. Mit warn ist die Ogdoas 
gemeint. Auch ’Oydods und £wr stehen in Parallele, vgl. REITZENSTEIN, 
Poimandres, p. 54 oben. 

2) mnX = nm, vgl. Nöld., p. 261,7. 

3) Mandä dHaije kommt zu der Seele herunter, die auf die Tibil 
gesandt ist. Hier wird anscheinend nur gesagt, daß er selber himmlische 
Gewänder trage, nicht daß er sie der Seele bringe, um ihr nach den ver- 
breiteten Vorstellungen den Aufstieg zu ermöglichen (vgl. Bousset, Haupt- 
probleme, p. 303°). Aber man könnte schließlich 2 "so® auch im Sinne 
von „gehen mit, bringen“ = 3 xnX auffassen. Andererseits scheint er 
ihr das Gewand der Sieben zu bringen, damit sie es anziehe und leichter 
die Sphäre der Planeten passiere. Mit der „Acht“ müßte hier die Seele 
gemeint sein, was unverständlich wäre. xwanan C an erster Stelle paßt 
des Geschlechtes wegen nicht. Ich vermute, daß n>nAn“ statt w2nan 
zu lesen sei: die zur Acht, zur Ogdoas gehörige. Dahin will er sie wieder 


hinaufführen. — “83, 7872 ist aus 70°2 verderbt. Es blieb im Texte 
stehen, daneben ist aber noch aus einer Korrektur das richtige Wort hinein- 
gekommen. 


4) Ich ziehe jetzt die Lesung ABD vor, doch gibt auch die 
Lesung C, die ich in den Text aufgenommen habe, einen Sinn: ich packe 
die bösen Geister; sie sollen sich in gute verwandeln. 

5) Vgl. auch GR 173, 20. 

6) GR 17,12 hat yı°an7%3 jTORTDRNOm. 

7) Nur sein Abbild. Das erinnert an die Lehre der Doketen in 
bezug auf Jesus. 

8) Dies ist sonst eine Frage im Munde der rebellischen Mächte, 
siehe oben S. 29, ı und besonders GR 280, 25. 

9) Lies "878377. 


95 


9 


96 Jahjä -Jöhänä. 


rechnet ist mein Lohn und meine Krone, und meine Lobpreisung 
bringt mich hinauf in Freude »+***....- rk 

Jagif verließ das Volkshaus, Beni- Amin verließen) den Tempel, 
Elizar, das große Haus, verließ die Kuppel der Priester. Die Priester 
sprachen zu Jahjä in Jerusalem: „Jahjä, geh hinaus aus unserem 
Orte, Jöhänä, geh hinaus aus unserer Stadt! Durch deine Stimme 
erbebte das Volkshaus, vom Halle deiner Predigten erbebte der 
Tempel, vom Halle deiner Reden erbebte die Kuppel der Priester.“ 
Darauf erwiderte Jahjä den Priestern in Jerusalem: „Bringet Feuer 
und verbrennet mich, bringet || ein Schwert und zerstückelt mich.“ 
Doch die Priester antworteten Jahjä in Jerusalem: „Feuer verbrennt 
dich nicht, Jahjä, denn der Name des Lebens ist über dich aus- 
gesprochen. Ein Schwert zerstückelt dich nicht, Jahjä, denn Bar- 
Haij&? ruht hier auf dir.“® 

Und das Leben ist siegreich. 


28. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhanä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: Die hohen 
Burgen stürzen ein, die hochaufgerichteten Paläste werden zerstört. 
Es gibt niemanden auf dieser Welt, dem man sagte „Wohl dir“, 
ohne ihm rasch zu sagen „Wehe dir“. 

Die Juden versammelten sich, gehen zu Jahjä und sagen ihm: 
„Wir beschwören dich, Jahjä, bei dem Könige des Lichtes, den du 
anbetest, weiter beschwören wir dich, Jahjä, beim Sonntag und dem 


ı) anbab sonst „Fang, Griff“ gibt hier keinen Sinn. 

2) „Der Sohn des Lebens.* Er wird öfter als n743 71308 an- 
gerufen: GR 219,8; 234,15; Qol 62,21; 63,1; Morg 68 |. ult. (l. nach 
Oxf., 49a xYm92 PaR Tanz). Er wird 87T 072m gleichgesetzt (GL 
121,21; Morg 31,4). GR 294, 16 sagt Jawar zu JöSamin 2 x77 NN 
nom. Joh 152,2; 179, ıı steht x"n2 parallel nanwan. GR 108,7 
ist es ein Sohn Adams mit xvn127 als Schwester. Natürlich kann auch 
der Gläubige als „Sohn des Lebens“ bezeichnet werden, vgl. 186, 3, und 
so findet sich denn x”’S2 auch als Personenname: Ool 70,15; Mand. 
Diwan D, gf. 

3) SIourFI erzählt p. 9,5 ffl.: „Les Juifs .... firent entourer de fagots 
la maison oü se trouvait Yahio et y mirent le feu, pour faire perir le fils 
d’Abou-Saoüa; mais la famme une fois apaisee, ils virent Yahio sortir 
sain et sauf du milieu de la braise. Ils le frapperent alors avec les armes 
qu’ils portaient, mais les coups ne faisaient aucun effet sur lu.“ Diese 
Darstellung scheint mir vom vorliegenden Stücke des Johannesbuches. aus- 
zugehen; ein interessantes Beispiel legendarischer Wucherung. 


15 


20 


“U 


20 


25 


Jahja- Jöhana. 97 


Vorabend des Tages, dessen Name teuer und bedeutsam ist, (sage 
uns): Fehlt jemand durch Unzucht, worin wird seine Prüfung bestehen? 
Fehlt jemand durch Diebstahl, welches Urteil spricht man über ihn? 
Buhlt jemand mit der Frau |! seines Nächsten, welches Urteil spricht 
man über ihn? Verläßt jemand eine Frau und nimmt eine andere, 
welches Urteil spricht man über ihn? Treibt eine Frau Unzacht, 
welches Urteil spricht man über sie? Geht jemand zu den Wahr- 
sagern und den Chaldäern der Lüge, welches Urteil spricht man 
über ihn? Trinkt jemand Wein in der Schenke!, [verfällt in] Trun- 
kenheit? und vergeht sıch in diesem Zustande, welches Urteil spricht 
man über ihn? Geht jemand zu einer Sängerin? und sät Samen der 
Lüge, und sie wird von ihm schwanger, nimmt dann ein Medikament? 
und geht in die Gassen und wirft das Kind weg, und die Augen 
des Kindes blicken nach der Mutter, doch die Mutter sieht das Kind 
nicht’, welches Urteil spricht man über ihn? Liegt jemand bei seiner 
Frau und wäscht sich nicht mit Wasser, welches Urteil spricht man 
über ihn? Wäscht sich eine Frau nicht mit Wasser, welches Urteil 
spricht man über sie? Schläft jemand bei seiner Frau an jenem 
ersten Tage, an dem sie sich || von der Unreinheit und Menstruation 
wäscht, welches Urteil spricht man über ihn? Genießt jemand Zins 
und Zinseszins an Gold und Silber, welches Urteil spricht man über 
ihn? Liebt jemand Gold und Silber und tut nicht Gutes damit, 
welches Urteil spricht man über ihn? Riecht jemand den Duft des 
Lebens? und spricht den Namen des Lebens nicht darüber aus, 
welches Urteil spricht man über ihn? Tut jemand häßliche Werke, 
welches Urteil spricht man über ihn? Färbt jemand seine Hände 
und Füße® und verdreht die Gestalt, die sein Herr ihm bestimmt 


ı) Dazu gehört auch Musik, vgl. 97,15; 247, 168; CREME: 
2) NR Nn7797 nach 97, 14. 

3) Die im Orient von jeher auch die Prostitution vertritt. 

4) Ein Abortivmittel. 

5) Vollständiger 98 und 248. 

6) Obwohl die Liebe zu Gold und Silber an sich verwerflich ist, 
ist der erste Satz NDONDI Namat DRTSNT j8nb1> dennoch zu streichen. 
Er steht auch 99,6; 249, © nicht. 

7) Vgl. auch 6,4. Mit dem „Duft des Lebens“ ist hier wie auch 
GR 301,22 offenbar etwas ganz Konkretes gemeint. Es ist wohl der Duft 
des beim Taufakt verwandten Weihrauchs, siehe Auch Sala: 

8) In B: mit Henna, vgl. S. 100, 13. 

J.idzbarski, Johannesbuch. 


SI 


9 


97 


98 Jahjä-Jöhänä. 
nen u 7 1. - 


hat, welches Urteil spricht man über ihn? Liebt jemand gefärbtes 
Zeug, welches Urteil spricht man über ihn?“ 

Als die Juden so sprachen, schrie Jahjä laut auf!, rief | und 
sprach: „Bewahre, daß das große, gewaltige Licht Anteil suche an 
Trübungen.? Ein jeder, der in Unzucht fehlt, wird seine Prüfung 
im (Höllen)feuer finden. Ein jeder, der in Diebstahl fehlt, wird auf 
dem Finsterberge gefesselt werden. Ein jeder, der mit der Frau 
seines Nächsten buhlt, wird das Feuer zum Richter haben, bis sein 
Geist aufhört. *Ein jeder, der mit einer verwitweten Frau buhlt, 
wird auf dem Finsterberge gefesselt werden. Ein jeder, der mit 
einer Braut buhlt, wird auf Doppelmaschinen? geschlagen werden 
und seine Augen an Abathur nicht sättigen.* Ein jeder, der eine 
Frau verläßt und eine andere nimmt, wird an Feuergeräte? ge- 
schlagen werden. Eine Frau, die Unzucht treibt, wird als Ofen- 
scheite verwandt werden und ihre Augen am Hause des Lebens 
nicht sättigen.* Ein jeder, der zu Wahrsagern und Chaldäern der 


ı) Alle Handschriften haben "n"7"p3, siehe auch zu 15,8. 

2) Der Verfasser verwahrt das große Licht dagegen, daß es mit den 
berührten Scheußlichkeiten irgend etwas zu tun habe, vgl. auch GR 301, 6. 
Das folgende Stück ist 247,3 ff. wiederholt. — In einem Religionskreise, 
dessen Blicke so stark auf das Jenseits gerichtet sind, hat man sich natür- 
lich intensiv mit der Frage nach dem Schicksal der Guten und der Bösen 
nach dem Tode beschäftigt. Einzelne Äußerungen sind durch die ganze 
mandäische Literatur zerstreut. Zusammenstellungen von Strafen finden 
sich auch GR 300f. und besonders im Mand. Diwan, siehe auch SIoUFFI, 
p- 127f. In der altchristlichen Literatur fanden solche Schilderungen in 
die Apokalyptik Aufnahme (Petrusapokalypse). Vgl. besonders die an- 
regende Behandlung des Stoffes in DIETERICH’s Nekyia. 

3) Nicht sicher. Findet sick auch 159, 8 und NY yon 155, II 
neben Netzen. GL 107,4, 12 werden der Seeje 82781 NY9Yn72 von der 
Rühä auf dem Wege gegraben. Es scheint danach eine Vorrichtung zum 
Einfangen zu sein. Dies paßt auch für GR 216,1: „Der Listige gleicht 
NYTTNA, das in List verdeckt ist.“ An dieser Stelle ist x’I8% als Sin- 
gular konstruiert. Vielleicht ist es udyyavov unter Einfluß von unyarı. 

4) Unter den Fragen fehlen die beiden letzten Fälle. -— Zur Wen- 
dung 3 non Fam, 3 KÖbaıny Fr vgl. S.47°%. 3 wıomıny MN steht 
parallel 3 S893 98 vgl. 105,1; 116,5, doch ist ersteres jedenfalls ein 
stärkerer Ausdruck: sich an etwas satt sehen. Die mit "ınnan in Ver- 
bindung stehende Wendung bedeutet wohl, daß das Auge seinen Blick 
nicht wird ertragen können. 

5) E: Geräte von Eis und Feuer, doch siehe S. 99, 1. 

6) s>0 mit > nur an dieser Stelle; 247,13 hat besser x"mnn. 


- 


o 


in 


10 


15 


20 


Jahjä-Jöhäna. 99 


Lüge geht, wird auf Eisgeräte! geschlagen werden. Einen jeden, 
der in einer Schenke Wein trinkt, sich bei Pauken und Liedern 
berauscht und in diesem Zustande Unzucht treibt, wird man mit 
Kämmen || von Ketten? zerkämmen, und er wird seine Augen an 
Abathur nicht sättigen. Ein jeder, der zu einer Sängerin geht und 
Samen der Lüge sät, sie dann von ihm schwanger wird und ein 
Medikament nimmt, hingeht und das Kind in den Kot wirft, dann 
eine Grube gräbt und es verscharrt, sich dann umwendet und 
mit den Fersen darauf tritt; die Augen des Kindes blicken? nach 
der Mutter, doch die Mutter sieht das Kind nicht an; das Kind 
stirbt dann im Kot, und die Mutter weint darüber ganz verstohlen, 
die* wird zur Rechenschaft gezogen werden in jenem Wachthause 
der gierigen, wütenden®, stummen und tauben Hunde. Sie wird 
zur Rechenschaft gezogen werden, ihre Augen an Abathur nicht 
sättigen, und ihr Name wird aus dem Hause des Lebens ausgewischt 
werden. Ein jeder, der sich seiner Frau nähert und sich nicht mit 
Wasser wäscht, wird im Leibe des Leviathan seinen Wohnsitz finden. 
Eine Frau, die sich nicht mit Wasser wäscht, wird Schlag auf 
Schlag erhalten. Der reine Name wird sie verfluchen, mit einer 


98 


Auflösung® ohne Ende |] wird sie der Hüter des Lichtes plagen, und 9 


I) x7"n2 bedeutet im Mandäischen nicht bloß „Hagel“, sondern 
auch „Eis“. GR 317,11 werden „sechzig Stäbe von N47N3“ genannt. 
Oxf. Rolle F, 186, 531; Lond. Rolle A, 586 steht es neben xbnb3, das 
„Hagel“ bedeutet, vgl. auch S. 47°. 

2) 0"°279 scheint hier diese Bedeutung zu haben (vgl. Nöld., p.47,20), 
wenn ich auch keine rechte Vorstellung von solchen Kämmen habe. GR 
300, 21 werden in demselben Zusammenhange x5279 N’IXOR7 (CD x"52p) 
„Sägen von N(N)5279“ genannt, vgl. auch E und 248,1. Man könnte 
auch an targum. nbap, n>an „Finsternis“ denken, aber „böser Feind“ 
(KessLer, PRE XII3, p. 174,17) bedeutet xb2p allein nicht. 

3) Lies Ton, vgl. auch 248,5. 

4) Ursprünglich ist die Strafe wohl auf den Mann bezogen, der ja 
den Anstoß zum Vergehen gegeben hat, vgl. auch 248,7 und Nöld., 
p- 445. Doch ist es begreiflich, daß nach der lebendigen Schilderung 
der Herzlosigkeit der Mutter in die Handschriften die Beziehung der Strafe 
auf sie eingedrungen ist. 

5) E „entflammten“, siehe auch S. 20°. 

6) Zweifelhaft. nano"D heißt sonst „Ader“*, vgl. Nöld., p. 136, 12; 
SIOUFFI, p. 149, 170, findet sich aber in der Literatur bis auf Lond. Rolle 
B, 227 (NORD anıwı Yımıoı wiannen, vgl. SIOUFFI, p. 149) nur in 
übertragenem Sinne: 8793 N20’“"@ 271,3; 272,3; DINI’D NPTNT NEN 

Fi 


166 Jahjä-Jöhänä. 


ihr Name wird ausgewischt werden aus dem Hause des Lebens. 
Einen Mann, der an jenem ersten Tage, an dem seine Frau sich 
mit Wasser von der Unreinheit und Menstruation wäscht, bei ihr 
schläft, wird man in den schwarzen Wolken der Finsternis stehen 
lassen. Einen jeden, der Zins und Zinseszins an Gold und Silber 
verzehrt, wird man auf dem Berge, dem Finsterberge, stehen lassen. 
Ein jeder, der Gold und Silber liebt und damit nicht Gutes tut, 
wird eines doppelten Todes sterben und abgeschlossen werden'. 
Ein jeder, der den Duft des Lebens riecht und den Namen des 
Lebens nicht darüber ausspricht, wird im Hause des Abathur zur 
Rechenschaft gezogen werden. Ein jeder, der häßliche Werke tut, 
wird durch das Schwert und den Säbel der Planeten hingerafft 
werden. Ein jeder, der Hände und Füße färbt? und die Gestalt 
verdreht, die sein Herr ihm bestimmt hat, wird mit seinen Händen 


100 Kohlen fassen und mit seinen Lippen || den Brand anfachen.® Er 


wünscht den Tod und kann nicht sterben; das Leben nähert sich 
ihm nicht, es läßt ihn nicht sterben und erlöst ihn nicht aus der 
Qual, um hinaufzusteigen und den Ort des Lichtes zu schauen. 
Wegen der Taufe, die er im Jordan empfangen, wird er nicht ver- 
urteilt, in der Behausung der Sünder [zu bleiben].* Einen jeden, 
der gefärbtes Zeug liebt, bekleidet man mit Finsternis, bedeckt ihn 
mit Hüllen der Dunkelheit und legt ihm Brandsandalen an die Füße. 
Finsternis geht vor ihm einher, und Dunkelheit folgt ihm nach. 
Böse Geister und Dämonen bilden seine Begleitung. Weil er ge- 


GR 74, 18; 027073 RPRT 095 NEN GR 75,8; ROWTT INT 
GR 83, 21f.; 151,12; ONINF NpPANT na NINSmım GR 178,18; NINTID 
N’TMONN NINT Qol 21, 18 und sonst. 

1) Siehe oben, S. 24. 249,8 hat „und wird aus der Welt weg- 
gewischt werden“, 

2) Siehe oben, S$. 97°. 

3) Nach Sıourri, p. 106 m werden jetzt bei den Mandäern bei einem 
Hochzeitsfeste der Braut und den eingeladenen jungen Mädchen Hände 
und Füße mit Henna gefärbt. Trotzdem ist nicht anzunehmen, daß der 
Verfasser sich mit seinem Eifer nur gegen Männer wendet. Siehe auch 
oben S. 89, 7. 

4) mstannnb (das m ist sicher) könnte “xrınn?nb sein, doch ist 
nach 250,4 "NTAN@N> zu lesen. — Der Satz ist ein späteres Einschiebsel, 
denn er steht in Widerspruch zu den vorhergehenden Sätzen. Er wurde 


zu einer Zeit eingefügt, als man im Gebrauch der Henna kein schweres 
Vergehen sah. 


- 


0 


20 


an 


Io 


Jahjä-Jöhänä. 101 


färbtes Zeug geliebt, wird er in den Wachtstationen festgebunden 
werden, bis sein Geist aufhört.! 

Euch sage und erkläre ich, ihr Seelen der Männer von er- 
probter Frömmigkeit, die das Leben bezeugen: Begehet keine 
häßlichen Werke, damit ihr nicht in den Ort der Finsternis hinab- 
sinket.“ 

Das Leben wird hochgehalten || und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist.? 


29. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das 
hehre Licht. 

Jahjä predigt in den Nächten, Johana an den Abenden der 
Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Ich glänze durch 
die Rede von meinem Vater, ich glänze und leuchte durch die 
Lobpreisung des Mannes, meines Schöpfers. ? 

Machet euch frei von der Tibil und der nichtigen Wohnung, 
von einem Auge, das zwinkert, und von Lippen, die Lügen reden. 
Unser Herr! Siehe uns an, befreie uns und errette uns von den 
Werken, die hassenswert und nicht recht sind. 

Lasset euch von mir warnen, meine Brüder, lasset* euch von 
mir warnen, meine Freunde! Lasset euch von mir warnen, meine 
Brüder, vor Handlungen, die hassenswert und nicht recht sind. 

Lasset euch von mir warnen, meine Jünger! Seid friedlich und 
bescheiden. Liebet den Sonntag || und ehret den Vorabend des Tages. 
Gebet Almosen, das mehr wert ist als Weib und Kind. Lohn* und 


1) Wie gegen Henna, so wendet sich der Autor auch gegen farbige 
Gewänder mit auffallender Schärfe. Es scheint, daß er eine gerade ein- 
gerissene Mode bekämpfen will. 

2) In den Handschriften außer B steht hier noch der Zusatz: „das 
(das Leben) seine Freunde nicht verurteilt. Und das Leben ist siegreich.“ 

3) Siehe oben S. 60°. 

4) NP) NTaN ist eine sehr häufige Verbindung. 168, 2 stehen 
die Wörter noch in einfachem Sinne: der für eine Leistung beanspruchte 
oder gewährte Lohn und die milde Gabe. Hier aber, wie auch GRF3HN2T; 
41,15 und sonst ist mit Xp" die Gewährung des Almosens und danach 
mit x=38 die Auszahlung des Lohnes gemeint. Dem Löhner seinen Lohn 
nicht zu entziehen oder zu kürzen, wird als ein Verdienst angesehen; vgl. 
Sätze wie GR 19,25: „und der Lohn des Löhners übernachte bei euch 
nicht“; GR 38,2 f.: „Gebet den Lohn des Löhners, und wenn er den 
Lohn von euch fordert, bleibe dieser bei euch nicht zurück.“ 


1 


123 


102 Jahjä- Jöhänä. 


Almosen werden auf dem Wege gefordert, wie die Hand, die dem 
Munde reichen soll.! Lohn und Almosen werden auf dem Wege 
gefordert, wie ein Unterdrückter, der einen Retter sucht.” Wer 
Lohn und Almosen nicht aufweisen kann, für den ist über die Flüsse 
keine Brücke geschlagen? Wer Lohn und Almosen nicht aufweisen 
kann, für den gibt es auf dem Meere keinen Übergang. Wer Lohn 
und Almosen nicht aufweisen kann, der wird sein Auge an Abathur 
nicht sättigen. Wehe den Bösen und Lügnern, die das Almosen 
vergessen und es nicht gegeben haben. Vergessen haben sie das 
Almosen und es nicht gegeben‘, haben vergessen den Mann, der 
sie erlösen soll. 

Meine Auserwählten! Liebet. die Almosenspende und liebet 
den Sonntag’, damit ihr (der Seele) eine Brücke über das Meer 


1) In einem manichäischen Gebete bei A. von LE Cog, Türkische 
Manichaica aus Chotscho I (Abhandlungen der Berl. Akademie, phil.-hist. 
Cl, 1911), p. 23 findet sich der Vergleich „wie auch die Hand dem 
Munde teuer ist“. 

2) xpwy heißt 105,7, 11 „blind“, aber nach xpP:RY"ND steht das 
Wort hier in der ursprünglichen Bedeutung, vgl. auch GR 15,16; GL 
103,12 und Nöld., p. 418, 20f. 

3) x92°% findet sich auch im Mandäischen häufig in der ursprüng- 
lichen Bedeutung „Grenze“: GR 9,19; 11,10; 128,3; Qol 34, 10 (neben 
NDND); GR 39, 20,23; 295, 16 (neben x5°3, x>y>) und sonst oft. Es 
steht so namentlich in den Ermahnungen, nicht rechtswidrig die Grenzen 
abzuändern:"GR®2o, 17 f.; 183,79; GEL 1999, 719,13; 3723. uame 
„Grenzort*: GR 152,9; 154,7 und sonst. Da die Feldmarken oft durch 
aufgeschüttete Wälle gekennzeichnet werden, konnte 89%% auch die Be- 
deutung „Wall, Damm“ annehmen: 207, 12ff.; 231,6; GR 381,24; Qol 
65, 13 f. Andererseits bilden bei Überschwemmungen, wenn die Felder 
unter Wasser stehen, die Wälle und Dämme die einzige Möglichkeit, das 
Gebiet trocken zu passieren, und so kam N%%%% zur Bedeutung „Über- 
gang“ und bedeutet dann auch geradezu „Brücke“. Es steht im Man- 
däischen parallel sa” — 7272 (hier, dann 178,7 = GR 370,6; GL 
101,15; 107,2) wie im Talmud, vgl. Levv, Neuhebr. Wörterbuch III, 
p- 215b. In der Bedeutung „Grenze* ist NT2'2 oft mit ND71> „Grenz- 
pfahl, Grenzstein“ (vgl. S. 49) zusammengestellt. Aber Spekulationen wie 
die der Gnostiker über 6005 und otavoös (vgl. C. BarrH, Die Interpre- 
tation des Neuen Testaments in der Valentinianischen Gnosis, Texte und 
Untersuchungen, Reihe III, Bd. 7, Heft 3, p. 84 ff. und Bousset, ZNTW 
XIV (1913), PB: 273 fl.) finden sich nicht, können ces auch nicht, da hier 
entsprechende Ausdeutungen von X3712 nicht möglich waren. 

4) Vgl. GR 366, 12 ff. 

5) Siehe oben S. 5; 683, 


[9,1 


I 


oO 


25 


Jahjä-Jöhäna. es 


gelegt werde. Eine Brücke soll ihr über das Meer gelegt werden, 
an dessen Ufer tausend mal tausend stehen. Tausend mal tausend 
stehen an dessen Ufer, doch von tausend wird nur einer hinüber- 
gelassen. Von tausend wird einer hinübergelassen und von || zwei- 
tausend zwei.! Sie lassen hinüber die Seelen, die eifrig und des 
Lichtortes würdig sind.“ 

Gelobt sei dein Name, Herr des Lichtes, der nicht die ver- 
dammt, die seinen Namen lieben. 


0. Jahjä predigt in den Nächten, Johänä an den Abenden 
der Nacht.? Jahjä predigt in den Nächten. — Glanz ging über den 
Welten auf. Wer sagte Jesu? Wer sagte Jesu Christo, dem Sohne 
der Mirjam, wer sagte Jesu, daß er an das Ufer des Jordan ging 
und zu ihm sprach: „Jahjä! taufe mich mit deiner Taufe und den 
Namen, den du auszusprechen pflegst, sprich auch über mich aus. 
Zeige ich mich als deinen Schüler, so will ich deiner in meiner 
Schrift gedenken®, bewähre ich mich nicht als Schüler, so wische 


ı) Nach EpipHanıus, Haeres. 24, 5 ermahnte Basilides seine An- 
hänger, vom Vater und seinem Geheimnisse niemand etwas zu ent- 
hüllen, sondern es schweigend für sich zu bewahren; &ri de ano yıliwv 
änoxalvntew, xal Övolv Anö uvoiwv. Der Satz ist vielleicht durch escha- 
tologische Aussprüche, wie sie hier und anderwärts vorliegen (185, 3; 247, 2: 
zwei von zehntausend) beeinflußt. Das Zahlenverhältnis findet sich aller- 
dings auch Deuter. 32, 30. 

2) Dieses Kapitel ist bereits von G. W. LoRSBACH in STÄUDLIN’s 
Beiträgen zur Philosophie und Geschichte V (Lübeck 1799), p. 3 ff. aus D 
mitgeteilt und übersetzt. Eine recht anerkennenswerte Leistung. Der Inhalt 
ist auch von SIOUFFI, p. 138f. schlecht und recht wiedergegeben. 

3) Die Schwankung in der Lesung zwischen KITRA@HRN2 und 
N>TamNnn läßt eine passivische und aktivische Auffassung des Verbums 
zu: „wenn ich mich als dein Jünger erweise* oder „wenn ich meinerseits 
Jünger heranbilde“. xp77%2 kommt sonst im Sinne von „Paß, Passier- 
Sehemi vor-u@R 127024, 128,1; 144,346; 157,185 344,105 vgl. auch 
Brandt, Rel., p. 215, 10; Schr. p. 151'. Hier ist es wohl allgemein im 
Sinne von Schrift gefaßt, wie denn 121,0 N287D und NnERXW einander 
gegenüberstehen. Jesus sagt: sv werde ich deiner in meinem Evangelium 
gedenken. Wir sehen weiterhin, daß Einrichtungen des christlichen Kultus 
durch entstellende Wörter lächerlich gemacht werden. Vielleicht wurde 


hier NP119%D wegen des Anklanges an Lonezs, Torlsze ctc. „Abtritt“ 
(PAvnE-SmiiH, 3244) genommen. Daß mit &PT7179 auf Aoja> angespielt 
werde, womit das Evangelium gemeint sei, nehme ich nicht an. Denn 
t1o5as ist in diesem Sinne nicht nachzuweisen, wenn cs auch n.aheliegt, 


103 


104 


104 Jahjä-Jshäna. 


weg meinen Namen aus deinem Blatte.“ Darauf erwiderte Jahjä 
Jesu Christo in Jerusalem: „Belogen hast du || die Juden und be- 
trogen die Priester. Den Samen hast du den Männern abgeschnitten 
und Gebären und Schwangerschaft den Frauen.! Den Sabbat, den 
Moses gebunden, hast du in Jerusalem freigegeben. Belogen hast 
du sie durch Hörner, und Schmachvolles hast du durch Sofar ver- 
breitet.‘‘? 


„83 als Bezeichnung für den Koran auf ein so gebrauchtes tjas 
zurückzuführen, vgl. zur Frage NÖLDEKE, Neue Beiträge, p. 23 f. 

Als Parallele zu 78NDRW 79 "Nn70b #7057>2 erwartet man „gedenke 
meiner in deiner Prudgqä“. Diesen Sinn könnte man auch mit Hilfe von 
“npmmoa B zur Not gewinnen: ich sei von dir in deiner Prudgä erwähnt. 
Aber dann stände eher x’548>78. Auch hat an den Parallelstellen 
105,3; 107,14 keine Handschrift das Suffix 78. Bei TNNERY wiederum 
liegt kein Schwanken vor. SIourrI gibt Jesu Worte wieder (p. 139,4 fl.): 
„Si tu me crois digne du bapt&mc, baptise-moi, et je prierai pour toi; 
sinon, tu n’as qu’ä eflacer mon nom du livre du destin, ou je figure 
comme devant &tre baptise.“ Sıourrl’s „professeur“ ist kein Mann der 
Akribie, und es ist im allgemeinen nicht ratsam, nach seinen Worten den 
Text zu rekonstruieren, aber es ist möglich, daß sein Text NnD8w ohne 
Suffix hatte. Seine Auffassung von NNDNV® (zum Worte vgl. Nöld., p. 48, 4) 
ist richtig. In diesem Sinne steht es auch 121,6, vgl. auch 277,9; GR 
116,1. Die Wendung findet sich auch mehrmals im Pariser Diwan (Z. 41, 
602, 931, 1091). Der Sinn der Worte Jesu ist: Wenn in deinem Schicksals- 
blatte mein Name mitgenannt sein sollte, insofern als ich zu dir in Be- 
zichung stehen sollte, so wische meinen Namen aus. 


ı) Infolge des Zölibats und des Gebotes der Jungfrauschaft. Bei 
SIOUFFI, p. 138 sagt Yahio: „Je ne puis te donner le bapteme & cause 
de la faute que tu a commise en interrompant la reproduction des hommes 
par l’ordre que tu leur as donne de ne plus se marier.“ 


2) 8373, jedenfalls von x33 abzuleiten, findet sich neben 8593 öfter 
in Verbindung mit 894: 71927 im’nwon By 25 Cod. Par. 15, f. Iıya= 
Cod. 28, f. 21a; jamora by nam 8212 GR 259, 3,6; ano 59 8709 3NWı3 
GR 359,12. Im Plural 167,8 und danach vielleicht auch GL 129, 21. 
Das Leidener Glossar hat p. 10: 1283 N „usw „as! peecare; p. 57: 
NUONDNI NP „Bau „aä peccare; p. 98: np y& iniquitas. Die Stelle 
macht den Eindruck, daß die Mandäer an der Verwendung von Blas- 
instrumenten im christlichen Kultus Anstoß nahmen. Auf eine Anfrage 
sagte mir jedoch Herr Prof. v. D. Gortz, daß ihre Verwendung in der alt- 
christlichen Kirche nicht wahrscheinlich sei. Er verwies mich auf G. Rıer- 
SCHEL, Lehrbuch der Liturgik I, p. 477. Danach vermute ich, daß der 
Verfasser Jüdisches und Christliches durcheinander geworfen hat. Die Juden 
verwenden ja den Sofar im Gottesdienst bis zum heutigen Tage. Hier 


Jahja- Jöhäna. 105 


Darauf erwiderte Jesus Christus dem Jahjä in Jerusalem: „Wenn 
ich die Juden belogen habe, verbrenne mich das lodernde Feuer. 
Wenn ich die Priester betrogen habe, will ich eines doppelten Todes 
sterben. Wenn ich den Männern den Samen abgeschnitten habe, 

5 soll ich nicht das große Süf-Meer überschreiten. Wenn ich Geburt 
und Schwangerschaft den Frauen abgeschnitten habe, so ist ja ein 
Richter vor mir aufgestellt. Wenn ich den Sabbat freigegeben habe, 
verbrenne mich das lodernde Feuer. Wenn ich die Juden belogen 
habe, will ich auf Dornen und Disteln treten. Wenn ich Schmach- 

ıo volles | durch Blashörner verbreitet habe, so sollen meine Augen 
nicht auf Abathur fallen. So taufe du mich denn mit deiner Taufe 
und den Namen, den du auszusprechen pflegst, sprich über mich 
aus. Wenn ich mich als deinen Schüler zeige, will ich deiner in 
meiner Schrift gedenken, bewähre ich mich nicht als dein Schüler, 
ı5 so wische weg meinen Namen aus deinem Blatte.‘“ 

Da sprach Jahjä zu Jesus Christus in Jerusalem: „Ein Stammler' 
wird kein Gelehrter, und ein Blinder schreibt keinen Brief. Eir 
wüstes Haus steigt nicht in die Höhe, und eine Witwe wird nicht 
zur Jungfrau.?2 Stinkendes Wasser wird nicht schmackhaft, und eir 

20 Stein wird nicht durch Öl weich.“3 

Darauf erwiderte Jesus Christus dem Jahjä in Jerusalem: „Eir 
Stammler wird zum Gelehrten, und ein Blinder schreibt einen Brief 
Ein wüstes Haus steigt in die Höhe, und eine Witwe wird zu 
Jungfrau. Stinkendes Wasser wird schmackhaft, und ein Stein wirc 

25 durch Öl weich.“ 

Da sprach Jahjä zu Jesus Christus in Jerusalem: || „Wenn dı 
mir hierfür eine‘ Erklärung gibst, bist du ein weiser Messias. 
Darauf erwiderte Jesus Christus dem Jahjä in Jerusalem: „Ei: 


steht auch nicht das sonst im Mandäischen übliche 919% (vgl. GR 60, 3 
105,8; 113, 10; Nöld., p. 126,5), das mit der christlich-syrischen Forı 
übereinstimmt (aas4), sondern ein das hebräische “aid wiedergebend« 


NIOrD. 

DE Vel 5414,,8:60'. 

2) sm17%s ist hier in der ursprünglichen Bedeutung aufzufasseı 
nicht im Sinne „Braut“, siehe auch die folgende Bemerkung. 

3) Vgl. auch GR 217,16. — SıourrI sagt: Yahio, persistant daı 
son refus, lui dit: „Les muets recouvreront la parole, les aveugles la vu 
les sourds l’ouie, et la femme mariee sa virginite, avant que tu sois baptise 

4) Die Erklärungen sind sehr schwach. In allen wird der Erfolg d. 
guten Werke hervorgehoben. 


66 Jahjä-Jöhänä. 


Stammler wird zum Gelehrten: ein Kind, das von der Gebärerin 
kommt, blüht auf und wird groß. Durch Lohn und Almosen kommt 
es empor, es kommt empor durch Lohn und Almosen und steigt 
auf und erblickt den Ort des Lichtes. 

Ein Blinder, der einen Brief schreibt: ein Bösewicht, der zum 
Tugendhaften! geworden ist. Er ließ von der Unzucht und ließ 
vom Diebstahl und gelangte zum Glauben an das gewaltige Leben. 

Ein wüstes Haus, das wieder in die Höhe steigt: ein vor- 
nehmer Mann, der demütig geworden ist. Er verließ die Schlösser 
und verließ das Aufbrausen? und baute ein Haus am Meere. Ein 
Haus baute er am Meere und öffnete darin zwei Türen, damit er 
denjenigen, der im Elend dalag, zu sich brachte, ihm die Tür öffnete 
und bei sich aufnahm.?° Wenn er zu essen wünschte, stellte er ihm 
einen Tisch mit Kuitä auf.* Wenn er zu trinken wünschte, mischte 


ı) LorsgAcH hat schon richtig gesehen, daß xw"2 "2, N’aRd "3 
bier nicht: „ein Sohn Böser, ein Sohn Guter“ ist. 

2) Wohl xı8D zu lesen, vgl. 273,9 und den Hymnus Oxf. gga: 

NI27 TNDONDD NuW> 
TRIEII 70 RD (Cod. K’TaR) FI2R 
aba yrbTa Rmirır 
NIT NIT TRUST aa 
„Kustä reichte dir das große (Leben), 
Entferne das Aufbrausen aus deinem Sinne. 
Dem Sinn fülle sich mit uns, 
Unser Gewand und dein Gewand seien eins.“ 
Der Plural xY78D hier wurde durch x"“pX veranlaßt. 

3) Die beiden Türen hatten wohl die Bedeutung, daß das Haus 
von beiden Seiten zugänglich war. Aus Mißverständnis drang auf die beiden 
Türen hin die Erweiterung in ABD ein. Warum sollte der Mann, der 
sich selbst der Einfachheit zugewandt hat, dem Demütigen eine andere 
Tür zuweisen als dem Hochaufgerichteten ? 

+4) So bizarr es auch klingen mag, sv wird hier duch zweifellos ge- 
sagt, daß die Bewirtung in Kustä, in der Darreichung des wahren Glaubens 
stattfindet. Es entspricht den übrigen Darlegungen in Jesu Antwort. Daher 
glaube ich, daß im folgenden Satze wu“ „Wein“ zu Unrecht im Texte 
steht. Auch da wird XuW> oder KU%1>2 gestanden haben. Etwas an- 
ders wird GR 15, 8ff. gesagt: Sehet ihr einen Gefangenen, der gläubig 
und wahrhaftig ist, so gebet Lösegeld und löset ihn aus. Aber nicht mit 
Gold und Silber allein sollt ihr die Seele loslösen, sondern mit Wahrhaf- 
tigkeit (K%%91>) und Glauben und des Mundes reiner Rede löset die Seele 
los: von der Finsternis zum Lichte, vom Irrtum zur Wahrheit, vom Abfall 


und Aufruhr zu Gebet und Lobpreisung, vom Unglauben zum Glauben 
an euren Herrn. 


in 


T5 


25 


Jahjä-Jöhänä. 107 


er ihm Krüge [mit Kustä. Wenn er sich hinlegen wollte, |] breitete 107 


er ihm ein Lager in Kustä aus. Wenn er gehen wollte, führte er 
ihn auf Pfade der Kustä. Er führte ihn auf Pfade der Kustä und 
des Glaubens!, und dann steigt er? empor und schaut den Ort des 
Lichtes. 

Eine Witwe, die zur Jungfrau wird: eine Frau, die schon in 
ihrer Jugend verwitwet ist. Sie hielt ihre Scham geschlossen und 
saß da, bis ihre Kinder erwachsen waren. Wenn sie hinübergeht, 
schwindet ihr nicht ihr Antlitz vor ihrem Gatten. 

Stinkendes Wasser, das schmackhaft wird: ein Hurenmädchen, 
das zur Edlen geworden ist. Sie steigt eine Ortschaft hinauf und eine 
Ortschaft hinab, ohne den Schleier? von ihrem Antlitz abzuwerfen. 

Ein Stein wird durch Öl weich: ein Ketzer, der vom Berge 
herabgestiegen ist.“ Er verließ die Zauberei und verließ die Hexerei® 
und bekannte sich zum gewaltigen Leben. Er fand eine Waise und 
sättigte sie und füllte die Taschen der Witwe.s 

So taufe mich denn, du Jahjä, mit deiner Taufe und den 
Namen, den du auszusprechen pflegst, sprich über mich aus. Wenn 
ich mich als deinen Schüler zeige, will ich in meiner Schrift deiner 
gedenken, bewähre ich mich nicht als dein Schüler, so wiSche weg 
meinen Namen aus || deinem Blatte.e Du wirst um deine Sünden 
zur Rechenschaft gezogen werden, und ich werde um meine Sünden 
zur Rechenschaft gezogen werden.“ 

Als Jesus Christus dies sagte, kam ein Brief aus dem Hause 
des Abathur: „Jahjä, taufe den Betrüger im Jordan. Führe ihn in 
den Jordan hinab und taufe ihn und führe ihn wieder zum Ufer 


ı) Die Pfade der Kustä werden auch sonst empfohlen: GR 19, 25; 
22,17, 37,4- 

2) Nach 106, 5f. der Reiche. 

3) x5b755 kommt sonst nicht vor, aber eben aus diesem Grunde 
kann es schwerer in den Text eingedrungen sein als das häufige xbrb>. 
Auch trägt man. einen Kranz nicht über dem Gesichte. Für x°75> darf 
man nach {45 den Sinn „Hülle, Schleier, Izär“ annehmen. 

4) Jesus spricht von den mandäischen Verhältnissen aus. Unter dem 
Zandig ist hier der Mazdajasnier (oder Manichäer) gemeint, der vom Ge- 
birge zu den in der Ebene wohnenden. Mandäern hinabsteigt. 

5) 8'779 wie hier auch sonst in der Regel mit xYoaR77 verbunden: 
Ba ss 12035166, 105,391, 78... Mit Syli) „Mist“ 
Levv, Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 10 ist es schwerlich identisch. 

6) Die Wendung auch GL 10, 24; 101,8, 103, 13. 


108 


hinauf und stelle ihn da hin.“ Da machte sich Rühä einer Taube 
gleich! und schlägt ein Kreuz über den Jordan. Ein Kreuz schlägt 
sic über den Jordan und stellte das Wasser in verschiedenen Farben 
her. „Jordan“, sagt sie, „du heiligst mich und heiligst meine sieben 
Söhne.‘ ? 

Den Jordan, in dem Christus-Paulis® getauft wurde, habe ich 
zur Traufe* gemacht. Das Pihtä, das Christus-Paulis nimmt, habe 
ich zum „Sakrament‘ gemacht. Das Mambühä, das Christus-Paulis 
nimmt, habe ich zum „Abendmahl‘5 gemacht. Die Kopfbinde, die 
Christus-Paulis nimmt, habe ich zum „Pfaffentum‘‘‘ gemacht. Den 
9 Stab, den || Christus-Paulis nimmt, habe ich zum Dreck’? gemacht. 

Lasset euch von mir warnen, meine Brüder, lasset euch von 
mir warnen, meine Lieben! Lasset euch von mir warnen, meine 
Bruder, vorden®. .... ‚ die dem Kreuze gleichen.® Sie schlagen es 


1) Abgeschen von diesem übernommenen Zuge nimmt Rühä auch 
GR ı16£f. eine fremde Gestalt an, die der Eva. Über die Taube in den 
religiösen Vorstellungen der Mandäer gibt SıourFı, p. 119 interessante 
Bemerkungen. 

2) Es wird auf nwTp 87779 angespielt. — Die Planeten werden 
als Söhne der Rühä angeschen, vgl. Brandt, Rel., p. 61 f. 


3, 
3) LoRsBachH erklärt DıbaD als pers. eyY deceplor, vafer (vgl. VULLERS 


1m 202095. y2), vielleicht mit Recht, aber wie die Schreibung O"S1X5 
zeigt, scheint hier der Name Paulus mitgewirkt zu haben. Man hat den 
Apostel mit Christus zusammengeworfen. 

4) Hier und im folgenden sind Bezeichnungen aus dem christlichen 
Kultus z. T. in entstellter Form gebraucht. Bei diesem Worte hat LoRs- 
BACH, von der Lesung 8::1Y770 ausgehend, an N3715 furnus gedacht, was 
nicht paßt. In 38793, NDRST> ist es an das Wort für „Krankheit“ 
angelehnt und dürfte von 83974 Bi im Sinne „Taufbecken“ ausgehen, 
vgl. arab. Boyd >, das jedenfalls auch in dieser speziellen Bedeutung 
entlehnt ist. 

5) Nach der Lesung in AC scheint auch &38277p entstellt worden 
zu scin. Etwa zu N383p97p „Kropf“? 

6) Dahinter steckt ein Wort für die Kopfbedeckung der christlichen 
Priester. Aber diese wird nicht schlechthin &713'73 genannt. IaNS liegt 
zu fern, noch ferner Was, NÖLDEre, Neue Beiträge, B#37. 

7) Gemeint ist lass. 

8) N’N7277, 887977 findet sich auch sonst, ohne daß es mir mög- 
lich ist, die Bedeutung festzustellen. GR 118,20 wird N"8%77 unter den 
Sternen genannt: „Ich beschwor den N”78777, daß sein Bild nicht in der 


mn 


Io 


Jahjä-Jöhäna. 109 


an die Wände!, dann stellen sie sich hin und verneigen sich vor 
dem Klotze. Lasset euch von mir warnen, meine Brüder, vor dem 
Gotte, den der Zimmermann zusammengefügt hat. Wenn den Gott 
der Zimmermann zusammengefügt hat, wer hat dann den Zimmer- 
mann zusammengefügt?‘ ? 

Gepriesen sei das Leben, und das Leben ist siegreich. 


31. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhänä an den Abenue. 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Die (Him- 
mels)räder und (Himmels)wagen erbebten. Sonne und Mond weinen, 
und die Augen der Rühä vergießen Tränen.“ Er spricht°®: ‚Jahjä, 
du gleichst einem verbrannten Berge, der in der Tibil keine Wein- 
blüten hervorbringt. Du gleichst einem ausgetrockneten Fiusse, an 
dem man keine Pflanzen zieht. I Du gleichst einem verödeten Hause, 
vor dem ein jeder, der es erblickt, sich fürchtet. Ein Land wur- 
dest du ohne Herrn, ein Haus ohne Ansehen.* Ein falscher Pro- 


Welt gesehen werde.“ GR 300, 14 ff.: „Meine Auserwählten! Euch rufe 
ich zu und sage ich, daß ihr die Verfehlungen der Namrus, des X’8777 
und der sieben Planeten nicht begehen solle. Wer ihre Verfehlungen 
begeht, wird in der Fessel schwarzen Wassers sterben.“ GR 301, 16: 
„Er wird seine Prüfung im lodernden Feuer, in Hitze, Eis und Brand 
zu bestehen haben, worin die Seelen der x""n7277 geprüft werden.“ Im 
Mand. Diwan, B, 106 scheint es soviel wie „Schütze“ zu sein: „Das Gebet 
der Guten, derer von erprobter Frömmigkeit, ist derart wie die N’N7277 
von leichter Hand; wenn sie den Pfeil absenden, wird er nicht abge- 
schnitten(?). Gleich jenen ..... (vgl. S. 193) Pfeilen ist das Gebet und 
die Lobpreisung.* Die Worte x2’>sx2 naT>N jaN75 machen den Ein- 
druck eines schwachen Versuches, N87217 etymologisch zu deuten. Sie 
haben den Wert, daß sie die Lesung N’'n7277 stützen und die wenigstens 
für diese Stelle naheliegende Annahme, daß x'87279 „Rhomäer, Byzan- 
tiner“ als Bezeichnung für die Christen zu lesen sei, ausschalten. Es ist 
aber auch nicht wahrscheinlich, daß die Rhomäer von den Mandäern 
unter jüdischem Einflusse „Edomiter“ genannt worden seien. 

ı) Vgl. Nöld,, p. 113,7. 

2) Es isı diese Stelle, die LorspacH und nach ihm KessLEr PRE 
XII, p, 172,3 fl. übersetzt: „Hütet euch vor dem Gott-Zimmermann! 
Dem Zimmermann gebührt die Axt, aber kein Weihrauch!“ 

3) Es ist nicht klar, wer der Redende ist. Es ist nicht Jahjä selbst, 
der zu sich spricht, denn die Worte werden von ihm gehört. An eine 
„innere Stimme“ ist hier kaum zu denken. 

4) Weniger gut F sarım „Tongerät“: in dem kein Tongerät ist. 
Noch weniger paßt a11777 D. Dies hat dieselbe doppelte Bedeutung wie 


110 


111 


11o Jahjä- Jöhänä. 


phet wurdest du, der du keinen hinterlässest, der deines Namens 
gedenke. Wer wird dich mit Vorrat, wer mit Proviant versehen, 
Jahjä, und wer wird dir nach dem Begräbnisorte folgen?‘ 

Als Jahjä dies hörte, zog sich ihm eine Träne im Auge zu- 


sammen!; eine Träne zog sich ihm im Auge zusammen, und er: 


sprach?: „Angenehm wäre es, ein Weib zu nehmen, und herrlich, 
daß mir Kinder würden. Doch wenn ich nur nicht eine Frau nehme 
und dann der Schlaf kommt, die Begierde zu ihr mich erfaßt und 
ich mein Gebet der Nacht unterlasse. Wenn nur nicht die Be- 
gierde in mir erwacht und ich meinen Herrn aus dem Sinne ver- 
gesse. Wenn nur nicht die Begierde in mir erwacht und ich mein 
Gebet für eine jede Zeit unterlasse.‘“ 

Als Jahjä dies sagte, kam ein Brief aus dem Hause des Aba- 
thur: „Jahjä, nimm eine Frau und bilde dir einen Stamm? || und 


iram. In erster Linie „Schande“: GR 356, 16; 362,1; vgl. Nöld., p. 45,4. 
Ein Plural: GL 72,24; Morg 59, 12; 60,6 (= Oxf. 4ıb; 42a). Dann 
aber steht es in jüngeren Texten im Sinne „Huld“ in der Reihe anna 
NIRPPI NTNDI NOD79I NT) oder in ähnlichen Verbindungen: Morg 
197,95 198,14; 201,10; 260,12517; 201,1.4;.29;uCod: Baraaz, aa: 
54a. Da diese Texte Beschwörungen sind, scheint mir das Wort unter 
jüdischem Einflusse in sie eingedrungen zu sein. x75°r1 findet sich in der 
Tat in diesem Sinne, wenn auch nicht in derselben Verbindung, bei 
MONTGOMERY, Aramaie Incantalion Texis, 13,6. Für eine Doppelbedeu- 
tung von on im Aramäischen darf danach dieses x7%= nicht heran- 
gezogen werden. Zur Frage vgl. SCHULTHEss, Homonyme Wurzeln, p. 31 f. 

ı) Die verschiedenen Formen an dieser Stelle und xn#m17 F983 
Torarı (Var. TbuRz) GR 306, 21; ani904 ZITRIR2 YOTSIRE GL 25, 10; 
NAMANT AIR2 ONTNDEI GR 114,4; RN PTRDRD DmRmRDEM 
Joh 270, 5; 877277 PN ARORDEY GL 21, 19; SRTNUORI RN FIN 
GR 166, 22; “sT8u8s nnmm72 "SION GR 327,7 zeigen, wie sehr das 
Verb in formaler und syntaktischer Hinsicht schwankt. x=% im Sinne 
„durchdringen, hervorbrechen“ würde für einige Formen passen, vgl. auch 
PAYNE-SMITH, 3439 f. Aber bei 88% wäre es auffällig, daß der dritte 
Konsonant als Guttural behandelt sein sollte, während &=% in seiner son- 
stigen Anwendung (vgl. S. 76*) als tert. inf. gebraucht ist. Es scheint 
doch, daß allen Formen 4% zugrunde liegt mit der Bedeutung „zusammen- 
ziehen“, wie „sich zusammenziehen“. In diesem Sinne steht auch TRTNULY 
tells von der Träne im Auge, teils vom tränenden Auge. An 1% „bilden“ 
(vgl. S. 82) ist hier wohl nicht zu denken. 

2) Siehe zum Folgenden SıourrI, p. 10f. 


3) Als allgemeine Mahnung an die Gläubigen GR 14,3; 35,2; 
auch Brandt, Rel, p. 832. 


IO 


Jahjä- Jöhänä. an 
en u 5 — — Wa 


siehe zu, daß du nicht die Tibil eingehen lassest. In der Nacht zum 
Montag und in der Nacht zum Dienstag suche dein erstes Lager! auf. 
In der Nacht zum Mittwoch und in der Nacht zum Donnerstag widme 
dich deinem hehren Gebete. In der Nacht zum Freitag? und in der 
Nacht zum Sonnabend suche dein erstes Lager auf. In der Nacht 
zum Sonntag und in der Nacht zum „Tage‘s widme dich deinem 
hehren Gebete.* Am Sonntag nimm drei und lasse drei, nimm drei 
und lasse drei.® Siehe zu, daß du nicht die Tibil eingehen lassest.“ 
Darauf schufen sie Jahjä eine Frau aus dir, dem Orte der 
Getreuen.® Bei der ersten Schwangerschaft wurden Handan und 
Sarrath geboren. Bei der mittleren Schwangerschaft wurden Bihram 
und R’himath-Haijö geboren. Bei der letzten Schwangerschaft wur- 
den Nsab, Sam, Anhar-Ziwä und Sarrath geboren.” Diese drei 
Schwangerschaften fanden in dir, du Ruine Jerusalem, .statt. 


ı) Insofern als es seine erste Ehe ist, vgl. auch S. 112,235. 

2) NIENRT(R)TF 87977 oder KENMT(R)IT findet sich in jungen Stücken 
öfter als Bezeichnung für den Freitag: Qol 72b, 40; Morg 64,7 (Oxf. 46a 
NIORMTNTF); Cod. Par. 15,48b = Cod. 25, 57a; Oxf. Rolle F, 1215; Lond. 
Rolle B, 57. SON, NORTNS ist wie sonst im Aramäischen ‘„Kanal“: 
wir 537,305, GE 111, DS 0012,27; GR 308% 4:5 Die 
n’on(R)S sind für den Kultus von Bedeutung, vgl. z.B. Morg 9,6f.: 
„Heilung und Schuldlosigkeit werde euch zuteil, o ihr himmlischen Könige, 
Uthras, Tempel, Kanäle und Skinäs der Lichtwelten insgesamt.“ Wenn 
nun Freitag der Tag des Wasserlaufes bezw. der Wasserläufe genannt 
wird, so ist anzunehmen, daß an ihm irgendwelche Handlung an den 
Kanälen votgenommen wurde. Bei der Aufzählung der Wochentage 
SIOUFFI, p. 143 wird Freitag Ouroufio, nn», d.h. {Azo;S genannt, 
vgl. auch Qol 72b, 40. 

3) Zu 827° Sp>8 siehe oben S. 68%. 

4) Über die Gebete der Mandäer vgl. Brandt, Rel., p. 92 f. Sıourrı 
bemerkt p. ı2?: Depuis son mariage, Yahio prit pour regle de n’employer, 
toutes les nuits, que quatre heures pour la priere. 

5) Ich vermute, daß mit „Nehmen“ Jordane, d.h. Taufen gemeint 
sind. Zum Ausdruck uU83> NSTmN" vgl. Brandt, Rel., p. 100. Daß der 
Satz sich auf den ehelichen Verkehr beziehe, ist unwahrscheinlich. 

6) Der Ort der Leute der KußStä ist wohl identisch mit 85013 810. 
Er ist „jenseits“. Cod. Par. 15, f. 16a = Cod. 25, f. 20a heißt es: x309 
am Tnaa bb Smwb Many ajpıa wand Tony any Sins Fans 
KONREWIDT „Eine Rebe steht für Sitil, ein Baum steht für Anöß, eine 
Rebe steht für Sitil jenseits in dir, dem Orte der Getreuen.“ 

7) Die Namen stimmen z, T. überein mit denen der Kinder Evas 
GR 108 ob. Sie sind denen göttlicher Wesen entlehnt, vgl. S. 6°, 159, 


112 


113 


112 Jahjä-Johäna. 


Jahjä öffnete den Mund und sprach zu Anhar! in Jerusalem: 
| „Unterrichte du deine Töchter, damit sie nicht zugrunde gehen, 
und ich will meine Söhne aufklären und belehren, daß sie nicht 
gehemmt werden.“ Darauf öffnete Anhar ihren Mund und sprach 


zu Jahjä in Jerusalem: „Ich habe Söhne in der Tibil geboren“, : 


sagt sie zu ihm, „doch (ihr) Herz habe ich in der Tibil nicht ge- 
boren.? Wenn sie sich belehren lassen, so werden sie zum Orte 
des Lichtes emporsteigen; lassen sie sich nicht belehren, so wird 
sie das lodernde Feuer verzehren.“ 

Jahjä öffnete den Mund und sprach zu Anhar in Jerusalem: 
„Wenn ich die Tibil verlasse, sage mir, was du nach mir tun willst.“ 
— „Ich will nicht essen und will nicht trinken“, erwidert sie ihm, 
„bis ich dich wiedersehe.‘ — „Lüge hast du gesprochen, Anhar, 
und in Täuschung ist dein Wort herausgekommen.? Wenn ein Tag 
eintritt und ein Tag ausgeht, issest du und trinkest du und ver- 
gissest mich aus deinem Sinne. Ich fragte dich vielmehr beim 
großen Leben und beim Vorabende des Tages, dessen Name teuer 
ist: Wenn || ich die Tibil verlasse, sage mir, was du nach mir tun 
willst.‘ — „Ich will mich nicht waschen und wi!! mich nicht kämmen“, 
sagt sie zu ihm, „bis ich dich wiedersehe.‘“ — „Du hast wieder 
eine Lüge gesprochen, Anhar, und in Täuschung ist dein Wort 
herausgekommen. Wenn ein Monat eintritt und ein Monat aus- 
geht, wäschest du dich und kämmest dich und mich vergissest du 
aus deinem Sinne. Wiederum fragte ich dich, Anhar, bei dem 
ersten Lager, in dem wir beide liegen“ Wenn ich meinen Körper 
verlasse, sage mir, was du nach mir tun willst.“ — „Ich will keine 


187, 26 ff. Sıourri sagt allerdings p. 14?: Nous ävons dit ailleurs qu’il n’etait 
pas constate que le legislateur des Soubbas eüt eu des enfants. Mon pro- 
fesseur le certifie, et croit que Yahio voulut parler ... d’enfants spirituels.“ 

ı) Es ist seine Frau. Der Name bedeutet wahrscheinlich „es (das 
Leben) erleuchtete“. Er wurde als Frauenname bei den Mandäern sehr 
beliebf, vols zB ErEEo a PIEEET, 283: 

2) Nach nbRb in E hatte der Text ursprünglich wohl n’®7% und 
MITNE. 

3) Dieselbe Wendung steht GR 329,3 von der Rühä. 

4) So in den besseren Handschriften. Es ist ihr erstes Ehelager, 
vgl. auch S. ııı ob. -AD: ın dem wir beide gelegen haben. 

5) In w’bs“ns D hat sich vielleicht das i des fem. sing. erhalten, 
doch ist es wahrscheinlicher, daß xonx aus ciner anderen Form ver- 
derbt ist, vgl. Nöld,, p. 229. 


25 


un 


Io 


I 


un 


20 


Jahjä-Jöhäna. Bi 


neuen Gewänder anziehen“, erwidert sie ihm, „bis ich dich wieder- 
sehe.“ — „Du hast wiederum Lüge gesprochen, Anhar, und in 
Täuschung ist dein Wort herausgekommen. Wenn ein Jahr eintritt 
und ein Jahr ausgeht, ziehst du dir neue Gewänder an und ver- 
gissest mich aus deinem Sinne.“ 

„Was sagst du mir nicht alles, Jahjä“, spricht sie zu ihm, 
„und wie sehr zerschlägst du || meinen ganzen Körper! Wenn du 
gehest, wann willst du wiederkommen, damit meine Augen in die 
deinigen fallen?“ — „Wenn eine Wöchnerin im Seol niederkommt 
und ihr eine Glocke auf dem Friedhof aufgehängt wird.! Wenn 
man ein Bild im Seol malt?, und sie dann ausgeht und man ein 
Gelage auf dem Friedhofe gibt. Wenn eine Braut im Seol umher- 
zieht? und man auf dem Friedhofe Hochzeit feiert. Wenn die 
Hochzeitsburschen* im Seol leihen und die Rückzahlung auf dem 
Friedhofe geschieht.‘ 5 

Da erwiderte sie ihm: „O Herr! Wie soll das geschehen, daß 
eine Wöchnerin im Seol niederkommt und eine Glocke für sie auf 
dem Friedhof aufgehängt wird? Malt man denn ein Bild im Seol, 
und geht man dann aus und gibt ein Gelage auf dem Friedhofe? 
Zieht denn eine Braut im Seol umher, und feiert man Hochzeit auf 
dem Friedhofe? Leihen denn die Hochzeitsburscnen im Seol, und 
geschieht die Rückzahlung auf dem Friedhofe?“ 

| „Wenn du weißt‘, erwidert er ihr, „daß dies nicht geschieht, 
warum dringest du mit der Frage in mich: Wann kommst du wieder? 


1) Siehe oben S. 886%. ABCD: Glocken. 

2) Die meisten Handschriften haben xxx, als ob Frauen oder die 
Frau das Bild malte, ich ziehe aber jetzt x“'sx C vor, siehe a. a. O. 

3) Im feierlichen Hochzeitszug der Orientalen, der Zeffeh. Bei den 
Mandäern scheint er allerdings jetzt nicht mehr üblich zu sein, siehe die 
Beschreibung der mandäischen Hochzeitsbräuche bei SIOUFFI, p. 106 fi. 

4) Hier haben alle Handschriften xsxawrD, während nachher C 
allein das den sonstigen aramäischen Formen entsprechende KI3%W7D hat. 
Das Wort findet sich sonst nur noch Cod. Par. 15, f. ı4bf. = Cod. 25, 
f. 19a, auch dort in der Form 783W79. Danach ist (R))x2070 die eigent- 
liche mandäische Form und dürfte unter Einfluß der sonstigen Nomina 
auf än aus dem älteren nyaW7D entstanden sein. Zu KWaWrD in C vgl. 
S. 46° und die Einleitung. 

5) Es ist unklar, was damit gemeint ist. Die Bedeutung von OR" 
und x5815 sehe ich als sicher an. Wird etwa dem unbemittelten Bräu- 
tigam von den eingeladenen Führern das Brautgeld geliehen ? 


Lidzbarski, Johannesbuch. 8 


114 


fer 


1: 


116 


114 Jahjä - J6hänä. 


Ich gehe hin und komme nicht wieder. Wohl dem Tage, an dem 
du mich noch siehst. Gäbe es ein Hingehen und Wiederkommen, 
so fände sich keine Witwe in der Tibil.! Gäbe es ein Hingehen 
und Wiederkommen, so fänden sich keine Waisen in der Tibil. 


Gäbe es ein Hingehen und Wiederkommen, so fänden sich keine 5 


Meister und Lehrer in der Tibil. Gäbe es ein Hingehen und 
Wiederkommen, so fänden sich keine Nasoräer in der Tibil.“ 
Anhar öffnete darauf den Mund und sprach zu Jahjä in Jeru- 
salem: „Ich will dir für teures Geld ein ..... 2 kaufen? und dir 
cinen Holzverschlag* für den Friedhof zusammenfügen lassen.“ 
Doch Jahjä öffnete den Mund und sprach zu Anhar in Jerusalem: 
„Warum willst du ein ...... für teures Geld kaufen und einen Ver- 
schlag für den Friedhof zusammenfügen lassen? Vertraust du, daß 
ich wiederkomme, daß du sagst: es soll kein Staub auf ihn fallen? 
Anstatt daß du für teures Geld ein ..... kaufest, gehe lieber und 
verteile Brot für mich. Anstatt daß du einen Verschlag für den 
‚Friedhof zusammenfügen lässest, gehe lieber und lies Totenmessen 
für mich.“ — Anhar öffnete darauf den Mund und sprach zu Jahjä 
in Jerusalem: „Du gehst hin und vergissest mich, und ich werde 


IO 


15 


in der Wohnung der Sünder (vom Jenseits) abgeschnitten werden.‘ 20 


ı) Vgl. GL ı5 unt.; solche Betrachtungen finden sich auch sonst in GL. 

2) Dieses x31x läßt sich kaum von syr. Kl „Bogengewölbe“ trennen. 
Nach 140,9 verneigen sich die Juden vor dem xars. Nach Qol 54,23 
gibt es Leute, die sich vor 833757 Kata verneigen. Im Mand. Diwan B 73 
heißt es: „Diejenigen, die ihren Gürtel lösen und hingehen und sich vor 
85257 ar verneigen. Wenn die Not an sie herantritt, gehen sie hin und 
verleugnen ihren Herrn.“ Diese Worte machen den Eindruck eines Ab- 
falles zum Isläm. Ist mit x5r8 hier der Mihräb gemeint? x32>> ist doch 
wohl „Ziegel“, eine Rückbildung von Ban, Sanhedrin Babli, f. 107b 
findet sich die merkwürdige Äußerung, daß "Jesus einen Ziegelstein auf- 
gestellt und sich vor ihm verneigt habe (> ınn97 nass pr are). 
Nach der vorliegenden Stelle sieht es aus, als ob man ein Nark fertig 


kaufen könnte. Nun bemerkt Pere Anastase (siehe S. 141): „eh hutte 
construite en forme oblongue dans l’eau ou hors de l’eau.“ Danach 
könnte X518 hier ein kleinerer Aufbau sein. Ob snınärn GR 217,19 
(vgl. Nöld., p. 142,4) mit diesem xirN zusammenhängt, ist zweifelhaft. 

3) Lies TRORINIaRT und TRORINIONI. 

4) SMIIRP ist assyr. gabütu Muss-Arn., goıb. Von diesem Worte 
kommt wohl auch »ıußwrös, während wma, roT SyU (vgl. NÖL- 
DEKRE, Neue Beiträge, p. 37, 49) davon zu trennen sind. 


15 


20 


25 


Jahjä-Jöhänä. 115 


[Doch Jahjä erwiderte ihr]: „So ich dich vergesse, vergesse mich 
die lichte Wohnung. So ich dich vergesse, sollen meine Augen auf 
Abathur nicht fallen. Wenn ich zum Hause des Lebens aufsteige, 
wird deine Totenklage! sich auf dem Friedhof erheben.“ 

Gelobt sei das Leben, und das Leben ist siegreich. 


32. — Jahjä predigt in den Nächten, Johänä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Die (Him- 
mels)räder und (Himmels)wagen erbebten. Erde und Himmel weinen, 
und die Tränen der Wolken fließen herab.“ 

„Mein Vater“, sagt Jahjä, „war neunundneunzig und meine 
Mutter achtundachtzig Jahre alt. Aus dem Sammelbecken des 
Jordan? || holten sie mich; sie brachten mich empor und legten mich 
in den Leib der Eniibai. ‚Neun Monate‘, sagten sie, ‚sollst du in 
ihrem Leibe bleiben, wie alle übrigen Kinder darin bleiben.‘ Keine 
weise Frau“, sagt er, „brachte mich zur Welt in Judäa, und nicht 
haben sie mir die Nabelschnur abgeschnitten in Jerusalem. Mir 
bildeten sie kein Lügenbild, und mir hängten sie keine Trugglocke 
auf? Von Enisbai wurde ich im Orte Jerusalem geboren.“ 

Der Ort Jerusalem erbebt, und die Mauer der Priester wankt.* 
Elizar, das große Haus, steht da, und sein Körper zittert. Die 
Juden versammelten sich, kommen zu Abä Säbä Zakhriä und 
sprechen zu ihm: „O Abä Säbä Zakhriä! Du mußt einen Sohn 
haben. Sage uns nun, welchen Namen wir ihm geben sollen. Sollen 
wir ihm den Namen „Weisheits-Jagif“5 geben, || daß er das Buch 
in Jerusalem lehre® Oder sollen wir ihm den Namen Zatan- Estünä 


ı) Für sono möchte man am ehesten den Sinn „Umherstreifen“ 
annehmen, vgl. Levy, Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 546a. Aber GL 20,4; 
21,19 muß es „Totenklage* od. ähnl. bedeuten. Eine passende Ab- 
leitung für das Wort in diesem Sinne kenne ich nicht. 

2) Siehe oben S. 9,4. 

3) Siehe oben S. 88®. 

4) Vielleicht zu lesen: RT83 ONDONTI ANNO INN DRDORTII2 
NIN0T RDNM ORDER NT'ND. 

5) Nach deın Syrischen würde man nn27975 erwarten, vgl. NÖöL- 
DEKE, Syr. Grammalik ?, $ 224*, aber ABC haben sicher sn, in D ist 
es unsicher. 

6) GR 333 erklärt Anös-Uthra der Namrus, der Mutter der Welt, 
er wolle das von ihr gebaute Jerusalem zerstören. Da werden Israel, 
Jagif, Adonai, dann auch Zatan als x’yıüxy bezeichnet, vgl. auch Brandt, 

8* 


118 


116 jahjä- Jöhänä. 


geben, damit die Juden bei ihm schwören und keinen Falscheid 
leisten?“ 

Als Enisbai dies hörte, schrie sie auf und sagte: „Von allen 
diesen Namen, die ihr nennet, will ich ihm keinen einzigen geben, 
sondern den Namen Jahjä-Jöhänä will ich ihm geben!, den das Leben 
selbst ihm gegeben hat.“? Als die Juden dies hörten, wurden sie 
von bösem Zorn gegen sie erfüllt und sagten: „Welche Waffe sollen 
wir für einen und seine Mutter herstellen, damit er durch unsere 
Hand getötet wird?“ 

Als Anö$-Uthra dies hörte, nahm er das Kind und brachte es 
auf Parwan, den weißen Berg, auf den Berg Parwan, auf dem die 


119 Säuglinge und Kleinen mit Mambühä großgezogen werden. || [Dort 


blieb ich], bis ich zweiundzwanzig Jahre alt war. Ich lernte da 
meine ganze Weisheit und eignete mir vollends meine ganze Rede 
an.t Sie bekleideten mich mit Gewändern des Glanzes und bedeckten 
mich mit Wolkenhüllen. Sie wickelten um mich einen Gürtel, einen 
Gürtel von Wasser, der über die Maßen leuchtete und glänzte. Sie 
setzten mich in eine Wolke, eine Glanzwolke, und in der siebenten 
Stunde eines Sonntags brachten sie mich nach der Ortschaft Jerusalem.® 


Rel,, p. 128°. Dort sind die x’>10x» als wirkliche Säulen gedacht; halb 
übertragen wird 85792» hier 136,6 von Elizar gebraucht. Die Mandäer 
werden bemerkt haben, daß die Juden ihre Großen als „Säulen“ bezeichnen 
(vgl. Levy, Neuhebr. Wörterbuch III, p. 660a), und sie malten es sich in 
ihrer Weise aus. Der Name xnaT findet sich nur an diesen Stellen und 
136,7. Die jüdische Onomatologie gewährt keinen Anhalt, ihn zu er- 
klären. Sollten die Mandäer ihn aus 7n> unter Einwirkung von mar 
gebildet haben? 

1) An erster Stelle schwanken die Handschriften zwischen Fbp1oRn 
und FbnpoRn, an zweiter haben alle Fbopsonn. Fbponn bei Nöld, 
p- 467 ist nicht richtig. 7bpoxn bezieht sich auf Eniöbai. Vielleicht ist 
die ursprüngliche Lesung an beiden Stellen FbrpoRn. 

2) Über die Namengebung bei den Mendsewe vgl. SIOUFFI, p. 78°. 

3) Der Berg Parwan wird nur hier genannt. Sonst findet sich öfter 
ein Land 787487, das auch schlechthin „das reine Tarwan*“ (x 
NNYDNT) genannt wird. Hier 189, 10f. wird es als Berg Tarwan bezeichnet. 
Die beiden Örter scheinen identisch zu sein; vgl. die Schilderung GR 304 ob. 

4) "ma findet sich auch GR 56,7; GL 45, ı ff. neben anıaı>1=. Man 
kann es hier schon geradezu mit „lernen“ übersetzen, wie in der Na. 

5) D.h. von lebendem Wasser, vgl. GR 25,14, dazu GR 320, 13; 
GL 11,8 und Oxf. 65a (TRORORT 94 RRaT TIER Ian). 

6) Im Text steht j1P&8 „sie brachten mich hinauf“. Man erwartet 
das Gegenteil. Frei ausgemalt bei SIOUFFI, p. 7. 


- 


5 


[918 


Io 


15 


20 


Jahjä- Jöhäna. 1 / 


Da rief eine Stimme in Judäa, ein Ruf verkündete in Jerusalem. 
Sie rufen aus: „Welche Frau hatte einen Sohn, der dann gestohlen 
wurde? Welche Frau hat für ihn Gelübde getan und war unbe- 
kümmert darum?! Welche Frau hatte einen Sohn, der gestohlen 
wurde? Die komme und sehe nach ihrem Sohne.“ 

Wer sagte der Battai?, wer unterrichtete Battai, wer sagte 


Battai®, daß sie hingehe und Eni%bai sage: „Ein Jüngling |] ist nach 120 


Judäa gekommen, ein Prophet gekommen nach Jerusalem. Ein 
Jüngling ist nach Judäa gekommen; neben ihm steht sein® Schutz- 
engel. Sein Mund gleicht dir und seine Lippen seinem Vater Abä 
Sabä Zakhriä. Seine Augen gleichen dir und seine Brauen seinem 
Vater Abä Saba Zakhriä. Seine Nase gleicht dir und seine Hände 
seinem Vater Aba Säbä Zakhriä.“ 

Als Enisbai dies hörte, eilte sie ohne Hülle hinaus. Als Abä 
Sabä Zakhriä sie so erblickte, schrieb er ihr einen Scheidebrief. 
Die Sonne murrte vom Himmel herab und der Mond von seinem 
Platze zwischen den Sternen. Die Sonne öffnete ihren Mund und 
sprach zu Abä Säba Zakhriä in Jerusalem: „O Abä Säba Zakhriä, 
du großer Maribä5, der gealtert ist und seinen Verstand verloren 
hat, gleich einem Araber, den sein Kismet verlassen Hat. Ein 


1) Mögen auch sonst 273 und DbW zusammengehören und auch im 
Mandäischen zusammenstehn (80,6; xnxanbawı A478) Cod. Par. 27, 
f. gb), so gibt doch hier nambawı ABCD keinen Sinn, man müßte es 
denn zu nxnbnwnb) abändern. Die Frau hatte ein Gelübde getan für 
den Fall, daß sie einen Sohn bekäme. Sie bekam den Sohn, erfüllte aber 
ihr Gelübde nicht, da kam er ihr abhanden. In nxbswı sehe ich eine 
Form von 15%, danach nabıw. 

2) Battai ist ein Frauenname, Koseform eines mit n2 zusammen- 
gesetzien Namens. Es ist der Name der von Sıourri erwähnten servante. 
Aus Mißverständnis wurde in den Handschriften "xn's2 daraus gemacht, 
und dies zog noch andere Entstellungen des Textes nach sich. 

3) Stilistisch damit übereinstimmend GR 328, 22; 332,15. 

4) A hat Fpanıınp. Auf das Suffix weist auch die Lesung in C hin. 

5) 0387 auch GL 7,18: „Geh, du Greis, der du ohne Weisheit, 
und du großer x378%, der du ohne Verstand bist.“ An beiden Stellen 
wird es also als Schimpfwort für einen Greis gebraucht. a7 „Krater“ 
(8an9n, vgl. Nöld., p. 129,7), in die Kosmologie hineingetragen und auch 
mit 83% verbunden (GL 26,24 fl), kann es nicht sein. Vielleicht wurde 
NaN "9, das als ehrende Ansprache an einen Greis gebraucht sein könnte, 
spöttisch zu 82748” umgewandelt. 

6) Der starre Glaube des Muslims an das festbestimmte Schicksal 
wird den Mandäern ebenso aufgefallen sein, wie später den Europäern. 


118 Jahjä- Jöhänä. 


Jüngling ist nach Judäa gekommen, ein Prophet gekommen | nach 
Jerusalem. Ein Jüngling ist nach Judäa gekommen; warum schickst 
du Enisbai weg?“ 

Als der Jüngling sie allein! sah, machte er sich los und fiel 
von der Wolke herunter. Er machte sich los und fiel herunter von 
der Wolke und küßte den Mund der Enitbai. Als Anös-Uthra ihn 
sah, sprach er zu Jahjä in Jerusalem?: „Steht es für dich, Jahjä, 
in deinem Buche geschrieben, ist es dir auf deinem Blatte erklärt, 
sie allein auf den Mund zu küssen?“ — Darauf erwiderte Jahjä und 
sprach zu Anö$-Uthra in Jerusalem: „Neun Monate weilte ich in 
ihrem Leibe, so lange als alle übrigen Kinder darin weilen, ohne 
daß sie es widerwillig ertrug, darum fällt es mir auch jetzt nicht 
zur Last, sie allein auf den Mund zu küssen. Nein, Heil und aber- 
mals Heil dem Manne, der Vater und Mutter (Gutes) heimzahlt. 
Ein Mann, der Vater und Mutter belohnt, hat nicht seinesgleichen 
auf der Welt.“ 

Als Jahjä dies sagte, wußte Anö$-Uthra, daß Jahjä ein weiser 


2 Mann ist. Darauf sprach Anös-Uthra zur Sonne | in Jerusalem: 


„Gebt mir acht auf den füngling, den Mann, den der König gesandt. 
Gebt mir acht auf den Jüngling, bis wir nach ihm verlangen.“ Dann 
sprach Anös-Uthra zum Monde in Jerusalem: „Gebt mir acht auf 
den Jüngling, den Mann, den der König gesandt. Gebt mir acht 
auf den Jüngling, bis wir nach ihm verlangen.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Auch dem Mandäer ist sein Schicksal auf einem Blatte genau vorgezeichnet 
(siehe S. 104 und oben Z. 8), aber wie der westliche Gnostiker vermag 
auch er das allein Wertvolle an ihm, die Seele, dem Einfluß der eiuaguevn 
zu entziehen. GL 79, ıı ff. heißt es: „Geh hin in Heil, du Auserwählter, 
Reiner, Sündenloser, an dem kein Fehl ist. Du hast deinen Platz (eigent- 
lich: dich) aus der Tibil heraus erwählt, und dein Los (xp) ist aus 
den Äonen herausgesprungen. Herausgesprungen aus den Äonen ist dein 
Los, und über aller Welt stehst du!“ 

ı) Lies anıa[77]7>, vgl. Z.7. mn’ heißt „die Gebärerin“, was 
hier nicht paßt. Daß es für 8%» stehe, ist nicht wahrscheinlich, obwohl 
es im Pariser Diwan, 1457 f. von Hibil-Ziwä heißt: 7 #5 78787 
FINN) FIR 7770927 97 DNDI NSREN 75 Nranwp> Nman> „Als er dann 
seinen Vater (den Lichtkönig) erblickte, machte er sich los und fiel von 
der Wolke herunter, er und alle seine Brüder und Helfer.“ 

2) Vgl. die Ausmalung bei SIOUFFI, p. 8. 


oı 


25 


[#78 


15 


20 


Jahjä-Jöhäna. 119 


33. — Jahjä predigt in den Nächten, Jöhänä an den Abenden 
der Nacht. Jahjä predigt in den Nächten und spricht: „Stehe ich 
nicht allein da?! Vor meiner Stimme beben die (Himmels)räder und 
stürzen die (Himmels)wagen um, faßte der Sturm Schweigen und 
setzte sich hin in den Einöden? der Welt, weinen Sonne und Mond 
und trauern Erde und Himmel.“ 

Christus öffnete den Mund und sprach zu Jahjä in Jerusalem: 
„Ich fragte dich, Jahjä, beim großen Leben || und beim Sonntag, 
dessen Name teuer ist. Ich fragte dich, Jahjä, bei dem Wege, den 
die Männer von erprobter Frömmigkeit gehen, ohne gehemmt zu 
werden. Sage mir: welchem Dinge gleicht die Form des Messers 
des Sauriel?® Sage mir: wenn die Seele den Körper verläßt, womit 
kleidet sie sich, und welchem Dinge gleicht sie im nichtigen Körper? 
Die Seele gleicht doch nicht etwa dem Blute, daß sie im Körper 
sich erhitze und darin gehemmt werde? Die Seele gleicht doch 
nicht etwa dem Winde, daß sie in die Berge fahre, sich da ver- 
liere und gehemmt werde? Die Seele gleicht doch nicht etwa dem 
Tau, daß sie auf die Früchte falle und sich verliere?“ 

Als Christus dies sagte, schrie Jahjä laut auf, die Tränen 
kommen ihm ohne Aufhör, und er spricht: „Bewahre, daß der hohe 
Lichtkönig Anteil suche an Trübungen.* Nicht dem Blute gleicht 


1) Siehe zu 80, 10. 

2) Vielleicht 87822 zu lesen. Das zweite Jod kann sich in der 
Lesung von D erhalten haben. Kaum „Seiten“. Vgl. auch 242,9. 

3) DIPOIRE (OWWITINE; SIOUFFI,. p. 14m, 32u, 63u hat Savriel) ist 
der übliche Name des Todesengels bei den Mandäern. Er hat gewöhn- 
lich das Beiwort 878%, sicherlich nicht bloß „der Löser“, der die Seele 
vom Körper löst, sondern auch „der Erlöser*. Vgl. Brandt, Rel., p. 73; 
Schr., p. 45°; Jahrbücher für protest. Theologie XVIII (1892), p. 426. 
SSyaınz ist aus dem hebräischen Sa'7ız „mein Fels ist Gott“ entstanden. 
Dies findet sich Num. 3, 35 als Personenname, wurde aber später auch 
als Engelname verwandt, vgl. Schwag, Vocabulaire de l’Angelologie, p. 230; 
Anz, Ursprung des Gnoslizismus, p. 14 (ZovowjA). Auch als Name des 
Todesengels ist >x”=7% wohl bei den Juden aufgekommen, wenn es sich 
auch bei ihnen so nicht nachweisen läßt. Es ist in dieser Verwendung 
ein Abwehrname, Gott-sei-bei-uns, wie das arabische Jljje. Auch 
dieser Name ist zweifellos von Juden entlehnt und muß schon bei ihnen 
so verwandt worden sein, denn nur wer die Bedeutung des Namens 
Uxar> kannte, konnte ihn auf den Todesengel übertragen. >2°27% wurde 
wie die sonstigen Engelnamen in das Schema gatlie! hineingezwängt und zu 
BAySıRz umgeformt. 

4) Siehe oben S. 98, 4. 


123 


124 


120 Jahja- Johäna. 


EEE E[Ü[ 


die Seele, daß sie sich im Körper erhitze und gehemmt werde. 
Nicht dem Tau gleicht die Seele, daß sie auf die Früchte falle und 
sich verliere. Nicht dem Winde gleicht die Seele, daß sie in 
die Berge fahre und gehemmt werde.! Fest gewickelt || wird die 
Seele in den nichtigen Körper eingeführt. Wenn die Seele sich 
vollkommen erhalten hat, steigt sie in einem Gewande des Glanzes 
empor.? Das Messer des Sauri&l besteht aus drei Flammen.? Wenn 
er sie zur Eile treibt, um sie fortzutragen®, läßt er die drei Flammen 
gegen sie los. Eine läßt er gegen sie los des Abends, die andere 
beim Hahnenruf, die dritte läßt er gegen sie beim Herauskommen 
der Strahlen los. Wenn das Feuer zu wüten anfängt, gleitet die 
Seele aus den Füßen und Knien. Aus den Füßen und Knien gleitet 
sie und nähert sich der Hüfte. Darauf verläßt sie die Hüfte, dringt 
in das Herz und sucht da Platz zu fassen. Dann fällt sie in die 
Brasts und preßt sie) .......m. 5 Die Augen, das Gesicht und die 


ı) Nach dem Geschlechte der Partizipia NN, NYSNND27 usw. 
in der Frage wie in der Antwort muß man sie auf xnn"w®%, nicht auf 
N727, NP, xbnt beziehen, obwohl letzteres den Sinn bessern würde. Ich 
weiche hierin von Nöld., p. 307" ab. 


2) Die folgende Schilderung zeigt Berührungen mit den Darstellungen 
der jüdischen Literatur, die vom Parsismus abhängig ist, während sie ihrer- 
seits stark die christliche und muhammedanische Eschatologie beeinflußt 
hat, vgl. A. WÜNSCHE, Die Vorstellungen vom Zustande nach dem Tode nach 
Apokryphen, Talmud und Kiürchenvätern, Jahrbücher für protest. Theologie 
VI (1880), p. 355—383, 495—523; LUEKEN, Michael, p. ı19fl.; BÖKLEN, 
Die Verwandischaft der jüdisch-christlichen mit der Parsischen Eschatologie, 
p. 9fl.; M. Worrr, Muhammedanische Eschatologie, Leipzig 1872. 


3) Auch sonst trägt der Todesengel ein Messer oder ein Schwert, 
aber dem Zuge mit den drei Flammen bin ich sonst nicht begegnet. Viel- 
leicht hat das Flammenschwert vor dem Paradiese (vgl. GUNKEL, Genesis3, 
p-. 25) auf das Bild eingewirkt oder das Schwert des Engels Michael, dem 
auch die Rolle des Seelenboten zugefallen ist, vgl. LUEKEN, Michael, passim. 
— Zum Plural xn8%» und x’naw> vgl. Nöld., p. 168. 


4) Qol 46, 11 haben in dem entsprechenden Satze 77R0(N)a 19 
A775 alle Handschriften 725, bzw. 9712, FTO87% (vgl. 45b unt.), 
daher lese ich jetzt auch hier mit A A417 m». 

5) mnndn (ACD #5, B 8) „und ihrem Herm“ ist kaum ursprüng- 
lich. Eher könnte „Galle* (&nn) dagestanden haben. Mit nam 
oder xEaNann ist nichts anzufangen. Vielleicht ist uxasanın oder 
KORNaN”D (zu 005 < Ump „packen“, vgl. vorher xx) oder TRnKanın 
bzw. X77@8ann „zieht sich zusammen“ zu lesen. 


un 


IO 


15 


20 


Jahjä - Jöhänä. 127 
mm u en 


Lippen des Menschen erfaßt ein Zucken!, und die Zunge dreht 
sich hin und her.?2 Sauriöl setzt sich dann auf die Augenbrauen 
und spricht zu ihr: „Geh heraus, du |] Seele! Warum hütest du noch 
den Körper?“ Da sagt sie zu ihm: „Du willst mich aus dem Körper 
herausholen, Sauriöl; zeige mir erst mein Gewand [und bekleide 
mich damit?]®, dann hole mich heraus und bringe mich hin.“ — 
„Bringe mir erst deine Werke und deinen Lohn“, erwidert er ihr, 
„dann will ich dir dein Gewand zeigen und dich bekleiden.“5 — 
„Ich wußte nicht, Sauriel,‘“ sagt sie zu ihm, „daß meine Zeit kommt 
und man dann rasch nach mir sendet®, um gute Werke zu tun, 
damit du mir mein Gewand bringest und mich damit bekleidest.“ 
Doch er erwidert ihr: „Ist denn noch niemand vor dir gestorben, 
und hat man noch niemanden auf den Friedhof hinausgetragen?‘ 
Darauf sagt sie zu ihm: „Durch die Kraft dessen, der vor mir ge- 
storben ist, und durch die Kraft dessen, den sie auf den Friedhof 
hinausgetragen haben.” Es liefen hin und her® (die Weiber), die 
weinten, und es liefen hin und her (die Männer), die klagten, so 
lange der Körper vor ihnen dalag. Wenn die Seele den Körper 
verläßt, gehen vier hinaus auf den Friedhof. Es liefen hin und her 
(die Weiber), die weinten, es liefen hin und her (die Männer), die 


ı) Dies wird das Wort ungefähr bedeuten; es findet sich sonst nicht. 

2) Wel zuros=5 Nöld, p. 86,1; 132,25; 230, 245 283,4. 

3) Siehe Z. 4, doch kann man auch [x"178] »wwıa5 XWw125 InmIıX 
ergänzen. 

4) Siehe oben S. ıo1t. 

5) Auch die Verhandlungen zwischen dem Sterbenden und dem 
Todesengel sind in der jüdischen Haggadah sehr beliebt und knüpfen 
sich besonders an den Tod Mosis. Vgl. die S. 120? angeführten Schriften, 
außerdem WÜnsSCHE, Aus Israels Lehrhallen I, p. 158 fl.; GRÜNBAUM, 
Neue Beiträge zur semit. Sagenkunde, p. 183 f. Aus der erbaulichen 
Literatur ist der Zug, ins Burleske umgewandelt, in das Volksmärchen 
eingedrungen. In verschiedenen Versionen der Meisterdiebsgeschichte krönt 
der Schelm seine Heldentaten mit dem Streich, daß er sich als Todesengel 
(im Grimmschen Märchen als Petrus) verkleidet, einem Manne bei Nacht 
einredet, er wolle ihn ins Jenseits holen, und ihn in einem Sack oder 
Sarg an einen verabredeten Ort bringt. Auch da bittet das Opfer um 
Aufschub. Vgl. meine Neuaram. Handschriften II, p. 246 fl. 

6) ABCD „und du nach mir gesandt wirst“. 

7) Der Satz ist auch nach der Abänderung von "MRPN zu INANPN 
nicht zu verstehen; dahinter scheint auch eine Lücke zu sein. 

8) Die Seele erzählt von einem früheren Falle. 


125 


122 Jahjä- Jöhäana. 


klagten, und es liefen hin und her die schrien, bis sie ihn in den 


126 Schacht! || versenkten. Hatten sie den nichtigen Körper versenkt 


und zugeschüttet, dann hörten die Frauen mit den Totenklagen ? 
auf. Man verschüttete den Schacht, und die Männer gingen ...... 3 
davon. Sie verließen eilig den Körper und das Grab und gingen 
hin, griffen zum Becher und aßen Brot und vergaßen den nichtigen 
Körper. Nun, willst du, Sauriel, so laß mich hier noch zwei Tage 
bleiben, ich will dann meine ganze Habe verkaufen* und unter 
meine Söhne verteilen und will mein Gewand mit mir nehmen, das 
Kleid, das zum Orte des Lichtes emporsteigt.‘“ Doch Sauriel er- 
widert ihr: „Gibt es ein Kind, das den Leib seiner Mutter verlassen, 
‚und das man dann wieder in seine Mutter hineingebracht hätte, 
daß ich dich im Wohnorte der Bösen zurücklasse, damit du unter 
deine Söhne eine Teilung vornehmest?5 Ich will dich von hier fort- 


I) 87°a383 mit a als Hilfsvokal statt des Murmellautes. 

2) Die Form auch GL 20,4, zu der Nöld., p. 266! zu vergleichen ist. 

3) An „Gleichnisse“ ist nicht zu denken, aber auch eine Form von 
na wird hier kaum gestanden haben. In passendem Zusammenhange 
steht won won 242,2, aber wie sollten die Worte von dort hierher 
geraten sein? 

4) Lies Ja8T?. 

5) Im GR 184 kommt „der Mann“ auf seiner Wanderung durch 
die Mattartäs auch in die Mattartä des Esu-MSihä. Christus verbeugt 
sich viermal in tiefer Verbeugung vor ihm, und die Seelen, die mit ihm 
eingeschlossen sind, fragen ihn erstaunt nach dem Grunde seines Ver- 
haltens, wo er sich in der anderen Welt selber als den höchsten Gott und 
Herrn ausgegeben hatte. Da antwortet Christus den Seelen: „Dieses ist 
der Mann, der zu mir herangekommen ist, und viermal verbeugte ich mich 
vor ihm in tiefer Verbeugung. Den Namen des oberen Seins hat er nicht 
genannt, den Namen des unteren Seins hat er nicht genannt, den Namen 
des Heiligen Geistes hat er nicht genannt, den Namen des Messias hat 
er nicht genannt, den Namen des Gottes der Nazarener (Text: Nasoräer) 
hat er nicht genannt, den Namen der Jungfrau, der Tochter ihres Vaters, 
hat er nicht genannt.* Da sprechen die Seelen zu Christus: „Christus, 
unser Herr, wirf uns wieder auf drei Tage in unseren Körper, dann wollen 
wir all unsere Habe verkaufen, zum Jordan hinabsteigen und uns auf den 
Namen dieses Mannes, der zu dir herangekommen ist, taufen lassen.“ 
Doch Christus erwidert den Seelen: „OÖ ihr Gestrauchelten, die ihr ge- 
strauchelt seid! Habt ihr, als ihr noch in jener Welt waret, gesehen, 
daß man ein Kind, das den Leib seiner Mutter verlassen, wieder in seine 
Mutter eingeführt hätte, daß ich euch wieder auf drei Tage in euren 
Körper werfe, damit ihr all eure Habe verkaufet, zum Jurdan hinabsteiget 
und euch auf den Namen dieses Mannes, der zu mir herangekommen ist, 


5 


Io 


20 


Mirjai. 123 


führen, und ziehe das Kleid der Finsternis an, weil | du dich in 197 


der Tibil nicht hast warnen lassen und deinen Weg zum Orte des 
Lichtes nicht geliebt hast. So sollst du nun im Hause der Bösen 
bewacht werden, bis Himmel und Erde vergehen.“ 

Und gepriesen sei das Leben. 


N Cu 


Mirjai. 


In GR 332, ı sagt Anö$-Uthra: „Der Mirjai ward ich ein Arzt. 
Ein Arzt ward ich der Mirjai und heilte sie ganz und gar. Ich wurde 
der Arzt der Kuftä genannt, der heilt, ohne Lohn zu nehmen ..... < 
Die Stelle ist bei Brandt, Rel., p. 155 f. übersetzt und besprochen. Eine 
ausführliche Erzählung über Mirjai hat Sıourrı, p. ı6fl. Sein Gewährs- 
mann nat auch hierfür das Sidrä benutzt, doch weist seine Erzählung 
Züge auf, die darin nicht stehen. Die Angabe, daß Mirjai eine Tochter 
des Hohenpriesters Eleazar war, findet sich hier nicht, ist aber vielleicht 
von SIOUFFI’s Gewährsmann nach 136,6 angenommen. 

Der folgende Abschnitt enthält zwei Stücke über Mirjai. Im ersten 
wird erzählt, daß Mirjai, eine Jungfrau aus königlichem Hause, versehent- 
lich in den Tempel der Mandäer gekommen sei, dort ihren Glauben 
kennen gelernt ünd sich ihm angeschlossen habe. Ein diesem naheste- 
hendes Stück ist bei Morg 56 ff. = Oxf. 38 ff. = Cod.. Par. Sab. 15, 55 ff. 
erhalten. Da die Oxforder Handschrift im Gegensatz zu Morg einen 
guten Text bietet, teile ich ihn hier mit Übersetzung mit: 1782703 


taufen lasset?* Er lehnt ihren Wunsch ab. Diese Unterhaltung ist zwi- 
schen den Seelen und Christus schlecht am Platze, sie ist auch lückenhaft, 
denn es ist nicht angegeben, wozu die Habe verkauft werden soll. Die 
Stelle wird aus einem Zusammenhange, wie er hier vorliegt, entlehnt sein. 
— Hier ‚wird die Verlängerung des irdischen Daseins, wenn auch nur 
auf kurze Zeit, im Ginzä die Rückkehr der Seele in den Körper als ebenso 
unmöglich hingestellt, wie der Wiedereintritt in der Mutter Leib. Die Un- 
möglichkeit eis m» »oıllav Tüjs umtoös Öeütepov eioeAdeiv xai yervndnvaı 
wird Joh. 3,4 von Nikodemus Jesu Forderung einer geistigen Neugeburt 
entgegengehalten. In diesem Zusammenhange kann der Einwand auch 
sonst in Kreisen umgegangen sein, in denen man die nadıyyeveoia, wie 
sie in den Mysterienreligionen gelehrt und geübt wurde, verwarf. Eine 
Entlehnung aus dem NT liegt jedenfalls bei den Mandäern nicht vor. 


"Nn3 029 NAN n737 NINI 9 RIND NIIT ANTINTa 739 89T 
AN nAN2 MInY NM INdasWwın NIDIRDI IR2 NIS N NN 
TER NND 7% aybn TINT NTINT NDONA TEEN NYDORI NTIN TIEINT 
gar anaon yon ar FbRmnR Anm 7723 m351 aba Jans m 
NORD NMERIT Porn Dan mob PD am jmd a8 mad RR 
ADD SRHR Nan9F ZRDRTT Dnpı iwoRp 59 (Cod. Par. NYINWF) 
nmwsb 82) mad ananmaoab) wob AnR Anaorb N'nab "RED 
TINRIIT NINRHTTRT NITON a NISON IND NURIITRTT INN NND 
NUN mıab Fns)d NR ?RNITRENIT ANIINTNYD FnNID DNA NO 
women abs name Anpronob And NISWRAT NANS MR 
nom wma FAnboR 879 NTONI NINDINRMTIT NNNTY2I NTIN NNDNOI 
NANT NSS NSDNDR IR NERD FD NUNK 59 DORDONNIII NIT INONT 
mb99T ymimmp 59 Ram NIRDITRIT JITNMID 29 NSDNPR NR 
NEN BNDONSIb NaN9T NOTOND 59 NMDDNT NINMINNT NIPOND NYTND 
NIRD NORnb Fnanmn Snab Fatmmsab Amon) mosRD FNaRıT95 
NDTF NINR a RSNNOT RI TER NTY TIIRS NOTE DPF RT 
IORT NIT TROMRS JTbIS MDR REF RTIND mOT I IRMRD 
„Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre Licht. Am 
Tore des Volkshauses stößt die Mutter auf Mirjai. Die Mutter stößt auf 
Mirjai und fragt sie aus: ‚Woher kommst du, meine Tochter Mjrjai, deren 
Gesicht Rosen pflückt?® Dein Gesicht pflückt Rosen, und deine Augen 
sind voll von Schlaf. Von Schlaf sind deine Augen voll, und über deiner 
Stirn liegt Schlummer.‘* Darauf erwidert sie: ‚Zwei, drei Tage sind es 
her, da ließen sich meine Brüder im Hause meines Vaters nieder.d Im 
Hause meines Vaters ließen meine Brüder sich nieder und lassen wunder- 
same Predigten vernehmen. Wegen der Stimme und des Schalles der 
Predigten der Uthras, meiner Brüder, kommt kein Schlaf über meine 
Augen. Nicht kommt über meine Augen Schlaf, nicht Schlummer über 
meine Stirn‘ — ‚Hast du nicht, meine Tochter Mirjai, gehört, was die 


ı) In dieser Handschrift steht oft # für das Suff. 3. fem. sing., vgl. 
Nöld., p. 68%. 

2) Hier und sonst schwanken die Lesungen zwischen XNINEN) und 
NMIMENI, vgl. auch GR 25,21; 288, 10; Qol 61, 24 und sonst, dazu 
Brandt, Rel, p. ı40f. Die Pariser Handschrift hat xn1n5. Das Rich- 
tige ist ANITIMRD. 

3) Soll wohl bedeuten, daß das Gesicht ganz gerötet sei. 

4) Siehe zu 245,13. 

5) Dieses ist wohl der Sinn der Worte, nicht „meine Brüder öffneten 
das Haus meines Vaters“, 


20 


IO 


I 


un 


20 


25 


30 


35 


Mirjai. 125 


Juden von dir sagen? Die Juden sagen: Deine Tochter hat Liebe zu 
einem Manne gefaßt. Sie hat Haß gegen das Judentum und Liebe zum 
Nasaräertum gefaßt. Sie hat Haß gegen das Volkshaus und Liebe zum 
Tore des Tempels gefaßt. Sie hat Haß gegen die Tutiftä und Liebe zu 
den prangenden Kränzen gefaßt. Am Sabbat verrichtet sie Arbeiten, am 
Sonntag hält sie ihre Hände still. Mirjai hat auf der Stelle! das Gesetz 
verworfen, das die Sieben in Jerusalem gebunden haben‘ Wie Mirjai 
dasteht, tut sie Staub auf ihre Füße und spricht: ‚Staub in den Mund? 
der Juden und Asche in den Mund? aller Priester. Der Mist, der unter 
den Pferden liegt, komme auf die Ältesten, die in Jerusalem sind (Morg). 
Ich kann nicht hassen, den ich liebgewonnen, nicht lieben, gegen den ich 
Haß gefaßt. Ja, ich habe meinen Herrn Mandä dHaijö liebgewonnen (und 
hoffe), daß mir in ihm ein Helfer erstehen wird, ein Helfer und eine 
Stütze vom Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes.‘ — Du hast den Sieg 
errungen, Mandä dHaije, und allen deinen Freunden zum Siege verholfen. 
Und das Leben ist siegreich.* 

Das zweite Stück beginnt mit einer Parabel. Sie unterbricht die 
Erzählung und ist anderswoher entlehnt. Wahrscheinlich war schon in 
der ursprünglichen Fassung der Parabel Mirjai als der Weinstock bezeichnet, 
der den gläubigen Vöglein Schutz gewährt (131,14; 134, 11; 136,4), und 
dies war die Veranlassung, daß die Parabel hierher gesetzt wurde. Die 
Erzählung wird erst mit nxanany 136, 8 fortgesetzt. Ob die Worte 
nmRtImaNb 71370981 bis dahin ursprünglich mit der folgenden Erzählung 
oder mit der Parabel zusammenstanden oder als Brücke zwischen den 
beiden Stücken vom Kompilator eingefügt wurden, ist mir ungewiß. Die 
Erzählung schließt sich nicht direkt an Kap. 34 an. Sie setzt die Flucht 
an den Euphrat voraus, die hier nicht erzählt ist; zwischen den beiden 
Stücken müssen wir also eine Lücke annehmen. 

Mirjai ist die KuStä, Mirjai der Weinstock, an den die Gläubigen 
sich klammern sollen. Es ist zweifellos ursprünglich Maria, die Mutter 
Jesu. Der Name ist zu den Mandäern zusammen mit dem der Elisabeth 
gelangt, und sie wußten nicht mehr, wem er eigentlich angehörte, 
vgl. S.7ıf. In der Legende, deren Heldin sie wurde, spricht sich 
deutlich die Vorstellung aus, daß das Mandäertum bei den Juden in 
Palästina seine Heimat hat und von dorther nach Babylonien verpflanzt 


wurde. 


1) ana enthält das Suffix 3. fem. ‚ 
2) yımanın 59 steht für yirmamıos, vgl. 131,7 f. 


126 Mirjai. 
Du An „ern Er 

34. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Mirjai bin ich, eine Tochter der Könige von Babel!, eine 
Tochter der mächtigen Herrscher von Jerusalem.” Geboren haben 
mich die Juden, großgezogen die Priester. Sie trugen mich in ihrem 
Rockschoß hinauf in das trüäbe® Haus, in den Tempel. Adonai legte 
in meine Hände und auf meine beiden Arme? eine Last. Fegen 
und spülen muß ich das Haus ohne Festigkeit. Nichts ist an ihm, 
um die Armen zu stützen, nichts, um die gequälten® Seelen zu er- 
quicken. Mein Vater ging in das Volkshaus, meine Mutter ging 
in den Tempel. Mein Vater ging hin und sagte mir, und meine 
Mutter ging hin und befahl mir: „Mirjail verschließe deine inneren 


128 Türen und schiebe die Riegel vor. Siehe zu, || daß du nicht in die 


Hauptstraßen hinausgehest und nicht die Sonnen?’ meines Herrn 
auf dich fallen.“ 

Doch ich, Mirjai, hörte nicht auf das, was meine Mutter mir 
gesagt, und horchte nicht mit dem Ohr® auf das, was mein Vater 
mir befohlen. Ich öffnete die inneren Türen, und die äußeren ließ 
ich offen stehen. Ich ging auf die Hauptstraßen hinaus, und die 


ı) In Kreisen, in denen die in Jerusalem herrschende Religion ver- 
worfen wurde, konnte Babel als Bezeichnung dafür aufkommen. Sie wird 
von auswärts zu den Mandäern gekommen sein. Anders spricht Mani 
von seiner Herkunft aus Babel, MüLLer, Handschriften-Resie II, p. 51. 
— Später kam die Annahme auf, daß Jerusalem am Euphrat gelegen 
habe, vgl. Brandt, Rel.,, p. 139m. Diese, Vorstellung findet sich in den 
mandäischen Schriften nicht, und ich möchte sie auch an der vorliegenden 
Stelle nicht annehmen. Die häufige Zusammenstellung von Jerusalem mit 
78? Judäa zeigt vielmehr, daß die Lage der Stadt bekannt war. 

2) Der Ausdruck ist vielleicht durch GR 27,9f. beeinflußt. 

3) Vgl. S. 413. 

4) Eine häufige Verbindung, vgl. GR 205, 2f., 22f.; 206, 1ı9£.; 
GEB.10;® 1,81: 0087,17: 3001. 

5) Vgl. Nöld., p. 46. 

6) Zu wunas vgl. Levy, Chald. Wörterbuch II, p. 2oob, s. NOS; 
vielleicht ist auch dort x729 zu lesen. Man erwartet hier das Gegenteil 
von XD, vgl. 128,4. Vielleicht liegt eine Bildung von 2% vor, etwa 
YIOOR, vgl. auch S. 24°. 

7) Mir nicht verständlich; kaum soviel wie „Augen“. Zu NIORMNRD 
„Diener“ möchte ich es schon wegen bon nicht abändern. 

8) Man erwartet "837393, denn es ist eher mit mn als mit 
NTPND® zu verbinden, doch siehe auch S. 175*. 


15 


in 


IO 


15 


20 


Mirjai. 1927, 
TE ee 9559 
Sonnen! meines Herrn fielen auf mich. Ich wollte nach dem Volks- 
hause gehen, doch mein Weg trug mich nach dem Tempel.?2 Ich 
ging hin und fand meine Brüder und meine Schwestern, wie sie 
dastehen und Predigten halten. Meine Brüder halten Predigten, und 
meine Schwestern werfen Erörterungen auf. Bei der Stimme ihrer 
Predigten und bei der Stimme ihrer Erörterungen wurde ich schläfrig3 
und legte mich auf der Stelle hin. Meine Brüder gingen fort und 
weckten mich nicht, und meine Schwestern entfernten sich und rüt- 
telten mich nicht auf. Doch du, meine Schwester in Kustät, rüttelst 
mich vom Schlafe auf || und sprichst: „Steh auf, steh auf, Mirjai, 
bevor es zu tagen anfängt und der Hahn seinen Morgenruf erschallen 
läßt; bevor die Sonne strahlt und ihr Glanz über den Welten auf- 
geht; bevor die Priester und Priestersöhne herausgehen und sich in 
den Schatten der Ruine Jerusalem setzen; bevor dein körperlicher 
Vater kommt und Verderben® über dich bringt, wie du es nicht 
hast.“ Ich, Mirjai, verheimliche meine Gebete und verheimliche 
meine Reden von Grund aus.’ 

Früh begann es zu tagen, früh ließ der Hahn seinen Ruf er- 
schallen, früh strahlte die Sonne, und ihr Glanz ging über den 
Welten auf. Die Priester und Priestersöhne gingen hinaus und setzten 
sich in den Schatten der Ruine Jerusalem. Da kam mein körper- 
licher Vater heran und brachte Verderben über mich, wie ich es 
nicht hatte. Er sprach: ‚Wo bist du hergekommen, du verhurter 
os dene nicht seen und Riegel’? Wo bist du 


ı) B „und die Sonne“. 
2) D.h. der Mandäer, siehe die Einleitung. 

3) Das steht da, doch siehe S. 124,26 ff. Zur Form nn") vgl. 8. 753. 

4) Hier wohl eine weibliche himmlische Person. 

5) Vgl. zu gu Nöld., p. 60. 

6) Bigemtlich „Umsturz*, vel@Nöldyp. 31,2; 55,2; 127,7; 131,13. 

7) Aus den beiden Lesungen ist x>X"395 zu kombinieren. Der Sinn 
des Satzes dürfte sein, daß sie ihre Gebete heimlich verrichtet habe. 

8) Daß „Trog“ hier als Schimpfwort für Dirne gebraucht sei, ist 
nicht undenkbar. ABC haben beidemal xn'83X7%, die schlechte Hand- 
schrift D an’ıntn, das eine defektive Schreibung davon sein kann. Die 
äußere Überlieferung spricht für xmsöRr%2, trotzdem ist das Aktiv an3ntn 
oder xm’nanr wahrscheinlicher. . ’ 

9) S’ONaN, das an dieser Stelle keine Handschrift hat, ist nach Z. 5, 
wo alle Handschriften es haben, herzustellen, vgl. auch 274,7; 275,8 
und S. 126°. Man erwartet in dem Satze den Sinn, daß Riegel und son- 


2 
stige Verschlüsse sie nicht zurückhalten köunen. as“ nach Bar “Aut, 


129 


130 


128 Mirjai. 


hergekommen, wehe!, du brünstige? Hündin, die nicht sux Pflöcke 
und Verschlüsse? Wo bist du hergekommen, wehe, wehe! du Stück 
grobes Zeug (?), das mir auf mein Gewand geflickt ist?“3 — „Wenn 
ich ein verhurter Trog bin, so will ich deine ...... und Riegel aus- 
reißen. Wenn ich eine brünstige Hündin bin, so will ich die Pflöcke 
und Verschlüsse wegschlagen‘ Wenn ich ein Stück grobes Zeug 
bin, das dir auf dein Gewand geflickt ist, so schneide® und trenne 


n. 3921 im aramäischen(?) Dialekte die Schminknadel, nach Bar BAHLÜL, 
756 auch im Dialekte von Tirhän eine Stange zum Heranziehen des Schiffes 
an das Ufer, wird hier eine Vorrichtung zum Verschließen der Tür sein. 
Es dürfte in der Bedeutung ungefähr xn33 entsprechen, dem es parallel 
steht. Mag man nun Aa"pxnrb3 von Kup oder „=p oder "ps (vgl. 
Z. 5) ableiten, keines liefert den anzunehmenden Sinn. 

ı) Es kann auch heißen „woher bist du über mich gekommen“, 
doch ist es mir wahrscheinlicher, daß 5», "nd eine Interjektion ist, siehe 
oben S. 38°, 42°. 

2) jnw Ethpaal öfter „in Gier oder Wut entbrannt sein“: GR 
111,22; 112,6; 258,7; 281,20, auch mit “Naxn®y verbunden: GR 
225,6; 282,5. Hier steht jx=xwn wohl in demselben Sinne, obwohl 
es auch „mit Geschwüren bedeckt“ heißen könnte. 

3) Einigermaßen sicher ist in dem Satze nur der Sinn von Nanın 
„Gewand“, obwohl es an sich auch „Beisasse* bedeuten könnte, vgl. 
Nöld., p. 133, 17f. x2%39 ist sonst nur in der Bedeutung „Happen, 
Bissen“ bekannt; im Talmud ist es nach Levv, Neuhebr. Wörterbuch ], 
p. 4Ia nur als ein Stück rohes Fleisch belegt. Aber in welchem Zusam- 
menhange sollte es hier stehen? „ein Bissen ...., der mir auf das Gewand 
gespien ist“, so daß x'bw'py und die Varianten zu x5p"pn bzw. N'>p"M 
abzuändern wäre? Das paßt zunächst zu Z. 8 nicht, wo das xxn1Y ab- 
geschnitten oder abgetrennt werden soll. Dann kann man sich weder von 
NPND, noch von N748D einen Bissen denken. 4x0 könnte nur der Sarw- 
Baum (eine Zypressenart, Löw, n. 333) sein, und es kommt so auch in 
einem Hochzeitsliede Cod. Par. 15, f. 22a = Cod. 25, f. 27a vor: 

NINO NIONT np 
NNNISNSONDID PT 
„Seine Statur gleicht dem Sarw-Baum, 
Sein Bart der Wasserminze.“ 
(Vgl. Löw, n. 213, Var. XNN’OR272070). Ich nehme nun, da mir Besseres 
fehlt, an, daß 2%» hier „Flicken“ heißt, daß xpxd die richtige Lesung 
und das Verb zu n"b(s}"p39 von »p7 herzustellen sei. 

4) Ich lese P7099 statt pı°», vgl. auch S. 36°. Der für “1p> und 
p1op angencmmene Sinn scheint mir näher zu liegen, als daß man sie als 
Imperative auffasse, obwohl nachher ein Imperativ steht. 

5) 7x513, das nur zu 553 gehören könnte, und jxpb15 gehören nicht 
recht zusammen. Ich vermute 7877. 


in 


15 


20 


Mirjai. 129 
mich von deinem Gewande ab.“ — Darauf rief er: „Kommet, sehet 
die Mirjai, die das Judentum verlassen und hinging, um ihren Herrn 
zu lieben. Kommet, sehet die Mirjai, die das farbige Zeug verlassen 
und hinging, um ihren Herrn zu lieben. Sie ließ Gold | und Silber 
im Stich und ging hin, um ihren Herrn zu lieben. Sie ließ die 
Tutiftä! im Stich und ging hin, um den Mann mit der Burzingä zu 
lieben.“ Da erwidert ihm Mirjai: „Fern liegt-es mir zu lieben, den 
ich gehaßt. Fern liegt es mir zu hassen, den ich liebgewonnen.? 
Nein, fern liegt es mir, meinen Herrn, den Mandä dHaije, zu hassen, 
der mir eine Stütze in der Welt ist. Eine Stütze ist er mir in der 
Welt und ein Helfer am Orte des Lichtes. Staub in den Mund der 
Juden, Asche in den Mund aller Priester? Der Mist, der unter den 
Füßen der Pferde ist, komme auf den Obersten unter den mäch- 
tigen Herrschern von Jerusalem.“t 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


35. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Mirjai bin ich, eine Rebe, ein Baum, der an der Mündung 
des Euphrat steht. Die Blätter des Baumes sind Edelsteine, die 
Früchte des Baumes |] Perlen. Das Laub des Weinstockes ist Glanz, 
seine Ranken wertvolles Licht.* Seinen Wohlgeruch verbreitete er 
unter die Bäume, und er zieht hinaus über alle Welten. Es rochen 
ihn die Vögel der Luft; ein Schwarm”? setzte sich auf den Baum. 


ı) Es zeugt von geringer Kenntnis der jüdischen Verhältnisse beim 
Verfasser, daß er annimmt, die Tefilim würden von Frauen getragen. 

2) An erster Stelle vermute ich 9177995, an zweiter MaN77. „nad 
wird durch den Paralleltext gestützt (vgl. S. 124,15), sonst würde ich 
asab #943 „den mein Herz liebgewonnen“ lesen. 

3) Vgl. GoLpziHer, ZDMG XLII (1888), p. 587 f.; BAcHER XLIII 
(1889), p. 613 ft. 

4) In der Beschwörungsrolle Morg 264 heißt es col. 18, 32 f. in bezug 
auf die Dämonen: „Staub in ihren Mund, Mist in ihre Kehle*. 

5) Siehe zu 81,7. Aus not und abY77 ist w>5"r7 herzustellen. 

6) Gegensatz zu NTPN" NN. 

7) Dies ist jedenfalls der Sinn des Wortes, aber eine Herleitung ist 
mir nicht möglich. Aus NmD „Mond“ wurde x90, aber darum darf 
man das vorliegende Wort nicht von "rd „umherkreisen“ ableiten, denn 
wie das Assyrische zeigt, ist das m darin b. Man denkt an xy", aber 


Lidzbarski, Johannesbuch, 9 


131 


133 


130 Mirjai. 


Ein Schwarm setzte sich auf den Baum, und sie wollen da ihr Nest 
bauen. Sie flattern in ihm umher! und setzen sich in ihm nicht 
fest. Von seinem Laube essen sie ..... ?, aus seinem Innern trinken 
sie Wein. Sie essen, was nicht verwerflich? war, und trinken, was 
nicht Wein war. 

Während die Vögel in dem Weinstocke saßen, brachen Winde 
und Stürme los. Sie rüttelten die guten Vöglein auf, sie schlugen 
gegen den Baum, sie warfen das Laub des Weinstockes nach allen 
Seiten hin und verscheuchten die Vögel aus ihrem Orte. Mancher 
Vogel war da, der nicht davonflog, sondern sich mit den Krallen 
und Flügeln® festhielt, bis die Winde und Stürme vorüber waren. 
Andere wiederum? hielten sich nicht fest und eilten weg ||.......- 8 


dies wäre im Mandäischen nicht mit “Ain geschrieben, so daß der Über- 
gang zur Schreibung x7'0 fehlt. Auch Pre in übertragenem Sinne kann 
es nicht sein, da dieses griechisch ist. 

I) x0'87 gibt keinen Sinn; wenn es „schonen“ heißen sollte, müßte 
es mit »» konstruiert sein. Es geht wohl auf w’o'xm zurück. Der obere 
Teil des d war verwischt. 

2) xp""T findet sich nur hier. Nach pT „ausstreuen“ wäre es das 
Laub, das sonst abfällt. 

3) Das Wort gehört wohl zu A», vgl. Nöld., p. 126m. 

4) Der Satz paßt nicht zum Vorhergehenden. Er findet sich auch 
GL 8,14; Qol 537,8. Dort ist er hergenommen und gedankenlos hier 
eingeschoben. 

5) Das Wort findet sich noch GL 1, 14, 20; 14,4; Morg 64,12 
(= Oxf. 46a; Cod. Par. 15, f. 57b). Die Lesungen schwanken zwischen 
NIOIaN, NIININN, AISHaRN, NaNDn, Niataın. Die Bedeutung ist, da 
es an drei Stellen mit Np"7 zusammensteht, aufs Ungefähre bestimmt. Der 
Stamm wird a28 sein, das auch das assyrische abübu „Sturm“ geliefert 
hat. Zu Rp vgl. S. 46°. 

6) AD haben Fosa37 Fnertıa, B To9na7 890709, C RDINAT NNDIU2, 
also eher 93837 %2793, worin der Plural enthalten sein dürfte. 

7) S>N8 steht häufig für x>»:.GR 80,24; 133,6, 139,3; 142,9, 24 
und sonst. Auch x>® wurde wohl mit verstärktem k, d.h. akka ‘oder 
mit der später eingetretenen Trübung des ä akkö gesprochen. Ich glaube, 
daß aus diesem akkö mit Dehnung der ersten Silbe das im Arabischen 
des “Iräq beliebte #kö, äkü „es ist* hervorgegangen ist. Die Herkunft 
von „® ist mir weniger wahrscheinlich, ebenso die Identität mit akün (so 
MEIssnER, Mitteil. des Seminars für orient. Sprachen IV (1901), Abt. II, 
p- 144). 

8) una „Sonne“ paßt hier ebensowenig wie 128,1. A hat 
NIRDAND. 


IO 


15 


20 


Mirjai. 131 


Wehe denen, die sich nicht festhielten, sondern vom Baume weg- 
stürzten! und davonflogen. Wie schön ist der Baum des Lebens 
und schön die Vögel, die auf ihm weilen! Die Winde und Stürme 
gingen vorüber, und Ruhe kam über die Weit. 

Wie die Vögel dasitzen und zwitschern? und ihr Nest bauen 
wollen, wie die Vögel auf dem Weinstocke sitzen, kreiste und flog® 
ein Adler heran. Ein weißer Aar* kam, schaute hin und erblickte 
die Vögel. Er kreiste umher, stürzte sich auf sie mit seinen Flügeln 
und kam und setzte sich auf den Baum. Die Vögel knüpften mit 
ihm ein Gespräch an und sagten zu ihm: „Bei deinem Leben, Adler! 
Auf diesem Baume waren wir Vögel ohne Zahl, doch da stürzten 
gegen sie Winde los, und wütende Stürme kamen an den Baum.® 
Sie schüttelten sie vom Baume, daß sie ihnen (beinahe) die Flügel 
ausrissen. Mancher hielt sich fest, den vermochten die Winde und 
Stürme nicht loszureißen, mancher aber flog eiligst davon. Wir 
sagen dir nun, Adler, wir fragen dich | wegen der Vögel, weil du 
scharfsichtig? bist und alles in der Tibil siehst. Was haben mit 
jenen Vögeln, unseren Brüdern®, die Winde und Stürme getan?? 
Was trägst!® du über sie?“ 

Da erwiderte er ihnen: ‚Wollet lieber nicht erfahren, meine 


ı) Das ursprüngliche konsonantische Alef in au (vgl. fy6) hat sich 
im Mandäischen kaum erhalten. Auch erwartet man hier keine Aphel- 
form, während das Aphel 134,5 in Ordnung ist. xON ist Peal pl. und 
wahrscheinlich durch 82 beeinflußt. 

2) Siehe oben S. 41°. 

3) Von den gegebenen Formen ist oxu mn A als Infinitiv jedenfalls 
unrichtig, wenn man es nicht zu OX4 ONXU'n ergänzen will. B hat Part. 
Aphel, C Part. Ethpaal, D Part. Ethpeel. 

4) NW ist zu wiederholen. Der Adler zeigt sich hier als Freund 
der Mandäer, daher muß. seine Farbe dem mandäischen Ideal entsprechen, 
vgl. auch 262,4 und Brandt, Rel., p. 156 Anm. 

5) Man könnte ebensogut x38%23 „auf den Weinstock“ lesen. Aber 
141, 10 haben alle Codd. ”53n32. Auch GL 88,4 hat a7E2R93 'NDIN). 

6) Beachte das bloße w3R5» bei un&, doch ist es vielleicht aus 
yımaın5y verderbt. 

7) Wie im jüdischen Aramäisch wurde auch im Mandäischen 90 
zu "0, vgl. auch Nöld., p. XXIX, 22; 69, 24. 

8) Oder „unser Bruder!“ vgl. Z. 4. 

9) Die beiden Lesungen sind zu 1377830 zu kombinieren. 

10) In der vorliegenden Form kann es nur zu NY7 „tragen“ gehören. 
Man erwartet eher n’7x7 oder etwa M’M>NT. 

9* 


131 


135 


132 Mirjai. 


Brüder, was aus jenen Vögeln geworden ist. Schleuderkugeln! 
trieben sie von mir weg, zerbrachen ihnen die Flügel, sie wurden 
ausgerissen, zerbrochen?, sie gingen hin und stützten sich auf ..... . 
Der Weih und der Sperber * umkreisten sie, rissen Stücke aus ihrem 
Fleische und aßen von ihnen, die fett waren. Wehe denen, die 
dem Wasser anheimfielen, wenn ihnen nicht ein Anteil am Über- 
gang war(?). Wohl euch, ihr Vöglein, die ihr euch an diesem Wein- 
stock festhieltet, eine Gefährtschaft wurdet ihr der Mirjai, dem 
Weinstock, der an der Mündung des Euphrat steht. Sehet und 
überzeuget euch, ihr Vöglein, || daß ich zu euch gekommen bin. 
Ich bin zu meinen Brüdern gekommen, um ihnen in der Tibil eine 
Stütze zu sein. Gekommen bin ich, um Mirjai zu heilen und Wasser 
den guten, teuren Pflanzen zu bringen, den Weinstöcken®, die an 
der Mündung des Euphrat stehen. In einem weißen Eimer schöpfe 
ich und bringe ich Wasser meinen Pflanzen. Ich trage und halte 
(ihn) auf den Armen des Glanzes, die mir eigen sind. Ich trage 
und halte (ihn) und gebe zu trinken. Wohl dem, der von meinem 
Wasser getrunken. Er trinkt, findet Heilung und Bestand und wächst 
um das Doppelte.” Die Weinstöcke, die Wasser getrunken, brachten 
gute Früchte hervor.® Ihr Laub wand sich empor und prangte. Die 
Reben, die kein Wasser getrunken, brachten Bitterkräuter und........ 9 


I) Persisch 858% R; „Tonkugel“ des Schleuderers, vgl. Vullers II, 


1025b. Man erwartet hier eigentlich keine Jagd, doch vgl. auch die 
nächstfolgende Anmerkung. 

2) Die Lesung “xaxnwy ist sicher. An einen Hebraismus ist nicht 
zu denken. Zu Naxn9» möchte ich es nicht herstellen. Wahrscheinlich 
wurde “NRINMY zu TNaNNDP unter Einfluß von UNMAND>. 

3) „Vogelfänger“, siehe S. 144*? Kalü, kaliu soll im Assyrischen 
ein Vogel sein, vgl. Muss.-Arn., 383a, s. kalü 8. 

4) Nach ABD. pxws2, eine nicht eingebürgerte Entlehnung, viel- 
leicht erst aus dem Arabischen, daher ohne aramäische Endung. prona 
in C ist vielleicht aus &°pwnn2 verderbt, vgl. nn“. 

5) Die LAA sind zu }15°7797 zu kombinieren. 

6) Lies n30. 

7) Entweder wor) oder wos, wobei dahinter ein Verb ausge- 
fallen wäre. 

8) Obwohl an beiden Stellen px»> bzw. PNDIN steht, ist dennoch 
p’>>N zu lesen. Oder.man muß 71778379 dazusetzen. 

9) 0p59ı wUnmn steht GL 102,7; 105,7; 118, 15; 124,12; Qol 
38,2 auch mit x7%% „Wermut“ (Löw, p. 81, 10f.) zusammen. Nıpb9 be- 
zeichnet jedenfalls auch eine Pflanze, schwerlich „Blutegel“. 


20 


in 


I 


o° 


15 


20 


Mirjai. 133 
0 5353 4 _ ki 
hervor. Wehe denen, die auf dem Wege nicht vorwärts gegangen; 
wehe denen, die am Wegstein nicht vorübergegangen sind. Sie 
haßten Simath-Haije!, Mirjai, die teure Kustä.?2 Meine Brüder! 
Haltet euch fest, seid der Mirjai eine Gefährtschaft. Ich will mich 
in der Welt umsehen, | den Ruf des Lebens erschallen lassen und 
die Schlafenden aufrütteln® und wecken.“ 

Der Adler flog vom Baume weg, er kreist umher und belehrt 
seine Freunde. Er spricht zu ihnen: „Höret auf meinen Ruf, meine 
Brüder! Bleibet fest und ertraget die Verfolgung! Seid Mirjai eine 
Gefährtschaft. Eine Gefährtschaft seid Mirjail Wehe den Juden, 
die für Mirjai eine Verfolgung waren. Wehe Elizar, dem großen 
Hause, der Säule5, die den Tempel stützt. Wehe Zatan-Estünä, 
der Lügenhaftes gegen Mirjai gezeugt hat.“ 

Alle Juden versammelten sich, die Lehrer, die Großen und 
Kleinen®, sie kamen (zusammen) und sprachen von Mirjai?: ‚Sie 
lief fort® von den Priestern, liebte einen Mann, und sie faßten sich 
an den Händen. Sie faßten sich an den Händen, gingen hin und 
ließen sich an der Mündung des Euphrat nieder. Wir wollen? sie 
töten und Mirjai in Jerusalem verächtlich machen. Einen Pfahl 
wollen wir für den Mann aufrichten, |} der Mirjai verdorben- und weg- 
geführt hat. Es soll keinen Tag in der Tibil geben, wo ein Fremder 


ı) Vgl. die Vorbemerkungen zu Kap. 57. 

2) Auch Morg 60 unt. (= Oxf. 42b; Cod. Par. 15, f.57a) wird die 
KuStä personifiziert als Tochter angeredet: „Weine nicht, meine Tochter 
Kustä, nicht mögen dir‘ die Tränen in den Busen fießen. Du weißt 
ja, daß dein Weg gerade gerichtet, daß dein Wegstein (Morg. pl.) zwi- 
schen Lampen (l. wanıı Oxf., Par.) des Lichtes aufgerichtet ist. Deine 
Lampen (l. T1387w Oxf.) werden hochgehalten und leuchten. In deinem 
Momente und deiner Zeit steig empor und schaue den Ort des Lichtes.“ 

3) Siehe oben S. 1317. 

4) Man erwartet WT779R71. 

5) Siehe oben S. 115°. 

6) Oder „die Lehrer der Großen und Kleinen“, siehe S. 78', wenn 
nicht überhaupt &SpNn zu streichen ist. 

7) woonb fälschlich für "non >>. 

8) nampyT < napny5, aber keine bloße Verschreibung (vgl. C), 
sondern eine gesprochene Metathese. Auch sonst zeigen sich Schwan- 
kungen, vgl. 159,12 und GR 271,8, wo ACD “sp8 "87a, B pamn 
PRON hat. Siehe auch S. 46%. 

9) Die beiden LA sind zu 7%°°83 zu kombinieren. 


136 


137 


134 Mirjai. 
in Jerusalem eintritt. Sie spalten ihre (Tauben-)Schläge! und fangen 
die Tauben in Jerusalem ein.“ 

Alle Juden versammelten sich und folgten Mirjai nach. Sie 
gingen hin und fanden, daß für Mirjai ein Thron am Ufer des 
Euphrat errichtet war.? Eine weiße Fahne war für sie hingezogen, 
und ein Buch war in ihrem Schoße aufgerichtet. Sie liest in den 
Büchern der Kustä und rüttelt alle Welten auf. Den Stab lebenden 
Wassers hält sie in der Hand, der Gürtel ist ihr um die Lenden 
gebunden. Mirjai betet in Demut und predigt mit wundersamer 
Stimme. Die Fische versammelten sich aus dem Meere, die Vögel 
von der Mündung des Euphrat.® Sie kommen der Stimme der 
Mirjai nach und haben keine Lust, sich zum Schlafe hinzulegen. 


138 Sie atmen den Duft ein, der vor ihr war, und vergessen |] diese Welt. 


Als die Juden dies sahen, standen sie vor ihr auf. Sie schämten 
sich, ballten die Fäuste, schlugen auf die Vorhöfe ihrer Brust? und 
weinten. Die Mutter der Mirjai sprach, und Tränen strömen ihr in 
der Busen.5 „Sieh mich an, meine Tochter Mirjai“, sagt sie zu 
ihr, „sieh mich an, die ich deine Mutter bin. Du bist meine Tochter 
und die Tochter aller Priester.® Dein Haupt’ ist das große Ober- 
haupt des Tempels. Erinnerst du dich nicht, Mirjai, daß die Thora 
in deinem Schoße lag? Du öffnetest sie, lasest darin und wußtest, 
was darin steht. Die äußeren Schlüssel lagen in deinen Händen, 


ı) Das Suffix bezieht sich auf x, doch ist vielleicht JxnxEn2>5 
zu lesen.. Das Wort gehört zu nad und zeigt denselben Lautwandel, der 
beim echtaramäischen „aas eingetreten ist, vgl. Nöld., p. 47, 19. 

2) GR 351,21: „Zur Rechten des Mandä dHaije haben sie JöSamin 
einen Thron errichtet an der Mündung des Fra$-Ziwä.* 

3) GR 192,7 fl.: „Jöhänä geht dahin, und Mandä dHaijö begleitet 
ihn. Der Glanz des Mandä dHaij& verbreitete sich über den Jordan und 
seine Ufer. Die Fische öffneten ihren Mund vom Meere her, die Vögel 
von den beiden Ufern des Weltmeeres.“ GR 193,9fl.: „Mandä dHaije 
setzte seinen Weg fort nach dem Orte, der ganz Glanz, nach dem Qrte, 
der ganz Licht ist, und Jöhänä begleitete ihn. Die Fische versammelten 
sich voın Meere her, die Vögel von den beiden Ufern des Weltmeeres 
um den Körper des Jöhänä und verdecken ihn.“ 

4) Siehe oben S.-37°. 

5) Siehe oben S. 133°. 

'6) Dem Parallelismus ist der Sinn geopfert. 

7) Lies 788 bzw. 784? Man erwartet am ehesten TIaN. — 
Na" gehört zu N, 


- 


[6] 


20 


Io 


15 


Mirjai. 135 


und die inneren legtest du an Ketten. Alle Priester und Priester- 
söhne kamen und küßten dir die Hand. Wem du wolltest, öffnetest 
du! die Tür, wen du nicht wolltest, der mußte umkehren und an 
seinen Platz zurückgehen. Tausend stehen da, und zweitausend 
sitzen || da.? Sie unterwerfen sich dir wie ein verschnittener Sklav?, 
und auf dein Wort hört man in Jerusalem. Warum vergaßest du 
deine Brüder und entfremdete sich dein Herz den Priestern? Siehe, 
die Bräute weinen in Judäa, die Frauen und Männer in Jerusalem. 
Ihr geliebtes Gold haben sie von sich geworfen und widmen sich 
der Klage und Trauer um dich. Sie sagen: „Wir wollen unser Gut 
zerstören, bis Mirjai wiederkommt. Wir schmieden Gold ....... ; 
und schöne Seidengewänder und Ketten legen wir an.“5 Sie stehen 
auf den Dächern und schauen aus, daß sie dich in Jerusalem wieder- 
sehen. Gelübde geloben sie deinetwegen, wenn du zu mir kommst 
und wir hingehen. Meine Tochter! Steh auf, kehre zu deiner 
Ortschaft, der Stadt Jerusalem, zurück. Komm, zünde die Lamp:n 
an’, die von dem Tage, an dem du dich entfernt hast, erloschen 


1) Lies Fbnanae. 

2) Eine ähnliche Wendung in anderem Zusammenhange GR 210,8, 19. 

3) AD weniger gut „wenn sie eine Entscheidung treffen“. 

4) Zur Endung ;x"® beim Singular siehe Nöld., p. 179 oben. Die 
Schreibung xo8n D ist eine ältere defektive und stützt für diese Stelle 
die Priorität von N’XDR» gegen nb®n. Die Wendung "born DND findet 
sich häufig GR 94 fl. 

5) Äı7>2'2 kommt sonst nicht vor, macht auch keinen heilen Ein- 
druck. Es kann für sich betrachtet nur bedeuten „war es etwa schwer?“ 


NTIINP, vielleicht wSrap oder N"T'INp zu lesen, scheint mir arab, 9 oder 
dessen persischer Vorläufer zu sein. &"5%4% ist event. anders aufzufassen, 
vgl. Nöld., p. 40, ı5 fl. 72% ist wohl zu 7%3'=@N®" herzustellen. Nun kann 
N „wegwerfen“ wie „anlegen“ (Kleider oder Schmuck) bedeuten, siehe 
oben $. 19‘. Danach ist es zweifelhaft, ob x"UD8D hier Fesseln oder 
Schmuckketten sind. Und was soll mit 83787 9>bOn'T gesagt sein? Ich: 
habe den Eindruck, daß hier ursprünglich gestanden habe, daß sie aus 
ihren Goldsachen Ketten schmieden, die sie anlegen. 

6) Der zweite Teil des Satzes ist kaum in Ordnung. 

7) son, "ms scheint geradezu „anzünden“ zu bedeuten. Hier 
könnte man auch „hänge die Lampen auf“ übersetzen, aber 141,13 
müßte "en schon „anheften“ bedeuten, dann kämen wir auch zu „an- 
stecken“. In Oxf., 75bf. steht F3°bn 8775 n589D, worin xbn wohl auch 
den Sinn „anzünden* hat. Im Asfar Malwäse, p. 237, 13; Cod. Par., 
f. 239, 2 steht x°bnn 849. Darin ist wıbnn = N"omnn als Ethpeel, oder 
xon steht in intransitivem Sinne „sich anzünden“, vgl. auch 67,7; 69, 10, 


136 Mirjai. 


sind. Habe kein Verlangen nach diesem Manne, der dich gefangen 


140 genommen und fortgeführt hat. | Den Mann, der nicht von deiner 


Ortschaft ist, lasse für sich allein in der Welt zurück. Mag er nicht 
sagen: ich bin hingegangen und habe Mirjai von ihrem Orte weg- 
geführt. Komm, lehre die Kinder, auf daß sie lernen.! Lege die 
Thora in deinen Schoß und laß uns deine Stimme vernehmen, wie 
sie war? Von dem Augenblicke? und von dem Tage an, wo du 
die Hallah abhubest, war sie zugedeckt ........ . 

Als Mirjai dies von ihrer Mutter hörte, lachte sie und freute 
sich in ihrem Sinne. „Wären doch nicht die Juden“, sagt sie zu 
ihr, „[und] die schändlichen, nichtsnutzigen Priester. Wären doch 
nicht die Juden, die dastehn und sich vor einem &ewölbe verneigen.® 
Sie sollen in der Finsternis begraben werden. Gehet, gehet‘“, sagt 
sie zu ihnen, „ihr Narren, ihr Kotlinge®, die ihr nicht von der Welt 


ı) nobnx „Geißel“ (Lond. Rolle B, 82: 797 nORun““4 wobıy 7% 
NTONINDT NMONp) paßt nicht, wenigstens so, wie es hier dasteht. Ich 
vermute 1B5°2%. 

2) NnWwW9b ons" an sich gibt keinen Sinn. Man könnte "xInX 
als jüdisches Wort im Sinne von „lehren“ auffassen, aber bald darauf in 
Z. 5 steht es in dem sonst im Mandäischen üblichen Sinne, und die Worte 
07 TrDSR22 Sn? hängen dem Sinne nach mit na TrEIRD3 NNNI1Y 
138,8f. zusammen. Andererseits vermißt man bei 3832 ’nırnn) das 
Objekt, und die ganze Gruppe bis x17% 75 hängt nach. Ich vermute, 
daß diese irrtümlich abgetrennt wurde und daß es ursprünglich in Z. 3 f. 
geheißen habe: KORY 73 RY77 59 TIORP IRIRMDNT TIEINII RMRTIID "RINRT. 

3) = 125). Es kommt sonst im Mandäischen nicht vor. 

4) Mir scheint hier auf den jüdischen Brauch der Teighebe ange- 
spielt zu sein. mar wurde allerdings aramäisch zu xntn, und danach 
erwartet man hier Xn>N1, nicht won. Jetzt wenigstens ist es bei den 
Juden Brauch, daß die Hallah, bevor sie abgehoben wird, mit einem 
Tuche zugedeckt ist. Aus wor) (so C, B vielleicht xE1ox), AD REIDRS") 
kann ich hier nichts machen; es scheint aus Z. ıı hierher geraten zu sein. 
Mit Rücksicht auf ‘97 habe ich bei xbx’T auch an [AN“ „Wasserkrug“ 
(BROCKELMANN, Lex., p.497a nach Barhebräus, Gram. II (so!), p- 95, l.u.) 
gedacht. Aber auch hier würde man xnbx erwarten, dann paßt das 
Zudecken hierbei schlechter. Schließlich würde auch N’2D8) NYDR> „sie 
schütten die Becher aus“ keinen Sinn geben, wenn man =s nicht als 
Bruchstück ansehen will. 

5) Siehe oben S. 1142. 


6) GR 231,5 ‚werden die Juden x22% NOMNT genannt, wofür 
Z.15 zwei Handschriften x'x9837 haben. Es bedeutet „Abortüs und Ab- 


Io 


15 


20 


Mirjai. 137 


waret.! Ich bin kein Weib, das zur Unzucht ausgezogen ist?, und 
nicht ist es, daß ich einen Mann geliebt hätte. Ich bin nicht aus- 
gezogen, um zu euch zurückzukehren und um euch, die Kuppel 
des Frevels?, wiederzusehen. Gehet, | gehet weg von mir, die ihr 
Falsches und Lügenhaftes gegen mich gezeugt habet. Ihr zeugtet 
gegen mich Unzucht und Diebstahl und stelltet mich hin, wie ihr 
selber seid.“ Gesegnet sei der Mann, der mich von meinen Fesseln 
befreit und meine Füße hier gepflanzt hat. Keine Unzucht habe ich 
mit ihm getrieben® und keinen Diebstahl in der Welt begangen. 
Statt des Zeugnisses, das ihr gegen mich gezeugt habt, kam mir 
Gebet und Lobpreisung.“ 

Wie die Priester dastehn und mit Mirjai an der Mündung des 
Euphrat sprechen, kam ein reiner Aar, dessen Flügel die Welten- 
fülle sind.® Er flog auf die Juden zu, stürzte sich auf sie mit seinen 
Flügeln’, fesselte sie und versenkte sie auf den Grund des Wassers, 
tiefer als der stinkende Schlamm. Er versenkte sie tiefer als das 
brennende (Wasser), das innerhalb des trüben Wassers ist. Er ver- 
senkte ihre Schiffe auf den Grund des brennenden Wassers. Er 
zerstörte den Tempel und legte Feuer an Jerusalem. Er brachte 
einen Sturz über sie und tötete die Jünger in Jerusalem. Er ließ 
sich zu ihr herab, || senkte vor ihr® seine Flügel, setzte sich hin zu 
gänge“. Auch im Syrischen wird „a3 von Entleerungen aus dem Körper 
gebraucht. Hier hat A n"ye), D n’x53, B w’xon), C NED. 


ı) Wenn der Satz einen Sinn haben soll, so kann hier nur die 
andere Welt gemeint sein, aber dies bedeutet xnbx schlechthin nicht, im 
Gegenteil. Der Satz kann nicht in  Otlanes sein. 

2) Vgl. S. 332. 

3) Vgl. S. 72 unt. 

4) Vgl. Nöld., p. 335m. 

5) Zu mess A siehe S. 753. 

6) Eine öfter vorkommende Wendung: GR 82,8, 17; 90,8, 12; GL 
88,3; 115,7; 119,23; 120,4. Die Lesungen schwanken zwischen x"R5n, 
NWRDAN, NNDNn. Das Bessere ist NY'X5n bzw. NYWNbuN, denn es ist 
do. Die Wendung bedeutet, daß der betreffende Gegenstand die Welt 
ausfüllt. Auch ibn, Tüso ist mit „Erde* verbunden, doch in anderer 
Nuancierung. Vielleicht ist der Plural x"xb» in den Handschriften irr- 
tümlich aus xıwbn = NYbn < xnbm entstanden. Pogn. p. 243 werden 
manichäische Parallelen nachgewiesen. 

7) Siehe S. 131°. 

8) Dieses Schaphel ist Nöld.; p. 212 nachzutragen. 


141 


142 


143 


138 Der Seelenfischer. 


IT... 


ihr, erzählte und predigte ihr, und sie reichten sich das geliebte 
Kustä. Er umschlang sie in kräftiger Umschlingung, streckte sie 
hin und legte sie auf den Thron.! „Mirjai“, spricht er zu ihr, „sieh 
mich in Güte an, vor dem Leben gedenke mein. Ich bin dein 
guter Bote, der Mann, der auf deine Rede hört. Ich bitte dich um 5 
die hohe Kustä, die Kustä, welche die Jordane auserwählt haben.“ 
— „O guter Uthra“, erwidert sie ihm, „Uthra, den das Leben 
gesandt. Dein Glanz und dein Licht ist über uns aufgegangen, 
und deine Ehre ist erprobt am Lichtorte. Ein jeder, der auf deine 
Stimme hört, wird in den lauteren Ort eingeschlossen werden. Er ıo 
wird in den Lebensschatz? eingeschlossen werden, und deine Strahlen 
werden [über ihm] doppelt aufgehen. Von einem jeden, der auf 
deine Stimme nicht hört, wird Wachen? und Schlaf weggewischt 
werden. Er gehöre‘ zu den Juden, den Sklaven, und allen Priestern?, 
den Söhnen der Magd.* Ich und du wollen uns emporwinden’? und ı5 
siegreich emporsteigen || zum Orte des Lichtes.“ 
Gelobt sei das Leben, und das Leben ist siegreich. 


S 


Der Seelenfischer. 


Der Abschnitt, der die Stücke 306— 39 (p. 143, 3— 1063, ı2) umfaßt, 
berührt sich mit den Stücken 11, ı2 (p. 40—49) über den guten Hirten..20 
Sie zeigen dieselbe Ichformel als Eingang, und sie führen Gedanken aus, 
die auch im NT ausgesprochen sind. Eine direkte Abhängigkeit vom NT 
nehme ich allerdings wie bei den Hirtenstücken, so auch hier nicht an. 


ı) ABC haben wıoy1>5, D Mromıs>. 

2) Hier offenbar nicht als Name, wie sonst gewöhnlich, siehe die 
Vorbemerkungen zu Kap. 57. 

3) Siehe S. 34, Anm. 5 Ende. 

4) Man sähe hier lieber ein anderes Verb als xı"1. Eine Lesung 
NTIN RUONDITNSD 75377 ist nicht wahrscheinlich, da RY7a8 NTRUIMR" 
parallel NO 092 NYTND steht. 

5) Lies ybısbn. 

6) Man denkt bei unux 8153 eher an die Araber, siehe S.882, aber 
es steht hier als Parallele zu 07738. 

7) Wohl so aufzufassen, siehe auch S. 132, 20. Zu syr. BIN vgl. 
BROCKELMANN, Lex., p. 496 l. ult. und p. 493a zu 50a. ; 


in 


Io 


- 
[971 


20 


25 


30 


35 


Der Seelenfischer. 139 
u 


Trotz der vorhandenen Berührungen ist es mir nicht wahrscheinlich, 
daß die Abschnitte von demselben Verfasser herrühren. Von den beiden 
Hirtenstücken zeigt das erste eine packende Darstellung, das zweite eine 
geschickte Gliederung. Hier ist weder von der einen noch von der an- 
deren Eigentümlichkeit etwas zu merken. Das Verständnis der Fischer- 
stücke wird freilich durch die vielen Termini, deren Sinn sich nicht er- 
mitteln ließ, erschwert, aber wahrscheinlich würde der Inhalt uns nicht 
mehr fesseln, wenn wir sie ganz verständen. Auf der einen Seite steht 
der Seelenfischer, der immer wieder seinen hohen Beruf im Gegensatz 
zum häßlichen und schmutzigen Treiben des Fischervolkes preist, auf der 
anderen die Fischer mit ihren wiederholten vergeblichen Versuchen, sich 
dem fremden Manne zu nähern. Obwohl kein fortschreitender Gedanke 
durch die vier Stücke geht, rühren sie wohl dennoch von demselben Ver- 
fasser her. Er legt offenbar Wert darauf, zu zeigen, daß er in allen 
Dingen Bescheid wisse, die zum Fischergewerbe gehören, und wenn er 
das Fischervolk nicht gar zu schlecht machte, könnte man annehmen, daß 
er selber aus Fischerkreisen hervorgegangen sei. 

Der Abschnitt enthält zahlreiche Ausdrücke aus dem Fischer- und 
Schifferleben, die sich sonst weder im Mandäischen, noch in anderen 
semitischen Mundarten belegen lassen. Dadurch wird das Verständnis 
sehr erschwert. Ich habe mir alle erdenkliche Mühe gegeben, die vielen 
Dunkelheiten aufzuhellen, aber mit geringem Ergebnisse. Da gerade tech- 
nische Bezeichnungen, die in einem engen Kreise üblich sind, am Boden 
haften bleiben und von einer Sprache in die andere wandern, nahm ich 
an, daß manche dieser Ausdrücke auch bei den jetzt arabisch sprechenden 
Schiffern und Fischern des ‘Iräq fortleben; bei einigen konnte ich es mit 
Sicherheit feststellen. Ich arbeitete daher Fragebogen aus, die erstens 
allgemeine Fragen über das Fischerei- und Schiffereiwesen in Babylonien, 
dann ein Verzeichnis der in Betracht kommenden Wörter mit ihren even- 
tuell jetzt im Arabischen üblichen Formen enthielten. Ich sandte die 
Bogen im Januar 1907 an Herrn Geheimrat DrLıtzsch mit der Bitte, sie 
an die Expedition in Babylon zu senden, da ich annahm, daß sich dort 
jemand fände, der die Einheimischen nach dieser Richtung befragen könnte. 
Ich fügte auch die Blätter mit dem mandäischen Texte bei für den Fall, 
daß sich ein Mandäer auftreiben ließe, der eine Übersetzung liefern könnte. 
Selbstverständlich enthielte diese viel Falsches, aber sie könnte hie und 
da die traditionelle Auffassung eines Satzes bieten. Herr Geheimrat 
DeLıtzscH schrieb mir, daß bei der Expedition niemand wäre, der sich 
der Sache annehmen könnte, doch gedenke er in Bälde nach Babylonien 


140 Der Seelenfischer. 
nn 


zu reisen, und er wolle sich um die Frage bemühen. Bis zum Sommer 
1909 hatte Herr Geheimrat DELITZSCH die Reise nicht angetreten, und 
da ich damals selbst im Begriffe war, nach dem Orient zu gehen, bat ich 
um die Rücksendung der Blätter. Bis zum “Iräq sollte sich allerdings 
meine Reise nicht ausdehnen, aber ich hoffte, namentlich in Damaskus 
Leute aus Babylonien aufzutreiben, die mir Auskünfte erteilen könnten. 

In den ersten Tagen des Oktober 1909 fuhr ich auf der Niger der 
Messageries Maritimes von Konstantinopel nach Beirüt. Ich sah mich 
bereits auf dem Schiffe in den verschiedenen Klassen nach Leuten aus 
dem ‘Iräq um. Ich lernte zwei Männer kennen, die ich ausfragte. Der 
eine war der Dichter und philosophische Schriftsteller Gemil Sidqi ez-Zahäwi 
(s3}! „se ee) aus Bagdad. Eigentümliche Ereignisse waren seiner 
Reise voraufgegangen. Aus angesehener Familie, ein Sohn des Mufti von 
Bagdad Muhammed Feidi, hatte er sich philosophischen und naturwissen- 
schaftlichen Studien zugewandt. Er lernte die europäische Aufklärung 
kennen und fühlte sich besonders zu Darwin, Büchner und Renan hin- 
gezogen. In einem Werke „WW arbeitete er eine neue islamische Phi- 
losophie auf Grund des Darwinismus aus. In freiheitlichen Gedichten, die 
besonders in ägyptischen Zeitungen erschienen, bekämpfte er das Regime 
“Abdulhamids.! Die Regierung wagte nicht, ihm etwas anzuhaben, inter- 
nierte ihn aber in Bagdad. Gleich nach dem Einbruch der hurr7jet wurde 
er als Professor für islamische Philosophie nach Konstantinopel berufen. 
Das dortige Klima bekam ihm aber nicht, er gab die Stelle auf, um eine 
Professur an der Rechtsschule in Bagdad zu übernehmen, und war im 
Begriffe, in seine Heimat zurückzukehren. 

Der andere war der Leutnant “Abdallah ez-Zuheir aus Basra. Ich 
habe nur einige Angaben von ihnen erhalten, die ich in den Anmerkungen 
mitteile. 

In den Basaren von Damaskus fragte ich viel nach Leuten aus dem 
‘Iräq herum, lange ohne Erfolg. Schließlich erfuhr ich zu meiner Freude, 
daß der Kaufmann Muhammed el-Bassäm im Stadtviertel el-Qanawät aus 
Süq eS-Siüh stamme. Es ist ein angesehener Mann, Wekil des Fürsten 
von Häil, und er soll die Handelsverbindung zwischen dem Negd und 
Damaskus beherrschen. Ich besuchte ihn, es entwickelte sich ein langes 
Gespräch über die Subba, mit denen er in seiner Heimat in Berührung 
gekommen war, und dem zwei in einem Winkel kauernde Beduinenscheichs 


1) Seine Gedichte sind in Buchform erschienen in pyäi „IO} Teil I, 
Beirüt, 20 iu.uul, 1327. 


[0] 


- 


20 


25 


IO 


15 


.20 


25 


30 


Der Seelenfischer. 141 


mit Erstaunen zuhörten, es war aber nicht möglich, aus ihm irgend etwas 
über die Schiffer und Fischer herauszuholen. Er lehnte es rundweg ab, 
auf diese vulgären Dinge einzugehen. Die einzige Beute, die ich von 
diesem Ghazu heimbrachte, waren zwei Fischnamen.! 

Im April 1910 war ich zwei Tage in Tiberias. Ich ließ mir von 
einem Fischer seine Geräte zeigen, ihre Verwendung beschreiben und 
zeichnete die für sie und ihre Teile üblichen Benennungen auf. Die ent- 
sprechenden Aufnahmen E. W. G. MASTERMAN’s? wurden im wesentlichen 
bestätigt, in einigen Punkten konnte ich sie berichtigen. Auf einer Boots- 
fahrt nach den heißen Quellen ließ ich mir die Bezeichnungen für die 
einzelnen Teile des Bootes nennen. Wie zu erwarten war, ist die Ter- 
minologie am Tiberiassee eine andere als in Babylonien. 

Da ich in Syrien nichts erreichen konnte, sandte ich, bevor ich 
Syrien verließ, die Fragebogen an den deutschen Konsul in Bagdad mit 
der Bitte, sich der Sache anzunehmen. Herr Konsul Dr. Hesse schrieb 
mir, er wolle alles tun, was in seinen Kräften liege. Aber es vergingen 
einige Jahre, ohne daß in der Angelegenheit etwas geschehen konnte. 

Im August 1913 wurde ich durch Maxim. Bırtrner’s Veröffentlichung 
der beiden Jezidenschriften auf den Pater Anastase Marie in Bagdad auf- 
merksam und entschloß mich, an ihn zu schreiben. Ich bat ihn, 'sich die 
Fragebogen auf dem Konsulat geben zu lassen und mir mitzuteilen, was 
er erführe. Da er kein Deutsch verstand, hatte Herr Konsul Hesse die 
Freundlichkeit, ihm die Fragen ins Französische zu übersetzen. P£re 
Anastase Marie? fragte Fischer aus und sandte mir eingehende arabische 
Beschreibungen der am Euphrat und Tigris üblichen Fangarten und Ge- 
räte. Ich habe die Stücke übersetzt, mit Fischereikundigen in Berlin durch- 
gesprochen und wollte sie hier im Anhang mitteilen. Zu meiner Über- 
raschung hat Abünä Märi die Texte, kurz nachdem er sie mir übersandt, 
ohne zu vermerken, auf wessen Veranlassung (und mehr als das) er die 
Aufnahmen gemacht hat, in der Zeitschrift Loghat el- Arab (III,p. 519— 525) 
abgedruckt. Ich verzichtete nun darauf, sie hier mitzuteilen, und verweise, 
wo es nötig ist, auf die dortigen Stellen. Die Fragebogen waren für 
Europäer bestimmt, an einen Orientalen hätte ich die Fragen anders gestellt. 


ı) EI-Bassäm sagte mir, daß er es gewesen sei, der eine Abschrift 
des Koran-Kommentars des Tabari in Häil habe herstellen lassen und 
nach Kairo gebracht habe. Dies wurde mir nachher in Kairo bestätigt. 

2) The Fisheries of Galilee. Palestine Exploration Fund. Quart. St. 
1908, p.40—51. Erweitert in Studies in Galilee, Chicago 1909, p. 37—48. 

3) Arabisch ‚sw. 


142 Der Seelenfischer. 


VAB OL 0. —— 


Nach inneren und äußeren Momenten schien es mir ratsam, die Ant- 
worten, die Pater Märi auf direkte Einzelfragen ‘sandte, nur in sehr be- 
schränktem Maße zu verwerten. 

Hilfsmittel zur Kenntnis des Schifferei- und Fischereiwesens in Baby- 
lonien sind: Aufsätze von Br 13 in der Loghat el- Arab Il, p. 93— 103, 
152— 155, 198— 205, 393— 403; III, p. 82—86, 243— 247. — Bemer- 
kungen von B. MEISSNER, Mitteilungen des Seminars für Orient. Sprachen 
IV (1901), Abt. II, p. 160, s.n. 45. — PETERMANN, Reisen UI, p. 125f. 
— M. Mainzer, Über Jagd, Fischfang und Bienenzucht bei den Juden in 
der tannäischen Zeit. Gießener Dissertation ıgıo. — Imm. Löw, Ara- 
möäische Fischnamen, Festschrift für Nöldeke, p. 549— 570. — M. STRECK, 
Bemerkungen zu einigen arabischen Fischnamen, ZDMG LXI (1907), 
p. 633—640. 

Von Fischen, die in den Gewässern Südbabyloniens existieren, 
wurden mir genannt: 

Von P. Anastase: 


.. PR Dr = = .. Per, v. “rs *%z = 
7 (Urs Ne Arge gl fe) sn), 5” Bil.) > un (Tbyk 1y 
fen 2% «10 ft a ze 17 ee ee 
y e.7. a} sig sy en vle8 - gl) 
„2053 8. „0. 
5, ‘1885 12802,5 

1) Vgl. STRECK, p. 636, 29; 640. 


2) Vgl. PETERMANN, p. 126; Löw, Fischnamen, p. 556, 29; STRECK, 
p- 636 ff. 


3) Vgl. PETERMANN, a.a.O.; Löw, p. 551,3; STRECK, p. 635 fl. 


4) Vgl. PETERMANN, a.a.O. (Dschermje); Löw, p. 552,5 und hier 
SISL,® 


5) Vgl. PETERMANN, p. 125 unt. (Qittän); SacHAu, Am Euphrat und 
Tigris, p. 61; STRECK, p. 636°. 


6) Vgl. PETERMANN, p. 126 (Schildsch oder Schlag, mandäisch 
Schilga). — Lisän XII, p. 53: Y&I ist ein kleines Wesen in der Gestalt 


eines Fisches mit zwei Füßen am Schwanze gleich dem Fuße des Frosches, 
ohne Hände. Es findet sich in den Wasserläufen Bagras. Kein ara- 


bisches Wort. — Ibn el-A'räbi: RreH) ist der Aal (&yxeAvs) von den 
Fischen, entspricht Se und un. Er soll zu den Fischen von Bahrein 
gehören. Vgl. auch S. 143?. 

7) Wohl identisch mit (U „Seeaal“, vgl. FRAENKEL, Fremdwörter, 


p- 122; Löw, p- 556,23. Auch der Name des Kranichs hat in Baby- 
lonien die Form gatlül, vgl. S. 144, 1. 


15 


Der Seelenfischer. 143 


Mn Später age Dane ergänzend hinzu: = joy) nr ‘ey 
we N a 1 
Leutnant “Abdallah ez-Zuheir nannte mir als b& 9 a uf 
Pe [A] ir) Dry Tan ae 
r a ETF = 00 
Muhammed el-Bassäm: ‚ss3j “Syyel, 


Ich bat P. Anastase auch um ein Verzeichnis der Wasserväggl (zu 


“ 


S. 160) und erhielt folgende Liste: ne x! “(martin - pecheur) us 


e Pole ET” » ou. 
Gi‘ N ta Ta m ‘> 432783 y gu sw! üb net „' 


8) Nach Loghat el- Arab II, p- 523 „petits poissons rouges“. 

9) „uw doch wohl = us, vgl. PAYnE-SMITH, 2567. Der Fisch 
dürfte seinen Namen davon haben, daß er sich im Schlamm aufhält. 

10) Vielleicht identisch mit dem vom Qamüs genannten 79). Täg III, 
p- 241 gibt die Erklärung: Er hat einen mitten auf dem Rücken hervor- 
ragenden Stachel. Wenn der Fischer nach ihm jagt und ihn packt, gibt 
er einen Laut von sich. Er wird besonders in den Tümpeln und in den 
Baumwurzeln in den Süßwassern gefangen. Vgl. auch ja] Ha, „y; 
Löw, p. 565, 69. 

ı1) Nach Loghat el- Arab III, p. 523 fretin. 

ı2) Vielleicht erinnert seine Haut an einen Ringelpanzer. 

13) Anscheinend auch ein Fisch, nicht die Schildkröte oder die an- 


deren von den Arabern für pi genannten Wassertiere, vgl. Lisän XI, 
p- 414; Damirı (1292) I, p. 417. - 
ı) P. Anastase bemerkte auf meine Anfrage zu diesem Namen, daß 


er (DU Bau.) ZU geschrieben werden müßte. 
2) So deutlich von “Abdallah selber geschrieben, doch bemerkt 


Anast. dazu (31% 3, ale Ws, ORT BAb,) Sie, voluS. 142°. 

3) Vgl. Löw, p. 551,2 „Seekrebs, Hummer“, Anast. „ereveiiet, 
vgl. auch Dozv, Suppl. I, p. 17a, s. „U%j| und II, p. 326a, s. sy. 
Auch Jacut I, ». 886,9 nennt y«s2j@ unter den Fischen. Es ist der 


Plural xagiöes. 
4) Nach Anast. „ecrevisse“. 


5) Anast. bemerkte dazu: ie De ; Pr i ar eye. Ist jeden- 
falls identisch mit Sabür bei PETERMANN, p. 126; auch mit yet Dozy I, 
p.:7208? Vgl. auch Löw, p. 558, 30. 


6) Auch die arabischen Lexikographen bezeichnen 54 und BU als 
Wasservogel (Lisän XII, p. 169f.; T&9 VII, p. 40; vgl. auch Damit II, 


144 Der Seelenfischer. 


a, 073 ” s.- .. zepast ». #- Ra 
Et ee 
(Pälican se) ER) in gl a A TEE 
Hier findet sich nirgends ein Anklang an die mandäischen Namen. 


Die Liste zeigt aber auch geringe Berührungen mit der bei PETERMANN, 
Reisen II, p. ı24f. und gar keine mit der Vogelliste bei Jacut I, p. 885. 


in 


36. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre _ 


Licht. 

Ein Fischer bin ich, ein Fischer, der unter den Fischern er- 
wählt ist. Ein Fischer bin ich, der unter den Fischern erwählt ist, 
das Haupt aller Fischfänger.* Die Wasserlachen5 kenne ich, die 


p. 188), 5% soll aber nach ihnen auch eine Benennung des Raben nach 
seinem Krächzen sein. 


7) Zum Gebrauche von ist und & bei den Arabern vgl. NÖLDEKE 
bei FRAENKEL, Aram. Fremdwörter, p. 117. 

ı) Für diesen Namen des Kranichs schwankt die Vokalisatioh im 
Arabischen, siehe die Lexx.,, auch FRAENKEL, p. I ı8. PETERMANN hat 
p. 125 Charnuk, was nach ihm ein Reiher sein soll. 

2) Damirı nennt II, p. 427 &)y) als Wasservogel, Lisän XII, p. 266 
BI, als Wasservogel im “Iräq. 

3) So auch Lisän XII, p. 200, 5, danach ist 3& bei Damit |, 
p. 184 zu berichtigen. Der Fehler geht, wie die alphabetische Anordnung, 
zeigt, auf Damirı selbst zurück. 

4) NDR> steht in offenbarer Parallele zu x’7"X%, vgl. auch 146,8. 
Ich ziehe es zu x5>3. Es sind Leute, die durch Absperrungen im Wasser 
(vgl. auch unn*5>5 Z. 7) die Fische fangen. Es ist nicht unmöglich, daß 
das Wort sich in dem Namen edCüli bei MEISSNER, Mitteilungen des Semi- 
nars für Orient. Sprachen IV (1901), Abt. II, p. 137 erhalten hat, obwohl 
man den Namen auch anders ableiten kann. 


5) Das Wort kann dem jetzigen yo und > entsprechen. Zu > 
vgl. Vorzers, ZDMG XLIX (1895), p. 502; Mitteilungen des Seminars 
für Orient. Sprachen VII (1904), Abt. II, p. 274 zu S. 84, Z. 9; SACHAU, 


Am Euphrat und Tigris, p. 70. Aber es paßt besser zu „7. Ez-Zahäwi 


und Leutnant “Abdallah waren für dieses. Ersterer erklärte „pP als a1, »We, 
letzterer als Ste W 81, „I5V „u. Auf meine Frage an P. Anastase 


nach dem Gebrauch von 5? und „> im “Iräq erhielt ich die Mitteilungen: 
Le mot )y® signifie: marais, marecages, quelquefois cependant: vaste plaine, 
assez basse pour qu’elle soit sujette aux inondations quand le fleuve grossit 
et deborde. — Aujourd’hui les riverains du Tigre et de ’Euphrate donnent 


le nom de „> A un bras du fleuve dans lequel les poissons vont s’y 


wi 


IO 


15 


Der Seelenfischer. 145 


innesen »..Inund.-die ....... ergründe ich, in die Netzanlagen, 
die Wasserlachen und alle Fanganlagen trete ich ein und durch- 
suche den Sumpf im Finstern. Mein Schiff wird nicht abgeschnitten ?, 
und nicht werde ich in der Nacht gehemmt. Ich sehe den Fisch 
im Schutt. Ich drang auf dem Wege vor mit einem sahräna®, der 
nicht von Eisen war. Ich verdeckte den sgufänä, der für uns eine 
Störung war. Ich || schob die Schwimmer‘ beiseite, die den Weg 
des Lebens hemmen. Auf meinem Haupte richtete ich einen Hut(?) 
auf, in dessen Schatten die Fische dasitzen. Die Fischergabel®, die 
ich in der Hand habe, ist ein an seiner Stelle ausgesuchter Margnä, 
ein Stab lauteren Wassers, bei dessen Anblick die Fischer erbeben. 
Ich sitze in einem Boote des Glanzes und komme in die Tibil der 
Vergänglichkeit. Ich komme an der Oberfläche des Wassers, ich 
ziehe hin an des Wassers Oberfläche und ziehe hin an der Ober- 
fläche der Überfahrt. Ich komme in einer 3abaitä®, in langsamem, 
sicherem Gange. Das Wasser wird durch mein Boot nicht aufge- 
rührt, und von meinem Boote wird kein Laut gehört. Vor mir steht 


perdre et oü ils sont saisis. — Les riverains de l’Euphrate appellent le 
tournant dans le fleuve 5 et ceux du Tigre 531 ou Bl.) et d’autres 


5, Siehe jetzt auch seine Bemerkung Loghat el- Arab III (1914), p. 521". 

1) Nach dem Zusammenhange ist auch für 8% die Bedeutung als 
Fangstellen anzunehmen. Es könnte mit assyr. gissw (Muss-Arn,, 229b) 
identisch sein, dessen Bedeutung nicht gesichert scheint. Sollte es wirk- 
lich „Rohr, Dickicht“ sein, so könnten die x8’2%ı mit Rohr bewachsene 
ahwär sein. 

2) Von den anderen, in deren Gesellschaft es sich zum Fischen 
hinausbegibt. 

3) Aus dieser Stelle geht hervor, daß der sahränü sonst aus Eisen 
war. Der Gegenstand wird wohl, wie die D"7%, mondförmig gewesen 
sein oder etwas Mondförmiges an sich gehabt haben. Vielleicht eine 
Stange mit einem Kopf in Mondsichelform zum Abstoßen. 

4) Daran denkt man der Form nach zunächst. x5» „schwimmen“ : 
GR 191,17; 380, 19. Es könnten nun auch bestimmte Gegenstände sein, 
die als „Schwimmer“ bezeichnet wurden. xD» findet sich hier mehr- 
mals, vgl. S. 49". 

5) MEISSNER schreibt a. a. O. V (1902), p. 102'?: „fäle = Dreizack, 
der zum Fischfang gebraucht wird“. Nach Loghat el- Arab III, p. 520, 3 


ist WI ein langes Rohr, an dessen Spitze sich ein Eisenstück befindet, 


das in fünf Zinken ausläuft, von denen ein jeder drei pfeilförmige Spitzen 
hat. Das Wort ist vielleicht von assyr. paltu Muss-Arn., 81ob herzuleiten. 
6) Offenbar ein Fahrzeug. 


Lidzbarski, Johannesbuch, Io 


144 


145 


146 


146 Der Seelenfischer. 


RO 1. 


Hibil, an meiner Seite ist Sitil lieblichen Namens sichtbar!, dicht 
bei mir, dicht vor mir sitzt Anö$ und predigt. Sie sagen: „O Vater, 
guter Fischer, halloh®, Fischer lieblichen Namens!“ Dicht bei mir, 
dicht neben meinem Boote höre ich den Lärm({?) || der Fischer, der 
Fischer, die Fische essen®, und ihr Gestank® dringt zu mir; den 
Lärm der Fischer und den Lärm ihrer Händler®, die einander 
schmähen und fluchen. Ein jeder beschuldigt den andern. Der 
Käufer sagt zum Fischer: „x++*+*7 deine Fische, sie rochen bereits, 
und niemand will sie mir abkaufen. Du machtest den Fang auf 
hoher See®, so daß Verlust über den Käufer kommt.“ 

Darauf spricht der Fischer und läßt den Mann, seinen Kunden, 
hören: „Fluch über dich, Fluch über deine Abnehmer, Fluch über 
deine Glocke®, Fluch über dein Boot, daß es sich nicht fülle.e. Du 
hast kein Salz gebracht und über deine Fische geschüttet, die du 
kauftest!%, damit die Fische deines Bootes nicht stinkend werden 
und du sie dann für schweres Geld verkaufen kannst. Dann hast 
du kein Mehl und keine Datteln gebracht, hast kein Salz .......t! 
gebracht. Wenn du dann mit leeren || Händen kommst, schließt 


ı) Doch wohl 877. 
2) Der „gute Fischer“ wie der „gute Hirte“. 


3) Jedenfalls eine Interjektion, aber zweifelhaft, ob es das arabische. 


a} U sei (vgl. B), schon weil dies zum Vorwärtstreiben gebraucht wird. 

4) Im Orient steht die Fischnahrung nicht in besonderem Ansehen, 
vgl. STRECK, a. a. O., p. 634. 

5) Eine häufige Wendung: GR 82, ı6; 85,6; 89, ı8f. und sonst. 

6) Die ihnen die Fische abnehmen, um sie weiter zu verkaufen. 

7) „Nimm zurück* oder Ähnliches zu ergänzen. 

8) D.h. es sind keine Flußfische? 

9) Wohl um die Käufer herbeizulocken, nicht die Glocke, von der 
5.756,16; 158,12 die Rede ®t. 

10) Man erwartet eher n58315, oder etwa nYaRa5 „die du ver- 
kaufen willst“, vgl. weiterhin. 


LI) AC haben x’“naz, B wahrscheinlich s’“4nax1. Darin kann ein 


Epitheton zu den vorhergenannten Spezereien oder auch ein neues Kon- 
servierungsmittel genannt sein. Dies wäre x"nn®% „Saturei* Löw, n. 270. 
— P. Anastase schreibt: „On ne conserve ici les poissons que rarement, 
et voici comment: on y met actuellement du sel et rien autre chose, et 
on les expose au grand vent, soit en les pendant, soit en les mettant 


sur des nattes de roseaux qu’on appelle 8,5 pl. 5% (so!), Yun & cöte 


de Yautre. D’autres retirent les intestins et les remplacent par des Epices.“ 


I 


- 


o 


5 


[971 


IO 


15 


Der Seelenfischer. 147 


sich dir nicht an, wer von schöner Güte ist.! Gehe, gehe, du 
Gottloser, kaufe nicht von uns, um mit deiner trügerischen: Wage 
Geschäfte zu machen. Du hältst sie, um falsch zu kaufen, stützest 
sie mit dem Ellenbogen und nimmst zehn um fünf.* Nun fliegt fort 
dein Kauf und dein Käufer und wird, als ob er nie gewesen. Du 
klagst über ...... der Menschen und hegst keine schönen Gedanken.“ 

Als der Oberfischer, das Haupt des lebenden Stammes, der 
höchste unter allen Fischfängern, dies hörte, sagte er zu ihm: 
„Bringe mir mein ......., reiche mir das squbrä®, damit ich in den 
Sumpf hinaus einen Ruf ertönen lasse, damit ich die Fische der 
Tiefen warne? und die stinkigen Vögel verscheuche, die meine 
Fische verfolgen. Ich will den großen Sidma® einfangen und seine 
Flügel auf der Stelle zerbrechen. || Ich will ihm wegnehmen xx+x*° 
und in mein squbrä blasen. Ein rechtes sgubrä ist es, auf daß sich 
nicht das Wasser mit Pech mische.‘‘10 

Als die Fischer den Ruf hörten, fiel ihr Herz von der Stütze 
herunter. Einer ruft dem anderen zu und spricht zu ihm: „Geh in 


ı) Das steht da, aber kaum ursprünglich. Vielleicht TxbıRHrb 
„wird dir etwas besonders Gutes nicht zuteil“. 

2) Nach assyr. saläpu, Muss-Arn., 879b. 

3) Wohl Txa&arıb*. 

4) Er stützt die Schale, die die Waren enthält, heimlich mit dem 
Ellenbogen und läßt sie nicht den Gewichten entsprechend sinken. Da- 
durch erhält er mehr Ware, hier Fische, als ihm zukommt. 

5) xom1> im sonstigen Sinne, vgl. S. 150*, paßt hier nicht. Auch 
mit xnı>5 C weiß ich nichts anzufangen. 

6) Offenbar ein Blasinstrument. Ich habe auf die Frage über die 

Verwendung dieser bei den Fischern des “Iräq keine brauchbare Antwort 
erhalten. 
7) C hat an, D 7%, A unsicher. Das Wort entspricht wohl "anx 
Levy, Chald. Wörterbuch II, p. 558 f. Danach erwartet man Nn8"77; 
die Form x“ns"y ist wohl durch 49879 beeinflußt. Ob man es zu syr. 
% ziehen darf, dessen griechische Herkunft in Frage gestellt worden ist, 
vgl. JENSEN bei BROCKELMANN, Lex., p. 40Ib s. v., und danach x"n8y 
berechtigt wäre, scheint mir zweifelhaft. 

8) Nach dem Zusammenhange ein Wasservogel. Ich kann ihn nicht 
identifizieren. Hier haben alle Handschriften x727°0, siehe zu 158,4. 

9) Das Objekt, das vor 7209 gestanden haben wird, fehlt. Viel- 
leicht war es in Fin»175 enthalten. 

10) Auf daß sich nicht Lichtes mit Finsterem, Gutes mit Bösem 
mische. 158,12; GR 79,3 steht nıa485 aS'p2 02 sprichwörtlich, um 
eine unmögliche Mischung zu kennzeichnen. 

Kos 


147 


148 Der Seelenfischer. 


RT... — 


deine „Innenanlage“.! Denn da ist der Ruf des Fischers, des 
Fischers, der keine Fische ißt.? Seine Stimme gleicht nicht der 
eines Fischers, nicht sein sgubrä unserem squbrä. Seine Stimme 
gleicht nicht unserer Stimme, seine Rede nicht dieser Welt.“ 
Noch stehen die Fischer da, sie suchten nicht in ihrer Innen- 
anlage Schutz? Wie die Fischer dastehn und überlegen, erreichte 
sie* rasch der Fischer, er teilte das Wurfnetz3, spaltete ...... 6 Ge- 


1) wis wohl eine Anlage zum Fischen, vgl. Z. 8, vielleicht iden- 
tisch mit NT’RINI N23 143, 6. 

2) Am nächsten liegt es, x5>n> zu 5">®>5 abzuändern, doch könnte 
man auch x'bR>®b lesen: der keine Fische einfängt. 

3) Von "nd (vgl. Nöld., p. 46,14) ist im Mandäischen nur das 
Partizip 420 gewöhnlich, besonders in der Verbindung RAD NINA DND, 
siehe S. 187. Sonst findet sich neben dem Ethpaal hier nur das Ethpeel 
260,3f. In den Targumen ist “nmon häufig, das als Ethpaal wie als 
Ethpeel vokalisiert wird. 

4) Dies scheint der Sinn des Pael "a3 zu sein. Es findet sich 
auch 262, 11; GR 192,24; 385, 15,17; GL 54,2, 17; Qol 47, 17 (vgl. die 
Parallele 46, ı1). Eine Ableitung ist mir nicht möglich. 

5) Bei wn’6%5 denkt man zunächst an „Angel“, vgl. Nöld., p. 103, 23. 
Diese Bedeutung scheint es auch 204,5 zu haben. Es hat sich in diesem 


Sinne sogar bis heute erhalten, denn ez-ZahäwI erklärte mir SL als 


Ad} ua) St. Aber die Bedeutung paßt hier ebensowenig wie 149, 10; 
157,13. An dieser Stelle steht xppx>) an’Ssob Tormmap, dann Morg 
62,6 == Oxf., 44a PNDN nn’5sob 777990. Weder 775 „auseinandertreiben“, 
noch pp: paßt zu „Angel“. In MONTGOMERY, Aramaic Incantation Texts 
:9, 10 (p. 195) steht x9287 NXn°5%0. Die Angel hat zwar ihren Blei- 
senker, aber man kann darum nicht ohne weiteres von einer Bleiangel 
sprechen. MONTGOMERY denkt p. 199 an Nnb"O „basket“, and here used 
vof a metal cage. Ich vermute, daß es hier und an den anderen Stellen 


mit dem runden Wurfnetz 2, Z& Loghat el- Arab III, p. 520, 5 identisch 


ist. Mit dem Blei sind wohl nicht die Bleiringe gemeint, sondern die 
Bleistücke zum Beschweren des Netzes, siehe auch S. 157, 17. Die Stelle 
Morg 62, 5 ff. ist nach Oxf., 44a zu lesen: 597 wıan7ı 59 Ambrob Fond 
yızandi RUM PRDII Nmrbsob 17999 ZUTRDIRT 180 NND NETT 
29V NONAN NIMIEN ITSDINS „Er wirft sein Wurfnetz über Große und 
Kieine aus. Die Fische, die hinreichend Kraft hatten, trieben das Netz 
auseinander und entkamen. Die Fische, die nicht hinreichend Kraft hatten, 
blieben unter dem Blei liegen.“ Danach ist auch GL 57, 18 fl. x=saNX 
neben Xn»5%5d und x’75 „Blei“, nicht „Finsternis“ (Nöld., p. 61, 14), dies 
sonst NYNINT, trotzdem R57%07 dabeisteht. 

6) GL 57,21f. findet sich x775 parallel xn»b%5. Danach stand 
vielleicht hier x" oder y1°5 als Objekt zu DN4B. 


Der Seelenfischer. 149 
En TC 


bunden! warf er sie in ..... 2 Er fesselte sie mit Knoten. Sie 
sprechen zu ihm: „Löse uns? aus unserer Fessel, damit deine 
Fische nicht zu unserem Boote hinaufspringen. Wir fangen nicht 
die, welche deinen Namen || nennen.“ 148 
Als die Fischer so zu mir sprachen, schlug ich sie* mit einer 
eisernen Keule. Ich fesselte ihren Händler 5 [am] Ufer®, welcher 
nicht leiht ........ ” Ich umstrickte sie mit.Stricken von Bast® 


. I) Nicht sicher. In der Lond. Rolle B, 279 steht J5>-89Rb7 J1=Wn, 
also >>9> gegensätzlich zu ww. Danach scheint es etwa „umbinden“ 
zu bedeuten und zu 773 zu gehören. 

2) Man denkt zunächst an Wjol, was aber nicht paßt, wenn es 
nicht eine Höhlung als Sammelstelle für Fische sein soll,, vgl. auch 162, 4. 
Es könnte aber auch ein Plural von x118 „Reuse“ sein, vgl. MAINZER, p. 51. 

3) Lies 7x»>=w. Das Daleth ist durch 7197 beeinflußt. 

4) Die Bedeutung gebe ich nur nach dem Zusammenhange, vgl. 
nornp7 mobapa rn Berakhoth Babli, f. 58a (die Lesung nach Levy, 
Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 263a). W®2 kommt sonst nicht vor. Es ist 
vielleicht aus Wan gebildet. Im Talmud stehen w3w3 und wwan dem 
Sinne „schlagen“ sehr nahe. 

5) sonen kann nur Nam sein, nach 145 ob. erwartet man jedoch 
eine Mehrzahl. 

6) Für 897° konnten mir ez-Zahäwi und P. Anastase nur das ara- 


bische (>= angeben. Dieses liegt jedenfalls im Hochzeitsliede Cod. Par. 25, 
f. 24b = Cod. 15, f. ıgb vor: 
NININDIEII NTMIINT NT INTY 
NEONNP NE NTINDYT 
TEIRTD IRDR N 
NSORNnF NYDSND NSDONTIND 
Cod. 15 hat 8°99%, An, NDR TD. 
„Wohlan, du Große oder Kleine, 
Die auf dem Steilufer steht, 
Komm herunter in die Halle, 
Des Königs Reiterei zieht vorüber.“ i 
K'NI2NN steht irrtümlich für SYn3NH; statt N’NIROXIY vermute ich N’NARDX 9. 
Bei dieser Bedeutung von X99°3 müßte man annehmen, daß hier 5» davor 
ausgefallen sei. 
7) x®onSnd7 am nächsten „welcher nicht leiht“, vgl. Qol 7, ı1 £.: 
y.... von denen, die nicht geben, aber nehmen, die nicht leihen (nwar"Rb#), 
sich aber bezahlen lassen (St. »%2)“, aber das folgende Wort? Man denkt 
zunächst an #>sa'78°%, doch kommt dabei kein passender Sinn heraus. 


8) PAvne-SMITH verzeichnet 1802 unt. ‚oz&> und ‚oa für „Pa- 
pyrus“. Es ist nicht nötig, daß es für ‚ojp«=> verschrieben sei, denn im 
Ostrakon Ephem. II, 237 steht anscheinend: sep als „Papyrus“. Auf 


150 Der Seelenfischer. 
Ei EBEEEESEREEEEEEREEÜ[ 


und zerbrach ihre Schiffe «*****! Ich verbrannte ihr ganzes Netz- 
werk? und das ..... 3, das die Netze zusammenhält. Ich warf Ketten 
um sie und hängte sie hinten an mein Schiffshinterteil.* Ich ließ 
sie einen Eid leisten, nahm ihnen ihr Geheimnis ab, damit sie die 
guten Fische nicht fangen. Damit sie sie mir nicht stehlen, sie an 
ein Rohr stecken, sie hoch hängen, sie zerschneiden und sie schlagen 


meine Frage, was Stricke von 71NDN> sein könnten, schreibt P. Anastase: 
ER . . A 
„Les cäbles de „> sont faits avec des fibres des cocotiers, quon 


De a . wa 
appelle „U*®, autre prononciation ou forme dialectale „&A®. Quand les 
fibres de palmiers-cocotiers sont assez chers, on les remplace par les fibres 
des palmiers-dattiers &). Le nom reste le m&me.“ Es schien mir ge- 


boten, noch einmal ausdrücklich zu fragen, ob die Bezeichnung Stricke 


von uni® für Baststricke jetzt tatsächlich gebräuchlich sei, worauf ich die 
Antwort erhielt: „Oui, le cäble de wy7A® est encore employe de nos jours.“ 

ı) x°25 steht vielleicht statt X 5» „auf dem Wasser“, aber auch 
dieses befriedigt nicht ganz. 

2) x5 ist eigentlich das Einzelnetz, wie denn auch weiterhin der 
Plural steht. 

3) 89% steht in ähnlichem Zusammenhange wie hier auch 162,4. 
Man denkt an to, doch bedeutet es hier offenbar nicht ein Netz 


schlechthin. Mit guffe, 7 dem geflochtenen Boot des “Iräq, hat es nach 
dieser Stelle nichts zu tun, wenn der Sinn auch 162,4 anginge. 

4) xDn)> ist assyrischen Ursprunges, vgl. DELITZSCH, Handwörterbuch, 
p. 362, 242b und JENSEN bei BROCKELMANN, Lex., p. 169b. Nach PoGnon 
JA 1913 I, p. 395 ff. ist die Bedeutung „cöte oppose“. Das Leidener 


“go 


Glossar hat p. 157: xbn1> „eye puppis. Das Wort ist als HS und PS 
auch ins Arabische übergegangen, vgl. Lisän XIV, p. 102f., Tag VIH, 
p. 95 ob. TaBarı, Annales I, p. 191,5 heißt es wye#j Us (N) „AG 
U „eb „9, während Kısär von Iblis sagt: Eis Fe Je ss, siche 
Linzparskı, De prophetieis, quae dieuntur, legendis Arabieis, p. 24. Auch 
Loghai el- Arab II, p. 203,45 ist Js> unter den Schiffsteilen verzeichnet; 
über die Herkunft wird gesagt: kanthelia ye FU ze re ydy! 

5) Zum Trocknen. n94 bezw. nın findet sich öfter in jüngeren 
Texten’ im Sinne „an etwas befestigen, an etwas binden“. Es wird be- 
sonders in den Codd. Par. 24 und 27 vom Befestigen von Amuleten an 
verschiedene Körperteile gebraucht. Das Leidener Glossar hat es mehr- 
mals mit den Bedeutungen „binden, anbinden, umbinden“. PRO 
mnans biz bi, alligare, ligare; p. 89: SM 5% alligare; p. 104: sea ad 
alligare; p. 134: ya U compedibus consiringere; p. 151: ai ae 
cingere. Zum sonstigen aramäischen np“ kann es nicht gehören, da dies 
eine entgegengesetzte Bedeutung hat. Ich leite es von mob ab. 


Qı 


Der Seelenfischer. 151 


RR... ! mit Lorbeer und Aloe.?2 Sie werden hingestreckt3 und können 
nicht aufstehen. Die Netze ........ *, und die Fischergabel lassen 
sie nicht mehr in den Jordan. Sie schneiden nicht ab +*++*** und 
stehen nicht im Flußgelände5 und machen in den Pfuhlen® ihren 
Fang. Sie werfen nicht das Wurfnetz hinein und nehmen nicht 


En und Aloe. 
Ich sprach zu denen, die essen ........ ’ des Fisches, dessen 


Name Aal || ist. Sie essen den Aal und den ...... 8, der auf den 


I) SO018D kann sein: I. „Bienenkorb“, dann allgemein „Korb“. 
Über die Verwendung eines Korbes beim Fischfang vgl. Loghat el- Arab 
III (1914), p. 523,14. — 2. „Fisch“, vgl. Löw, Festschrift für Nöldeke, 
P- 555,15 und MAINZER, a. a. O., p. 42. In diesem Sinne steht es GR 
387,20. — 3. In den Anweisungen für den Kultus steht xAxı8> öfter 
zusammen mit Früchten und Spezereien: Morg 183, 5; Cod. Par. ı5, f.2a, 
45b (RPART NONIN>D); Oxf. Rolle F, 367, 1266; Lond. Rolle A, 504. Die 
Bedeutung kann ich nicht bestimmen. Da es auch hier neben Spezereien 
steht, wird dasselbe X"X7XD gemeint sein. 


2) 8939S, auch Pariser Diwan, 1. 1136 ist jedenfalls 35 „Lorbeer“. 
Die Form rond neben rand auch beduinisch in Palästina, vgl. E. v. MÜLINEN, 
ZDPV XXX (1907), p. 135. Zu Aloe vgl. NÖLDERE, Neue Beiträge, 
p: 43. Die hier genannten Spezereien werden wohl zum Konservieren 
verwandt. Vielleicht sind es die Epices, von denen P. Anastase $. 146°! 
spricht. Aber vielleicht dienen sie auch als Betäubungsmittel für die Fische, 
vgl. PETERMANN, Reisen II, p. 133. Von diesem JAudl „23 schreibt 
P. Anastase: „Les poissons ainsi empoisonnes ne sont manges que par 
les Chretiens et les Musulmans pauvres; ceux qui les mangent n’en souffrent 


aucun mal. Autrefoiss on l’appelait EZ ou Oi“ (persisch 
„Fischgift“). 

3) Es scheint mir für jarnan?27 verschrieben zu sein; es bezieht 
sich auf die Fischer. 

4) „Taufen“ paßt natürlich nicht, aber auch „färben“, vgl. 157,9, 
gibt hier keinen Sinn, sofern man es nicht zu N’3NEXD ergänzen will. 

5) Arabisch “sy. 


6) arena ist doch wohl für N’Y8772 verschrieben. 

7) Kleingehacktes? 

8) x07p wird im Asfar Malwäs& mehrmals als Tier genannt. P. 225, 12 
neben Krebs (x>xu480) KOp). 142,4; 148,6 das Fell des Tieres (k3wn 
0795) als Heilmittel an einen Besessenen zu befestigen. Ebenso p: 144,3 
als Mittel „Blut und Haare vom Affen und vom xd1p und Haare, 
die vor dem Gesichte des Pferdes sind* (KO1P77 FT3N) RD1PT NMT 
N70753 Foın FORpRT Frrmmmı). P. 148,4: „ein Haar vom Bart des 
NO'p NaCN> und Blut von einem schwarzen Hunde“. P. 145,7: „Bringe 


149 


in 


152 Der Seelenfischer. 


SE u __________ I —C——_—————; 


Vorderfüßen aufrecht steht. Sie fangen den .........rereserseereno 
ee 1 Ich bard sie in den Sümpfen: des Truges, und sie 
werden gefangen? und gefesselt. Sie trinken nicht Wasser vom 
Ulai® und kennen nicht den Weg zum Flusse K$a$. Ich band sie 
in ihren Schiffen fest und warf meine Seile nach den Guten aus.t 
Ich spreche zu ihnen: „Stellet hier euer Boot auf, damit es nicht 
in den Schutt gerate.“ 


den Schwanz xu8bnp NabR> 777 ROIp NSbRS.“ Zu NIuRdRp = RN 


vgl. Dozy, Suppl. II, p. 395b; Löw, ZDMG LXVI (1912), p. 733. Löw 
identifiziert brieflich NOYp mit Nas, das er für den Marder hält; anders 
NÖLDERE, ZDMG XXXV (1881), p. 235, vgl. auch XXXVI (1882), 
par a3 

1) Ich weiß mit den Worten nichts anzufangen. Im ersten ist viel- 
leicht nach der Lesung in B der Name für den Bunni, Binni, eine Karpfen- 
art, enthalten, vgl. S. 142, 17. 

2) P2W paßt nicht; man erwartet eine Bildung von N3W, etwa N’y3W. 

3) Mit 549 ist jedenfalls der Euläus gemeint. Dieser läßt sich 
nicht mit Sicherheit identifizieren, vgl. WEIssBACH bei Pauly-Wissowa VI, 
1061 ff, aber jedenfalls reichten die Niederlassungen der Mandäer bis in 
sein Gebiet. In der Bleitafel Klein A, I, 1. 98 ff. heißt es nn5> x09 
SMRaanD 5193 a9 nby3 Mon by nımwT amonb. Hier ist wohl der- 
selbe Fluß gemeint; vielleicht habe ich in der sehr kleinen stark verwischten 
Schrift hinter dem Alef das Jod übersehen. „Gebunden sei die Lilith 
Jildath, die am Ufer des Ula{i) wohnt, sie und alle ihre Sippen.“ Die 
Form "x51v findet sich an einer anderen Stelle der Tafel. II, ı8 ff. heißt 
es: TIORDT NIIT NTPRI 85197 NIPRI RNDT R77T Nor So9. Mit 
dem ersten Orte ist wohl ein Kastell am Euläus, mit dem zweiten 
(1. 8pR2)) die Qal’a von Karkha dBeth-Slökh (vgl. HorFMmann, Syrische 
Akten pers. Märtyrer, p. 267 f.) gemeint. Unmittelbar vorher wird der Ort 
1502 8595 genannt. „Gebunden sei der Dämon Srznaia, der in der 
Burg von Ulai und in der Burg von Karkha dSalökh wohnt.“ Die Zu- 
sammenstellung des Ulai mit dem K8aS ist allerdings auffällig, denn dieser 
gehört der eschatologischen Geographie an, siehe Kap. 51, auch zu 159, 11. 
Und hier sieht es so aus, als ob das Trinken des Wassers vom Ulai in 
eschatologischer Hinsicht von Bedeutung wäre. Die Perserkönige haben 
angeblich nur Wasser vom Euläus getrunken, nach STRABO (XV, 735) 
weil das Wasser navıwv EAapodtarov sei, nach SoLmus (XXXIII, 4) 
weil der Fluß tam puro fluore inchtum est. Sollten dies die wirklichen 
Gründe gewesen sein? 

4) Um sie zu retten. Schwerlich nach den Untersinkenden (ya). 
Siehe auch zu 155,6. 

5) NMI>Nn hat hier wahrscheinlich diesen Sinn. Für das syrische 
lass wird die Bedeutung „Geländer“, wie „Schiff“ angegeben, vgl. 


in 


Der Seelenfischer. 153 


Als das Haupt der Fischfänger! so sprach, erwiderten ihm die 
Fischer und sprachen: „Gesegnet seiest du, Fischer, und gesegnet 
sei dein Boot und dein Fahrzeug. Wie schön ist dieses dein Wurf- 
netz, wie schön das Garn?, das an ihm ist. Schön ist deine Leine 
und deine Schlinge®, der du nicht den Fischern der (irdischen) Welt 
gleiches. An deinen Maschen sind keine Muscheln, und deine 
Fanggabel greift keine Fische. Wo bist du hergekommen? || Sage 
es uns; wir wollen deine Lohndiener werden. Wir wollen backen 


BROCKELMANN, ZA XVII (1903), p. 254f. Im Asfar Malwäse, p. 185 unt. 
heißt es: NYRTT 953 8997 NOINDHRDS MOND NO mURa 45 Din 
DN"NPN97 „Dann, wenn du ein x&m>Rn bauen willst, so baue es im 
Krebs und in den Fischen, dann wird es von Dauer sein.“ Da bedeutet 
es doch wohl auch „Boot“. P. Anastase gibt für maküthö (nach meiner 
Transkription) an Bedeutungen an: „ı. garde-fou qu’on met dans une 
embarcation pour emp£cher les p&cheurs de tomber; 2. dans le sens d’outre 
dont se sert le pEcheur dans le cas &cheant; 3. embarcation qui n’a 
comme armement que le mät.*“ An einer anderen Stelle schreibt er „il 


y a 5585, outre, dont se sert le pecheur et qu’il met sous sa poitrine 
pour pouvoir nager et aller chercher le poisson, quand il n’a pas ä sa 
disposition un petit bateau, ou il en a, mais il veut aller au plus vite 
pour attrapper sa projie.“ 

1) Lies X’boR> WS oder RYbR># nw. 

2) Weiterhin 155,2 findet sich neben x3xnx auch die Schreibung 
nauns. Das Wort schien mir dem assyr. itannu, ilänu bei Muss-Arn., 
131b „Netz, Schlinge“ (vgl. auch Deuırzsch, Handwörterb., p. 158b) zu 
entsprechen, und ich bat Herrn Prof. ZIMMERN um eine Äußerung darüber. 
Er stimmte dieser Gleichsetzung bei und bemerkte weiter: „Das Netz 
selbst bedeutet sfannu sicher nicht, sondern einen Teil des Netzes, etwa 
dessen „Maschen“ oder „Garn“, cf. die bei Del. angeführte Stelle: ein 
ausgespanntes Netz ($ölu Suparrurtu), aus dessen ilanni (wohl Plur. itanne) 
ein Fisch nicht entkommt. Ähnlich auch in der parallelen, bei Del. und 
Muss-Arn. nicht verzeichneten Stelle Reisner, Hymn. Ur. 56, 72 (in Tran- 
skription und Übersetzung bei Miss Hussey AJSL 23 (1907), p. 146— 150): 
„ein Netz, aus dessen kleinen (pl.) ilani ein Vogel nicht entkommt“ ... 
Nach der, auch bei Del. gegebenen, Vokabularstelle, wo ilanu neben 
garnu „Horn* mit dem gleichen Ideogramm SI steht, würde man viel- 
leicht eher auf eine Bedeutung wie „Haken“ raten; doch beweist das 


nicht allzuviel. Wenn also, wie wahrscheinlich, ilannu = Garn, Strick 
od. ä., darf man dann am Ende es als Prototyp ansehen zu ON und 
don?“ 


3) Vgl. 151,14 und Nöld. p. 46,4. Es ist wohl die Schnur zum 
Zuziehen des Netzes, vgl. Loghat el- Arab III, p. 520, 5. 
4) Vgl. Uthra, p. 541". 


150 


151 


154 Der Seelenfischer. 


und Brei einrühren und es vor dich bringen. Iß du, und die Krumen, 
die dir aus der Hand fallen, die wollen wir essen und davon satt 
werden.“ 

Doch ich erwidere ihnen: „O ihr Fischer, die ihr Schmutz 
schlürfet, ich bin kein Fischer, der Fische fängt, und ich wurde 
nicht zum Schmutzesser geschaffen.‘ Ein Fischer der Seelen bin 
ich, die das Leben bezeugen. Ein armer? Fischer bin ich, der die 
Seelen ruft, zusammenbringt und belehrt. Er ruft sie und sagt 
ihnen, daß sie kommen und sich bei ihm versammeln.? Er sagt zu 
ihnen: Wenn ihr ..... 4 kommet, werdet ihr von den stinkigen Vögeln 
errettet werden. Ich werde meine Freunde erretten, sie empor- 
bringen und in meinem Schiffe aufrichten. Ich werde sie mit Ge- 
wändern des Glanzes bekleiden und mit teurem Lichte bedecken. 
Ich werde ihnen eine Ätherkrone aufsetzen und was sonst das Große 
ihnen auf dem Haupte aufrichtet. Sie sitzen dann auf | Thronen 
und glänzen in teurem Lichte. Ich trage sie hin und richte sie 
empor, doch ihr Sieben sollet hier zurückbleiben. Der Anteil des 
Schmutzes und der Schmutzerei soll euer Anteil sein. An dem 
Tage, an dem das Licht emporsteigt, wird die Finsternis an ihren 
Ort zurückkehren. Ich und meine Jünger werden emporsteigen und 
den Ort des Lichtes schauen.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


37. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Ein Fischer bin ich des großen Lebens, ein Fischer bin ich 
des gewaltigen Lebens, ein Fischer bin ich des großen Lebens, ein 
Bote, den das Leben gesandt. Es sprach zu mir: „Geh, fange 
Fische, die keinen Schmutz essen, Fische, die nicht Wasserfenchel 
essen und stinkigen Fenchel® nicht riechen. Sie nähern sich nicht 


I 
2 


) Oder „genannt“. 

) xx kaum in Ordnung. 

) Entweder inxı°N oder YınX7. 

) Siehe S. 423. 

) P. Anastase vermerkte zu Sundo: „Phellandre aquatique“. 

) Wohl identisch mit ins, vgl. Löw, p. 383m und PAynE-SäItH, 
3420. P. Anastase vermerkte zu sindo: „Fenouil, plante qui pousse spon- 
tanement le long du Tigre et de l’Euphrate“. 


3 
4 
&, 
6 


- 


[6) 


u 


5 


D 
oO 


25 


Io 


Der Seelenfischer. 155 
er ee 34 4 4 1 
dem Fraße schlechter Datteln! und geraten nicht? in die Netze des 
Sumpfes. Das Leben knotete mir eine Schlinge und baute mir ein 
unvergängliches Schiff. Ein Schiff, dessen Flügel von Glanz sind}, 
das wie im Fluge dahingeht, und nicht werden ihm die Flügel aus- 
gerissen.* Ein wohlgerüstetes5 Schiff ist es und zieht am Herzen 
des Himmels® dahin. Seine Taue sind Taue des Glanzes, || und ein 
Steuer der Kustä ist daran. „Sonntag“ faßt die Stange’, Bar-Haij& 
erfaßte das Steuer. Sie ziehen hin® zu den Skinäs und verteilen 
Licht unter die Uthras. Sie richteten in ihnen? Throne auf, und 
lang hingezogen kamen die Jordane heran. Auf das Vorderteil 1 
sind Lampen gesetzt, die bei den wütendsten Stürmen nicht er- 
löschen. Alle Schiffe, die mich erblicken, beten mich unterwürfig 
an. Unterwürfig beten sie mich an und kommen, um mir ihre 
Ergebenheit zu bezeigen. Am Vorderteil!® steht der Fischer und 


ı) Vielleicht soviel wie Y’d, yas, yawo eine Art schlechter Datteln 
bei Löw, p. 114, vgl. auch MEISSNER, Mitteilungen der Vorderasiat. Gesell- 
schaft XVIII (1913), 2, p. 40. Nach Loghat el- Arab III, p. 524, 17 
werden Datteln als Köder verwandt; vgl. auch 155, 12; 157,8. „Flossen“ 
(siehe Onkelos zu Lev. 11,9, auch BROCKELMANN, Lex., p. 307a s. (35) 
kann es nicht gut sein. 

2) Dies dürfte ungefähr der Sinn des Wortes sein, aber weder P3R 
noch 73» paßt. Die Lesung wird durch 156, 3; 157,9 gestützt. 

3) 8%°r B ist nicht richtig trotz anT8n in Z. 16, das wohl auch 
nicht in Ordnung ist, vgl. Anm. 5. Vielleicht 7777 22383 TB503T, 
va Zur7: 

4) xonawn kann sich nur auf so:3w3 beziehen, vgl. 133, 13. 

5) Ich vermute xnTK4NTn. 

6) Zweifelhaft. nano axaba auch GR 86, 1; 97,16,19; 118, 11; 
124,16. 2835 zu 82°5 „Herz“ sicher nur als Stat. absol. und mit Suff. 
ı.sing. In der vorliegenden Verbindung ist 28252 vielleicht 383253, 
also „am Tore des Himmels“, vgl. way» axa br GR 208, 15. 

7) Das Daleth ist zweifellos. Das Wort ist sicher identisch mit syr. 
158, daher 'vird auch hierfür das Dalath gesichert, gegen SCHULTHESS 
ZA XXV (ıg11), p. 2gıf. „Mastbaum“ paßt hier nicht; es scheint eine 
Stange zum Lenken zu sein. 

8) 712 bezieht sich schwerlich auf, 088 und &38590 „durch sie“. 
Das Wort ist wahrscheinlich nicht in Ordnung; vielleicht ist es durch 
jı22non beeinflußt. Vgl. auch S. 383. 

9) Bezieht sich auf xna3°3W. 

10) Nicht ganz sicher, vgl. S. 48°. 


156 Der Seelenfischer. 


hält wundersame Reden. Lampen (sind da)!, deren Dochte sich 
nicht hin und her bewegen?, und ein ...... ist bei ihm nicht. Er 
trägt keinen Ring des Truges, und mit weißen Gewändern ist er 
bekleidet. Er ruft den Fischen des Meeres zu und spricht zu ihnen: 
„Nehmet euch in acht in der Welt! Nehmet euch selber vor den 
stinkigen Vögeln in acht, die über euch sind. Wenn ihr euch in 
acht nehmet, meine Brüder, werde ich euch ein Beistand sein: ein 
Beistand und eine Stütze aus dem Orte der Finsternis zum Orte 


153 |des Lichtes.“ 


Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


38. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Der Fischer bekleidete sich mit Gewändern des Glanzes, und 
ein Beil hing ihm an der Schulter ...... 3 und Unruhe des Frevels, 
und eine Glocke ist nicht am Querholz* Als die Fischer den 
Fischer erblickten, kamen sie und sammelten sich um ihn. „Du 


bist‘, sagen sie zu ihm, „ein ....... 5 Fischer, der du keine Fische 
des Sumpfes gefangen hast. Du hast nicht die ...... ® gesehen, in 
denen die Fische sich sammeln ........:..:... +... . Wir wollen dich 


mit den Fischern vertraut machen, sei unser großer Teilhaber und 
nimm einen Anteil wie wir. Gewähre uns einen Anteil an deinem 
Schiffe, und nimm du an unserem Schiffe Anteil. Wohlan, nimm 
als Teilhaber von uns an und gewähre uns einen Anteil an deinem 


ı) Der Satz dürfte ursprünglich hinter &>"X785 NIX Npr2’ 
gestanden haben. 

2) Schwerlich in Ordnung. 

3) Ich kann mit x3775(8) nichts anfangen. Es kann weder „Wolf“ 
noch „Bär“ sein, wenn es nicht in übertragenem Sinne gebraucht sein sollte. 

4) Vielleicht mit targum. 933 „Riegel* identisch. P. Anastase schreibt: 
„nagro signifie 3 choses: ı. le manche de gouvernail auquel est attache 
un grelot (ich hatte gefragt, ob am nagro eine Glocke hänge); 2. le poisson 
scie qui entre dans le „sl && vers le printemps; 3. une espece de natte 
qu’on met sur les embarcations pendant la mauvaise saison ou les fortes 
chaleurs pour garantir les pecheurs contre les intemperies de !’air.“ Nach 
NT30) C könnte es auch das „Schlepptau“* sein. 

5) Es kann nicht zu 83 „Glück“ gehören. „Glücklich“ wäre NINTN3. 

6) Man denkt zunächst an einen Singular zu xnx">°> „Fangstellen*, 
vgl. 143,7, aber ımının32 zeigt, daß der Text hier nicht in Ordnung ist. 


- 


{0} 


„ 


5 


a 


10 


20 


Der Seelenfischer. 157 
u ee  _TM 


Schiffe. Gewähre du uns einen Anteil, und wir wollen dir einen 


Anteil an dem geben, || was wir haben. Verbinde dein Schiff mit 154 


dem unsrigen und kleide dich in Schwarz wie wir, damit du, wenn 
du deine Lampe hochziehst, etwas findest, damit die Fische (nicht) 
deinen Glanz sehen! und dein Schiff Fische aufnimmt. Wenn du 
(auf uns) hörst, wirst du Fische fangen, sie in dein Schiff werfen 
und Geschäfte machen. Wenn du auf unsere Rede? nicht hörst, 
wirst du Salz essen, verrichtest du aber unsere Werke, so wirst du 
Öl und Honig essen. Du rührst einen Brei ein, du füllst Becher 
und verteilest sie unter alle Fischer. Wir setzen dich als Haupt 
über uns alle ein. Die Fischer versammeln sich bei dir, die ersten 
folgen dir hinten nach, sie werden deine Sklaven, und du nimmst 
drei Teile von dem, was uns zufällt. Unser Vater soll dein Diener 
sein, und wir wollen uns deine Hörigen nennen. Unsere Mutter 
soll auf deinem Lager (?) sitzen und Netze knüpfen, sie soll deine 
Dienerin sein | und dir Garne jeglicher Art knüpfen. Sie soll die 
Zederstücke* verteilen und Bleistücke in die Maschen legen; Maschen, 
Maschen, die dann schwerer sind als alle Welt. Sie soll das Wasser 
durch die Garne teilen, und wenn die Fische hineingeraten, sollen 
sie gehemmt werden. Sie kennen dann nicht den Weg, den sie 
suchen, und wissen nicht zu ihrem Wege zurückzukehren. Wie 
Mauern, die zusammenstürzen, kommen sie und fallen auf die Guten.5 
Sie lassen nicht die Fische sich aufrichten, noch das Gesicht® nach 
dem Geröll zu wenden.’ Sie lassen sie tief unter den Schlamm 


1) &5 ist störend, denn die Fische werden durch Licht angezogen, 
vgl. auch 157,9 f. 

2) juıS ist zu non unter Einfluß von 153, 10 verderbt. 

3) 70’ab79 WS ist irrtümlich aus der vorhergehenden Zeile wie- 
derholt. 

4) Wohl die Holzstücke, die in den einen Rand des Netzes gesteckt 
werden, damit er oben schwimme. Am Tiberiassee verwenden sie jetzt 
Kork (/ellin.. Daß xmo, xtmmwn „Zeder“ oder die weibliche Zeder sei, 
ist nicht völlig sicher, vgl. MEISSNER, Milteilungen der Vorderasiat. Gesell- 
schaft XVIIL (1913), 2, p.35. An dem anderen Rande werden Bleistücke 
befestigt, um ihn nach unten zu ziehen, vgl. auch S. 1485. 

5) Dies ist doch wohl hier der Sinn. Subjekt sind die Netze. Siehe 
auch 157,12 und zu 149,6. 

6) Foın steht für wroHm. 

7) Die Laichstelle aufzusuchen, oder um sich da zu verbergen. 


ass 
[Si] 


158 Der Seelenfischer. 


sinken und schließen sie ein ............. 1 Sie tragen sie in Haufen 
zusammen und schütteln sie() aus dem ...... 2 Da gibt es ein 
en... ®, in das die Fische geraten und gehemmt werden. Auf den 
RE: . ist Flechtwerk5 aufgerichtet, zwischen zwei Maschi- 
nerien® Hingeworfen sind Netze und ....... ‚ die mit schlechten 


156 Datteln? als Köder angefüllt sind, || die Tod essen lassen. Wehe 


dem Fische, der von ihnen geblendet ist®, dessen Auge das 
Licht nicht schaut. Weise sind die Fische, die sie kennen. Sie 


gehen an allen Ködern vorbei. Sie gehen hin und ..... ®, und die 
Netze werden ihnen dort zum Lager. Einer von tausend sieht es, 
und von zweitausend sehen es zwei. Sein ..... 10 ist geschlossen, 


und eine Glocke ist an dessen Pförtchen gehängt. Eine Glocke, 
die in Frevel geschmiedet ist und alle Welt einfängt. Dort ist das 
Wasser mit Fenchel gemischt ............ Pflöcke (?) des Todes. 
Wehe den Fischen, die in sie hineingeraten.“ 

Als der Fischer dies hörte, stampfte er auf das Schiffsvorder- 
teil. Der Fischer stampfte auf die Schiffe der Fischer, da lagen 
die Fischer dicht zusammengedrängt!! in den Lachen, zusammen- 


1) Eigentlich „zusammen mit dem Kranze“. Mit x5x5s ist hier an- 
scheinend ein Gerät oder eine Vorrichtung zum Fangen gemeint. Oder 
ist vielleicht &75°> zu lesen? Siehe die Variante zu X6x> und S. 7507 
zu Nnbs>y. 

2) Nach #572 müßte man annehmen, daß NIINON, SONG Singular 
sei. Danach wäre der Stamm x=% wie bei j7>9Ond. Aber wenn nur der 
Text in diesen Dingen zuverlässig wäre, siehe zu 153, 9! Ez-Zahäwi 
dachte an arab. „W} „Reifen“, was nicht paßt. 

3) Aus na und P2T zusammengesetzt? 

4) Im Assyrischen bedeutet gasisu „Stange“, wofür Muss-Arn., 233a 
auch g:8$u anführt. Natürlich kommt auch wu „Boden“ PAvnE-SMitH, 
791 in Betracht. 

5) Gehört vielleicht zu 345. Das davorstehende Sb»p4 paßt nicht 
zu yPann, es ist wohl aus der folgenden Zeile hierher geraten, 

6) Siehe zu 97,8. 

7) Siehe zu msı1, 13. 

8) Siehe Nöld., p. 1473. 

9) Die Worte von x'p3x7 wbr an scheinen sich wieder auf die 
unklugen Fische zu beziehen. Hinter N’PAN? ist vielleicht eine Lücke, vgl. 
151,13; 157,9. 

10) Mit Beziehung auf eine Fanganlage. 
11) Die gewöhnliche Bedeutung von NDp „schwimmen“ (siehe S. 145*) 
paßt hier nicht, denn es heißt nachher N’p5nond. Für die gegebene 


15 


IO 


15 


Der Seelenfischer. 159 
ur ee u 


gebunden wie Getreidebündel, und können nicht emporsteigen. Das 
Rohr schlägt ...... , und die Fische der Meere lagern? über den 
Fischern. | Sie murren im Sumpfe, und das Wasser umringt sie im 
Kreise (?). 

Da sprach er schreiend® mit seiner Stimme. Er redete mit 
seiner hehren Stimme und sprach zu den Fischfängern: „Fort von 
mir, ihr stinkigen Fischer, ihr giftmischenden Fischer. Gehet, gehet, 
fanget Fische, die euren eigenen Schmutz ....... * Steiget zu eurem 
Ne ° hinab und gehet an das Ende des Überganges. Ich bin 


‚kein Fischer, der Fische fängt, und meine Fische sind erprobt. Sie 


werden nicht durch den Haken mit schlechten Datteln gefangen, 
einem Fraß, den [meine?] Fische nicht essen. Sie geraten nicht® 
in die farbigen? Netze, und nach den Lampen der Lüge wenden 
sie sich nicht.® Sie sinken nicht vom Schlamme des Wassers her- 
unter, und nach dem ..... . des Truges gehen sie nicht. Sie® teilen 
nicht das Wasser «+****, die auf die Guten fallen sollen. Wenn die 
Fischer das Wurfnetz über sie werfen, reißen sie das Netz ausein- 
ander und machen sich frei. Es wird keinen || Tag in der Tibil 


Auffassung muß man sich auf aao PeSittä zu Exod. 15,8 stützen, das 
allerdings durch ’x9p beeinflußt ist. 

1) „Und geht“ paßt weder inhaltlich noch formal. 

2) Vielleicht R’3>8® NONANT 09121, vgl. 160, 8, 

3) 99% ist ‚hier schlecht am Platze, da es „wiehern; kreischen“ (von 
Vögeln) bedeutet. 

4) Man erwartet x»5>®, das wohl ausgefallen ist. Hier scheint eine 
größere Lücke zu sein, deren Rest "15 ist. Im jetzigen Text läßt es 
sich weder mit dem Vorhergehenden noch mit dem Folgenden verbinden. 

5) Hier und 160,8. Auch. aus der anderen Stelle läßt sich der 
Sinn nicht erschließen. 

6) Siehe S. 155°. 

7) Seine Netze sind natürlich weiß. 

8) Im Syrischen findet sich ;so, besonders in den Bezeichnungen 
für Strangurie, sonst hat es auch die Bedeutung „sich wenden“, vgl. Löw, 
p. 323f. Diese paßt hier sehr gut (siehe S. 157‘), ebenso GR 280, 12. 
An dieser Stelle ist „won Pael Perf. nach dem danebenstehenden dp, 
obwohl ringsherum Participia act. stehen. „Und wenn seine (des Königs 
der Finsternis) Scharen von ihm davonlaufen, bringt er sie durch sein 
Wort zurück, und die Dämonen, die er wünscht, wendet er um und stellt 
sie vor sich auf.“ 

9) Wohl Netze gemeint, siehe 155,3 ff. 

10) Siehe oben S. 1485. 


157 


158 


159 


160 Der Seelenfischer. 


geben, an dem die Fische die Fischer fangen. Es wird keinen Tag 
in der Tibil geben, an dem die Taube den Raben liebt.! Ver- 
flucht seid ihr, ihr stinkigen Vögel, und verflucht euer Nest?, daß 
es sich nicht fülle. Wehe eurem Vater Sirmä?, dessen Lager im 
Rohr ist. Woche dir, hungrigem Safnä*, dessen Flügel? in der Tibil 
nicht trocken werden. Wehe dir, stinkigem Sagia, der du die 
Fische siehst und seufzest. Er schreit und weint bitterlich, wenn 
er nach den Fischen schlägt und keine erreicht. Wehe dir, Arbänd 
Ei 6, der du aus den Tiefen die Fische holst. Wohl dem, der sich 
aus den Krallen derer befreit, die Fische fangen. Wohl dem, der sich 
von den Männern befreit, welche die Tibil hüten. Fort, fort, ihr 
Planeten, seid ein Anteil eurer eigenen Häuser. Wasser || mischt 
sich nicht mit Pech’, und das Licht wird nicht zur Finsternis ge- 
rechnet? Der Teilhaber der Vollkommenen kann nicht euer Teil- 
haber genannt werden. Der Gute kann nicht zu den Bösen, nicht 
der Böse zu den Guten gehören.” Euer Schiff kann sich nicht mit 
dem meinigen verbinden!°, nicht euer Ring!! an meinen Ring gelegt 
werden. Da ist euer aller Haupt, zählet euch zu seinem Reiche. 
Dieser euer grober Vater blieb im schwarzen Wasser stecken. Eure 
Mutter, die Netze und schwere Doppelmaschinen knüpft, habe ich 
mit dem Stabe (lebenden) Wassers gezüchtigt und ihr einen Spalt in 
den Kopf geschlagen.!? Ich leite meine Freunde, richte sie in meinem 
Schiffe empor und führe sie an allen Zöllnern vorbei. Ich führe sie!? 


ı) Vielleicht mit: D xp8772 „verscheucht“, denn porn Pael im Sinne 
„lieben“ ist zweifelhaft, vgl. DALman, Wörterb., p. 383. 

2) Eigentlich „euer Stamm“. 

3) ACD haben 270, B x727°5, vgl. auch 146,12. Welche Le- 
sung ist richtig? Ich kann die hier genannten Wasservögel nicht identi- 
fizieren, vgl. S. 143 f. 

4) Die Lesung x>885 wird durch NORD gestützt. 

) TROIRDF steht für 7RD3N35; es ist durch 83985 beeinflußt. 
) „Vernichtend* oder XD» mit gerundivischer Bedeutung? 
) Siehe 5. 7”. 
) Siehe. Auch GL 53, 28 
9) Im Text verkehrt. 
10) Im Text en Wortspiel. 
ıı) Man erwartet eher NP0» „Schlinge*, vgl. 149, 11. 
12) Vgl. GR ge, 24; 109,16; 178,16; 344, 22. 
13) Hier dieselben Schwankungen in der Bildung des Part. act. mit 
dem Pronomen ı. sing. und folgendem Objektssuffix wie 43, 2 f. 


9 
6 
7 
8 


- 


Oo 


- 
19} 


20 


Io 


15 


20 


Der Seelenfischer. 161 


ee _$AXWV Ti 


durch den Durchgang! des Frevels?, den Ort, wo die Fische ge- 
fangen werden. Ich lasse sie den Fischessern entfliehen®, und ihr 
werdet in euren Skinäs ein Ende nehmen. Ich und meine Freunde 
der Kustä werden in der Skinä des Lebens Platz finden. || Ich werde 
sie auf Thronen unter glänzenden Fahnen in die Höhe ziehen.“ Die 
Sieben sind unterlegen, und der fremde Mann blieb siegreich. Der 
Mann von erprobter Frömmigkeit war siegreich und verhalf seinem 
ganzen Stamme zum Siege. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


39. — Im Namen des großen Lebens sei verhesrlicht das hehre 
Licht. 

Die Stimme des reinen Fischers ist es, der ruft.und in den 
Lachen die Fische der Meere belehrt. Er spricht zu ihnen: „Richtet 
Sure we. * auf, steht aufrecht auf der Oberfläche des Wassers, 
dann wird eure Kraft doppelt so groß sein.® Hütet euch vor den 
Fischern, welche die Fische fangen und den Jordan schlagen.® Silmai 
und Nidbai verfluchen sie, und sie gingen hin und ließen sich hinter 
mir eine Meile fern nieder.” Die Fische verfluchen ihr Wurfnetz 
ER nu an ihrer Stelle.“ ® 

Als der Fischer so sprach, [indem] er alle [Fische?] warnte, 
[als] die Fischer seine Stimme hörten, kamen sie heran und sam- 


ı) Die Zöllner sitzen an der Durchgangsstelle, daher vermute ich 
NIAN9. Nana könnte „Lagerstätte“ (93%) sein. 

2) Oder des Ulai? Siehe S. 1523. 

3) Siehe S. 1339. Vielleicht ist 899% x’bn> „den Fischfängern“ zu 
lesen, vgl. x"539 in D. 

4) Siehe S. 1595. 

5) Er hat die Täuflinge im Auge. 

6) Vielleicht ist das Verfahren gemeint, das Loghal el-Arab III, 
p- 522 beschrieben wird. Die Fischer schlagen mit den Händen oder 
Stöcken auf das Wasser, um die Fische aufzuscheuchen und sie in ein 
spiralförmig aufgestelltes Netz hineinzutreiben. 

7) Ich vermute 73% oder 22%. 

8) Die Worte scheinen einen Fluch zu enthalten. NY am näch- 
sten steht xY="x, vielleicht „Geschrei“ (Nöld., p- 66,19; 102,15), siehe 
auch Pegn., p. 9I und oben S. 213 zu 7x32. Nicht paßt (am, „heiterer 
Himmel“ oder eine Bildung von um, „dürsten“. Vielleicht ist wır7 ab- 
zutrennen, und X% ist der Rest eines Wortes oder einer Wortgruppe. 


Lidzbarski, Jobannesbuch. Ir 


160 


161 


[U 


162 Der Seelenfischer. 
DE ne a > Ze 


melten sich um ihn. || Sie stellten sich hin, um ihn auszufragen, und 
wußten nicht, woher er kam. „Wo! warst du, Fischer“, fragen 
sie ihn, „daß wir deine Stimme nicht im Sumpfe hörten?? Dein 
Schiff gleicht nicht unserem Schiffe, und nicht ist dein ....? zwischen 
„rss, Dein Schiff ist nicht mit Pech ausgepicht, und nicht gleichst 
du den Fischern dieser Welt.“ Die Fischer sehen ihn, werden tiefrot 
vor Scham und bleiben auf ihrem Platze stehen. Sie sprechen zu 
ihm: „Woher kommt es, daß du fischest, ohne zu finden? Dein 
Schiff gleicht nicht unserem Schiffe; es leuchtet bei Nacht wie die 
Sonne. Dein Schiff ist vollendet in Äther, und wundersame Fahnen 
ziehen sich darüber. Unser Schiff geht dahin im Wasser, doch dein 
Schiff zwischen den Wassern. Unsere Rohre, die aus unserem 
Sumpfe, murren über einander* und zerbrechen. Unter ihnen ist 
die Fischergabel des Zornes, an der ..... une... nicht sind.’ 
Deine zak(k)aitä®, Fischer, ist derart, daß, wenn die Fische sie 
sehen’, sie sich entfernen. Wir haben noch keine Fischer gesehen, 
die dir gleichen. | Der Wind trägt dein Schiff dahin®, der Mast!‘ 


ı) Vgl. Nöld., p. 206, 10. 
2) Lies xINWW@RD". 
3) Vielleicht auch ein Wort für Schiff. P. Anastase schreibt „peut- 


&tre ‚syP petite embarcation rapide“. 

4) Daß sie die Fische fangen müssen. 

5) Die Wendung findet sich auch GR 216, 14 und ist vielleicht von 
da entlehnt. Dort heißt es: „Der Aufrührerische gleicht einem geheizten 
Ofen (8377 = naıı8 vgl. Nöld., p. 159, 17), der 8°7797 80987 nicht hat.“ 
N’OIN’T und 877% scheinen mir konkrete Dinge zu sein, die dem geheizten 
Ofen an sich fehlen oder, wenn sie fehlen, seinen Nutzen verringern oder 
aufheben. „Wasserbassins“, wie NÖLDEKE p. XXXIIl, 17 f. annimmt, paßt 
nicht. Sie erwartet man nicht bei einem Ofen, außerdem heißt „Bassin“ 
om, vgl. S.9,4. Daß am won „Erbarmen und Geneigtheit* (89) 
sei, ist unwahrscheinlich, nicht bloß wegen der Endung x° bei x103877, 
die durch 77% veranlaßt sein könnte. Aber unser Verfasser hat die 
Worte so oder ähnlich aufgefaßt, denn er setzt sie in Gegensatz zu 731. 
Jedenfalls ist hier XO1877 zu lesen. 

6) Siehe oben S. 48%. 

7) Man erwartet nach der anderen Stelle eher, daß sie sie hören. 

8) Lies nbyrmnn. 

9) So auch 3 047 GR 216, ı5f.: „Der Wüterich gleicht dem lo- 
dernden Feuer, das der Wind weiterträgt.* 

10) Gehört wohl zu {a;mo| FRAENKEL, WZKM III (1889), p. 181; 
BROCKELMANN, Lex., p. 20b, 505b. C hat zwar hier n'=NX70, aber 163, 2 


5 


15 


na 


Io 


15 


Der Seelenfischer. 163 


NR dem Fischer und ein Steuer, das in den Wasserlachen leuchtet.! 
An deinem Wurfnetz ist keine Leine, und ..... ? haben sie nicht 
darum gelegt. Nicht sind daran ........ 3, die ein listiger Anschlag 
gesen “ie Pische des ..... Assinds. Du Hilıst deinıGamı......... 5 
und hast keinen Klopfer® und keine Axt. Dein Garn fischt nicht 
im Wasser’? und ist nicht gefärbt®, um Fische zu fangen.“ 

Als die Fischer so sprachen, erwiderte ihnen der Fischer: 
„Wohlan?, ihr Fischer und Söhne von Fischern, fort, entfernet euch 
von mir.!? Fort, steiget zu eurer Ortschaft, der Ruine Jerusalem, 
empor. Fraget über mich euren Vater, der mich kennt, fraget eure 
Mutter, die meine Magd ist. Saget ihm, da ist ein Fischer im Boot, 


| an dem vier ....!! sind. [Da ist] ein Steuer, und es steht darin, 
Una a... und Lösungen.!? Sie zerstören das Land 
Jerusalem.“ 

Als sie dies vom Fischer, der hierher gegangen ist, hörten 


und erkannten, sprachen sie zu ihm: „Habe Mitgefühl, Nachsicht 
und Erbarmen mit uns und vergib uns unsere Sünden und Ver- 
gehen. Wir sind deine Sklaven, zeige dich uns nachgiebig. Wir 
wollen auf deine Fische achtgeben, daß keiner von ihnen fehlt. Die 


haben alle Handschriften x"Y'pd. Auch GR 273,15 geht trotz der Ver- 
schiedenheit der Varianten das Jod durch, entsprechend ioroxegala. Zu 
trennen davon ist ApDd GL 58, 13; Nöld., p. 46,7 ft. 

ı) Lies 7897? 

2) Schwerlich mit I Löw, p. 312 grüne Bohnen als Köder zu 
verbinden. 

3) Es ist zweifelhaft, ob hier wo (vgl. S. 157*) vorliegt. B hat 
noewn, in AC zweifelhaft, ob nYTWn oder NYTIBON. 

4) Siehe S. 149°. 

5) Siehe S. 1503. 

6) Gehört wohl zu ®p3, vgl. auch die Lesart in B. 

7) Ich vermute x’n2 word xD = ao us v. 

8) Wie ihre Netze, vgl. S. 159, 13. 

9) „Meine Brüder“ paßt nicht. Es ist eine Interjektion und ent- 
spricht ‘7% S. 149°. Nach dem mißverstandenen ’x'7s schrieb man dann 
auch "0337 statt 89921. 

10) Siehe auch GR 333,6; Nöld., p. 237, 20f. 

ı1) Vgl. auch 148,13. Kaum aus s5p4 („Masten“, vgl. 95) oder 
N, assyr. dimmu „Säule, Stange“ verderbt. 

12) Vielleicht s. v. w. „Zerstörungen“, vgl. das folgende FHoNND. 
Siehe auch zu 273, 16. 


une 


163 


164 Der Eisenschuh. 


Knechte deiner Jünger wollen wir sein, die deinen Namen in Kustä 
nennen. Wir wollen andauernd auf alle achtgeben, die deinen 
Namen nennen.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Der Eisenschuh. 


Die beiden folgenden Kapitel sind parallele Stücke. In beiden sucht 
Rühä den Hibil-Ziwaä, bzw. den fremden Mann zu überreden, daß er 
bei ihr seine himmlische Stimme und seinen himmlischen Gesang ver- 
nehmen lasse. In beiden wird sie abgewiesen. Die einleitenden Worte 
stehen in beiden Kapiteln in Widerspruch mit dem weiteren Inhalte der 
Stücke. Die Einleitung lautet so, als ob der Uthra in der jenseitigen 
Welt wäre, während er weiterhin (vgl. besonders 164, 8) in der Unterwelt 
mit Rühä spricht. Die Ausdrücke 575 79, “x25 7m finden sich in dem- 
selben oder ähnlichem Zusammenhange auch 45, 12; 245, 12; GR 367, 24; 
368, 10. Daß Ss» 7 nur die Herkunft des Uthra bezeichne (ein Uthra 
von jenseits her predigt), ist nach der Gegenüberstellung im parallelen 
Satze nicht wahrscheinlich; es hieße auch b’=b 759%. Man hat hier eben 
wieder eine der Unebenheiten in der Darstellung, denen man auch sonst 
so oft im mandäischen Schrifttum begegnet. 

Im zweiten Abschnitt begründet der fremde Mann die Ablehnung 
damit, daß er kein x388% sei, der vor dem Volke Musik mache, Das 
Wort findet sich im mandäischen Schrifttum nur noch im Asfar Mahwäss, 
p- 88,2: 19 NND 087 DRDENT 029) DIOR 198 NDINT RONHNINI 
NIINIT NDNN2T NINSNT „Wenn bei ihren Eltern der Wassermann ist, so 
wird sie ihren Vater erhöhen und ihre Mutter erniedrigen (l. DipoR"n), 
und ihr Vater wird N38073 oder Ortsrichter sein.“ Hier scheint x3X973 
nach dem Zusammenhange eine angesehene Stellung zu bezeichnen. Nach 
dem Johannesb. bedeutet es aber offenbar das Gegenteil, und Näheres 
erfahren wir aus den einheimischen syrischen Wörterbüchern. Bar “Aus, 
s.n. 2802 und Bar BAHLÜL, col. 471,2 (vgl. auch PavneE-Smita, 685) 
führen beide Ho, als Bezeichnung für die bi, die Zigeuner, an. Dies 
paßt für unsere Stelle vorzüglich. 

Schon in vorislamischer Zeit saßen Leute von Sind im südlichen 
Babylonien und den benachbarten Gebieten. Große Massen von ihnen 


- 
oa 


20 


35 


5 


Io 


15 


20 


30 


Der Eisenschuh. 165 
u nn nn MB 


wurden unter den Omaijaden in den Sumpfgegenden am unteren Tigris 
angesiedelt, und sie haben später den ersten abbassidischen Chalifen viel 
zu schaffen gemacht. Vgl. M. J. de GosjE, Memoires d’histoire et de geo- 
graphie orientales. III. Memoire sur les migrations des Tsiganes & travers 
V’Asie, Leiden 1903, p. ı fl. Im Gothaer Bar “Ali, wo, wie &wlysll, guet 
zeigt, mi statt oa trotz der Stellung zu lesen ist, werden die b; 
auch &wls, Lalasın, Leute von MaiSän, genannt. ‘ Daher ist es nicht auf- 
fallend, sie in den mandäischen Schriften erwähnt zu finden. Auch von 
den Syrern werden sie als Musikanten (W927&*) bezeichnet. Im Syrischen 
schwankt die Überlieferung zwischen hoc\ und ha, das Mandäische 
hat nur 838024. Die Schreibung Moaı ist wohl durch das genuin syrische 
Haan „der Schutz suchende Flüchtling“ beeinflußt. Daß der Name mit 
diesem Worte identisch sei, glaube ich nicht; wahrscheinlich steckt ein 
Zigeunerwort darin. 

Die hiernach gesicherte Bedeutung von N3N573 zwingt uns, im Asfar 
Malwäs® S3N2712 und NNXAT NIN’NT in gegensätzlicher Bedeutung aufzu- 
fassen: er wird zum Vagabunden herabsinken oder ein angesehenes Amt 
bekleiden, obwohl dies zum einheitlichen o’=s’n schlecht paßt. 


40. — Im Namen des großen Lebens und im Nämen der 
teuren Kuftä. 

Ein Uthra predigt von jenseits her, und Rühä antwortet ihm 
aus den Toren der Finsternis. „Wer bist du von den Uthras“, 
fragt sie ihr, || „daß deine Stimme so lieblich und dein Gaumen so 
süß ist?“ Darauf erwidere ich ihr: „Der Anschrei des Lebens über 
dich, du böse Rühä, du Rühä, die du immer nach Bösem trachtest. 
Ich bin Hibi!-Ziwä, ich bin ein Eisenschuh!, ein Eisenschuh bin 
ich, der die Finsternis niedergetreten hat.“ Da geht sie an ihn 
heran und spricht: „Nimm von mir geliebtes Gold und Silber, das 
mehr wert ist als Weib und Kind, und singe mir etwas von deinem 
hehren Gesange.“ Doch ich erwidere ihr: „Ich bin ein gewappneter 
Uthra, der gegen die Dämonen ausgezogen ist; ich bin gekommen, 
um die Finsternis niederzutreten. Ein gewappneter Uthra bin ich, 
den das Leben gewappnet und ausgesandt hat. Ein gewappneter 
Uthra bin ich, der König über alle Welten. Ein gewappneter Uthra 


ı) nyo=np findet sich sonst im Mandäischen nicht. Es ist wie 
Imm2;0 xomnis oder xonniöov, vgl. FRAENKEL bei BROCKELMANN, Lex., 


p: 5092. 


166 Der Eisenschuh. 


bin ich, dessen Kraft hart gegen euch ist. Ein gewappneter Uthra 
bin ich, der mehr als alle übrigen Uthras gewappnet ist.“! 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


41. — Im Namen des großen Lebens und im Namen der 
teuren Kustä. 

| Der Mann predigt von jenseits her, und Rühä erwidert ihm 
aus den Toren der Finsternis. Gold holt sie? in Körben®, und an 
die Spitzen ihrer Haarlocken‘ steckt sie Perlen. Sie begibt sich zu 
ihm und spricht: „O du fremder Mann! Nimm von mir geliebtes, 
teures Gold5 an und wunderbare Perlen und singe mir von deinem 
hehren Gesange. Trage vor mit der Stimme des Lebens und be- 
lehre mich von Grund aus.“ Doch ich erwidere ihr: „Verschwinde 
und mache dich davon® von mir, du Rühä, die du auf Böses 
sinnest.“ Da kommt Namrus heran, nähert sich ihm und spricht: 
„O du fremder Mann, trage mir von deiner wunderbaren Predigt 
vor.“ Doch ich antworte ihr: „Halte dich still, Namrus, und dein 
Zorn laste auf dir. Ich bin kein Zigeuner, der vor niedrigen Leuten 
Musik macht. Ich bin ein Mann aus der anderen Welt, ein Eisen- 
schuh bin ich, dessen Wort und Gesang Keulen und Schläger”? für 


ı) Auch GR 258,26 wird Hibil von den Bösen aufgefordert, ihnen 
etwas vorzusingen, aber dort geht er auf ihre Bitte ein. 

2) Das Verb kann sich nur auf Rühä beziehen, trotz 21082. 

3) GR 225,8; 333, 19, im Mand. Diwan 33, sowie in dem Stücke 
rechts neben 30 und sonst kommt Np"p, N"op vor, doch im Sinne „Affe“. 
Hier ist es wohl = }'9p, vgl. Levy, Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 271a. 

4) NM = Ia,o, findet sich nur an dieser Stelle. Erubin Bablı, 
f. 100b heißt es mbsb5 “sw nd „sie lockt sich das Haar wie eine 
Lilith“. 

5) MPRN4 bzw. NRPN"T oder 8IPN” ist richtig, vgl. 164,6. Das % 
wird durch 1X%5 gestützt. Vielleicht war auch hier die Stelle vollstän- 
diger,'wie in 104,6. 

6) Ahnlich Cod. Par. 15, f. 17a = Cod. 25, f.zıa: Ybaınyı "RBS"NY 
TED NT NDS NN NONTIP 792 „Verschwindet und machet euch 
davon von mir, ihr Toten, ihr Bösen, die ihr das Leben nicht geschaut 
habt“. GR 353,24; GL 53, 2ı steht in der ähnlichen Wendung das 
Ethpaal von "53. — xbann» gehört zu n53 „in die Verbannung gehen“. 

7) Ich lese nıbo8R7 Nwpbp, vgl. BB — xbaR, besonders häufig 
transzendental als x775 n5S® bezeichnet (GR 333,5; 353,11; 354,7; 


10 


15 


20 


25 


Die Mysterien. 167 


die böse Rühä sind.“ ,„Wohlan“, sagt sie zu ihm, „so mag denn 
die Kustä dich heil erhalten, Guter, j| und heil erhalten das Wort, 
in dem du dich geäußert hast.‘“1 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegarigen ist. 


I —— | 


Die Mysterien. 


Nach einer vielverheißenden Einführung kommen Äußerungen über 
die N’r8“ dieser Welt, bei denen man, wie man auch den Sinn von NTX8" 
fassen mag, keinen verständigen Sinn in der Aufzählung durchführen kann. 
Bei xx” denkt man wie bei uvornjgiov zunächst an die tiefere, nur den 
Eingeweihten durchsichtige Bedeutung eines Dinges, einer Erscheinung 
oder einer Handlung. Das Mysterium des Salzes soll die Seele sein. Das 
Salz wird im Kultus unter den Ingredienzien für den Räucherofen (838780) 
verwandt und wird so oft erwähnt. Diese Ingredienzien werden als N’18 
bezeichnet: Morg 183; Cod. Par. 15, f. 45b. Aber diese Auffassung paßt 
nur für die eine Stelle. Anderwärts sieht es aus, als ob xın% das Symbol, 
die symbolische Äußerung wäre, so wenn gesagt ist, daß das Mysterium 
der Erde die Ruhe, das Mysterium des Lichtes der Tag, das Mysterium 
des Todes der Schlaf, das Mysterium des Körpers die Rose sei. Durch- 
führen läßt sich aber auch dieser Sinn nicht, und das Stück bleibt voller 
Widersprüche und Unverständlichkeiten. Ich übersetze &18% durchgehend 
mit „Mysterium“ und lasse den Widersinn so, wie er dasteht. 


42. — Die Stimme des Manda dHaij& ist es, der ruft und 
seine Freunde aufklärt.? Er erklärt den Männern von erprobter 
Frömmigkeit die Mysterien dieser Welt®, der Welt voller Mysterien 


363,23 und sonst), ist, wie schon die Verbindung mit x11 zeigt, ein 
Instrument zum Schlagen, dessen Wirkung man als „vernichtend“ ansah. 
Wie hier mit xob1p verbunden, steht 273,15 xb>8, Morg 194,2; 195,6 
(an beiden Stellen xb>® zu lesen); 195,12 NOTINDT NSDR mit Na83 
„Beil“, Morg 258,7,1; 259, 9,3 &"7% xb>® noch mit 83°9%0 „Messer“, 
N950 „Schwert“ und xuD „Geißel“ zusammen. Die im Mand. Diwan 29 
von den beiden Figuren links hochgehaltenen Gegenstände werden in den 
Überschriften als xarını3 nboN und als nun wbDN bezeichnet. 

1) Auch GR 240,15; 343, 23; Morg 164 f. 

2) So fängt auch das Stück GR 366,4 an. 

3) NER INT NOTRn in anderem Zusammenhange GR 338, 1. 


166 


167 


168 Die Mysterien. 


und Winke, der Welt voller Mysterien, die noch kein Mensch er- 
kannt hat. Das Mysterium der Erde ist die Ruhe, das Mysterium 
des Ambosses der Himmel.! Das Mysterium des Lichtes ist der 
Tag, das Mysterium der Finsternis die Nacht **+*+*+xx* das lebende 
Wasser »*xx+++*+.2 Das Mysterium des Salzes ist die Seele®, das 
Mysterium des Schwertes das Feuer. Das Mysterium des Todes ist 
der Schlaf‘, das Mysterium der Welten ist Adam, das Mysterium 
des Ersten sein Sohn. Das Mysterium des Gewölbes +++*++ der Leute 
von erprobter Frömmigkeit ist .......... 5 Das Mysterium der Milde 
ist die Augen zuzudrücken® und hundertundeins zu wissen. Die 
Mysterien der Taufe sind eins zu sagen und [hundertund]eins zu 
hören.” Das Mysterium |] der Perle ist, eins zu sagen und [hundert- 
undJleins zu hören. Das Mysterium der Liebe ist, die Augen auf 
den Straßen zuzudrücken und [hundertundeins] zu wissen. Das 
Mysterium der Armut ist, in die Welt hinausgesandt zu werden.® 
Das Mysterium der Auserwählten ist die Myrte und das Mysterium 
des Körpers die Rose? Denn wie die Myrte frisch prangt, so 
prangen die Auserwählten, doch wie die Rose zerfällt, so zerfallen 


I) Auf dem Amboß wurde die Erde gedichtet; es ist nicht zu er- 
sehen, wie er den Himmel darstellen soll. 

2) Hier ist jedenfalls eine Lücke. Ursprünglich hat vielleicht 8% 
N’ parallel 89%) gestanden. 


3) Vgl. die Vorbemerkung. Eine interessante Stelle über das Salz 
habe ich S. 6 zitiert. 


4) Tod und Schlaf sind oft zusammengestellt. Berakhoth Babli, f. 57b: 
mnmb Drwwn mr mim „Der Schlaf ist ein Sechzigstel des Todes“. Ilias 
14,231; 16,672 und sonst oft in den antiken Literaturen, vgl. RoscHER’s 
Lexikon I, 2846. Im Grimmschen Märchen „Die Boten des Todes“ (177): 
mein leiblicher Bruder, der Schlaf. 

5) Mit x2797p ist wohl das Himmelsgewölbe gemeint, vel. 2,9. Da 
zwischen und Np4'7 K"91P73% ist eine Lücke. Die folgenden Worte sind 
so, wie sie dastehn, unverständlich. C hat xby, B ®%5s, in AD unsicher, 
Zu SSY4435 vgl. 167, 3. 

6) Wohl RI’R WR2>, siehe weiterhin. 


7) Lies x1m sn wnmwa1. Der Fehler ist durch Haplographie ent- 
standen. Infolge der häufigen Verbindung xUnWr) NUR (siehe S. 2) 
wurde hier und weiterhin 8237 zu KAnW. 


8) Schwerlich in Ordnung. x78nwn Nöld., p- 13, 22f. beruht 
auf einem Versehen. 


9) Lies RTAN? (oder NYIRDT) NINDF NTNn. 


an 


IO 


15 


20 


Ermahnungen. 169 
De SE | 0, ni 


auch die Körper.! Die Körper zerfallen, und das Maß der Welt 
wird voll. 

Woher bist du, wahrhafter Mann, gekommen, der du die 
Schändlichkeiten dieser Welt aufzählst?? Ich bin ein Mann aus der 
anderen Welt, auf dessen Haupt das Mal aufgerichtet ist. Das Mal 
ist auf meinem Haupte aufgerichtet, und ich steige damit zum 
Lichtort empor. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ermahnungen. 


43. — Die Stimme des Mandä dHaijö ist es, der als Richter 
in die Welt kommt. || Er richtet die Ganzibräs und erzürnt die 
Tempelvorsteher.®? Er richtet die, welche Gebet für Lohn und Al- 
mosen lehren, die man ihnen gegeben. Man hat ihnen Lohn und 
Almosen gegeben, und sie brachten sie in ihr Schatzhaus5 und ver- 
bargen sie da. Sie brachten sie in ihr Schatzhaus und verbargen 
sie da, weil die Rede des Lebens aus ihrem Sinne gewichen ist. 

Die Stimme des Mandä dHaij& ist es, der ruft und alle seine 
Freunde belehrt: „Lasset euch durch mich warnen, meine Brüder, 
lasset euch durch mich warnen, meine Freunde! Lasset euch durch 
mich warnen, meine Brüder, vor dem Tode, den die Tempelvorsteher 


ı) Im Targum Seni zum Buche Esther ed. Davıp, p. 19 ob. werden 
in Anknüpfung an mo als Namen für Esther die Frommen der Myrte 
gleichgesetzt: MOT71> 9m X'p"Tz. Weiterhin: Kup W327 NOR RDT TINT 
"DRT RWDI2I IT Nabya Rpbin mb MR 277D RÜ]PITE DIR) Ayındı. 
„Wie die Myrte Sommer und Winter nicht vertrocknet, so haben auch 
die Frommen Anteil an dieser und an der kommenden Welt.“ Vgl. auch 
Megillah Babli, f. 13a. 

2) Wenn auch dieser Sinn für das Aphel von x3%3 ungewöhnlich 
ist, ist er doch hier anzunehmen. An dieser Stelle werden die 8°°373 
nicht aufgezählt, wohl aber GL 129 unt. Zur Bedeutung vgl. S. 104. 

3) NISWNRNn W>n (bei Nöld., p. 186 unt. nicht richtig übersetzt) scheint 
sich mit RON WS, der Bezeichnung des höchsten geistlichen Würdenträgers 
der Mandäer, zu decken. 

4) Sonst steht für „lehren“ das Aphel. 

5) Ein Wortspiel mit 842123, das eigentlich „Schatzhalter* bedeutet. 


168 


169 


170 


170 Ermahnungen. 


sterben. Sobald ihr Mund sich öffnet, sterben sie, und sobald ihre 
Augen sich schließen, werden sie wegen ihrer Seele zur Rechenschaft 
gezogen.! Denn dort werden sie eine Prüfung zu bestehen haben. 
Eine Prüfung werden sie dort zu bestehen haben.“ Er sagt zu ihnen: 
„Her zu mir?, ihr Lehrer, von denen man verlangt, ohne daß sie 
gewähren wollen; sie stürzt man herab.® Her zu mir, ihr Scholaren, 
die man lehrt, ohne daß sie lernen wollen.“ Dort richtet er Vater 
und Sohn, richtet Lehrer und Schüler, richtet* Mutter und Tochter, 
richtet dort || Schwiegermutter und Schwiegertochter. Dort richtet 
er den Knecht und seinen Herrn, den Lohndiener und seinen Lohn- 
herrn. Alle Rechtssachen richtet man, und alle erledigt man, nur 
nicht den Handel zwischen Mann und Weib, bis der Große ihm im 
Rechtshandel beisteht, Mandä dHaijö ihn freispricht, ihn emporhebt 
und aufrichtet im Hause der Vollendung. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


44. — Die Stimme des Lebens ruft: „Heil dem, der sich 
selber versteht. Ein Mann, der sich selber versteht, hat nicht seines- 
gleichen in der Welt.* Heil euch, ihr rechtschaffenen Diener, die 
ihr euch von allem Bösen ferngehalten habt. Wehe dir, böses 
Herz, das Schlechtigkeit beherrscht? und das die Schlechtigkeit nicht 
in guter Güte ruhen läßt® »+*+*** und die Gesinnung des Wüte- 
richs, der vom Zorne des || Satans wurde ......... 9%, Wer der Leiden- 
schaft freien Lauf läßt!‘ wird in den Tiefen hausen müssen. Wer 


ı) Der Zusatz j1Tn=3RD3 in einigen Handschriften ist sekundär. 

2) Wohl aus dem Imperativ sing. von NNX erstarrt. 

3) Vgl. GR 230, ı6 ff, doch Yı5'4s5®on AD „man hemmt sie“ (auf 
dem Wege) paßt auch. 

4) NN ist durch xnn“37 beeinflußt. 

5) Die Sätze mahnen zur Friedfertigkeit in der Ehe. 

6) Siehe auch 171,2; 184, 5f. 

7) Oder „berät“. 

8) Lies brpanwadı. Man könnte wars aus ACD übernehmen, 
aber Xn12RD hätte dann keinen Sinn. 

9) An den parallelen Stellen 182,3; GR 20,22 steht passender 
nbn, wbann statt xy. Vielleicht ist HNRTIn2 NIT zu lesen, sonst 
schwebt xns“'n in der Luft, denn es ist kaum mit xND3 zu verbinden. 

10) M85P »9D auch im Talmud: 7Wp Smmn RIP ym97 nn San- 
hedrin Babli, f. 102b, vgl. dazu Levy, Neuhebr. Wörterbuch IV ‚Ps3328: 


- 


5 


ww 


Io 


15 


20 


25 


Ermahnungen. 171 


mn EEE. 


seinen Mund zum Fluche öffnet, wird den Lichtort nicht schauen.! 
Wenn jemand seine Hände zum Schlage erhebt, so werden sie ihren 
eigenen Herrn mit dem Schwerte töten. Wehe dir, du weiter 
Bauch, der du dich an dieser Welt nicht hast sättigen können. Euch 
rufe ich zu und sage ich, ihr Männer, die ihr Almosen gebet. Gebet 
ihr, so bezeuget es nicht, bezeuget ihr es einmal, so tuet es nicht 
wieder. Gebet ihr mit eurer Rechten, so saget es nicht eurer 
Linken.? Wehe dem Weisen, der seine Weisheit nicht gelehrt hat.3 
Wehe dem Baumeister, der vor sich keinen Bau gebaut hat. Wehe 
dem Wegebauer, der für sich keinen Weg geebnet hat. Er steigt 
nicht empor, um den Ort des Lichtes zu schauen.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


45. Die Stimme des Lebens ruft, die Stimme des gewal- 
tigen Lebens.t 

| Die Stimme des Lebens ruft: „Ein jeder gebe auf sich selber 
acht. Heil dem, der sich selber kennt, und sein Herz ihm ein Bau- 
meister ist. Heil den Leuten der Kustä: sie steigen empor und 
schauen den Ort des Lichtes. Wehe dem Ratgeber, der sich selber 
keinen Rat erteilt hat. Wehe dem Wegebauer, der sich selber 
keinen Weg geebnet hat. Wenn er darauf geht, soll er nicht aus- 
gleiten?® Wehe dem Baumeister, der vor sich keinen Bau errichtet 
hat. Wehe der Mißgunst, daß die Bösen vou dieser Welt nicht 
satt werden. Wehe dem weiten Bauche, der, soviel er auch essen 
mag, nicht voll wird. Wehe der Doppelzunge, die über denselben 
Fall zwei verschiedene Urteile fällt. Wehe den Lernenden, die man 
lehrt, ohne daß sie lernen wollen. Wehe den einfältigen Narren, 


Bemerkenswert ist, daß N>"p x"2 parallel w3°p © (GR 16, 18) gebraucht 
wird, wie RIT7N" np parallel NITTR® Dab. 

ı) Nach der Lesung in AC sind die Worte vielleicht zu unb 
Söyn773 nnb herzustellen. 

2) Die Mahnung auch GR 15 unt.; 35 unt. 

3) Xa085 steht in den Handschriften zusammen und wurde hier 
nur in der Not getrennt. Es ist "x208 >, doch siehe allerdings 168, 2. 

4) Auch GR 356f. Der Inhalt wiederholt sich zum Teil in Kap. 50. 

5) Vielleicht ist auch hier, wie 182,6 und GR 357,4 2% zu lesen. 
Dann wäre es keine Frage, sondern man hätte zu übersetzen: „damit er, 
wenn er darauf geht, nicht ausgleite*“. 

6) Lies wı2%o0nb3 nach GR 357, 5. 


172 Drei Wünsche. 


die in ihrer Narrheit stecken bleiben. Wehe dem Weisen, der seine 
Weisheit nicht gelehrt hat. Wehe den Herrschern, die über Ver- 
172 lassene herrschen und keine schönen Werke tun. || Sie fallen in das 
lodernde Feuer; mit ihren Händen schüren sie die Kohlen, und mit 
ihren Lippen fachen sie den Brand an. Wehe dem bösen Herzen, 5 
das Schlechtigkeit beherrscht! Schlechtigkeit beherrscht es, daher 
wird es mit dem Ende der Welt enden. Es wird enden und den 
Ort des Lichtes nicht schauen. Heil dem, der Gutes getan, wehe, 
wehe, ruft der, der Schlechtes getan? Wehe dem Manne, der 
hatte und mit seinem Gute nichts Gutes getan hat. Sünden hat 10 
er für sich begangen und vor sich Anstöße gehäuft. Heil dem Manne, 
der hatte und mit seinem Gute Gutes getan hat; er hat Lohn für 
sich bereitet. Seine Werke gehen vor ihm einher, seine Werke 
gehen einher vor ihm und bilden vor ihm eine Stütze? auf dem 
Wege. Eure Hände mögen Rechtschaffenes tun, damit ihr empor- 15 
steiget und den Ort des Lichtes schauet.“ 
Und das Leben ist siegreich. 


IN 


Drei Wünsche. 


Mit geringen Abweichungen auch GR 358, siehe auch 366. Das 
Stück ist hier zwischen die Ermahnungen eingeschoben, während es 20 
passender mit Kap. 48 zusammenstände. 


173 46. — || Aus dem Lichtorte bin ich hervorgegangen, aus dir, 
glänzender Wohnung. Aus dem Orte, den ich verlassen, begleitete 
mich ein Uthra aus dem [Hause des] Lebens. Der Uthra, der mich 
aus dem Hause des Lebens begleitete, hielt einen Stab lebenden 25 
Wassers in der Hand. Der Stab, den er in der Hand hielt, war 
voller Ranken vorzüglicher Art. Er reichte mir von seinem Laube, 
davon fand mein krankendes Herz Genesung.‘ Wieder reichte er 


1) VglAS. 1707, 
2) BE: „wehe dem, der Schlechtes tut“. Im Ginzä steht beides 
nebeneinander. 


3) Ginzä hat besser SI W983". 
4) Lies xo&n”. Die Verbindung findet sich auch 204, ııf.; GR 
361,6; Morg 55,4 (= Oxf. 36b). Das Wort NDNNY steht außerdem noch 


Io 


15 


Ermahnungen. 173 


mir davon, da wurden Bücher dessen voll.! Zum dritten Male? 
reichte er mir davon, da richtete er mir die Augen im Kopfe 
empor.? Meine Augen richtete er mir im Kopfe empor, da erblickte 
ich meinen Vater und erkannte ihn.* Ich erblickte meinen Vater, 
ich erkannte ihn und richtete an ihn drei Bitten.® Ich bat ihn um 
ein starkes Herz, durch das groß und klein® getragen werden 
kann. Ich bat ihn um Sanftmut, an der keine Auflehnung ist. Ich 
bat ihn um ebne Wege, damit ich in Heil emporsteige” zum Orte 
des Lichtes. 

Das Leben wird hochgehalten || und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


\ 


Ermahnungen. 


47. — Aus dem Lichtorte bin ich hervorgegangen®, aus dir, 
glänzender Wohnung. Mit Gewändern des Glanzes war ich be- 
kleidet, und ein Kranz von Siegen? war mir um das Haupt gelegt. 
Ich kam und fand die Nasoräer, wie sie am Ufer des Jordan da- 
stehen. Ich richtete meinen Thron auf und setzte mich hin, wie 


AYz 


GR 182,3; 183,21; 275,6; 370,4; Asfar Malwäse 51; 131 und sonst 
hier in Verbindung mit "25 „erkranken“. Es ist Ethpaal von mon. Auch 
an den von Levv, Neuhebr. Wörterbuch IV, p. 658 angeführten Stellen 
dürfte mens zu lesen sein. 

ı) Man möchte hier 5% wiederholen. An der Parallelstelle im 
Ginzä steht „Bücher und Gebete wurden voll“ (lies j">5n). 371,2 steht 
„62 0777707 nun“ C, danach auch Z. ırf. Gemeint ist, daß Gebete, 
Predigten, Bücher davon ihren Inhalt erhielten. 

2) Im Ginzä besser n’ban; ron ist nach son gebildet. Auch an 
der stilistisch übereinstimmenden Stelle Morg 68, 6 ff. steht nen nach ıın. 
Oxf. 48bf. hat den Text besser: nW2 17512 R2Rd FIronıT an 
ERPI IRTIRIN jITbID NaRd Famoanı naon 17 NISND. 

3) Stilistisch nahestehend GR 367, 18 fl. 

4) Auch GL 113, 21£. 

5) Lies ansbw. 

6) Obwohl die Nomina im Maskulinum stehen, sind sie doch wohl 
neutrisch, allgemein „große und kleine Dinge“ aufzufassen. 

7) Lies pRDy". 

8) Als Sprecher hat man sich hier etwa Manda dHaij& zu denken. 

9) Siehe S. 2. 


174 Ermahnungen. 


ein Vater, der zwischen seinen Söhnen sitzt. Der Gute sitzt da und 
lehrt seinen Söhnen alles Wahre, an dem kein Irrtum ist.! 

Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr nicht Ehebruch begehet?; 
sehet zu, daß ihr nicht Diebstahl begehet; die ehebrechen und 
stehlen, steigen nicht zum Hause des Lebens empor. Nicht steigen 
sie zum Hause des Lebens empor, nicht schauen sie den Ort des 
Lichtes. 

Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr keine Zauberei treibet und 
die Seele im Körper beklemmet. Die Zauberer und Fälscher wirft 
man in siedende Töpfe, und Feuer ist || ihr Richter. 

Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr die Grenzen nicht verrücket, 
daß ihr den Grenzstein nicht versetzet.? Die Augen derer, die 
Grenzen verrücken, erblicken nicht das Licht. 

Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr nicht den Diener den Händen 
seines Herrn und die Magd den Händen ihrer Herrin ausliefert*; 
den Schwachen überlasset nicht dem Mächtigen.® [Wer anders 
handelt], wird an einem abgelegenen Orte, im Hause der Zöllner, 
gefesselt, sein Auge sieht nur Finsternis, und sein Fuß findet keinen 
festen Boden.® 

Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr nicht (zur Frau) eine Magd 
nehmet, die nicht freigelassen ist, und somit eure Söhne in ein 
Herrenhaus bringe. Denn sündigt der Diener eines Tages, so 
werden am Tage, wo sein Herr über ihn urteilt, die Sünden, die 
der Diener begeht, über das Haupt seines Vaters kommen.’ 

Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr keine Deuter seiet und eure 
Augen keine Winke geben. Denn die Deuter und Winker werden 


176 den Wachtstationen zugeteilt werden. Den Wachtstationen || werden 


sie zugeteilt und mit hartem Gerichte gerichtet werden. 
Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr nicht Zins und Zinseszins 
verzehret, sonst werdet ihr im Finsterberge gerichtet werden. 


I) Siehe zum Folgenden auch GR 20f.; 300f.; GL 103. 

2) Zur Form yı9"3°n vgl. Nöld., p. 249, 21 ff. 

3) 83% ist fälschlich in den Text hineingeraten, vgl. GR 40, 17; 
GL 52,4,9. Statt 3 x" (aus Z. 9?) ist wohl x12b779 zu lesen. 

4) Lies jımoan, vgl. die parallelen Stellen GR 14,17; 35, 18. 

5) Dieser Satz auch GR 66, 22. 

6) Parallelen: 208, 4f.; GR 376, 20f.; GL 86, ı £. 

7) VE. OR 22,71 295,78 


ur 


- 


5) 


20 


25 


30 


15 


25 


Ermahntngen. 5 


Meine Söhne! Sehet zu, daß ihr nicht den Idolen, Satanen 
und Ekurs, dem Götzendienst und der Lust dieser Welt huldiget, 
denn über die Götzen und Satane wird ein hartes Urteil fallen, und 
ihre Anbeter werden nicht zum Hause des Lebens emporsteigen. 
Nicht werden sie zum Hause des Lebens emporsteigen und den Ort 
des Lichtes nicht schauen. 

Achtet auf das, was ich euch anbefohlen, und leget kein 
Zeugnis des Frevels und der Lüge ab; wegen des Zeugnisses des 
Frevels und der Lüge werden sie vor dem Richter zur Rechenschaft 
gezogen werden. Vor dem Richter werden sie zur Rechenschaft 
gezogen werden, der alle Welt richtet. Er richtet jedermann gemäß 
seinen Werken und seinem Verdienst. 

|Meine Söhne! Alles, was euch verhaßt ist, tuet auch euren 
Nächsten nicht an, denn in.der Welt, in die ihr euch begebet, gibt 
es ein schweres Gericht und Urteil. Schweres Gericht und Urteil 
gibt es darin, und jeden Tag werden bewahrte Mänäs darin ausge- 
wählt. Denn ein jeder, der beladen ist, steigt empor, doch wer 
leer ist, wird hier verurteilt! Wehe dem Leeren, der leer? im 
Hause der Zöllner dasteht. Als er es in seiner Hand hatte, da gab 
er nichts, dort wird er in seiner Tasche suchen und nichts finden.3 
Die Bösen und Lügner werden in die Finsternis gestürzt werden. 
Werfen wird man in das lodernde Feuer, in das lodernde Feuer 
wird man werfen den, welchem man ins Ohr gerufen, der aber nicht 
hören wollte. Ich zeigte ihm ins Auge, er wollte aber nicht sehen; 
ich zeigte ihm, er wollte aber mit dem Auge nicht sehen? 

Das Leben ist siegreich, und siegreich ist der Mann, der hierher 
gegangen ist. 

D)eVgl, 214%0bt; GEo,24. 

2) Zum Schwanken zwischen jxp»7 und 7p°% (vgl. Nöld., p. 137, 13; 
200,21) siehe die Einleitung. Auch GL 132,19 stehen beide Formen 
nebeneinander. 

3) Vgl. Morg 35, 5 f. ad 

4) Vgl. auch 237,7ffl.; GR 23,1 f.; Morg 69 unt. Wahrscheinlich 
hat auch hier ursprünglich 37192 anwabı Fbrmp wnundı Maya 59p7 
gestanden. Die beliebte symmetrische Gruppierung und Wiederholung hat 
in diesen Sätzen zu einer eigentümlichen Stellung geführt. 137192 gehört 
eigentlich, wie es im zweiten Gliede steht, zu NnWN®, ebenso AN zu 
stmnb, in den vorderen Gliedern sind sie aber so gestellt, als ob sie zu 
S579p und Amme gehörten. Vgl. auch ZDMG LXI (1907), p. 6957. 


m 


7 


178 


179 


176 Ein zweites Gebet. 


Ein zweites Gebet. 


Es ist wie das verwandte Stück 46 dem Ginz& entnommen (R 370). 


48. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

| Kuftäl Dich bezeuge ich, wie ein Mann, der nach Erkenntnis 
sucht.! Zu dir lasse ich meine Augen emporschauen, du Gute, 
Auserwählte, Auserwählte des Lebens, die hierher gegangen ist. 
Sage meinem Herzen, daß es ausruhe?, sage meinem Innern, daß 
es genese.? Sage meinen Gedanken‘, daß sie fest seien und an 
ihrem Platze haften. Sage dem Wächter des Meeres, daß er mir 
im Meere einen Übergang bewahre. Sage dem, der Flüsse über- 
brückt5, daß er mir über die Flüsse eine Brücke baue. Sage dem, 
der Berge ebnet, daß er mir auf den Bergen einen Weg ebne. Sage 
dem Bildner, der Bildwerke und Bilder® herstellt: auf dein (eigenes) 
Haupt schlägt die Begierde.” Sage dem körperlichen Baumeister®: 
führe eilends deinen Bau auf. Eilends führe deinen Bau auf, denn 
gar bald mußt du ihn verlassen. Denn diese Welt ist vergänglich, 
und ihre Werke gehen auseinander. || Verloren geht das geliebte 
Gold’, und das Silber wird gesucht und nicht gefunden. Die Herzen 
der Freude!? werden ausgerissen, und ihr Gesang geht dahin und 
wird zunichte. Der König läßt seine Krone im Stich, und die Edel- 


ı) Im Ginzä hat Cod. B x'n35, ACD x3%. Dies ist irrtümlich 
aus NWN2% abgeändert, wie sonst oft die Endung 77 aus x", in der An- 
nahme, es sei die Pluralendung. Es ist von PETERMANN fälschlich zu 
NIN2T hergestellt. 

2) Lies nach dem Ginza xH3% anabnb, 

3) Lies nach dem Ginzä xonn'n, siehe S. 172%. 

4) Lies wonmb bzw. nn77 by. 

5) Nach dem Ginzä, wo “nn zu lesen ist. 

6) Obwohl die Codd. und das Ginzä snn“® haben, ist xns181 
zu lesen, vgl. auch GR 177, 5. 

7) Das ist wohl der Sinn der Worte wss var auch Go; 
GL 10,6, 44,9. Vgl. auch GR 228,25: „Sie lieben Bildwerke und ge- 
färbtes Zeug, lieben die Wollust der Tibil.“ 

8) NINO ist so aufzufassen, siche $. 57. N3RDT NEIN ent- 
spricht 89057 n5o"7n8 GR 6,5 (vgl. vorher NWaRDT wANaEN:), wo der 
Text gegen Brandt, Schr., p. 12! in Ordnung ist. Mit „Bau“ im folgenden 
ist ein Bau zum Wohnen in dieser Welt gemeint. 

9) Das Folgende auch GL 76 unt. 

10) An den Parallelstellen 183, 10; GL 76, 19 steht KIN 07957. 


nu} 


5 


Der Pflug. 177 


leute gehen in die Gefangenschaft. Die Vollkommenen steigen zum 
Licht empor, doch die Frevler werden hier zurückgehalten. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


5 Der Pflug. 


49. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 
Jenseits, zu Seiten der außerweltlichen Glieder! der Kustä 

steht der Pflug. Es pflügt der Pflug, der kein Ochsenpflug ist und 
ıo nicht von .... Sippe offenbart wurde.” Der Pflug ist ein Pflug der 
Kustä, die Lohn und Almosen aussät. Sonntag? faßt den Pflug an, 
und Bar-Haije? hält die Saat. Ausgezeichnete Männer säen und 
streuen Edelsteine aus, streuen und werfen Perlen aus. Gute säen 
und streuen aus; sie brachten die Saat heraus und droschen sie in 
ı5 Generationen. Sie brachten sie heraus, droschen sie in Generationen 
und setzten über sie‘ Hüter ein. Hüter setzten sie || über sie ein, 180 
die außerweltlich, gesegnet und fest über die Maßen sind. Ich spreche 
zu ihnen: ‚Ihr Hüter, die ihr Generationen behütet, bewachet auf- 
merksam euren Wagen®; bewachet aufmerksam euren Wagen und 


I) N°99NW ist schwerlich nur eine späte Verschreibüung, denn es hat 
eine Stütze in 8nxW> na’ıınwn Nöld. p. 133,2. Die Form ist freilich 
noch immer unklar. Sollte das X aus einer alten Glosse, die das fremde 
N°970% durch x”20Wn% erklärte, in das Wort hineingeraten sein? 

2) w’baonr ist wohl in Ordnung, aber wahrscheinlich nicht die En- 
dung von wnar“nd bzw. "unaamıd BD. Vielleicht ist nV „von 
ihrer (der Rühä) Sippe“ zu lesen; hier spricht ein himmlisches ‚Wesen. 
„Der nicht von meiner Sippe (d. h. der Gemeinschaft der Gläubigen) ver- 
bannt wurde“ könnten die Worte rein sprachlich genommen bedeuten 
(vgl. S. 166°), aber das paßt hier nicht in den Zusammenhang. 

3) Vel. >, 962, 

4) Man kann yımnın5> nur auf X’4XT beziehen, vgl. auch 180, 2. 

5) Es wurde von mir übersehen, daß B x’ı87 hat. Dies paßt 
besser als NIN. 

6) Unsicher, ob nbaN s. v. a. Niab2£%l ist. Es müßte der Wagen sein, 
der das Getreide heimfahren soll. Trotz der Parallele zu NY ist in 


NDan kaum Je enthalten. 


Lidzbarski, Johannesbuch. 12 


151 


178 Ermahnungen. 


ui. Me _ A er 


euren Weg, damit ihr euren Wagen unversehrt mitnehmen könnet.“ 
Jetzt geht Kuftä und kommt, nachdem sie einen Fächel lebenden 
Wassers in die Hand genommen hat. [Sie nahm] einen Fächel und 
belehrte die Guten, ihre Söhne!: Die Eifrigen, die eifrig sind?, stürzen 
als Brunnen-..... 3 herab. Wiederum, die eifrig sind, stürzen als 
@len- au. 3 herab. Die Frauen, die nicht eifrig und unwürdig 
sind, sinken von ihrer Hürde herab. Sie sinken von ihrer Hürde 
herab und nähern sich dem Munde des Hengstes.* Erlöst® und er- 
rettet sind eure Seelen, meine guten Brüder und meine gläubigen 
Schwestern. Die vollkommenen Männer und vollkommenen Frauen 
werden erlöst werden. Sie werden aus dem Munde dieses || Hengstes 
erlöst werden, dessen Name Ur, Herr der Finsternis, ist. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ermahnungen. 


50. — xx#+x++++5 er handelt mit Lohn und Almosen, so wird 
er denn emporsteigen und den Ort des Lichtes schauen. Wehe 
den Machthabern, die über Verlassene herrschen und keine guten 
Werke tun: sie fallen in das lodernde Feuer; mit ihren Händen 
schüren sie die Kohlen, und mit ihren Lippen fachen sie den Brand 
an. Die erwerben und es nur ihren Kindern hinterlassen, gehen 
hin und sieden im Feuer. Sie gehen hin und sieden im Feuer, und 
ihre Herrlichkeit wird ihnen abgesperrt.” Wehe den einfältigen 


1) Die Handschriften haben 2, doch.ist 192 oder ‘832 zu lesen. 
Letzteres wäre als Anruf vom Satze abzutrennen. 

2) 8 bezeichnet als Adjektiv eine gute Eigenschaft, vgl. S. 20°. 
Man erwartet hier dabei eine Verneinung, vgl. auch Z. 9. 

3) Für 8’DpR und N’D778 weiß ich nichts zu bieten. Die Wörter 
kommen sonst nicht vor. Die Abänderung von NDI7R zu NYITTR hilft 
nicht viel. 

4). GR 225,24 hat wbonw nawıy% nuıpb als Strafe, siehe auch 
oben S.23". 

5) Lies jnpAnDn. i 

6) Der Anfang fehlt. Hier wird Ähnliches gestanden haben wie 
OQol 40, 19, vgl. auch Qol 64,31; GR 340, 15. 

7) Vgl. GR 17, 12, auch hier 93, ı. 


15 


20 


u 


IO 


15 


20 


25 


Ermahnungen. 179 


Narren, die in ihrer Narrheit verstockt sind. Wehe den Lernenden, 
die man belehrt, ohne daß sie die rechte Weisheit lernen wollen; 
in der Finsternis werden sie untergebracht werden. Wehe den 
Lehrern, die man bittet, die aber nichts hergeben wollen. Wehe 
der Doppelzunge, die zwei verschiedene Urteile in derselben Sache 
fällt. Wehe dem bösen Herzen, das Schlechtigkeit || beherrscht.! 
Schlechtigkeit beherrscht es, darum wird es am großen Tage des 
Endes ein Ende nehmen. Wehe dem Wüterich, der mit dem Zorne 
des Satans angefüllt ist. Wehe dem Baumeister, der vor sich keinen 
Bau aufgeführt hat. Er hat keinen Bau vor sich aufgeführt, auf 
den er, wenn er dahingeht, sich stützen könnte? Wehe dem Wege- 
bauer, der für sich selber keinen Weg geebnet hat, damit er, wenn 
er darauf geht, nicht ausgleitee Wehe dem, der gute Ratschläge 
erteilt, sich selber aber keinen Rat erteilt hat. Wehe dem, der 
hatte und von seinem Gute nicht Gutes gestiftet hat; hernach sucht 
er in seiner Tasche und findet nichts. Weil er es in seiner Hand 
hatte und nichts hergeben wollte, soll er am großen Tage des Endes 
ein Ende nehmen. Wenn jemand mit eigner Hand seine Augen 
blendet, wer soll ihm ein Arzt sein? Wenn jemand mit seinen eignen 
Hörnern seinen Weg zerstört, wer soll ihm ein Wegebauer sein? 
Euch sage und erkläre ich, ihr Auserwählten und Vollkom- 
menen, die ihr in der Welt wohnet: Wer geht zum Hause des 
Lebens und kehrt dann || zur Wohnung der Finsternis? zurück? 
Meine Auserwählten! Sehet ein, daß diese unsere Welt zugrunde 
geht und ihre Werke dem Verderben anheimfallen. Ihre Werke 
gehen auseinander und nähern sich nicht. Verloren geht das ge- 
liebte Gold, und das Silber wird gesucht und nicht gefunden. Es 
verschwinden die Schatten der Täuschung und der Dienst dieser Welt. 
Es verschwinden die Wohlgerüche und die Lustdinge dieser Welt. 


I) Vgl. auch S. 1707. 

2) Lies 59% statt 32. man lasse ich jetzt nach ABD fallen. Es 
ist aus Z. 7 hierher geraten. Zu diesem Satze vgl. auch GR 218, 13. 

3) wY9VnM ist als Abstrakt aufzufassen, vgl. x’718. Hier könnte 
SSSONT 977 durch das parallele x" na veranlaßt sein, aber der Aus- 
druck findet sich auch GR 133,7, wo kein Wort im Plural in der Nähe 
steht, das es beeinflußt haben könnte. 

4) A hat „Irrung“, D „Irrungen“. NnNDNAND wird gestützt durch 
246,4; GR 365, 3, vgl. auch die parallelen Sätze (GR22777 210°: 
NMaND nm Rab NDERDAI NEWS 0 INIS NND 
NSOONTNF NMNNDIET NIIND MIBD NAME“ 
na 


182 


183 


184 


180 Ermahnungen. 


Vollendete! Zu Ende gehen die Tage und Monate und Stunden 
und Soße! und werden, als ob sie nie dagewesen.? Die ganze Welt 
hört auf und nimmt ein Ende, als ob sie nie dagewesen.? Aus- 
gerissen werden die Weinstöcke der Freude, und ihr Gesang geht 
dahin und verschwindet.? Der König läßt seine Krone zurück, und 
die Edlen, die Herren der Welt, verlassen die Welt in Herzens- 
kummer. Die Tibil zerfällt und hört auf in den Tiefen des Ge- 
stankes der Finsternis. Ihr, meine Auserwählten, habet kein Ver- 
trauen auf diese trügerische Welt. 

Meine Auserwählten! Heil dem, der | gehört hat und gläubig 
geworden ist; wehe dem, der ermattet und liegen geblieben ist. 
Heil dem, der gehört hat und gläubig geworden ist; er steigt empor 
und schaut den Ort des Lichtes. Die Frevler, die gehört, aber 
nicht gläubig geworden sind, die richten ihr Antlitz zum Orte der 
Finsternis; sie verschlingt der Finsterberg. Heil dem, der sich selber 
kennt und sein Herz ihm ein Baumeister ist. Wer auf sich selber 
achtgibt, hat nicht seinesgleichen in der Welt. 

Meine Auserwählten! Bleibet fest und ertraget die Verfolgung 
der Welt.® Die Verfolgung der Welt ertraget mit wahrhaftigem, 
gläubigem Herzen. Verehret mich aufrichtig, damit ich euch als 
Stütze beistehe. 

Meine Auserwählten! Der Weg, den die Seelen zurücklegen 
müssen, ist weit und ohne Ende. Auf ihm sind keine Parasangen 
abgemessen und keine Meilensteine nach dem Maße gesetzt. Jede 


ı) Bei den Mandäern der ı2. Teil einer Stunde, vgl. Nöld., 
p- XXVllIm. Dieselbe Reihenfolge auch GR 99, 20 f. 

2) sıın®5 55 kann bedeuten „wie er nicht (gewesen) war“ und 
„als ob er nicht gewesen wäre“. Hier steht xın53 75 xı8T parallel 
Verben im Sinne „ein Ende nehmen, aufhören“, GL 65, 22 steht es par- 
allel a2°09°n72 „wird weggenommen“, vgl. auch 146,5. Andererseits heißt 
es hier 196, 3 EXT1P ja naımadF 52 1797 NN, was nur heißen kann 
„wie sie nicht vorher gewesen war“. Die beiden Bedeutungen gehen also 
nebeneinander her, doch wiegt die Bedeutung „als ob er nicht gewesen 
wäre“ vor. 

3) Siehe zu 179,2. N%2573 ist beizubehalten; Wein wird von Gesang 
begleitet. Bei ur mit Beziehung auf x°39%% denkt man leicht an das 
hebräische “at. Aber ein tatsächlicher Zusammenhang liegt nicht vor. 

a) Vgl. 210,4; GR 8,109; 386, 10. 

5) Vgl. 200, 1f.; GR 303,4 f.; Morg 41 unt. 

6) Vgl. 195, 12; Morg 42, 3 ff. 


20 


Der Fluß K3a8. 181 
een N 5535 


Parasange ist eine Wachtstation, und an jeder Wachtstation sitzen 
Vögte und Zöllner. Geschmiedet und bereitgelegt ist die Waffe, 
poliert und bereitgelegt ist das Eisen. Die Töpfe sind hingesetzt 
und brodeln, | die die Seelen! der Bösen in sich bergen. Aufge- 
5 richtet ist die Wage und sitzt da. Von tausend wählt sie einen 
aus, einen wählt sie von tausend aus, zwei von zehntausend.? Sie 
wählt und bringt die Seelen empor, die eifrig sind und sich des 
Lichtortes würdig zeigen. 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ıo ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Der Fluß Ksas. 


Der Fluß K$a$, den die Seelen zu passieren haben, wird außer im 
Johannesbuch (149,5; 206,2) nur bei SIourFt genannt (I5u, 60, 126). 
Die Form NONWS, die Siourri durchweg hat, ist wohl durch das häufige 

15 Appellativ nosw> (Nöld., p. 41,5; 115,20) beeinflußt. 


5l. — Unter die, welche an den Türen liegen?, rief er laut 
mit einer Stimme; mit einer Stimme rief er laut von den beiden 
Ufern des Flusses K$a$, des Flusses, dessen Wasser Drachen und 
dessen Wogen Skorpione sind In ihin sind Feuerbrände, an seinen 

20 beiden Ufern liegen lauter Ketten, an seiner Mündung ist das Gefäß 
für .....* aufgerichtet. Sie nehmen fest und halten dort zurück. 
Die buhlen und stehlen, überschreiten nicht den Fluß K3a$. Die 
Zauberer und Zauberinnen überschreiten nicht den Fluß K3a$. Die 
Nicker und Winker überschreiten nicht den Fluß Ksas. Die Leute, 

25 die Grenzen verrücken, überschreiten nicht den Fluß || K$a$. Die 
Leute, die Grenzsteine versetzen, überschreiten nicht den Fluß K3a2. 
Ich jedoch, weil ich gerüstet bin, weil ich der Sohn des Lebens® 
bin, drang tief in den Fluß, den Fluß KSas, ein.* Nicht schlugen 


1) Wohl ananwmb(r)T 87777 NNINN zu lesen. 

2) Siehe oben S. 103". 

3) Und Eingang ins Jenseits wünschen. 

4) Lies xnnYRdn®> „für die den Körper abstreifenden Seelen“, 
vgl. 89,13? Zur Endung siehe Nöld., p. 169. 

5) Vgl. S. 962. 

6) Vgl. syr. ua] BROCKELMANN, Lex., p. 107b. 


185 


156 


182 Jörabba. 


mich die Drachen, nicht stachen mich! alle Skorpione. Nicht ver- 
zehrte mich das Feuer, nicht vernichteten mich alle Ketten. Nicht 
warfen sie mich in das Gefäß ........ 2, weil ich Kustä bin und der 
Duft des Lebens auf mir ruht. 

Gelobt sei das Leben; das Leben ist siegreich. 


N Cu 


Jorabba. 


Die beiden folgenden Stücke befassen sich mit dem Verhalten von 
Sonne und Mond den Gläubigen gegenüber. Die Sonne wird, wie auch 
sonst, siehe die Einleitung, mit Jörabbä, dem großen Jö, identifiziert; der 
Mond trägt den babylonischen Namen Sin. Jörabbä wird als „kriege- 
rischer Mann“ bezeichnet. Wir kommen damit in den Kreis der An- 
schauungen Marcions, der den Gott des Alten Testaments als bellorum 
concupiscentem (Irenäus), als belli potentem (Tertullian) zum bösen Gotte 
degradierte, vgl. Bousser, Hauptprobleme, p. 109 fl.; E. de FAvE, Gnostiques 
et Gnosticisme, p. ı31 ff. Das Verhältnis der beiden Sterne zu den Gläu- 
bigen ist ein feindliches, und sie werden eindringlich verwarnt, doch wird 
der Mond mit günstigeren Augen angesehen. Obwohl die beiden Stücke 
sich ergänzen, sind sie doch verschiedenen Charakters und rühren von 
verschiedenen Verfassern her. Im ersten Stücke erscheint als Beschützer 
der Gläubigen Hibil-Ziwä, im zweiten „der Mann“. Wir haben hier ein 
ähnliches Verhältnis wie bei den parallelen Kapiteln 40, 41. 

In den Stücken ist von zwei Hütern die Rede, die Sonne und Mond 
beigegeben sind. Über die Vorstellung von Hütern vgl. S. 93°. Nach 
193,4. ist anzunehmen, daß die Hüter bestellt seien, um das Licht von 
Sonne und Mond zu bewachen, wenn es der Welt entzogen ist. Aber 
ihre Funktion wurde nachher anders aufgefaßt, vgl. 187, 13 f. und SIOUFFI, 


p- 149. 


52. — Im Namen des großen Lebens. — Es zitterte und er- 
bebte Jörabbä®, der kriegerische Mann: „Auf, setze dich in deinen 


ı) Vgl. Levy, Ohald. Wörterbuch I, p. ı12b. 

2) Siehe oben S. 181%. 

3) Der Anfang ist lückenhaft. Die Bedeutung von K783n7 783 ist 
gesichert, vgl. GL 26, 19; 28,8; 29,20; 31,14; Nöld., p. 248!. Jörabbä 
erbebte, als Hibil-Ziwä die Befehle an ihn richtete. 


20 


Qı 


IO 


Jorabba. 183 


Wagen Auf, setze dich in deinen Wagen und kreisce in dieser 
Welt.! Kreise in der Welt und sei ein Richter über alle Welten.? 
Wenn du eintrittst und wenn du austrittst — am Morgen ging er 
auf, beim Dunkelwerden ging er unter® — erhitze dich nicht und 
wüte nicht und sündige nicht an meinen Söhnen. Versündige dich 
nicht an meinen Jüngern, die bei dir in der Welt wohnen.“ 
Jörabbä machte sich auf und begab sich hin, bis er zum Hause 
des Ptahil® | kam. Sie>, die drei Sterne, nahmen Gebote® von ihrem 
Vater? entgegen. Gebote nahmen sie von ihrem Vater entgegen 
und verehren und preisen ihn über die Maßen. Alltäglich steigt 
dreimal die Lobpreisung vor Ptahil empor. Samix nimmt in Hoch- 
mut® 900 Gebete in Empfang. Sin, der aussätzige, mangelhafte?, 
nimmt 300 Gebete entgegen. Libat, die Buhlerin, nimmt in Hoch- 
mut 600 Gebete entgegen, und mit 2. Gebeten preisen sie den Vater. 
Wie Jörabbä in seinem Wagen sitzt und in der Welt umher- 
fährt, kam Ewath, die lügnerische Rühä!, und erteilte ihm nichts- 


ı) Die Form 2“7 kann sein: 1. Perfekt von 97 „wohnen“ mit 
MEER BB 26313; QM, 17. = 2. Perikt oder 
Imperativ mit #3 als heteroklitische Bildung von 877 „tragen“, die an- 
scheinend GL 41,24; 72,11 vorliegt. Jedenfalls ist wnbR YINT3 statt 
NAON STD zu lesen. Aber hier erwartet man eher „kreise darin“, also 
etwa 39877. Daß FI98T7 < 7727 sei, glaube ich ‚nicht. 

2) Entsprechend der alten Vorstellung, daß Sama$ der Welten- 
richter sei. 

3) Ein Zitat über die Sonne, das aus einer Randbemerkung in den 
Text hineingeraten ist. Die Worte finden sich Qul 11,23; Cod. Par. 15, 
f. 15a = Cod. 25, f. 19a. Vgl. auch GR 267, 10. 

4) D.h. in diese Welt. 

5) Die folgenden Sätze bis zum Schluß des Absatzes sind aus an- 
derem Zusammenhange hierher geraten. 

6) In ACD der Singular. 

7) D.h. Ptahil. 

8) Siehe S. 33*. 

9) Die Bezeichnung als Aussätziger hat der Mond wohl vun seiner 
Farbe und seinen Flecken erhalten. GR 231,5: „Von ihm (dem Monde) 
gehen hervor die aussätzigen Männer und Frauen.“ Die Vorstellung ist 
nicht etwa aus einer Stelle wie GR 118,17 mit 83%" statt 8°3%%3 hervor- 
gegangen. 

10) NMONTND NT nNYP wird besonders GR 196, 24 ff. genannt. 
GR 207,13; GL 35,6 heißt sie nwmp5 nenn nn. GR 209,2 nennt 
sie „Ewath Rühä, die Mutter der Ehelosen“. Es ist möglich, daß Eda 
in nN7» enthalten ist. 


1 


158 


189 


184 Jörabbä. 


nutzige Ratschläge. Sie ermahnt sie, indem sie zu ihnen in Schlech- 
tigkeit über die Söhne der großen Sippe spricht, daß das Leben in 
Zorn geraten sei.! 

Als die Hüter, die Jünglinge, dies sahen, stiegen sie zum Hause 
des Lebens empor. Sie gingen hin und erzählten Hibil-Ziwä von 
den Taten, die Jörabbä in dieser Welt begangen hat. Sie sagten 
es Hibil-Ziwä, da machte er sich auf und begab sich zu | seinen 
Brüdern. Er machte sich auf, begab sich zu seinen Brüdern und 
trat vor die Uthras hin. Wie die Uthras dasitzen und überlegen, 


ging Hibil-Ziwä, trat hin, schlug Jörabbä mit der Keule und warf ı0o 


Rühä von ihrem Throne herab. Er sprach zu ihm: „Was habe ich 
dir gesagt, als du dich zum hinfalligen Hause begabest? Was haben 
meine Jünger begangen, daß du Schlechtigkeit gegen sie losgelassen 
hast? Schlechtigkeit hast du auf sie losgelassen und ängstigst sie 
innerhalb dieser Welt.“ 

Darauf nahm ich von ihm den Glanz und das Licht und setzte 
ihn in finstre Nebel. Ich nahm die große Krone weg und schlug 
mit der Keule auf sein Haupt.? [Ich nahm weg] die vier Strahlen 
des Glanzes, des Lichtes und der Herrlichkeit®, und die Hüter flohen 
vor ihm. Tibil stand in Zerstörung da, die ganze Welt ging zu- 
grunde. Jörabbä schrie und weinte, [es weinte und schrie] Jörabbä, 
und er klagte in seinem Wagen wegen des Zornes, der über ihn 
gekommen war. Sein Antlitz verfinsterte und verdunkelte sich, und 
er stand in seiner ursprünglichen Gestalt? da. || Darauf sprach er zu 
Hibil-Ziwä: „Wenn es dir beliebt, sei mir Vergebung von dir ge- 
währt. Ich schwöre dir5 bei den 900 Gebeten, mit denen ich 
meinen Vater Ptahil preise.* Ich schwöre dir bei jener Stunde und 


ı) In Unordnung und lückenhaft. 

2) Ich las früher 8558 [a4] wa n’paWw), vgl. 190, 10f., jetzt 
lese ich mit AC ntopwn. Zu xbDR® siehe S. 1667. 

3) RONPPI RN 0777 kommen einem jeden der vier Strahlen zu 
wie den einzelnen Gewändern (vgl. 189,6; 190, 1; S. 9°) oder Kronen 
189,7. Vgl. auch die KÜRpy7ı RO NTV73 RSwı25 R21D GR 16g, 10; 
313,24; 337, 17. 

4) Noch bevor er das Licht erhalten hatte. BC haben NN9372), 
in AD ist es zweifelhaft, ob sn” oder An“. 

5) Nicht „ich beschwöre dich“ (Nöld., P.262)),8: Zus 
ist aus einer Pealform verderbt. 

6) Er lügt, vgl, S. 183, 14. 


15 


in 


10 


15 


Jörabba. 185 
ee ,_.n 188 


Zeit, wo er mich verschlucken und verzehren wollte’, wo er mich 
vernichten wollte und du mir ein Erlöser?2 wurdest. Ich schwöre 
dir bei dem Gewande des Glanzes, des Lichtes und der Herrlich- 
keit, das du mir aus dem verborgenen Orte gebracht hast. Ich 
schwöre dir bei den vier Kronen des Glanzes, des Lichtes und der 
Herrlichkeit, die von mir genommen wurden. Ich schwöre dir bei 
dem großen Antlitz der Herrlichkeit, aus dem der Schimmer: des 
Glanzes hervorgegangen ist. Ich schwöre dir bei den beiden Hütern, 
die mir auf dem Berge Tarwan [hingestellt sind] mit Fahnen des 
Glanzes in hohem Maße‘, mit mir in Güte reden und in glänzenden 
Reden sprechen.“ Jörabbä leistete gültige ‚Schwüre und besiegelte 
seine Eide. 

Darauf gab er ihm das Gewand des | Glanzes, des Lichtes und 
der Herrlichkeit zurück, das er ihm aus dem verborgenen Orte ge- 
bracht hatte. Er gab ihm die vier Kronen des Glanzes, des Lichtes 
und der Herrlichkeit zurück, daß er die Welten erleuchte. Er gab 
ihm das große Diadem des Glanzes über die Maßen.® Er rehabi- 
litierte ihn und ließ ihn in seinem Wagen Platz nehmen und gab 
ihm die Wächter wieder, die von ihm genommen worden waren, 


ı) Hierüber wird sonst nichts erzählt. 

2) Siehe oben S. 67, 13. 

3) Zu den verschiedenen Bedeutungen von &n355 (79, 12; 159,9; 
203,6; 271,6) kommt auch noch der Sinn „Schimmer, Glanz“ od. ähnl. 
Dieser Sinn ist besonders GR 222,2 klar und wurde auch von Brandt, 
Rel., p. 92 erkannt. Der Sinn liegt aber auch GR 348f. und hier vor. 
Auch sonst dienen im Semitischen Wörter mit der Grundbedeutung des 
Spaltens zur Bezeichnung von Lichterscheinungen. 

4) Die im Kultus der Mandäer verwandten X'WDN-7 haben etwa 
die Form X, vgl. Brandt, Rel, p. 117f. Daher wird NDR“ geradezu 
mit „Kreuz“ übersetzt. Das Leidener Glossar hat p. 105: "ND.xWD"7 


„ul, zule cruz, sogar p. 102: NWD"7 Le crucifigere. Aber dirafs be- 
deutet ursprünglich „Fahne“, und die W377 im Mand. Diwan s. n. 12 
sind wirkliche Fahnen in der Form, wie sie auch bei uns hergestellt werden. 
Daher läßt sich, wo es sich nicht um die Kultgegenstände handelt, über 
die Furm nichts aussagen; su übersetze ich es denn hier nach der ur- 
sprünglichen Bedeutung. — 757% paßt nicht zu x’nux. Da es sonst 
mit N’WS3N77 verbunden wird, vermute ich, daß es aus diesem Grunde 


irrtümlich an Stelle eines ausgefallenen oder verwischten Wortes, etwa 


vaNp, hierher gesetzt worden ist. 
5) 189,9 steht etwas anderes. Es scheint, daß eine vorhandene 
Lücke, vgl. B, nach 188,9 ergänzt wurde. 


190 


186 Jörabba. 


daß sie auf ihn achtgeben ganz und gar; alle Wächter gab er ihm 
wieder bei.! 

Da rief eine laute Stimme aus dem Verborgenen und ließ ihn 
hören in der dunklen Finsternis: „Weißt du nicht, Jörabbä, daß 
Zorn über dich gekommen ist? Weißt du nicht, Jörabbä, daß ich 5 
dich in dunkle Finsternis gebracht habe? Weißt du nicht, Jörabbä, 
daß ich Plage und Zorn gegen dich losgelassen und alle Wächter 
sich entfernt haben, als ich einen bösen Fluch gegen dich ausge- 
sprochen und dich in dunkle Finsternis gebracht hatte? In dunkle 
Finsternis habe ich dich gebracht, wobei niemand dir zum Erlöser ıo 
wurde. Rühä, deine Mutter, und Christus und die Planeten und die 
zwölf Sternbilder waren in finsteren Nebelwolken versteckt und 
konnten gegen meine Kraft nichts ausrichten. Weißt du nicht, 

191 Jörabbä, daß ich wie das Senken der Augenwimper? hierher | ge- 
kommen bin? Weißt du nicht, Jörabbä, daß du nur meinetwegen ı5 
in der Welt leuchtest? Weißt du nicht, Jörabbä, daß ich nur meiner 
Söhne wegen dir Festigkeit und Achtsamkeit gebracht habe?? Weißt 
du nicht, Jörabbä, daß ich deine Gestalt verfinstern und erbeben 
lassen kann?“ 

Darauf weinte er in seinem Wagen und sprach zu Hibil-Ziwä: zo 
„Wenn ich mich an deinen Jüngern versündigt habe, dann mag Pein 
und Folter gegen mich erhoben werden. Doch bei deinem Leben, 
Hibil-Ziwä, und beim verborgenen Orte, aus dem du gekommen 
bist; bei deinem Leben, ‘'Hibil-Ziwä, (schwöre ich,) daß ich nicht 
gegen deine Söhne gesündigt habe. Nicht habe ich gegen deine 25 
Jünger gesündigt, die bei uns in der Welt wohnen.“ 

Hibil-Ziwä stieg dann zu seinem Orte empor, doch Jörabbä 
verurteilte er in das hinfällige Haus. Er trat hin, um im Hause zu 
warten, bis die Tibil zu Ende geht. Als Jörabbä in seinem Wagen 
hinausfuhr, sprach er zu ihm in glänzenden Reden.® Er fürchtete 30 
sich und sprach: „Ich will an den Söhnen der hehren Gemeinschaft 


1) Dieser ganze Absatz verträgt sich nicht mit dem Folgenden; es 
ist ein sekundärer Einschub, 

2) Vgl. S. 69%. 

3) Ich vermute 3354 Sıuswar. An sich könnte xöpın auch „Hel- 
ligkeit* bedeuten, aber GR 301, 22 sind X30797 NNARHNT NIpIN zusam- 
mengestellt, vgl. auch 194,2. nat gehört zu IRMRTY. 

4) Vielleicht zu 8793 TenaTb nS7138351 NSYORMT5 herzustellen. 

5) Unsicher, vgl. 195, 1. 


un 


IO 


15 


20 


25 


Sin. 187 
|. u 
Gutes tun.“ Doch da kam die lügnerische Rühä und teilte ihm 
Zauberei und nichtige Werke || mit. Sie nahm von ihm xxxx+xx.1 
Da wurde er voll von Bosheit, da wurde er von Bosheit voll und 
vergaß die Furcht und Angst, bis am letzten Tage ihnen? das Recht 
gesprochen wird. Alle Dämonen sinken in die Finsternis hinab und 
sterben eınes zweiten Todes. 

Und das Leben ist siegreich. 


Sin. 


53. — Als® die Helligkeit‘ aus ihrem Orte geschaffen war}, 
ging [der Mann] eilig, kam zur Welt des Fehlerhaften und verlieh 
sie Sin in Fülle. Der Mann, der ihm die Helligkeit verlieh, rief 
ihm eindringlich Warnungen und Verordnungen zu. Er sprach zu 
ihm: „Das Gewand der Helligkeit gebe ich dir, damit du damit 
die Dunkelheit des hinfälligen Hauses erhellest” Wenn der Glanz 
der Sonne sich verdeckt, wird deine Helligkeit aufsteigen. Wenn 
der Mann bei seinem Weibe unter deinem Horoskop liegt, wird die 
Saat unter deinem Zeugnis® zustande kommen in der glänzenden 
Wurzel. Beleuchte du ihr Antlitz und befreie sie von Schmerzen 
und Gebrechen und von allen den Gestalten, die zu nichts nützen, 
sowie von der Schlechtigkeit und dem Leid des hinfälligen Hauses. 
Denn die Wurzel der lebenden® Saat wurde deinen Händen | an- 
vertraut. Beleuchte du und erhelle und halte aufrecht ihren Stamm 
in hohem Maße.“ 

Da sprach Sin® zu dem Manne, der ihn mit Helligkeit bekleidet 
hatte: „Einen Tag im Monat bleibe ich verborgen, und meine 
Strahlen sind verhüllt. [Verhüllt ist] meine Helligkeit, und die beiden 
Hüter geben darauf acht® Wenn ich nicht da bin und die Männer 
dann bei ihren Weibern liegen, sc werden, wenn das Weib an jenem 


ı) Oder: ich nahm; jedenfalls ein Bruchstück. 

2) Den Dämonen etc. 

3) Das Stück steht auch GR 311. 

4) Vgl. S. 272. 

5) B hat z09n»9, siehe S. 27. 

6) So besser im Ginza. 

7) Lies Fansmınn". 

8) Einige Berührungen mit GL 56, 3 ff, vgl. auch Brandt, Rel., p. 62 
und Anm. 2. 


192 


195 


188 Sin. 

Tage empfängt, Stumme und Taube und häßliche Gestalten aus 
ihnen hervorgehen. Wenn sie an jenem Tage empfängt, werden 
Taube und Aussätzige, Hand- und Fußlose aus ihnen hervorgehen. 
Die Planeten verwirren den Samen und tun ihm alles Böse an.“ — 
„Die an jenen Tagen zustande kommen!“, sagte der Mann zu ihm, 
der ihn mit Helligkeit bekleidet hatte, „sind für unsere Stämme un- 
tauglich.®© Nicht werden sie uns zugezählt und nicht zu unserer 


194 Wurzel gerechnet für alle Zeiten. Eine Wurzel || der Finsternis ist 


195 


es; sie wird zum Neste zurückkehren, aus dem sie gekommen ist.“ 
Darauf rief er ihm zu, gab ihm Befehle und spornte ihn an und 
ließ auf ihn Festigkeit und Achtsamkeit.? „Gib acht“, sagte er zu 
ihm, „auf die Gemeinschaft der Seelen, die wir in der Welt zurück- 
gelassen haben.“ 

Er verbeugte sich und entfernte sich von ihm‘ und ging zum 
Hause des Abathur. Er machte sich auf und stieg zu den Wacht- 
häusern hinab. Er machte sich auf und stieg zu den Wachthäusern 
hinab, um die Rechnung in jeder Hinsicht vollständig zu machen.’ 

Am Tage, an dem er® der Tibil entzogen ist, in den Stunden, 
an denen er von der Welt verborgen ist, läßt er? wegen der An- 
stöße, die er gegen die Jünger schleudert, Pein, Bedrückung und 
Marter gegen ihn los. Angst, Furcht und Schrecken zeigt er ihm, 
bis er stirbt und vergeht, sich verfinstert und seine Gestalt aussieht, 
wie sie nie gewesen® Wenn er aus den Wachthäusern heraus- 
kommt, wird ihm seine Farbe weggenommen. Seine Farbe wird 
ihm weggenommen, und seine Gestalt sieht aus, wie sie nie gewesen. 
Hernach setzt er sich in seinen Wagen | und zieht helle Strahlen 
an. Sie spannen die starke Helligkeit über ihn‘, und er tritt seine 


ı) Nach dem Ginzä, 

2) Im Text steht dies und die Fortsetzung im Singular. 

3) Die dritte Person statt der ersten mit Beziehung auf Sin nach 
dem Ginzä. Wie das folgende 7518 zeigt, hat sie auch hier ursprüng- 
lich gestanden. Statt xmSrkr lese ich nach Ginzä ABC xnnmet, vgl. 
Nr) im folgenden und 191,3 (S. 1863); GR 301,22. Danach fasse 
ich auch hier x3pın nicht im Sinne von „Helligkeit“ auf. 

4) Nach dem Ginzä. 

5) Nach den letzten Worten beziehen sich die Sätze auf Sin. Ob- 
wohl sie auch im Ginzä stehen, scheinen sie ein Einschiebsel zu sein. 

6) Der Mond. 

7) Der Mann. 

8) Vgl. S. 180°. 


20 


nn 


IO 


Sin. 189 


Wanderung durch die Welt an. Am ersten Tage erscheint er an 
der Spitze des Himmels. Dieser öffnet sich!, worauf er vom oberen 
Himmel herauskommt und am unteren Himmel zur Ruhe geht.? 
Bis zum zweiten Tage leuchtet nicht® seine Helligkeit über alle 
Welten. Bis zum siebenten Tage im Monat redet Sin in der Stimme 
des Lebens. In der Stimme des Lebens redet er, weil er die Furcht 
und die Angst vor dem Leben im Sinne hatte). Wenn er über 
den siebenten Tag hinaus ist, hat er schon die Furcht und Angst 
vergessen. Vergessen hat er Furcht und Angst und schleudert 
Böses in die Welt. 

Euch sage und erkläre ich, ihr Männer, die ihr das Leben 
bezeuget: Seid fest und ertraget die Verfolgung im hinfälligen Hause. 
Denn® gar bald wird die Tibil untergehen und die beiden Berge* 


I) Ginzä: Am ersten Tage, an dem er erscheint, öffnet sich die 
Spitze des Himmels. 


2) Zweifelhaft, eigentlich „stützt sich“. 
3) Nach dem Ginzä. 


4) Mit den beiden Bergen können hier nur Sonne und Mond ge- 
meint sein. Die Bezeichnung ist schwer verständlich und aus anderem 
Zusammenhange zu erklären. „Zwei Berge“ werden auch sonst in den 
mandäischen Schriften genannt. GR 106, 22: „Sie brachten Wasserminze 
und Ocimum Basilicum (Löw, p. 272, 152), deren Duft aus der Skinä der 
beiden reinen Berge kam.“ GR 321,23 (nach verschiedenen x°:9%): „Er 
wird die beiden reinen Berge sehen, die sanft sind und an ihrem Orte 
sitzen.“ GR 360,7: „Der Hüter bin ich des reinen Tarwan (vgl. S. 1163), 
der Sohn des großen Nbat. Ich bin der Sohn des großen Nbat, aus 
den beiden reinen Bergen bin ich ‚hervorgekommen. * Oxf. 32a (schlecht 
Morg 50 £.)e Na Par N naBn NMNITDU N) 0770 yan 873 
TINI2 NPTIT NOIT2 NIS NaWV7 NM3PDD IND NDIDS NIT ININ 
aım3 Sand FONRT NIPDNDT NPTT NITI NND NMINPN „Zwi- 
schen den zwei Bergen und den ‚drei Skinäs, zwischen den zwei Bergen 
hat Jawar der auserwählte seine Skinä aufgeschlagen. In der Skinä, die 
Jawar aufgeschlagen, finden die Männer von cerprobter Frömmigkeit ihren 
Platz. Ihren Platz finden dort die Männer von erprobter Frömmigkeit 
und steigen dann empor und schauen den Ort des Lichtes.“ Wir schen 
hier also die beiden Berge als Stätte und Herkunftsort guter Dinge und 
göttlicher Wesen. In Zach. 6, ı kommen die vier Wagen oT 8 12% 
hervor. In der Vision des Elxai (HILGENFELD, Novum Testamentum ei 


 canonem?, p. 233; BRANDT, Elchasai, p. 60) erscheint das äyıov nveüua 


über einer Wolke dvd uEoov Övo öge&wv. Die zwei Berge als Szenerie 
für Visionen und Epiphanien dürften der des am Morgen erscheinenden 
Sonnengottes entlehnt sein. Auf babylonischen Zylindern findet sich häufig 


196 


190 Sin. 


zusammensinken. [Zusammensinken werden] die beiden Berge, und 
die Kraft des Lichtes || wird von ihnen genommen werden. Weg- 
genommen wird die ganze Festigkeit, die sie in hohem Maße hatten. 
Ihre Gestalt wird dunkel und verächtlich! und sieht aus, wie sie 
noch nie vorher ausgesehen hat. Die Seelen, die sich zu ihnen 
bekannt haben!, heulen und schreien und weinen von ihrem Orte 
aus und sagen zu ihnen!: „Als wir in dieser Welt waren, leuchtete 
euer Glanz über alle Welten. Wir zeugten für euch und verehrten 
euch und priesen euch über die Maßen. Warum wurde jetzt eure 
Gestalt verächtlich und wurde dunkel und finster, wie sie es nie 
gewesen?“ Die Planeten hatten keine Aufklärung, die sie ihren 
Verehrern darüber geben konnten, wie es zugegangen war. — Die 


die Darstellung, wie Sama$ zwischen zwei Bergen hervorkommt, z. B. 
GRESSMANN, Texie und Bilder IL, p. 12; Jastrow, Bildermappe zur Reli- 
gion Babyloniens und Assyriens, n. 171. Das Bild muß in einer Gegend 
entstanden sein, in der der Horizont im Osten mit Bergen abschließt, 
und die zwei Berge sind die schematische Darstellung eines Gebirgskammes. 


In den Hieroglyphen wird „Gebirge“ durch CI und „Horizont“ durch 
£& , d.h. die Sonne zwischen zwei Bergen, dargestellt. Vielleicht be- 


deutet auch das im kretischen Kulturkreise häufige Bild el (vgl. DussAup, 
Les ceivilisations prehellöniques, p. 195 fl), das als zwei Votivhörner auf- 
gefaßt wird, die beiden Berge, und die Labrys in der Mitte den Zeus 
zwischen ihnen. 


Nach dem aramäischen Achigar- Roman (Pap. 52, 14, vgl. Ephem. III, 
p- 255,4) soll Achigar bezw. der Sklave zwischen zwei Bergen (x1% 72 
jan DR) hingerichtet werden. Es ist möglich, daß der Ort als Kult- 
stätte und die Hinrichtung als Opferung gedacht wird. Dazu paßt gut, 
daß in den Sprüchen des Romans besonders wnW als Gott hervortritt, 
vgl. SMEnD, Theol. Lürztg. 1912, Sp. 392. Leider ist das Stück zu frag- 
mentarisch, als daß man sich ein sicheres Urteil über die Frage bilden 
könnte. 


Die beiden Berge waren also etwas Gegebenes. Das Bild ließ sich 
verschiedentlich verwenden, z. B. für zwei mächtige Reiche. Ich habe 
auch erwogen, ob es hier so aufgefaßt werden kann, aber der ganze Zu- 
sammenhang spricht dafür, daß Sonne und Mond gemeint sind, so wider- 
sinnig die Bezeichnung auch sein mag. Sonne und Mond werden auch 
sonst mit Bergen in Verbindung gebracht. In Bergen sollen sie hausen, 
und sie werden auch anderwärts mit Bergen identifiziert, vgl. GRESSMANN, 
Israelitisch- jüdische Eschaiologie, p. 108 fl. 

ı) Nach dem Ginzä. 


un 


Io 


15 


20 


25 


Der fremde Mann in Jerusalem. 191 
I see FEINEN 


Planeten und ihre Verehrer und ihre Seelen ....... ı und alle ihre 
Unfälle, aber auch die Seelen der Kinder der großen Gemeinde des 
Lebens, die an sie glaubten?, werden in den unteren Seol hinab- 
sinken. Sie werden in die große Schlange fallen, deren Name Ur, 


Herr der Finsternis, ist. Doch von jenem Tage an || werden unsere 


Seelen und die Seelen unserer frommen Brüder und unserer gläu- 
bigen Schwestern, die Seelen der rechtschaffenen und gläubigen 
Männer erlöst und errettet werden. Sie werden emporsteigen und 
den großen Ort des Lichtes schauen. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Der fremde Mann in Jerusalem. 


Im Ginzä wird an einigen Stellen vom Erscheinen des Anö$-Uthra 
in Jerusalem erzählt, vgl. Brandt, Rel,, p. 147 ff. Diese Vorstellung wird 
hier als Einführung zu einer Polemik gegen Judentum und Isläm benutzt. 
Die Einführung zeigt Berührungen mit den Mirjai-Stücken und mit dem 
letzten Abschnitte dieses Buches. Anfangs ist es der „fremde Mann“ 
(197, 16), der spricht, weiterhin Mandä dHaije (201, 5), bald darauf Hibil- 
Ziwä (201, 13). Namentlich das Stück 201, 8ff. könnte angefügt sein, 
aber auch sonst werden die Personen hier durcheinandergeworfen. 


54. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Ich wollte und will mich nicht hinaufbegeben nach der Ort- 
schaft Jerusalem®, dem Orte, der ein Ort Böser ist, der Burgt, die 
lauter Sünder ist, dem Orte der Sünder, der Burg, die Adonai 
gebaut, der Burg, die Adonai gebaut, und in die er Lüge in Fülle 


1) yanwabı WS, das etwa heißen könnte „die würdig sind und 
nicht abwichen“ (vgl. Annan nm yunwnb GR 13,13), ist ebensowenig am 
Platze wie 71978717 im Ginzä. Das Richtige mag von beiden Lesungen 
weit abliegen. 

2) Nach dem Ginzä. 

3) Ähnlich Morg 71,7 ff, wo Oxf. 52a besser hat K>>an2R57 n2Enb 
NDORS KTIRT3 52917703 (1. FamaTınd). 

4) Lies xrı778%7, vgl. Z. 10. 


197 


198 


199 


192 Der fremde Mann in Jerusalem. 


hineingebracht hat.! In Fülle hat er Lüge hineingebracht, und 
gegen meine Jünger ward Verfolgung.” Wie wenig Behagen und 
Lust hatte ich, nach dem Orte Jerusalem hinaufzusteigen! Als ich 
nun nach der Stadt Jerusalem kam, öffnete Adonai den Mund und 
sprach mich vom Himmel aus an. Adonai sprach mich vom Himmel 
aus an und sagte mir: „Wohin gehst du, du fremder Mann, || gegen 
dessen Willen die Burg gebaut wurde? Die Burg wurde gegen 
deinen Willen gebaut, in der du einen Fang zu machen suchst.“ 
Darauf sprach ich zu Adonai, über den meine Heldenwerke voll 
waren?: „[Ich habe dort] meine Brüder Jaqif und Beni-Amin, die 
beiden Goldsöhne. Ich habe Mirjai, die Vollkommene, die mir 
Generationen und Welten wert ist.“ 

Als Adonai [dies] hörte, rief er Rühä und sprach zu ihr: „Was 
für Leute aus den Gemeinden des Lebens sind hierher gekommen? 
Einen Fang wollen sie bei uns machen‘ Komm, wir wollen ein 
Buch des Frevels und des Truges schreiben, mit dem Generationen 
und Welten gefangen werden sollen.“ Hernach sprach Rühä den 
Befehl aus, worauf Nbu und die Sieben die Thora schrieben® und 
zusammenreihten.* Sie, sie haben die Thora geschrieben und zu- 
sammengereiht und in die Hände des Sami$-Adonai gelegt. Adonai 
rief durch seine Wunderwerke den Misä bar Amrä, setzte ihn’? auf 
den Berg Sinai, vierzig Tage verschloß er ihm den Mund vor Speise 
und Trank, || vor Speise und Trank verschloß er ihm den Mund und 


ı) Die Erbauung Jerusalems wird mehrmals in den mandäischen 
Schriften»berührt: GR 23 u.; 50,705052,24; 329-381: - NaehıGRs5o;u0 
wurde Jerusalem von Salomo erbaut, indem Tempelbau und Stadtbau 
zusammengeworfen wurden. Besonders gehässig ist die Schilderung GR 329, 
wo die Gründung der Stadt auf Rühä und ihre Söhne, die Sieben, zurück- 
geführt wird. GR 381 werden Jörabbä-Adonai, Rühä und die Sieben als 
Erbauer genannt. Daß Adonai die Stadt gebaut habe, war eine für die 
Mandäer naheliegende Annahme. Die Vorstellung kann aber auch durch 
die Wendung oyaWı4" min Ps. 147,2 und daraus im Achtzehngebet hervor- 
gerufen sein, wo 53 aber „wicderaufbauen“ heißt. 

2) Es kann auch heißen „er wurde zum Verfolger“, Nöld., p. 418. 

3) Soll wohl bedeuten: dem ich mit meinen Heldenwerken ge- 
wachsen war. 

4) GR 38ı m sucht Adonai mit seinen Bundesgenossen durch den 
Bau Jerusalems. „einen Fang zu machen“. 

5) Siehe auch 8. 81, ıgf. 

6) Es ist wohl nicht gerade an die Einteilung in 7979 gedacht. 

7) Lies Fan. i 


ın 


Io 


Der fremde Mann in Jerusalem. 193 
er Te 98 


gab ihm das Buch des Frevels, durch das Generationen und Welten 
gefangen werden sollten. 

Meine Auserwählten! Ich erkläre euch über die Juden, daß! 
ihre Schrift nicht vom Lichte gekommen ist. Wäre ihre Schrift 
vom Lichte gekommen, so ständen sie alle in einer Verfassung.? 

Meine Auserwählten! Ich erkläre euch über die Araber, daß 
ihre Schrift aus der Thora genommen ist. Aus der Thora ist ihre 
Schrift genommen, doch wollen sie die Thora nicht anerkennen. 
Sie beschneiden sich wie die Juden, und doch fluchen sie den Juden. 
Sie wissen nicht, daß Rühä die Juden verworren und Unruhe unter 
sie geworfen hat. Ein jeglicher beschimpft den andern, und sie 
wissen nicht, wen sie anbeten. 

Meine Auserwählten! Von dem Tage, an dem Jerusalem ge- 
baut wurde, bis der Dämon Bizbat? kam, konnte ich nicht unter 


I) xnm9 wohl pleonastisch mit Bezug auf die folgende Aussage, 
vgl. Nöld., p. 385 ob. Man könnte es auf x"wünn beziehen: „welche 
existieren“, aber ein solcher Zusatz hätte nur einen Sinn, wenn, wie in 
GR 24, II, noch etwas dabei stände. 

2) N3N%> wird im Mandäischen wie im Syrischen im Sinne von 
„Natur“ gebraucht, siehe S. 55, ı1. Hier bezieht es sich wohl in erster 
Linie auf den Glauben der Juden. Im Ginzä wird an mehreren Stellen 
den Juden wie den Christen vorgeworfen, „daß sie nicht in einer Rede 
dastehn“ (xaRpab NDURN NT729): R 24, 1; 46, Iıf. — 24, 13f.; 120,9. 
Die Auffassung der Worte bei Brandt, Schr., p. 40? ist nicht richtig. Es 
wird auf Parteiungen bei den Juden und Christen hingewiesen, wie be- 
sonders aus GR 24, ı4fl.; 120 zu ersehen ist. Beachte auch sonst die 
Polemik gegen die Juden an den angeführten Stellen, namentlich GR 45 f. 

3) Damit ist Muhammed gemeint. GR 29, 21; 61,7 wird dieser als 
Sohn des uxa7%2 bezeichnet, der Gebrauch schwankt also wie bei “Abd- 
allah. Bereits in der Bleitafel Klein A, die sicher aus vormuhammeda- 
nischer Zeit stammt, wird uxar2 genannt. I, Z. 36 ff.: Jan ONaTı2 T70y 
n’9r05 „Gebunden sei Bizbat, der Vater der Dämonen“ (auch Oxf. Rolle G, 
2. 365 NYOTNOF Jımıan Dnarıa). Bizbat ist also ursprünglich der Name 
des Vaters der Dämonen, dann wurde Muhammed als dessen Sohn an- 
gesehen (GR 20, 21f. ist AO Apposition zu Oxartt2, bei Brandt, Rel,, 
p: 159; Schr., p, 49 nicht richtig übersetzt); später wurde der Name auf 
Muhammed selber übertragen. Über das Wesen des Bizbat findet sich 
keine nähere Angabe, es läßt sich also- nicht sagen, worauf die Kombi- 
nation beruht. Der Name Muhammed wird auch UNAN"NN, in der Oxforder 
Rolle G, Z. 369 sogar UNANTIM geschrieben, trotzdem wurde die Identi- 
fikation nicht durch die lautliche Berührung veranlaßt; die Form URaNT79 
dürfte umgekehrt durch die Identifikation beeinflußt sein. Im Mand. Diwan 
unter 24 wird eine xm’b5 vr auch UnamRa DWATDY DNIINI genannt. 


Lidzbarski, Johannesbuch. 13 


200 


194 Der fremde Mann in Jerusalem. 


euch in der Welt wohnen. Mein Gewand war kein körperliches, 
daß ich unter euch in der Welt wohnte.! Ich stieg in die Höhe 
und trat zu den M$unne Kutä, ich setzte mich da hin und sprach: 
| „Wohl und abermals wohl dem, der auf sich achtgibt. Wer auf 
sich achtgibt, hat nicht seinesgleichen in der Welt.“? Ich spreche: 
„Wie weh ist mir um meine Jünger, die in jenem Zeitalter leben; 
sie mißachten die Perlen und fehlen und vergehen sich gegen mich. 
Wie weh ist mir um meine Jünger, die in jenem Zeitalter leben: 
Rühä ließ los und trieb gegen sie Schmutz und Menstrualblut und 
stürzt sie hinab zu den Toren der Finsternis? — Wie weh ist mir 
um meine Jünger, die in die Gefangenschaft der Rühä geraten sind. 
Sie ließ gegen sie Wogen der Unzucht, des Gesanges und der 
Hurerei los und stürzt sie hinab zu den Toren der Finsternis. — 
Wie weh ist mir um die Söhne der Männer von erprobter Fröm- 
migkeit, die »x+x*x*x* 

Ein jeder, der in den Jahren des Dämons Bizbat die Kopf- 
binde um sein Haupt legt, ist mir Generationen und Welten wert; 
er ist mir mehr wert als tausend. Wenn || er den Körper verläßt, 
wird er zwischen den Uthras des Lichtes seinen Platz finden. — 
Ein jeder, der in den Jahren des Dämons Bizbat die weiße Fahne? 
[hochhält?], den Ruf und die Stimme [hört?]° und zum weißen 


Andererseits wird ebenda B, Z. 47 ein x180 Ta und NY"87 73 erwähnt. 
— Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß, obwohl es nahe- 
liegt, word vom babylonischen sähiru herzuleiten und danach im Sinne 
„Zauberer“ aufzufassen (vgl. auch z;eW), doch für den Plural K’I'7Xd 
wenigstens die Bedeutung „Dämonen“ gesichert ist. Es steht in der Regel 
mit 07707 zusammen, vgl. auch GR 394, 1; Nöld., p. 113,4. 

1) Die Angabe ist auffällig, denn die Jahrhunderte vor dem Isläm 
waren sicherlich eine Zeit starker religiöser Betätigung bei den Mandäern. 
In der Tat hat GR 302, ı4 ff. gerade das Gegenteil und damit das Rich- 
tige, vgl. Brandt, Rel.,, p. 59,159. Wahrscheinlich zog sich „der Mann“ 
nach dem Einbruch des Isläms wegen der zahlreichen Abfälle in seiner 
Gemeinde zu den MSunnö Kustä zurück, siehe weiterhin. 

2) Siehe 184, 6f. 


3) Rühä ist hier Vertreterin des Unglaubens und des Bösen, nicht 
des Christentums. Muhammed selbst wird im Mand. Diwan in der Bei- 
schrift zu 18 als Sohn der Rühä bezeichnet. 

4) Das ist die Fahne des Mandäertums. 

5) AbıR’T, das sich zugleich auf KURT NWANTT und KTIDR>1 NDNp 
beziehen soll, ist kaum in Ordnung, vgl. son“ B und GR 29, 24; 30, 1.. 


un 


15 


IO 


15 


Der fremde Mann in Jerusalem. 195 
en | __ 8 


Jordan hinausgeht, dem wird man mit Fahnen des Glanzes! ent- 
gegengehen aus dem Orte des Lichtes. — Einem jeden, der Mandä 
dHaijö zu sich ruft, werde ich, Mandä dHaije, ein Beistand sein. 

Meine Auserwählten! Wenn ihr Opfergaben? für die Götzen 
sehet, dann hat entweder euer Verstand gelitten, oder man verkehrt 
euch den Sinn. Das erste Zeitalter gehörte nämlich ganz unseren 
Gemeinschaften. Das zweite Zeitalter gehörte ganz unseren Gemein- 
schaften. Das dritte Zeitalter gehörte ganz unseren Gemeinschaften. 
Das vierte Zeitalter® war lauter Schlechtigkeit. Von ihm Schlech- 
tigkeit xrxxrr.t 

Ein jeder, der auf diese verborgene Rede, die aus meinem, 


des Hibil-Ziwä, Munde hervorgegangen ist, horcht und hört, — o 
welch ein Ort ist ihm hergerichtet! Wer aber nicht auf sie horcht 
und hört, — welche Pein harrt seiner im Orte der Finsternis! So 


horchet und höret denn, meine Auserwählten, und lasset || eure 
Gemeinschaft zum Orte des Lichtes emporsteigen.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, ünd siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


I) GR 30, ı hat ww". Die beiden Wörter werden in den Hand- 
schriften durcheinandergeworfen, vgl. S. 185% und Brandt, Schr., p. 49%. 

2) 05% hat an den sonstigen Stellen wahrscheinlich diese Bedeu- 
tung, vgl. Brandt, Schr., p. 99°, NÖLDEKE, Neue Beiträge, p. 63, Pogn., 
p. 255. Hier wird offenbar gesagt, daß der Anblick der X"5%3 auf einer 
Sinnestäuschung beruhe, danach können es nicht wirkliche Opfergaben sein. 
Es scheint mir nicht ausgeschlossen, daß der Verfasser ven der Bedeutung 
der 3% keine Kenntnis mehr hatte, auch die Stellen GR 301 f. nicht 
kannte und in x" nach dem Arabischen Ginns sah. In der jüdischen 
Zauberschale ZK II (1885), p. ıı5f. kommt 7mb07 83% vor, wozu die 
Bemerkungen GRÜNBAUM’s, p. 225 und MONTGOMERY’s, Aramaie Incan- 
tation Texts, p. 80 zu vergleichen sind. 

3) 077 kann nicht hierher gehören. 

4) Mit diesen Zeitaltern können nur die großen Weltepochen gemeint 
sein, vgl. S. 93. Das erste Zeitalter ist das Adams, das zweite das der 
Räm und Rüd, das dritte das der Surbai und Sarhabel, das vierte das 
der Sintflut. Nach GR 26f. stiegen die Seelen der drei ersten Zeitalter 
zum Licht empor. 

5) Kann auch Plural sein. 


ige 


20: 


203 


196 Hibils Klage. 


0 1 0 Eee FE m ZZ 


Hibils Klage. 


55. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

O wie will ich mich dann freuen!, wo mir so weh und bang 
ist in der Behausung der Bösen! O wie will ich mich in meinem 
Herzen freuen außerhalb? der Werke, die ich in dieser Welt ge- 
schaffen habe! Wie lange soll ich einhergehen und wie lange sinken 
innerhalb aller Welten? Wie lange soll ich die Uthras erleuchten 
und wie lange den Schatz hinaufschaffen® in das Haus des gewal- 
tigen (Lebens)?* Wie sehr will ich mich freuen und meine Seele 
zu meinem Vater emporschauen lassen! Wie sehr will ich mich 
über die Werke freuen, die ich an den Armen und Kindlein getan! 
Wie sehr will ich mein Herz besänftigen und will ich mein Inneres 
beruhigen!® Wie lange soll ich Kraft den Uthras und Rede den 
Gewaltigen in der Welt bringen?® Wie lange soll ich die bösen 
Geister niederhalten und die Widerspenstigen hinmorden? Wer von 
euch will mich von dem hochmütigen Abathur befreien? Wie lange 
soll ich || die Werke auf meinem Nacken tragen und erdulden?? 
Wie lange soll ich den Sonntag niederwerfen® und verfolgen, wie 
lange niederwerfen diese Welt? Wie lange soll ich Kraft und Festig- 
keit nach dem Zöllnerhause bringen, die nicht da sind? Wie lange 


ı) Hibil ist es, der spricht, vgl. 204, 13, der hier als Demiurg er- 
scheint, vgl. 205,6 und Brandt, Rel., p. 44. Derselbe Eingang findet sich 
auch GL 89, 1; 108, 16, aber dort ist es der einzelne Mensch, der sich 
nach Befreiung von der irdischen Welt sehnt. Siehe auch das Stück 73. 

2) Die Stellen im Ginzä zeigen, daß ax25 an dieser Stelle ursprüng- 
lich ist, daneben wird aber noch "“xa5 dagestanden haben. Vgl. auch 
SEO", 

3) Lies Pony, vgl. auch 204,5. Hier ist die Schreibung wohl 
durch "8138 beeinflußt. 

4) Es ist mir nicht klar, inwiefern er die Uthras erleuchtet und 
welchen Schatz er hinaufschaffen soll. Die Seelen oder Gebete? Eher 
versteht man die Erleuchtung der Uthras durch die Simath-Haij& 210, ı1. 

5) Lies TI809. 

6) yroımıR ist am ehesten Perfekt (< ı>=n'n®w), doch scheint es 
mir nach dem Folgenden für 7ı>’n'8°» zu stehen. Vgl. auch Nöld,, p. 215. 

7) Vgl. den „Träger“, den ’Quo@ögos des Mani, siehe auch zu 
242,19: 

8) Dies erwartet man beim Sonntag nicht, da es ein guter Genius 
ist, siehe oben S. 683, auch 206, ı2. — Hier und im folgenden sind die 
Formen 8709, 07709, 77709 durcheinandergeworfen, ebenso bei 8772. 


10 


15 


20 


Hibils Klage. 197 


soll ich die Hengste bändigen und ins Joch bringen?! Wie lange 
soll ich pflügen und wie lange Samen ausstreuen in der Welt? Wie 
lange soll ich säen, wie lange ernten und wie lange Vergängliches 
austeilen? Wie lange soll ich die Bösen und Toren drücken, sie 
in Töpfe werfen und sie da kochen lassen’? Wie lange soll die 
Wagschale leicht bleiben, und wie lange noch soll Abathur zu Gericht 
in der Welt sitzen? Wie lange soll ich Sami$ schlagen und ihn in 
dieser Welt verurteilen? Wie lange soll ich ihn zugunsten der Männer 
von erprobter Frömmigkeit ermahnen, die in dieser Welt wohnen?* 
Wie lange soll ich die Wachtstationen schlagen und Sin in sie 
werfen? Vom Dreißigsten (?) bis zum Dreißigsten werfe ich ihn in 
siedende Töpfe. — Wie lange soll sie (die Erde) noch die Saat 
aufnehmen und die Frucht sich in der Welt ausbreiten?® Wie 
lange sollen noch die Schiffe versinken | und wie lange sich zum 
Orte des Lichtes erheben?® Wie lange soll ich lebendes Wasser 
ausmessen und in das trübe Wasser gießen? Wie lange sollen die 
Uthras tragen und wie lange Schmutz und Schlechtigkeit auf sich 
nehmen? Wie lange soll es dunkel, wie lange hell werden, und 
wie lange soll ich Perlen dem Vergänglichen überlassen? Wie viele 
sollen an meiner Angel? hängen bleiben® und soll ich Arme und 
Verfolgte emporziehen?? Wie lange soll ich die Berge schlagen 
und Vergängliches in Finsternis hüllen? Wie lange soll ich Ketten! 


1) yısbsn> (vgl. Nöld., p. 254, 1) könnte nur heißen „er führt“ oder 
„wir führen sie ein“. Man erwartet 15m". 

2) DRWONSY) statt DWwn297 wohl unter Einfluß des >, doch siehe 
auch S. 1963. 

3) Vielleicht ist DXp"> zu einer Form von >pm zu ergänzen. 

4) Vgl. Kap. 532. 

5) Diese Auffassung des Satzes ist nicht ganz sicher. Jedenfalls 
haben die Handschriften 8970, nicht 791%. 

6) Hier sind wohl nicht die Planetenschiffe gemeint; vielleicht Schiffe, 
die die Seelen. zum Lichtorte führen, vgl. 206, 10; GR 320,2. 

7) Unsicher, vgl. S. 1485. 

8) Asıın, Farına könnte auch für Sysbny stehen, dann hieße es 
„wie viele soll ich hochheben*. 

j 9) Lies pron"sn, vgl. S. 1963. 

10) Nöld., p. 169, 17 ist NNKYTTV® mit „Stricke“ nach talm. nIT7W 
übersetzt. Weiterhin steht Sw bei Kna“ımw und im Mand. Diwan 
23,21 werden ’® von Gold und Eisen genannt; es sind also eher Ketten. 
Ebenda 37, 36,33 sind ”w abgebildet. Es sind leicht gewellte Linien, die 
allerdings ebensogut Stricke wie Ketten darstellen können. 


204 


205 


198 Hibils Klage. 
BEE |, ra u. 1. ee 


und Knäuel! gegen die Buhler und Diebe der Welt auswerfen? 
Wie lange soll ich die Frevler und Lügner, die in der Welt 
wohnen, schlagen und hinmorden und drücken? Wie lange soll ich 
Unruhe unter sie schleudern, und wie lange sollen sie einander 
morden? Wann soll endlich der Streit geschlichtet und mein krankes 
Herz Heilung finden? Wann wird endlich die Tibil ein Ende neh- 
men, so daß ich meine Angel von der Welt verdecken kann?‘ 
Als Hibil-|Ziwä dies sagte, erwiderte ihm Mandä dHaij& und 
sprach: „Wirst du denn so sehr zum Straucheln gebracht, Hibil- 
Ziwä, und so sehr in dieser Welt verfolgt? Was von allen Werken, 
welche die frevelhaften Menschen tun, bleibt auf deinem Nacken?“ 
Als Hibil-Ziwä dies hörte, sprang er von seinem Sessel auf: 
Er öffnete seinen Mund in Treue und sprach zu Mandä dHaije: 
„Auf wessen Nacken sonst fällt die Tibil, die ich geschaffen habe? 
Wem von den Uthras soll ich die Werke anvertrauen, die ich ge- 
schaffen und gegründet habe? Als ich Adam und Hawwä, sein 
Weib, geschaffen, — sie wurde gebildet, dann wurde sie bestraft 
und verwiesen? — da wurde ich ihnen zur Verfolgung. Ich habe 
die Wachtstationen eingeteilt, Ketten den Juden geschmiedet und 
Zöllner eingesetzt, die alles tun, was ihnen befohlen wird. Ich habe 
einen Weg von der Finsternis zur lichten Wohnung geebnet. In 
der Wachtstation des Abathur habe ich Zeugen aufgestellt. Ich habe 


206 Abathur hergebracht und als Richter der Welt eingesetzt. Ich || habe 


ihn an die Wage gesetzt und ihm Macht über die Werke der Welt 
verliehen. Ich habe den Fluß K%a$3 geschaffen und Abathur an ihn 
gesetzt. Ich habe Adatan und Jadatan, die beiden Zeugen, ge- 
schaffen, zu Schriftführern habe ich sie ernannt und zu Beisitzern 
des Abathur gemacht.* Ich habe die weiße Frucht geschaffen, in 


ı) Vgl. Levy, Neuhebr. Wörterb. IV, p. 243a; PAYNE-SMITH, 3482. 

2) Anp"oRnı ( nurin C) bezieht sich anscheinend auch nur auf Hawwä. 

3) Vgl. Kap. 51. 

4) Das Genienpaar Adatan-Jadatan wird auch sonst genannt, aber 
in verschiedenen Funktionen. GR 127,16; 293,1; 296, 3 erscheinen sie 
als Wächter des Urjordan. Nach GR 322,8 sitzen sie am Tore des 
Hauses des Lebens. Dies wird auch Qol 9, ı8f.; 59,29f. von ihnen 
gesagt, hier mit dem Vermerk „und beten für die Geister und Seelen 
am Lichtorte* bezw. „und beten für die Geister und Seelen der wahr- 
haftigen und gläubigen Menschen am Orte des Lebens“. Abgebildet sind 
sie im Mand. Diwan s. 42 (das Paar in der Mitte). SIouFFI nennt p. 39, 17 
Adathon ou Yadathon und bezeichnet sie als Brüder: 


- 


5 


20 


25 


IO 


15 


20 


25 


30 


Hibils Klage: 199 


der die Seelen eingewickelt liegen. Aus ihr blühen sie empor und 
setzen sich an die Wage. Ich habe die Wasserbäche geschaffen, 
den Jordan, in dem die Seelen getauft werden. Ich habe den Steg 
geschaffen, auf daß alle Seelen zu den Wasserbächen hinziehen.! 
Ich habe ein Schiff für die Guten als Fähre gebaut, damit es die 
Seelen zum Hause des Abathur hinüberführe, auf daß er ihnen 
Kraft und Festigkeit verleihe in hohem Maße. Ich habe den Sonntag 
gebracht und über alle Zöllner eingesetzt. Ich spreche zu ihm: 


„Wer || einen Brief mitbringt, der gehe weiter?, wer keinen Brief 207 


mitbringt, der bleibe bei dir verborgen. Alle Frevler und Lügner 
sollen in deinem Wachthause geprüft werden, bis ein Brief und 
eine Nachricht von der Tibil® zum Leben emporsteigt. Wenn ein 
Brief und eine Nachricht zum Leben emporgestiegen ist, kommt 
ein (Antwort)schreiben vom Leben über sie. Wenn der Brief zum 
Hause des Abathur gelangt, steigen sie empor.“ — Ich habe die 
Werke eingerichtet und Tod und Leben in der Welt geschaffen. 
Von Buhlern und Dieben werden die, deren Seelen eifrig sind, zum 
Lichte emporsteigen; die nicht eifrig sind, werden in die Finsternis 
hinabsinken. Denn die verführerische Rühä ist gekommen, um alle 
Welten zu verführen. Als ich die reine Warnung erblickte, warnte 
ich vor ihr.* Ich habe einen Damm geschaffen und einen Pfahl® 
aufgerichtet. Ich sage den Näsoräern, den getreuen und gläubigen 
Männern, daß sie sich auf den Damm stützen sollen. Stützen sollen 
sie sich auf den Damm, dann werden sie emporsteigen und den 


Ort des Lichtes schauen. Wer vom || Damm abgleitet, stütze sich 208 


auf den Pfahl. Wer aber von beiden abgleitet, der stürzt ab, und 
für den gibt es kein Aufstehen mehr.” Er stürzt ab, ohne aufzu- 
stehen, und der Berg, der Finsterberg, verschlingt ihn. Er verlangt 
nach einem zweiten Tode, und sein Auge erblickt nicht das Licht. 
Sein Auge erblickt nicht das Licht, und sein Fuß findet keinen 
festen Boden.“ 


I) NpPDRD ist zu streichen. Es ist vielleicht aus 207, 4 hierher 
geraten. 

2) Vgl. auch 209, 13. 

3) Man erwartet vom Hause des Abathur. 

4) Ich kann dem Satze keinen vernünftigen Sinn abgewinnen. 

5) Hier wohl so aufzufassen, vgl. S. 1023. 

6) Ich ergänze X>41> hinter nnmPR, vgl. 208, 1. 

7) Parallele Qol 65 m. 


200 Der Makellose. 


Siegreich warst du, Mandä dHaije, und machtest siegreich 
alle, die deinen Namen lieben. 
Und das Leben ist siegreich. 


Der Makellose. 


56. — Wer sich makellos in ihr! erhält, dessen Skinä wird 5 
an der Spitze der Lichtwelt sein. Uthras versammeln sich bei ihm 
und schließen Bundestreue mit ihm. Bundestreue schließen sie mit 
ihm und nehmen von ihm an sich *+******? und auf ihrem Haupte 
errichten sie eine große Krone, dergestalt, daß sie die Welten er- 
leuchtet. Sie setzen ihm? einen Kranz, einen Kranz von Siegen, 10 
auf, und ‚„Erleuchter der Skinäs“ nennen sie ihn. Bei wem das 
große (Leben) nicht erschienen ist, dessen Herz fiel »*x+++. Er 

209 vielmehr gehört zu den Kennern der Kustä, bei dem Kustä || ruht, 
dessen Sinn erleuchtet und dessen Herz erweckt ist. Wessen Sinn 
nicht erleuchtet und wessen Herz nicht erweckt ist, der findet seinen ı5 
Platz in der Skinä des Heiligen Geistes. Er fällt in finstere Töpfe, 
und seine Gestalt leuchtet nicht. Wessen Herz aber erweckt und 
wessen Sinn erleuchtet ist, der leuchtet mehr als Sonne und Mond. 
Mehr als Sonne und Mond leuchtet er, und Ruf und Geruch ver- 
breitet er in der Welt. Tagtäglich versammeln sich Jünger bei ihm, zo 
nehmen von ihm das Zeichen an und steigen durch seine Kraft 
empor. Denn die Kraft seines Vaters (des Lebens) ist bei ihm ver- 
wahrt, und das Wort seines Vaters ruht bei ihm. Wenn [seine 
Seele] emporsteigt, wird er in den Wachthäusern keiner Prüfung 
unterzogen, und die Planeten sprechen ihm nicht das Urteil. Er 25 
wandelt nicht auf dem unzüchtigen Wege, und sein Auge sieht nicht 
die Finsternis. Er geht vorwärts auf dem Wege der Männer von 


ı) In dieser Welt. 

2) Nach 209,8 könnte man 791% ergänzen, aber man erwartet 
eher, daß er von ihnen das Zeichen annehme. Der Text ist auch weiterhin 
nicht in Ordnung. Statt „auf ihrem Haupte“ erwartet man „auf seinem 
Haupte*. 

3) K’DxaHın ist wohl zunächst aus Fbxx"n verderbt, aber ursprüng- 
lich dürfte Sb>x“n dagestanden haben. 

4) Vgl. S. 13. 


15 


20 


25 


Der Schatz des Lebens. 201 


erprobter Frömmigkeit, auf dem Sonntag einherschreitet. Sie steigen 
empor durch verborgene Worte!, welche Finsternis? vor dem Ver- 
gänglichen verborgen hat. || Sie steigen empor durch geheime Myste- 
rien, deren Form verborgen und verwahrt ist vor den Welten. 

Selig und abermals selig, wer sich von der Welt absondert; 
er steigt empor und erblickt den Ort des Lichtes. Wer sich nicht 
absondert, sondern träge liegen bleibt, wird seinen Platz im Leibe 
des Drachen Leviathan finden. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


IE 


Der Schatz des Lebens. 


Die mandäischen Schriften bieten den Ausdruck „Schatz des Lebens“ 
in zwei verschiedenen Bezeichnungen: NT "NX"9 bzw. 87 NE und 
NM 8nnD bzw. NT md. Die volleren Formen und der appella- 
tivische Gebrauch sind selten (Qol 16,15; GR 242, 21; Joh 142, 11), 
sonst bezeichnen die Ausdrücke in ihren kürzeren Formen personifizierte 
Wesen. Im Syrischen findet sich appellativisch für den Bereich des ewigen 
Lebens Gm 3,ott wie u Asaan.5 Von Mani wird eine Schrift Onoavpös 
Cons angeführt®; wie sie aramäisch betitelt war, wissen wir nicht. Im 
Mandäischen ist "x7 "x1P seltener (GR 189, 15; 196,4; 295,17; Qol 
16,16; 31,14; 58,28), dagegen häufig 8° nx72%0. Im Gegensatz zu 
ni SRıy ist NY MN70, dem Geschlechte von NO entsprechend, 
ein weibliches Wesen. Der Lebensschatz ist eine Steigerung der einfachen 
Bezeichnung für „Leben“, und dem entspricht auch die hohe Bedeutung 
der Simath-Haije. Sie wird oft zusammen mit Jawar-Ziwä angerufen. 
In der Oxforder Rolle F, Z. 55 f. (schlecht Morg 112,8 ff.) heißt es: NaXWn 
naar 793 wner jımbıs 9307 RIOdRn j172197 JITIRND NIT NND 


1) Lies wanna Y3PDND. 

2) C: „sBicht*. 

3) Siehe S. 180, 11. 

4) Vgl. Acta Martyrum, ed. BEnjan IV, p. 661,16; 664, 10. 

5) Isaacı ANTIocHENI Opera ed. BickeLL I, p. 22,451. Ephräm 
sagt vom Gebet um lau Asaanı Opera ed. P. Benenicrus Ill, p. 274 A. 

6) Vgl. die Abschwörung bei KEssLer, Mani, p. 404 unt.; FLÜGEL, 
Mani, p. 368f.; Cumont, Recherches sur le Manichfisme, p. 54. 


210 


202 Der Schatz des Lebens. 
FO | u, > UMPSSFEREEEEFEEEE _. un 


ARO=D NORD NN „Gepriesen sei Simath-Haije, die Mutter aller 
(himmlischen)! Könige, aus der alle Welten hervorgegangen sind, die sich 
aus dem Schatze?2 der geheimen Mysterien ausgesondert hat.“ Hier 
135,12 wird Simath-Haijö mit Mirjai, der teuren Kustä, identifiziert. 
Sıourrı sagt p. 40, n. 2 zu Simolh-Haiy: C’est le principal personnage 
du sexe feminin. Elle est pour ce sexe ce qu’est Moro-Eddarboutho 
pour Pautre. Der Mand. Diwan zeigt unter 46 „das Bild der Sımath- 
Haije, der Tochter des JöSamin, der Gattin des ....* (zerstört). 

In den folgenden Stücken werden die Beziehungen der Simath- 
Haijöe zu anderen hohen Wesen geschildert, in abwechselnden Bildern, 
die oft unglücklich gewählt sind, da sie sich widersprechen oder an sich 
sinnlos sind. Namentlich wird das Bild der Krone und des Gewandes 
gebraucht. Zu dem in den mandäischen Schriften häufig genannten Oxd 
(vgl. S. 187) hat x°7 mn%%0 keine Beziehung” Man darf m8%%0 nicht 
auf eine Stufe mit naa"a, namw">% stellen, denn das Femininum zu 
DND ist nxaNnd. Auch kann m875 nicht in äußerlicher Analogie nach 
jenen vollen Formen als Femininum zu DRDd gebildet sein. Denn nx70 
x ist eine stehende Verbindung und müßte aus XY%'7 END hervorgegangen 
sein. Dies ist an sich schon unwahrscheinlich, außerdem findet sich DX3 
immer in anderen Verbindungen. x” xD steht nur Joh 216,4; 217,3, 
wo es aber umgekehrt sekundär aus N*7 nx%70 gebildet sein dürfte. 

Im Mand. Diwan in der Beischrift zu 41 steht nx%”0 neben 7%, 
und in den Beischriften zu 7 wird Libat-Rühä geradezu nx5 genannt. 
Bei dem wilden Durcheinander dieser Zusammenstellungen ist dem keine 
Bedeutung beizumessen. 


57. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, der Schatz bin 
ich, der Schatz des gewaltigen (Lebens), der Schatz bin ich, der 
Schatz des Lebens, eine Krone war ich von jeher für das Gewaltige.® 


ı) Vgl. Uthra, p. 544 f. 

2) Obwohl beide Texte nx71:7 haben, glaube ich doch, daß dafür 
NND zu lesen ist, denn „aus der Glut“ oder „Wut der geheimen Myste- 
rien“ gibt keinen Sinn. 

3) Gegen Brandt, Schr., p. 55*. 

4) VesS 282. 

5) Zur Einführung vgl. S. 44. 

6) In den Oden Salomos 1; 5, 10 ist Gott wie ein Kranz auf dem 
Haupte des Anbeters. 


15 


25 


30 


nn 


Io 


15 


20 


25 


Der Schatz des Lebens. 203 


Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, von jeher erleuch- 
tete ich die Uthras und Skinäs und ward dem Jordan zum Schmuck. 
Zum Schmuck ward ich dem Jordan, der von jeher war!, durch den 
die Uthras leuchten.” Das Große machte mich klar® und hellte 
mich auf und machte mich zum Gewande. Es machte mich zu 
seinem Gewande, und tagtäglich preist es den Äther über die Maßen. 

I Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, eine Krone 
ward ich dem König der Herrlichkeit. Die Uthras leuchten durch 
meinen Glanz und preisen meine Gestalt über die Maßen. 

Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, der ich mich auf 
den König der Herrlichkeit als Schmuck niederließt, so daß er in 
seinem Verstande5 leuchtete, daß er hell und leuchtend ward und 
seine Gestalt mehr als die Welten erglänzte. Als er leuchtete und 
die Uthras und Skinäs im Äther erleuchtete, legte mich der König 
als Gewand um Nsab-Ziwä. Nsab-Ziwä nahm mich dann, brachte 
mich hin und legte mich als Gewand über den Jordan. Als Gewand 
über den Jordan legte er mich, durch das die Uthras über die 
Maßen leuchten. 

Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens. Die Bösen sind 
blind und sehen nicht. Ich rufe sie zum Lichte, doch sie vergraben 
sich in die Finsternis. „O ihr Bösen“, rufe ich ihnen zu, „die ihr 
in die Finsternis hinabsinket, richtet euch auf und fallet nicht in 
die Tiefe.“ Ich rufe ihnen zu‘, doch die Bösen hören nicht und 
versinken in das große Süf-Meer. So || wurde der Jordan zur Brücke 
für die Uthras; zur Brücke für die Uthras wurde er, während er 
die Bösen abschnitt und in das große Süf-Meer abwarf. 

Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, eine Krone wurde 
ich dem Mandä dHaij6. Er verlieh mir die Herrschaft über die 
Uthras und die Skinäs, die dort sind. 


I) 077 0OUNpnD 797 bezieht sich eher auf wma als auf xITIR". 
Man erwartet allerdings am ehesten eine Beziehung auf Simath - Haije. 
Dann müßte 17 NmNpa>b 797 wegen der Häufigkeit dieser Wendung 
sekundär aus X'O7RPND 7% ergänzt sein. B hat auch 7 nicht. 

2) Vgl. GR 336, 14 £. =: 

3) ya ist Pael von 72, also eigentlich 715°"83, oder mit Übergang 
in ys» ms2. Ich bemerke, daß sonst WDN" 772 in geistigem Sinne ge- 
braucht wird. 

4) Vgl. auch GR 89, 24; 236, 3 f. 

5) Lies may. 

6) Lies PIORIRP. 


211 


19 
[5% 


21 


He 


204 Der Schatz des Lebens. 
0 ER FEN De 


Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, zum Erleuchter 
der Lichtwelten wurde ich. Tagtäglich preisen sie das große 
(Leben), und durch mich steigen sie empor und schauen den Ort 
des Lichtes. 

Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, ein Gewand wurde 
ich den Lichtwelten. 

[Der Schatz] bin ich, der Schatz des Lebens, ein König wurde 
ich den Nasoräern. Ein König den Nasoräern wurde ich, die durch 
meinen Namen Preis und Bestand finden. Preis und Bestand finden 
sie durch meinen Namen, und auf meinen Namen hin steigen sie 
empor und erblicken den Ort des Lichtes. Den Männern von er- 
probter Frömmigkeit, die mich anzogen, wurde das Auge des Lichtes 
voll. Voll des Lichtes wurde ihr Auge, und in ihrem Herzen nahm 
Mandä dHaijö Platz. Wer mich, den Lebensschatz, anzieht, liebt 
nicht Weib und Kind, liebt nicht Gold und Silber, liebt nicht Geld 
und Gut, [liebt nicht] körperliche Speise, | und Mißgunst hat bei 
ihm keinen Platz. Nicht fand Mißgunst bei ihm Platz, und nicht 
vergaß er das Gebet der Nacht. Er vergaß nicht die Reden und 
Schriften, und vom Worte seines Herrn wich er nicht ab. Er wich 
nicht von dem Gebete seines Vaters Mandä dHaije ab; darum fällt 
er nicht in das große Süf-Meer. Er vergaß nicht den Sonntag, 
noch ließ er den Vorabend des Tages beiseite. Er vergaß nicht 
den Weg des großen (Lebens), (den Weg) des Lohnes und der 
Almosen. Er wird dahingenommen beim Gebete der Nacht, er wird 
dahingenommen in glänzenden Gewändern, die von dem großen 
(Leben) hergekommen sind. Uthras füllen ihm auf, was fehlt, und 
was leer ist?, laden sie ihm voll. Wenn er eine reine Last trägt, 
wird er zu den Männern von erprobter Frömmigkeit gerechnet. 
[Gerechnet wird er] zu den Männern von erprobter Frömmigkeit, 
die sich auf den Namen des Jawar absondern. Der Lebensschatz 
ruhte auf ihnen, er erleuchtete ihre Gestalt?, und ihnen ist ein Weg 
zum Hause des Großen errichtet. Ich habe mit lauter Stimme ge- 
rufen und die Jünger hierher gewiesen. Ich spreche zu ihnen: 
„Der Weinstock, der Früchte trägt, steigt empor, der keine trägt, 
wird hier abgeschnitten. Wer sich durch mich aufklären und be- 


ı) Vgl. S. 83%. 
2) Lies pıS071 oder PX49)37, vgl. 145, 12. 
3) Lies AnAsR nRO®. Die Handschriften haben RNANTIR. 


a 


- 


o 


ii 


5 


35 


Io 


15 


20 


25 


30. 


Der Schatz des Lebens. 205 


lehren läßt, steigt empor und schaut den Ort des Lichtes, wer sich 
nicht durch mich aufklären und belehren läßt, der wird abgeschnitten 
und fällt in das große Süf-Meer.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


58. — Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens, der Jordan 
ist mir als Thron aufgerichtet. Die Jordane fließen mit meinem 
Geruche dahin, und das Wasser frohlockt in meinem Glanze. [In 
meinem Glanze frohlockt] das Wasser, und vor meinem Glanze hüpft 
es. Mein und des Jordans Glanz wird herrlich darin!; herrlich wird 
er darin, und dessen Gestalt! leuchtet über die Maßen. 

Das Gewand des Gewaltigen bin ich, und ein jeder, der mich 
anzieht, freut sich und ist wohlgemut?; wer mich anzieht, erhält 
Wohlgeruch und wird herrlicher als alle Welt. 

| Ein Gewand wurde ich dem Könige, ich verlieh ihm Herr- 
lichkeit und verdeckte ihn vor den Uthras.® In meinem Schmucke 
verharrt er“, und durch mich freut er sich und leuchtet über die 
Maßen. Durch mich leuchten sie und werden aufgeklärt. Er 
sagt5: „Ein jeder, der dieses Gewand anzieht, wird erglänzen, und 
seine Gestalt wird herrlich werden gleich mir.“ Eine Krone wurde 
ich dem Könige, und an der Spitze seiner Skinä wurde mir ein 
Thron errichtet in hoher Pracht. Als der Thron mir errichtet war, 
bezeigen mir alle ihre Unterwürfigkeit. Alle bezeigen mir ihre Unter- 
würfigkeit und preisen meine Gestalt über die Maßen. 

Alsdann sprach er5 zu Nsab dem Großen, und sie reichten 
sich die Hand. Von seinen Gewändern bekleidete er ihn und legte 
mich, den Lebensschatz, als Hülle um ihn. Als Hülle um ihn legte 
er mich, so daß ich seine Gestalt bedeckte. Ich spreche zu ihm: 
„Gehe durch die Kraft des Lebensschatzes. Alle deine Werke, die 
du ausgewählt hast®, sollen festgegründet sein. || Festgegründet sollen 


ı) Der Piural der Suffixe bezieht sich auf xn. 

2) Trotz des nahen 7% p1d32 ist doch wohl EXOXanY im sonst 
üblichen Sinne aufzufassen. 

3) Kaum „ich beschützte ihn mehr als Uthras“, vgl. 222,8. 

4) Siehe zu 435 S.25'°, doch könnte "RORI aus INTNI verderbt sein. 

5) D. h. der König, vgl. auch Z. 9. 

6) 70792 ACD ist wohl aus knaT29 entstellt, dagegen nAKT2 
richtig und zu MAN737 zu ergänzen. 


215 


216 


217 


206 Der Schatz des Lebens. 


alle deine Werke sein, die du ausgewählt hast, .............. Denn 
wem bereit liegt ein Gewand, wem [ein Gewand] bereit liegt, der 
wird abseits von dir stehen und dir Unterwürfigkeit bezeigen.“ 
Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens; Säm-Haij&! sandte 
mich mit den von dorther stammenden Turbanen des Glanzes zu 
den Diamantwelten.”? Zu den Diamantwelten sandte er mich, um 
ein Gewand dem Könige zu sein, um seine Gestalt in seiner Skinä 
zu erleuchten, um hohe Herrlichkeit auszuschütten, auf daß die 
Uthras durch seine Gestalt leuchten. Wir fuhren und zogen hin, 


auf Schiffen des Glanzes drangen wir durch. Wir drangen auf ı0 


Schiffen des Glanzes durch, bis wir zum Grenzhause kamen. Unser 
Glanz ging über den Diamantwelten auf, durch die Kraft des Lebens- 
schatzes erglänzten sie. Sie erglänzten durch die Kraft des Lebens- 
schatzes, sie gehen dem Lebensschatz entgegen und sprechen zu 
ihm: „Gesegnet sei dein Kommen, Lebensschatz, durch dessen 
Duft die Uthras wohlriechen, und durch den die Skinäs leuchten.“ 
Hierauf nahm Nsab || der Große den König in die Kustä des Großen 
auf‘, und sein geheimer Name ist bewahrt bei Jokabar. 


99. — Der Schatz bin ich, der Schatz des Lebens. Säm- 
Haij& verlieh mir ein lauteres Gewand, durch das die Welten leuchten. 
Er verlieh mir einen Gürtel, einen Gürtel (lebenden) Wassers, in 
dem es keine Schmerzen und Plagen gibt.5 Er verlieh mir eine 
große Krone, durch deren Glanz die Welten leuchten. Er verlieh 
mir ‘Wohlgeruch, so daß das Wasser durch meinen Duft wohlriecht. 
Er verlieh mir hohe Kraft, die glänzt und erleuchtet ist über die 
Maßen. Er verlieh mir verborgene Helfer, und Wohlbewahrte setzte 
er über mich ein. Er verlieh mir hohen Sieg, so daß durch mich 
die Jordane sieghaft werden. Wenn sie meinen Namen über den 


ı) Vgl. die Vorbemerkungen. 

2) Oder zur Diamantwelt. Sie ist nur hier genannt, sonst nur noch 
NONA2TT Na 8791 GR 6, 11. 

3) Zu 899, doch nach Mediae Waw. 

4) Zur Konstruktion vgl. 8n37%3 87393 I0%29% 239,2; GR 318, 22; 
NAIIEM 09277 n722% GR 360,27. In GR 318,22 hat D xa=#. Auch 
hier hat, was ich nachtrage, A x2=%, aber fehlerhaft. Nach der Nöld,, 
$ 302 besprochenen Konstruktion müßte es, wenn es Adjektiv zu au 
wäre, 209% heißen. Es ist durch das erste x3% beeinflußt. 

5) Dasselbe GR 320, 13; GL ir, 


+ 


5 


20 


25 


an 


10 


15 


20 


25 


30 


Der Schatz des Lebens. 207 


Jordan aussprechen, dann läßt sich meine Kraft über ihm nieder, 
und durch mich steigt der Jordan empor und erhalten die Uthras 
Festigkeit. Er verleiht ihnen Rede und Erhörung und läßt sie das 
Vergängliche überwinden. Er verleiht ihnen eine leuchtende Gestalt, 
und meine Kraft und meine Heldenwerke sind auf dem Jordan ge- 
lagert. Nsab dem Großen wurde bestimmt, daß er durch mich 
Festigkeit erhielt. Den |} Welten verleiht meine Kraft Licht, und 
den Lauf des Wassers läßt sie die Körper lebenden Wassers zurück- 
legen. Durch meine Kraft sowie durch die Kraft des Wassers und 
des Äthers wurden die Erden des Glanzes gedichtet. Durch meine 
Kraft sowie durch die Kraft des Wassers und des Äthers wurden 
die Skinäs des Glanzes bewohnbar. Durch meine Kraft sowie durch 
die Kraft des Wassers und des Äthers schuf man den Uthras 
Früchte, Trauben und Bäume. [Man schuf ihnen] Glanzwolken, die 
Rede und Erhörung bringen. Man gab ihnen ein reines Zeichen, 
daß sie durch ihre Kraft? gesiegelt werden. Sie werden durch ihre 
Kraft? gesiegelt und an reinen Grenzen? aufgerichtet. Sie werden 
auf Thronen des Glanzes aufgerichtet und Häupter der Welten 
genannt. Einer wird herrlicher als der andere: der, bei welchem 
das Mysterium und die Rede seiner Väter Platz findet. Er wird 
herrlicher als alle Uthras, herrlich wird seine Gestalt, und er 
glänzt und leuchtet gleich den Strahlen des Glanzes am Orte des 
Lichtes. 

Durch meine Kraft || sowie durch die Kraft des Wassers und 
des Äthers wurde allen Lichtwelten Erleuchtung verliehen. Ver- 
liehen wurde allen Lichtwelten Erleuchtung, und wir haben die Macht 
über sie erhalten. Wir erhellten und erleuchteten und vervollkomm- 
neten unsere‘ Werke. Wir weisen den Uthras ihren Weg’ und 
verleihen Schätze den Äonen. Wir verleihen dem Könige eine reine 
Pflanzung$, weil er von uns’? gepflanzt wurde. 


1) Ich vermute 7487 statt 1784. 

2) Doch wohl „durch dessen Kraft“. 

3) Bei der Verschiedenheit der Bedeutungen des Wortes (vgl. S. 1023) 
ist der Sinn hier zweifelhaft. 

4) Eher „ihre Werke“: Yınz a9). 

5) Lies 277782, vgl. 218,2; der Fehler ist durch Z. 7 beeinflußt. 

6) D. h. Nachkommenschaft. 

7) Lies 788907. 


218 


219 


208 Der Schatz des Lebens. 
en sa 2 


Wir wanderten und gingen!, bis wir zu Säm dem Großen 
kamen. Wir redeten Sim den Großen an.und sprachen zu ihm: 
„Dein Glanz leuchtet, und deine Gestalt ist erhellt, denn von deinem 
Glanze ruht ein Teil auf uns.“ Wir setzten dann Säm den Großen 
über die Skinäs und Jordane für alle Zeiten ein. 5 

Wir wanderten und gingen, bis wir zu Jawar-|Ziwä kamen. 
Als wir bei Jawar-Ziwä anlangten, sprachen wir ihn an: „Du bist 
der Vater® der Uthras und der Herr* aller Skinäs. Wir haben dir 
eine Pflanzung gepflanzt5 und haben dich als Herrscher über ..... e 
und die Geschöpfe des Lichtortes eingesetzt.“ Alsdann bekleidete 
sich Mandä dHaijö mit Gewändern von uns, und von unserer Kraft 
und unserem Mysterium ruhten Teile auf ihm. 

Wir wanderten und gingen, bis wir zum Hause des JöSamin 
kamen. Als wir in das Haus des Jöfamin kamen, ging unser Glanz 
über JoXamin auf. Unser Glanz ging über dem Hause des Josamin ı5 
auf, und Jöfamin war in Brüten versunken. Als er in Brüten ver- 
sunken war, ging er durch das Tor des Eies’? heraus. Als wir ihn 


„ 


ı) Das folgende Stück steht mit dem Vorhergehenden in keinem 
Zusammenhange. Es gehört zu den Stücken, in denen die Besuche einer 
Erlösergestalt bei den guten Genien oder den Mittelwesen geschildert wird; 
z.B. 253 ff; GR 306f.; 342 fl. Am häufigsten werden JöSamin, Abathur, 
Ptahil besucht. 

2) Man hat wohl R59 NIOND NDINE 79% „denn von unserem 
Glanze ruht ein Teil auf dir“ zu lesen. 

3)-Es muß xas .oder 717728 heißen. 

4) Lies 784877 oder JIRIR21. 

5) Lies TRONI2N!N. 

6) Vgl. S. 66. 

7) Die Handschriften haben xnabım. — Ny25°, ursprünglich 
„Eiweiß“, hat sich im Mandäischen zur Bedeutung „Ei“ erweitert. Es 
kommt nur in kosmologischer und mythischer Verwendung vor, wofür sich 
xn»3 niemals findet. Dieses Wort wurde für die hohe Sprache der Mystik 
als zu gewöhnlich empfunden und sollte durch ein anderes ersetzt werden. 
Man griff zu einem pars pro toto und gab natürlich dem weißen Teile 
den Vorzug. xm"2 findet sich nur in gewöhnlichem Sinne Pogn., p. 17 fl; 
Asfar Malwäse, p. 142; Lond. Rolle B, Z. 98 (sbın>"Rn“ anal). Wegen 
seiner überweltlichen Bedeutung hat x3725"7 häufig das Prädikat N’OND. 
Das Ei sollte aber seinerseits einen bergenden Behälter darstellen (vgl. 
258£.; GR ı55,7f.; Mand. Diwan B, 117), und so steht es in Ko- 
ordination mit 8°0°9 (GR 134, 14; 135,7). GR 134, 2I steht es zusammen 
mit xn®N, hier 231,16 mit uns3°3w. Vom Tor des xyıabm ist auch 
sonst die Rede: Morg 42 unt. (l. ws213b*77 Oxf. 23b); 59,4 (Oxf. 4ob); 
177, 1 (899399 nr wsnabi ana 597 Oxf. 1088). 


in 


IO 


15 


20 


25 


Der Schatz des Lebens. 209 


erblickten, sprachen wir ihn an: „Du warst unser großer Vater und 
unser Haupt, und dein Glanz ging in der „Ablösung‘“! auf. Du 
gingst einher? im Hause des Lebens, und deine Werke sind erprobt 
am Orte des Lichtes. Den Ordner der Ordnungen® hat man dich 
genannt. Du bist der Herr der Güte.“* Ich erleuchtete5 || und er- 
hellte und richtete ihn in seiner Skinä für alle Zeiten auf. 

Wir wanderten und gingen, bis wir in das Haus des Abathur 
kamen. Bei unserer Ankunft im Hause des Abathur ging unser 
Glanz über Abathur auf. Abathur sprang auf, erhob sich von seinem 
Throne und richtete eine Bitte an das Leben. Eine Bitte richtete 
er an das Leben wegen der Vergehen, die er begangen hatte. Die 
drei Uthras® sprachen zu ihm: „Die Frauen der Kustä freuen sich 
jenes Mannes, der mit dem Gewande des Glanzes bekleidet ist. Er 
ist mit dem Gewande des Glanzes bekleidet, und Licht ist ihm über 
die Schulter gelegt. Unser Vater wägt mit der Wage und zeichnet’? 
mit dem reinen Zeichen.“ Hierauf verliehen wir Abathur die Herr- 
schaft über den großen Jordan lebenden Wassers, über die Seelen, 
die zur lichten Wohnung emporsteigen, und über die Erleuchtung 
und die Lobpreisung, die aus der Welt emporsteigen. Wir setzten 
ihn über die Sieben und Zwölf ein, damit er ihnen befehle und bei 
ihnen Gehör finde ganz und gar, Wir sprachen zu ihm: „Warum 
|fehlst du, Abathur, wo du aus dem Verborgenen gepflanzt bist? 
Warum fehlst du, Abathur, wo du aus reinem Glanze geworden 
bist? Warum fehlst du, Abathur, zürnest mit Ptahil und ist Ptahil 
über dich erbost? Jetzt, wo Verkehrtheit und Schlechtigkeit von 


I) 9597 findet sich noch GR 263, ı3 ff.; 273, 12,20; Qol 65,22; 
Oxf. Rolle F, 1151. Es ist ursprünglich die Ablösung in der Wache und 
wird so noch Oxf. Rolle G, 997 gebraucht, freilich auch schon mit Bezug 
auf die Geisterwelt: O837 NDR 19 nERTT np>rT 19, siehe oben S. 385. 
Dann wurde es, wie namentlich GR 263, 13 ff. zeigt, auf die Sterne über- 
tragen. Diese Übertragung auf die Himmelskörper hat auch das weibliche 
Geschlecht mit sich gebracht, das NÖLDERE, p. 160, 16 auffallend findet. 

2) Lies TnuN’wı? siehe S. 115°. 

3) Nicht „Verfasser von Büchern“, was es an sich auch heißen 
könnte, 

4) B: „der ganz Güte ist“. 

5) Man erwartet den Plural. 

6) Sie sind die Genossen des Mandä dHaije, vgl. GR 251. 

7) Lies 30081. 

8) Vgl. S. 34°. 

Lidzbarski, Johannesbuch. 14 


221 


222 


223 


224 


210 Der Schatz des Lebens. 
IE ag ann En __ 


euch gekommen ist, leiden die Seelen wegen eures Fehls! und 
werden zurückgehalten.‘ Wer fest und standhaft bleibt, wird auf 
den Pfaden der Kuitä zum Orte des Lichtes emporsteigen?; wer 
nicht fest und standhaft bleibt, geht am Ende der Welt zugrunde.? 
Ich verdeckte Abathur vor den Planeten und bewahrte seinen Schatz 
in vollkommener Weise. Ich machte ihn leuchtend und glänzend, 
[und] Wohlgeruch des Äthers verbreiteten wir über ihn. Wir machten 
glänzend seine Werke und seine Rede in vollkommener Weise. 
Wir wanderten und gingen, bis wir zu Ptahil-Uthra gelangten. 
Bei unserer Ankunft bei Ptahil-Uthra wurde er voll Erbarmens‘ 
und sprach: „Wenn es meinem Vater Mandä dHaij& beliebt, so 
sende er rasch einen Guten | zu mir, damit die dunklen Wolken 
der Finsternis von mir genommen werden.“ Tag für Tag setzt er 
sich Verkehrtheit und Bosheit in den Sinn; Fehl und Mangel 
*+***3++**5, denn mein Vater zürnt auf mich.“ Wir reden ihn an 
und sprechen zu ihm: „Auserwählter, den das Leben zu ihnen 6 
gesandt und einen Thron ihm errichtet hat am Orte des Lichtes. 
Wir errichten ihm Erleuchtung, die ihn erleuchtet und zur lichten 
Wohnung emporführt.“ Er spricht zu ihnen: „Wenn die Jünger 
fehlen, [was] kann ich für sie tun? Wenn die Planeten Anstöße 
vor sie werfen, so bin ich in die dunklen Wolken der Finsternis 
eingehüllt. Wenn das Große über mich zürnt, wer wird vor dem 
Großen meiner gedenken?“ — Da erwiderte Mandä dHaijö dem 
Ptahil-Uthra und sprach: „Du wirst wegen der Fehltritte der Jünger”? 
zur Rechenschaft gezogen werden, weil durch deine Wut, deinen 
Zorn und deine Leidenschaft die Planeten entstanden sind. Du hast 
ihnen Macht über die Jünger verliehen, | daß sie an ihnen im Trüben 


1) Lies 99890772. 

2) Pond oder PXD"s ist zu streichen. 

3) Dieser Satz ist kaum noch zu Abathur gesprochen; wohl ein 
späteres Einschiebsel. 

4) Es paßt schlecht, steht aber da. 

5) Diese Worte klingen mehr nach einer Äußerung über Ptahil. Das 
Folgende ist dann wohl Rest einer Rede des Ptahil. Allenfalls kann man 
herstellen: 59 Tran NI287 DIS aR FTRE19 59 DR NINTEI2T NINTONT. 
Jedenfalls ist 787 zu lesen. 

6) Man erwartet mb» now „zu dem das Leben uns ge- 
sandt hat“. 

7) Lies 0I71248n". 


Ina} 


o 


25 


Io 


15 


20 


25 


Weitere Fragen. 211 


sündigen und sich vergehen.! Sie lassen auf sie Begierde und 
Leidenschaft los und werfen sie in den Weltuntergang. Sie machen 
die Kinder der Welt trunken, und diese werden dann [in der Welt] 
zurückgehalten. Wenn die Planeten an den Jüngern sündigen, so 
wird es, Ptahil, durch deine Torheit geschehen; wenn die Jünger 
dann sündigen, so wird es, Ptahil, durch deine Torheit geschehen.“ 
— Darauf sprach Mandä dHaije& zu Ptahil-Uthra? und redete ihn 
an: „Unser Vater, Auserwählter ohne Fehl, dessen Helfer: Jawar 
war! Jawar war dir ein Helfer und Sonntag ein Befreier. Das große 
Leben kannte deinen Namen. Es sprudelte auf der Sprudelt des 
Jordan, der dich gesandt hat.“ 
Und das Leben ist siegreich. 


Weitere Fragen.’ 
Vak Kapkı, 2, 13. 


61. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Wer wili kommen, wer mir sagen; wer will mir kundtun, wer 
mich belehren; wer will kommen, wer mir sagen, wer dem Fra$- 
Ziwä® das Tor geöffnet und wer ihm seine beiden Ufer gegraben 
hat? Wer hat die Erde dicht gemacht und den Himmel herrlich 
darüber gespannt? Wer hat an ihm Strahlen des Glanzes gezogen 
und die Uthras in ihren Skinäs erleuchtet? Wer taufte mit der 
lebendigen Taufe, und wer zeichnete mit dem reinen Zeichen? Wer 
streute Samen darin (in der Welt) aus, und wer war darin Hüter? 
Wer gründete darin Skinäs, und wer baute darin Tempel? Wer 
rief den Ruf des Lebens und erleuchtete den weiten Palast? Wer 


I) Ich ziehe jetzt n"7977 B vor. Mit way1n ACD heißt es „daß 
sie (die Jünger) mit ihrer Hilfe gegen das gewaltige Leben sündigen und 
sich vergehen‘. 

2) Umgekehrt! 

3) Wel: S.:60%. 

4) Vgl. S. 662. 

5) Kap. 60 entspricht Kap. 13, vgl. S. 54. 

6) Vgl. S. 452. 


14* 


229 


272 Weitere Fragen. 


Eee ae an 


ER: 1 und knüpfte die Krone aufs vortrefflichste? Wer richtete darin 

230 den Eimer auf und wurde | darin Arzt genannt? Wer zog den 
Anteil des großen (Lebens) ein und brachte ihn sieghaft hinauf zum 
Orte des Lichtes? 

Das weiß das Leben, das Leben weiß es und braucht nicht 
zu fragen, wissen tut das Leben, daß Jawar dem Fra$-Ziwä die 
Mündung geöffnet, daß Jö$amin ihm die beiden Ufer gegraben hat. 
Ptahil hat die Erde Tibil dicht gemacht und den Himmel herrlich 
darüber gespannt. Bihram zog an ihm die Strahlen des Glanzes 
und erleuchtete die Uthras in ihren Skinäs. Silmai taufte mit der 
lebendigen Taufe, und Nidbai zeichnete mit dem reinen Zeichen. 
Adam streute den Samen aus, und Sitil war in der Welt Hüter. 
Anös-Uthra gründete darin Skinäs und baute darin Tempel. Hibil 
rief den Ruf des Lebens und erhellte den weiten Palast. Jökasar 
ae und knüpfte die Krone aufs vollkommenste. Haija$um ? rich- 


1) Das Mandäische hat zwei verschiedene xY%">. ı. Ein Abstraktum 
in der Wendung xnbRBI NN) 0015 Oxf. Rolle F, 285, 984. Es be- 
deutet, wie die danebenstehenden Wörter zeigen, „Gedeihen“. — 2. Ein 
anderes xSW">, für welches dieser Sinn nicht paßt, ohne daß sich die 
Bedeutung näher bestimmen läßt. GR 89,23f. heißt es: „Einen Jordan 
werden sie in der Welt schaffen und über ihn Pracht breiten; Pflanzen 
von N’99"5 werden sie pflanzen.“ Der Plural zeigt, daß x7%0> hier kein 
Abstrakt ist. Allerdings könnte man N’99"25 zu N470>5 abändern, vgl. 
239,2; GR 318, 23. Aber ein Hochzeitsgebet Cod. Par. 25, f. zıb 
(= Cod. 15, f. 17a) hat: a29 an mRI> NYORT NUN 7 MIT RIND 
STRTT RSS Yanb PIMPWRT NT Na MIND MINE NEON TRITT 
NDR INRTT ORSWD and ZTPORT AT Na mine Din NnoR „Ein 
Mänä war ich von Mänäs her, der ich zu den beiden x" dieser Welt 
ging. Ich kam und öffnete das lebende Wasser und tränkte die beiden 
NV> dieser Welt. Wiederum öffnete ich das lebende Wasser und tränkte 
die beiden &YW"> dieser Welt.“ Das Gebet wird Oxf. Rolle F, 1383 an- 
geführt. Man sieht, daß xYW"> hier etwas ganz Konkretes ist, und es 
scheint eine Art Pflanzung zu bedeuten. Da "%5 hier im Johannesbuch 
parallel 753 steht, denkt man leicht an ®p, aber ein wirklicher Zusam- 
menhang ist ausgeschlossen, vgl. NÖLDEKE, ZDMG XL (1886), p.'735. 
Andererseits paßt auch wI8> Levy, Neuhebr. Wörierb. IL, p. 427a nicht. 
Doch da talm. 89705 (auch syrisch) zu babyl. gusuru gehört, könnte auch 
dieses XIV auf babyl. g$r zurückgehen, und vielleicht wird sich von 
hierher noch eine passende Erklärung bieten. 

2) Es ist aus x" oyD „Name des Lebens“ umgestellt. OQol 59, 
13 fl.: „Zu preisen, zu verehren, zu verherrlichen, zu segnen den Haija$um - 
Kustä, den Boten des Lebens, und das erste Wort der Männer von 


10 


15 


20 


25 


30 


Die Weltschöpfung. Far 


tete darin den Eimer auf und wurde darin Arzt genannt. Bar- 
Haij& zog den Anteil des Großen ein und brachte ihn sieghaft hinauf 
zum Orte des Lichtes. 

Das Leben ist siegreich, und siegreich | ist der Mann, der 2 
hierher gegangen ist. 


Die Weltschöpfung. 


Zu den sonstigen mandäischen Kosmogonien, die Brandt, Rel., 
p- 24 fl. zusammengestellt hat, kommt hier eine neue hinzu. Sie ist dürftig 


und verworren; sie befaßt sich mit der Schaffung der Erde, der Wasser 


und des Himmels. Beteiligt an der Schöpfung sind Hibil-Ziwä, Sitil, 
Ptahil und Ajar, der personifizierte Äther. Gegen sie nimmt Sihlün eine 
feindliche Stellung ein. Der Name bH® bedeutet „es (das Leben) hat 
mich gesandt“ (vgl. 241,3) und gehört zu der Gruppe von Namen, die 
ich Uthra, p. 544 besprochen habe. Sihlün findet sich sonst nur als 
nanıy rom nSbnn Morg 7,1f.; SIoUFFI 39,27 hat ihn vielleicht aus 
dem Johannesbuch. Das Wesen ist wohl eine junge Schöpfung, und viel- 
leicht steckt irgendein x"5% in ihm, aber kaum Gabriel. Einige Berüh- 
rungen zeigen GR ı68ff.; 267f. und Mand. Diwan B. 

Das Kapitel hat den natürlichen Eingang kosmogonischer Erzählungen 
vom babylonischen Enuma elh$ bis Manis Kosmogonie (Bar Konı ed. 
SCHER II, p. 313). 


62. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Als die Tibil noch nicht existierte und die Welt noch nicht 
geschaffen war, als die Verdichtung noch nicht vollführt und zustande 
gekommen war, als das Wasser noch schwarz war, da machten 
sich auf und kamen Hibil-Ziwa und Sitil und Sihlün und Ajar, sie 
kamen zur Tibil(!) und stellten sich hin. Hibil warf den Damm! 
auf, maß das Wasser und teilte es in Adern? aus. Wie Sihlün 
dasteht, füllte er seinen Sinn mit Gift gegen Hibil-Ziwä und Ajar- 
erprobter Frömmigkeit, der durch die Welten drang, kam, das Firmament 
spaltete und sich offenbarte*. Qo1 71,7 ist es ein Personenname. 

ı) Siehe S. 1023. 

2) Eigentlich „Finger“. 


232 


214 Die Weltschöpfung. 


 — — — — 


Ziwä und sprach zu ihnen: „Meine Brüder, ihr einfältigen Uthras, 
ihr Uthras, die ihr ohne Glanz und Schönheit seid.! Aus dieser 
Welt, zu der ihr mich gebracht habt, wird keine Erde entstehen 
und. kein Himmel zu bilden sein. Das schwarze Wasser wird nicht 
trocknen, und die Erde aus dieser Welt, die ihr geschaffen habt, 
nicht zustande kommen. Wie sollte dem Adam Hawwä, sein Weib, 
wie ihm seine Söhne entstehen? Wie sollten sie fallen, wie sich 
erheben? Wie sollten die Eier? und Skinäs entstehen? || Wie sollte 
Adam Kraft, wie sollten ihm Gewürze kommen? Wie sollen Adam 
wohlriechende Pflanzen und Gewürze aus diesem schwarzen Wasser 
entstehen’? (Wie soll ihm eine Frau entstehen?) Wie soll die alte 
Myrte3 und die (sonstigen) wohlriechenden Gewächse gepflanzt, wie 
Maru aätargan* gepflanzt werden?® Wie soll sich hier Qmamir- 
Ziwä einfinden?® Wie soll er hier Blumen und Kräuter pflanzen, 


1) Die Wendung }Iom’b &{")RDI R(N)8%7 hat sich nach einer anderen 
gebildet. GR 8, 18 heißt es: woran jNDR51 ITROND Yımadyaaı 
nanaseb Jan; GR 211, 14: ROORDRDI RITNWONDT 83914 INT 7 RdY59 
Sanaond Sn Aommonı; Qol IL, 3: NDITRWRDF DIOR2 Fr RT Fan“ 
-RDRSND Sn Fpaonı Nminpndı. Da ist x —= fua, NND wahrschein- 
lich mit Nöld., p. 62,17 f. = (ms: „Ihre Kränze verwelken nicht und 
gehen nicht auseinander, und ihre Blätter fallen nicht ab“ usw. Daneben 
gibt es ein Substantiv nn, das etwas Gutes aussagt, vgl. S. 12 Anm. 
GR 347,23 steht Sb5n5 x’ww%. Dieser Ausdruck wurde nun nach dem 
anderen zu #bn"b N"N97 NTNWF erweitert, worin N’ND zu "ND „schön 
sein“ gehört. Danach ist 8897 07 ACD das Richtige. Da übrigens 
im Mandäischen xD, NND vom Verfliegen der Blätter gebraucht wird, 
könnte babyl. p@, etwa „Spreu“, vgl. Jensen KB VI, ı, p. 453f., dazu 
gehören. 

2) Vgl. S. 2087. 

3) Die Myrte ist von Bedeutung, weil, der im Kultus getragene 
Kranz aus ihr geflochten wird. GR 345, 24: „Wir beschwören ihn bei 
der alten Myrte, der wohlriechenden Pflanze, aus der sie den Kranz 
winden.*“ Auch sonst ist von ihr vielfach die Rede. Wahrscheinlich 
wurden wegen ihrer kultischen Bedeutung ihre Anfänge in die Urzeit ver- 
setzt, daher das Beiwort 8W"®NRp. Zur Myrte in anderen Kulten vgl. FEHRLE, 
Kultische Keuschheit im Altertum (Religionsgesch. Versuche VI), p. 239 ff. 

4) Vgl. Löw, Aramäische Pflanzennamen, p. 251,37. 

5) Vielleicht KronWm2 TIRIT NIINTITN NOTORD NON bmWwma ITINTT 
INIORDONR NN DINWn TITRT. 

6) GL 2 ff. wird xYr Yannp mehrmals neben Syırz als Seelen- 
geleiter genannt. Sonst kommt er nicht vor. Hier zwischen den Pflanzen 
erwartet man ihn nicht. 


nn 


Io 


20 


Die Weltschöpfung. 215 


und wie sollen Heilpflanzen und Sämereien aus diesem schwarzen 
Wasser entstehen? Wie soll sich die griechisch kunstvolle Erde 
gestalten und wie Hengste, Rinder und der Pflug zustande kommen? 
Wie soll die Erde geschaffen, wie bepflügt werden und Same dann 
in die Erde fallen? Wie sollen die Kinder Adams gehen, womit 
[das Getreide] mähen, womit es || zermahlen, wie soll Adam das 
Pihtä schaffen und essen? Wie soll das weiße Lamm! entstehen? 
Wie soll es niedersinken, wie hochkommen, wie empfangen, wie 
gebären? Wie sollen die Lichträder geschaffen werden, die dem 
Adam mahlen, damit er esse? Wie soll der Himmel und die Vögel 
entstehen? Wie soll die weiße Taube geschaffen werden, um Adam 
eine Gefährtin zu sein?“ 

Als Sihlün dies sagte, kam Ptahil heran und sprach zu ihm: 
„Ich will die Verdichtung bilden, und Ajar wehe darüber. Ich will 
das schwarze Wasser wegschaufeln, und Hibil bilde ihm eine Sen- 
kung.? Ich will die Erde bilden, und das Gewand® wollen wir von 
Ur bringen. Hibil und Sitil mögen das Zeltdach ausspannen.“ 

Da wurde Sihlün voll Zornes, schlug Ptahil und sprach zu ihm: 
„Du bist ein Frevler, Sohn eines Frevlers, dessen Güte das Leben 
nicht annehmen will. Wer bist du unter den Uthras || und den 
Männern5, daß du die Welt schaffen willst?“ Als Sihlün so sprach, 


ı) Das Weib wird hier als „weißes Lamm“, weiterhin als „weiße 
Taube“ bezeichnet. Bei xnxn denkt man zunächst an „Feige“, aber 
Feigen sind nicht weiß, dann heißt es im Pariser Diwan, 205 fe: 80m 99 
RDAN 93 NSONPNT NDNMONT ja Rab ZI RIONORD 177570 NbuR1yT 
NY NN „Wenn alle Gewänder von Seide sein sollten, so sei es 
außer dem Gürtel; der sei von Wolle, der Tochter des weißen xnxn.“ 
Hier ist also unan zweifellos „Schaf“. Der Ausdruck XnXn 73 NYANPN 
any entspricht s4RyT Nıamı® "2 non 2,11. Dieses ann bildet 
eine prächtige Parallele zu xnsn im Ostrakon aus Elephantine Sachau, 
Taf. 63, ı, für das ich Deutsche Literaturzeitung 1911, col. 2979 (= Ephem. 
III, p. 256) die Bedeutung „Schaf“ festgestellt habe. Die Herleitung ist 
auch jetzt noch ungewiß; ip kann es natürlich nicht sein. 

2) Eigentlich jemand oder etwas, das es in die Tiefe zieht. Gemeint 
ist doch wohl eine Senkung, wo das Wasser sich sammeln kann. 

3) Das zur Schöpfung erforderliche Gewand. GRPOSMEITEE NET: 
(Ptahil) nahm lebendes Feuer, dann nahm er eines von den Gewändern, 
mit denen er bekleidet war, warf es in das schwarze Wasser, und die 
Erde Tibil dichtete sich,“ 

4) Nöld., p. 278, ı9 nicht richtig übersetzt. 

5) Hier ist wohl etwas ausgefallen. 


233 


231 


216 Die Weltschöpfung. 


stürzte sich Ptahil in das schwarze Wasser. Das schwarze Wasser 
schaufelte Ptahil weg, und Hibil und Sitil schufen eine Senkung 
für das Wasser. [Ptahil]? schaufelte die Erde der Tibil zusammen, 
als ob nie Wasser daran gewesen wäre. Ajar schlug mit seinen 
Flügeln, und wie Sihlün noch dastand, war das Trockne da. Ptahil 
schlug Säulen ein, Hibil spannte den Himmel aus, Sitil bildete die 
Räder, und Anö$ band sie an ihm fest.? Hibil ging rasch, Jösmir, 
Zihrün3 und Bihrün wurden Zimmermeister. Sie fügten das Schiff 
zusammen und machten ihm ein Vorder-* und Hinterteil.® Hibil 
sehuüfseinenn: ...s«: 6, brachte den Jordan und legte ihn unter der 
Erde Tibil im Kreise herum. Er setzte einen Messer hin, der maß 
das Wasser und goß lebendes Wasser [in das trübe Wasser]. Als 
es in das trübe Wasser eintrat, klagte und weinte das lebende 


235 Wasser. Als es in das trübe Wasser eintrat, als er || das lebende 


Wasser unter das trübe Wasser mischte, trat Finsternis in das Licht 
ein.” Sie brachten dann JöSamin, setzten ihn über die Tibil und 
sprachen zu ihm: „Gib uns deine Söhne, damit sie in der Tibil 
umherkreisen und diese Welt erleuchten. Wir wollen Stämme 
schaffen und gründen, an denen du deinen Anteil nehmen sollst.“ 


ı) »ımanp in Z. 3 gehört wohl hierher. 

2) Es sieht aus, als ob x’n ein Objekt zu a4Rt5 enthielte. 

3) Non pam wird GR 127, 12f. mit N5ND "7m0"% identifiziert. 
Im Ginzä wird Zihrün sonst nur noch R 221,3 genannt: Hm “Hr 
jmaı W721, vgl. zu diesen Namen Uthra, p. 544 und SIoUurFrI, 
p- 39, 21f,; 5ıf. Zihrün wird an anderen Stellen als xı84 „Mysterium“ 
(Oxf. 87b; Cod. Par. 25, f. 38a = Cod. 15, f. 31a; Cod. 25, f. 38b = 
Cod. 15, f. 31b), als 83% xı89 Ool 2,11,25, als 8085 x Morg 5,8 
und SIOUFFI, p. 41,52, als Nwan47 „Strahl“ Morg 168, 2f.; 172, g£.; 
178, 10. (Oxf. 109b: NDaRıT byanrdody 774477) bezeichnet. Im Mand. 
Diwan steht unter der zweiten Figur 29 (von links): „Dies ist das Bild 
des Zihrün, der eine Keule trägt und auf dem Kopfe des Ur steht.“ — 
772 wird außer an den angeführten Stellen nur noch Morg 77, 2 
(Oxf. 57a) >()yo>R>7 7777772 und danach wohl SIouFFI, p. 39, 24 genannt. 

4) Vgl. S. 48°. 

5) Obwohl es nicht gesagt ist, ist das Schiff doch wohl als Planeten- 
schiff gedacht, siehe auch weiter unten. 

6) Im babylonischen Talmud heißt x4xm "2 „Grenznachbar“, was 
hier nicht paßt. Etwa „Brückenpfeiler“ ? 

7) Ursprünglich mag der Text gelautet haben: wma NY" N'n NW 
NATIRM 023 92 RU NM JIDRSI PR or RIOmRN Kan 99 +NamREn 
SNON RII72 ROTE NORM NAI ROT RO) ZISIR 79 ZIaR. 


in 


Io 


15 


Mänäs Sendung. 217 


Da brachten sie Sami$ und Zihrün!, sie brachten Sin den Großen 
Sadrel, sie brachten sie und stellten sie am Jordan auf und sprachen 
zu ihnen: „Geht ihr in der Tibil für den Tag auf, und wenn sie 
bedeckt sind?, geh du Sin für die Nacht auf?, damit nicht auf der 
Erde und am Himmel Streit entstehe und die Dämonen Macht über 
Adam und sein Weib gewinnen. Sie nahmen dann Sami& für den 
Tag und Sin für die Nacht auf, sie brachten Libat (Venus) die 
Große und Bel (Jupiter) den Großen und Kewan (Saturn) den Großen 
und Nirig (Mars) den Großen‘, sie bauten ihm ein Schiffs, brachten 
Hawwä die Kleine® und gewährten ihm Anteil (an ihr?) und machten 
ihn | zum Übernehmer der Tibil.” Die Söhne des Jösamin über- 
nahmen diese dann auf achtzig Jahre, hernach wollten die Söhne 
des Jösamin nicht mehr, da brachten sie die Planeten, von denen 
ein jeder sie einzeln übernahm.® 
Und gepriesen sei das Leben. 


m —— | 


Mänaäas Sendung. 


63. — Eine Stimme aus der Höhe rief uns zu. Es? wählte 
einen Mänä aus und sandte ihn zu uns, einen Mänä sandte es uns 


ı) Hier offenbar ein anderer Zihrün als der vorhergenannte; es 
scheint der Morgenstern zu sein, siehe S. ı1?. Nachher wohl Sy=7801 2. 
Sadr&l wäre dann der Abendstern. 

2) Hier steht die dritte Person, weil er sich nun an Sin wendet. 

3) Lies 87 8789787 statt NY 82. 

4) Nbu-Merkur fehlt. 

5) Die Worte beziehen sich auf JöSamin, obwohl er für sich kein 
Schiff braucht. 

6) Im Gegensatz zu den Planeten wird sie als „die Kleine“ be- 
zeichnet. Es ist jedenfalls eine andere als die Frau Adams. Sie wird 
sonst nicht genannt. 

7) Der „Übernehmer“ der Tibil ist ihr Regent, vgl. 235,2. Im 
Asfar Malwäse, p. ı95ff. wechselt in bezug auf die Planeten N3x53Rpn 
NNTWT mit RNTWT NIUNN. 

8) Hier werden die Söhne des JöSamin von den Planeten geschieden, 
vgl. dagegen 235,3. Zu der Herrschaft der Sterne über die Welt vgl. 
GR 379. A ; 

9) a2 und "NTR% sind wahrscheinlich Plurale mit &"%7 als Sub- 
jekt, vgl. Z. 14. Nachher spricht der Mänä plötzlich von der Rede des 
Mandä dHaije (237,3f.). Ich glaube, daß er sich mit Mandä dHaije 


236 


237 


218 Mänäs Sendung. 
u ee in er ee 7 1 BE ee 


aus dem lichten Heime. Der Mänä macht sich auf und kommt zu 
denen, die ihn kennen und verstehen. Als die Kenner! den Mänä 


erkannten, sprangen sie auf und kleideten sich? in Weiß; sie sprangen. 


auf und kleideten sich in Weiß und setzten sich prangende Kränze 
auf. [Prangende Kränze] setzten sie sich aufs Haupt und gehen 
dem Mänä entgegen. Sie verneigen? und verbeugen sich vor ihm 
und strecken sich in ihrer ganzen Länge hin. Sie sprechen zu ihm: 
„Woher ist deine Palme*, woher5 deine Wurzel und Palme, woher 
der Pflanzer, der dich gepflanzt hat?“ Da erwiderte der sanfte 
Mänä und sprach zu den Kennern: „Meine Wurzel ist vom Leben 
und meine Palme vom Orte des Lichtes. Die Männer, die mein 
Gewand geschaffen haben, sind Mänäs® aus || dem lichten Heime. 
Meine Söhne riefen mich, da kam ich, diese Welt zu wecken.’ 
Heil dem, der auf meine Rede hört und meinen Pfad wandelt. Wer 
auf die Rede des Mandä dHaijö hört, schaut das gewaltige Leben. 
Wer auf die Rede des Mandä dHaije nicht hört, fällt in das lodernde 
Feuer. [Im lodernden Feuer] wird seine Wohnung sein, bis zum 
großen Gerichtstage, an dem ich gegen ihn zeugen werde. Ich 
war eine (warnende) Stimme, ich rief ihm ins Ohr, doch er wollte 
nicht hören; ich rief ihm zu, doch er wollte mit dem Ohr nicht 
hören. Ich zeigte es ihm ins Auge, doch er wollte nicht sehen; 
ich zeigte es ihm, doch er wollte mit dem Auge nicht sehen.‘ ® 
Und das Leben ist siegreich. 


identifiziert, vgl. WnI® und RT NEN XD, nicht, daß er im Auf- 
trage des Mandä dHaije kommt, so daß dieser Subjekt zu "X}72 und 
YNTNWD wäre. 

ı) 5» ist Dittographie. 

2) wı25 ist kaum ursprünglich, siehe Nöld., p. 219'; zu sonstigem 
Sıop im Mandäischen vgl. Nöld., p. 218. 

3) Neben dem transitiven DxS> findet sich ein intransitives 925, 
vgl. 256,9, doch ist hier vielleicht 17X@)% zu ergänzen, vgl. 240, 12. 

4) Zweifelhaft, vgl. Florilegium Melchior de Vogüe, p. 373 zu 178. 

5) Lies x3m. 

6) Lies x"5x”2 oder mit Verwertung der LA B 5 m. 

7) Ich vermute x"Y7"85 n'n?7, siehe 238,15; 239, ı. Zu den 
Formen von 9 vgl. Nöld., p. 62?; 72,19; 252f. 

8) Vgl. S. 175%. 


OH— 


IO 


15 


20 


25 


Der Pflanzer. 219 


Mm 


Der Pflanzer. 
Das Stück steht dem vorigen und den Abschnitten 40, 41 nahe. 


64. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Ich habe mich in diese Welt begeben, um zu pflanzen des 
Lebens Pflanzung, um die Pflanzung des Lebens zu pflanzen und 
Jordane in vollkommener Art hinzuziehen.! Sie? brachten vom 
Leben, was vom Leben war. Sie brachten lebendes Wasser, um 
daraus Jordane zu schaffen; um das Gebet an das Große zu ver- 
richten und prangende Gewächse zu pflanzen; zu pflanzen [pran- 
gende Gewächse] und sie mit lebendem Wasser zu’ tränken? || und 
die Rede des Großen und das Wort vernehmen zu lassen, welches 
das Leben zu mir gesprochen. Ich lehre sie die Lobpreisung, damit 
sie aufstehen und das Gewaltige preisen. Die Gewaltigen‘ und 
Rohen, die mich erblickten, gingen mir entgegen. Die Gewaltigen 
und Rohen gehen hinaus, indem sie ..... 5 annehmen. Sie nehmen 
eg an und beraten sich miteinander. Miteinander beraten sie 
sich und hecken Böses gegen mich aus. Sie sagen: „Auf, wir 
wollen hingehen und ihn nach seinem Wohnorte fragen, wir wollen 
ihn fragen und von dem Orte sprechen, aus dem er gekommen ist. 
Wir wollen ihn fragen und ihm sagen: „Wer hat dich mit diesem 
Glanze bekleidet? Wer hat dich bekleidet mit diesem Glanze, daß 
deine Gestalt so wundersam ist? So wundersam ist deine Gestalt, 
und dein Glanz leuchtet über die Welten. So leuchtend ist dein 
Glanz und lieblich deine Zier über den Welten.“ 

Darauf sprach er zu den Gewaltigen ........ 6° Ich sprach zu 
den Sieben, den Söhnen der nichtigen Wohnung: „Ein Großer bin 


ı) Vgl. GR 318 unt. 

2) Man erwartet „ich“. 

3) Vgl. Nöld., p. 293, 18. 

4) Lies5a7n, 

5) Ich habe für 89357 keine Erklärung. GR 55,23 bezeichnet es 
eine Dämonenart, vgl. Nöld., p. 76, ı1. Diesen Sinn kann es hier nicht 
haben. GR 105,4 steht es wie hier als Objekt zu 335, aber „Tanz“ wie 
GR 225,7f., vgl. Nöld., a.a. O., kann es schon wegen des Plurals nicht 
bedeuten. 

6) Man erwartet &ı4327 Nan795; 8270 ist wohl aus dem Folgenden 
hierher geraten, vgl. auch S. 2203. 


da! 


38 


220 Der Gute und die Bösen. 


N BF I 


ich, ein Sohn des großen (Lebens), der ich durch die Kraft des 


239 Großen hierher gegangen bin. Ich bin hergekommen, um | den 


Ruf des Lebens zu rufen und den Stamm des Lebens aufzurütteln; 
um die Pflanzen der Frommen! zu pflanzen und den Stamm des 
Großen einzusetzen, um sie einzusetzen und ihnen Gutes zu lehren.? 
Um sie in Gebet und Lobpreisung zu unterrichten?, damit sie sich 
erheben und das Gewaltige preisen. Damit sie Jükabar-Ziwä preisen, 
den Mann, der (ihnen) ein Führer sei, daß er (ihnen) ein Führer 
sei vom Orte der Finsternis zum Orte des Lichtes.“ 
Und das Leben ist siegreich. 


IN. Cu 


Der Gute und die Bösen. 


65. — In einer Glanzwolke sitze ich, aus dem Hause des 
Lebens habe ich mich hierher begeben. Ich wanderte dahin und 
ging, bis ich in die Wohnung der Bösen, [in die Wohnung, in der 
die Sieben wohnen?]? kam. [Ich kam] und fand sie alle in Trauer 
dasitzen. Alle sitzen in Trauer da und streuen Staub auf das Haupt 
der Rühä. Staub streuen sie auf das Haupt der Rühä und geben 
sich einem häßlichen Treiben hin. Sie unterhalten sich in frevel- 
hafter Rede, sie reden in gierigen* Worten. In gieriger Rede 
(reden sie): „Auf, wir wollen eine falsche Gestalt annehmen, wir 
wollen uns erheben und ein Oberhaupt uns ernennen. Ein Ober- 
haupt [wollen wir uns ernennen] und Früchte® in die Welt austeilen. 


240 Früchte® wollen wir in die Welt austeilen | und einen nichtswürdigen 


Ruf vernehmen lassen. Wir wollen gleich dem Manne rufen, der 
hierher gegangen ist. Wir wollen sie zu deiner Anbetung rufen 
und sie Verkehrtheit hören lassen und damit anfüllen. Wir wollen 
uns hinsetzen, sie belehren und zu ihnen sprechen: „Warum ver- 


1) Unsicher, vgl. S. 212!. 

2) Vgl. Nöld. p. 293, 12 f. 

3) Vielleicht ist.RKa1D ROW aTN75 zu lesen; dies scheint z. T. 
in 238, 13 hineingeraten zu sein. 

4) Vgl. S. 20°. 

5) Lies ın8. 

6) Man erwartet ein anderes Wort; N15, NND vgl. S. 106? paßt 
auch nicht recht. 


Io 


20 


[3,1 


Io 


15 


2 


[@} 


25 


Der erste Sohn in der Tiefe. 22T 


lasset ihr unsere Rede? Warum verlasset ihr unsere Rede, und 
warum verändert ihr unser Wort? Wir wollen uns hinsetzen und 
zu ihnen sprechen, bevor der fremde Mann sich hierher begibt.“ 
Als ich sie sah, trotzte ich ihnen und lachte sie alle aus.! Ich 
leuchtete in meinem hohen Glanze, so daß ich den Welten sichtbar 
wurde. Als die Welten? mich sahen, gerieten sie in Furcht, und 
es erbebte die Gottheit des Hauses. Rühä fiel von ihrem Throne, 
und alle Welten? zerstreuten sich. Die Sieben zerrissen® ihre Ge- 
wänder und vergaßen (nicht), was sie tun. Alle beugten ihr Haupt, 
sie stürzten hin und fielen auf ihr Antlitz. Sie stürzten hin und 
fielen auf ihr Antlitz, sie huben an und sprachen: „Herr, wir haben 
gesündigt! Wir haben gesündigt, doch vergib du uns unsere Sünden.“ 


Da ich |] gerüstet und gesiegelt war‘, sprach ich zu den Welten und 241 


erklärte den Sieben, den Söhnen der nichtigen Wohnung: „Als ich 
hierher kam, da hatte mich das Große gesandt, um etwas ++xx*x+ 
auszuführen.®° Ich bin hergekommen®$, um Gutes zu stiften. Gutes 
will ich stiften und Gutes unter meine Freunde streuen. Aufklären 
will ich sie über eure frevelhafte Rede, an der kein Licht ist. Auf- 
klären will ich sie über euer Geschwätz, damit sie eure Rede nicht 
anhören. Damit sie eure Rede nicht anhören und nicht in eurer 
Welt zurückbleiben.“ Als meine Auserwählten mich hörten’, wurden 
alle gut. Alle wurden gut und erhoben ihr Antlitz zum Orte des 
Lichtes. 
Und das Leben ist siegreich. 


——— 


Der erste Sohn in der Tiefe. 


66. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Jenseits, in den Früchten des Glanzes, in den Höfen des 
Lichtes, im Hause der Vollendung, in dir, Garten des Äthers, dem 


I) Ver GBsr17,22. 

2) Lies N'nDN. 

3) Lies 12. 

4) Lies URN. 

5) Lies om 29 #rrrkr a TN29T NORM mInR > NN. 
6) Lies nn9. 

7) Lies jmıw oder 75 wie in B. 


21202 Der erste Sohn in der Tiefe. 


242 Bau **++++*, in dir, | Garten des Adam, ruft! die Stimme des 
Lebens aus, was das Große sagt. Gleichnisse, Gleichnisse sagt es 
in Herrlichkeit, Worte sagt es in Herrlichkeit, Worte in (himm- 
lischer) Stimme sagt es und offenbart die Geheimnisse, die? zwischen 
Vater und Sohn statthatten. 5 

Als diese Wohnung noch nicht existierte?, als diese »++++++x*? 
noch nicht da war, als Sonne und Mond noch nicht da waren und 
in der Welt einhergingen, da brannte schon der Glanz in seinem 
Behälter.5° In ihren Hüllen lagen die Bestimmungen verborgen, ver- 
borgen und verwahrt in ihren Büchern. Die Stürme wahren Schweigen 10 
und sitzen in den Einöden der Welt.® 

Der Vater, der lauter Glanz, das Licht, das lauter Strahlen (?), 
der Herr der Größe, steht aufrecht im Hause der Vollendung. Es 
sprach der Große zum Ersten, seinem Sohne: „Mein Sohn, komm, 
sei mir ein Bote, komm, sei mir ein Träger’, komm, sei mir ein ı5 
Träger und tritt mir die aufrührerischen Erden nieder. Geh in die 

243 Welt || der Finsternis, in die Finsternis, in der es keinen Lichtstrahl® 
gibt, an den Ort der Löwen, an den Sitz der verwünschten Leo- 
parden, an den Ort der Drachen, an den Sitz der verderblichen 
Dämonen, an den Ort der Lilithe und Astarten, die verhüllt zo 


I) N’ONp ist zu ergänzen. 

2) 7 ist zu ergänzen. 

3) Im folgenden zeigen sich einige schwache Berührungen mit der 
manichäischen Kosmogonie bei Bar Koni (ed. SCHER II, p. 313f., vgl. 
auch CumonNT, Recherches sur le Manicheisme, p. 7 fl). Dort sendet der 
ikas;> =] den wo {arf zum Kampf in die Welt der Finsternis. 

4) Statt xı 7 ist ein Wort wie xmb® anzunehmen. An xbm ÖAn 
ist hier nicht zu denken. 

5) Siehe S. 4°. 

6) Viel we2, 11. 

7) Hier wird dieselbe Bezeichnung gebraucht wie im Berichte des 
Bar Koni für den manichäischen ’Quogö6ogos, Atlas (vgl. CumoNT, a.a.O., 
p- 22,69 ff), ohne daß ein innerer Zusammenhang besteht. Der Ausdruck 
wird hier mit Rücksicht auf die Aufgaben angewandt, die der erste Sohn 
auf sich nehmen soll, vgl. die häufige Verbindung 58307 8°7 und S. 1967. 

8) Lies 83%9 wie hier 244,5; GR 75,7; 323, 3; 338,4; GL 135,4. 
In GR 32,23 steht xa1%. Siehe zu dem Worte Nöld., p. 45 ob. (wo das 
Zitat I, 22,23 zu berichtigen ist); 313 unt. NÖLDERE leitet es von »3x 
„Farbe“ ab; ich möchte es eher zu »axn „Finger“ ziehen, vgl. auch 
Nöld., p. 135,4 (statt 19,17 lies 9,17). Einen anderen bildlichen Ge- 
brauch des Wortes haben wir ja oben S. 213, 29 kennen gelernt. 


un 


Io 


15 


20 


Der erste Sohn in der Tiefe. 223 


sind!, an den Ort der Wasserbäche? und der lodernden Pech- 
höfe.“ Da sprach der Erste zum Großen, seinem Vater: „steige 
ich hinab, wer wird mich hinaufbringen? Falle ich, wer wird mich 
halten? Wer wird meine Seele mir zusammenhalten?, damit wir 
nicht in das brennende Wasser fallen? Wer wird mir eine Ver- 
dichtung schaffen, damit wir nicht in das trübe Wasser fallen? 
Wer wird mir meine Krone, die Stirnlocken des Glanzes, auf dem 
Haupte aufrichten?®° Wenn die Bösen mich in ihrer Burg gefangen 
halten, wer wird mir ein Erlöser sein?“ 

Darauf erwiderte der Große dem Ersten, seinem Sohne: „(Du 
fragst), wenn du hinabsteigest, wer dich hinaufbringen werde®, wenn 
du fällst, wer dich halten werde; wer deine Seele dir zusammen- 
halten werde, daß sie nicht in das brennende Wasser falle? Ich 
werde dir eine Verdichtung schaffen, damit du nicht in das trübe 


Wasser fällst. | Deine Krone, die Stirnlocken des Glanzes, will ich 244 


dir auf dem Haupte aufrichten. Wenn die Bösen dich in ihre Burg 
werfen, will ich dir ein Erlöser sein. Steh auf im Namen des 
Lebens, lege die Stirnlocken des Glanzes zusammen, kleide dich 
in das Leid der Welten? und geh in die Welt der Finsternis, in 
die Finsternis, in der kein Lichtstrahl da ist.“ 


1) Auch GR 99,9. Die Worte knüpfen etymologisch an XnNY'nO an. 
Eine Reminiscenz an die verschleierte Astarte anzunehmen, ist verlockend, 
aber bei dem Doppelsinne von "nö nicht sicher. Megellah Babli, f. 13a 
wird bei dem Namen “nox mit demselben “nd gespielt: ynıw bw by 
“437 nandon mit Rücksicht auf Esth. 2, ı0. GR 85,21; 96,21; 329, ıf.; 
361,14f. heißt es mit dem anderen "n> von der Rühä wma Fb 
NANND „sie rauft sich die Locken am Kopfe aus“. 

2) Trotz des unerklärlichen >x scheint nantın etwas wie „Bäche“ 
zu sein und somit X8T zu entsprechen, vgl. BRANDT, Jahrbücher für protest. 
Theologie XVIII (1892), p. 427 (zu GR 19,7). 

3) Ich vermute x’b9%>%, vgl. 244,3. 

4) Er und seine Seele. Ich würde freilich an beiden Stellen S’o»x>3 
oder »o'nxb3 vorziehen, letzteres mit Beziehung auf die Seele, vgl. Z. 14 f. 

5) Sonst steht 573 bei xp, vgl. S. 56,7. Hier liegt ein Zeugma 
vor; yım gehört zu xD. 

6) Der Text schwankt im Gebrauch der Person zwischen der An- 
sprache des Vaters an den Sohn (2. Person) und der direkten Anführung 
der Worte des Sohnes (1. Person), und zwar so, daß die mit 0% ein- 
geleiteten Sätze die direkte Rede haben. Das läßt sich deutsch nicht 
wiedergeben. Ich übersetze das Ganze durch die indirekte Rede. 

7) Vgl. zu onp Nöld., p. XXX,6f. Hier und an der anderen 
Stelle, GL 41,7, steht wınbn ONnTp allerdings parallel KS1W7. 


245 


224 Ermahnungen. 
BA nn ee 


Es umzingelten ihn Löwen, es umzingelten ihn verderbliche 
Dämonen, es umzingelten ihn Drachen, Lilithe und Astarten, die 
verhüllt sind, es umzingelten ihn Wasserbäche und lodernde Pech- 
höfe. — Wenn nicht die Kraft, die mit mir war, wenn ich nicht 
ein Jünger wäre; der Ruf des Jüngers bringt den Mann, seinen 
Beistand, zum Vorschein. Da sprach er zu ihm: „Herr der Größe! 
Was habe ich gegen dich gesündigt, daß du mich hierher gesandt 
hast, daß du mich in die Tiefe gesandt hast'!, die ganz Gestank 
ist, in der sich noch niemand niedergelassen hat?“ Als Nsab dies 
von mir hörte, sandte er mir einen Stab, der mir Rede und Er- 
hörung verlieh, und sprach zu mir: „Erschlage mit ihm die Löwen, 
|lerschlage mit ihm die verwünschten Leoparden, erschlage mit ihm 
die Drachen, erschlage mit ihm die verderblichen Dämonen, er- 
schlage mit ihm die Lilithe und die Astarten, die verhüllt sind. 
Trockne mit ihm die Wasserbäche aus? und die lodernden Pech- 
höfe.“ Ich rief laut nach dem Hause des Lebens, da sandte es 
mir Kraft und Glanz. Darauf führte ich der Reihe naclhı die Werke 
aus, die mein Vater mir aufgegeben. Die Finsternis drückte ich 
nieder und richtete das Licht in hohem Maße auf. Ohne Fehler 
stieg ich empor, und nicht war an mir Fehl und Mangel. 

Das Leben wird hochgehalten, das Leben ist siegreich, und 
siegreich ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


Ermahnungen. 


Das Kapitel besteht aus zwei Bruchstücken, die 247,3 zwischen 
N13992 und NN’ zusammentreffen. Das erste entspricht GR 364, 21— 
365, 14, das zweite Joh 97,3— 101,1. Wahrscheinlich ist ein Blatt aus 
dem anderen Teile des Johannesbuches hierher in eine bereits bestehende 
Lücke geraten und wurde später gedankenlos mit abgeschrieben, obwohl 
das vorhergehende Blatt mitten im Satze abbricht und das eingefügte mit 
dem letzten Worte eines Satzes anfängt. Das erste Bruchstück ergänze 


ı) Der Text wird ursprünglich gelautet haben: adın"arT ITRM 
Rpnıy 59 IRNIRTNW(F) NONTS TRNINTNDN. 

2) Lies Fawrant. Zu NSbOR NTpPT NIENSIRN erwartet man ein 
anderes Verb. 


20 


25 


Io 


15 


Ermahnungen. 228 
BEE EEE Fa 


ich in der Übersetzung nach dem Ginzä. Die Ermahnungen sind an 
Adam gerichtet. 


67. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 


Ein Uthra ruft von außen her und belehrt Adam, den Mann. 


Er spricht zu ihm: „Schlummere! nicht, Adam, und schlafe nicht 
und vergiß nicht, was dein Herr dir aufgetragen. Sei nicht ein 
Sohn des (irdischen) Hauses und werde nicht ein Frevler in der 
Tibil genannt. || Liebe nicht wohlriechende Kränze und finde kein 
Gefallen an einem lieblichen Weibe. Liebe nicht Wohlgerüche und 
vernachlässige nicht das Gebet der Nacht. Liebe nicht täuschende 
Schatten, nicht den Verkehr mit lieblichen Frauen, nicht lügnerische 
Schattenbilder.® Trinke nicht und sei nicht unmäßig und vergiß 
nicht deinen Herrn aus dem Sinne. Bei deinem Eintritt und deinem 
Austritt? siehe zu, daß du deinen Herrn nicht vergessest. Bei 
deinem Stehen und deinem Sitzen siehe zu, daß du deinen Herrn 
nicht vergessest. Bei deinem Gehen und deinem Kommen siehe 
zu, daß du deinen Herrn nicht vergessest. Bei deinem Ruhen und 


ı) Von dem einen 70 = jm4, das bei Nöld., p. 127, 19; 231, 17; 
Brandt, Schr., p. 155°; SCHULTHESS, Homonyme Wurzeln, p. 78,3 be- 
sprochen ist, hat man ein anderes zu trennen, das mit 35% zusammen- 
steht: hier bzw. GR 364,23; GR 189,23; 190,10. Dazu ein Nomen 
NMONTND neben unaWw S. 124,4,7; GR 189, 23; 190, 10. Das Wort 
findet sich auch MONTGOMERY, Aramaic Incantation Texts, n.7, p. 147, 
Z.16; n.8, p. 154, Z. ıı (vgl. auch p. 153) und wird von M. xnAnd ge- 
lesen (K2277 ananwa adı mrosbT nmbına ab mb nn ab bzw. ab 
R227 8nana 857 Rabına 8b ya yırmn’n, parallel 829977 nam nd)). 
Doch werden in diesen Texten 7 und m nicht auseinandergehalten. Jeden- 
falls muß das Wort etwas wie „schlummern“ bedeuten. NÖLDERKE’s Er- 
klärung Neue Beiträge, p. 87 scheint mir nicht sicher, zumal auch “rw in 


Betracht kommt. MOoNTGOMERY bringt es mit zei „den Mund öffnen“ 
zusammen und meint, es bedeute „schnarchen“. Dies ist schon aus 
phonetischen Gründen nicht möglich. 

2) Nach der Lesung 77, 10 ist nur diese Auffassung möglich, vgl. 
S. 83,1. NININTWF NMONAND, das hier steht, kann auch heißen „eine 
liebliche Sklavin“. Dafür spricht sogar’ das parallele N3838 nF nn und 
der Plural SNRWROND in einer Handschrift des Ginzä. 

3) N2"7% ist hier irrtümlich wiederholt; es fehlt im Ginza. 

4) Besser im Ginzä xppnbı (Tan) nban >>. Vgl. zum Fol- 
genden GR 17,16 ff; 37,9ff.; 179,2 ff. und Deut. 6,7; 11,19. 

Lidzbarski, Johannesbuch. I5 


216 


247 


226 Gaf. — Känath-Nituftä. 


deinem Liegen siehe zu, daß du deinen Herrn nicht vergessest. 
Sage nicht, ich bin ein geliebter Sohn, der ich, was ich auch tun 
mag, ohne Torheit bleibe. Adam, siche die Welt an, die ganz ein 
Ding ohne Wesen ist!, auf die du kein Vertrauen haben darfst. 
Aufgerichtet || sitzt die Wage da, und von tausend wählt sie einen 
aus. Einen wählt sie von tausend aus, und zwei wählt sie aus zehn- 
tausend. Die duftenden Kränze vergehen, [und Frauenschönheit 
wird, als ob sie nie dagewesen. Die Wohlgerüche vergehen, und 
die Lust der Nacht hört auf.? Alle Werke vergehen, nehmen ein 
Ende und werden, als ob sie nie dagewesen.“ 

Als Adam dies hörte, jammerte er und weinte über sich selbst 
und sprach zum Uthra des Lebens folgendermaßen: „Wenn ihr 
wisset, daß dem so ist, warum habt ihr mich von meinem Orte 
weg in die Gefangenschaft gebracht? und in den stinkenden Körper 
geworfen? In den stinkenden Körper habt ihr mich geworfen, in 
das verzehrende Feuer mich geschleudert. Ihr habt mich in das 
verzehrende Feuer geschleudert, daß täglich der Gestank in die 
Höhe steigt.‘ 

Darauf erwiderte er ihm: ‚„Schweig, schweig*, Adam, du Haupt 
des ganzen Geschlechtes. Die Welt, die werden soll, können wir 
nicht unterdrücken.®° Auf®, auf, bete das Große an und unterwirf 
dich, damit das Leben dir zum Erlöser werde. Das Leben sei dir 
ein Erlöser, und du steig empor und schaue den Ort des Lichtes.“ 

Und das Leben ist siegreich.] 


N 


Gaf. — Kanath-Nitufta. 


Das Kapitel enthält zwei Fragmente, die wahrscheinlich Anfang und 
Ende eines längeren Abschnittes sind. Es enthält wiederum eine Dar- 
stellung der Wanderung des Erlösers, hier des Mandä dHaije, durch die 


ı) Der Ausdruck auch GR 300, II; GL 106, 23f.; Pariser Diwan, 
86gf., 1708. 

2) Lies wndnRW. 

3) Vielleicht auch hier Jın'n7W-wie nachher. 

4) x58p inneres Objekt? Wohl eher zu streichen. 

5) Die Wendung entstellt auch Pariser Diwan, 1086 f. 

6) Zu oın vgl. Nöld., p. 204, doch wahrscheinlich auch hier dp. 


in 


Io 


25 


Io 


15 


20 


25 


30 


Gaf. — Känath-Nituftä. 227 


Unterwelt. Er kommt in die Welt des Gaf, wie es auch GR 139 ge- 
schildert wird, vgl. auch die Übersetzung Brandt, Schr., P--145. Der:Bruch 
liegt im Satze n»Q%25 rosa 251,8. Nach der männlichen Form von 
„osrnıt bezieht es sich auf Gaf oder ein anderes männliches Wesen, das 
in einem weggefallenen Stücke genannt war. Schon die vorhergehenden 
Worte sind nicht in Ordnung, vgl. S. 2282. nm=5 77% weist aber 
schon auf das Folgende hin, vgl. 252, 1f, danach liegt die Naht wohl 
vor diesen Worten. Freilich könnte ">18 irrtümlich für Y5XrX stehen, 
und danach würde sich der ganze Satz auf xn21%u% na9RD beziehen. 

NN270% ist wie NANIN eine Bezeichnung für hehre weibliche Wesen, 
vgl. Uthra, p. 538f. Die Nituftä hat hier verschiedene Namen, von denen 
drei, vielleicht vier als Perfecta 3. fem. sing. gebildet sind. n3n> zu 722 
und nXIRWD sind von derselben Bedeutung: sie war fest. nXWN"D heißt 
„sie war einsichtig*; mNINS „sie glänzte“. Die Nituftä wird aber außer- 
dem noch als Perle und als Lebensschatz (siehe oben S. 201) bezeichnet, 
vgl. auch 256,9ff. Känathı-Nituftä wird nur noch in einigen späteren 
Quellen genannt. Im Pariser Diwan, Z. 839 wird eine Totenmesse, 
Z. 1317 eine Taufe der xn270% nx>n> erwähnt. Der Mand. Diwan zeigt 
unter 7 das Bild der Rühä, „der Mutter des Samis“, die zugleich die 
Namen NX72"0, NNIND und NXn979% haben soll. SIOUFFI nennt sie p- 40, 36. 
Auch nach diesem Stücke gehört sie in das Reich der Unterwelt, obwohl 
sie eine Tochter des Lebens is. Was von ihr 251, 10ff. gesagt ist, 
könnte auch von der Rühä gesagt sein, vgl. GR ı54 fl. (Brandt, Schr., 
p. 165 ft). Sie kommt an die äußere Mauer, um den Geruch des Lebens 
zu genießen, der mit dem Erlöser in die Unterwelt gekommen ist. Nach 
62 Jahren verflüchtigt sich der Geruch. 


68. — | Im Namen des großen Lebens und im Namen der 
teuren Kustä. 

Als Mandä dHaijö sich nach dem Orte begab, an dem die 
Dämonen sitzen, als die Dämonen seinen Glanz sahen!, weinen und 
klagen sie und zerfließen (in Tränen)? Die Dämonen weinen wie 


ı) Lies nr. 

2) Zweifelhaft. Das Wort findet sich in demselben Zusammenhange 
auch Florilegium Melch. de Vogüe, p. 354,43; GR 229,15; 232,5; GL 
74,23. NÖLDERE leitet es p. 244,9 von TUN ab „werden vergossen“. 
Eine bessere Erklärung kann ich nicht bieten; vielleicht ist „vergossen 
werden“ in dem in der Übersetzung angegebenen Sinne aufzufassen. 

15 * 


251 


252 


228 Gaf. — Känath-Nituftä. 


Lämmer, und die Weiber weinen wie Schafe! Als Mandä dHaije 
nach dem Orte ging, an dem Gaf sitzt, als Gaf seinen Glanz sah, 
sprang er von seinem Throne auf. Er sprach zu ihm: „Wer bist 
du von den Großen, und wer bist du, daß du dich an den Jordanen 
aufrichtest?“‘2 Er sieht die Früchte, Trauben und Bäume und den 
Duft des Lebens, der an mir mitgekommen ist. Da macht sich 
Känath-Nituftä auf und kommt heran. Aus den inneren Eiern kam 
sie heraus. Heraus kam sie aus den inneren Eiern und der heu- 
lenden Finsternis, und das schwarze Wasser ging mit heraus und 
kam zu den sieben Mauern, welche die Erde Sinjawis umgeben.3 
An der äußeren Mauer setzte sich Känath-Nituftä hin. Zweiund- 
sechzig Jahre [saß] | Känath an der äußeren Mauer, bis der Duft 
des Lebens sich legte und ein Bote zu ihr kam und sprach: „Steh 
auf, steh auf, Känath-Nituftä, die das Leben gebaut und geschaffen 
hat. Steh auf, Bärath-Nituftä®, die das Leben herzlich liebgewonnen 
hat. Steh auf, Pirsath-Nituftä, und steige zu deinem Vater empor. 
Steh auf, Sarrath-Nituftä, und sei eine Stütze für das Leben. Steh 
auf, Perle-Nituftä, du reine Perle, die das Leben liebgewonnen 
und der es zum Schöpfer wurde. Steh auf, Simath-Haijs-Nitufta, 
die der große Pflanzer5 geschaffen hat.“ 

Känath-Nituftä® bricht dann auf. Als Känath-Nituftä zum 
Tore der Mauer kam, neigte sie ihr Knie zur Erde. Sie pries ihren 
Vater und sprach: „Leben ist er, das nicht stirbt, und Glanz und 
Licht, das kein Ende nimmt und nicht vergeht.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


ı) Die Oxf. Rolle G hat Z. 226fl: x4anP 55 Para NITNdN 
NINA TI JDR2NIPNT NDIN 75 DRS NNN'nDY) „Die Götter weinen 
wie Lämmer, und die Göttinnen weinen wie Schafe. Die Dämonen weinen 
wie Böcke“. 

2) Zweifelhaft. Jordane erwartet man in der Welt des Gaf nicht. 

3) Der Text scheint in Ordnung zu sein. Man hat ihn nicht zu 
N°NN? NpoN) mit Beziehung auf Känath-Nituftä abzuändern. Vgl: GR 
163 unt.; 166, 15 f. 

4) Entsprechend den sonstigen bei Nn870° stehenden Benennungen 
vermute ich statt nx42 „meine Tochter“ nx"X3, vgl. GR 374, 14. 

5) Siehe S. 6@%. 

6) Mit der Abänderung zu nx38> allein ist die Stelle noch nicht 
wiederhergestellt. Die vorhergehenden Worte sind auch verdächtig. 


[m ——= | 


20 


25 


Die Besuche des Mandä dHajije. 229 


Die Besuche des Manda dHaije. 


Auch dieses Stück schildert eine Wanderung des Mandä dHaije, 
diesmal nur zu guten Wesen. Die ersten Sätze, die von der Wage 
sprechen, passen zum eigentlichen Inhalte des Abschnittes nicht und 
stammen aus einem Stücke, das den folgenden Kapiteln nahestand. Dieses 
Stück bricht mit p'on7 Z. 5 ab, vielleicht mitten in einem Satze. Die Worte 
N 272999 gehören schon zum Hauptstücke 'und sind wohl so, wie 
in der Übersetzung angedeutet ist, zu ergänzen. 


wa 


69. — Im Namen des großen Lebens und im Namen der 
teuren Kuftä. 
| Als die Wage nicht wägen wollte, [bis sich erhob der König] 253 
von seinem Orte, bis von seinem Orte der König sich erhob, da 
rief er der Wage zu, liebkoste und umschmeichelte! sie und sprach 
zu ihr: „Geh, Sarhaböl-Bihram-Wage?, die die Uthras gewünscht, 
ı5 als eine von tausend ausgewählt und in die Höhe gebracht haben. 
x**+*»* „[Ein Sohn bist du] des Ethinsib, des Lichtes, und 
der Anhar3, des verborgenen Lichtes, die aus dem Lichte der 
Nituftä geschaffen sind.“ Mandä dHaijö öffnete den Mund, sprach 
zu Singilan-Uthra 4 und redete ihn an: ‚„Ein Sohn neuer Glanz- 
20 wesen“, sagte er, „bist du und ein Sohn teurer Lichtwesen. Du 
bist der Sohn der reinen verborgenen Berge.d Ein Sohn xxx xxx 6 
bist du, dessen Name vom bewahrten Mänä bis zu den bewahrten 
Uthras reicht und von verborgenen Uthras www xxx x7“ 
Mandä dHaij6 brach auf und ging, bis er zu Nsab-Ziwä kam. 
25 Als Nsab-Ziwä® ihn erblickte®, sprang er von seinem Throne auf. 


I 


oO 


1) So nach dem Syrischen. Nach dem sonstigen Gebrauch im Man- 
däischen hieße es „er verwirrte, betörte sie“, was hier weniger paßt. 

2) Die Namen der beiden verschiedenen Wesen DWaRTıR® und 
bnues sind hier der Wage beigelegt. SyaRrıııRnW ist teils ein weibliches 
Wesen, die Genossin des 310, siehe S. 93, teils ein männliches: GR 
238,6; 250,1; 321,21 und sonst, Zu ExYm3 vgl. S. 159. 

3) Anhar ist ein Frauenname, vgl. S. 112, 1. 

4) Vgl. S. 97. 

5) Vgl. S. 189. 

6) Da „mein Schn“ hier nicht stehen kann, muß hinter 43 etwas 
fehlen. 

7) Auch vor dem ersten &’"n%9 würde m} besser passen als >91. 

8) Lies 8717 302%. 

9) Lies Mm. 


Si 


230 Die Besuche des Manda dHaije. 


Er wandte sich an ihn und sprach: ‚‚Aufgeleuchtet, aufgeleuchtet 
ist der große Spiegel, || dessen Eltern durch ihn leuchten. Er erleuch- 
tete die Skinäs und erleuchtete in ihnen die Uthras.“ 

Als Nsab-Ziwä dies sagte, wandte sich Mandä dHaije an ihn 
und sprach: „Du bist ein Sohn neuer Spiegel und ein Sohn ver- 5 
borgener Skinäs. Du bist ein Sohn des Abbildes der Uthras, ein 
Sohn der Lobpreisung der Gewaltigen.“ 1 

Mandä dHaijö brach auf und ging, bis er zum Hause des 
Ethinsib-Ziwä kam. Als Ethinsib -Ziwä seinen Glanz erblickte, sprang 
er von seinem Throne auf und sprach: „Gesegnet sei dein Kommen?, 
Mandä dHaijö, du Arzt aller Skinäs und du Narzisse, die älter ist 
als alle wohlriechenden Blumen.? Gesegnet sei dein Ehrenthron, 
auf dem du sitzest. Gesegnet sei der Olivenstab, den du in der 
Hand hältst, der aus dem Olivenstab des Mänä gepflanzt wurde.“ 

Als Ethinsib-Ziwä dies sagte, wandte sich Manda dHaij6 an ı5 
ihn und sprach: „Gesegnet sei der Schöpfer, der dich geschaffen 
hat. In diesem hohen Maße hat er dir Größe verliehen, dich groß 
gemacht, || wie den teuren Mänä, dich zur geliebten Kustä gemacht, 
[geliebter] als alle Uthras.‘ 

Mandä dHaijö brach auf und ging, bis er zu S’haq-Ziwä5 kam. 20 
Als Shaq-Ziwä seinen Glanz erblickte, sprang er von seinem Throne 
auf, redete Mandä dHaij& an und sprach zu ihm: „Wie klar ist 
deine Einsicht und wie leuchtend und hell dein Glanz! Dein ’Glanz, 


_ 


oO 


I) 8n7%7 steht in Parallele zu xı83. Freilich würde nach vornhin 
als Parallele zu nnmaWwın besser 8717 oder NY“ passen. 

2) Mel GBs147,8; 158,9. 

3) Als Parallele zu D’3"8) erwartet man nicht NX’&DN, sondern KON. 
GR 107,1; 346, 20, 22 stehen XON D"3“N) zusammen. Danach vielleicht 
NONISD 7177593 79 WIWRPT NON, siehe S. 2143. 

4) Lies DY=% non Yımo7> 7725, vielleicht hat aber noch mehr da- 
gestanden. 

5) Als 8977 820 8777 PRO GR 314, 3, als NINOIRP 83 0777 PRO 
Qol 10,25. Infolge dieser Bezeichnung als Erster findet man ihn in jün- 
geren Schriften mit Adam (8’X@1RP DNTR) identifiziert: PRO DNTN NDDNM 
N’NATNP 03 NT Morg 5,3. Im Pariser Diwan sogar N2% PNTTOR DNTN 
NAIIRTT NORM 3177 2.73, N2I HRINT IT Nan PNTO DNSN Z. 6241. 
SIOUFFI nennt 39, 12; 40,31 Shak-Zivo neben Adam- Shok-Zivo. Der 
Name gehört zu prıö, das im Mandäischen „hüpfen“, nicht „lachen“ be- 
deutet. Dies hat ebenso den Namen eines Genius hergegeben wie m. 
Mit „aums|, Isaak hat der Name nichts zu tun. 


Die Besuche des Mandä dHlaije. 231 


[der auf deinem »****+1] ruht. Wie die Krone auf deinem Haupte 
leuchtet und die Uthras erleuchtet, leuchtet dein Glanz über den 
Uthras und allen Skinäs.“ 

Als S’haq-Ziwä dies sagte, wandte sich Mandä dHaijö mit den 

5 Worten an ihn: ‚„Gesegnet sei dein reicher Glanz und dein Licht, 
das in der Welt brennt.” Gesegnet sei die? Lobpreisung, die in 
deinem Munde ruht. Gesegnet sei die große Wolke, aus der du 
gebildet wurdest. Gesegnet sei die Krone auf deinem Haupte, die 
der König dir verliehen hat.“ 

10 Mandä dHaijö brach auf und ging, bis er zur Nituftä5 || kam. 
Als die Nituftä seinen Glanz erblickte, erhob sie sich von ihrem 
Throne, während sie den Olivenstab in der Hand hielt, und wandte 
sich an Mandä dHaijö mit den Worten: „Komm, komm, du ver- 
borgener Glanz, und du Licht, das in der Welt brennt. Komm und 

ı5 erleuchte deine Eltern, deren Augen auf dich gerichtet sind. Er- 
leuchte das Ei® deiner Eltern. Denn du bist der große Spiegel der 
Uthras?, der blinkende® König aller Uthras.‘“ 

Als die Nituftä dies sagte, verneigte sich Mandä dHaij& vor 
ihr, pries sie und wandte sich mit den Worten an sie: „Sarrath hat 

2o man dich in der Höhe genannt. Die Uthras versammeln sich bei 
dir, bei dir versammeln sich die Uthras und preisen dich Nituftä. 
Denn Sarrath-Nituftä bist du, die erste Pflanzung bist du.“ 

Mandä dHaij& brach auf und ging, bis er zur Perle-Nituftä 
kam. Als die Perle-|Nituftä seinen Glanz erblickte, stand sie von 

25 ihrem Throne auf, beugte ihr Knie und pries Mandä dHajje. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


MglaZs 12£. 

2) Vgl. auch 256,4; GR 238,8. 
3) B: „deine Lobpreisung*“. 

4) Vgl. S. 173. 

5) Siehe S. 227 und GR 140. 
6) Oder: die Eier. 

7) Vielleicht x’=m19” zu lesen. 
8) Vgl. S. ı2, Anm. 


25' 


232 Abathurs Klage. 


Abathurs Klage. 


In den folgenden drei Stücken kommt die Klage des Abathur zum 
Ausdruck, daß er zum Wagemann verurteilt sei. Siehe zu diesen Vor- 
stellungen die Einleitung, auch S. 14,23 ff. Einen Reflex dieser Stücke 
zeigt SIOUFFI, p. 15. Im ersten Stücke ist die Wage personifizier. In 
jüngeren Schriften erscheint sie geradezu mit Abathur identisch, und statt 
der Bezeichnung K3RTm# InKa8 findet sich NT "YınRas: Morg 
116, 2; SIOUFFI, 4I, 54. 


70. — Als die Wage nicht wollte, daß die Seelen durch sie ein- 
treten, daß die Seelen durch sie durchgehen, sprach sie: „Ich bin 
keine Wage, ich bin ein Uthra aus dem Stamme Guter. Ich bin 
keine Wage, ich bin ein Sproß von Königen. Ich mag nicht in 
diesem schwarzen Wasser stehen, und die unreinen Seelen sollen 
nicht an mir vorbeigehen.“ 

Als die Wage dies sagte, flog der Mann, der Bote, an sie 
heran! und sprach zu ihr: „Dieses lebende Wasser? ist aus dem 
Hauraran® des Großen hervorgekommen. Dieses lebende Wasser 
kommt zu dir von den Ufern des Hüs- und Nsab-Jordan herunter. 
Dieses lebende Wasser kommt zu dir von unterhalb des Jösmir - 
Gufnä herunter. Dieses lebende Wasser kommt zu dir von der 
Skinä des großen JöSamin || herunter. Diese Uthras, die dir bei- 
sitzen®, diese Jordane sollen dir Gesellschaft leisten.® Diese Früchte, 
Trauben und Bäume sollen dir Gesellschaft leisten. Zu dir sollen 
diese Seelen kommen und sich in dich einwickeln. Diese 366, die 
die Wage bilden’, sollen dir Gesellschaft leisten.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


ı) Vgl. 65,1; GR 354,23; 363,1; GL 133, 14. 

2) Die Wage sprach vom schwarzen Wasser! 

3) RNIT steht hier so, als ob es ein Appellativ wäre. Als 
Ortsbezeichnung (RnN’IXT JRONTINT) steht es auch GR 304, ı1. Sonst 
ist ININTINT allein oder mit IxYıX Name eines Wesens, vgl. ZDMG 
LXI (1907), p. 693, dann GL 135, 18; Qoln2g, aB,gi: 

4) Siehe S. 9,4. 

5) Eventuell TRnNN> nach B ohne “, dann „diese Uthras sollen dir 
beisitzen“. 

6) In diesem und im folgenden Satze ist vor ont das ähnliche 
87T ausgefallen. Am Ende von Z. 5 ist auch JIRMT statt Por zu lesen. 

7) Das steht da, ist aber kaum in Ordnung. Zur Zahl 366 siehe S. 24°. 


25 


un 


Io 


15 


20 


25 


Abathurs Klage. 233 


71. — Als sie sich aufmachten und zu Abathur kamen, ver- 
barg sich Abathur in sein Ei und sprach zu ihnen: „Warum habt 
ihr unter allen Uthras mich zum Wagemann gemacht, mich von 
meiner Skinä herausgeholt, so daß meine Welt verwüstet und ent- 
weiht und mir entzogen ist? Mein Lager der Kustä soll mir für 
alle Zeiten nicht wiedergegeben werden!“ 

Als Abathur dies sagte, machte sich Hibil-Ziwä auf, ging zu 
seinem Vater! und sprach zu ihm: „Da hat sich Abathur || in sein 
Ei verborgen, murrt aus seinem Ei heraus und spricht zu mir: ‚Ich 
mag nicht hingehn, mag nicht die Wage halten und der Wagemann 
genannt werden.‘ ‘“ 

Als Hibil-Ziwä dies sagte, wurde der König voll Zornes und 
stieß einen Ruf in die Welt aus. Zweimal erhob er seine Stimme, 
doch die Skinäs bewahren den Fußblock.? Erst beim dritten Male 
antwortete ihm Säm der Kleine? und sprach zu ihm: „Ich will zur 
Sufath* hinuntersteigen, der Wagemann sein und das Haupt des 
Zeitalters genannt werden.“ Da sprach er zu ihm: „Du einfäl- 
tiger Narr, du närrischer Mann! Du wirst kein Wagemann, und 
zuverlässig und geeignet kannst du nicht genannt werden. Rufet 
Abathur, der ein sanfter Uthra ist.“ 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist das Licht, sowie die seinen Namen lieben. 


72. — Im Namen des großen Lebens und im Namen der 
teuren Kustä. 

| Als er6 zu Abathur ging, erhob sich Abathur von seinem 
Throne, den der König ihm anvertraut hatte. Er nimmt sich vor 
dem hohen”? Mänä® in acht, vor dem hohen’? Glanze aller Welten 


ı) D.h. dem Leben. 

2) Paßt schlecht. Man erwartet „Schweigen“ (xp) od. ähnl. 

3) Siehe S. 187. 

4) Zur Unterwelt, vgl. S. 24°. 

5) Man erwartet, daß ein anderer als Abathur aufgefordert wird, 
doch soll vielleicht ein Versuch gemacht werden, ihn umzustimmen, siehe 
das folgende Kapitel. 

6) Der Mäna, siehe weiterhin. 

7) In x’5y hat sich eine ältere knappe Schreibung für NND» erhalten. 

8) Hier und in Z. 5 wird der Bote, der weiferhin N2N”% genannt 
wird, als x>bN72 bezeichnet. Der Mänä könnte zwar auch König genannt 


259 


260 


262 


234 Abathurs Klage. 


nimmt er sich in acht. Abathur kam heran, und Uthras kamen zu 
seiner Rechten und Linken mit, näherten sich. dem Mänä und setzten 
sich zu ihm. Da begann Abathur und sprach zum reinen Mänä. 
„Warum habt ihr unter diesen zahlreichen Uthras gerade zu mir 
gesandt?“ Darauf erwiderte der Mänä dem Abathur: „Unter allen 
Skinäs und Uthras gibt es keinen wie du bist, keinen in diesen 
Lichtwelten, der so sanft wie du wäre. Du bist sanft, und du bist 
ein geeigneter Uthra, du bist großmütig und bist den Seelen eine 
Stütze. Du empfindest Mitgefühl mit den Seelen, und du bist ein 
[passender] Richter.“ 

Darauf sprach Abathur zum Mänä: „Sage Hibil-Ziwä, daß er 
Richter werde, und ich will der Wagemann sein.“ Da wandte 
| Hibil-Ziwä-Jawar dem Abathur ein: „Wenn ich der Richter sein 
soll, wer soll die Skinäs instand halten? Wenn ich der Richter sein 
soll, wer soll König in diesen Welten sein?“ Darauf erwiderte ihm 
Abathur: „Ich will König sein, und ich will die Skinäs instand 
halten.“ Als Abathur dies sagte, ballte Hibil-Jawar die Faust und 
kam [und wurde] der Wagemann. Fünfundfünfzig Jahre war er 
Wagemann und ließ Uthras und Skinäs emporsteigen. (Als Hibil- 
Ziwä dies sagte) Dann nahm ihn das große Leben in Güte auf, 
gegen Abathur jedoch wurde es voll Zornes. Es kam, warf ihn 
von seinem Throne herab und setzte ihn an das Tor der Sufath. 
„Geh“, sagte es zu ihm, „sei du Richter, solange das Große es 
von dir wünscht.“ Darauf sprach Hibil-Ziwä zu Sonntag!: „Komm, 
setze du dich unter die Zöllner, ich will der Wagemann sein, und 
wir wollen die Skinäs rufen.‘ 2 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, || und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


sein, doch scheint es, daß x>bx% hier nur für NIX verschrieben ist unter 
Einfluß des ersten NSbRn in Z. 2, 

ı) Vgl. S. 683; 199, 7£. 

2) Wahrscheinlich j'psn») „und wir wollen sie instand halten“, 


vgl. Z. 2,5. Freilich stehen dann noch immer die letzten Sätze im Wider- 
spruch mit den vorhergehenden. 


5 


Io 


20 


25 


ın 


IO 


I 


aa 


20 


25 


30 


Der weiße Aar. 235 


Der weiße Aar. 


Hibil-Ziwäa wird hier als weißer Aar bezeichnet wie GR 332, 16 
Anö$-Uthra, siehe auch S. 131. Er klagt darüber, daß er in die Welt 
der Finsternis habe hinabsteigen müssen. Der Wortlaut der Klage berührt 
sich eng mit dem in den JöSamin-Stücken. 


3. — Im Namen des großen Lebens ünd im Namen der 
teuren Kustä. 

Ein weißer Aar bin ich, den die Eltern! vergessen haben. 
Vergessen haben mich meine Eltern; wehe, wehe dem Uthra, den 
seine Eltern hassen. So, ja so ergeht es? einem jeden Uthra, der 
auf das Gerede? seiner Eltern hört. Wer auf das. Gerede seiner 
Eltern hört, den werfen sie tief hinunter an die Pforten der Fin- 
sternis. Ich, Hibil-Ziwä, habe auf das Gerede meiner Eltern gehört, 
daher bin ich hinuntergefallen, ohne daß es für mich ein Aufstehn 
gibt. Ich habe gesucht, ohne zu finden; ich bin gelaufen, ohne zu 
erreichen.* Ich habe mir ein Gebrechen eingebracht und so meinen 
reichen Glanz in der Finsternis weilen lassen. Ich habe mir die 
Verachtung der Uthras zugezogen, und die Uthras wollen sich mir 
nicht nähern. Ich hocke auf dem Lager der Finsternis, und in 
Gewändern der Finsternis liege ich da. | So, ja so ergeht es einem 
jeden Uthra, der sich in die Finsternis hinabbegibt. So [ging] meine 
Krone [hin?], die Zahriel auf mein Haupt, |die] auf mein Haupt 
[Zahriel] gelegt hat Dahin ist Rede und Erhörung, die meine 
Eltern mir verliehen haben. Ich, Hibil-Ziwä, setzte mich von der 
Finsternis her an die Mauern und erhob meinen wundersamen Ruf: 
„Ich sagte mir, ich würde ein Großer sein, wer hat mich zum 
Kleinen in der Tibil gemacht? Ich sagte mir, ich würde sanft sein 
und den Niedrigen und Demütigen® stützen; ich sagte mir: höre 
auf das Gerede der Großen, doch wie wundersam ist die .Kopf- 
binde’, die sie mir verliehen haben. Ich sagte mir, ich würde be- 


ı) Es ist mir nicht sicher, daß Nn8/7N3N auch in diesem Stücke 
im Sinne „Vater“ nur mit Bezug auf x""7 stehe. 

2) Gehört zu 847, also eigentlich „tragen“. 

3) Vgl. S. 415. Dort steht NSN3NT NO“. 

4) Vgl. S. 148%. 

5) Zahriel wird ihm als Frau in der Unterwelt zugeführt, vgl. S. ı1?. 

6) Lies KIN. 
VER S. 2E8. 


263 


236 Anö$-Uthras Bitte. 
ES... eng Sn > 


scheiden! und unterwürfig sein und den Weg der Vollkommenen 
[wandeln], den groß und klein zieht; ich sagte mir, ich würde 
König sein; wer hat mich an den Ort der Finsternis gebracht? Es 
tut mir weh um meine Eltern: den Ur gegen sie loslassen zu müssen. 
264 Es tut mir weh um meine Brüder und Schwestern: || Finsternis gegen 5 
sie loslassen zu müssen. Es tut mir weh um die Pflanzung, die 
ich gepflanzt habe: sie an den Toren der Finsternis lassen zu müssen. 
So, ja so ergeht es einem jeden Manne, der sanft sein möchte. 
Einem Uthra, der sanft genannt wird, haben sie noch nie Weib und 
Eier gewährt.? Nicht haben sie ihm Weib noch Eier gewährt, ihm 10 
nicht verliehen, eine Pflanzung zu pflanzen. Nicht haben sie als 
Uthra dasitzen lassen, wer sanft genannt wird. Wundersam ist die 
Kopfbinde, die sie mir verliehen haben.“® 
Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 15 


N 


Anös-Uthras Bitte. 


74. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 
Licht. 

Anö$-Uthra sprach und pries den Mann, seinen Erzeuger. Er 
sprach: „Wie weh ist mir um meine Jünger, die in die Finsternis zo 
geworfen sind. Wie weh ist mir um die Kinder meiner Jünger, die 
in große Unreinheit geworfen sind. Wie weh ist mir um die Kinder 

265 | meiner Jünger, auf die Rühä Unreinheit gestreut hat und. sie 
niederwirft!“ 

Anö$-Uthra sprach und wandte sich an das Leben, seinen >25 
Vater: „Wenn es dir, Leben, meinem Vater, beliebt, so mag das 
Maß meiner Jünger voll werden, und meine Jünger mögen dann 
zum Orte des Lichtes emporsteigen.“ Doch das Leben, sein. Vater, 
erwiderte und sprach zu Anö$-Uthra: „Wie sollen die Jünger? 
emporsteigen, wo wir wünschen, daß der Kannä der Seelen reich- 30 


ı) Lies NN. 

) Hier steht x3135°7 im Sinme von „Kind“, vgl. auch S. 2087. 
) Ich ziehe jetzt wıbasrıy ACD vor. 

) 


2 
3 
4) Entweder 878m oder 71°PON2. 


IO 


I 


nn 


20 


25 


AnöS-Uthras Bitte. 237 


lich werde?“ Darauf setzte Anö$-Uthra auseinander und sprach 
zum Leben, seinem Vater: „Wie soll der Kannä der Seelen reich- 
lich werden, wo sie in Trübsal geworfen sind’? Wie weh ist mir 
um die Kinder meiner Jünger!, die Jawars wegen verfolgt werden. 
Wie weh ist mir um die Kinder meiner Jünger, die des Lebens 
wegen hingemordet werden. Wie weh ist mir um die Kinder meiner 
Jünger, die des Lebens wegen verfolgt werden.‘‘ AnöS-Uthra setzte 
auseinander || und sprach zum Leben, seinem Vater: „Wenn es dir, 
Leben, meinem Vater, beliebt, so wollen wir, sofern das Maß des 
Hauses voll ist, so voll ist des Hauses Maß, dem hinfälligen Hause 
ein Ende machen.“ Darauf erwiderte dem Anö$-Uthra das Leben, 
sein Vater, und sprach: „Wie sollen wir dem hinfälligen Hause? ein 
Ende machen, wo des Hauses Maß noch nicht voll ist? Das Maß 
des Hauses ist noch nicht voll; wie sollen da die Jünger zum Lichte 
emporsteigen?‘‘® Anö$-Uthra erwiderte dann und sprach zum Leben, 
seinem Vater: „Wie sollen die Jünger und Mandäer zum Lichte 
emporsteigen, wo sie von der Speise der zwölf Pforten essen und 
von ihrem Getränke trinken; wo Rühä gewaltige Unreinheit gegen 
sie geworfen hat: Buhlerei und Unzucht und Hurerei, so daß kein 
einziger von ihnen zum Lichte emporsteigen kann?“ Darauf er- 
widerte das große Leben und sprach zu Anös-Uthra: „Beruhige, 
beruhige dich, Anö$-|Uthra, und die Ruhe der Guten finde sich 
bei dir ein Da ihr Name aus dem Hause des Lebens stammt, 
soll er-[vom Hause des Lebens] nicht abgeschnitten werden.“ — 
Darauf erwiderte Anös-Uthra und sprach zum Leben, seinem Vater: 
„Wenn es dir, Leben, meinem Vater, beliebt, wollen wir die Tibil 
vernichten, da sonst der ganze Kannä der Seelen in den Schlund 


1) 264,13, auch in der folgenden Zeile, ist INTMSRN(F) RS als 
Fortsetzung von "x 7»"nn am Platze. Hier und weiterhin erwartet man 
nur "ST°»HRn, denn gemeint ist ja die Gesamtheit der Anhänger. Daß 
ANTamRTı "852 zu lesen sei, glaube ich nicht. 

2) Lies wbon) unna >>. 

3) Verwendtes in der jüdischen Literatur siehe bei BousseT, Kel- 


gion des Judentums ?, p. 284 f. 

4) Vgl. 72, 13. 

5) xmamı1, auch GR 188, 3 (IERIR>T 87939), ist die Gurgel wie 
n7393, ie Es steht parallel xn19 269, ı fl; GR 187, ı7f. Dem 
syrischen 2; x entspricht XnNIRAN3, immer als Plural in singularischer 
Bedeutung, im Asfur Malwäs& und Cod. Par. 24, einmal KNKINANA Oxf 
Rolle G, 740. 


266 


267 


268 


269 


238 AnöS-Uthras Bitte. 


des Ur hinabsinkt.“ Doch das große Leben erwiderte und sprach 
zu Anö$-Uthra: „Beruhige, beruhige dich,- Anös-Uthra, und die 
Ruhe der Guten finde sich bei dir ein. Wir nehmen ja Anteil an 
den schweren Trübungen.! Wir haben Nasoräer und Mandäer, die 
in die Gefangenschaft der Rühä geraten sind. Sie sind in die Ge- 
fangenschaft der Rühä geraten, und Ur, der Herr der Finsternis, 
verschlingt sie. Doch weil sie Gebet und Lobpreisung verrichtet 
und erhoben haben ++++*** zum hinfälligen Hause ++***** soll 
[ihr +***+] aus dem Hause des Lebens nicht abgeschnitten und ihr 
Name aus dem Hause des Lebens nicht weggetilgt werden. Weil 
sie zum Jordan hinabgestiegen sind, die Taufe empfangen und das 
Zeichen des Lebens angenommen haben, sollen sie nicht verdammt 
werden. || Weil sie die Gebete der Nacht verrichtet haben, sollen 
sie bei ihrem Vater (dem Leben) einen Platz finden. Wegen des 
Almosens, das sie gegeben, und der Lehre, die sie gelernt haben, 
sollen sie emporsteigen und den reinen Äther schauen. Die Ver- 
folgung des Hauses soll an ihnen vorübergehen, sie sollen sie ver- 
gessen, und Rede und Erhörung wird man ihnen gewähren? am Orte 
des Lichtes.“ 

Darauf richtete Anö$-Uthra ein Gebet an das Leben und 
sprach: „Wenn es dir, Leben, meinem Vater, gefällt, so empfinde 
Erbarmen mit dem Kannä der Seelen. Denn in Trübsal sind sie 
geworfen. Zorn und Verfolgung des Truges® müssen sie ertragen, 
in die Geheimkünste der Planeten sind sie verwickelt, und doch ist 
der Name des Mandä dHaije und der Name des Jawar in ihrem Herzen 
und in ihrem Munde geblieben.“ 

Darauf erwiderte das große Leben und sprach zu Anö$-Uthra: 
„Beruhige, beruhige dich, Anös-Uthra, und die Ruhe der Guten 
finde sich bei dir ein. Wenn die Tibil aufhört, geht Hibil-Ziwä, 
begleitet von rüstigen und gewappneten Uthras, zu Ur, dem Herrn 
der Finsternis, und spricht zu ihm: |] „Ur! Öffne deinen Mund, denn 
ich nehme Anteil an den Trübungen.“ Worauf Ur dem Hibil-Ziwä 
erwidert: „O du großer Uthra, woher nimmst du Anteil an den Trü- 
bungen?“ Darauf spricht er zu ihm: „Wir haben Nasoräer und 


ı) Sonst wahrt man das Leben dagegen, daß es Anteil an x74=77 
habe, vgl. S. 98,4f. Doch hier wird gesagt, daß das Leben an diesen 
trüben Zuständen wohl Anteil nehme. 

2) Wohl ran? zu lesen. 

3) Der trügerischen Religion. 


20 


25 


30 


in 


15 


20 


AnöS-Uthras Bitte. 239 


Mandäer, die in die Gefangenschaft der Rühä geraten sind und 
doch den Namen des Lebens nennen. Wir haben Jünger, die in 
die Gefangenschaft der Rühä geraten sind und doch den Namen 
des Mandä dHaij&! nennen. Wir haben Jünger, die in die Gefangen- 
schaft der Rühä geraten sind und doch meinen Namen nennen.“ ? 
Hernach erhebt Hibil-Ziwä seine Hand, verdreht den Mund des Ur 
und packt die Seelen, die das Zeichen des Lebens angenommen, 
den Namen des Lebens und den Namen des Mandä dHaijö genannt ® 


und sich zum Mandä dHaijö bekannt haben“ Er nimmt sie aus 


dem Munde des Ur und wirft sie in das große Süf-Meer, bis ihre 
Sünden erledigt sind. Dann werden jene Seelen wie weißer Sesam, 
| der in lebendes Wasser geworfen istd Alsdann tauft er sie 
mit großer Taufe, mit großer Taufe tauft er sie und unterweist sie 
mit großer Lehre. Dann führt er sie über die Wasserbäche. Die 
Uthras der Wasserbäche gehen den Seelen entgegen, die in Trübsal 
gewesen sind, und eine Träne zieht sich ihnen im Auge zusammen.® 
Er spricht zu ihnen: „Ihr habt in der Tibil gewohnt, in der Woh- 
nung der Sünder.“ Hernach’ nimmt er jeden einzelnen bei der 
Rechten, läßt ihn in hoher® Ehre Platz nehmen, und leuchtend 
und erhaben wird ihre Gestalt im hohen Orte, im Hause der Voll- 
endung. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


I) NNNF ist ausgefallen, vgl. 268, 10. 

2) Wie bei den vorhergehenden Sätzen erwartet man auch hier das 
Präsens, also ohne x1". Die Worte sind bei Nöld., p. 383 nicht richtig 
übersetzt. Vielleicht ist x1'7 aus fr 5san]7 verderbt. 

3) Lies ın>78. Die Form “848% ist aus der Taufformel einge- 
drungen. 

4) PTR, JETIN gehen vielleicht auf eine besondere Form der 3. pl. f. 
zurück, vgl. Nöld., p. 223 fe. Doch können sie auch aus j777N ver- 
derbt sein. 

5) 7799 steht irrtümlich für 87%". 
6) Vgl. S. 110%. 

7) 887) gehört vor ww» >>. 
8) Lies nWERn. 


272 


240 Der Pfau. 


ja BE 


Der Pfau. 


Der Pfau mit seinem bunten Gefieder steht im Gegensatz zum 
weißen Aar (S. 235). Wer damit gemeint ist, ist nicht gesagt; nach seinen 
Reden gehört er zur Demiurgengruppe, und es ist am ehesten JöSamin, 


vgl. S. 30°. 


75. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre, 
teure Licht. 

Jenseits, am Ufer des Meeres, steht der Pfau, hält Reden und 
spricht: „Wer gleicht mir, || wer gleicht mir? An das...... 1 haben 
sie mich gesetzt, sie haben mich zum Wächter des ..... 1 gemacht, 
bis die Tibil vergeht. Bis vergeht die Tibil, die Söhne der Finsternis 
ein Ende nehmen und die Ader des Wassers von ihnen abgeschnitten 
wird. Mich, den Pfauen, hat das Leben, mein Vater, straucheln 
lassen und zum Wächter des ..... 1 gemacht. Mein Herz geriet in 
Zwietracht, in Zwietracht geriet mein Herz, und meine Gedanken 
gerieten ins Wanken. Ich sagte: „Wer hat dem gewaltigen (Leben) 
das angetan, was es mir antut?“ Ich, Pfau, öffnete den Mund und 
sprach zu den Großen: „Gegen wen von euch, der gefehlt und 
andere zu Falle gebracht, hat das große (Leben) Streit erhoben, 
wie es meine, des Pfauen, Torheit übelnahm und mich zum Wächter 
dess..... 1 machte, bis die Tibil aufhört?“ 

Als das Große so gegen mich verfahren war, strauchelte mein, 
des Pfauen, Herz von der Stütze herunter, und ich sprach: „Was 
habe ich gegen das Haus des großen Lebens gesündigt, daß mein 
Vater mich von meinem Throne herunter zu Falle brachte und von 
meinem Orte weg an das Ende? || der Welten setzte? An das Ende 
der Welten hat er mich gesetzt, bis die Tibil aufhört. Bis aufhört 
die Tibil und die Söhne der Finsternis vergehen. Die Söhne der 
Finsternis vergehen, und die Ader des Wassers wird von ihnen ab- 
geschnitten. Sie sinken in die Finsternis hinab, während die Söhne 
des Lichtes ihren Platz behaupten.“ Als das Große so gegen mich 
verfahren war, strauchelte mein Herz von seiner Stütze herunter, 
und ich sagte mir: „Warum soll ich dastehn und das Leben, meinen 
Vater, anbeten und preisen, wo es doch meine Güte in der Höhe 
nicht annimmt, mich vielmehr hat straucheln lassen, von meinem 


ı) Vgl. S. 66°. 
2) Lies 389792. 


20 


25 


30 


35 


Der Pfau. 24i 
me SIE" - ..: _____—_ —_—ÖO_ S„HLS 


Platze heruntergebracht und zum Wächter des ..... gemacht hat? 
xt*+#+*1 hat das Leben an mir gehandelt.“ Ich sagte mir: „Wehe 
mir, Pfau, dessen Torheit größer ist als seine Tugend, den seine 
Schönheit zugrunde gerichtet und die Worte? seines Mundes und 
sein Hochmut gehemmt haben. Wehe dir, den seine Schönheit 
zugrunde gerichtet und die Worte des Mundes erniedrigt haben.“ 
Ich äußerte mich und sprach zum Großen: „Warum war ich nicht 
unterwürfig wie das Wasser, das von der Mündung des Euphrat? 
kommt? Warum war ich nicht weise, wo alle Toren mehr als ich, 
ı0o der erste aller Rebellen, sich so unterwürfig zeigten’? Warum war 
ich nicht wahrhaftig, daß mein Mund‘ ohne Lüge war? Warum 
war ich nicht aufrichtig, wie || eine Tafel, die vor’Hungrigen auf- 273 
gerichtet ist? Sie essen und sättigen sich von ihr, dann erheben 
sie sich und unterwerfen sich ihrem Herrn. Hibil zeigte sich unter- 
ı5 würfig gegen seinen Vater, darum nannte er ihn einen geliebten 
Sohn. Doch den Pfauen, der sich nicht unterwerfen wollte, nannte 
er einen widerspenstigen Sohn. Mein Vater will [meine Güte] in 
der Höhe nicht annehmen.“ 5 
Als der Pfau so sprach, stieg sein Ruf vor seinen Vater in die 
20o Höhe. Als sein Vater seinen Ruf hörte, schrieb er ihm einen Brief 
der Kustä, warf ihn mir(!) in meine Skinä und sagte zu mir: „Das 
Große hat den Treubund mit dir geschlossen, nun entferne das Auf- 
brausen aus deinem Sinne.“® Als der Pfau dies hörte, beruhigte 
er sich, und sein Herz setzte sich wieder auf seine Stütze. Er stand 
25 auf, verneigte sich und pries seinen Vater über die Maßen. 
Und das Leben ist siegreich. 


un 


ı) [Wie sonst nicht an Großen] vgl. 271,8 ff. 
2) Abnbnn steht für wıbaban, vgl. Z. 11. 

3) Lies wanD“. 

4) "870 steht für 072122. 

Sy Mel: 273,7. 

6) Vgl. S. 106°. 


N. CZ 


Lidzbarski, Jobannesbuch. 16 


274 


242 Anö$-Uthra in Jerusalem. 


Anös-Uthra in Jerusalem. 


Wie Kap. 54 spricht auch dieser letzte Abschnitt vom Aufenthalte 
des Erlösers in Jerusalem. Hier wird er wie im Ginzä AnöS-Uthra ge- 
nannt, vgl. S. ıgı. Zwischen ihm und Jesus werden inhaltsarme Reden 
geführt. Die Sprache berührt sich mit der in den Mirjai-Stücken. 


76. — Im Namen des großen Lebens sei verherrlicht das hehre 


Tsieht: 

Ich komme mit Sandalen von Edelsteinen, und an meinen 
Händen sind ausgewählte (Steine)! und Perlen. An meine Linke 
legten sie einen Schläger und ein großes Beil, das Lösungen vor 
mir löst.? Ich verwüste und baue wieder auf, ich zerstöre || und 
gründe wieder? meinen Palast* Die Bilder, die auf die Wände 
gemalt waren, habe ich immer von links nach rechts5 weggewischt. 
Kränze [legte man]® mir um das Haupt. 


ı) Das ist wohl der Sinn von NW72; es sind Solitaires, vgl. "27 
DM. 

2) Hier steht wohl „lösen“ im Sinne von „auseinanderreißen, nieder- 
reißen“, wie bei {4 im Syrischen, vgl. auch 163,2. In Beschwörungen 
findet sich häufig die Wendung KnX4W7 N3I NAIN> (Morg 195,7; 
258,7,1f.; 259,9,3: Oxf. Rolle G, 26£., 72, 239, 294f, 323 f.), NAINI 
NnesSo3 072970 (Morg 194,3; 195, 13 f) gleichfalls neben NDON. 

3) Vgl. auch 36, 6. 

4) Der Gebrauch von xb>’m hier ist auffällig. Man denkt dabei 
zunächst an den Tempel, dieser wird aber in den mandäischen Schriften 
nicht so, sondern NOIRPN n73, NTWTNPA ms genannt. Auch würde 
Anö$ vom jerusalemischen Tempel nicht „mein Tempel“ sagen. Nun 
berührt sich der Satz inhaltlich mit Matth. 26,61; Marc. 14, s8: Ichwer- 
mute daher, daß an den Verfasser eine Kunde vom angeblichen Aus- 
spruche Jesu gelangt sei, den er Anös in den Mund legte. Das Wort 
Was hat er mit gehört, es wird aber von ihm im Sinne „Palast“ ge- 
braucht. Eine direkte Entlehnung ist nicht wahrscheinlich. Bei einer 
unmittelbaren Kenntnis der neutestamentlichen Erzählung hätte der Ver- 
fasser den charakteristischen Zug vom Wiederaufbau in drei Tagen nicht 
weggelassen. 

5) Entweder ma» jmanıb bamd bNo'm oder DD ist mit B zu 
streichen. Von links nach rechts ist die natürliche Bewegung beim Weg- 
wischen, wie auch der Zeichner die Hand von links nach rechts führt. 
Aber auch sonst ist die Wendung jm5 >wmo 75 häufig: GR 214,25; 
GL 130,2; Qol 42,9 (= Morg 96,4) und sonst. Es ist die rechtsläufige 
glücklichere Richtung. 

6) Vgl. 275,4. 


Io 


15 


20 


25 


30 


AnöS-Uthra in Jerusalem. 243 


Ich wanderte durch Generationen und Welten, durch Gene- 
rationen und Welten wanderte ich, bis ich zum Tore von Jerusalem 
gelangte. Ich richtete meinen Thron auf, setzte mich darauf und 
sprach in den Mysterien meiner Weisheit, daß in Jerusalem, deren 
Tore verschlossen und wo Pflöcke und Riegel vorgeschoben waren!, 
durch meine Stimme und Verkündigung dessen Tore, die ver- 
schlossen waren, sich öffneten und die Pflöcke und Riegel sich beiseite 
schoben.? Jerusalem glänzte in meinem Glanze, alle meine Wohl- 
gerüche verbreiteten Duft. Die, deren Geruch stinkend war, erhielten 
Wohlgeruch durch den Duft meiner Wohlgerüche. Den Blinden 
öffnete ich ihre Augen, und die Aussätzigen heilte ich. Den Stummen 
und Tauben stellte ich im Munde die Rede her, die Verkrüp- 
pelten und Lahmen? || machte ich wieder auf den Füßen gehen. 

Christus erhob seine Augen, sein Blick wird trübe, er ver- 
ändert seine Farbe, verdreht die Zunge und spricht mit mir in allen 
Tonarten (Farben). Er sagt: „Wer bist du vom ersten Leben, daß 
man dir Kränze um das Haupt gelegt hat? Du wandertest durch 
Generationen und Welten, [durch Generationen und Welten] wan- 
dertest du, bis du zum Tore von Jerusalem kamst. Du richtetest 
deinen Thron auf, setztest dich darauf und sprachest in Mysterien 
der Weisheit, daß in Jerusalem, deren Tore verschlossen und wo 
Pflöcke und Riegel vorgeschoben waren, durch deine Stimme und 
Verkündigung dessen Tore, die verschlossen waren, sich öffneten und 
die Pflöcke und Riegel sich beiseite schoben? Jerusalem glänzte 
in deinem Glanze, alle deine Wohlgerüche verbreiteten Duft. Den 
Blinden öffnetest du die Augen, und die Aussätzigen heiltest du. 
Den Stummen und Tauben stelltest du im Munde die Rede her, 
und die Verkrüppelten und Lahmen || machtest du wieder auf den 
Füßen gehen.“ Christus erhob seine Augen, sah mich5 und ver- 
ändert seine Farbe. Er legt mir Fragen vor®, die seine Zunge ver- 
drehen, und spricht mit mir in allen Tonarten (Farben). Er sagt: 


DIEVEIMS: 1279. 

2) Von 53%», ist aber durch x55 beeinflußt. 

3) VYel#S29°. 

4) Vgl. die Parallele GR 29, gf. 

5) Lies 87%, vgl. Z. 9. 

6) NONRD ist Infinitiv, aber so konstruiert, als ob es ein Plural 
und #bs22®X davon abhängig wäre. Doch ist es vielleicht zu xbn101 
NbmRWn oder Dawn zu ergänzen, vgl. GR 295,5. 

ı6* 


2 


2 


5 


6 


244 AnöS-Uthra in Jerusalem. 


EEE a TIL 


„Wer bist du vom ersten Leben und von jenen Hochweisen?! 
Zeige mir deine Wunderwerke in Jerusalem.“ Ich stampfte auf die 
Erde, daß sie erbebte, der Himmel ......... 2 und wurden erschüttert. 
Einen Brief schrieb ich an das lebende Wasser; es verachtete meinen 
Brief nicht. An das Feuer legte ich? mein Zeichen; das Feuer ver- 
sündigte sich nicht an mir, Anö$-Uthra. 

Christus erhob seine Augen, erblickte mich, und sein Blick 
wird trübe. Er verändert seine Farbe, legt mir Fragen vor, die 
seine Zunge verdrehen, und spricht mit mir in allen Tonarten. Er 
sagt: „Wenn du vom ersten Leben herkommst, so hole den Brief 
der Kustä herbei und lies ihn vor.“ Den Anfang des Briefes lese 
ich vor. Adam und Hawwä, sein Weib, rufe ich‘, das Haupt der 
ganzen Generation.’ Sitil, | den Sohn des Adam, rufe ich, die 
trefflichste Pflanzung, die sie in Generationen und Welten gepflanzt 
haben. Räm und Rüd rufe ich, die Welt, die durch Schwert und 
Pest aufgegangen ist. Surbai und Sarhaböl rufe ich, die Welt, die 
in Feuer und Brand aufgegangen ist. Sum bar Nü rufe ich, die 
Welt, die in Wasserfluten aufgegangen ist. Ein jeder, der auf mich, 
Anö$-Uthra, hört und gläubig ist, dem ist eine Stätte im Lichtorte® 
hergerichtet. Wer auf mich, Anös-Uthra, nicht hört, dessen Stätte 
wird vom Lichtort abgewandt. Sein Name wird aus meinem Blatte 
ausgelöscht, seine Gestalt wird finster und leuchtet nicht. 

Das Leben wird hochgehalten und ist siegreich, und siegreich 
ist der Mann, der hierher gegangen ist. 


ı) Vgl. GL 83,24; 84,3; Nöld., p.311, ı und Levy, Chald. Wörter- 
buch II, p. 139a. 

2) Da wird 713 33 oder Ähnliches gestanden haben. 7xY7:8nd> 
gehört vielleicht zu einem ausgefallenen XNNANIINN. 
3) Lies Mens, vgl GR 349, 14. 

4) Das steht da. Doch erwartet man: ich lese von Adam usw. 

5) Vgl. S. 93. 

6) Lies "1775 “snaa; ja ist durch das Folgende veranlaßt. 


IO 


„ 


5 


= Berichtigungen und Nachträge. 245 


Berichtigungen und Nachträge. 


Die ersten Bogen zeigen einige Schwankungen in der Transkription. 
Lies S. 6f. Pirün statt Pirün; S. 11, Anm. 2 am Ende Zuhra (bzw. Zuhara) 
statt Zuhrä; S. 48,5 zak(k)aitä statt zak(k)aithä. 

S. 20, Anm. 6 am Ende 1. 818% st. wıW. 

S. 40,12f. Die Worte bnxburan Pre aıımab(y) Fonnys and 
können bedeuten „Warum willst du, was eintreten soll, so zunichte machen ?* 
und „Wie willst du die Welt, die werden soll, zunichte machen?“. Daß 
die zweite Auffassung die richtige ist, zeigt GR 365, 24, siehe hier S. 226, 20. 

S. 45,6. Anlautendes 5 wird auch von den Mandäern hart ge- 
sprochen, vgl. Siouffi, p. 162. Nur bei wa» „Euphrat“ sprechen sie 
es weich, vielleicht unter Einfluß von 5). Sıourrı schreibt gegen seine 
eigenen phonetischen Angaben Frach (p. 60, 169). 

S. 45, Anm. ı; S. 89, Anm. 1. Zu xmW5m8> siehe jetzt auch 
NÖLDEKRE, ZA XXIX (1915), p. 2403. Raschi’s Angaben ‘zu xn®p"p 
Baba gamma Babli, f. 52a sind nicht maßgebend, da er die französischen 
Verhältnisse im Auge hat. 

S. 59, Anm. 7. Vgl. Pogn., p. 233 fl. 

S. 61, Anm. 5. "858 neben pN2% ist Aphel von "53 und bedeutet 
„verwerfen, von sich weisen“. Denselben Sinn hat es auch 62, 5 (S. 65, 23) 
und GL 41,14. In GL ıı2, ı4f. paßt auch diese Bedeutung nicht recht. 

S. 79, Anm. 6. Die Form 802 (ww, mWN2) für Mose findet 
sich auch bei den Juden, vgl. Seder haddoroth (Warschau 1897) II, p. 270; 
J. DERENBOURG, Essai sur Vhistoire et la geographie de la Palestine I, p. 171. 
Danach wurde der Name wohl so von den Mandäern gehört. 

S. 93, Anm. 6. Ich habe mich erst während des Druckes für die 
Schreibung AnöS statt Anü$ entschieden. PETERMANnN hat zwar Anusch, 
aber Sıourrı schreibt Annoch mit o. Es schien mir daher richtiger, das 
ursprüngliche o beizubehalten. 

S. 127,5f. Lies „halten Ansprachen“ und „ihrer Ansprachen“ statt 
„werfen Erörterungen auf“ und „ihrer Erörterungen“. Zum Gebrauch 
von NINN2I 029 vgl. S. 229. 

S. 147,3. Ich habe erwogen, ob NWTn57 nicht pers. „U, die 
Zunge an der Wage, enthalten könnte. 78 wäre die persische Endung; 
das Waw würde zu pehl.. uxväan gut passen. Aus sachlichen Momenten 
habe ich mich dagegen entschieden. Beim Wägen ist die Aufmerksam- 
keit besonders auf die Stellung der Zunge gerichtet; eine betrügerische 
Manipulation an ihr bleibt schwer unbemerkt. Auch habe ich mich davon 
überzeugt, und es wurde mir von einem Kenner bestätigt, daß es nicht 
möglich ist, die Zunge unauffällig mit dem Ellenbogen zu stützen. 

S. 197, Anm. 2. Auch in buswwen S. 615 und in SnBUR"n S. 164, 24 
ist wohl das x durch das 5 beeinflußt. 


Sachregister. 


IE EEE ______ SV __ - ———— ———i 


Sachregister.' 


Absihun XI 724450,8; 113, 25 
14, 14fl.; 24°; 61, 24; 98, 12; 99, 
5,14; 100,:.1054702,,7 ;u105, I; 
107,25; 110,13; 115,3; 188, 15; 
196, 17; 197, 6; ı198f.; 209; 
23a 

“Abdallah 50%; 88,3; 1933. 

Acht XXIV; 95; der Achte 25,8; 
AInT7: 

Adam 4,18; 8,10; 9°; 57; 83, 19; 
93,4; 168, 7; 195%; 198, 16, 212, 
72% 2a) 217,0, Zee 
2305; 244. 

Adatan und Jadatan 198%. 

Adler (weißer) 131; 235. 

Adonai 126,6; ıgıff. 

Ägypten XXI. 

Ather 188; 40,203 50,8 W6 1, 
683; TOSHEABOZHAHZETE2LO, 
7; 221,29; 238,16. 

Äther-Wind 61, 1. 

Ajar 13 n; 2ı3f. Vgl. auch Äther. 
Almosen 5n; IoIf.; 106,2f.; 171; 
178, 16; 204, 24;02384u03: 

Amboß 56,22; 168,3. 

Amina 88?. 

Anan 15,11. 

AnhansEII 3 EnT2 ROT. 

Anög3°; LI 
1337: Er 
236H.;024 218, 2282 

Araber 504; 88f.; 117,20; 193. 

Astarten 222 fl. 

Azat (Lilith) ı3 n. 

Aidahäk 71,7. 


212; Drache 47, I1; 


Babel 126, 3. 

Bar-Haijö 96, ı3; 155, 7; 177, 12; 
213,1; vgl. auch „Leben“. 

Battai 117,6. 

Bazrai 81, 11, 

Bel 6n; 217,8. 

Beni-Amin 7ıfl.; 192,10. 

Berg (weißer) ı16, ıı, zwei Berge 
43, 32; ı89*; verborgene Berge 
229, 21; vgl. auch Finsterberg. 

Bihram 6 unt.; 10°; 15,12; 23,17; 
DEI, 1152220: 

Bihrath 23,9; 25,6. 

Bihrün 216. 

Bild (bei einer Wöchnerin) 88; 113; 
115. 

Bizbat 193 f. 

Blasinstrumente im christlichen Kultus 
104°. 

Brahim 73; 81,8. 

Burzingä 87,24; 129,6. 


Chaldäer 97,8; 98, 16. 

Christen 193. 

Christus 53, 7; 186, 11; 243£; vgl. 
auch Jesus. 


8; Diamantwelten 206. 


181, 18; 188 1; 
222ff.; (astronomisch) 84, 10. 


Ei; Bier 248,208; 214, Be 87; 
231,165 2935529610; 
Eimer 212,2; 213,1. 


1) Die Register beziehen sich auf die Einleitung, die Übersetzung 


und den Kommentar. 


Sachregister. 


247 


Ekur 53,12; 175,2. 

Elemente 56. 

Elisabeth 70 fi. 

Elizar 76ft. 

Elxai XXm; 6n; 189%. 

Engelnamen XXVI; 112; 1193. 

Eni$bai XX, 15; 71,31; 75fl. 

Erde (Dicke der) 8; Erden (360) 24, 
15; Erde des Äthers ı8fl.; 34. 

Ethinsib ı5fl.; 229f. 

Euläus 152. 
Euphrat 129, 20; 
vgl. auch Fra$. 
Eva 9°; vgl. auch Hawwä. 
Ewath 183, 16. 
Ezairab 81, 15. 


1321; 20083; 


Felsendom 72. 

Fenchel 154,30; 158, 14. 

Feuer und Wasser 56f. 

Finsterberg 90°; 98; 100,6; 174, 30; 
180,15; 199, 28. 

Fische in Babylonien 142 £.; 

Fischerei 138 ff. 

Fra$ (Euphrat) 45,6; zı1£. 

Freitag ıı1?®. 


Gaf 226 ff. 

Gebete 10°; IIT%®. 

Gewänder 7, 11; 9, 15; 83, ı8f.; 
95; 185; 203; 2153. 

Glocke (bei einer Wöchnerin) 83; 
WS ET5, 

Gubran 15,8; 2ı1f. 


Haija$um 212, 15. 
Hallah 136, 8. 
Hamar-Kanna 4, 19. 
Hananai 81518, 22. 
Handan 111,10. 
Hannai 81, 18, 22. 
Hauraran 232, 17. 


Henna 89, 7f.; 1003. 

EMS TT TA, A, 15; 16, 1; Ton; 
a re, 165, 26; 
1844, 1IOSME; 2m 135 2138; 
233MEL; 2381/7241, 14. 

Himmel 8; 568, 

Hirt (guter) 42 ff. 

Hof (um Sonne und Mond) 84, 
Io. 

Hürdengeist 52°; 53, ıı ff. 

Eifer 0,0; 48,31; 95°, 197,108, 
22; 184,4; 185, 3518787; 189%; 
27,245 282, 12; 2. 

Hös 232, 18. 


Ich-Prädikation 43 f. 

Islam VI; 504;.723.88: 114% 117°; 
193 f. 

Ismael XXVIm; 882. 


Jadatan vgl. Adatan. 

Jahja 70 ff. 

Jahuda 81, 14. 

jagu 7ım; 87, 17fl.; 192,10. 

Jasmus 62. 

jawar 23,16; 0062; 189%; 204, 30; 
209, 2ULE.; 2348 237, 25238225. 

Jerusalem 75ff.; ıgıfl; 243. 

Jesus 103 ff.; 1225; vgl. auch Christus. 

Jeziden 93%. 

Jö in den Namen mandäischer Ge- 
nien XXILf. 

Jöfin - Jöfafin XXVI. 

Jöhäna 70 ff. 

jokabar XXVE; 15,9; 23, 19; 44,17; 
286, 18; 220,7. 

joker ZIVE; 4,5) 505 14,1; 
23°; 32,9; 212,14. 

Jorabbä XXUf.; 182 ff. 

Jordan XIX und sonst sehr oft. 


| JöSamin DERIIT F,,59,.0% 13. 13m; 


220722 101., 232.27; 


0,18; 09, 1; 9855; 198,16; | Jasmir RXVIE; 5n; 6, 2; 9, 3£; 


274,6; 249,12; ((dievkleine) 217, 
10; vgl. auch Eva. 


200,7; 232,80. 
Jözataqg XXVE£. 


Heiliger Geist 53, 16; 108; 200, 16.!Juden 70fl.; 193; 198, 19. 


248 


Känath 226ff. 

Kannä der Seelen 56; 236f. 

Karkha dBeth Slökh 1523. 

Karmel 94, 18 fl. 

Kewan 217,8. 

Kimsath 7°. 

Kind (dessen Bildung) 10. 

Kismet 117, 20. 

König dieser Welt 54f.; König des 
Äthers ıg ff.; Könige (zwei) 27, 7; 
55, II. 

Kohanim 88". 

Kranz (von Siegen) 2; 173, 15; 200, 
10. 

Kreuz 45,8; 108, 2; 1854. 

K8aS 152,; 181; 198,25. 

Kupfererde 85. 

Kuppel der Priester 72; 81, 16; 96, 
4 ff. 

Kusta XVIIf.; 3f.; 133? und sonst 
oft. 


Lamm (weißes) 215,7. 
Beben (ewies). 28595 31,8; 62, 14, 
83; 243, 16; 244; (zweites) XXIII; 


Sachregister. 


Manichäisches 2n; 9%; 17"; 503; 
56”8; 623; 71ob.; 90% 93°; 
192%;. 126°5::1962; Br 9 22 

Maru astargän 214, 13. 

Meisterdieb 12135. 

Merkabha 763. 

Mirjai 71,31; 85,13; 87 ff, ı23fX; 
792;/UL. 

Mond (aussätzig) 183; vgl. auch Sin. 

Moscheen 79°; 88,4. 

Moses (Mi$ä) 79,9; 80,9; 81,7; 
190445; 1982. 

MSunnsö-Kustä XVII; 45°; ı11$; 
194, 3. 

Muhammed 465; 74; 88,2; 1933. 

Mutter statt des Vaters genannt 3°. 

Myrte 45,8; 168, 16f.; 214, 12. 

Myrtenkranz 83°. 

Mysterien 24°; 64, 17; 167f.; 201,3; 
202,3; 207,20;,2080192,.243, 


Namrus 623; 115°; 166, 15. 

Narzisse 230, 11. 

Nasoräer 113; 114,7; 125,3; 173,16; 
199,22; 204,8; 238,4, 34. 


31,8; 62, ı5; Sohn des Lebens| Nbat 15'°; ıgfl.; 41,1; 43,32; 189%. 


0062: 183327. 
Leviathan 99, 17; 201,8, 
Libst 483, 135 21757, 


Nbu 192, 18. 
Nibtä 15, 13, 
Nidbai vgl. Silmai. 


Lichtkönig 21 fl.; 34ff.; 90,2; 119,21. | Nikodemus 123n. 


Lichträder 215,9. 

En 8, 55011,2, 130: 1323; 706%; 
222fl. 

Liljukh 70ff. 


Mahramir 81, 13. 

Mambügä (Mambühä) 4, 19; 81, 2; 
SOHTOFFTOSASHE LICHT: 

Mänä 7; 26?; 345; 42%; 43,33; 175, 
165.217 1 220R 72338 

Manda XVII. 

Mandä dHaije XVII; 15,7; 29, 6ff.; 
36,39; 68,5; 69,13; 94f.,; 125, 
1277, 120089; 1343, 00, 02, 
169f; 195 ob.; 198; 200, 1; 203f,; 
208fl.; .218;0227 5585 


Nimrus vgl. Namrus. 

Nirig On; 50%; 53,1; 217,9. 

Nituftä 231. 

Noah und seine Söhne 58. 

Norea 58, 23. 

Nsab 17,5; 26,13; 28,15; 34fE; 
39£; III, 135 203; 2050. 224,0 
2298.5.232, 1% 


Öl 53; Öl und Honig 157,9. 
Ogdoas XXIV; 95. 
Orpheus 20°. 


Par(a)hiel 21 £. 
Parwan 116, ı1. 
Paulus 108. 


Sachregister. 


Pechhöfe 223 fi. 


249 


Säm-Haije 206. 


Beme168,12; 228,18; 231; 242,9. Samandirel 10, 1. 


Pfau 240f. 

Pflug 177. 

Pforten (zwölf) 237, 17. 

Pihtä327;81,2; 82,10; 108,7; 215,7. 

Piriawis 12". 

Pir$ath 228, 16. 

Pirön«6 f.;.9,.6. 

Ptah XXVIIf. 

Diem ZXVMR; 4,2; 8,7500; 11% 
FAu20; 115510,12264523; 03°; 183; 
184427; 2091.; 222,8; 215£ 


Quecksilber 25°. 
Qmamir 214, 13. 


Rabin 81, 14. 

Räuchergefäß 8". 

Rahmäl 10", 

Räm 10'; 83,20; 93,8; 195%; 244,15. 

Rama 81,21. 

RamiS 81,13. 

Rath (n. pr.) 81, 10. 

Razai 81,15. 

Regenbogen 273. 

R’himath-Haij& 111, 12. 

Bne-Risa 81,23. 

Ri8ai 81, ı0£. 

Rom ı13n. 

Rose 87,10; 168, 17 £. 

Rosenkranz 83°. 

Rüd 93,8; 195%; 244,15. 

Rühä XXIX; 15,6; 50,3; 623; 63°; 
108,1; 165157783, 1054784, 17; 
180, 11; 187415 102; 199,49; 
202,22; 220517; 221,7,227,108E; 
236 f. 


Sadrel 217. 

Säulen 115°; 133,12; 216,6. 

Salbai 76, 7. 

Salz On; 38,5; 167,12; 168,5. 

Be 10%: 08: 9 1,13; 202; 
208 (der Große); 233,15 (der 
Kleine). 


Sams 183,11; 192,20; 197,7; 217; 
227,19. 

Sampsäer XXIII. a 

Samuel 81,21,23; vgl. auch Sumöl. 

Sar 6,3; 9,5. 

Sarhabel 93,9; 195; 244, 16. 

Sarhabel-Bihram-Wage 229, 14. 

ramaih’62; 41,1; TIL, 13; 331, 

Satan 61513,19; 170286 175, 1,3; 
1799. 

Sauriel ııgf. 

Schatz des Lebens 201 fl. 

Schiffswesen 138 fl. 

Schlaf 168, 7. 

Schöpfung 54fl.; zıı fl. 

Schweigen 34%; 222,10. 

Sdum Io". 

Seele 5n; Iıgffl. und sonst oft. 

Sem vgl. Sum bar Nü. 

Semantron 72,22. 

Seol 61,6; 113; 191,3. 

Sesam 5,2; 6n; 9,3; 45,8; 239, 11; 
Sesamöl 53. 

Seth 58, 22. 

S’haq 230f. 

Sieben 49,9; 62, 13; 63,22; 64, 11; 
82,23; 83,13; 95; 154,17; 161, 
6, 192, 18, 190282 2069,20; 219 ff. 

Sihlün 213 f. 


‚[Silai 76,7; 81,7. 


Silbai 81, 8. 

Silmai und Nidbai XX; 68,6; 69,15; 
8338; 161, 1750212500: 

Simath-Haije 133, 3; 201ff.; 228, 19. 

SImM84°; 183, 125 187 4097,00; 217. 

Sinai 192, 22. 

Sindirjawis 12". 

Singilan 9, 16; 229, 19. 

Sinjawis 12,6; 14,5f.; 228, ıo0. 

Sil-93,6; rı1%, 140,1; Small; 
244,13. 

Sofar 104, 6. 

Sonntag 5n; 68; 69, 16, 83,7; 96, 
233210923, 102,13; 1110, 


250 


Sachregister. 


>  —n 


sr; 177 
211,9; 234 2 


119,8 
199, 7; 201,1, 

Sossos 180, 2. 

Spiegel 230, 2,5; 231,16. 

Sra&l (Israel) 81,9. 

Srar 62. 

Stater 79, 6. 

Stiftshütte XX. 

Süf- Meer XXI; 60,9; 90, 15; 105, 5; 
203f.; 239, IO. 

Sufath" 24,6; 25,8; 26, 185 3396; 

35,12; 37,14; 233,16; 234,22. 

Sum bar. Nü 588; 83)2257093,78; 

„ 244 17. 

Sum&l 94, 21. 

Surbai 83,21; 93,9; 195#; 244, 16. 


Tarwan 43,31; 116, 3; 185,9; 189%. 

Taube 108,1; 215, 11. 

Thora 79,4; 81, 19; 86,95 134,20; 
130,06: 192£ 

Thot 815. 

Tiberias 141. 

Todesengel ı19f. 

Träger 222, 16. 

Träume 70fl. 


us2937.20. 

Ulai 152. 

UA X MILE; +2;6; 14,7; 
BRSND25-19T, 4; 236, 4; be 


Uthras (drei) 209, 12. 


ödfa 27°. 

Onoavoös Lwijs 201. 
Iwavvns 75: 

Kaßsooı XXV, 32. 

nıB@rös 114%. 

»ovora, »ovornA XVII, ı0f. 
Neßowö 623. 

öydoos, Öydods XXIV. 
odovn 153°. 

ö005 und oravgös 1023. 


L 


Wage XXIX£.; 14,23; 15,5; 24°; 
543; 89%; 181,5; 197,6; 198, 
24; 199,2; 209,15; 226,5; 229; 
232 fl. 

Wasserdurchbruch 7,4; 9,8. 

Wasservögel 143 f.; 160. 


Weihrauch 7,14; 8'; 10,1. 

Wein 4%; 5. 

Weinstock 6°; 43,28; 129f.; 180,4; 
204, 34- 


Weltepochen 93%. 
Wochenbett (Abwehrmittel) 88; 


115. 


113, 


Zacharias 70 fl. 
ez- Zahäwı . 


Zahlen 85; 24°. 
Zahriel 6?; “ 3: 235: 
Zakkai 81, 12. 

Zakunai 81,12. 


Zal 71,29. 

Zatan 115,25; 133, 12. 
Zeitalter 93; 195; 244. 
Zigeuner 164. 


Zihrün 216f. 

Zöllner XXIL,36; 174,17; 175,19; 
181,2; 196, 21; 198,20; 198 
234, 25- 


Zuhfla)ra 112. 
Zwölf 49,9; 62,13; 64, 12; 83,13; 
186, 12; 209, 20. 


nahıyyeveoia 123.n. 

Zelaudvns nal Maößaxos XX. 
onuavıgov 89". 

Zn 34%. 

Zvövn XXV, 33. 

owrngia XVII. 

Taavros 815. 

Dapıoaios XXI. 

Xovowe XXV, 33. 


"Quo@opos 1967; 2227. 


Wortregister. 251 


Wortregister. 


Mandäisch. 


M und >, 7 und 7 stehen beisammen. 
NONSN 1266; 1279, NPTT NIT 503, Yaaanı 468. 


DITNSSNR 73,6. 


DMNUNI 227,14. 


NIT 2375. 


nDaN 177°. NMND „Welt“ 75. NOT, RB 149°. 
NN IOL®. NMPNRITNZ2 1583. “73 895. 

NIOYIN 1783. un’3 (Ei) 2087, 

DIN 20%, 2 I94n. NY27 1563. 

DNYP 18310, nası2 63%. NIT 45%. 

NIIN 1142 PN 03 71,15. “NINT 26°; 36°, 


NININATN II42. 
NDN, 859 1307. 


DNIIN2 1933. 
NTINI 99". 


N’NRAMIT 1088, 
Su to) 


NDON 1667. DIAR=S 73,1. NWDDNNT 185%. 

SNON 615; 245. Rpyraa 302; 50", DT 59%; nonaT V. 
NIION 12 PNONI 132%. 

NpbY 1329. "pV3 642. basrı087 2, 


RS2RD, NI339 527. 


NORVaRTı 683. 


NY 1283. NININI 1565. aN797 ANT 6 unt. 

NIONTIN 223°, “73 467. pur 3. 

NININ 157; 1735 24,8; |Tını 148%. an, NIRINT 13. 
227,76: on 385. NYOINTT 10625, 


NAT NIDIN 68%, 


PIN, 739 155°. Bar 5892: NIT 109%. 
SNNUONIN 658. Hu 76%, im 187°. 

wawmy XX2 na 166°. nom 858. 

Ray 2223. NONDI 47°; 99°. nad 2087. 

ZE> 42%; 46°; 133°. una 1205. NDS 209". 
NIDPN 1783, Sna 1205. NDONM 1279. 
NNIII 345. a To. NINZONMT 643. 
NININ 1557. NW 104°. NANT 4# 

WR 2272. NW 1952. NIT 2105. 
NTMON, NIT 1574; 1633. |RSS 19°. NDR, NMIDURT 635, 
RP®I 1022. vor 385. na Rpsonm XVIE 
NINDN, NONNY 153° NND 1503. ANINONM 17% 

= n3p72 6", NISONM 1703. 

Bar 273, NIE 145". 

NPTN2 7%. g23 54°. RUN 83". 


NINO 164 f. 


Na 109%, 


252 


Wortregister. 


uk EEE ABEL _ | ZU 


NINT, NS, NIT 33°. |ENONTRn 1933. 


NPTT 503; TOR 
umob DT 193°. 
NT 272. 
RIINT 295. 


NWTTRA 983. 

Nann 488. 

wa (Moses) 79°; 245. 
NMIDNM 1525. 


NOT, NISDNT, ANTONT 13. | 8ınba(R) 137° 


NMNONT 48%; 162,15. 
NaNT 69%. 

NAONT 1585. 

NPT 1302. 


239 — EN12ND9 44°, 45%; 
Seraa 403 

an SNU 71,10. 

NEU 129". 

NanO, N29D 35%. 

Na 131°;-.2582. 


n7> On), n10 077 XXL 
NPNY 71,15. 


Foss13a: 

wa> 2183. 

ND772 49n; 1023. 

773 — 17972 1353. 

N 40. 

RIND 193°. 

NONIND 151". 

52 144%; 1613. 

ANNINONT 5955 2n. 

nb5D 1073. 

»mD, NEnD 662. 

RIND 4° 

NONTDND 22°; 365. 

> < 1b 92°. 

UYEIND 2163, 

1283 I5on. 

besası14g!., 

BE tz 

wons 59°; NAMBISAR> 
45’; 89°; 245. 

nOwID XVII 

Naw03 2727 

xon> 150%. 


vn 149%. 
UNaNTII2 1933. 


Ryannn, NTIanRn 5% 

NTINM, NT NTINNM 
XVII 

NIE 1023. 

NIMRA2 1179. 

nana XXm 

Shawn 84, 14,20. 

NIEnDNnn 62%. 


BEB 152 

022 385. 

NTAND 156%. 

Inn VII 

RIMINI, NMIN"13 58,24. 

abaN nn XVI“ 

NNDYONM 227. 

no) „warten® 25°. 

“>53 61,5; 245; NNO9 
I 

803 413. 

y»ı 136°, 

ax), na8n) 60° SN% 
157. 

NTIINENI 1242. 

nv) 652 


NOND 194.n. 
NINITTND 1453. 
70 XXL 

io < Bea. 
NND 1297. 
NIOND X; 462, 
nnm530 1485. 
NOINND IO!, 
"nd 1483, 
NNNTONDNNDID 1283. 
nopD 162°°, 
NND 1283. 


"ND 214". 
NTAND3 57"; 1768. 


NIITD 1075. 
anmD 327. 
NND 1062. 
nnasD 1853. 
DoND 1083. 
NMOND 1455. 
35041702. 
NPTITD 1033. 
um 693. 
NOPOND 302. 
DD — DNHD (NND) 45°; 


245; Nmiw=D 307; 
Nano"mD XXI, 152 
DNB 45°. 
NIINz 1618, 
Namke272 


nneik 84; 91°. 
SITMIRE 1193. 
nBbnx 136%, 
Tas 159°. 
NE 154°. 
nz 1593. 
nmeız 166%. 
nn: 764 1iol 
NIE 62. 

“ot LIO’. 
NONE 146°". 


NMIIND 114%. 
NINDANDN 2177. 
NSa7 99°. 
NOINPRD 72 31°. 
nDIıp 151°. 

ND7p 151°; 1663. 
NITNP 1355. 
wondp 502. 
TTONWP 214°. 
np>p 80?. 

NDP 145%; 158", 
1979 1663. 
NINND 21? 
DN"ID 2237. 
NTDmp 105% 
wpn 89". 


NNI34, RMIaN 33". 
Kan 44". 


Wortregister. 


253 


NENSHRN 37°. 
NINTNT 423. 
NEON) TIL? 
RT, 09779, NUR BE, 
an 150°. 

NINI 167; 2163. 
an 419: 
NMINDONN 763. 
N „anlegen* ı9"., 
Neon) DOT. 

9% 69%. 

mp9 150°. 


NYD, NONMOF ITS. 
SU 132°. 
NDRIITD 197°. 
Mamwi213. 

mw 1282. 


wwasejol 209, 
Al Fra 
Wiel 149°. 
tal; 30°. 
un 164£. 
[ZEN 1503, 
I, 163°. 
wo 1084. 
a 1584. 
on 643. 
Basıı (Ma2) 143°. 
Mell 181°. 
Wu 1279. 
tu 754 
u 75. 


ekur 533. 
Usumgallu ıon. 
dan(n)u 153°. 


22", 

NONTIHRD 818. 

NVATRD 818. 

nd — NTWw, RINTW 
266 

Nm 157%. 

NOND 115", 209°. 

NINI2VID X; 113. 

anmaD 52 

sssonn XX. 

NNINRTTROND 1814. 

Du — wıbwıa 465, 

DW 193, 

"NOND 783. 

RIND 155 475 09390 
XVII; 8O1RWn 177. 

NO 154°. 

NISIOW I. 


NDIDND 703. 

NAD — NNRND 242°; 
NND 99°. 

OWIRTIND 229°. 

RIND XVII. 

SwanbWund 2163, 


NnAN 215" 
NS2N 1309, 
NMTRn Na XVI! 
won 1357. 
NONARN 1495. 
man 172%. 

Nanin 27. 

nan 1477. 

Nam 1163. 
NTmMINN 19°, 


Syrisch und Aramäisch. 


a5 108, 

asp us 2n. 
na 4%. 

rs, Sao 149°. 
(laaso 1525. 
Wualsaso 1087. 
ulm) 623. 

ga 136°. 

as 193. 

„an 1303. 

Wal 162'°, 

72 1557. 

toro;2, Horle;s 1033. 
WMu;2, au;s XXI. 
0, 158 


Assyrisch. 


barsigu (parsigu) 30°. 
gissu 145". 
gissu, gasisu 158*. 


Ins, 154°. 
l,, 155° 

zao 108$, 
ao ı152n. 
Nm1Dp 149°. 
Ima;0 165". 
Waao XVIIf. 
nzahn 379. 
tasc5 69%. 
tas5 1363. 
Mas 52%. 
nDaV Ion. 
la 193. 
52 147”. 


dimmu 163°". 
zibanitu 893. 
zaku 13. 


254 


kalu 1323. 
kannu 4*. 
mahru 48°. 
sähiru 194n. 


nd 13: 
wu)! 143°. 
@' 114°. 

Jeleul 73- 
uU 146", 
pr 143; I. 


Dr TADETE 


BE, 143,9; el Br 144,2. 


0 war 143,9. 


ws 142,17; 143,4. 
er 144 1. 

33 XXIX, 32. 
en 144, 2. 

HE 144,2. 
Boy) > 108%. 
‚sy, > 142, 17. 
zuje 142°. 

ei gi) 143,5. 
> 142,18. 
‚sp>= 142,18. 
=> 143,9. 

2, 5% 144°. 
we Be 143,2. 
us „I 144,2. 
wis 45". 

Sj0 1451. 

ol 143,4. 

8, 825, 142,19. 
Ss) 1512, 

w, 144,2. 

ws) 143,6. 

ob) 245 unt. 

I )) y! 142, 18. 
>) 159m 


Wortregister. 


paltu 145°. 
salapu 147°. 
saräru 76%. 


Arabisch und Persisch. 


ed 143, 1. 
143°. 
mei 2) 142,18. 
Ad) 3D5 151°. 
ww) 1431. 
pw 194n. 
(SU 6°. 
we 46°. 


ll, eye 142, 18. 


oledw 74°. 

ie, Far 1485. 
Blu 1485. 

pw 193. 

Sum 144, 2. 
dl, Bl 145.0. 
ae Sl 142,17. 
ul ul 142, 18. 
by 142, 17. 

pm® 143, 2. 

SE 142,18; 143°. 
uyb 143,4. 
U, uU 143,4. 
et (2) 143,8. 
ups 81°. 

37% 143,0. 

was 155°. 

vw VI 2. 

Ko VI". 

„me! 143,6. 
Doiso 503, 
(le 6°. 

&ulo 143,8. 
wo 155\ 

sw „lb 143,9. 


gabütu 114*. 
Siknu 52%. 
Sammu, Samamu 193. 


ohs# 142, 18. 
bye 144, 1. 
Jelyje 1193. 

jle 144,1. 
witz 143,4. 
wa) 144,1. 
Sys 144,1. 
öy° 144 1. 

Su, SU 143,9. 
Ip gl 144 1. 
Ju XXVII. 
U 145°. 

„ib 142, 18. 

Ft) 1503. 

galieı sam 
„144,1. 

Je 150%. 

> 142, 17. 
wyi> 150n. 
„us, „WS ı5on. 
ee PP o132% 

SW 143,9. 

sy 1623, 
url, SD zubdlo 751% 
Sy“ 143,2. 
BE u 143,1. 
so @=H 144,2. 
ver 144,1. 

Be 4: 

2 83°. 

j) 143,95 3901 5) 144, 2. 
li gl 144, 1. 
ae 183. 

van 759. 


Berichtigungen zum Text. 


255 


AA TU ee 


Berichtigungen 


6 streiche n. 8. 

7,51.Ast.AC über!xinanay°o®R. 
7 1#ND. stnAED: 

9 streiche n. 6. 

TON LSBETD st. BD. 

ı1"* | B st AR 

13,41. A st. AC über [x in jınnn. 
152°]. C nanannz 

18? ergänze C 9. 

189 1..A ski 

28,61. CF st. F über !x in NIINION. 
3024]. BE 3: B: 

30”. C hat a. 
31%]. C anmorneb. 

33'”. B hat 'wanasmbıah. 
363 l. AD st. ABD. 
Som]. BD st. DM 

50“ ], B naborn nxdn,. 
512 1 B 039. 

55,2. C hat 073845 2. 
57:7], B. FRıR. 
57:21], ABD st ABC. 
592 . BCD st. CD. 
60,13 1. Faxens st. 308) 
027. 

Bors62° 1 EBD st D. 
65,14 l. BD st. D über [] in 
mony. 

6531. A st. AD. 

65°%. D hat wrbmns7NnnD. 
697 1. Abus, JACD. 


77,3 1 "ROERD st. NDON. 


772 1 ACHEIBBE., 

79,12. Die Wortex>8'T bis N’NAN” 
fehlen in B. 

80:5 l AB NYON7T2. 

825]. BD@tt. D. 


Vgl. 


1 


22 


” 


”„ 


zum Text. 


84 streiche n. 6. 

87” 88° |, BDustMl: 
gı’ 1. B sbpıawm. 

915 setze + hinter 5. 
929 streiche B o:n>. 
9224 streiche >D. 
9235|. ABDuS AD. 
93° 94° 1. ACHMABC., 
06% |, BEZISEPE 

97 °°. Bibatunma1n7N. 
983 1. AD st. ABD. 
99? streiche B "XDan. 
100,8 |. m R'nR NININTT. 
106,4 schr. NR. 


TO7BalBBSst. SAsBeE 

1079 1. BD st. ABD. 

006 | BEF st. ER. 

1093 1 AC Sta BC. 

ııı" 1. „B vorher“ st. ABD. 
ı1ıı?t 1 sa st. Tan. 

112". A hat auch 17mm“. 
ı16,4f. In B fehlen die Worte 


roıTb 19 bis Kopan. 

RIO 1 CEstuBie- 

1172]. ACDst ABCD; st#iche 
2A, 

118,12. Nur A hat Im23823; 
1. RMIINNN2. 

1185 ı AD xnwn. 

Proz EBDes@e DD, 

T2220 BE EDESEEE 

202 en 


127. streichen. 13. 


129° LA SL AR. 

130'* In B fehlt nur 41P9; hinter 
Rp steht 79 TIIRaR NTDORT 
RN’RIN. 


256 


Berichtigungen zum Text. 


132 In B ist eine Korrektur; 
es kann xÜW. sein. 

1337. A hat wand". 

134%. A hat INN). 

13551 l. Aust. ZB ober in 5 
MNRIDN. 

138,11. B hat Nrüosxn. 
140,8 1. SWR st. NIOND. 
T402 1 Noönins 

143 streiche n. I4. 

148, ıı |. w'pononb Npanmad 
NIOIRPNDN. 

ı48::., B hat NNNYOWDxRn. 
149* 1. AD st. A. 

150,4 1. NT’NE st. NT’NO. 
154,2. B hat 38597 In0ı25 872759. 
1569 1. B xmaooh. 

158" Bonas 

ı60:2 |, B x37n8" 59. 

163% B hat xYpiun2. 

168:7 streiche B ’om. 


1707 1, AGD st. ABT 

171,9.. B hat x’nonN st. N’naN”. 

„ 173] ABIaWeR: 

1752. ACD st. ABCD. 
176°8. NY78319 ist in B zu 78397 

korrigiert. 

„ 179, 12 I, shai Br 29 

„181°. Im A ist das ı nachge- 
tragen. 

„ 19051 L WEST su Ne 

„2015] AGB 

„2135 D hat wrwanm>. 

„21431 ABEL 

„2253. An erster Stelle haben 
ACD, an zweiter AD AFbn2. 

„22751 WR Mn 

„ 248°5 ergänze D Yxnnwnn. 

„ 255'3 ergänze B. 

„269° LIBDE ser: 

„270° ]) MOB 

„ 280, 72 Le TEN. 


Oo OapAsd Me 


yJa- 


| 0 Jans OLapaHg4 Kaufe? 
BEST, ‘ES, 


0 


ange En 99 a,° 


o.%.0saPl4.l Ham 


IR 
We 
=C 


O 


£ We ER wet E32 
a N) P Huch TRUE RAU HEOR tal 
hat Beh HI RHT EIER Hure au a “ aa „ u EHE 2 
12 Hr HR {MT HR EHER 1 H { 
> RER WERHRHT Eh 
- - E ar, HHHHHER 


135, 


} 
iM 


; I 
Den, Eu je, 4123 .r 
KEANE 

223 


” 
TE ent 


RR 
Haie 


PPETILE 
Vu ? 


Ir 
Hu 


+ 


Un 

if ee Une tee RT 
Er Re 

LE ER 

EHER 

aa 

BR 
TEST TI 
an 


2 
” 
ee 
ur 
= 
er 
FrET) 


ah 
HE 


2 SAHRHBHE 
led ., 
Ab a A REF Ha rait, er ut 
ee ae 
Nur Titel 
a Krie Re we 
Ir ar 7 


Ja 3 


me 
EICH 
r 


Tue, 
% 
u 


3 Bee 
ERHSHHRZ 


ERBE 


KAHN 
= et EEG re 
ae Dan 
” erh 

Baer ER HA 
na Ihn 
SEHE 
ET, 


A 
BR, 
BEHEHRRH 


ieh 
RER 
une Due 
Are ee TE 
KHRRRRSNBRHN 
En 
142 Mahete v7 
ME AR 
ET ER ae Fe 
RER UER 
re ee 


ET] 
len 
muhTer, 


HH 
52 


It: 


F 
7 


ANHEIEeH 


De 
UEHRRTANERE 
E 


Fi 
Fat 


Wiriyn
