Systema Naturae, Vol. 1 (Carl Linnaeus, 1758)
==========================================================
Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/mobot31753000798865). Staged for the Tower of Babel library.

A Y egerunt vi arete res Atre rant dd non 2471-8 
vel e «c rey TUIS. e el 
í pute dte 1ni e fetela p i om 


— Ad che 2rctcerrac s 


|a 


PN j i T las Ye gw. 
CAROLI LINNAL ^" 

Eourris DE STELLA POLARI, pa 
Ancmargi: REG11, Me». & Boran. Proress. Ursar. ! v.] 


AcADp. UPsar. BOR PETROPOrL. BEROrL. IMPER. 
Loxp, Mows»Er. loros. FLORENT, Soc, 


SYSTEMA | 
NATURE 


i PER. 


| REGNA TRIA NATURÆ; | 

SECUNDUM 

[^ CLASSES, ORDINES, 
CENNERA, $SEEGIES, 


CuM | n 
*" CHARACTERIBUS, 'DIFFERENTIIS, 


| STNONIMIS, LOCIS. 


P RD: Tomus I Sach Ekstrand L| 


cu L JA 
" ` Ebp1rio D£ciua, REFORMATA. G 
AAA IS IIS I TIT SIS IS IIS UIS IS IIS P Sa S Es 


Cum Privilegio $:e Rie Mtis. Svecia. 
f HO L MIZ; 


biens Dırecr. LAURENTI SALVII ; 
17j8: 


O JEHOVA 
Quam. ampla funt Tua Opera ! 
Quam fapieter Ea fecifa / 
Quam plena eft Terra. po[[c fone Tua! 


À 


S:x ka M:ris Summa FIDEI VIRO 


 CELSISSIMO ILLUSTRISSIMOque 


COMITI 


D:xo CAR. G. TESSIN, 


REGIS REGNIovE SVIOGOTHICI SENATORI, 
REGIÆ CANCELLARIÆ PRÆSIDI, 
AD AULAM REGIARUM C A SUMMO 


MARE 
EDUCATIONI SERENISS. PRINCIPIS GUS TAVI PRZEFECTO, 
CANCELLARIO ACADEMUE ABOENSIS 


.. ORDINIS dio RE MAJEST. SERAPHINORUM EQUITT AURATO 


ET COMMENDATORI, EQUITI AURATO DE AQUILA NIGRA 
NEC NON OMNIUM S:Æ RE MAJEST. SVECICZE 
ORDINUM CANCELLARIO 


SACRUM, 


L] 


C quivis auctor fperet A apud pofteros grati am 
habere & poffe fecum duratura nomina educere, 
Avucroni mez fortunz Libellum decimó nunc offero ; 
IrLrr me, peregrinum in patria, reducem excepit ; 
Irne mihi Stipendium ab Ordinibus regni PRIMA 


< ILLE mihi fpartam Medici claffici procur: avit 5 


Itte mihi Munus, quo fungor, conciliavit ; 
ltte mihi Titulum , quo diítinguor, paravit 5 
Irre me ad Sereniff, Reges introdux Tin 
ILLE meas errare boves ut cernis (9 ipfum 

«dere que vellem calamo permifit agrejl 5 


À quare : j 
caua prius gelido defint abfmtbia ponto 
í quam immemor Vivam 


TANTI M/LCENATIS 


Upfalis 1757, 
d, Maji. C ultor devofiffi aiat 


C. LINA EES 


Magnus ef. DEUS uofrer , 
€? magna efi potentia Ejus; 


ON potentie Ejus noa eff uumeruss 


AE * GG 
* T 


RATIO EDITIONIS. 


SYSTEMA NATUR Æ iteratis vicibus prodiit. 


ti 


L] 


y 


Ov wa cu 


eo N 


i 


9 


. Holmie 1740 Oé£tavo. pag. 80. a me "p 


. Lipie 1748 Odtavo. on P 3 


. Leydæ 1735 Folio impér. pag. 12.a me per J. F. GRONÒVIUM: 


Coz[pecius tantum operis C9 mE Mappa Geogr. 


revifum. 
Aucdlum Animalium nomenclaturis, — cbaradieri 


. Hal& 1740 Quart - oblong. pag. 7o. per RIP LANGEN. 


Latino- germanice, tæeterum heek cu 

Parifiis -1740 Octavo: pag. 

Adjecla nomina Gallica. p/m i e 

Hale 1747 Ottavo. pag. 88. per M. G. AGNETHLER: 
ominá Germanica , ceterum we tum i , 

Holmi& 1748 Octavo. påg. 338. an in a me ipfo. 
baracteres effent: Vagatablliiem. Lies Aaim: t) Lapid. 


ps Typographum. 


ql B. JussiEUM. 


omina Germanica, ceterum idem cuin 


. Holmiz 1753 O&av. p 136. í Vegetabilis dM HAARTMAN. 
LER 


At Y in Lapideum Scare 8:vo per Mór 

Leydeg 17$6 Odavo. pag. 226. per GROXOÓYIUM 

Pauciffima a} dvibu:, Pifcibui. idem cam 6. 

Holmiz -hac editione , longe au&iüs fá&um à me ippo: 

Species auiinalium omnium mihi cogüitorum cum Differen- 

< tiis, Synonymis; Locis, nominibus Trivialibus 

Me thodus Animalium ex novis obfervatis refondi tą: 

Pifcium imprimis nova inethodus cum Auctorum obfervatis 
radiis pinnar 

pde reformati characteres , emendate differentie 

Lepido y plures fpecies, obfervationes, & omnium Nom. 

Difervsrione i in Regua Natüre nova; tüm introdu&tione 


in Natu 
À COL: 


COLLECTANEA, quz obtinere potui, difpofui; imprimis 
adjuvarant 
S:i Aporrui FrRIDERICI Regis Mufeum zom. 1. quem edidi, 
& d o. Mfc. de Animalibus xd Tum ` compofüi. 
S: Lovise Urnicze Regine 
in Dec & Infeciis apum VERaiBt ouibus adornavi. 
Txssiv Mufeum. Holm. 1753. Fol. 
in Leger & Kod iliis magnificum. 
EER Mufeun 
Por Infeciis in rarioribus dives. 
Ursariexsis Mufeum Academie : 
x Animalibus undiquaque conqvifiti 
SipuRnorWrL E Mufeum E mi Scientiarum, 
Variis pulchris naturalibus pm aten 
, IriwERA propria: Qelaudicum DM ` Gotlandicum 1741 , We- 
firogothicum 1746, Scanicum 1749 edita; & Labpónicum 
1732, Da lehar licum 1734 inedita 
Difcipulorum quondam in, india ae mihi, ab ex- 
terorum gazophylaciis remoto, proficu 
C. TERNSTROEM in Afia ( fed periit in EREET 1745: 
7 


; 9- 

F. HasseLQUIST in Ægyptum & Palaftinam. 17 
O. cbe in Malaba ri & Suratte. 1750. 57 
P. Ossrcxn in CAizam & Savam. 1750. 
P. Lozrrixcu in Hifpaniam & Americam 1751« 
P. J. Berci in Gozlandiam infulam. 1752. 
M. Kanreri in Jzeliam & Apalham. 1752. 
D. Sorawpni in Lapp. Pitenfem & Tori BA 

OLANDRI in Sarizamum & Euflatium. 


. Ro 
FINEM Operis obtinuero, fi inde 


Peregrigatores. dign nofcant notiora antea naturalia. 
Curiofi attentiores gi intrantes, viía intelligant. 
Do&i nova, nec , 4&is fuis inferan 


Scientia facilius ict fepofitis vulgatioribus 
Nomina magis ftabiliantur, imprimis d rivialia & Generica: 


His utere L. B. donec alii plura præftantioraque fiftant. 
Upfaliz 1757. Maji 24. 


IN- 


Docuitti me DEUS a juventute mea, 
& usque nunc pronunciabo Mirabilia Tua. 


INTROITUS. 


OMO mundi intraturus theatrum quaritur Quis 

, fit: ande ortus? e itemmate Creationiss Quo ten- 
dat? ad vitam beatam; Ouid bic? intueri naturam; uo 
munere? curiofum effe (imilemque quidem reliquis ani- 
mantibus (qua vorant, ludunt, pruriunt, generant, 
multiplicantur, dormiunt, commoda ftabula quzrunt 
proximis fui generis inferviunt, vitam tuentur, fentiunt 
percipiunt;) fed nobiliorem, utpote qui meditatur, ratio= 
cinatur, miratur pulchrum fapientis opus Artificis. O 
quam contemta res eft homo, nifi fupra humana fe ere- 
xerit! Quid enim erat cur in numero viventium fe po- 
fitum gauderet? an ut Cibos & Potiones percolaret? ut 
hoc corpus cafurum periturumque farciret ? qua canta 
neceffitas in fundum telluris intima hominem merfit, ut 
oblitus dierum , oblitus fortunz melioris, ab hoc fe a- 
verteret? Puto certe multos ad fapientiam perventuros; 
nifi fuperbia magnz fortunz inflati, putaffent fe perve- 
niffe; fapiens utique eft, qui fines refpicit. 

Finis Creationis 7elluris eft glorie DE ex Opere Na- 
turz ger Hominem folum. 

Tanto igitur magis noffe Naturam opere pretium, 
quo nullum majus eft! neque enim quidquam habet in 
fe hujus materia tractatio pulchrius, cum multa lateant 
futura ufui, quam quod hominem Magnificentia fua de- 
tinct, nec mercede, fed Miraculo colitur! 

Quota enim pars operis Tanti noftris oculis com- 
mittitur, & quam multa, przterhzc, quz vidimus, 
in fecrctum eunt nunquam humanis oculis orientia; ne- 
que enim omnia Devs humanis oculis nota fecit. Multa 
etenim funt quz cffe audivimus, qualia autem fint igno- 
ramus! quamque multa hoc primum cogüovimus fècu- 
lo! & quidem multa venientis xvi populus, ignota no- 
bis, fciet! multa feculis tunc futuris, cum memoria 
noftri exoleverit, refervantur, veniet tempus, quo ifta 
quz nunc latent, in lucem dies extrahat & longioris 
ævi diligentia. Rerum enim Natura facra fua noa fimul 
tradit ; initiatos nos credimus, in veftibulo ejus hære- 

2 imus 


iro E] 


mus; illa arcana non promifcue, non omnibus patent! 
reducta & interiori facrario clauía funt; involuta veri- 
tas in alto latet. 

Si in hoc juventus fobria incumberet (*), hoc Ma- 
jores docerent, hoc Minores addifcerent, vix tamen ad 
fundum veniretur, in quo veritas pofita eft , quam nunc 
in fumma Tellure , & levi manu qvarimus, Magni 
omnino res eft rerum Naturz latebras dimovere, nec 
contentum exteriore ejus confpe&tu, introfpicere & in 
Divina fecreta defeendere. Senec. 

Intravi itaque denfas umbrofasque Naturz Silvas, 
hinc inde horrentes acutiffimis & hamatis fpinis, evita- 
vi quotquot licuit plurimas, at neminem tam effe cir- 
cumfpectum didici, cujus non diligentia fibi ipfi ali- 
quando excidat, ideoque ringentium Satyrorum cachin- 
nos, humerisque infilientium fimiolorum fpeculationes 
fuftinui, inceffi viam & quem dederat curfum fortu- 
na peregi. 


IMPE- 


O JEHOVA! 


Quam magnifica funt Tua Opera! 
Vir infipiens non cognofcit ea 


& ftultus non animadvertit ea. 
David. 


(*) Confer Worm. maf. praefat. 1. 


IMPERIUM 
NATUR £. 


EUM fempiternum , ommifcium , omnipotentem a tergo 
tranfeuntem vidi & obílupui! legi aliquot Ejus veftigia per 
creata rerum , in quibus omnibus , etjam minimis, ut fere 
nullis, que Vis ! quanta Sapientia | quam inextricabilis Per- 
fe&io ! Obfervavi Amialia inniti vegetabilibus, Vegetabilia 
terreftribus, Terreftria telluri ; Tellurem dein ordine inconcus- 
fo volvi circa folem, a quo viram mutuatur; Solem demum 
circa axin pyan cum reliquis Afris , fyftemaque Siderum, 


fpatio & numero vix definiendum, mediante motu in vacuo 
nihilo PR Aen ab Que cL Movente primo, 
NT a cau[Jarum , Cuflode Ređoregue 


. quodque oculos noftros E p im iahh EF "df Pia cogitatione ee 
tum vifjendum efl; in (audliere enim [ece([u Majeflas tanta 
delitutt , mec ulli dat aditum nifi animo. (e 


MUNDUS comple&itur omnia fub jove, que in notitiam no- 
ftram per fenfus cadere poffunt ; funt hec fira, Elementa, 


Aeg ASTRA 
(a) Aviffeteli." - (b) Senee, aah II: a. 45- en vefpechu, fed caute, me ejectus fu- 
x p (c) Exo red (d) Plin, Nat, M, t 7. (e) Se- 

nec, VII: (f£) Senec, 1: t5 


| 
t 
| 
! 


Aa -e-.. 34 


m IMPERIUM NATURE. 


ASTRA funt remotiffima corpora lucida, quz gyrantur motu 
perpetuo; funt hec aut SIDERA propria luce radiantia, ut So 
remotioresque Stelle fixa ; aut PLANETE a fi v Wa lucem 


mutuantes, quorum primarii Solares : Saturnus, Jupit 
Vers, Tellus, Venus, Mercurius; deri viec ht 
Planetis, ut Laza Telluri, aliique ;¢ zec e fiae Cuftode 


zactum opus ftare, nec bunc fide erum AEH (E snpetus 
effe. nam que cafus incitat [epe turbari È cito arietare. (g) 


ELEMENTA fant corpora fimplicifima, s Aet Plane- 

tarum cnp uentia, fpatia inter Aftra forte replenti 

"TERRA opac fix 2, frigida, SANE Ai fierilis. 

AQUA. es fluida, bumida , penetrans, comcipiems. 

AER pellucidus , elaflices , ficcus, obvolitans , generans. 

Icwis /acidus, Aiens T calidus, evolaus , vivificans. 

Omnium Elementoruza alterni recurfas funt, quidquid alteri 
perit in alterum tranfit, alterne funt vices rerum. (h) 


TELLUS eft globus Dn A horis 24 rotatus, circum fo~ 
lem quotannis in orbem actus, Elementorum atmoíphera ob- 
velatus, rerum TOR pae flupendo cortice tectus, cujus 
cognofcendz fuperficiei ftudemus. Globus hic terraqueus eft, 
cujus depreffiorem partem Aquae inundant & Mare lente coar- 
€&andum; elatiorem vero aque fugiunt fenfim dilatandam in 
Continentem (iccam orti Me Tec Aquarum halitu, vi 
Aéris in sabes a€to, irroratur, ut fummi montes perennique 
nive Alpini Searurigines in Fluvios perennes pp rentes , 
eamque permeantes, potum terrefiri cibo addant in alimen 
tum incolarum, dum ez motum excitant Zgzzs calore vi- 
vificatis corporibus. Sic omnia adjuvabunt Naturam , ut na- 
ture opera peragautur (i). 


NATURALIA funt corpora cun&a Creatoris manu compofita , 
corticem Telluris conftituentis, in Regna Natura tria divifa 
quorum limites concurrunt in Lithophytis. 

APIDES corpora decim nec viva, nec E 
VEGETABILIA corp. ergasifata & viva, non fentien 
deles todas corp. VC pd & viva & Tanie fpon- 
ventia. i enim hajus muadi concordia 
oia conftat (k); c ad unam Natura formain Je 
fuum preftat, fed in e NE fe jactat (1). 


HOMO 


(8) Sc Ho 2 IH 1o. 1) Senec. II; 29, k) Senec 
(D dtt: Vil: 2 "s y 9 


IMPERIUM NATURE. Z 


HOMO fapiens, creatorum operum param ultimum 
& fummum, in Telluris cortice, Majeftatis Divinz ftupendis 
indiciis btecto,, conítitutus , fecundum fenfus indita cm 
cium, admirans pulchritudin nem, veneraturus Auctorem. 

ene 


Q 


SAPIENTIA, divine particula aurz , fummum eft attributum 
minis Sapientis. Primus Sapientiæ lar eft res ipfas noffe. 
TEN confiftit in vera idea objectorum, qua fimilia a diffim:- 
libus diftingvuntur 7:5: propriis, a Ciilore rebus inícriptis ; 

hanc notitiam ut cum aliis communicet, omina propria 
confundenda fingulis diverfis imponat ; "Nomina enim fi pe- 
reunt, perit & rerum cognitio. Hec litere elementaque erunt, 
qu uibus deftitutus nemo aio s legerit; qvum zgzorato gene- 
re proprio, nulla defer ? Poe (4 accurate tradita , certum 

). 


deimon]tret, fed Cave fallit 


METHODUS, anima Scientiæ , fiflat notas proprias rebus 
inditas fyltematice digeftas; Syítema apte quinquies tantum 
fabdividitur : 


Clafis, | Ordo, Genys, Species, Varietas. 

Genus Jum. G. intermedium, G. proximum ~ Individuum. 
rovincie, d erriteria , aracie , agi, Domiciliam. 

Legiones, | Cobortes, Manipuli 2 Coztxberzia, Miles. 


Ni enim in ordines redigantur Cg veluti caflrorum acies 
E rrr tumaltu C9 Jiu&uatione oingia perturbari ne- 
cefe eft ( 

NOMINA ie Methodo Syftematicæ; fint itaque: 


Nomina Claff/um, Ordinum, Generum, Specieruim, Varietatum, 
Chara&er.C/affisio Ordinam, Generum;Specierum V arietatumg; 
Differentiis definita , nam nomina nofce oportet qui rem feire 
Á 4 velit 

? 


` (m) Efa. VI; 4 (n) David. CXVII, | (o) Ad. holm. ^ (pj Cicero. 
(q) Calan, (r) Cefalpiuus. 


$ ^" IMPERIUM NATUR.JE. i à 


velit, confufis enim nominibus omnia confundi neceffe eff. 
ominum od impofitio primi bominis in aurea eta- 


te adio era 
P d 


SCIENTIA Nature innititur Gognitioni Naturalium Methodi- 
menclatuare Sy(ítematice tamquam filo ariad- 
meo, fecundum quod Naturæ mæandros unice tutogue per- 


vare (dts 
UE alius Rd: e(t, alius eft inhabitangis. Creator ince- 
pit a limpliciffimis elementis Terreis, per Lapides, Vege- 
tabilia, Animalia in hominem defiit. Homo autem incipiat 
a fe ipfo, definat in Terram. Aibo Syfítematis a parti- 
cularibus ad univerfalia adícendat; Doctor vero contra a ge- 
neralibus ad MEE defcendat. Fontes enim concurrunt 
in rivos, hi in fluvios ; adfcendat autem nauta quousque 
poterit , id tamen Knin ultimas origines attingerit Data 
diítinécta rerum cognitione ulterius penetrandum in Specia- 
limas G iia y Phenomena, Myfteria, Dotes, Vi- 
res, Ufus; Naturalis qvum Scientia trium regnorum Fun- 
damentum fit omnis Diete, Mlediciug, Oecanomiz tam 
private quam ipfius naturz. Felices agricole bona fi fua 


ch res create (unt divine fapientie & potentie teftes, 
diviti felicitatis humane; ex haram ufu Leni Creatoris ; 
ex pulchritudine - Sapientia Domini ; oeconomia in 
Conjervatione , Propertione , Ren AH M otentia Ma 
jeffatis elucet. Earum itaque indagatio ab hominibus fibi 
relictis femper zltimata; a vere eruditis & Sapientibus fem- 
per exculta ; perverfe doctis & barbaris femper inimica fuit. 


RE- 


Narrabo mirabilia Tua DOMINE, 


& virtutem Terribilium 'Tuorum dicant 
generationes. 


à i David, 


REGNUM ANIMALE, S. 9 


| NUM ANIMALE, 


/ ANIMALIA organifatione viva, nervis feztismt, percipiane, 
feque ex arbitrio movept motu: Re 


VIVENTIA fingala, in mulriplicat'one prodiga Natura ; ofla 
tur a minimis, generat in quas. incipit in ovi liquido, cum. 
omne gr i owo 2 


"OVUM intra Tänicas, A etn Albana, continet 7;- 
zellum , 6 lateri emergenti infertum Pau. aliens, ve- 
getans in Embryonem, dk Po Funiculo umbilical, rá- 

^ dicatum placenta vitellin 


MATER prolifera promit ante DIETS Ro vivum compe n- 
i novi animalis fuique fimillimi, tamquam .plumulam intra 
m-yegetabile ; hoc Patris. polline Ípermatico ele&trifatum 
DNE A excluditur ; Pun&um (aliens enim Ovi. ineubantis Avis 
oftendit primum Cor Inicans Cerebrumque cum Medulla; cor- 
culum hoc, ceífans a frigore, excitatur calido halitu ,' premit- 
s que Bulla acrea, ru id dilatata, liquores s fecundum canales 
fluxiles, | Pazéum witalitatis itaque in. viventibus eft tantum 
a prima creatione continuata vite ramificatio, cum ovum fit 
emma matris ab exordio viva, licet non fentiens ante feecun- 
dationem; fic Gezerazio JE quivaca nulla, : 


* 


* 


: d y 
CORPUS Animantinm compofita eft machina : - 

NATURALIS , vegetat e cranii 7 aere cruftato , Carle verticali, 
articulato, rigido, oppofite ramofo, cui in nlident Folia car- 
nofa, fibroía, fparía, apicibus etiam gf&xa im Mufculos, prod- 
eunte Frachificatione genitalium e dichotomia ultima caulis, 

Viraris, e. Balbo "eorom. .perpetuo. mobili , radicata" vafis 
laéteis intra tubi fte , ramifivatur ad 
caulem naturalem CORTE canali circüla ante, me fuccus ali- 
mentaris quavis tempeftate & ftatu deficiat. 

We e Bulbo Gerebri repentisque Medullg, indolis inco- 
gnitz, fedis 'cogitantis, Fila fimpliciffima , electrica ad fibras 
omnes WS. exferit, per quz cogitans fentit & movet. 


ORGANA fenfuum machinz funt phyficm, infert: extremi- 
tati nervi, Lane cerebri proximi, q quibus divina arte per- 
cipit Ani 

OcurLvus: E obfenra imaginem proportione, Bgura ,«co- 
| lere depingens, e 
À.5 Au- 


* 


` 


ij. 5:5 Fur iA iM 3 NT €-».1 
dro gt. ES : MEL Em 
AT. REGNUM. ANIMALE. Am Y | 
| Aunts: Tympanum membranz corda tenfe faper ocili 


Nasus: Me mbrana Ta fima, 1 Bonida, contorteplicat, aéris 1 
perreptantis volatilia fige um 
LiucvA: Jpompiole bibules,. parta REIT folútu atra- 


hentes. rs 
ME. Papille molli s le, guram impreffam brevi 


ntes 
rm ‘plurima Animalia, Med non omnia. . Plura fi Grea- 
tori addere plácuiffzt, plura percepiffent; uti Magnete præ- 
e fentjam, Ferri, Electro 'electricitatis phenomena, Antennas 
Infe&is folis; conceflit , nobis eque-ignotas ac illis Aures. 
Indicat Oculus ex luce, Auris ex «there a appropinquantia ; per- * 
cipit Zad?ws ex unione folida" pracfentia ; examinat Nafus v 
latilia n tvis, Lingua folubilia M ponenda oa fy con- 


i 
IU 
[7M 
"a 


cefa fa utaria, it. vetita noxia, - i i 
. COGITANS attic ad velle gatum, aut sA graki 
Sare ae: “fanguineam, rubrum oleofam, ` [ 
fpongiofum, tepidum,» libere pulfans, anhelans, 
ridens , tranfpirans ; promtum. . Var l 
* Sta juv enili$, # re Cibi pallefcens aq uofüs i 
xus, "horrens ine pulfans, cp a N 
| fuffocaus, cacans, tremens: * Mo rbus. w 
IRAS virilis, holerica', Jte fpirituofa , ) 
Ww ien fervens , dug pulfans ; NT : 
»» miéturiens , agitans. Es ims à 
. Mo£RoR fed. nelancholic, mk; 
i rigidus , frigidus ,' T d. onthoplieus 
faipirtus , obítipans , quicfeens, Moers 


Sic Gaudium bonis Inde Me tus fuga si, Ira armis de- 
fendit, aer amiffa 1 


j 


IMPERANTIUM cauffa iffa uim eet non funt 
nati ,' fad. fübditogam voc dbi ferv vaudo P diea neu a 
ita. V egetabilium canla Animalia Proin gA, A pas agorum 
Carnivora, & ex hiss Majora ob ‘parva, qua animal : 
in economia natufz) ob maxima & eiie o vero præ- 
cipue, fæva mercede conducta tyrabnidem dpud ut Pro- 
po itio cum nitore "t. nature perennet. icifim. fin- 
‘guli cives confpirant in Majeftatem Hominis Mosis i impe- 
icd cujte p fummum BOIS auctorem p 


A oy ^e RES 


REGNUM ANIMALE, - 
RES PUBLICA Naturz, fupra! Haud e Fontibus in x 


ro, vi, potentia facile rod in ufum cedant majoribus, 
inertioribus , preftantioribus, cum matura nunquam magis 
quam in minimis tota fit, 


OrER TUR incolarum precipue funt: x. Mulziplicare 
Speciem negotiis fufficiant. 2. Axferre immunda, ca- 
davera, dub: o Mdqp uL ftagnantia, acida, putrida, 
ut nitor aula fulgeat. E Detoudere quotannis vegetabilia , 
ut renovetur annuum theatrum; 4. ZEguilibríusm inter Spe- 
cies Animalium & Vegetabilium fervare, ut proportio per- 
Zu $- Vindiçare fe ipfos ab interitu, ne vacet admi- 
niítratio 


Miuisrni, pre muniis prafixi, tot funt, quot animalium 
pecies, finguli ad officia proprio commodo allecti, qvum 
ex labore füllentationem fuam reportent; ne quidquam defi- 
ciat, ubi nihil fupervacaneum. Ne autem alter alterius ne- 
gotiis fefe immifceat, fimulgue lucrum alteri praripiat; fub 
poena e fancita. Lex, ipfa fenfibus, Oifactus imprimis 
& > infcripta, ne transgreffores excufabiles evade- 
um " Sic rapina rerum omnium eft, quam Armis, Ful- 
ADAE eani Halitu eludunt vivaciora, dum Languida 
eu bant, & Vegetiora in motu feftinent, ut opus natura 
perenni flore rideat. 


IMPULSORES etiam przfixi ad munera promte peragenda : blane 
da Feus ad prop ARMOR irritat; avara Fames ad íuítenta- 
tionem impellit; atrox Dolor ad confervationem cogit; ne- 
que hzc fine Numine. 


DIVISIO Naturalis Animalium ab interna ftru&ura indicatur : 
COR biloculare, biauritum ; f viviparis Mammalibas. 
Sanguine calido, rubro. LOVIpsus Avibus. 
COR uniloculare, uniauritum ; f pulmone arbitrario 4zzpZibiis. 
Sanguine frigido, rubro. 3 | branchiis externis TR 
COR uniloculare, inauritum ; f antennatis ufediis. 
Sanie frigida, albida. 3, tentaculatis Pero 


I. MAM- 


12 REGNUM ANIMALE. 
I. MAMMALIA. 


Cor biloculare, biauritum ; Sanguine calido, rubro. (*) 
Maxille incumbentes , tecta. 
Penis iic viviparas, lactant 

enfus: Lingua, Nares, Ta ui , Aures. 


Pe 
S 
S 
x 
b 
PEL 
.. E 
[17] 
EE 
- 
£5 
je] 
ad 
[1] 
[2 
A 
[7 
Q 
mis 


ulcera: Pedes quatuor, exceptis mere aquaticis, in quibut 
pedes pofleriores in cauda pinnam coaliti. 


IDA YES. 
Cor biloculare , biauritum ; sonne calido, rubro. 
Pulmones refpirantes recipr 
Maxille ineumbentes , e exferta, edentulz. 


Ferai RED "gh Ale 


III. AMPHIBIA. 
Cor uniloculare, uniauritum ; Sne frigido , rubro, 
Pulmones fpirantes vy cede 
axtlle incu 
Penes bini, Ova BUE ME membranacea. 
Senfus: Lingua, Nares, Oculi, multis Aures. 
Tegmenta coriacea nuda. 
Fulcra varia variis, quibusdam n nulla. 


j IV. PISCES. 
Cor uniloculare, uniauritum ; Sanguine frigido , rubro. 
Branchte extus comprim endz 
Maxille incumbentes 

"i Penes nulli. Ova absque album 

n Senfus : Lingua, Nares ? Oculi um Aures). 

x menta Squame imbricatg. 

zia: Pinne natantes. 


V. IN- 
- Cn omsibus uc quibus fanevis Ron calet, ventriculus cordis eft 
unicus, Hall. F. p. 17, 292, miratus itaque quod 2 ventricules çor- 


dis Crocodilo e Hafelgoifi iter 393. 


"ETT 


REGNUM ANIMALE. 13 


V. INSECTA. 
Cor uniloculare , inauritum ; s frigida, 
Spiracula: Pori laterales corporis 
Maxille lateráles. 
Penes intrantes, 
Senfus: Lingua, Oculi, Antenne in capite absque cerebro. 
(non Aures, Nares). 
Tegmenta: cataphraCta cute offea fuftentante; 
Falcra: Pedes, quibusdam Ala. 


VI. VERMES. 
Cor B SER inauritum ; Sanie frigida. 
Spiracula n 
Maxille ko variæ variis. 
Penes varii Hermaphroditis Androgyn 
osi Tentacula, caput nullum ies Oculi, fón Aures; 


es). 
enata interdum calcarea vel nulla, nifi Spine, 
Fulcra: nulli Pedes aut Pinnz. 


. CLAS. 


Terribilia funt opera Tua DOMINE, 
In multitudine virtutis Tux, Te metientur 
den Tui. 


A 


Mamma BERNER REISEN UCO cuia niis tec tM CC Cer 


14 MAMMALIA. 


QE WIE pon 
MAMMALIA. 


MAMMALIA hec €9 nulla alia mammata Animalia, ex 
ftru&ura, vifcéribus, organis homini proxima, pleraque Qza- 
drupedia., nobiscum EU INE inhabitant, tanquam inter d 
hoftes atgocit dum: pauca Pinnata intra Pelagum fe 
fubducuu 

VESTIT US Quadrupedium e Pili dexilibus, molliffimis, di- I 


ftin&tis, injurie s D iisque fertilioribus in frigidis 
quam e terris. Hi vero Pili in neer ga ur J 


FO ta gita 


bam (Uo, Sui); Moe nuda mn ne 


[2] 
[2] 
Io] 
et 
z 
Q0» 
5 
et 
[0] 
E 
E 
e 
p4 
E- 
(g) 
m 
hcm 
[a 
PES 
"cj 
np. 
$2 
"B 
[6] 
[e] 
O 
X 
Le 
f 
[on 
e 
£a 
a 
PE 
pe 
e 
um 
, 
"IP 


terea Facies fepe Verrucis, Labia Vibrif/s, Mentum Barba 
(Homini, Simiz, Caprz) & Pedes Calis non raro notata funt. $ 


FULCRA, motus inftr EN pro expeditiori fuga in evi- 
tando hoftem, aut affequendo predam TERRESTRIBUS funt : 
Pedes YV, quorum ede uina Palmis inftruuntur, interdum tan- É 
quam Marus remoto pollice divife ritibus; Denn: Jg 
Pofteriores autem Pantis, ut Mero is properarent, & hi vel a 
Palmati digitis membrana con nexis, ut natarent, vel Fifi di= i 
gitis fepara ut facilius currerent, aut Talis innixi, ut firmius [ 
perfifterent (Homini, Urfo) ; Ne vero fuga detererentur in- n 
„ter afpera, vel Tm vellere manicati ( Lepori timido, Val- 

i Lagopo, Bradypis), vel Uzgzlis tanquam calceis induti 
funt digiti (bifulcis diia uibus) , qui etiam [zecezzzri- 
atis muniti talis, vel So/ipedes indivifis pedibus (Equis); fed 
in manibus (cpe ungues plani, orbiculati (Homini, Simiis, 


Lemuribus); At vero rapaciores Fere smguibzs armate fu- 
bulatis E edm apprehende Sad lacerarent , E fo- 
derent; fed Volantia vel manibus elongatis pal matisque aëra 


p CVefperttiones) vel membrana inter palmas plans 
tasque exp2ndenda, velificant (Lemur, Sciurus, Mus). Alite 
AQUATICA, quorum brachia intra latus retrata, femora 
poftice coaduuata plantis in caudam horizontalem (Cetis). 


AR- 


") 


MAMMALIA. og 


ARMA Magen preter dictos ungues, nominandosque 
Dentes, imprimis Corzza cartilaginea capiti "inferta funt; hec 
vel pos perennia ( Rhinoccroti), vel ramofa annua, primum- 
que pilofa' apiceque crefcentia (Cervis), vel cava vaginantia 
bafique crefcentia (Bobus, Capris, Ovibus). 


o; Laniarii conici longiores pro lacerando; Molares latio- 
res pro conterendo, & hi obtufi arbi pine. acutlores car- 
nivoris; at edentula fole Myrmecophagz & Manis evafere. 


UMBRACULUM eft Cauda, qua turpifime abfconduntur 
partes; hec. paucis z4lla (Homini, Simiis & Muribus non- 
nullis), ebPreviaza nec femoribus longior eg Satyro, 

alpe, Erinaceis), e/ozgata ad pedum i Mane & ultra 
(Canibus, Muribus, &c) ; harum cie vel Nude (Muribus), 
vel Prebenfi les convoivende proque q ds manu infervien- 
tes (Simis, Hyftrici, Didelphibus y Wu Comofz longis fctis 
(Equis, Bobus), vel Floccofie apice penicilliformi (Leoni ma- 
zi, ee Jaculo), vel Diftiche utrinque pilofz (Sciuris, Myr- 

. mecophagz ). 


CUSTODES Animalium Sezfas funt pro MC dea indi- 
vidui; fed terreítribus Aures inflruCtz auriculis varia gura 
lobatis, pro acutiore auditu; Aquaticis vero auriculz nulla 
Na(»s figura varia interdum elongatus in probofcidem (Elephan 
Er. Beftiis), fitus fupra Labium fuperius fif/us (Gliribus) tu 
lacunofum (plerisque). 


GENITALIUM curiofior indagatio abominabilis difplicet, 
quamvis varia & fingularis Clitoride, Nymphis, Scroto, Pe- 
ne, qui tamen potet ad ordines naturales viam monftrare. 

VENERE Paga pruriunt pleraque, ubi Mares dimicant inter 
fe, quo Milius, et ^ xb ine pro fobole vivaeiore, ineun- 
tes feminas viviparas foetum intra fe excludentes, quem 
enixum lactant, defendunt, curant in proximas nuptias, adul- 
tioremve etatem.  Polygama autem nonnullis, ubi Mas gy- 
neceum ex p luribus feminis fibi affociatis defendit (Pho- 
cz); paucifümis vero Mozogamia cft, dum Mas & Femi- 
na individui focii curam gerunt foetus (Simie nonnulle, 

emur, Vespertiliones, Erinaceus 


MAM- 


16 MAMMALIA. 


MAMMLZE la&aütes feminis omnibus ; etiam Maribus (exce- 
pto Eque) numero detertninate : Pedorales: (Primatibus , 
Cetis); Abdominales C Dideiphibus, Phocis); Jmguizales 
(Pecoribus , Belluis) ; Abdominales Pechoralesgue fimul 
(Gliribus pluribus) ; logitudimolr digeftz (Suibus aliis- 
que); at fapius biuæ pro fingulo fetu ordinario. 


CoLuwNTUn varia imprimis Pecora ob Caraés, Lac, Cori- 
um, Vellera, Pinguediezn ; ad Onera verb Eqvus, Came- 
lus, Elephas; inftituuntür Ferz varie pro vezazs ; murilet, 
ferpentibus ; vivariis affervantur rariora. 


ORDINES imprimis a dentibus defümühtur : 
nullis utrinque =: ^ Bruta.2. 
Quadru- |-— fuperioribus, iuferiorius 
edia, urbus —  --  Pecera.ó. 
(unguibus duobus; laniariis nullis — — Gres. s. 
armata) J füno pluribus =  Bzefhe.4. 


MAM- j3Primori- |pluribus; rosas a Primares.1. 
MALIA| bus laniariis* prim " 
: is us obtufis Bellua. 7. 


v 


s rio 
E (—acuts — Fere.3. 


Pinnata (mutica abigue em ) pinnis 


| loco pedum inftruċtá Cere. 8. 
I, PRIMATES. | : 
"Dentes Kima ars bine. IV. paralleli. [aniarii folitariis 
IBg 1 


Mamme pecora 
Palme Manus 
Drachià diduda eais, ince[fu ietrapodo valgo. 
Scandunt arbores éarumque gazas leguat. 
Ii. BRUTA 
Dentes primores nili fuperius aut inferius: 
Inceífus izepzior. 
lll. FERAE. 
Dentes primores EUM: fuperiores FI; omnes acutiores, 
Laniarii folitar 
Ungues pedum er 
Vi&tus ore fevientium e cadaveribus, rapine: 


iV. BE- L- 


MAMMALIA. 17 


IV, BESTLE. 
Dentes Boote utrisque numero vd REI Darii 


V. GLIRES. 
Dentes. primores sais imferiu[que 2. Laniari mmi. 
Pedes curfu falten 
Vicus rodenda ord radices , vegetabilia, css 


VIC PECORA: 

Dentes primores isferiores plures; fuperiores mulli. 

Pedes ungulati, bifulci 

Vi&us evellendo plantas ruminandas, 

Ventriculi 4: Ingluvies macerans, rumisans; Reticulum 
cancellatum, recipiens; Omafus mulziplicatus, confu- 
mens. Abomafus fafciatus , acejecns Coagulo pro febo, 
ut minus alcalefcant. 


VII. BELL U JE, 
Dentes pams plures , obtufi, 
Inceíffus grav 
Victus Enka vegetabilia, 


VINCE EE 
s loco P in pedtoràles & cande (plagiura) planá: 
ues 


Dentes cartilaginei. Nafus P fepe fifiula. 

Victus e Mol iie Pifcibas 

Locus pelagic 

Hos e [555 /0 Poe ju Mammalibus affociari ob 
Cor biloculare ca BERE m, Pulmones refpirantes, Aures 
cavas, Penmem intramiem Feminam Mammis ladan- 
tem, idque ex lege mature jure meritogue. 


AUCTORES : bui Aldrovandus diffufe, epitomia- 
tor ejus Jez/fonws, Rajus, paucique alii paffim, fed 
mancam reliquerunt Hifiorsam, de novo ordiendam fe- 
cundum setas proprias; Deferiptiosibus attributorum , 
Dieta varia, Üeconomis propria, reliquis, ut folida 
grana e furfurum quisquiliis depurentur ; exemplaria 
propofui in Cane domettico, Cervo Rhenone , Mure 
indico, Ove 7 


GENE- 


18 | MAMMALIA, 
GENERUM Dha Nene compendiofi, 


I. PRIMATES. 


1. Homo zofce te ipfum. 

2. Simia Dentes eere hine remoti. 
3. Lemur Dentes primores inferiores 6. 
4. Vetpertilio Manus palmate volatiles. 


I. DRUTA AE 
y. Elephas Dentes laniarii €9 molares; Nafus probofcide 
elongatus 


6. Trichechus Dentes laniarii Jupsntonis molares ex offe | 
rugofa. Pedes poftici coadun 

7. Bradypus Dentes laniarii C9 i ntm Nafus obtufus, 

8. Myrmecophaga Dentes nulli. Corpus pilofum. 

9. Manis Dentes nulli, Corpus fquamatum. 


"HUS og 


13. Viverra Lingua áculeata.: Ungues ex[erti. 

14. Mukela Dentes primores inferiores conferti: duobus 
alternis imterioribn 

iy. Urfus Deztes primores fuperiores excavati, Penis 


offe fiexuofo, 


IV. BESTIA 


16. Sus Dentes primores Superiores D Ae $. 

17. Dafypus Corpus tefta zonis interfe 

18. Erinaceus Dentes primores eem. 2, auper 2. 
19. Talpa Dentes primeres faperiores 6, inferiores g. 
0. Sorex Dentes primores fuperiores 2, inferiores 4. 
21. Didelphis Deutes primores fuperiores IO, inferiores g. 


ns 


V. GLI- 


MAMMALIA. 19 
u GLIRES: ; 


22. Rhinoceros Cornu nafale, 

23. Hyftrix carpes Spinis tecla. 

24. Lepus Dentes primores [uperiores duplicati 

25. Callor Dentes primores [uperiores angulo Pod "s 
vali. 

26. Mus Dentes primores fuperiores fubul, 

27. Sciurus Denies primores fuperiores i: inferiores 


comprefi. 


VI. PECORA. 


28, Camelus ecormis dentibus lamiaríis pluribus 

29. Mofchus ecornis dentibus laniariis felizariit : fuperio- 
| ribus exfert 

30. Cervus AA folida, ramofa, decidua. 

3t. Capra Cornua feio erecfa, 

22. Ovis Cornua tubulofa reclinata. 

33; Bos Cornua bul A i 


VII. BELLUÆ. 


34 Eqvus Dentes primores approxiimati, 
35. Hippopotamus Dentes primores diffantes. 


VH. CEFE. 


36. Monodon Dens in maxilla fuperiore exfertur, 
37. Dalena Dezartes cornei iz maxilla fuperiore. 

38. Phyfcter Dezres in maxilla tantum ie 
39- Delphinus Dentes in y Gen maxilla 


Bai I. PRI- 


ac MAMMALIA PRIMATES. Homo. 
IL PRIMATES. 


Dentes "Primores fuperiores I uet paralleli. 
Mamme Pectorales IH. 


1. HOMO nofce Te ipfum. (5) 
Sapiens. — 1. H. diurnus; varians cultura, loco. 
Ferus, tetrapus, mutus, hirfutus 
Juvenis Urfmus a, i 
Juvenis Lupin us beffenfis, 1 
Juvenis Ovinus bibernus. qus elf. IE 9. 
Juvenis Haguowerauus. 
Puer: 2 Pyrenaici. 1719, 
Sgobaunes iU. i$. 


America-*t. rufus, cholericus , rectus 
ud nigris, rectis, dtes Naribus patulis; Faeie ephe- 
; Mento fub bimberbi 
mx. hilaris , lib 
ingit fe lineis cost rubris. e 
Regitur Conívetudine. 


B al- 


(C) Nosse Se Irsum gradus eft primus fapientiæ , EA Solonis , quon- 
„ dam fcriptum litteris aureis {upra Diane Templum. Mw. ADOLPH, 


* FRID. Prefa 

Phyfiologice : Te contextum Nervis, intertextum Fibris, Machina tenella, fed 
adolefcente in perfe&tiffimam , facultatibus inftructam fere omnibus pluri- 
bus i & da l d jeci 


que, quam reliqua visi INudum in nuda bumo , natali die, eiea 
natura ad vagitus ftatim tm, manibus pedibus ri pj eii Ani 
mal 2 ciu Em diee nihil fme lins n fari, pe 
di, mon vefci, non aliud matura fponte, Plin. Vides leo e gi icd vitam no- 
bs rerum FA promifit, gue primum euam T fletum effe voluit. 
neca, 
pred Te fanitate & tranqui litate , A nove ju felicem :  Moderetis confer- 
andum, Nimis deftruendum, Fariatis afficiendum, dem frangendum 
ae indurandum ; polyplagumn Culina inftru&iffima , per errore era- 
ifima, igne vinoque horrenda, vo fames qM magno foflidium. 


ei 
pus fuz vientis tem mpor Nihil enim bomine zubeciims terra alit. omer. 
Naslli v petam "E Pali tot Mor bi, tot tot biis Breve univerfum 
utigue evi Pars equa wiovti "mili Eee mec reputantur Infante 
mmi, 4 NU prie mec Senede ir mm vivaces: bebefcunt Senfus, tor- 
pent Wena premoriumtur Vifus, Auditus, Inceffus, entes, Ciborum in- 
frumenta, Plin. Sic magna par iis jari preæteriit, etatis vetro 


in. í s moriis an quidquid 5 
Mors temet. Totum denique bunc, qnem vides populum, quousque cogitas 
effe; cito natura revocavit ig i3 Mors oinnes eque vocat; iratis Bi ir pro- 
piüsque moriendum, Senec, T: 


W 


MAMMALIA PRIMATES. Homo. LY 


Ezro- — (9. albus, fanguineus, torofus. 

pens. Pilis flavefcentibus prolixis. Oculis ceruleis. 
Lewis, Lip usd inventor. 
Tegitur Veltimentis arétis. 
Regitür Ritibus, 


4dfiati- ` Y. luridus, melancholicus, rigidus. 
CAS Pilis nigricantibus. Oculis fufcis. 
Severus, faltuofus, avarus. 
egitur ludumentis laxis. 
Kegitur Opinionibus. 


B d. ni- 


R 

WR : audacis nature miraculum , Animalium Principem , cujus 
cauffa Bids semis natura, effe animal flens, cc melodum, ds 95 
"docile, judicans, diim piedi; d fra agi um, fu 
natura Wee ad omnem fortune contum ns projectum , pou opis 
indigens, i i tut rec i 


r 
fpei, queruke vitæ, tarde fapientie, Temporis annihilati emortui co 
Pw refentis, vividi “ailapidatorem, ad dubii æ eftimatorem in vita 

». volucri, pretiofiffüma, ^ irrevoca ili; oie optima queque dies miferis mor- 
2 s evi prima fugit ; ium ad quotdi ianum opus laboriofa Eceítas 

Ocat; alium Luxus poo d tilenqfe fuffocat ; EX WC num- 
quam HA Rosie; gus Divitis, m optaverat 
rat ali 


abere dolet L REER hic fe perdi dilte; Paie nobis. deerune 
cau i alos no l 


antequam caule do Sed quousque, nos malos noftra mala rapuere: 
circumferre pd kc in ignotos, iratos fine injaria, ferarum more 

ide prm non us, fecundos optat s, quorum felicitas 
eft ad bella pirfer Pad 8 zt m videlicet ad So noftras terra late patet, 


nem aniriantia congregari couiva diffmilia, eà Homini plurima ex ho~ 
Plin. l 


Pélitie : Te refi leco tenere dera m publicum fadum, qui te vix enixum 
c 


onfve aa larva induit, nutrit, educat, alit, regit, fecundum quam 
ho us se fapiens, moratus, pius exitimaris; Cum gubernatus Opi- 
ione vivas Conívetudinem nec a onem. Te, inter perituros 


conftit imm, cum euh con ntigit impune aa , beneficii loco petere, ut 
uus cervicem prebeas, dum interim , dulci fortuna ebrius, colligen- 
D i > 
in cr r a 


> non u : 
». fed tid M E ERER tempus confumis; immortalia æternaque 
nimo volut de potibus pronepotibusque daa novas dg 
E E dias dus vim ; cum interea longa conantem mors 
primit, at-in acone o:ulos aperiens CI RES fomnium primo 
obfervas; Sie vivimus ut immortales O morimur wt mortales. Seuec 


" Moraliter : Te fub rudi larva Ineptum, Lafciv Imitatorem , , Ambi iofum, 
ds purs 


1v 
n, Solicitum, Attutum A terum, Teen > Avarum, eu M. 
n Attentun, Caftum, Cenfider Modeftur Sobri uil- 
ln > Sincerum , /;Mitem , SO Red 3 ditus EREN tum, Uni ges. d 


"n 


22 MAMMALIA PRIMATES. Homo. 


Afer, d niger, phlegmaticus, laxus. 
Pili atris, Vased qu. Cute holofericea, Napo fi- 
mo. Labiis m s. Feminis finus pudoris; Mamme 


Vafer , fegnis , ded CHE 
Usi: fe pingui, 
Regitur Arbitrio. 


AMoufiro- £, folo (a) arte (b, c). 
Jus ' a Alpini parvi, agiles, timidi. 
Patagomici magnl, fegnes. 
b. £Monorcbides ut minus tertiles: Hottentotti, 
J«ucee puelle abdomine attenuato: Europææ. : 
c. Macrocepkali capite conico: Chinenfes. 
Plagiocephali capite antice compreffo: Canadenfes. 
Habitat inter Tropicos Mie gratisque ; per reliquam 
elluris zozem continentem 
à Corpus erectum, nudum, Ug raris remotiffimis ad- 
fperfum, fubfexpedale 
APUT obovatum: Pileus pilofus : Sizcipite obtufo, 
Fertice obtufitimo, Oceipite gibbofo. 
Facies nuda : Frons planinfeula, quadrata, Temporibus 
comprefía , ER finu intra; Pileum adfcendens. Su- 
ercilia prominula pilis aufm imbricatis, inter- . 
ftincta. Globella planiufcula. Palpeóra fuperior mobilis, 1 
inferior quieta ; utraque Cz//is exftantibus fübrecurvatis j 
4 


LI 


vti Bzcee laxiores. Nafus prominens, labio bre vior, | 
compreffus, apice altior t orque: Naribus c Y 
. intus 


Luffus, Luxuria, Ambitio , onmes Vivendique cupido ; curat atque etjam 
pofl fe de futuro. Plin 
Tbeologice: Te ultimum finem. creationis s: 
In Telluris globum, omnipotentis magifterinm, code ratione fa. 
piente, fecundum fenfus concludente undi co templatorem ; ut ex ope-- 
ds ER eres Greatorem omnipotentem, peexb aN immeníum &, fenan 


um DEum, 
5 Min revelata a Theologis explicanda, ) 
Duo namque funt que in cognitionem DEi ducunt , T 5d Scriptura, 


DEUS itaque Natura cognofcendus , dein Doping Yecogmofiendns, 
rtulian. 
Eg felus DEum E kieh T Reslationis eundem Auderemi | 
nem te 


d G kumma qua "s locatus "m P ee dif, Perf. Hs 71, 


MAMMALIA PRIMATES. Homo. 23 


intus hirtis, margine crafliufculo. Labium fuperius fub- 
f ero iculare, Lacuna exaratum ; Labium inferius e- 
me rectiufculum , magis gibbum. Menium prominens , obtu- 

fum, gibbofum. Aures laterales : Azricule rotundato- 

lunata, apprefiufculæ, nudæ, fupra margine fornicatæ ; 

infra gibbofe , molles. 

RUNCUS conftans Collo, Thorace, Dorío, Ab- 


omine. 

Collum teretiufculum, capite brevius; Cervicis Nucha con- 
cava; Gula fupra concava, medio fubtus gibba 

Thorax antice pofticeque depreffiufculus, Pectus planiufcu- 
lum, Jugulo EO: Axillis piis Ey v Serobi- 
culo planio re, Mammeæ dug, pećtor a gib- 
bæ, rotundatæ: Pa aHa cylindHca, pics 

Dorfum T Rn Plániudfe ulo, aeris TORE e 

alio depieffo. 

Abdomen gibbùum, laxum: Urmnbilico excavato , Epiga 
fJirio planiore, Pip HA gibbofiore, PopuckodA ro- 
tun datis , Inguinib us planiufculo - concavis. Pubis regio 
barbata. Genitalia exíerta: Pene cylindrico, Scrożo fub- 

* rotundo, rugofo cute laxa, futura longitudinali per 

i Perineum E Rr f. Vulva gibba, compreffiufcula. 
Anus retra 

ih ARTUS ex y "EOM loco pedum anteriorum & Pedibus 
pofterioribus 

Manuum yv divaricati , ccu d teretes, longitudine 

edum. Cubitus obtufo- prominulus. Lacerte craffitie 
| armorum, teretes, introrfum planiores Palme rotan- 
eti datg, dilatatæ, planz, extus convexæ ; Vola concava; 

4 Digiti V: Pollex remotus , ERR craffior. Digiti 

LU 2, 3,4, $ approximati, horum yj minor reliquis, dein 

QU 2,4. fed 3 paulo longior. Ungues omnibus rotundati, 

tu plano-convexi, uzala pallida. 

Pedum Femora approximata, Lumbis mufculofis, Natibus 
gibbis, carnofis , 4 hu 'antrorfum verfis , obtufiffimis,, 
fubtus concavis. Crwra longitudine femoru um, poftice 

f mufculofo - ventricofa , ere Bi antice macra. 

js Calcazei Talis infi ftentes , prominuli, gibbi: Malleolis 

lateralibus , utrinque oppofitis , MEE duriufculis. 
Plaste obl ongz, fupra convexiufculg,, übtus plang, 
transverfe concavæ. Digiti V: omnes incurvi, 

gibbi, approximati. Pollex craffior, beria. , 3 fib- 
equales, 4, $ decrefcentes ; ultimo minimo. p ^» 

BD is ut in Manibus omnes. 


un 


B4 Dif- 


—— ———— M 


—— —————- 


NUM. iMi du 


iA teo a Ri oo n E io. s RM — a ee 


zen A 
MA T toris ; 
M o vut Chwg- e egt irt 
POA btt rr P nen zt t. A e aegen ente. 
ME e "t, ECT apka tare Kapo 
uU PIUA. ^ 7 Itu g A. OM DE 84. 
Vere d rcu A ue 727 s hapise il 
"7 A, A Zee, Ls Z Chuja A p 


7 d 
PET L5 T gehe tanda LUE pu- 


, lem- 
Ag IIO: Ad letas 
Kadis KAn 7d P a US LAZ P par : 


d rho n s. E 
PAn AAH Goieko L Ae a^ 
j: 2 bar p T 


e Pii 
TP dn prp, qeu LT 


2. SI- 
s) Genus Troslodyte ab Homine diftindüum, adhibita quamvis omni attentio- 
ne, obtinere non potui, nifi affumerem notam lubricam, in aliis generi- 
conftantém. Nec lenres laniarii , minime a reliquis remoti ; 
ec Nyinphe Caffris, quibus carent Sımiæ, hunc ad "Biss reducere 
sdmittebant, Inquirant "od in vivo, qua ratione, modo nore aliquz 
exiftant, ab hominis E EN e feparari queat, nam inter funias verfantem opor- 

tet effe fimiam. Apollo 
pem. Usseeiodyte ab Baine fapiente ditioni nec noftri ie, il- 


! nec (angvinis efe, fiatura qiias ipium , dubium non eft, ita- 
Ai varietatem credas, quam vel fola Sine: ni&titans abfolute Ve 
Afri Pilos contortuplicatos, quamvis eod n hoc miratus fum, collatis im- 
primis Vártetatum cauffis in Plantis , iub Pullo Gallinaceo , nec tamen 
` quidquam de deg os albis ex nigris ftatui 
rcu ee i hos Troglodyiss Plinii ; anuos nos ultimum fimus 


Homo OPEM Pir. Manupert. epi iff.-7. Kiop. it. 79. Bont, jav, 85, an Aldr, 
igit. 249 ? incola orbis antar&tici, nobis ignorus 3 ideoque utrum ad Ho- 
minis aut Simie genus pertineat, non determino. Mirum quod ignem ex- 
citer, Carnesque aliet, quamvis & crüdas Nds teftimonio Peregtinantium, 


ESI 


MAMMALIA PRIMATES. Homo, 


Ded itaque a reliquis Corpore ere&o nudo, at pilofo 
, Ouperciliis , Ciliisque, puse. Pube, Axillis, 
Maaa Mento, Feminis Nymphe & ’ Clitoris ; a 
Mammsz 2 pe&orales. Caput Cerebro omnium ma- 
ximo; Uvula; Mace abdomini parallela, nuda; Nafo 
prominente, comprefío, breviore; Mento prominente. 
Cauda nulla. Pedes Talis incedentes. 


Troglo- 2. H. no&urnus. (*) 
dytes. Homo fylveftris Orang Outang. Bont. jav, 84. t. 84. 
Ka pups Kjæp. itin. c. 86. Dalin. orat. 5. 
. . Habitat in Æthiopiæ costermimis (Phm.), im Java, 
ped s Ternateæ fpeluucts. 
Corpus album , inc[u erechum, noftro dimidio minus, 
Pili albi, contortuplicati, Oculi orbicalati: iride pu- 
pillaque agrea. Palpebræ antice incumbentes cum Mem- 


XXV annorum. Die cecmtit, latet; Noctu videt, 
e furatur. Loquitur fibilo ; Cogizat, credit fus 

anfa fadam tellurem, fe aliquando iterum fore ima 
Hi CA fi fides peregrinatoribus, 


ái sI- 


C) Genus Troslodyte ab Homine diftindum, adhibita e s attentio- 
otam in 


ne, obtinere non potui, nifi affumerem n lubrica Hs 
EE non tend Nec Dentes laniarii , minime T on is remoti ; 
Nyinphe C quibus carent Sımiæ, hunc ad imis reduce cere 
Ubi hice autopte in vivo, qua ratione, modo iquz 
exiftant, ab hominis PEIA Íeperari queat, nam inter Pen iiri opor- 
tet effe fimiam. Apollod 
Speciem Troglodyte ab H mine fapiente diftin&iffimam, nec noftri generis il- 
lam nec Gnas «de, ftatura quamvis fimillimam , dubium non eft, ne ita- 
Qu etatem- credas, quam vel fola mbrana ni&titans abfolute necat 
Afri Pilos contortuplicaros, q lbos hoc miratu , collatis im- 


. . Ee 
rimis Varetatum cauffis in Plantis , an Pullo Gallinaceo , nec tamen 
quidquam de Mauris albis ex nigris i 
Preadumitas fec dixi hos Troglodyis Plinii quamvis nos ultimum fimus 
reationis opi i 


rc n died Maupert. e jf.-7. Kiop. it. TA Bont. jav, 8p, am Aldr 
digit, 249 ? orbis QUIS TR. nobis ignotus , moy un ad Ho- 
minis aut e E s pertineat, non determino. Miru igne 
citet, carnesque aliet » quamvis & Mcr voret Tope TOE 


rana xiddtante. Vifus lateralis, nođurnys. Aetas | 


— i bw i 


MAMMALIA PRIMATES. Simia, 25 


2. SIMIA, Dentes Primores IV, approximati, 
aniarii folitarii, longiores hinc 
remoti. 
Molares obtufi. 
WA E27 * ig ir asd Simig veterum, 
Satyrus. 1 em E Vu fubtus Ves S us EA pa Salyrus. 
i. atyrus indicus. Txip. 
Habitat in Africa, din, pA Eus 


EM ; geas pueri exei. Dorfum MIS nigris hir- 


um, [ubtus f. antice undique glaber. 
Leferibas totai Io rore G Ahom recenter 
E 3. S.»egaudata , os tuberofo - callofis. $yf?, nat 


` ls, Simia. Gefa. 


7. 
jimiius Shen alter. Alp. egypt. 241. t. 1 


$- 
d. o7 - eerta. 
0 , Frons ad'Juperciliorum: regionem E AA gibba. Pellis 
aurfiua. Scrotum tamguam intra vaivam reconditum ; 
vel penis intra óereti foramen; autumno Tefticuli in- 
tume[cunt. — Sedes Femine rapi inflar extmberans, 


izatur 
falutat. Sorbilia manu haurit. Femina menfiruat. 
Anatome, E: N. C. d..9. a; 7. obf, 40. 


~ 


* * Caga bbrevia a: Paviones. 
IIT, Dd AAA pA room T 


SIS OIZI 
Lbphinx. 3. S: ,femiemdus ore orato a 2n uibus Acaminatis 


2d pi fen pain: vi. Pl nd Ain, digit. 
o. Jonfi. quadr. 145. t. 61. f. 1. Raj. quadr. 1 53. 
m. in PE at ehem s Prag, A ARa 
Magnitudo Molofi ; incedens quatuor edibus ;" Scrotum 
peadulam; Animal libidinofzm , feminis facile vim in- 
fert ; litteras transferre addifc it. 


^ 


Apedia, E S. fefhicaudata, palmarum pollice approximato, ungui- 
bus oblongis: pollicum omnium rotundatis. 
Simia cauda abrupta, unguibus compreffis: pollice pal- 
marum digitis adhzrente. ^ Amæn. acad. 1. p. 278, 


By Habi- 
Simia quam fimilis turpiffima beítia nobis E»mius: quod Simie Mamme, Uvu- 
i 


terus, Cilia, Mufculi Poania Ungves hominis funt; non yero Rete 
mirabile, Clitoris, yepe; 


dye Habitat in Aireen, java &c. 


UP IN, 


ETA 


e 


AC TÉ 
da Az Red a It 
our p ye glei" pol- 


3H Ten, ter Pan IIP e. Varo 5£ 


Faunus, 6 


Panifcus, 7. 


Diana, 


4 


OE delis: 
-°S omn 
4 kans ` e 


-m 


Species obfcurior , ignotis Pedum unguibus aliisque pla- 
rimis attri DON AS IOL c 2 Pr 
pase lasat atore o Li zagro, tá ca 
ta, cauda apice floccofa. . Syf. nat. 3. 
batus 1. Claf. 6x98 371, 2; 371. Nee 


nemb Bal. I 79- Raj. PN ft, 133 
Habitat zzz. dir rd p MELIA fz - 
Corpus nigrican Bate. A s, anteriora abdom 


nis alix. 


. S. Cau data barb: 


S. caudata barbata, cauda prehenfili, palmis fubtetra- 
lactylis. AyfP. m 

Simia fufca major, 7 palmis tetradaćtylis, cauda prehen- 
fili ad apicem fubtus nuda. Browz. jam . 489. 

Guariba. Maregr. braf. 229. t. 226. Raj. quadr. 153. 

Habitat ia America meridionali : Brafilia. 

Corpüs pigrzsa- Pedes ir. Cauda dimidia exterior brun- 
Zea; art ide extremitas binc nuda, qua, exc e 
terra elevet, prebendit. Digiti Pedum 45 Z. Hail- 
zaam ; efl vero Pollex reliquis mizor, miror duri a a cæ- 
fert TCULO0ÍMS, nguesque manuum ratuna ati, pedum 
Jabulati, D, A ymen, Pullos in dorfo gerit , qui ambiunt 
matris corpus pojlertus angufiius. Orient te a Occidente 
Jole congregantur concionem celebrantes, Miarcgr, 

PO caa b arbata ponte Par Bape faftigiata, Linn. ad. 
Stockh. 1754 ANO Z2 

Caeo barbatus aA "Maregr. braf. 227. 

228. Raj. quadr. 159. 
Ceicopitheeus CUR tus 2. Claf. exor, 311. 
Habitat ip (Guinea. 


d 
lanta pnsriemb prehen, ld, erga JATI 
Lor aegon. Papers a Magni- 


j 


ù 


MAMMALIA PRIMATES. Simia. 


Habitat in Indiis. 

Magnitudo &9 Pr wei fulgrzfei s fimilis S. feiurec. 

Rolet manuum anmiitarum nom remotus. ie omues 
eblongi , covipreffi , fed pollicum tam antertoruras , quam 
polticorim umani: Jimiles, Cauda infia, vix pol- 
licis transverfi. , 

* *U* Cauda i in * Cercopitheci. "B 


Sileñus. $. S. caudata barbata, corpore nigro, barba nivea prolixa 
Simia -Gallitriches mag witudine cynoce halorum. Alp. 
A A ommo, Vrieg 


rimis attri iro A Cet. UL Cu Tr i 
3 e. Byr DI, PU -Jå A Loo C atore a Li de p n Mp. 
Faunus, 6. S. caudata v e t, Su apice floccofa 1 
Cercopithecus. barbatus 1. Claf. exot, 371. Zz I " Ni 
Wemb 2a. Raj. geni. 3B 
Habitat ze i orare A f db 4 
Corpus nigricans, m fte ronk abdom 
HIS AIDA. 
Panifcus, 7. S. caudata VER i Pelei: palmis fubtetra- 
daéty $ 


a li S. oy 
: Simia fuíca major, KS Imis tetradactyli lis, cauda prehen- 
fili ad apicem poe nuda. Browz. jam. 489. 
EDU, Ec 220 RAN. quadr. 133. 


Guariba. Moregr. b 

Jiabitat ia America UE Brafilia. 

Corpiis pigriva- .Pedés tg. Cauda dimidia exterior brun- 
nea; Gaude extremitas hinc nu uda, qua, quidquid e 
zerra elevet, prebenait.. Digiti Pedum 4-5. Z. Hail- 


(o Tagay eft vero Pollex religuis minor, introrfum a ce- 


feris remotus, Un 


cle congregantur concionem Aa i AI 
SS caudata barbata, P Partique faftigiata, Linn. adt. 
Szockb. 1754. p. 
Cercopithecus barbatus E A "Maregr. braf. 227. 


228. J, qaa 
eae thecus barbatus ut Claf. ENOR 31I. 
Guin 


Habitat iz 
Cn Paz pi uu sei, 2 AE yo 22 


2. fir. "open E, Magni- 


e Diana, 


MAMMALIA PRIMATES. Simia. 17 


Magnitudo Felis majoris y nigra pundis albidis, Dorfum 


1. pollice. ferrugineum Femora fubtus belvela, Gula 

7 peétusque alba Fróns pilis ereclis, albis, fafligiatis 

an linea iransverfa in formam lune crefcestis 

i - JHgieta, nigra, fubtus alba, tnfidens tuberi adipofo. 
Linea alba ab ano ad gemma ab exteriori latere femo- 
rum dala. — ludibusda omnia deficit , peregrinos nn- 
titando Jalutat ; ^j ore biat maxillasque exagitat 

n vocata refpondet greck 

hp, 


Cephus, 9. S. caudata, buccis hp eid Main flavefcente, pedibus 


ü nigris , cauda à apice. ferr 

li. CR ada: barbatus ha e (s: Maregr. braf. 228, 
" quadr. 156. 

"E y: Habitat in America. 

t Corpus j| rcg , fubtus. fabeernlefeens 5, Os cerule- 
de feens: barba flave[cems. 


pan Aygpla. IO. S. caudata E grifea, eminentia pilofa verticis 
i ongitudinal Gb. iter. 99. , 
Habitat im Indis Ofteck f A A p Az, 


d frelf"s , Poe femen ab ore rei warg TE una labi Jur 
perioris gemina. Bucca fzóbarbata , longitudine menti 
Juhbarbati. Supercilia froztis gibba, pra ETAIT EE Pe- 
des zigri: Ungues pollicum rótundaii; religui oblongs. 
Auriculæ acutiufeule, 


i a- S. caudata imberbis, auribus comofis. Syf. » 

7" Ayas T Situs Jio ciet 'ad utramque aurem roria ERR 
y Alp. ægypt. 248. 

" Hab:ztat in Africa. 


. Hac etiamnum obfcura efl. 


g' 12. S. caudata, uris villofis patulis, Hi hirfutifima 
gif uibus fubulatis : pollicum rotundatis. 
V auribus vió is patulis, unguibus eu fubro- 


At: 
"h Cercopithecs e Ñanus PT ‘Signin, Claf. exot. 372. 
t. 372. Raj. quadr. 154. 
d uer A braf. end Per. gaz, 20 £z, f. y. 
lein 
HA. ia beoe LUE oa Fe 


"T Ar |. Can- 


dni n 


28 . MAMMALIA PRIMATES. Simia, 


d i vellere ananlata, Aures villofi, extas al- 
a, injuriarum impatiens, alti[ime clamitat, 
AE 


~ Oedipus. 15. S. caudata imberbis, capillo dependente. 
ercopithecus minimus mexi canus , capilliceo niveo, 


y. fF. 195. ; " 
Habitat in America. E P ex ! 
Corpus parvum, fubtus album. , Capillitium dependens, 
humano fimile. Cauda longa, nigra, introrfum aurantia. E 


.JEthiops.14. S. caudata imberbis , vertice pilis arre&tis. lunulaque 

frontis albis 

Simia sthiops. Haffelqu. iter. 19 

Habitat im [Ethiopia. Falha. 12 LARA 

Corpus flazzra Diane, fufcum, fubtus in A cs 
fea , [ubtus ferrugin nea. Supercilia f. d ed alba 
iransver|a. Palpebra | fuperior nuda, alba, Aures 4 acu- 
ziufcule. 


Midas 1;. S caudata imberbis, labio fuperiore fiffla, auribus qua- 
dratis nudis, 
Cercopithecus niger ADR. manibus & pedibus cro- 
ceis. Edv. av. 196. 7. 196. 
Aet "hu 
Habitat in America. LE a aram epon 
Manus Pedes intei aut rubri, Corpus atram, Cauda 
lexgiflnma. Aures aude, ample , retm[e. Ungues 
oinzes fubulasi f. feriri, Bod ullas plantarum 
rotuadatis f. human 


[ 


Cyua- 16. S. caudsta n OR E naribus bifidis elatis , clunibus 
molgos. tuberofis. Syff. z 
imia egyptiaca Eds Te clunibus tuberofis nudis. 
Hiaffelqu. iter, 189. 
COE EE angolenfis major. Marcgr. braf. 227. Raj. 
naar EFT 
Habitat $2 fried Pu A e ye R^ 
Color /Iwpi ex c „virid: - fec efcens. Statura urfi. 
Nates calvc. nA arcuata. Abdomen albicans. 
Nodu vigilias Poa 
Apella. . 17. S. candata imberbis, cauda FS RE corpo 
pedibus nigris, Maf. Ad. Sp: V Fore 


xj Habi- | 


MAMMALIA PRIMATES. Simia, a9 


Habitat ia America. 
Undique circum[pictens , hse palli Meleagridis famelici. 


Morta. 18. S. caudata m LORS fufco, corpore fpadiceo, cau- 
da nuda fubíqua 
Cercopithecus ao Pow Monkie di&us, Seb. 
PILAE ipuc$2. $33. 
Habitat in i RA Tote 


- Gapuci- 19. rs caudata imberbis, rg longa hirfuta, facie flave- 
na. ente. Muf, Ad 


Hou cL TL ve í e w. 
Clamore horrendo n pellit: ftridet fepins uts Cicada; 


irata latrat more catu 


Íciurea, 20. 3 caudata imberbis, occipite s gs E qua- 
or plantarum oblongis. Maf Ad. F 
pri i2 lndia 
Corpus Sciuri, grife- virens , elira pallidum. Ulna &g 
Tibiæ ferrugiz Cauda up eorpere duplo lon- 
gior. Polljuni pu avdio 
Araca: 21. S. caudata imberbis, ore ciliisque vibriffatis. 5y/f. nat. 3. 
Cercopithecus luzonicus minimus. Pez. £42. 211. 13. PII, 
Habitat ia Luzonum izfulis 


^3. LEMUR. Dentes Primores PRESS IV: inter- 
mediis remotis. 

Inferiores VI, longiores, 

porrecti , compreffi , 
paralleli, approximati, 

Laniarz folitarii, approximati, 
Molares plures , fublobati; anti- 
ci longiores acutiores. 
tardigrà- 1. L. ecau adit tus. Maf. Ad. Fr. NH enw. 


18, Simia ecaudata, unguibus indicis E Syf. bur 5." 
. Mur. 


Vd beo. kd "ine l plurimae, fed paucifime vite defcriptee (9 coguite, 
0 


Simie M eda M EN. s nin imitatores , gefiiculatores , MEE INAN- 
tír, rident, cibos bucca ipa E nt , pediculos venantur , tafu excellunt > natos 
ulis gerunt ,' menfiruant , errafatle cacant SD. urine meatu. fepe di- 
Minto a vuiva fmgulaves. 


————— e —————— ——————— 


3» MAMMALIA PRIMATES. Lemur. 
Animal cynocephalum ioräigenduni, Seb. muf. 1. p. 55: 
2.3 É j 


je] TEE US 

Animal e dos dca robinfoni. Raj. ggadr. 161. 

Habitat in Zeylon 

Statura. Sciuri , R linea dorfali fubfufca ; 
Gula a/bidiore. Linea leugiiudimalis oculis 1atevfe ecfa 
alba. Facies teca. Auricuie urcedlatæ , intus brfalta- - 
tæ. Pedum palme plantegue nade. Ungues rotnn- 
dati © indicum plantarum vero jubulati, Cauda fe- 
re nulla. Mamme 2 in pecore; 2 in abdomine ver- 


T BE 
Animal A, auditu ‘excellens, monogamum. 


Catta, 2. L. cauda annulata 
; Simia- Sciurus madagafcarienfis, five Maucauco, Edv, 
au, 199. f. 199. 
Habitat sn Madagafcar. 
Statura Felis, In uet aq, AUR orum regiones vigre. 
aput acuminatum. Aures tee. Cauda longa, b ela 
annulis atris UNE Wee fubulati : pollici- 
bus plantarum rotuudsores j [canat ut Simia, fed tar- 
diu[cule..— Habitu accedit bd. Geneitam anari. 


"Cra 


volans, 3. L. caudatus, membranà ambiente volitans. f. 
Cato- Simius volans camelli. Pez. gaz. 14. z. 9. f. 8. 
Ad. angl. 277. n. 1065. 
Vefpertilio adinirabilis. ins. Jav. 68. *, 69. 
Felis volans ternatea. Se. znzjf. 1. p. 93. £. 58. f- 2.3 
Habitat in Afia ! 
Membrana more Sciuri volaztis f. Muris volantis a ca- 
ite ad manas, a manibus per latera aa docu a 


Mammg duæ pectorales. | Edit frudus arborum. 
mammis videtur Lemuribus f. Simiis proximum Pi 
uimalculum, fed nobis mom vium ; ulterius examinent 
autüpte, 


MAMMALIA PRIMATES. Vefpertilio. 31 
4, VESPERTILIO. Dentes erecti, acuti, approxi- 
mati ¢ primores 4 equales. 
Manus palmatz, volitantes mem- 
brana corpus cingente. 


z E 
membrana inter femora Jfa2errma 


ee I. "n „ecaudatus, nafo fimplici, 
vifa. 


Vétpertilio cauda nulla. Syf. na 
Canis volans ternatanus Kcd dr E 1, 9. 014 


780 377 ai o R 
Vefpertilio ingens. Claf. exor. 94. Edw av, 180. £. 180. 
f. 2.4. MES jg. " 

Habitat in Afia. LA A ruv. Gun 
Noctu haurit fanguinem dotmientium, eriltas Gallorum 
acrymas palmarum. 
2, V. ecaudatus, nafo infundibuliformi erolda 
rid volans maxima aurita. Seb. meuf. 1. p. 92. f. $8. 
Habita: ig America ex/irali. Rolander. y^ ege eim. 


Nares extus infundibulum referentes , fuperne ad[cen- 
dentes im folium lamceolatum. Aures ovata, interius 
lacinia fubulata d MUN doen al Auricula. 
Dentes Primores 4. 


Spe- 
étrum. 


Pollex brevis ungue arcuato. Pedes d 
Calcaneus exferit tendinem 


g 


poflicos, non Vine cum eppefite. Cauda zalla. 


2 
perfpicil-3. V. d ww nafo foliato- planó acuminato.  $yft. zat. 
latus. 
Vefpertiio americanus vulgaris. Seb. ju I5 gd. 
PONO UE. (a0: 201. £. 201. FA 
Valgo roftro appendice auricule forma "o Sloan. 
X jam. 2. p. 330 
E in Ene 
a a bec femina AET ? 


4. iNi 


expanfis palmatis membranagque 


Vefpertilionum genus no&urnum volirat Palmis 
p iaterali ; Phalenis imprimis vidtitans, 


32 MAMMALIA PRIMATES. Vefpertilio, 


` Spaíma. 4. Ec caudatus, nafo fcliato obcordato. $yft. nat. 
Glis volans ternatanus. Seb. muf. 1. p. 90. t. $6. 6 ri F 
Habitat in 


leporinus. g, y PAPIS labio » fuperiore bifido. Sut, nat. a Maf. 
Fr. ET 1 


Visa cio fimilis , americanus. Seb. muf. 1. p. 89. 
Hon jn ECC. ^ 
auritus. 6. V. caudatus, nafo oreque fimplici, auriculis duplicatis 
capite majoribus. 
DUUM. LM Vefpertilio auribus majoribus. Frifch. av. t. 103. Edv. 
aUe EBOL ef. Ss Ülcar. maj. 4. 1s. f. 1 
ad kid Habitat in Europa. 
no 3 eg auriculis , ntfi folo fexu.a fequenti a- 


murinus, 7. V. caudatus, nafo Mini fimplici, auriculis capite mi- 
$ at. 


oribus. Ja 
Vefpertilio. Bell. av. 147. Gefa. av. Pur Aldr. ornitb. 
I. P: $71; Jon. av. $3416. oo. VII av. 3: PROSS 
f.10L. Rag. quadr. 243. Edw. aw. t. 201. f. 1. 
V efpeitilio adii minoribus. Frifch. av. 1. 102. 
Habitat in Euro 
7 Nodu volat, daia imprimis Phalænis , capitur Ardii 
i icd awe bybernat, de terra non evolat; wee 
zenuainu 


S A EN C diraa eoa 
A ru a Z9 PELA rrt dil dili. 
mw A Ae e» oria. Pepe am. va»... IL. 


Ii. BRU- 


Qvid. inet, IV: ra. Tatemque perofe 


Node ‘volant, feroque tenent a vefpera nomen, 


É 


`~ 
i 


MAMMALIA BRUTA. Elephas: 33 
BRUT A. 


Dentes Primores nulli utrinque. 


$, ELEPHAS, Dentes Primores nulli, 
nU Ííuperiores elon- 


(Probofcis fossiffima, prehenfilis. 
Corpus nudiuiculum, 


inaximus. 1. pre Mic quadr. 123. Syfi, nat. 11. Seb. muf. i. 
mj. 


i. Gefn. quadr; 377. Aidr. quadr. l. 1. «. 9. 
Joufl. quadr. 3 t. 78. f. 

Habitat in Zhi ben: a Amnes, edit Ramos; 
Cocos, Gailandine femina, Frumentum. 

Maximum quadrupes. Oculi parvi. Dentes Laniarii fu: 
periores exferti (Ebur). Aures amphfEme, pendule, 
dentate y ad. angl. 277. p. 1031. Cutis craff fma, 
callofa. Mamme 2 jaxta pecizs. Ungues in apicibus 
loborum pedum. Genua flexilia. Collum breve. 

Probofcis lozgiffima , extenfilir, acute odoratzs , loco, ma- 
nasipfi suferviems; ea cibum. potumque Banne , fefiem- 
que pellit; ea precifa occiditur ; murem metuit fab 
fomno ob frachee infertionem. Retro coit EF mingit. 
Portat domos, redore collo i&fidemte; in bello arma- 
tur falcibas; vulaufrulo inter axin EF atlantem furio- 
Jas eccidiiar ; ceteram prudens, docilis. 


AS, 6. TRL 


EÉ pne s CON ad Out elezandumn F Collum p deir: comae 
e quadiupedibus i at ded? Homini O Sümüs, cim evcdi plevamque fedeant 49 
incedaut, mec eo indigeant: pn 


34 MAMMALIA BRUTA. Trichecus. 
6. TRICHECHUS. Dentes Primores nulli. 


aniarii fuperiores fo- 


litarii, 
Molares ex offe rugo- 
"e fo utrinque infe- i 
ñ rius duo. 


Labia geminata. 
Pedes pofteriores coadunati in 
pinnam. 


Manatus. t. TRICHECUS. Art. gen. 79. fye. 107. Syf. nat. 
Manatus. Roud. p:fe. 490. Gefa. pifc. 213. E 


mex. 323 
Manati. Claf. exot. 133. Aldr. po si 
Manati. S. Vacca marina. Raj. 4 E193: 


Habitat in Mari Americano, 

Labium fuperius muricatum Vibriffis rigidis , incurvis. 

Pili corporis remoti, breves. Pedes antici abbreviati, 
poa auguicnlati ; poftici coadusati. Mamme 2. 
* pecora 

Edit vegerabilia; manfnefeit; mufica deleatur. Caro 
efculen . 


7. BRADYPUS, Dentes Laniari: obtufiufculi remo- 
tiffimi. 
Molares utrinque obtufi. 
Corpus pilis tectum, 


te 
dg I. D. manibus indes cauda RV Syf. nat. 6. p. 3. 
Amon. acad. X. p. E * Muf. 4 iy P 
Ar&opithecus. Goo: adr. 869. t. xe 
Ai f. s JMargr. braf 221. Cluf. exot. 110. 
^3 na maf: 1. p. 53. £. 33. f. 2. Olear. suf. 
E 
Habitat iz po rice meridionalis arboribus; Vi&itat fo- 
1 liis Prot L bibit, imbres metuit 
t ums T^Gula flava. Auricule nulle, Cauda fubovata. Di 
Mitt dun ehe , We Ungues palmarum 3; plantarum Mam 


mæ 2 pedorales. Corpus valde pilofum, vite tenax. 


Faci- 


MAMMALIA BRUTA. Bradypus. . 35 


Facile [candit , tardifime $9 vix incedit, attonitus 
quafi caput fledit ; Jomus fenarius pride. ns; cla 


y^ 


MC Ve imt perg I II io 
dida&y- 2. B. manibus didactylis, cauda nulla. Syf. wat. 5. Maf. | 
lus, Ad. Fr. 4. 


Tardigradus ceilanicus. Seb. pat Lep. 54. 5. 34 far. 

" 2. rid . ode ENEI li 
Habitus (DHT reri n A, ardor: Keboan i 
Corpus pili ferrugineis undulatis. Caput VISA V. i 

Auricule magae. Ungues is palmis 2, im plantis 3. 
Mamme 2 pediorales. 


9. MYRMECOPHAGA, Dentes SRA 
ingua teres, extenfilis. 
Corpus pilis tectum. 


dida&yla. 1. M. palmis AE, plantis tetradactylis. 5y/?. paz. 8. 
Maf. Ad. Fr. $.* fig rdlescn. . 
Tamandua S. Cu àmericana alba, Seb, muf. 1 
a5. 707320». v 
Bina. in America auftreli. Peita yeni 


pour 2. M. palmis tridactylis, plantis pentada&tylis. Sy/%. eat. tus mie jor 
E iy Marcgr. braf. 225. Seb. sauf. 3. p. 6 
; t` 40. f. 1. Raj. quadr. 24i% 
Habe 12 Aaea meridionali. 4t. JAM AIOLI- op) 
Vi&itat Formicis, infectis , quorum nidos ungue fecat. Buy, 
Macula nigra a pectore verfus latus duca. Mamme 
Pedtorales 2, Abdominales 65 lente currit, cauda lata ÁÉ 
inftar mnfcarii fe tegit, arbores etiam [candit. 


Ri mn 5. M o SN tetradactylis, plantis pentada&tylis, Sy, 
` étyl 

ik E A 1. Maregr. braf. 226. Raj. Pu 242. Seb. 
qui: fi Ad. jo 2 

Habitat im America meridioua 

Nou exit; die dormit puc "f brachiis vecondito; 
irata baculum prehendit, flertit. pofferioribus pedibus 
3fidens. QCaudze extremitas calva, qua fe ex ramis 
arborum [ufpendere poteft, guod uon ia precedenti. 


CNMB ! Ca 9. MA- 


36 MAMMALIA BRUTA. Manis. 


9. MANIS. Dentes. nulli, ' > 
ingua teres, extenfilis. 
Corpus Íquamis tectum. 


pentada- r. M. Peur Pana Syft. nat. 8. AF. Stockh. 1749. 
&yla, p. 265. 2216. 9205; 
Armadillus fquamatus major ceylanicus. Seb. maf. Is 

2.88. Eug pa Og Tg Alar: bu 667. 

Lacertus fquamoíus. C/sf. exot. 374. Bont. jav. 60. 
8 13 Pr paz 32. 1.20. f. f 

2. Raj. quadr. 274. 

Mytmecophagus fquamatus f. Dæmon thebaicus, Herm. 


AMA A R 


Habitat im India orientali. Vi&itat Formicis, Vermibus, 
Lacertts. 

Corpus fupra fi m d bafi firiatis fetisque iuterfHaciis 
veftitum ut flrobilus 5. fubtus barium eft. Sed Cauda 
atrinque (quamofa, etiam fubtus imbricata. 

Auriculz zzde rotandate. Ungues primores medii ma~ 
Jores, quibus contractis incedit. 

Myrmecophagis affinis, Irata f72amas erigit borrida. 

Cauda pinguis 3n epulis expetita. 


ga vien" v ze. Sata 
A zz dm IV. se d | 


7 a rere M ne haje rry 1 
| 


aN 


m. FE- | 


MAMMALIA FERÆ. Phoèa. 37 
II. FER X. 


Dentes Primores fuperiores fex , acutiu- 
feculi. Canini folitarii. 


10. PHOCA, Dentes Primores faperiores VI paral- 
leli: exteriores majores. 
Inferiores IV, paralleli, 
diftin&ti, zquales, obtu- 
fiuículi, 

Laniarii Y: fuperiores ab ʻin- 
ciforibus, inferiores a mo- 
laribus remoti, 

Molares V f. VY, tricufpidati. 

Auricule nulla. 
Pedes poftici cealiti. 


"x Urina. 1. P. capite auriculato. 
Urfus marinus. A&. pezropo T 2. amm. 1749 
Hen in Camíchatcg maritimis iater Ai m p Ame- 
m proximam, primario im iufuia Ber 
Dij offfime natant, mares polygami EN degunt 
cum uxoribus, filtis, filiabus ad 120; coeunt ig littore 
refupinata femin na, vix metuunt bominem, mordent 
projecium lapidem, fenes elumbes quie[cmmt pingues, 
proprium lapidem pro lecfo babeat, quem mom defe- 
runt; bella infitunnt propter uxores, ledum, equum 
aa mox alteri alius, ne duo contra uuum, e 
dum “omnes prelio iwvoluti : > mæfii lacrymas pde 


aHa: Ste 


Leonina, 2. P. capite antice criftato. 
eo marinus. Aafon. itiz. 100. f. 100. 
Habitat ad EA. AntarCticum. 


dan oen Mas 


DUE genus "atat fub ce vix incedit ob pedes amticos retratos , pofficos nnitos : 
zat piftibus , piugv 


38 MAMMALIA FERJE. Phoca. 


Mas labio fuperiore eriflato, Dentes 2 fere exferti in 
maxilla inferiore 
Natant gregatim, pugnant pro feminis, excubias agunt, 


Rosma- 3. P. Llc laniariis fuperioribus exfertis. Sy%. mat. 6. 


rus 2. 
herd Olear, muf. 38. t. 23. Hide P. 
t. 44. Worm. muf. 2€9. Bonan. E E 
Mors f. Morfz, Rofmarus. io die qv. 211. 
Watirus Wail- Rof Martens. Jpitsb. 7 P XH 
| Eqvus marinus, f. Biperotpaus | falfo di&us, Raj. 
quadr. 191. L4 e Popje 2, 
Habitat intra Zonam Aida s Af ig, Americe. 


Vitulina, 4. di ERES laniariis tectis. Syf. nat. 
a f. Vitulus marinus. Gefa. aga. n. Ald. pie. 
ys Jof pile. 44. Dadart. acf. 191. t. 191. Raj. 


quadr. 
Habitat im mari Europeo. Sval i 
Doriniunt in lapide ex aqua emin sente, pariuat in "T 


cie , per quam ad(cemdumt halitu , non dejcendunt. 
Mammas retrahumt duas abdominis ; inter Hale- 
cum caiervos Jaginantur , a Laris provocate ex[puunt 
pifces 

Anatome. E. N, C. d. 1.74, 9; obf. 98; (9 d. 3. a. 
app. 1j. 


les longiores diftantes: 
intermedii lobati. 
Interiores VI: laterales lo- 
e Dati. 
Laniarii iolitarii ,» incurvati. 
Molares VI {. VII (pluresve quam 
in reliquis.) 


| 
IT, CANIS. Dentes Primores fuperiores VI: latera- 


familia- r. C. cauda ( finiftrorfum ) NOIRS dal fec. 12. 


ris. Syf. nat. $. Diff. Canis x. t. 1. Sl und 
; Canis. Gefa. fen. 91. Aldr. digit. 482. Jonfl. quadr. 
122. Raj. quadr. 176. ; 


& auri- 


MAMMALIA FERJE. Canis. - 39 


domeflic. æ. auriculis ere&tis, cauda fubtus lanata. H reshsernd , 

lagax. ^ (à. auriculis pendulis , digito fpurio ad tibias pofticas. Sagqihwn2 

grajus. Y. cg Eu trunco SE roftro atten » d ce NDS P PES," 

toticus venaticus, qu Wedr. á pos 

Moloffas. ). noniine m labiis dd pe pendulis , coram Sola hisen) 
rofo. Canis [2gax eiet Gefa, ganai 251, ) 

aquaticus e, pilo crifpo decus TE 

aneliteus, C. magnitudine Sciu hos 

fricator. 9, nafo refimo , m. pendulis, corpore Mas em. pI 


avicular. i, cauda truncata. Canis pantherinus. Aldr. digit. $55. 
extrarius.x, auriculis longis lanatis D» Ad digit. 561. 
agyptíus. 4. nudus absque 
Habitat fepius cum a, af m etiarn [pontaneus evafit. 
Caput vertice carinatum. Labium izferius lateribus den- 


oi ululat. Latrat im peregrinos, excepto cane 
Americe anfiralis; a Mahemetanis rejectus. 


Lupus. 2. C. cauda incurvata. Faun. fuec. 13. Syf. m varg 
na Gefn. quadr. 634. Álar. dig. 144. Fonli. T 
zadr. 1 


Raj. eh 
TUM in Europe fylvis, etjam frigidioribus, 


C 4 Cater- 


-Canis geuws vorax, morfu lacerans, avbores mou [taudit ; Penis modofus eff. 


4a MAMMALIA FERÆ. Canis. à 


Catervatim. incedit, Pecora, Equos, Sue: occidit, ra- 


rius bominem ; iz fylois  fafpiciocifimzs vix audet 5: 


3 traum funiculum metuit. Oculi soda lucent. 
ÅAnatome E NaC. diras 9. eis J1. C9 cent. IO. 
app. 450. 


-Hy&na. 3. C. cauda re&a annulata, pilis cervicis ere&is, auriculis | 
nudis ft. 


Syff. mat. 
Lupos marinus. Bellon. aguat. 33. te 34, Jonh. quadr. 
57. Gefn. guadr. 674. 
Tum JE Hyena veterum. Kemph. amæn. 411. 


FM 
Hn in in ia. Fitfras. 


d 
Magnitudo Suis, Pili dorfi Jubfpithamei, pa, apicibus . 
Aur 


gris. Oculi ro/Iro propinquiores. e zade. 
Cauda azxalis wigricautibus verticillata; crura annd- 
disa nigris e EE Striæ corporis fzfce C9 nigre, 
iransverfales, a dorfo ad ventrem dufe. 
Excavat terram degitque iz amiri, diuiius fine cibo vi- 
vit, in bumara cadavera [evi it, que e tumulis effo- 
dit, cæmiteriis tEfefla. ; 


Vulpes. 4. C. ME recta: a albo. Syf. » 
Vulpes. Gefn. gua Rd Ajdr. dig. os Jonft. quadr. 
£ t Raj. UCAF. i Za 
Habitat im Evropa, Afia, Africa, antra fodiens. 
piden flava rafefcens. | Aures ređi. Maxillg albe. Pe- 
S anti 


Dezit in astris, qua fodit eri bbc e udi favit 

[105 , afere s, Gallina viculas, zon Acc 
tres færidioresgne ; collige bob ani eakal. [n 
grat ambrofiaco odore fupra bafi caudae. 


Alopex. $. VE cauda. recta: apice nigro. Sy/t. war. 5. 
V ulpes Meer vulgo. 
Habitat in Europa, Afia. 


Lagopus. 4 C: T recta: mum concolore. Syf. wat. 5. 
ulpes alba. Kalm. babuf. 236. Dini rac ea: 
É. Vulpes cærulefcens. Fasz. Syer. AEA a fi 
Habitat im alpibus Lapponicis, Sibiria. 
Pedes denfifime pilofi ut in Lepore 


aureus, 7. C. Lupus aureus dius. te . P ft alo 
-4 Lupus aurcus. Kampf. amæn. 413, t. 407. f. 3. Raj. 
quadr. 174. - Vul- 


PE EEO 


auo, Mano P prt 
efa ode ATO 
coge Ges. A 


MAMMALIA FERE. Felis, 41 


Vulpes indie orientalis. Valent. mufa 432. 1, 492 
! Adil. Bell. itin. 160. bi 


Nitride flavus, catervatim incedit, furto deditus; uno 

clamante clamant remoti alii, a am ulante fono nodur» 

d wo; mlulatus execrabilis, quafi ejulatus latratu inter- 
j ceptus. Defcriptio vera animalis etiamnum deficit. 


12. FELIS. Dentes Primores equales, 
0lares terni. 
Lingua retrorfam aculeata. 
Ungues retractiles, 


LU 


Leo, 1. F. cauda elongata, corpore helvulo. 
ds cauda pen floccofa , thorace jubato, Syf. 


4. 

Lt CIT Pin sni Aldr. dig. 2. ouf. quadr. 72. 
Dodart, a£. 1. 2. 1. Eg. 7. £, 7. Raj. pups 162. 

arp in Africa. -Jeyen 

Color /uzeo-rufus. Fons qgadrata. Cor maximum. Ma- 
ris Thorax birfutu: Cazdaque ffoccofa. 

Segnis, efuriezs predainr de Equis et majoribus quaiitu- 
pedibus, mec nifi famelicus bomine ; Jugatur accen[a 
flamma ; canibus coercetur. Retro. mingit coit ? 

Rugitus "rca a tracheæ annulis ^ integris im- 


Angrome. E. N. Q. d. 1. a. 3. elf. 6. Barth: adt. 
1671. EJ. 


Tigris, 2. F. cauda elongata, corpore maculis omnibus virgatis. 
$y/T. nat. 4, m. 2. 
Tigris. Gefa. quadr. 936. Aldr. dig. 101. em quadr. 
4:: Bow, 4494 $2. £.:33... Kj. "quadr. 16 
Habitat in Afia. J«4cr 
l Magnitudo Leogis. Macule virgate, transverfe. Pul- 
[ cherrimum animal tremende velocitatis, homini peffi- 
; mus, defolat imos; Nias occidit proprios filios. 


- Anatome. E. N. C. 4. 1. a. 2. obf. 7. ET a 9. obf. 194. 


; Pardus, 5. F. cauda elongata, corpore maculis od Orbi- 
culatis ; inferioribus virgatis. Syf. zat. : 
Panthera, Pardalis, Pardus, Leopardus. Gefa. quadr. 824. 
Cys Par- 


x 


Felis genus- Jobrinm, femndit focile arbores, mo&u potiffuwm. fpeculatur, 


“Onca. 


Pardalis. 


Catus. 


4. 


MAMMALIA FERÆ. Felis. 


Pardus mas, Pohara femina. Alp. egypt. 237. t. 15. f. 2- 
Pardalis, Raj. quadr. 166. 

Tigris mexicana. PM. mex. 498. t. 498. 

Pinum Dafypus. Nieremb. gal. $3. 1. 153. 

Fiabilat in pes Parite 


F. cauda elongata, corpore favefeente maculis nigris 

rotundato angulatis medio f Ao 
Birds f. Lynx naini rh quadr. 168.. =- 
Jaguara. Marcgr. braf. 2 Tn 
Habitat i America Pa uidi 


f. F. cauda elongata, corpore maculis P perioribus virga- 


6. 


tis; inferior ibus Orbiculat tis. Syf. 7 Z. 
Cato - Pardus mexicauus. Herz. mex. gie £. $12: 
Catus Pardus f. Catus americanorum. Raj. quadr. 169. 
Habitat in America LE UC 
Magnitudo Melis fupra fufcus , por albicans ; Linee 

unilague 5 mera per totum corpus lomgitudinaliter Jpar- 

fa, Jed pedes ty abdomen tantum panadis; Latera li- 

neis latioribus albis &g fufcis pinguntur. Aures breves, 

margine bifidæ absque penicillis. Pedes $-4. ene. 
vert: du um Page proportione Cati. Myfta 
ordinum: in fingulo ordine fete 3. f. $ y albe bah 1 ni- 
gre, (ior capitis. 


F. cauda elongata, por fafciis Mii ; dor- 
falibus long zitodinalib tribus ; lateralibus fpiralibus. 
Felis cauda elongata, ducis Aaa nd JAEL 3. 


$yfE, mat. À. m. 6. 
iun Spe ee Gefn. quadr. 98. Aldr. quadr. $65. 


adr. 
Fel d poe Mes . Jonft. quadr. 180. t. 72.. 
Habitat in Europe Sn oh fylvir. A atta 
Moribus congenerum , tran uilla, ore molat , caudam 
erigit; excitata agilifima, fcandit , irata fremit odo~ 
re ambrofiaco, Murum Leo, in predam intenta cau~ 


A iem e Sein, parce bibit, urina corro- 
fiva, flercus fepelit, carnes edit vegetabiliaque re[psit, 
os inftante ud manu lavat, dorfum im tenebris 
eledirifat y in altum ađa decidit in pedes. Palices non 


babet. DeleBatur Marò, Nepeta, Valeriaua 


3b. 


MEM MMEMEM T — 7 Ee 


MAMMALIA FERZE. Viverra, 43 


Lynx. 7. F. cauda abbreviata, apice atra, auriculis apice barbatis. 
Felis cauda truncata, colore rufefcente maculato. Fanz. 
fuec. 4. Syfl. mat. 4. n. 7. It. Wgotb. 222 
Lynx cervarius. Gefn, quadr. 677. Toura. it. 2. p, 185. 
Lynx. Adr. dig. 9o. Jonft. quadr. 82. t. 31. Raj. 
quadr. 166. 
. Habitat in Europe fylvis &9 defertis. toa (grs 
Cauda femoribus paulo brevior apice atra. Palpebrd ina 
ferior albicans, ut C9 fuperior verfus cantbum majo- 
rem. Macula linearis fufca pare oculos. Auricularum 
apices nigri. Palpebre albe 


vÁLefco 
13. VIVERRA. Dentes fPrimores VI: intermediis 
brevioribus. 
Molares plures quam tres. 
Lingua retrorfum aculeata. 
Ungues exlerti. 


Ichneu- 1. V. cauda e bafi incraífata fenfim attenuata. 
Meles digitis mediis longioribus: lateralibus equalibus, 
unguibus fubuniformibus.  Haffelgv. itiz. 191. 
Meles unguibus uniformibus , kucopiga Yf. aat. 6. 
Mus pharaonis. Alpin.. egypt. Ael 
Ichneumon, Bellon. itin. 9e dur 44. Gefn. quadr. 
368. Aldr. quadr. 300. t. 


B- Muftela glauca. Syf, zat. Eum acad. 2. p. 109.44 * 9.7 


Muttella T yri indis ene Kempf. amen, 


$74. 7 
Quil f. dab Garc. arom. 


E ga f. Muncos. duin DES j- f. 69 (028: 


ico EM indicus. Edv. av. 199. t. 199. 
ncn f. Vulpecula zeilanica.. Seb. muf. 1. p. 66. 


fı 
Bs in Ægypto a as Nili, €9 ;z India D E ; 
- manfuefcit. d. em IL Ks, Ab ud 


Frons Le Labium Japerits prémiueus. Arietis ro- 


ES 


| 2272€7277 


K LA 


Givetta "Claf. Cr T. 

Animal Zibethicum. Qaj. quadr. 178. xad a&. 54. 
Hera. mex. $39.4590. $81. Olear. muf. 7. t. 6. f. 3 

Hyzna veteribus ,Afunc Ciyetta. Bellon itin. o 

Habitat in ludis. Z é« 

Corpas oblongum. Kei obtufam. Dentes Primores 
gup eriores 6, paralleli: istermedis paulo minores; in- 
feriores paralleli : : medii paullo breviores: alternis i 
zerioribus. Lamiarii folitarit , utri; aque diflautes. 
lares acuti, dezticalati. Aures tee, breves. Corp 
ris pili fecundum dorfum longiores, cinerco wizrogm 
nadati, rigidiufculi. Pedes Jobtus nudi. Ungues 5$- 

canini. Cauda felis annulata 

Uiriculus Z: Deshi :BÍEY ARUM tolbstos: nim utroque fexu. 

Anstome. Barzb. sent. 4. B. Y. CF cent, g. a. 49. 


i 
» 


323 V. 


44 MAMMALIA FERJE. Viverra, 


fub ehu apertus. Pii albido ÈP grifeo vU ver- 
ticillati. Magnitudo Cari; calcaneis incedit. Victitat 
muribus, avibus, ovis, amphibiis, berbss; ova Croco- 


| dili effadit [dd Baurit ; Serpeutum hoftis. 


MESE 2. v cauda due luteo annulata, corpore fpadiceo fnb- 
us flavefcen 
UTER lepatl. Her mex. 332. Seb. mu Ix P408, Piu 
f. t. Raj. quadr. 181. 
Habitat ig America. - 
Magnitudo Marzis. Color fupra albus, fubns ex albo 
nigro variegatus. Pedes talis inceden Ungues 
$-$* anteriores compreffi, longi; Soter breviores, 
fubtus excavati, Dentes Primore: Jüperumes ig meo 
en à Primores inferiores 6, equales, quorum 2 inte- 
; Laniarii fapra eg. infra HÍTIH nque approxtmati. 
Irritata fü uait cum ventris crepitu deg feudis 
Kma, ut nihil cum eo comparari quea 


Putorius, 3. V. fufca lineis quatuor albidis D parallelis. 
utorius americanus ftriatus, Catef b. carol.2. p.62. £. 62. 
Polcat, Skunk, Fiskatta. Kal. izin: 2. p. 378. 
Habeat i Americ ica AE EK dT 
Cauda longitudine corporis , vi 
Irritata ut tecnd halitum , explodit, guo nibil fæ- 
üdins, <E (PULTA P^ Bu Mera : 


Zibetha, 4. V , cauda annulata , dorfo cinereo nigroque undatim 
ftriato. 
Cives Clsf. cor. $7. 
nimal Zibethicum. Raj. Frae 178. rii a&. LS 
Hers. mex. $39.48 $0. . Olear. muf. 1 
m cna veteribus Sunc Ciycta. Bellon itin. A 
Habitat in ludis. Ze écfA 
C pus oblongum. KRoftrum obtufam. Dentes Dum 
fuperiores 6, paralleli : Baier dedi aulo mino in- 
fertores paralleli : : medii paullo breviores: ps nt ig- 
zerioribus. Lawtarii folitarti, utrinque diflautes. Io- 
i lares acuti, denticalati. Aures Ed breves. Corpo- 
ris pi fecundum dorfum longi cinereo nigroque 
ndati , rigidiu[culi. Pedes Jlrs odi Ungues NEP 
canini. Cauda felis annulata 
U:riculus Zibetbi inter anum EF vulvam im utro gre fexu. 
Anatome. Barth. sent. 4. B. Y. Cy ceni, y. g. 49- 


TRA 


MAMMALIA FERÆ. Viverra, 45 


Genetta. y. V. cauda annulata, corpore fülvoznigricante maculato. f f 
Genetta f. Ginetta . Raj. quadr. 101. Bell, itin. 76, Gefa- 


quadr. $50 d 
I in (Ciare juxta rivos. eA ART 
Caude ezszuli 9 sigri ; totidemque albicautes. Corpus 
croceo - nigricans , bene o pex maculis nigris ordine 
difbofitjs ; mibi gegeris ob[curi. | 
pr rae E rs a arae "E e limpa | 
ar, 
14” MUSTELA. enres PE faperiores VÍ, ere- 
Gi, acutiores, diftincti. 
Inferiores VI obtufio- 
res conferti: duo in- 
teriores, 
Lingua lzvis. 
: Lutüs, 1. M. plantis palmatis pilofis , cauda corpore quadruplo 
breviore. 


-Lutra marina. Ag. petropol. Ko: E: 
Lutra paeis Raj, quadr. 187. 
Habitat in Afia & America feprtentriozali. 


Lutra. 2, M. plantis palmatis nudis, cauda corpore dimidio bre- 


Lutra digitis æqualibus, Faun. frec. 1 

Lutra. Bell. aquat. 31. £. 32: E RM sig. Aldr. 
esu 294. Dodarz. adt. io . 147- Raj. quadr. 187. 

Habitat is Europe aguis dulcibus , fiuviis , flagais, 
pifcinis. 

Vidliiat pifcibus, ranis, eameris. UUer 

Anatome E. N.C. d. 1. a. 3. o Rr a 
obf. ity Gg. cent. XO. app. 468 


Guio, 3. M. plantis fiffis corpore rufo- iron medio dorfi nigro. 

Fauna. [uec. 6. Syfl. mat. y. n. 

Gulo. 07. Maga. Scheff. lapp. t Racz. polon. 339. 

Habiżat i2 alpins Lapponiz, Rulis, Sibiriz [ylois. Us- 
fifimis, Far 

VAcistat WEE auibus, Rangiferis , cadaveribus, ad- 
mittit valpem; voracior aro; | fetidus ; Peilis pr. efan- : 
mom pretiofifima. À 

Ana Barth. cent. 4. obf 30. 


4. M. 


46 MAMMALIA FERE. Muftela. 


barbara. 4. E atra, collo fubtus macula alba triloba. 
bifat in Drafilia. Ac. Holmenf. 
[os nfer. Browz. jam. 485. t. 49. f. 1. Galera ? 
Statura Martis at nigra pilis rigidioribus ; auriculæ ro- 
tunde , villofe. Area ante oculos cinerafceas, Macu- 
læ fab. medio colio, non vero fub gula. Mamme po- 
ze umbilicum 4. 


"Martes, $. M. plantis fiffis, corpore fulvo E gula pallida. 
Muftela Aira paria gula pallida. Faun. Suec. [2 


Syft. n 

Martes. Gej. P 1j1. Jonufl. quadr. t, 64. Raf. 
uadr, 200. 

Habitat in fyluis antiquis. uro 


Fichtat $ciuris, Muribus, dibus. 


Putorius. 6. M. plantis ffs, corpore flavo nigricante, ore auricu- 
isque albis 
Muftela fiavefcente Erann ore albo, collari fiavo, 
Faan. fuec. 8. Syf. nat. ap 

Putorius, Gefa. quede 15 eus Alir. ungu. 330. Fonf. 
. Raj. quadr. 199. fü 
Habitat uer Europe rapes E lapidum acervos, JUer 
Noa predatur Cuniculos, Gallinas, Aviculas, Ova ra- 

pit; ano halitu fatidiffima. 


Furo. 7. M. plantis fiffis, oculis rubicundis. f 
Muftela fylveflris Viverra, VA Raj. quadr. 199. 
Habitat in Africa. (erted Ieg v 
Patorio minor; b bao pet patula breves ; Oculi 
rabicaudi. 5. 


Zibellina.8.. M. plantis fiffis, corpore obfcure fulvo, fronte exal- 
ida, gutture cinereo. E 
Muftéla Sibellina. Raj. qua 
Habitat in Afia PICS gh a edel, 
Color fulvo-ebfcurus gutture Aa anterior pars ca- 
itis QF auricule exalbido - cinereæ, Raj. Vibrife ad 
Jupersilia, mares, os Mor a 


Erminea.g. M. plantis fiffis, caudæ apice atro. 
Muftela vulgaris. Gefn. quadr. t dads ungv..307. 

Jon. quadr..t. 74. Raj. quadr. 1 
R Mu- 


Muftele genus corpore elongato pedih Isque Misi 97, currit traco incurvato , Sèan- 
dit arbores , falit ex “arbore im arborem 


MAMMALIA FERE. Muftela. 47 


B. Muflela candida f. Ermineum. 2 quadr. 198. 
Muftela alpina candida. Vagn. helvet. 180. 
Habitat iz Europa Cg Afia Pakere: byerne praefertim 
in alpinis regionibus nivea. Hermelin 
Confer. Muftela javanica. Seb. muaf. i. jn 77.2. 49 ft 
Cauda dimidia extrorfum nigra; corpus hyeme albam, 
efflate rufum excepto abdomine, pecore, gula. Pellis 
pretiofa bodie feminis noftratib us. 
Edit Pieces, carnes, Mures, ova, Fan agos, non vegeta- 
bilia; auariffrnaa , fetida, Y iaa noctu hed 
terrefača epilepfia corripitur. 


i. URSUS. Dentes Primores fuperiores VI, intus 
excavati alterni. 

Inferiores VI: laterales z 
longiores lobati; fecunda- 
rii bah interiores, 

Laniarii {olitarii, conici. 
Molares V f. VI: primo lania- 
i riis approximato. 
Lingua levis. 
tena niclitaus. Nafus promi- 


ne d 
Penis Ta off2 recurvaro. 


Ar&os, t. U. cauda abrupta. Faan. fnec. x. Syf. gat. z. 
e us. Gefa. quadr. 14 ia digit. 117. 1 p 
$ Dari. add, e» 67. Ral e YD 
Ha ia fylvis Eee UTE 
Irriguietus ; abflesaius bybernat mtra y lambit 
pedes (Barth. acf. 1674. p 342; inflat predam. 
nn maritimus albus major ;, arélicus, Martens. Spirzb. 
fo Ci fanze EIN Jpecies eff, mobis 
non vifa. 


lufcus. 2. U. cauda elongata, corpore ferrugineo, d fufco, 
fronte fafciaque laterali longitudinali albi 
Urfulus lupi afnis P Ke Edv.av.1. p. iga, A 103. 
- Habitat ad finum Huđfon 


Td 
[ad 


A) 


48 MAMMALIA FERÆ. Urfüs. 


Melese- 5; U. Me. concolore, corpore fupra cinereo fubtus ni- 
o, fafcia longitudi inali per oculos auresque m. 
Mis i E anticis Pris imis. Kaun, fuec. 


6. 
Mele. "Cf. quadr. 686. , Gra efle ng: 
Taxus. T digit. 264. "Sof. giddr. t. 64. Raj. 


adr. 

EM iz jode inter rimas rupium C9 lapidum. 
ematur camiculos, antra fodit imgur: fiercus in 
codem loco deponunt inbabitamtes extra datrum; die 
latet, corradit. Latbyram in byemems folliculum pu- 
22/8 [upra anum LE. Ur 


Anatome. AE. AN. G. d, 2. 4, y. obf. 32. L d. 3. a. 3: 


Lotor. 4. U. cauda annulata, fafcia per oculos ttanfverfali. 
s pas elongata. Syf. nat. 4. A. Stockh. 1747. 


9. f. 
Mus ues alius. Gefa. quadr. 741. 


Vulpi afiinis americana. £s T ge 179. 4 

Raccon. Kalma tz. 2. p. i 

Costi- in nonde. M. bal 228. dae uadr. i39. 
Worm. maf. 319. art, add, 181. i. Major. 
mofe. 30. Rag. quadr. 180. : 


dd E 
Felis montana ME Seb. muf. 1. p. 68. £. 42. 
VAI. 
Habitat in’ Americe maritimis Le Ator 2 0e d 
Cauda crafa, ferruginea amuulis migris. l 
Edit lubenter ova, Ga inas; cibum lavat; odoratu tatta- 
gue excellit 5. mentis tenacifimus, A E 


i» 12 od E * pellitur fetis porcinis. Penis offe incur- 
wato frat * 


IV. BE- 


a arbores, at non fait, fed defc js Aa preeun- 
iter iucedit. Penis cffe curvato fea 


Urfi genus nd dit inite 
m alis coun 


MAMMALIA BESTLE. Sus. 
IW BESTI. 


Dentes Primores utringue : intermediis dis 
antibus. 
Laniarii femper uno plures utrinque: 
Nafus ultra os prominens, 


16. SUS. "Dentes Primores Superiores IV, con- 
vergentes. 
aq ven VIII patuli. 
Laniari Superiores fI breviores, 
Inferiores lÏ exíerti. 


Scrofa, t, 5. dorfo antice fetofo, cauda pilofa. Fw. fvec. 36. Syf. 
nat., 12. 
n. Aper. Geh y id 146. Aldr. bulk 16013. Jonfk: 
quadr. 74. adr. 96. taf Cf 
P. jus Gol, pu m d bifale. 937. Jonfi. quadr. 
Raj 


y. Sis sends. d (7 AER 62. Ír. Scam. 72. 
Habitat in Europa auftraltore. 
Aper vix differt a Rs domeflico, nifi quod lanam ine 
ter [etas nom habea 
Chiuendis dorfo SORA abdomine ad terram usque de- 
pendente differt. 
Varietas frequens Upfalie Suh domeflici femper monum- 
geli, 12 ceteris eadem fpeci 
"Hilo odere pollens, maribus fodiens i | tendinibus trun- 
candis} quisquilias ,. flereus, fucculenta , variaque 
Jpurcata voraus ; multa [eligems 5 pinguifimunt, fius 
pidum , fosmnolentum, tempejtatum prainaciüin (5 ime 
M ocu apricatur in fole, in cœno fe volutat, immuna 
mp, grunniens; accurrit clamanti aduerfus boftem 
s Na ré dentibusque horrens; Crotalis infefium; 
tardum venere: pene laxo longo} fmamHbi mumerafiss 
fimus, prole innumera à labera? pediculis , fzabie , 
is s RU dee numerofa cdd Atletis 


13. 8 


T rr den 


5o MAMMALIA BESTLE. Sus. 


. Porcus. 2. S. Dorfo poftice fetofo , Xem longitudine pedum, 


umbilio cyftifero, 
Porcus guineenfis, Raj. dos ^re 
Habitat im Africa 


' Affinis priori, Corpus rufum, Auriculg acuminati[fime. 


Cauda longa 
Vellus "m ut pe. fupra clanes. 


Tajacu. 3. S. dorfo Sb "qu nulla. Syf. zat. 12. 
Tajacu- Pii i 
TOR f. a mi mofchiferus. Tyfon. acl. z. 


Raj. quadr. 

Cod AMarcgr. braf. 229. Peres cent. 3. 2. 44. 

Quavlifla cogmati Quapizott.. Hern. z m M gen 

Habitat in Mežici, Panamz, Bratilia : VPN c Jyluiss 

edit Ranas, Serpentes. 

Corpus aner a ; fafcia flava circum humores ; crux 
nigra fupra nafura, 

Pedes mir rahia alba fupra genua antica, Sete fa- 
fHgiate nigre inter breves aures, mec im dorfo. Ro- 
tuberantia ad latera oris EF fupra nafam. — Glandula! 
feeretoria fupra clanes, fecermems odoratum. liquores 
ambrofiatum. Z: Ha 


Babyrus- 4. S. Rue duobus caninis fronti e p f- nat. e 
Babyrouífa. Bont. jav. 61. Barth. cent. 2. o: 9 
ius muf.t.. Seb. muf. 1. p. 8o. e Je J a 
quadr. 96 
Habitat in Borneo Indie orientalis. 
Magnitudine Cervi. Dentes Danichis Juperiores II, pers 
orantes cranium frontis, recurvati uf 2 corsa ins 
feriores utrinque felitarii , magni , ad/iam? prioribus. 


1v. DASVPUS. JUeNSÓV ias 


4 Corpus tefta offea gun. Zo. | 


nis interfecta, 


Unicin- 1. D. tegmine tripartito , pedibus "wir Syf. uat. 6. 
&us. Tatu f. e nM africanus. Seb hi^ P. poRy 3 50 


fis 
p. pcm cingulo fimplici. Sy: Par 


Tatu muftelinus, Mu. quadr. 235. je muf. 19. £, 3. 


Habitat in Afric 
2. D 


MAMMALIA BESTUE. Dafypus. st 


tricin- | 2, D. cingulis tribus, pedibus FOE 
ctus. Dafypus cingulis tribus. 
Tatou f. Armadillo, Red. bar 
Tatu £ Armadilio orientalis. Seb, eit. 5 t 63, i. 38; 


"aar. 
Amadio f. Tatou genus alterum. | C/»f. exot. ies 
Armadillo: Grew., muf. 17. Ülear. inuf. 8. £. 6. 


Habitat in India orientali, f Perr Mepit atl Mr 


quadri- 3. D. cingulis: quatuor. Syf. zat. 6. e EN pag L2 
cinctus, ^ Cheloniícus, Column, agaat. 2. p. Vg. t. 16, 
Habitat, 7^" | MENS 


fexcin- 4. D. cingulis fenis, pedibus impor Muf. Ad. Fr. 7 
ERES SUE Difypus cingulis fex et 


fax 
Tatu apaia JMMaregr. braf. 332. Pif. braf. ioo, Kaf: 


Armadillo E Tea Cla. ATE LORS 
Habitat in America Meridionali, 


feptem- £D. His e feptenis , : palmis, tetrada&tylis , plantis pen- 
cinctus, tadactylis. Amen" atad, 1. f. 281 ; 


Habitat i» indiis. Myr m pm 
IVO xd Jaigi a fequente diftivdlus ? 2 "i fo: : "p 


novem- 6, D. cingulis novem. palmis |o cip plantis pentas 
cinctus. . daétylis. Muf. Ade Fr. 6. 
alypas.cingulis novem. Sy. nat. 6. 
k^ E AE us americanus: Seb, muf: i. p. 4y. 
2 6. 


33. 
Tatae "braiitienficus Maregr. braf; 231: Raj: 9. quadr, 


233. : j 
ig Daie us; Hera. mex. 314. SAna Mayon 
i MESS in America meridionalis L2 


NT D Faroe /2 «e! /8 oet D 
y 27 ar oto € lirgwingen ntur, rad 


(PE 
i 


Da 1$. ERL 


~ Dafypi ix dentes O fexus differentias inquirant datüfie, 


yz MAMMALIA BESTIÆ. Erinaceus, 


19. ERINACEUS. Dentes Primores Il, NT 
fubcuneati, longiores, 
diftantes : fupcriores 
remotiores. 

Lauiarii ll ubique, an- 
trorfum decumbentes, | 


parvi. 
ce duc Nos Use Pw Molares TII f. IV. acuti, 
^* ge 3$ REM A lobati. . 
Corpus fpinis. .obtectum. 
europaus. AAEE Fn. fu. 16. Syf. nat. 6. It. Goth. 264. 


us f. Erinaceus terreftris, Pos qnadr. 368. Aldr. 
quadr. 4&9. uc quadr. 119. £14 . Raj, quadr, 2315, 


Mitis, ambrofiacus, polypbagus , iE monoga- 
mus, bybermams , nidificans e Mufco im fruticibus, 
metu fe coutrabeus, maribus criflatis. 

HA CNE E  Anatome E. N, C CU a obf. 6$. EF en. d P- 10$. 
d p C oye es cent, XO. app. 447. Barth. acf. 1671. 


E ME ALPA. Dentes Primores fuperiores VI. 
Inferiores VIII. 
Laniari; major I, & mino- 
res 
Molares acuminati. 


curopaa. t. T. caudata, pedibus d lis, smellina? 
A t aie cgudata, Syf. x aun, fuec. i]. It, Scam, 
"Talpa: Gefn. quadr. 931. Aldrov. d 451. Raj. quadr. 
WAS A 336: Se muf, Iu F Gf 2. AEN figs IN S 
-wx o!Habita? in Eùropa hamofis fub terras viditans e Lum- 
À « éÓricit, mom eU NR predaznr .. 
t T Isatohner VES N C MN o $1. &. a i. obf. 


130. 
- Penis omuium animalium longiffimaus. Pellis delicatula, 


E à z. 1 


MAMMALIA BESTLE. Talpa. 5 


afiatica, 2. T. ecaudata, palmis tridactylis. 
Ta n vaji verficolor. Seb. muf: Y. p. $T, f. 32. 


ms f; Sibiria. 


20. SOREX. Dentes m e Superiores II, bifidi. 
Inferiores 1V : interme- 
diis,2 brevioribus. 


Laniarii utrinque. plures. 


onjt, qua adr. t 66. Raj. quadr. 
Habitat in Europæ eryptis, Na tent LE UNS Å: 
Auricule breves, ample. Cauda longa. : » 
criftatus. 2, S. naribus criftatis, cauda ys breviore; C 5 AF 
isa 


Habitat im Pentylvania. P. 
| $ nos Talpe, colore atro, palmis ON 
Aureule salle, Roftrum /ozgirffizgum. T A 
da, corpore dimidio brevior, concolor, s fin- 
gule ftella palmata radiis 10. f. 15. Paoa didis 
ut im Eriuaceo, Dentes primores priores X. m- 
feriores q. Laniarii utrinque plure 
aquaticus. 5, d dicm palmatis, palmis caudaque corpore brevio- 
albis. 
Talpa virginianus niger. Seb, mf. 1. yx jr £32. fi 
Habitat in America feptentrionali. 
Facies precedentis , fed cinerea aut "ud e albis, 
Cauda corpore quadruplo brevior, alba, entes primo- 
| res Juperiores 25 inferiores q: rnei breviffimis, 
i Dagieü utrinque plures, difcreti, 


| D 3 21. DI- 


i Sorex` capenfis maximus Pet. gas. 31. t. 23. f. 9. nobis non vifus eff. 


54 MAMMALIA BESTUE, Didelphis. 


21. DIDELPHIS. Dentes Primores Superiores X. 
Inferiores VIII: inter- 
' mediis 2. brcviffimis, 
ke Laniarii longi. 
Molares denticulati. 
Lingua fubciliata, 
Fotliculus abdominalis mamma- 


rum. 
marlus 1, Pp. m is intra one s pesi acad, 1. p. 279 
pialis, SyE. zat. Muf. Ad, 
Phil ladies D maf, Y. p. i, » 39. 
TAS WEIT » Opoflum. A aM act. ie. p. 1565. 
Ss Carigue. Laêt. $$ 
PEDE S  Carigueija brafilie rudis Pif. braf 


Mr. braf zad, 
E 323 dont. quadr. 13 2163. 
S (7797  Wyaritacaca, Pif. braf. 333. Raj. quadr. 182, 
AU fo TUNIS en. Hersand. mex, 330. 
e zi fuz 12 Ainerica, 


Codi Melis; T ue Felis majoris, Roftrum co- 
nicum, longum Juis inflar, carinatum, riðu lougiffi- 


mo valpis. Nares perpendicula res, lunares. Vinile 
y Anami longe; fetæ poze oris ritum ©, [ub gu- 
la $. Auriculm rozzuudate, atre apicibus albis. Den- 


tes molares Joba£i: anteriores Jumplices ; 
m) veiqui ut ir cbaradlere 
pilis revihas, Cauda aada, longitudine p aafs 
feg mentis ex rugis, prebeufilis, Manus. 5 da EM. 
Rz. Digiti teretes, nudi, | equales. RE rre: com- 
oreli arçuati, PUN ut in ds : Pollex omni- 
Z0 Imlicus, 
Pulios /adanutes zerritosque inira abdomen recipit mater, 


roam 2: p d bafi pilofa, auriculis pendulis, mammis qua- 


ER v tmt 


Figu- 


M S a 


Tiaguszin $ Tai-ibi brafilienfibus, Seb, mzf. 1. p. $7. 
. 36. 


p wg BaL pang s " — * D . 
elp his police planiarum, wii diffinido f. remoto, gaudent Primates samiito. 


Dide 


Opos- 
fum. 


murina, 


dorfiges s. a hne bafi pilofa corpore longiore, digitis manuum 
ZU H 


4. 2 A. m femipilofa , mammis fenis. Amænit. acad. 


MAMMALIA BESTIÆ. Didelphis, m 


Figura Sebe aliena roftro rotundiore , fafcia fufca trans 
oculos, pollice pofHeco Enters quod mom im nofiro. 
Uber. duo: : mammis in fingulis 2 


3. D. cauda femipilofa, fuperciliorum regione pallidiore, DA m 
mammis bihis, 
Puei, UADIT f. Carigueja. SEL. maf. 1. p. 6g 
36. f. 1 
P in Aanesen, m IV 
Abdomen circa mammas contrahitur in marfupium; pol- TET /54. 


lices pofiici mutici, 


Mus dyivers americanus, Seb. muf. 1. p. 48. t. 8r. 


f. 1 
Tee in p Aahe 
Ungues' igitis Oni: du, exceptis pollicibus po 
A A PT RIPE Lei 


bise: fylveftris d Seb. muf. 1. tov. T. 
84. f. 4. Merian. pos 

LM. ud piam 

Pallos in dorfo gerit caudis cirrbi inftar convolatis. 


PA A Narr EC 


D 4 MN GER 


s6 MAMMALIA GLIRES. Rhinoceros, 
MU ETRES, 


"Dentes Primores bini fupra © infra, 8 
moláribus remoti. 
Laniarii nulli. 


Kania Ne 


i E , 22. RHINOCEROS. Dentes tPrimores YI. 
E Cornu nalo infidens. 
unicor« I. R. cornu unico conico. Syf£ sat. Et 


nis. Rhinoceros. Jorfl. quadr. 2 E E Tos “jav, fo- 
t. Me. gih: p dar vs Gefn. quadr, 842. 


Aldr, b bifale, 
Srlria nat Hak iz Afia, Eu y1 € e volutans, viclitam 
ye et vepretibus. nher v Aa 


Statura prioris MEA El 


Ae omi in roflro , fol: Md DAN , perpetuum, COKICUM, 
Birisi. eum fuperius acuminatum aduncum. 
Oculi &? Aures parve 
Cutis zuda. Ruge- transverfales : Capitis poftica. 2. 


Scapularis: 3. Abdominalis azte s mora. 4. Femora- 
lis żrans femora. Ungulæ tres. 
Cauda attenuata pedi ibus brevior, 
Animal mite, ni lac effetur ^. T. e. id fro- 
Jt ribs corzaud eno: omma A 
Quantus erat cornu, cui pila rou cial Martialis. 
‘bicornis. 2. R. cornibus duobus cuneiformibus. $5/f. zat. 11. m. 2 
Habitat ia ndia Kolbius, Vacobeus, Schroeckizs, 
y^ c Species obfcura, cranium tantum cum cornibus duobus 


po d. (opel altero minori euer alterum nobis vifum, 
2» " 


23. HYSTRAIX. Dentes Pri imores. YI oblique fcis- 
fi. ( Raj.) 
Molares otto, 
Corpus fpinis tectum. 


criftata, I. H. palmis tetrada&tylis , plantis pae capite 
criftato, cauda abbreviata, Syl. gaz. 9. a 


Hy- 


MAMMALIA GLIRES. Hyftrir. 37 


Hyftrix. Gefu. quadr. 563. Aldrew, digit. 471. Jonff. 
"adr, 119 ;. 68. Dodart. act. 233. y? quadr. 206. 
Hyttrix genns criítata, Seb. B kl 1. p 79. 7. 50. f. 1 
t Habitat in Afia. d B^ M "o. 


prehenfi- 5. H, pedibus PPN caa elongata prehenfili fe- 
lis. minuda. Sy/t, z ". 

Hyttrix. Bont. jav a 

PA brafilientibus. eser n braf, 233. Pif, amer. 


45 


99. Raj. quadr. 208. Spr 

Hoitztlacuatzin. Hera, me Mu A fe 

Habitat in Afia, America meridionali, Am A da, 
Php, 


dorfata. 3. H. palmis tetrada&ty lis Bi panta e d&ylis , 4 i. 
elongata, dorfo folo 
soo Hyftrix. canadenfis, PA av. 
Habitat in Canada. Ó LA 2^ ni i 
Corpus ferrugineum , Cauda apice fubtnf alba. 
macrou- 4. - d aur CS NDA cauda elongata: aculeis cla- 
His D Syf. n 
[e sans c yix orientalis. Seb, maf. 1. p 
4. 
Habitat. f- "Af, 
brachyu- g, E^ pedibns pentada&tylis , cauda abbreviata. Syf. zat. 
ra. 4. 
Porc or f. Hyítrix malaccenfis. Seb. muf: 1. 


P. £2 X R E 
nid in S Aa. 


24. LEPUS. Dentes Primores II: fuperiores dupli- 
cati: interioribus minoribus. . 


timidus, r. L. enun uc Weed : Ra en a apice nigris, n zat. 
AHR 


"Lepus cornutus, f noa hybridus, cerie fabulo[u: F t, 


fanas d 


53 MAMMALIA GLIRES. Lepus, 


praeflantifimam partem. Nares bumidi, motitantes. 
Inermis curfu valet, timidus, currit gyros fenfim bre- 
viores , retro Heun exfiliendo ; a Canibus, Felibus, 
Aceipitribus, Nođuis venatur cavitas utrimque e re- 
gione pubis; mordet truncum tranfcendendum  delecfa- 
tur A cervice fragili; immen[us eni c 
urina fotida wow im cub Bilak A A l 
Anatome, E N GM VE *2. ebf. 231. C9 a. 3. obf. 
93. EP 4d. 3. a. y. obf. 225. Bart, p 1671. », 136. 


Gunin- p: L. cauda (i deae auriculis nudatis. Syf. sat. 9. 7. 
us. "aus, 


3; 20 
o Cuicuus aue quadr, d^ Aldr. digit, 382. Jonff. 
MOIR D 


quadr. js af. quadr. 205. 
e fh n fe, < Habitat in 2 ons aulrali , antra fodiens in gie T 
ra ipfi Falcones, Meles, Putorius, z 
n : d Cri 
ab e Zi cies facilius dignofcitr , E quam diffefentia foem 
Pen ZA, DI ay Iur. Fanin 
fi Anatome, Parv. obf. 10. 


eapenfis, 5. L. cauda DES capitis, pedibus rubris, 
Habitat ad Qap. b. Spei. Sodiems. F. Burmannus. 


oa L. cauda nulla, Syf, za 
Cuniculus brafilienfis "ape E braf. 223. Raf. 
quadr. 108. Her Kad rive ue Bp 
Habitat in America meridioza 
y M 
25. CASTOR. Dentes Primores  Süperiores trun- 
cati, angulo transverío 
excavati; inferiores apice 
transverfi. 


Cauda depreffa. 
Fiber. 2 | ope ovata plana. Fana. fec. 23. Syf. mat. 


Calo "Eus. pifc. A8g. Rond. pifc. 236. Jonft, pifc. 
z. 68, nui aci. L99. "ys epit EC fi 
iud 
Fiber. . Bello. agu. 30. D afiwe 
Habitat in Europg, Afiz, d rion borealibus ad ripas 
fluviorum lacuumgae 3 poem corticibus imprimis 
Populi tremule ; Domos mire exftruit 


Oech- l 


E E 


nO—— 


MAMMALIA GLIRES. Caftor. $9 


Oeconomia animalis data a D. Giflero, acl. Stockh, 


17$6. p. 207. 
Anatome, J£. N. C. d. 1..a. 2. obf. 231. 


mofcha- 2, C. cauda longa lanceolata plana. Fasz, fuec. 24. Syf. 
tu 


"T NES 
Mus aquaticus exoticus, Claf. exot. 37$. Worm. muf. ... 
Raj. quadr. 217. 
Habitat in Rufe aguofis, America. Zegfrrzan 
Pedes pofticis uż im antecedente paligati ; viclitat Acoro. 


46. MUS. Dentes Primores inferiores fubulati. 
Porcel- 1. M. cauda nulla, palmis tetradactylis, plantis tridacty- 
lis, . Zt. Wgotb. 224. Syft. nat. 10. 7. 1. 

I ERE. I-II ELE ELM ate TETTE ED 


^. a E 


lepori | 

nus. 

Lem- tori 
mus 'e rss 


T Fish. foce a6. Ad. Stockh. TIqO. P. J9*- E, 
Syff. uat. YO. m. 2. 
Mus montanus. . Scheff. lapp. 346. 
Lemming. Olear. muf, 21, 1. 12. e O; 
Lem- 


MAMMALIA GLIRES. Caftor. $9 


Oeconomia animalis data a D. Giflero, acd. Stockh, 
1756. f. 207. 
Anatome, E. N. C. d 1.4. 2. obf. 231, 


mofcha- 2. C. nde longs lanceolata plana.. Faun, fvec. 24. Syf. 
tus, 
Mus ES roten. Claf. exot. 373. Worm. muf. . 


quadr. 217. 
m in Ruffiz aquofis, America, B, " 
Pedes pofHict, uż im antecedente palitati ; Was Acora. 


26. MUS. Dentes Primores inferiores fubulati. 


Porcel- 1. M. RR nulla, palmis acer. boss. tridacty- 
lus. lis, . Jr. Wgotb, 224. Syf. n 

Canika diens, Gefn. quadr. $i thiar, digit. 201/7503; 

Porcellus indicus f. Cuniculus, indicus, onfi. quadr. 
101... $3. 
us f. Cuniculus americanus guineenfis porcelli pilis & 
voce, Raj. quadr, 223, 

Cavia Cambaya. Marcgr. braf. 224. Pif, braf. 102. 

Habitat in Brafilia, v Marforn 

Hiftoria hujus babetur ia D kion: de Mure indico. 

Conf. Capybara. Marcgr. braf. 230. huic affinis, fed ma- 
jor, coloris ignoti. 

Pipientes , loquaces, inquieti, Tegiertus eeiriiramrers at- 
tenti, comantes, mafitcautes, edunt vezetabilia variata 
potant lympha: puram, Mam amant; porci AU 
mis duabus, parit pullus perfedtiffima: , ox coit; mas 
bombylans juniores cse mer det parapleclicos, Co- 
lor varius etjam fpontaneis 


lepori- 2. M. cauda abbreviata, palmis tetradactylis, plantis tri- 
nus. aétylis. 

Lepus javenfis. cric E C 2 98 16. 7, 18. 

pone ia Java, Sum 

Aures fubrotandae, Wee rufus, abdomine alko. 


Lem- 3. M. cauda abbreviata, pedibus pentadactylis, 
mus. Mus cauda abrupta, corpore fulvo nigroque vario. 
Faun. fuec. 26. d Stockb. 1740. p. 20:368. f. Ay. 
Syfl. nat. 10 
Mus montanus. Sike. lapp. 346. 
Lemming. Olear. muf. 21, t. 12. f. 6. 


Lem- 


6o 


MAMMALIA GLIRES. Mus. 


Lemmus. O/ Magn. fept. 18: 
Mus norva S Worm. bes ms 2.325. wemopr. Ó, 


Haba in iS Lapponicis. Denuanet 

Gregatim fugiunt quibusdam annis ex alpibus , vecta via 
iter inftituentes; edunt Lichbenem rangiferinum , amen- 
za Betule mane, mom carnes 

Wormii Hiftoria Muris morvagici. Hoffu, 1653 quart. 
bunc fifitt. 

Anatome. Barb. cent. 2. p. 301. 


Marmo- 4. M. cauda abbreviata fübnuda, auriculis rotundatis, buc- 
ta. cis gibbis. 


Mus pde elongata nuda, corpore rufo. Syf. zat. 10, 
A. 

Mus M dotati. Matth. diofc. 2. i c. 63. 

Mus alpinus. As. iei t: wi Wagn. helv. 179. Do- 
dant. E jr. 35 . Gefn: quadr. 743. Aldr 


adr. 
Hon jn in yr Helveticis, Tridentinis. 
Dentes primores inferiores apice divergentes, 
de esi utrinque ferie fextupligi. Aures parve, ve- 
[Hte. Bucca utrinque: admodum gibba. Cauda pal- 
maris, nigra. Verruca fupra oculos fetis 6 5 fub oculis 
fetis 7. Dor(um cinereum.  Inguina 69 pedes cinereo 
favdcatiae Sutura a gula ad anum. Pedes 4-5. HA. 
Hallman. 
S EF celerrime fodit ; byberuat alto fomno, ma~ 
nibus cibum ori admovet , fepe erecta incedit; faciling 
in planitie, quam fub terra a[fequizur 


Monax. f. M. cauda mediocri pilofa, corpore grifeo , auriculis fub- 


rotundis, palmis tetrada&tylis , plantis pentadaéty is, 
Monar f. Marmota americana. Edv. av. IO4. £. 104, 
Habitat in America feptentrionali. 
Auricule fabrotunda. 


Cricetus. 6. M. cauda fubabbreviata, auriculis rotundatis , corpore 
ubtu 


us nigro , lateribus rufefcentibus. 
Mus cauda elongata, corpore cinereo rutilo nigroque 
longitudinaliter Com IE Kat. 10. 4. IO. 
Cricetus, Raj. quadr. 221. E. N. C. d. 2. a. g. obf. 186. 
Gefn. quadr, 738. 
Hamfer. Meijer. thier, CNorib. 1748. fol) t. 81. 82. 
Habitat in German 


Name- 


l 


' MAMMALIA GLIRES. Mus. 61 


Numerus digitorum pedum im bac Q9 antecedente uobis 
ignotus, Cumiculo sont cauda pedibus. fere brevior. 
Bucca utriuque [acc 

Cavernas fodit fub ira alaia atio , d= 
plici foramine: Te e dr ua adam, » altero es cm 

3 rumen Pifa, Fabas, 


in bucca; pos bis im anno fex pullos, iidem im 
propria camera fervaudos, uti etiam flerquiliuium in 


difiinda. 
Venatur eb carnes, pelles , frumentum colleum ; na 
tur pulvere Veratri , farina melle im panes c 


peus auclorum, fi ab boc diceris, probe i 


terre(tris. 7. M: cauda mediocri fubpilofa , palmis fübtetrada&y- 
lis, plantis pentadactylis , auriculis vellere breviori- 


us. 
Mus cauda longifiima by s^ Bd cue vellere 
brevioribus. fF». fvec yE, 10. 
Toar capite iet 2 B uuo Ta quadr. 
I 


arborum decorticat, plantaram confamit f. aufert; Pal- 
los anatum in pifcinis occidit, 
amphi- - 9. M. cauda elongata pilofa, plantis palmatis. T 
bius; -= Mes major aquaticus f. Rattus aquaticus. Raj. quadr. 
21 


7. 
Mus aquaticus. Bell. aquat. 35. t 
is ed tn Europe , Africæ- fo v e ripis , pifcimis , 


ecies icol non rite cognita. 
g dit ad foffas C9 d arborum; natat , Uriñatur, 
gon[umit radices; Hortis C9. fatis infefius , capitur 
Nafis e virgulis Sonfedlis fub aqua demerfis. 


Rattus. 9. M. cauda elongata fubnuda, palmis Pier ax cum 
unguiculo pollicari , plantis pentadactyli 


Mus 


A | za NET 
rptu DM $7 | » 
P ^ «« e 3 AE AA | 
z fi E I 3 
sahd kene E haas E 
LAA ; , à abdomine 


Ico y. 
o ~ , ' 

D^ PEN. Muda E CU b differt. 
m 0 : 2 lypbagus. 
pr em o PE 0n M LA au 

ix. EZ b 5 ; l | icante, 
Cop M re^ af s ur I, H 
| Aafen IV Cuore rvortur I eor 
CL lt gl rop Ayo 
s penta- 
4 T Fm. EO : X El e MER Ane albi- 
P uar do, Faun. Juec: 30. "Byfl mat. 10. m. 7. 
<e Mitol Mus domefticus medius. Rajo quadr..o18. By 4 
Tug Habitat in. Hortis C9. fylois,Europe Pang rr e 


Alferes duviffimass fepe uno die perforat, 


ftriatus, 13. M. cauda elongata fubnuda, palmis tetradactylis , plan- 
tis penradactylis , corporis flriis punétatis 
Mus cauda longa, ftris corporis longitudinalibus & pun- 
étis, albire Mah dd, £r. 10.* 
Mus orientalis. $e5, suf. 2. p. 22. £, 2. f. 2. 
Habitat in India. 


longipes, 14. M. cáuda elongata veftita, palmis tetrada&tylis , .plam- 
tis. pentadactylis, femoribus longiflimis. 


Mus 


m 


j 


gc ETE, xd 


mouet. 


volans. 16. M. cauda elongata villofa, palmis A Ws plan- 
tis pentada&tylis, lateribus extentfis volitans 
Sciurus Ey volans, Rajguadr: "f Seb, muf. 
1. f. 72. M ME 
Habitat in Vi rginia, Mex 
Cutis ah hbribustad Bracbis ty femora CF caudam extes[a 
margine plicato nigra. 


27. SCIURUS, Dentes Primores 1T: Superiores cu- 
neati ; 
Inferiores compreffi. 


vulgaris. 1. S. auriculis apice barbatis, palmis tetradactylis, plantis 

pentadaé&t 

Sciurus palmis folis faliens. oy. Juec. 21. Syft. nat. 9. m.t. 

Sciurus. Ge[z. quadr. 13. Aldr. quadr. 398, Jomft. 
zadr; t. 66. 

Sciurus vulgaris. Raj. quadr. 214. 

Habitat im Europg arboribus. 

JEflate ruber AT t ae byeme cimerems,  Vidlitat 


aucibus , firobii prot s. Oaperflaum cibum 
defodit ; ipid NEU navigat. Po idis globofus 
e mujeis. 


Anatome. E. N.. C. cent. 10. app. 449. 


62 © MAMMALIA GLIRES. Mus. 


Mus cauda clongata fubnuda; corpore fufco cinerafcente, 
"aua, faet.. 25. Oyi pat. 10, 5 
Mus domellicus major. | Gef. quadr. 109. Aldr. quadr. 
417." Raj. quadr. 217. 


Glis. 
* Habitat in domibus Euro 
Cautum animal; utenfilibus infeftum. 


aut Cricetus, . 


]us. tis pentadactyli 
è us cauda Cui; .corpore pingrencfufso, abdomine 
fübalbefcente. Fauz. Juec: 31... Syft. zat. n. 8 


uadr. 

Mus Nu valget f. minor. ' Raj. quadr. 218. 
Habitat in domibu 

Unguis pollicaris pailm kA nullus, quo a Ratto differt. 
Deleclatur imufica; non facile PEE a ; polypbagus. 


avellana- r1, M. d t ACE. pilofa, corpore rufo Ras albicante, 
rius, 


Siyar eaey in Europæ fylvis. 
oliigit nuces; glandes ; [uperfluas defodit, 


AR 12. M. cauda longa, palmis tetrada&tylis ,- plantis penta- 

; a&tylis, corpore grifeo pilis SAR abdomine albis 

A PA is do. Faun. Juec: 30. Hat. IO. 

" r Mus domeflicus medius.: Ka. qua adr. 218 

Mab d Habitat in, Hortis C9). Jyluis Europa EL 
Alferes dariffimas, [epe uno die perforat, 


ftriatus, 13. M. cauda elongata fubnuda, palmis pun, plan- 
tis peuràdactylis , corporis firiis punétati 
Mus cauda longa, ftriis COT ROHÍSS oco PM & pun- 
étis. albis. Maf, Aded RATE 
Mus orientalis. Seb, muf dpe 325 Ao 3. f. 2. 
Habitat ig India. 


' tis; pentadactylis; femoribus longiffimis. 


Mus 


. Glirem velérum me i clie agnofco , nifi fit. Marmota | 


Mufzg- to. M, cauda elongata Menis palmis tetradactylis , plan- 


Mus. vides quadr. 714. Aldr. Quadr. 417. of. | 


32 
afa a Misa nee anirüm minor. Raj. quadr. 220. Aldr. digit. 
440 i 


longipes. t4. M. cauda elongata veftita, palmis tetrada&bylis , plam- 


| 


ju 


Jaculus. 15. M. cauda elongata floccofa , palmis pentada&tylis , plar 


volans. 


MAMMALIA GLIRES, Mus. 


Mus canda-longa veftita , Sebast pofticis longitudii 
corporis flavi. Muf. Ad. Fr. 9.* 
Habitat in terridis E RD 


: EG MUN US femoribus longiffimis , bra&tiis bre evi T 


Mus alas pedibus pofticis Ae cauda extrem 
puc. roe ehh itin. 198, adt . Steck., 1752. p. TW 


4. 
Mus egyptius. Haffelg. at. Upf. 1750. p | 
No gr caudatus dauricus. Md s SN 12 


344- 
Gio iy t Lepus indicus Utias dictus. Aldr. quadi 
5. fig. 
ae Ian elongata. 5yft. fai 9. z. 4: fog haa 


Habitat in Arabia, Calmuki 
Plantis tautum incedit , EF Ju lE pali cibum ori ad- 
10 


16. M. cauda elọngata villofa, palmis 5 Rad eu plans ; 


tis pentadaćtylis , lateribus extenfis volita 


Sciurus americanus volans, Kagen m Seb, muf. T 


l. f. 72. 7. 44. f. 3. Me i 
Habitat in Virginia, Mexic 
Cutis ab abribus ad UFacbia i femora &9 caudam extes[a 
margine plicato nigro. 


27. SCIURUS. Dentes Primores I: Superiores cu- 


neati ; 
Inferiores compreffi. 


vulgaris, 1. S. auriculis apice barbatis, palmis tetradactylis, plantis 


pentada&ylis 
Se Situs palmis folis faliens. Fanz. fuec. 21. Syft. nat. 9. mt. 
Sciurus. Jot: quadr. 13. Aldr. quadr. 398. Jomft. 
zadr. 
Sciurus KR i Raj. quadr. 214. 
Habitat in Europe arboribus. 
JEflate ruber abdomine ver hyeme cimerems.  Vidlitat 


nucibus , firobilis fedeus. Superfluum cibum 
defodit ; Cortice piu navigat. lians globofus 
e mafcis 


Anatome. E. N. C. cent. 16. app. 449. 


64 MAMMALIA GLIRES. Sciurus, 


niger, 2. S, niget. Catesb. carol. 2. p. 73. 4. 75 
Habitat in America p ecd, 


cinereus, 3. " M en cinereus majot. Raj. quadr. 11$. Catesb. 
1 T: 4. 174. alm, itia. 2. p. 4-9. 

TAS Habitat in America feptentrionali. 
Puh 971? Magnitudo tripla aut quadrupla Se. valgaris. 


avus. 4. S. auriculis fübrotundis, pedibus pentadaćtylis. 
Sciurus cauda tereti, pilis" brevibus, auriculis fubrotundis, 
Amen. acad. Y. p. a81. 
Habitat i» America. 
Magnitudine dimidio mAr $6. E luteus, api- 
cibus pilorum albis, — Pollex anticus folo fere ungue 
conftat, 


getulus. $. S. fufcus, ftriis quatuor albidis longitudinalibus. 
Sciurus getulus. Aj. pin 216. Edv. av. 198. t, 198. 
Seb. mf. 1. p. 76. £. 47. f. 3. 
Habita? in Africa. 
flriatus. 6. S. flavus ftris quatuor fufcis longitudinalibus. Muf. Ad. 


Fr. 
Sciurus NM Catefb. car. 2. p. 7$. t. 75. Edw. av, 


jSI. f. ISI. 
Raefíivisla. Kalm. itin. 2. p. 4 

abitat in America faprentrinel fel ferra 
Magnitudine Mauris mu[culi vel paulo major. Palmz 


feiradaciyle, plantz peztadachyle. 
volans. 7. S. bypochondriis prolixis volitans. Fam. fuec. 22. $yff, 


nat., Q. 

Sciùrus volañs. Se. K I p 6757. e n 3. Catesb, 
car. 2. p. 76. tg 77. Edw. av. 191. t, 

Mus ponticus f. TOA Gefn. quadr. 143 

Quadrupes volatile rufiæ. Ag., petr. s. p. 

Habitat in borealibus Europe, Afiz, Roes, 

Extenfa cute inter brachia G3 femora volitat, 


VI. PE: 


MAMMALIA PECORA. Carelus, 6i 
VLCDECORA 


Dentes Primores [uperiores nulli, 
Inferiores VY aut VII, a * 
molaribus remotiffimi. 

Pedes ungulati. 

Mamme inguinales. 


28. , CAMELUS. Cornua nulla. 
4. entes S Primores inferiores VI , 
S. e Ípathiformes. 
Lauiarii diantes : fupe- 
riores III, inferiores IL. 
Labium fuperius Em 7 


< Drome- t, C. topho dorfi unico. Syf. nat. i 
darius. | Camelus unico in per fo gieb o. Ra 
Camelus. Jonfi, quadr. £. qi, Gefn, Es us 'Åldr, 
bf. 968. fiurne- 
Habitat in Africe defertis arenofis Jiticalofis. 
Callos in pedibus anterioribus 4, iw pofterioribus 2; în 
erno t. gerit, Ventriculus fecundus cellulofus pro aqua 
pera diutius affervanda per fiticulofa deferta. Onera 
portat, leute fefhmat, laffus jacet [uper pectus. 


BaGria- à. C. tophis dorfi duobus. Sy. nat. 13. ^. 2. 
nus: Dromedarius. Jonfl. quadr. 1. 44. f: 1. 
Camelüs, Gefu. quadr. igi. Aldr, bif. 907. 
Habitat iw Africa. 
Curfa antecedente éelerlor, pro magnatibus , varior. 


Glaris 3. C. dorfo levi, topho pe&orali. Syf. xat, 13. s. 3. 
Camelus peruvianus Glama dictus. Raj. quadr. i45. 
Pelon ichiatloquitli, Hers, mex. 
Habitat in America meridionali, Frigoris impatiens. 
Cicuratur, onera portat; fatigata Jaccumoit; compre[fis 
tefliculis. obflinax compellitar ; ; venit hoftem pellit; 
fepe Catocho obnoxia: 


E PA od 


66 MAMMALIA PECORA. Camelus, 


Pacos, 4. C. tophis nullis, corpore lanato. Syft. nat, 13. m. 4. 
Camelus peruvianus laniger Pacos dictus. Raj. gzadr. 


147. 
pos in America meridionali, 


Totus fanguineus , fubtus albus; Pedes didaciyli. Priori - 


minor, magis lanatus, mec oneribus portandis par. 


29. MOSCHUS, Cornua nulla. 
Dentes Laniarii fuperiores foli- 
tarii exferti, 


mofchi- r. Mofchus. Syf. zat. 13. A TM 


ferus, Animal moíchiferum. Raj. quadr. 127.4 
Capreolus mofchi, Gefa. B a 695. Qd nx Y. 
peus mofíchus. (dr. deis 743. 1 quadr. yy. 


Mofchis, RURE a i VE 
Habitat in Tataria verfus C 
M e fuftentia undiuofa ids iaca e folliculo prope 


bilicu 
Schrócki Hiftoria Mofchi, Wien. 1682. quart. 


CERVUS. Cornua folida, tenera corio hirto 
tecta apiceque creícentia, 
denudata, annua, 

Dentes Primores inferiores VIII. 
Laniarii nulli ( interdum fo. 
litarii fuperius ). 


Camelo- r., C. FOrNIBRE. P pedibus anticis longiffimis, 
pardalis, Syf. n a, opar ii dr. 72679, NEC OERZ AL 
fecum) Ados p MA (rM itin, 119. Raj. quadr. go. 
ó Haffeiqu. act. Upf. 450. p. 15. itin. 203. 
; Habitat in Æthiopia & Sennar. 
Pronus cubat more Cameli; Gramen depafcitur divari- 


catis Prei anticis , fed arborum imprimis ve[citur 
foliis 


l rerea orae 
Alces, 2. C. cornibus acaulibus pálmatis , caruncula gutturali. 
$yfí. nat. 13. v. 4. [vec. 37. 


Alce.. 


j 
l 


Elaphus. 3. 


Tarana 4. 


dus, 


Dama 5j. 


. C. cornibus ramofis teretibus ere&tis: ramis tribus, $ 


MAMMALIA PECORA. Cervus. 65 4 
Alce, Gefa. quadr. 1, 3, 4. Adr. bifule, 836. Tozff. 
quadr. t, 30 Boran, ; 93. 01 


3 muf. t. 295 ear, muf, t. 9. 

f. 2. Kap. quadr. 39. ^ , 

Habitat im borealióus Europe, Afigque Popzletis, 

Ungula ferit; yQ milliaria de die percurrit; o E 
bam plumbeum fere eludiz. .. 


C. cornibus ramofis teretibus incurvis. Fauz. fuec. 
Syb. zat. 13. s. 3. 

Cervus. Gefu, quadr. 1,34 4. dr. bifule. 774. Topf. 
uadr. t. 31. Raj. qnadr. 84. 

Habitat ig Europa, Afia. Hiert 

JEias Bovis tantum; fabula eff longaævitatis cervi, Gy- 
Jiide fellea caret Cervi genus. 

Aunstome. MEN, C, cent, 105 app. 448." 


33- 


euo. Amen, acad. 4. p. ds 
Habitat im Alpibus Europe (9 Afi maxime fepien- 
£rionalibust victitat Lichene vangiferiuo, 
Uterque fexus cornutus eff ut iz Camelopardale, remo 
fpi etjam palmato; caftratus quokanuis cornua de- 
ponit, Vellus deafiffmum. | Pulices, Oeftrra, Tabani 
ad alpes cogunt, crepitantibus ungulis, Pecora Lap- 
tas 


ponum cajeofa. VI annorum, A poer totam dori, 
maxime trea Copp f 


Anatome. Barth. acf. 1671. #. 135. ] 


C. cornibus ramofis compreflis: fummitatibus palmatis 
ann. fuec. 4O. Syf. naf, 13. m. y. Wr 
Dama. Bell. stiz. $7. Gefn, quadr. 84. Mldr. bifule, 
741. Jonfi. quadr. 32. 
Cervus platyceros. Raj. quadr, 85. 
Habitat in Europa. 7 
Ärcetur filo horizontali. 


azamá. Herz. mex. 324. ! 
Caguacd -&c. JMaregr. Bref. 235. Pif. braf. 98. Raj. 


quadr. 9o. ] 
Habitat in America eaffrali. 


Ea AIC 


í ^ 


68 MAMMALIA PECORA, Cervus. 
fuco 7. C. cornibus ramofis teretibus vw fummitate bifida. 
aun., fuec. 41. Syft. nat. 1 


Capta , I Dorcas. B eu. quadr. 64. Jonfi. 


naar. 
Qia pini, (Oca Aldr. bifulc. 738. Raj. quadr. 


Oya d j 
Habitat in Europa, Afia, Aa 
p 8. C. grifeus pu nigricans. Maf Ad. Fr. 1. p. 12. 
fis, 


Habitat in Guine 
Cornua non MAT tamen hujus generis, 


31. CAPRA. Cornua concava, furfum verfa, erecta, 
Ícabra. 
Dentes Primores inferiores VHI. 
Lentarii nulli. 


Hircus. r. C. cornibus carinatis arcuatis. zzz. f; 
ES S Gefn. qadr. 242. Aldr. bifalc. a E2 quadr, 


47. Raj. quadr. 77. 
B- euis angolenfis. Hafelg. iter. 206. 
Habitat in imontofis, viclitans ex ramulis variis frondi- 
busque arborum , Licbenibus. 
Pecus barbatum infidum , faliens, falax , hircum olens, 


decorticans ; corio tenaci indutum, lana caprina teum, — 


arunco barbatum , bellicofum , cafeofum ; Pedum ca- 
iijn tio ST ris. Edit etiam Cicutam. 


'C* Angol enüs Lama ad pedes usgue dependet nivea, 


ferieum provocante camelina dicla. 
Joss. 3; C. CEDE nodofis.in dorfum reclinatis. $y/7. mar. 


14 
Det. "OGIR muf. t. 10. 2^ I. Ra bu 79. Wagn. 
belv. 176 A DAE ; i 

Habitat in Wallefiz ker: (dom dtd 
Cormibus vafis reclinatis, corpore falvo, arumco nigro. 


Rupica- 3. C. cornibus 37 ancmais. Syff. nat. 14. n. ṣ. 
pra, Rupicapra. Bell. i 126. Olear. Bro . f. 3- Gefa. 
Pus 2 Aldr. bsfale. y£v 2 Dat adi, o Scheuch. 
alp. 1 Wagn. belu, 183. Senget 


Habitat k - alpibus Helveticis poco 1"acce [fis. 


Ruffo- fafca, fed alba fronte , vertice , gula, auribts intus. 
Vaf 
mu D And 4G 


MAMMALIA PECORA. Capra. 69 


fà depreffa, 4. C. cornibus depreffis Pape minimis cranio incum- 
bentibus. Syf. nat. 14. n 
a. 
Magnitudo m Hirci. Pili longi, penduli. Cornua 
ba lunata , cra vix a Ges onga, cranio adpre[fa 
ut fere cutem TRADI c 
reverfa, y. C. cornibus erectis apice recurvis. Syf. zat. 14. 7%. 3. 
E Habitat in ca. 
Magnitudo bædi Hirci unius ammi. Pili breves, cervis 
ni. Cornua vix digitum loaga, amtror[um recurvata 
apice. liec cum precedenti coibat EF pullum non 
ed pj Fea iii in vivario Cliffortiano iiot, 
Facise utriusaue adeo aliena, ut vix [peciem eandem, 


pygmea. | ps Gn oaker M 2 

| LES Ina e CIE Lec p 
d y Ag 

Mh, > | ; A ; AE me pos 


m 7: a P E. P rrp rp 
i, 24 j par a 
(n, 
"n ex: f rp. 7^ e) 
ftu ; | CZ CIA E, 77 je vo Vu: 
Cervica- f MEE Lese 
pra. | Ze : irn katda AA: 


Na ii Ae 

E NA AA V re ero 

à Dorcas. Cofea dan, G PT Ww 
PL AS PEZ o, A Peg he: 


ii | bonc dli vo dome v I, uz 
* 


ji 


Gazella? 7. C. cornibus teretibus ee longiffimis: bafi anm 


MAMMALIA PECORA. Capra. 6p 


depreífa. 4. C. viaa depreffis Pops minimis cranio incum- 
enti AES 


Hab 
Me aitudo ama "Hirci. Pili DM , penduli. Cornua 
mata , craf[a, vix iR onga, cranio adpre[fa 
ut fere cutem perforent 


reyetfa, y. C. cornibus nis Sos recurvis. Syff, mar. 14. m. 3, 
Habitat ian Am 
NOLO hedi Hisei unius anni. Pili breves, cervi- 


r vix digitum longa, antror(um rvecurvata 
pan p. cun Ace i coibat um nom 
diu fuperfiitem im viva liffortiano producebat. 


Facies utriusque adeo Mim Hi vix [peciezm eandem 
at diverfiffimam argueret. 


pygmea. 6. C. cornibus teretibus conicis obtufis curvis: latere 
curvato rugofo. Eo 
Capra pedibus digito humano anguftioribus, Syf. 
I4. 5. 4. 
Cervus pufillus guineenfis. Seb. maf. 1. p. 10. £. 


ve ; 
Habitat ia Guinea, India. 


atis. 

Gazella indica, NON rectis gezogen nigris pro] 
caput tantum annulatis. Kaj. quadr. 79. 

Habitat in India 


Cervica- 8, d e teretibus aia annulatis contortis. 
ra 

; TOR Erro Raj. quadr. 79. 

Capri- Cerva.  Kempb. aman. 398. t. 407. f. I. 

Habitat ia India, Atia. 

Color Capreoli , ventre albo, Cauda nigra. 

Bezoar orientale fepe in bujus quarto ventriculo. 


Dorcss. 9. C. pisos teretibus perfecte annulatis contortis, Syf 
aat. 


9. 
(sella. dunt, cornibus brevibus ab imo ad fummum 
fere annulatis , circa medium jnflexis, Raj. guad 


Hed n NA. re A 
zezale Out 


DAR AN " p^ ^ ^ 22,7 3 
i 1 pf 


7o MAMMALIA PECORA. Caprá. 


grimmia. ro. C. os. ite a tophofo, cavitate infra oculos. Syf. 
zai. 
Capra Gives a Africana grimmii, Aa. Lr dn 80. 
Faora: ia Afric 


mambri- r1, C: auribus pendulis longifitoite Syf. na 
ca. Capra mambrica f. d a. Gefa. quadr. os re quadr. 
91. Aip, 'agypt. 229 
Hair. » ia india. 


Ammon,rz. C. cornibus arcuatis, collo fubtus barbato, cauda ni» 


gr 
Tryclap hus & Mufimon, Gefa., quadr. 
H er in Sibiria. Grelin. Gn ot 


Medium quafi inter Gapras & 0 
An iof eid b: floria ET 7A 2, A reten 
Aprl, Hasdflo r nad OPI 
32, OVĪS: Cornua concava, retrorfum verfa, in- 
torta, rugofa. 
Dentes I Primores imfebiotes VIII. 
Lauwiaris nulli. 


Aries, — 1. O. cornibus compreffis lunatis. Fanz. fuec. 43. Syf. 
(7 58 (s 


mat, iş, 
Ovis. Gefa. peur. 158. at Ta 3570. Jonft. quadr. 
&O22. f. 1.2. 3. Aj. quadr. 


rüflica. c. cornuta, 
anglica, QB, mutica, peus UU ad Ud ad peudulis. 
bt panica-y. corzuta cornu m [pira extroríum trada. 
fotycerat. d, Polycerata e pA OE 248. Aldr. bifele. 397. 
africana, €, africana. Raj. 7$. pro lana pilis brevibus hirta, 
laticaue &, 1 arabica 
data. 1bitat ix ficcis apricis calidis, 
n cum Ariete Vervece Aguogue edit imprimis Fe- 
féucam ownam, im arvis Bërfam pafleris , leditur 


a Prumo Jpimofa - b j Flammula, ' Antheri- 


dis 150 diebus. Opilio pera e Meus {9 ca~ 
ze, e caula imiaas claufa educat balautes greges in cam- 
pos 


< 


MAMMALIA PECORA. Ovis. , ri 


ops f Fiticulofos, aprices.  Infeflatur Hippobofca, Pedi- 
culo, Üeffro, Acaro ; Laborat Vertigine, Hy rope, 
Pylis,. : Iero, Jlepatisjde, E EA TKI € apra 


ES 2, M nempe pendulis, panais laxis, occipite prominen- 
fis. 


| Zat. 15. 3. 

Mus (CHR f. Ms Maregr. braf. 264. Raj. 

uadr 

Habitat in Guinea. 

Cornua parva, deorfum usque ad dun torta. Juba fab 
collo pendula. Pili breves, bircin 


Strepfi- 3. O. cornibus rectis fpiralibus. v na T 
ceros», ko id SER s. Bellon, itin. 20. y ! bifulc. 407. 


qua 
Fla aa in I pia 


| 


EET BOS, Cornua concava, antrorfum verfa, luna- 
ta, lxvía. 
Deutes Primores inferiores VIII. 


I 
| Laniarz nulli. 
"laurus, r. B. cornibus rius md Mes palearibus la- 
is. Faun, fuec. 44. Syff. a 
B. Bos. Pr grair, 24. ldr. Tifel.. s 1. 36. Jonft. 
aadr. Raj. quadr. 70. 
æ. Urus. Cof rd gall. LA ss 
Habitat im Polonie depr 24 graminofis ferus Urus. 
Meri  boansgue e Bos: avro, Vacca, Karelan horini 


flatur OI old Cysipe , s ciao, PN. 
leditur a Cicuta, Aconito, Anemone — Vitulus tendi- 
mofms brevioris ævi fingularis. 


Bonafus. 2. B. CE in fe flexis, juba longiffima. Syf, zar. 
Y 
Bonzfus, p quadr. 71. Jonfl. quadr. 1. 18, f. 1. 


Habitat im Africa, Afia. 
y. S Uu Je flercore , ad aliquot pafas dejecto, combu- 


E 4 SUSER 


ues MAMMALIA PECORA. Bos, 
Bifon 3. B. S divaricatis, juba longiffima, dorfo gibbofo, 
Bion, Kaj j EN Gefn, quadr. 296, Joaft. quadr. 


17. 
Bion LE oii Gäre carol. 3. 
Li mexicanus, Hern. mex. ue PG efi; quadr. 


Bana: in Mexico, Florid 
Collum €» Pectus sod arji inftar hirfuta, 


Bubalis, 4. D. corna refupinatis intottis antice planis, Syf. zat. 


Ij. "9. 4. 
Toball Raj uadr. 52. Gefn, quadr, 58, Aldr. 
a A TUP i 
Habitat in Afia, ded in ltalia, Puel - 
Lana duriufcula in dorfo, ceterum pili rari, Regitur 
annulo narium ; trahit currus; oryzam colit; cafeum 


di cavallo prabet, 
indicus, $. B. cornibus aure brevioribus, dorfo AF Eon nulla, f 


) Bubalus parvus indicus. Edw, av. 200. 
Habitat in China, 


. Utrum bac. fpecies. diflincia a precedentibus, nec me, 
dubito, 


da 


VIL BEL- 


Ele 
n 


MAMMALIA BELLUA. Eqvus, 73 
WAV BELLUA. 


Dentes Primores obtufe truncati 
Mamme due inguinales, 


34. EQVUS, Dentes Primores faperiores VI ere- 


y cto - paralleli, 
(e ' 
Inferiores VI pro- 
minentiorces. 
Lausar ii folitarii, inclufi, utrin- 
ue remoti. 


Pedes ungula indivifa, 


Caballus, t, E. cauda undique fetofa. Faun. fuec, 34. Syfl. nat. 11. 
| Bon eme qu e 132. Aldr. mon 12. Jonft. quadr. 
3. 4. Raj. quadr. 
Habitat in ibus o 
í Animal M piperin fortifimum in currendo, 
4 portando, trahendo, aptifimum equiítando , curfu fu- 
rens; fylvis deleatur ; po[leriora curat; cauda mufcas 
| abigit ; alterum fcalpit y pullum injeriæ obnoxium re- 
ponit, binuitu focinra vocat; dormit poft nodem; cal- 
citrando pugnat; fadans fe "voluzat ; vegetabilia edit 
boue propius, Jemina diffeminat ; fiercus incalefcit ; 
cyftide fellea caret ; noa vomit; Equuleus Hippomane 
poro pedibus elongatis ; leditur globnlo aapi acica- 
la pedis , nafi capiffro, dentibus febo illitis, Padi 
herba, Phellandri Curculione, "Laborat. Persia medi- ` 
aftini, polypo cordis, ortbopuoea. œfiro faucium ani- 
que , [cab:e , tarta tappe pedum, Bubone colli; Hippo- 
omia infiruitur 


Afíinus 2. E. cauda extremitate ios eui nigra fupra humeros, 
Faun, fuec. 35. Syfl. n 
A finus. Gefa. "quadr. bo: p uug. 295. Jonft. quadr. 
12, £, 6. Raj. quadr. 63. 
Onager. | Raj. quadr. 63. am eff. 


B. Mulus. Raj. quadr 64.4 a t? Afino. 
y. Hinnus. Raj. quadr. 64. p p to Equo. 
Es Habi- 
- Solidungula mofcala mammas non Pabent, = Ariftt, w w o quM, 


74 MAMMALIA BELLUA. Eqvus. 
Habitat. im oriente, frigoris impatiens. ; 
Vichitat [pinis ; tardus, fiupidus, rudens, libidiuofus ; 
auricule magne 
"Zebra. | 3. E. fafciis fufcis verficolor, Syf. mas. 1x. 
Zebra. Edw. aw. tab. due ultime. Raj. quadr. 69. 
Janft. quadr. t. 5. f. 1. Aldr, quadr. l. 1, c. 8. 


35. HIPPOPOTAMUS, Dentes "Primores iuperio- 
M res VI, per pa- 
ria remoti. 
Inferiores IV pro- 
minentes : in- 
mediis recta 
»tenfis. 
M, LA lolitarii , 
A y jue truncati. 
a RPE unguiculati, 
"cL 


L^. 


eU. 222 2. I. 

OFL 7637 | 25. Matth, 

P. : quadr. t. 49. 
P A 7 4 à ; oftia fluvio- 


|126. 


mum, præ- 


7m. CE- 
Lih FIQ = 


idis. 


-wg t till 


—— o —ÉA€— —— ——— 


— —— 


74 MAMMALIA BELLUA. nas. 


Habitat. in oriente, gei impatien 
Viclitat fpinis; tardus, flupidus , sibus libidiuofus ; 
auricule magn e 


Zebra. 2 ER ET fufcis verficolor, Syf. sat. 
Zebra. Edw. av. tab. due ultime. 2. asi 69. 
Seul. quadr. t. 5. f. 1. Aldar, quadr. Ll. 1, c, 8. 
Habilat in India, Africa, «c4 sra.. 
Color aléidzs feu rufefcens fafciis ni gris digitos tres las 
tis per totum ar E. C is. Cauda Afni. 


35. HIPPOPOTAMUS, Dentes Primores faperio- 
res VI, per pa- 
ria remoti. 

Inferiores IV pro- 


termediis recta 
rotenfis. 
Lawiarii [olitarii , 
oblique truncati. 
Pedes margine unguiculati. 


amphi- 1. H. pedibus quadiiiobis, - 
bius. Hippopotamus. Bell. aguat. 28. z. 30. Mog muf. 2. Y, 
Ja n. QUI. ERNE 24, $221 23 90 ccr b. 
pos a C: ep Raj. quadr, 123. osi. quadr. Z. 49. 
Sy. n 
Hu d ia ; Nilo & Dambolo Africe & ad oftia fluvio- 
ram Afiæg, amphibus 
Corpus Suis, nudam prater vibrifjat, magnitudine id 
Pedibus brevibus, Mandibula fzperiore mobili; den 
tibus feintillans, Mamme 1,1, inguinales; incedit nec 
natat , humiles aggeres vix adfeendit ; pabulatur im 
fuudo Cy ficco; Oryze EF Colocafie damuum adfert. 
Lupino pellitur, pon. Jobi. 


terrefiris. 2, H, pedibus pofticis trifulcis. T 

lapirierete. Xu braf. 229. Raj. quadr. 126. 
Habitat in Praf 

Animal Vnd Hopipulek genere proximum, pre- 
eante Kajo. 


Propri Jereris zd: Igir NIN. CE- 


DA, mmm tiii: 7 
Di 


minentes : in-. 


au aet 


PME ocn diii 


d ats 


PLOL—— 


A- 


MAMMALIA ÇETE. Monodon. 7$ 
VII CETE. 


Spiracula fupra Caput. 
Pinne Peclorales, caudalisque  borizon- 
talis absque unguibus. 


36, MONODON. Dens in maxilla fuperiore exfer- 
tus, prelongus, rectus. 
Fifluía in vertice. 


Mono- de ne Art. gen, 78. fyn. 108. Faun. fuec. 263. 
ceros. Syf. 
Anari pifcis. Will, icht. 42. Raj. pif. t1. 
Unicornu marinum, Talp. obf. 375. Üe hor ri ng- 
Habitat ir Qceauo fepteutrionali Ámerica, Europa. 
Corau Maonocerotis fpirale bujus Dens eff. 


37. BALZENA. Dentium loco in maxilla fuperiore 
laminz cornea. 


Fiflula duplex. 


p 1. B. naribus ficxtiofis i au NEUE core dorfo impenni, Art. 
us. en: 76. fyz. 1 anz, (uec. Syfé. sat. 9. 1. 
Hind Will. TO 35. apiid ica 

Balena vulgo f. Mufculus. Rond. 475. 
Balæna vulgo f. Myfticetus dtesclos ^e. pile. an 
Balzna vulgaris edentula, dorfo non [peu FA get 
Dalzna fpitsbergenfis. Mar. fpitsh, 98, t. Q. f. 4. B 
Habitat in Oceano Groenlandico. Gron ad 
eig omninm animalium; [epe 100 pedum, vidli- 
medufis. Caput grande; Dorfum impenne. 
Fiftula aulla. fed 2, foramina flexuofa. 
Mamme abdominales aute vulvam ; Maxillofi poe 
flexiles fifülesque ufuales. d copiofiffima , 
ex un 


ico fepe omeretur mavis 


Phyfa- 2. B. naribus in medio capite, dorfo extremo pinna adi- 
lus. pota. rz. gen. 77. pei 107. Faaw. fvec. 265. Syft. 
nat. 39. 2. 
Balz- 
Cetis guibusdem pinna dorfalis , omnibus pinna caude F peüorales; nullis P, ani, 
aut ventrales, cum pedes in caudam coadwnati, 


76 MAMMALIA CETE. Balena. 
Balzna edentula, corpore ftridiore, dorfo pinnato. Raj. 


Pife. 9. 
Phyfalis bellua £. Phyfeter. Gefn. pift. 723. 
Phyfeter. Rond. pift. 485. Wi E r TE 
Finfifch. Martens. ad. 12$. Cte 
Habitat in Oceano Europzo. Soie yes 


Boops. 3. B. fiftula duplici in roftro , dorío extremo. protube- 
exce cornea. Art, gem, 77. fyn. 2107.. Muf. Ad, 
rid 


Balæna tripinnis nares babens cum roftro acuto & pli- 


cis in ventre. Raj. pifc. 16. 
Habitat in Oceano feptentrionali, 


Mufcu- 4. B. fiftula duplici in fronte, maxilla inferiore multo la- 
lus. tiore, Art. gem. 78. yn. 107. dSy[i. nat. 39. n. 3. 
Balzna tripinnis, maxillam inferiorem rotundam & fu- 
periore multo rs habens. Raj. pift. 17. 
Habitat im mari Sco 
Modo bic a Tbjice y» wfficienter difinas; conferatur. 
Maf. Ad, F 


38. PHYSETER, Dentes in maxilla inferiore. 
Fiflula in gapite f. fronte. 


Catodon. 1, k dorfo impenni, fiftula in roftro. ^ 
Bs on fiflula in roftro, Art. ges. 79. fys. 108. Syf. 


age ws 
Baena minor in inferiore maxilla tantum BU fine 
penna aut fpina in dorfo, Raj. pifc 
Habitat iw Oceana feptentrionali. 


macroce-2, P. dorfo impenni, fiftula in cervice, 
phalus. — Catodon fiítula in cervice. rz. Bre 79. fyn. 168. 
Faun. fvec. 262. Yf, "at. 39. H. X. 


ot. I 
Cete Clufio eea Wil, icht, 4x, 
Balena major in inferiore tantum maxilla dentata ma- 
crocephala bipinnis. Raj. pife. 15; 
Habitat im Oceano Europxo. 
Longitudo fepe fexaginta pedum. 
Sperma Ceti e ventricalis cerebri, 


microps: 5, y dorfo fpina longa, maxilla fuperiore longiore, Art. 
n. 74. [ym. 104, Syfl. "at. 29. 9. t. Balg- 


MAMMALIA CETE. Balena. 77 


Balæna major inferiore tantum maxilla dentata, denti- 
bus "odii un. pinnam f. fpinam in dor- 
fo habens, Raj. m 

Habitat in Wis pcelyriovali. 


Turfio, 4 B. dorfi pinna dg m onm plano. Art. gen. 
74. Syn. 104... Syfl. nat. 39. n 
Balena macrocephala finis, P in mandibula infe- 
riore dentes jen eN inflexos & in planum defi- 
nentes, Qaj. 
Habitat in Vue VHS M dr 


39. DELPHINUS. Dentes in maxilla utraque. 
' Fiflula in capite, 


Phoca 1, D. corpore fubconiformi , dorfo lato, roftro fubobtu- 
na. fo. Art. ET . 75. fyn. 104. Faun, fuec, 266. Syf. 


nat. 39. r. 
Phocæna f. "Turf o. es pifc. 16. Gefn. pifc. 711. 
Phocena. Rond. pifz. 473. Will. icht. 31. Raj. pie M3 
Habitat in Oceano PEES A & Balthico, AL fare 


Delphis. 2, D. PUER al Banc roftro yay iet acuto, 
- 76. Jn. 1 y i nat. tes 
Delphi e. Bell. mas 9. Kond. pifc. 
Delphinus asini. id va IZ. ii bifc. 28. 
Habitat ig Oceano Europe tL a fev 


Orca. 3. D. roftro furfum repando, dentibus latis ferratis, Ars. 
Ci disc Es Faun. fuec. 2 267. Syfè. nat. 39. n, 3. 
Orca, Bell. pife. 18. Rond. pife. 483. Gefg. pife. 635. 
Will. icht. 40. d appare 
Balzna minor, utraque maxilla dentata. Pis fife. 15. 
Habitat im Oceano Europeo 


| CLAS- 


oem am cent. 2. obf. i. t, 188. e Brafilia Cuitvo anatomico Leyde fabjeta, 
mihi paradoxa ob Aures exflantes, Pauen angujinmt in «quatio Mammal, 
mec a peregrinatoribus nlrerins confirm 


DO OPARE EEAO AE EEEE - 


78 AVES. 
Low AES me 
AVES. 


AEREJE vocales Volucres pulcherrima , Mandibulis protracis 
udis, Corpore pemmis imbricato , Alis duabus pennatis 
volitantes Zipedes dignofcuntur, 


AVES levifime modice TTAREIRIUS S dg pennis plumisque, 
deftitute Ayuriculis , La an croto , Deati- 
bus, Mid Epiglottide , ri, SERI callofo, Dia- 
ph rag 

Eae avibus propriæ imbricatim in quincuncem difpofite, in- 

er(tit i pam rS dum a. Aet en Rectricibusqae , 
po cylin lyn iphaticis fimili > 3 
eiea ifa Nim radiis arae RE diftinctis iti- 
dem. 
nana nia. fed variant etate, fexu, tempeftate ; 
ftantiores Remiges & Rectrices, quz attente notanda. Tt) 


OVA his, animalibus cornmunia (pag. 9. n. 3.) numero diverfis 
vario, fed majora pro mora exclufionis ficcæ, femper pu- 
tamine Ub n obte&a, incubatu calido RC ple- 
rumque: Parentis. 


[ 


DIVIDITUR Avium corpus in Capat, Truncum , Artas. 


CAPUT impofitum Collo elongato, ere&tiufculo, teretiufculo. 
Ma; nudz, edentulg , exporr reda in Roffrum cot- 
neum, Naribus pertufum , bafi quibusdam Cera nuda ve- 
licum, FAibriffis pectinatim digeftis ad faucis exterioris 
margines. 

Ww. Ps cartilaginea, emarginata, lacera, ciliata, 

integ 

"es peu Eton NINE niciitaute. 

Aures truncate absque au 

Ornamenta veo e ydus open Í. Caruzezla fron- 

tis gula 


TRUN- 


(*) AH. Stáckb. 1740. p. 370. t, 1. f-193 a1, 


AN ES. 79 


TRUNCUS ovatus Si y Dorío coadunato macto, fubtus 
Sterzo magno nato mufculofiffimo , Claviculis coadu- 
natis in Fwrcam , ppp deus iid pellice füb uropygio 
perforato ano, genitalibus comm 


ARTUS comprehendunt Alas, Caudam, Pedes. 

Arx 2 ex Brachio & Cubito a privato conftant, quz 
poftice fornicato - ciliate Pennis Remigibus : exterioribus 
Primoribus Cubiti, E Secundartis brachii, ala 
notha fupplente rudimentum Pollicis. Hz E. proxime 
teguntur Zedricióus alarum proximis & ultra 

CAUDA ex Üvopygio cordato, gemina glandula nis. füpra 
pertüfo, poro penicillo cin&o, ambitu ciliato Pennis Reddy 
cibus fæpius i2: pede lo ngioribu s in Macrouris, PER 


bus in Brachyzris, funtque vel equales (C. iztegra), 
vel ad latera breviores (cuneata), vel ad latera Torse 
( forficata). 

PEDES 2, ex Femore, Tibia, Digitis & Ungu 


gui 
Femora Hee ag iem teca, fed a m Grallis. 
Tibie tendinofæ, plerisque nudæ, anguíle, rarius hirfutæ, 
aucis Calca ri poftice cornutg. 

A Digitis rA infiftentes fæpius 4, anterioribus plerisque 
tribus, pollice unico poftico, nifi in fcandentibus digitis 
anticis duobus totidemque pofticis "mel S absque 
p Fifi funt & diftinéti Digiti in plerisque terre- 
nu Eifipedes ; ; Jemipalmati in paluftribus ; mem- 
branis vel Lobati, aut membrana toti Palmati ( Palmi- 
pedes). in natantibus 
Unguibas vcn Digiti plerumque , rarius pofticus 
absque articulo eft. 


PODI TIA hzc, Tause us Buono mufici, plerumque 
mia fun um remigibus fe facile iu zthera 


cultat ; 3 
i LR de p aliis 


ARMA paucis: Corzue Meleagridi cornute, Anhims. 
: alcarig Pavoni, Phafiano. | 
"ir (axillares ) Struthione Camelo, F'ulice fpi- 
ofa, Charadrio fpinofi, Anhima. 


VEN NE RE 


$o - ond 


Boss fr que uud pon aifciotilmum, uteri fucce- 

aneum, incuübant fedule ovis, pullos famelice alunt, 
fovent, "curant, pro aris & focis defendunt (*), dum in 
his otientur mares. 


hiiia SA annuas inter feptentrionales æftivas & auftrales - 
5 plagis arctice Te lu uris inftituunt non Pneu 


ro um fe læ ob le 
bur idis idus & BEND. Anferes ob. congela- 
tas aquas Wo pifces &c. evocant Vero easdem 
Dies æltatis longiores, ciborum copia, denfiores veíiitus, 


nuptiæ Ski E. 


OPERA nec fine mu peragunt fua fingule: fedentes Accipitres 
cadavera aufer ut vivis parcant ; incedentes Pice quis- 
quilias iBiputss vernda devorant ; natantes Azferes 
aquarum nimios hofpites minuunt ; Pus dien Gralle inqui- 

i s Galline decidua | 


g 
E 
[x 
S 
"9 
D 
A 
S 
TES 
28 
£3 
EN 
us 


Couquiruntur vexata, Falconaria ; Aucmpio inftituuntur Fal- 
cones ad vezatwm, Diomedex ad pifcaturam , D e 


ate , (i dg contenta. 


ORNITHOLOGI eminent inter veteres Bellegias , Gefneru 
Aldrevaudzs ; inter recentiores Jiliugbens ; inter recentis 
fimos Marfigli , inus, Seba. Catesbeus, eximiusque | 
Edwardus. | Syttematici fajus, Barrere , Kleinins , Mes. 
ringins. 


ORDI- 


(C5) Ta. Denter: XXII ; 6, 7.- 


pen 


ÁVIUM Ordines. | $t 
 ORDINUM Chara&etes, 


L ACCOÓIENERES 


RosrRUM (Uncus trahens), fubincurvatum > Mandibula 
fuperiore ne apicem utrinque dente armata: Nari- 
bas pat 

PEDES a, breves, robufti : an fub geniculis 
verrucofis ; U nguibus arcuatis, acutiflim 

Corpus capite Colloque mufculofis ; Cui tenaci. 
purum. 

VicrUs: Laniena rapinaque e cádavéribus. 

Nipus in altis; Qva circiter 4; Femina pra(tantior ; 
Monogamia. 


Im- 


Il, PICJE, 


RosrRUM. (Qaseus farriews) cultrátum dorfo convexo, 

PEDES ambulantes, breves, MEE uli. 

CORPUS teráciufculumn, mpuru 

Viervs e Quisquiliis. 

Nipus in Arboribus ; Mas alens feminam incubantem j 
Mondes 


lil. ANSERES. 
RosrauM (Cribrum colans) leve, epidermide te&um ; 
apice auctum. 
PEDES nataon Weiti membrana pálmatis; 7ibiis com- 
preffi 


Corus pingue, mu tenaci, Plumis pratantioribus, 
Ranc 


viens in A ex plantis, pifcibus, &c. 
S fxpius terreftris ; Mater non porrigit pullis ; fre- 
(Um Polygamia. 


Bor . iV. GRAL 


82 


AVIUM Ordines. 


IV. GRALLZJE. 


Rostrum (Bacillus tentans) fuübcylindricum. 

PEDES vadantes Femoribus feminudis. 

Conpus compreffum pelle tenuiffima ; Cazda brevi. 
Sapidum. 

Vicrus in Paludibus ex Animalculis. 

Nipus in terra faepius ; Nuptiis variis. 


V. GALLIN; 


RosrauM (Harpa colligens) convexum : Mandibula fu- 
periore fornicata fupra inferiorem; Naribus membrana 
cartilaginea fornicatis. 

Pepes curforii Digitis fubtus fcabris. 

ConPus febaceum, mufculofum. Purum. 

Vicrus e Granis in ingluvie macerandis. Pulveratrices. 

Nipus in Terra absque arte. Ovis numerofis. Pullis 
cibus demonítrandus. Polygamia. 


TVL PASSERES: 


RosrRuM (Forceps excipiens) conico-acuminatum. 
Pepes falientes, teneri, fiffi. 1 
Corpus tenellum: Gramivoris Purum.  Znfecisvori; Im- 


Vicrus e Seminibus aut Infe&tis. 


Nipus artificiofus ; Pz/ls cibus inculcandus. Mono- 
gamia. " 


CHA- 


p " 


t 


AVIUM Genera. 83 
CHARACTERES AVIUM, 


I. ACGIPITRES. 


4o. VULTUR Rofítrum adaseum. Caput denudatum, 
41, Farco Rottrum aduncum bafi Cera tecum. 

42. STRIX Roflrum aduncam gui Setis zetara. 

43. LAwivus Roftrum re&iafeculum 


II. PICZE. 
* Digitis anticis 2, pofticis 2. 
dus Lingua carnofa. Mandibula fuperior ad- 
" UM 
45. RAMPHASTOS Lingua pennacea.  Mandibula fuperior 
inanis 
$2 CUCULUS Lingua cartilaginea. Mandibula fuperior 
nartózs marginatis. - 
$3. Jynx Lingua luzibriciformis. Mandibula fuperior te- 
retiufcula. 
$4. Picus Lingua Jzmbriciformis. Mandibula fuperior pri- 
fmatica. 
* Digitis anticis 3, poftico 1. Lingva incifa. 
49. Corvus Mandibula fuperior caltrata bafi fetis ha 
49. CORACIAS Mandibula fuperior emltraia bafi uud. 
55. SITTA Rofítrum porrecium , retum. 
7. MEROoPS Rofítrum arcaatum, carin 
6o. l'RocuiLus Roftrum filiforme , 2 s longius. 
* Digitis anticis 3, poftico 1, Lingua integra. 
46. Buceros Mandibula fzperror fronte c[Jeo- gibbofa. 
47. CROTOPHAGA Mox bula fuperior cemprejja, aufracta, 
xL RUN 


ea 
jo. Mia CULA Mandipula fuperior compreffa , levis, bafi 


P Bon AERA fuperior ad medium usque plu» 


mofo- baloferic 


| $6 urne Mandibila dnperton angulata: lingua bre- 


$8. So Ro(trum arcuatum. Lingua obtafa. 
$9. CERTHIA Roltrum arcuatum, | Lingoa acuta: 


Fi Hf, AN- 


34 AVIUM Genera. 
III. ANSERES. 


* Rofiro apice unguiculato. 
(61. Axas Nares ovales. Dentes "JE 
6». MERGUS Nares avales. Dentes fubalati. 
64. PROCELLARIA Nares iz eylizdrum contate. 
65. DiowEDEA Nares fz£cylindrica, diflautes. 
66. PELECANUS Nares Jmeares, Facics nuda. Pedes 
Digitis omnibus palmatis, 
* Roftro apice fimplici. 
67. PHàETHON itc eultrato-fubulatum , Bice amplio- 
re: + Pedes itis 4 anticis 
63. Arca Roa transverfe fafciatum. Pedes absque 


poftico 
68. eo vxnus Rófirum fubulatum, capite longius. Pedes 
pone, equilibrium. 
69. Larus Roftrum fubtus Pr apicem gibbunz. 
Jo. STERNA. Rofttum fubulatu 
71. Ruyxcors Roftri maxilla fuperior brevior. 


IV. GRALLÆ. 


* Roftro magno capite longiore. 
22. NE Roftrum izfracfum, denticulatum. 
Pedes palm 
73. PLATALEA "Ronan depre[[uza : apice rotundato - di- 
atato. 
74. Mycteria Roftrum mandibulis Air eid 
.75. TAxTALUs Rofítrum arcuatum Íacco 
jx ARDpEA Roítrum recs , acutinfculum. 
" Reep trosta Roftrum fabulato - attenuatum, re~ 
CH 
97^ SCA UPS Roftrum retum, zeretiufculum, obtufiu- 
fcaulaum. 
* Rofito capite vix longiore. Pedibus tetradactylis. 
78. T'aixcA Roftrum zeretinfculum, obtu[u. Pollex vix 
zafi ens 
$2. FULICA Rohri bafis fronte calva. 
83. pis Roftrum fzócarinatum. Corpus compreffiu- 


x 


feel. 
84. P oa Roftrum ubfernicatume Nares ovate. 


* Ro» 


.AVIUM Genera. gami, 


.* Roftro capite vix longiore, Pedibus tridactylis. 
8:. HaMATOPUs Roftrum apelan Di cuneo. 
79. CHARADRIUS Roftrum zerezizf;ul m. 
85. Oris Rollrum fubforgicatum. ias phos. 
$6. STRUTHIO Roftrum conicum, Al® som wolitantes. 


V. GALLINJE. 


$7. Pavo Vertex pennis revolutis, Rofttum nudam, 
85. MELEAGRIS Facies duit d M i 

89. Crax Bafis roflri Cera. ob 

90. PHasiANUS Geng uis. ves. 

91. TETRAO Saupercilia nuda, papillofa, 


VI. PASSERES. 


* Graminivori craffiroftres. 
92. Corumsa Roftrum cera obliterata naribus z«wridis. 
93. ATADA Roftrum porrefum, Ungvis pollicis longis- 
Jimu 


Tonnvs Roftrum zaribus membrana d 
i. Loxia Roftrum cozico-gibbum., Lingua integra, 
97. EnseRIZA Roftrum mandibula inferiore latiore, late- 
us furfum. coarctata. 
98. Put ERA Roftrum comicum , refum, «quale. 
* [nfe&ivori tenuiro(tres. 
94. STURNUS Roftrum mandibula fuperiore pone 
aüdique marginata 
99. MOTACILLA Roftrum fusbulatum. | Lingua lacera, 
100. Parus Roftrum fubalatum, Lingua zrascaza, qua- 


drifeta 
IOI, e LUE Roftrum depref/um , incurvatum. Faux 
imb 


erbis, 
102. CAPRIMULGUS EQ UND depreffumincurvatum, Faux 
vibriffis ciliata 


F3 I. AC- 


86 AVES ACCIPITRES. Vultur. 
L ACCIPITRES.A07oglee 


Reflrim e Mandibula fuperiore. denticu- 
jum utrinque exferenus. . 


40. VULTUR. Rofirum rectum, apice aduncum, 
aput impehne, antice nuda cute, 
Lingua bifida, 
Gryphus, 1, ME maximus, caruncula verticali p capitis. f 
Itur Gr ps Gryphus. reda 
Curb 4j 4V. Il. I V A AED. i 


/ Hab:tare fertur Chili. 
Rara x pi Sau mibi Ino DURUM Kleiuium, 
e P 


L4 
E 2j V4 Bupie. fi criftato, T 
Yauquauhtli./— Herz. mex. pp. 
Aquilg. criftate Eus Raj. e 161. 
Habitat i2 Mexic 
Magnitudo iri Collum, Dorfum, Cauda, Crifta. 
farredia nigras Subtus z1gro candidogue fulva mix- 
za. Homines etiam adoritar. ernand 
Cfr. Aqvila mexicana coronata, Roftrum Valzuris, O- 
culi membrana michitgute. Sub ingluvie peane albe, 
quas iratus dimittit usque ad edum digitos, Aæ Cau- 
daque /ubtzs albo migroque pumélata colore Tigridis,. 
Ereclus con nos od Occipitis fepius erigit in for- 
` mam coroue, Fertur unico :dim cranium hominis i- 
N Y ratus fiudere, Vifas Madriti in Vivario Regio a Z, 
DN Hallman, 
Papa, E V. naribus carunculatis, v (eet TOT 
^. Vultür elegans. Edv. av. 
Vultur: /é. av. 2. p. 4. & 4. 
Habitat in India occidentali. 
Obf. Vultur. Alb, av. 3. p. t. f. 1. an femina bujus ? 
Caput & Collum guafi excoriata pustev poteft intra 
vaginam catis plumo[e colli inferior 


Aura, — 4, V. fofcogrifeus, remigibus nigris, roftro ;albo, 
T zopilotle f, Aura, - Horeana. men. 231. 


. Uru- 


7 


AVES ACCIPITRES. Vultur. 87 
Urubu brafilienfi pus Maregr. braf. 207. Willugb. orn. 
Raj. av. 180. 
Bateo fpecie bu. pavonis. —Caterb. car. 1. p. 6. 
Viet gallinz africanz facie. Sloan. jam. 2. p. 294. " 
254. 
Vultur pullus, capite implumi, gp. craffa rugofa ultra 
aperturas, nafales laxata. Browz. jam. 471. 


Habitat in America calidiore. 
Privilegio munitus in Jamaica. 


barbatus. $. V. albidus, dorfo fufco, jugulo barbato, roftro incar- 


nato, capite linea nigra cin 
Vultür aureus. Gefn. av. 783. t. 781. 
Vultur barbatus. E4v. av. 106. £. 106. 
Habitat in Africa 
M ho n vu api inferioris barba dependet; froas oculo- 
mque regio 


Pereno- 6, V. pet nigris margine exteriore (prater extimas) 


pterus. 


tr pe 
"Joure! 


Perenopterus Í. Gypaétos. Aldr. orm. t. 2. c. 10., Raj. 
Falco montanus xgyptiacus. Haffelgo. adt. Stockh. 1751. 


190. 
Vitai B Derempterus capite nudo, gula plumofa. Has- 
elg. 209. 
Vultur niger. Raj. av. 9. 
Vultur bzticus. PR av. 10. 
Vultur albus. Raj. IO. 
Vultur aquilina. "lir. ors. Alb. au. 2. p. 3i 2. 3. 
Vultur fulvus, bætico bellonii Congener. Raj. av. 10. 
Habitat in [Egypto. 
Mas totus albus ; Remigibus atris v We exteriore cas 
715, hino duabus primis unicolor Femina £oza 
Remigibus gzatzer E Kopie Ro- 
Mu wisis cera flava. Ha[elgv. Nares perpetuo 
Jiillant, Raj. 
Purgat Cairi terram a cadaverum fætore , ftipendiis al- 
leéius. Haffelg. 
JE prat dava po M agor 
€I 70e Fet: Aa d LR , ^. E Aroro 
E CIT Zanes F 


Zones, J Ali L2 D das 


Lee cre PI PL pe) 


zl 
t er Æ Din ; 
name l o rud e Toe kin, li 
n p, Bu treo led 2 y. LABI oe 
A A Zt fenit, Én Prage more Or 
ZA. "E AE 2) UE re brhan 
eda atm mm sedre O y Irn 
Creen eler Arg ft bo EI, du, mltriton d 
20 Vr e P 
"77, 2 WA p fé E ae 56 MÀS z^", 
P um, pc Cd) EA P 
^ "a 
Ce OH fagia PaA A jd ILa hpi hne, 
p parde Li orit P3 
A E at, lan A 


a S 
p d ap # E Les Ve, 


SN 


J x TET EI E UT TN -— E e v——— XN 


$7 s orige Aa vais ra » 
; | e T EL id l Crue ez d yard i , 
d eer imr pr en Ip rut, AA : 
| i aolet 7e A re h A Boii 


CM E rag eeu, fenn b tn me =- OA 
T 4 PA Farre p 5 
Pete JOC PE 7 
V ah p MUI 72 dh 

UP meo Loro prp, elar A 


talco tunetanus. Alb. av. 3 P PECTUS 
Habitat ia Barbaria. 


eærule- 7. F. cera palpebris pedibus fubtusque luteus, dorfo nigro 
{feens cærulefcente, temporibus linea alba incluíis, 
Accipiter minimus benghalenfis, 


Edv. av. 108. z. 108 
Habitat in Afa. 


8. F 


 Aquilg dide fuere Falcones majores, pedibus bivfutis. 


7 o 
we, 


"m D Te arae 4 | 
Pu I N fé erfia 


i Fi 7z A alh a : 
| Earn Pur ie 
à; Ip M 7 Lee, ctt e iii 7 


97772 TUE. ran 7; haats 


Lr P G a t Lp A 2 


2 aec merger Ur Poo AS Irt 27227 | 
l C an | 


— t Ag riede, LI La aere 
o d fas AA "p 277 Ganer Fort 
Cre A PA Od Po m^ rid 


; Z2 ze 

p orent p PP amesa | 
A 4 hA PIEL I ap ere Ku, PEPLA 
ryhe nsn f, apeo n oor] DU nt 
1 c A p a p Habag tis LLA oi M Pod AES 
r ertee, 7222 S opu VE. Cn, "n 
1 aL 1 d pgatk ^ AE aci o7. | Ajn M. 

Re Ae, i € aI anaye adorm? 


Z Ev. rt A 722 d 


] 7 o o, A 7 2 
| E nn 
pege raden iga 

h hg hha : 
| AE 


IU 327 


A- : 


98 AVES ACCIPITRES. Falco. 


sI. FALCO. Rofirum aduncum, bafi cera inftructum. 
Caput pennis arcte tectum. 
o Lingua bifida, | 


ra iutea 
| ME F. cera lutea, pedibus femilanatis , "eorpore en 
us, nipricante ftriis Havis. £ Z Du A 


Melanztus f. Aquila valeria. Raj. av, 7. #. 4. Wil. orn, 
No d WI. A) 2. oh e 
labita? ig Europa, sZ pore 
AAA E ar i 7 A ES 2 A 
Ms us. F; cera jutea, mu lanatis, corpore fufco ferrugi- 
np vario, cauda nigra bafi cinereo-undulata. Fauz, 
$6. [ 


Aguila chryfütos Kd erg. 27. t. XY. Raj. av 4 6. ad 
Aldr. orn. t. 
Era 2 ; Furopa, 


? «dz. d 
e LUTTE d 
fulvus. 5. F, cera fava, re anatis, c ie neo : 4 dn fa- 


cia a 
Aquila fulva f. ieri ues uns albo cincta, 
Will. ora. 28. . Raj av. 6. 


Habitat in Pi 


canaden- 4. cera flava pedibusque lanatis, corpore fufco, cauda al- 
l 1S, ba apice 
Aquila cauda alba, Edw, av, Ig 
Habitat im Canada. | 
Pectus puzdlis trigoui: adfperfum. | 


ue y. F. cera palpebris pedibusque luteis, corpore cinereo al- 
boque undulato, collari albo. 
Habitat im Svecia 


barbarus. 6. F. ASA pedibusque luteis, corpore cærulefcente iE 
e maculato, pectore immaculato, AX fafciata. 
Falco tunetanus. Alb. av. 3. p. 2. ü 
Habitat ia Barbaria, 


egrule- 7. F. cera palpebris pedibus fubtusque ME ur nigro- 

feens. cærulefcente, temporibus linea alba in | 
Accipiter minimus benghalenfis, Edu. av, pat Z, 108, 
Habizat im Afia. 


$. F3 


pm n À—Á————A 1 V3 B H Hn 
Aquilg dite fuere Falcones mejores, pedibus birfutis. 


: AVES ACCIPITRES. Falco. 89 
Albicilla.8. F. e di re&tricibus albis: intermediis apice nigris, 
E 


E 

ZA. 

Pyg arius, "Albicilis Hinnularia. Bell. av. tj. Je 
dr. org. l, 2. €. $. Hil. ornith. 31, K 


av. T. H. S. 
B- Aquila, capite albo. Catesb. car. 1. p, 
Habitat in Europa, America, í 


Pygar- 9. F. cera flava, corpore cinereo, abdomine pallido ma- 
gus. culis oblongis rufis, oculorum orbita alba, 

Pygargus. [b qv a. P 5, I $. femina EO 3. p. 3. 

£. 3. mas. a ap 


| "s TP cerfeg fa FOR eR pennar 
i apitat in Fn zunne vA Reg ed ne re ro, 
T Hd E «4 n 
^ Milvus ro. F. cera s cauda foto, o Corpore ' ferrugineo, ca- 
4 pite albidiore. Fa. foec. 
Milvus. Gefz. av. 610. P ornith. 368. 1, 1. ^ill 
o ME s NS Raf. av. Y7. Albiz,- av. 1. p. 4 


5, ita P; 
A E pullos gallinaccos ; dt s prafagit. 


forfica- 11. F. cera flava, dx forficata longiffima, corpore fu- | 
tus. pra fufco fubtus a 

* Accipiter cauda fico Catesb. car. 1. p. 4. t. 4, 

Habitat in Americ / 


gentilis, 12. F. cera xb. flavis, corpore cinereo maculis 
fcis , cauda fafciis quatuor nigricantibus. Fa, EA 
60 


/í 


| Falco gentilis. Will. orzitb. 46. Ad 4. 13. 
Falco montanus. Wil. orzsith. 45. t. s. Raj. av. 
Habitat in Alpibus, vifitans TOL. Sala: 
Árs capiendi ione: Columbis F Lanio, i[Hituen y 
bis venandi Gazellas , Ardeas, Aviculas gv, propriis 
artificibus. 


Subbu- 13. F. cera pedibusque m dorfo fufco, nucha alba 


wi eo. T RURI pallido maculis A fafcis, Fn. fvec 
d s Aabram i Sarar, 

| Su 
F —— a 


Faleonaria ars ad aucupium F venatum infivruendi c tranfüt in Scientia ; i 
ter e Ol plurimos eminet d' Efparon Falconaria, Francf, 1617, qua rt i 


n B 


2 


9o AVES ACCIPITRES. Falco.  ' 


Subbuteo lb. av. 1. p. 6. t. 6. Raj. av. t5. 
Habitat iu Europa, Alaudi; infeflus. 


& Buteo, 14. F. cera pedibusque luteis, corpore fufco, abdomine 
pallido maculis fufcis. 
M EE Puteo ypa Gefn. av. 46. Will. ornith. 38. t. 6. 
EC TW Ra. » 
ooa ent "ib. qv. 1. r 
Habitat in PIE! ocn t9 Bafanibus in infeftus. 
Pe, 


"2d 
Tinnun- If. PI dei re favis, dorfo rufo seis higris, | 
culus. pe, longitudinalibus fufcis, cauda rotun- 

data:s £F». fvec» 67. 
dw e 4i o f. Cenchris. Gefz. av. g4. Aldr. da 
Ap Pn dy bos Fer 16 
Aune- av. I. p. 7. t. 7. (femina) & 3. 5. 
Ha itat in S M tarribus , EE PUMP ue infe- 
TES. LN: canad fafcia unica lata nigra verfus apices. 


fufflator. 16. E cera de luteis, corpore fufco albido, ocu* 
orum operculis ofleis. 
Habit Surinami. Rolander 
Corpus fupra fufcum pci bof albis; fine luteo al- 
o fufcoque maculatum, uti etiam ređric Nares /o- 
bo, caruen intercalari. dr a. aut Edom. caput al 
flat ad magnitudinem corperis. 


Pr ibd 


Ev 17. F. cera pedibus luteis, palpebris albis, corpore fufco. i 


nans. albidoque vario, annulo nigro verticem album cin- 

` ente, Roland en. 

K Habitat in America meridionali, i 
3 Corpus fupra Derfum , Alas, uropygium fufcum ; fed Al- d 


ba funt collum , gula, pecus, abdomen , ale fubtus. | 
! Cauda fafciis luteis xigrisque. Hominem obfervaus ca- 


ro, alis cerulefcentib 
Accipiter minor. cad Carol T. p. y. 2. y. 
Habitat im. Americ 


v chizaos edit. | 

doe 18. F. cera lutea, capite fufco, vertice abdomineque ru- 

rius. b i bus. 
columba-i9. F. cera lutea, corpore fufco-fuübtus albido, cauda na 

rius. fca fafciis linearibus quatuor albis, E 

Accipiter. palumbarius. Catesh. car, 1. D: SoS: | 

Habitat in America. 


20. F. 


AVES ACCIPITRES. Falco. 9t 


Lanarius, pa- F- cera lutea. pedibus roftroaue czrnleis.. eorpore fahb- 


MA meega, Ti 
Daries Mu C, ye, A fr Aeh Th 


tet jn 27 A eo A 


PI 4 z A A int 7 da = ] 
| , Lo R | 

Gyrfal- r 27 p a 
|. €0, | Fé h; pae fi hA n 


A T 


j PL i 

3d ue A rA 2, PS A 

O ggf hh nh Grik laeks 
L4 


i | ; Z d 7, 4 , R 
ge pos T M, 
| us. | Ar- A, 7. DA [A 2s A 


EE P pee 


me m o. A er 


z 
ij jd 
palumba-4 
rius. 


" 


n 


1, ein 24. E. cera fufca, corpore grifeo, vertice gula axillis pe- 


AVES ACCIPITRES. Falco. 9t 


Lanarius, 20, F. cera lutea, pedibus roftroque ceruleis , sapore fub- 
- tus maculis nigris DT. uà Dk. Fn. 
Langius. Gefn. av. 76. Aldr. ornith. l. g..c. To, W. 1ll. 
48. Raj. av. 1$. Alb. a9. .2. 5: MN AMI MT 
ins in EL migratorias, 
Ce Cerasobfenra. 


Haligtus. 21. f: cera pedibusque cgrileis, Pos fupra fufco fub- 
m. fuec. $T. 
Falc co cyanopoda. Gefa. av. AN 
Haliætus. Adr. orzitb. l. 2. M Kelher? ^a 
io j rnith. 


Balbufardus, Will. ornith. 37. d A 16. 
Habitat in Europa, humi mter guy Cras Ila 


Viđitat pifcibus majoribus, Anatibus, Pes finifier Jubi JA 
palmatus, ALJAS Layton 77, [rero UP ouo de n z 


Gy 22, F. cera cærulea, pedibus luteis, corpore fufco: fub- 


tus fafciis cinereis, caudæ laterjbus MN Faun. 


fvec. 62. L laur Daon 
Gyrfalco. Will. orpith. 44? Rat. 4v, 13.? 


ehh n in Euo tlun, infe, us.. | * 


C amo od 

Pone 23. d at cera nigas Pedibus "Téininudis rr capite cine- 
reo, caude fafcia cinerea apice albo. Fz. fver. 66. 

Buteo apivorus f. ins Wil. Vor (à y; 3. 


Raj. av. 16. el LA LS yfo ra^ 
Habitat in Europa; 5 vidia Mardus, rir In- 
(2 4 A 
Jecris 25 P ra Lc ied LITTERIS ege hg T v 


ibusque luteis. 
Falco cera luteo- viridi, pedibus luteis, corpore ferru- 
gineo, vertice fulvo. F». fvec. 


3. 

Mis cnt it orn. 42. t. 7. Raj. av. 17. 
Alb. a PUN NC 

AT in P "x ona Sus. 

p 25. F. cera nigra margine pedibusque flavis , corpore fu- 

fco, reCtricibus fzíciis pallidis, fuperci liis albis, 

i palumbarius. dr. or d hse 2. Rej av. 

Alb. 


no. in Europa, A d Jte 
Subtus totus albus nigro undulatus. Redirices apice albe. 


Sh 25. E. 


2 


E AVES ACCIPITRES. Faieb, 


Nilis, 26. F. cera viridi, pédibus flavis, pectore albo fiio un- 
dulato, cauda fafciis nigricantibus. Fx. fvec. 68... 
SEM Accipiter fringillarius. Gein. av. $1. Aldr. ornitb. 1. y. 
* — €. 3- Bell. av. 19. b, Will. ornith. ṣi. £. 5. Raj. av. 
: ig dl. ana p etA EP Eden 
Mofcheutus. Aldr, orsitb. 34$. A Se TA 

Habitat in Europa; Golumbis Dafferibusgne infe ftus; veo 

natur egregie Alaudas , — utimur in aucuphs. — 


42. STRIX. Rofrum aduncum (absque cera) bafi | 
pennis fetaceis tectum. 


Exe x Caput grande auribus oculisque magnis 
exis. — Lingua bifida. 
* ^ Auricalste. 


Bubo. 1r. S. capite auriculato, corpore ruffo. Fa. fver. 4$. 
Bubo. Bell. av. 25. a. Gefn. av. 234. Aldr. ora. 1. 8. 


Ci gl NUR Roa ba 


COTMET n org. 62. Alb, aV. 2. p. 9. &. 9. Frifcb. 
eet av. 5. 9 . s 2 
S Habit a 12 ; Purofi. uf. mu. A - 
fcandia- * S capite auriculato, corpore altid. Fa. fvec. 46. T 
ca. Habitat in Alpibus Lapponia, s»» a, »ef«2» nen g ri) My: | 


i 
Afo. 3. S. capite aurito, corpore fupra ferrugineo fubu cines ! 
Eu c. 00, dm punétis quinque albis., i 


"No&ua avrita minor. Cazesb. tar. l. Ar L7 y 
Habitat Tm America, 


4. S. capite auriculato pennis fenis. Fain. E... 47. j 
Om f. Afío; Bell. av. 25. 6. Adr. orm. 1. 8. c. 3... | 
IVill. ornitb, 64. t. 12. Raj. av. 2$. Frifeh. av. f 3 
99. 4b. àv. 2. p. 10. £., yj a 
Habitat in, Europa. £l 
Crifle aurite albide fafciis Jue Yajcit. 


Éco ES E Tu auriculato penna folitaria, P 
; Aldr. ormtb. l. 8, c. 4. Raj. aw. 25. H 
Habisat i» Europa. 


-— Ta- 
Strix differt a Falcone wt Pbalena a Papilone; altera enim diurna, alter "CC s. 


Noĝu predantur aviculis, muribus; die cecutiunt; pedes lanati me Fara o à; 
ample ut percipjamt; die evidi opprobrio expofite, 


+ 


) AUC 


erm e s PN 


Aluco, 


funerea 


Ny&ea 


ftridula. 


pafferina. 11. 


43. LANIUS. Rofi 


AVES ACCIPITRES, Strix. 


** Inauriculate. 


6. S. capite lævi, corpore ferrugineo, iridibus atris, remi- 


gibus primoribus ferratis. 


n. fuec. 48.: It. el, 69.* 


Aluco minor. Will- ermitb, 67. t. 13. Raj. av. 2$. m. 1, 
Alb, "av, 2. p.11, £, 1L. Ee 


Habitat im Europa. 


^ 
- 


- Z8. capite lævi corpore fufco, iridibus flavis. F. Juec, 1. 
‘Ulula flammeata. - Frifch. av. f. 98 ? : 


Habitat im Europa. 
. 8. S. capite lavi corpore 
bus fufcis. Fn, fvec. 
Aluco albus diurnus. 


albido maculis lunatis diftanti- 


du. av. ŐL. t. ÓI. 


m T 


- 


© Habitat ia Europa & America fepzentrionalt. A mafia, d 


Alba fereque immaculata in Alpibus Lappouicis. 


9. S. capite levi, corpore ferrugineo, remige tertia lon- 
rete pIOreo* Fa idees wp o 


Strix. .Aldr. ormitb, 361. t. $63. Will. ornitb. 63. Raj. 


47. 2$. 
Habitat i» Europa, 


rectricibus fafciis albis. 


PF». fec. y2. 


. Ulala. 10. S. capite lævi, corpore füpra fufco albo maculapo, 


Ulula. Gefa: av. 773. Aldr. ornith. 1. 8. c, 6. Will 


. erzitb. 68. £, 13. Raj 
Habitat ig Europa. 


S. capite Izvi, remigibus albis : 
dinum. £F». Sec, $3. 


av, 26. n. 4. 


" 


maculis qvinqve or- 


Noctua minima. Gefu. av. 620. Adr. ornith. 1. 8. c. 
(3. Will. ornith, 69. 2. 33. Raj. av. 26, n. 6. Alb. av. 


3. 12. t. 12. Frifcb. 


aU. f. ICO. 


Habitat im Europa. € fi C artt arbera . 


4 


rum re&iufculum, dente utrinque 
— verfus apicem, bafi nudum, 
Lingua lacera. 


criftatus, 1. L. cauda curneiformi, capite ctiftato, corpore rufefcen- 
; te, fubtus fulvo füfcoque undulato, 


Lanius fulvus criítatus. 
— Habitat in Denghala. 


Edw. a9. $4. t. $4. 


T 


| Ler rr l 
| Dye Aa AA E M EON: Mp rs ER 96, mp. 13. 7. 13 


A Ampi dorfo PES macula ad oculos longitudinali, | 
pom fe frena d E 19o 7 f iM l 


Arufe am 


PM 


94 AVES ACCIPITRES. Lanius, 


1 

m 2. L..cauda cuneiformi lateribus alba, dorfo cano , alis 
or. nigris macula 

y" aer ust alis caudaque nigricautibus. Fx. 


(ME ERU major. fldr, ora. l. g. p. 396. Will. 


Pica. cinerea: ' Frifcb..a 
Habitat ia. Euro opa. UU. IU Lok rar, 
Accipitres adventantes obfervat GS ariculis indicat. 


Colturio 5. hi Nur. fubcuneiformi, dorfo grifeo, rcétricibus qua- 
or intermediis unic olorious, roftro plumbeo. 


Lad DUM Wl. ornitb. $4. Raj. av. E Alb. av. 2, ! 
"s 


15. 
Pica. media sad medius, Zrifcb. av. t. m 
Habitat in Europa, m arfon bg praforen, alia 
Scarabæos Pruna Jpinefa RNAS cerebra avicularum 
efodit earum Sinat i 


TM 4. L. vertice nigro : flría longitudinali Aes 
Mufcicapa corona rubra. Cazesb. car. Ps $5.4. 3$ 
Pica americana criflata. Frifeh. av. 4. 
Habitat iy America feptentriogali. 1 
Color obfcure cimerens , abdomine alba, 


Carnifex, $. L. corpore tubro, fafcia oculari remigum rectricumqué - 
apicibus nigris. 
Garrulus ruber fürinamen(is, Edv. av. 39. t. 3g. 
Habitat Suiinami, 


Schach, 6. z So Mice pone agn nigris, 1 : 
s. A-fca 
PIE p in China. Pi Oshe 
Magnitudo precedentin. Ca ut F Collan Jei gri- 
feum. Collum fubtus teftaceo- albidam. Dorfum êp - 
Abdomen pallide teftacea. emiges sre : C 
bafi albe 5 fecundariæ apice albicautes. 
Senator, 7. L. cauda BU corpore fupra nigro fubtus albo, oc- 
cipite purpur 
hen rubro ECTS Alb, av. 2. p. ly, 1. 16. 
Habitat in Indiis, 


Eafcid. 


d 


AVES AUCIPITRES: Denis 0! 95 
Fafcia frontis & bafeos alarum alba. Macula alba im 
remigibus. 


‘ cærule- $. L. cauda forficata, corpore nigro geruléfcenfe , , abdo- 
fcens. mine f 
Lanius cauda forcipata, Edu. au, $6. t. $6. 3 
Habitat in Benghala. ' 


jocofus. 9. x cauda integra, corpore grifeo, palpebra inferiore 
purpurea, ano fanguineo. Amæn. acad. 4. p. . . 
Habitat in China, yer : 
2 nigrum. Gula alba. Abdomen albica 
Rofirum rectins pe 12 OG Jed iodtait intra a- 
. picem emargiuatum 


Garrulus.10, L, remigibus fecundariis apice membmnaceo colorato, 
cauda integra, / 
Ampelis remigibus quibusdam apice membranaceo ter- 
minatis. Fz. faet. 179. 
Garrulus bohemicus, Gefa. av. 703. Adr. orn. d bi 
c, 18, Will. orn. 9o. 2. 20. Raf. av. 85. | Alb. 


2$. E»26 B2- 1i 
B. Garrulus carolinenfis. Catesb, car. 1 
Habitat in Europa lage America borealr; æftivat fupra 
$veciam. Sedcnfwards. 
rO ad roflrum nulle, quemadmodum in Turdis, 
a quibus etiam Rofiro breviore apice magis imcurvo 
differt; Nares fetis tele mt in Corvis ; proxime au- 
tem dubia avis lanis accedit; facies ex fafcia ocu- 
lari nona repugnat, Jed baccivora', nec rapax. Remi- 
ges i fqnama colorata terminate. Nuiritur 


Baccis Sorb 


96 AVES PICJE. Pfitacus. 
I. PICAE. Jf7245.. 


Roffrum fubcompre[fum , convexum. 


44. PSITTACUS. Rofirum aduncum: mandibula fu- 
periore mobili cera inftructa. 
Lingua carnofa, obtuía, integra. 
Pedum digiti antici 2, pofti- 
cique 2. 


y e cauda cumeiforui. 


Macao. r. P. macrourus ruber, WE fupra cerule's , fubtus. 


rufis, genis nudis rugo 


Pfittacus cauda Canea , temporibus nudis rugofis. 


w/T. ma 
Pfittacus maximus alter. wr ero Lii. c. 3. ZI 
ormitb. 73. Raj. av. 29. Nep. dI, 4 I0 Edd 


Pfttacus erythrocyaheus. Gefa. av, 721. 

Araracanga. Marcgr. braf. 206. 

Habitat :2 America meridionali. I 

es magnitudiwe Galline , coccineum. Roftri mas 

lla fuperior e j, inferior migra. Tempora wauda, 

albe rugofa. miges imprimis exteriores carulee: 
Zeciricióus peribus luteis. Cauda mm fongifin = 
ma. Redrices rubre, lateralibus cerule 


Ararau- 2. P. macrourus, fupra c&ruleus, genis nudis; lineis plu- 
mofis. 
Paeus cauda ^ eoig temporibus pudis: lineis plu- 
18, 


Pitseus fnaximus Been croceus. Aldr. orzizb. l. ii. 
Vill. orzitb. 110. t. x5. AE au, 28. 181, Sloane 
D 2. p. 296. Edo. av. 159. 
Ararauna, Marcer: braf. 206. 2 ri iii. AA 
410. 02 DER) PE T ONEA 2. P. 17. (A5, 
Habitat im America meridionalis 


Catus 


i 


-7 


I—. 2 


an 
£x. cx 


i 


Obfcus 
rus? 


nobilis. 


feverus. 
borneus. 


folftitia- 
lis. 


éaroli- 


heníis, 


álexad- 
dri: 


o 


P 
AVES PICJE. Pfitacus. 9? 
Czrulea fupra Collum , Dorfum, Alas, Caudam. Subtus 
Collo, Pectore , Ab Hume. Cauda di 


; utea femine, f. 
Rubra Maris, Nigra Roffrum C Gula, Palpebræ e 
rate papillis nigris, ge: d e lineata puuclis 
frs s ceruleo - nigri 


3. P. mactourus niger, geris nudis, vertice por rg 
cente vario, cauda cinerea. Hafelg. 
Habitat in Aírica ? 


4. P. macrourus viridis, genis nudis, humeris coccineis, 
Muf. Ad.: Fr. 2. 


P ttacus viridi, alarum coflà fuperne Km . Aldr. 
.$. Raf, av. 30,181. Sloan. jam 


297. 
piede medie magnitudinis. Hi. Ort, 112, P. 16. 
Habitat in America meridionali. 


$. P. mácroürus Viridis, genis. nudis, remigibus eia 
que cæruleis fubtus purpurafcentibus. Muf. Ad. Fr. 


p. 13: 
Habitat in Indis. 


6, P. macrourus ruber, remigibus rectricibusque apice vie 
ridibus, alis macula czrulea.; 
F Gitana coccineus, cauda longis Edw. av,.133. 


3e 
Iud in Ao Bornea: 


Lu TE luteus alarum DARN: Vitidibus ; cau- 
da forfica 
Pfttacus angolenfis. Alb, aiis 5. f. 13. vr i2 
Habitat in Guinea... HP 3 


$. P. macrourus viridis, éipite collo genibusque luteis, 
Phittaggus carolinemfis,  Cazesb. car, 1, p. i1 
Habitat id Carolina, Virginia. 


(£F 


ital RN Pens ,; collati pe&toreque rübro; gula 
4. 
"um. rw p 2m digito interiore 
poftice trüncato. Hafelg: itin: 2 
Pfittacus javanicus. 0/5. trer. 101. E 
P fittacus db. macrourus antiqüorüfr; Will. ora. 
TTU. 16, f. 3s 


G Pít- 


D " / * 
68 AMEN PIC Pfittacus. 
P4 d viridis ex ind. óricntali, Alb. av, 2, £. 18, €P N 


Php A macrourus antiquorum. Aldr. av. l. 
lI, £6, 32. 46274 8. 33. 
Perrocello, pod av. 24. 
"Habitat ig China, [e cl "Ethiopia. 
Primus (totas viridis torque miniato) iznotuit fub ex- 
peditione Alexandri magni, Plin, ] 


pertinax, 10. P. macrourus viridis , genis Savis È "pemigibus rectrici- 
busque canefcentibus, Mz. p- 14. 
Pard us ey: poris , cauda A N '& malis croceis, 
V. 4. 7. 54. 


ifchb. a 
Dua in fidi: 


canicula- I I. i macrourus viridis, fronte rubra, occipite remigi- 
E 1 


s. usque extimis czruleis. 
pfi ttacus capite rubro ceruleoque. Edw. av, 176, £. 
176. 


Tui-apute- juba. ML braf.: 206. 2. zx 
Habitat in Americ 
Magnitudo PER ips i corpore longior. 


&rugino- r2. P. macrourus viridis, vertice remigibusque primoribus 
us. czruleis 
es minor, gutture fufco, occidentalis. Edw. av. - 
f. ^ 
Hali in i e eric 
Cauda corpore brevior. 


rufiro- 13. p rsen viridis, roftro pedibusque rubris, rectrici- 
ftris. us apice cærulefcentibus. Muf. Ad. Fr. 
à Pi ttacus minor macrourus v viridis. Adr. ernitb. 
L2. c. 13. Raj. av. 33. Sloan, jam. 
m ttacus is viridis, cauda lakote a i fh av. 175. 


175. 
Joi aac Marcgr. braf. 206. n. 3, Will. orzish. 
116. .Kaj. av. 34. 
Habitat ig America. 
Ornatus. 14. P. macrourus luteo - viridis ,- geris gula ix um 
rubris, vertice auribugque eyes 


Pfit- 


>r 


AVES PICJE. Píitacus. 99 
Pfíitacus minor e coccinéo viridis. Pi 49. 174. 
Habitat in America, 
agilis. ij. E fübmacrourus viridis, te&ricibus remigum in iid 


m carulefcentium fulvis, cauda fubtus rubra, 
Bátiscus tninor ton Y: 47v. 168. z, 168, 


Habitat in Amer 
si tan Boccenby dfe Cauda cumeiforimis, fed mom 
elongat 


* * Bracbyuri canda equali. 
* 
Mn stás. 16. E: brachyurus albus, cri(ta dependente flava, 
fittacus albus criftacus. Aldr. ormitb, l, S. E * Will, 
orzitb. .. Raj. av. 30. Seb. muf. 1. p. 9 D qu 
dU e A H I2. &Ià. Edw, av. 160. 7, ^ iint. 


Habita sn China. 


"niger.  17..P. brachyurus niger. 
Pfittacus niger. . Edw. av. y. 2, $, 
j Habitat in Madaga alcar. 
Cauda longa, fed equalis, 
fordidus, 18. P. brachyurus fubfufcus , gula cerulea, alis caudaque 
viridibus, roítro anoque. rubris, 
PADS fufcus. Edw, av. 167. £z. 167. 
Habitat in Mexico. 


erythro- IB P. bichare iem uropygio, re&ricibus remigi- 
leucus. . busque coccineis. f 
Plitracus EEIE peta Aldr. ora, l. 11. c, ir, Will, 
I Kaj. av. 31, 
Hobitat. .(ü. 
Megni udo Galline. 


erithacus, 20, P. brachyurus parE poar: up albis, cauda coccinea, 
Mu 


Md. Fr..1. p, 

Plittacus cinereus f. i M ue Aldr, ormitb, l Y1. ci 
10, Aaj. av, 31. vuU, I. P. 12.4 02. rTiÜcb. 
at, 4. £. $T. 

Habitat in a9 

G 2 * "ar, P. 


garrulus: ir, Ps brachyun —€— viridibus, rectii- 
. cibus MUR poftica czruleis. Maf. Ad. Fr. 2. p. 
' Pfittacus ruber, remigibus re&ricibusque intiorfum pur- 
pureis. Zz. Wort. 137. 
vuo ooPfittacus fufüs , femoribus & alis viridibus, rifchbi avi 
"a E 
Cr cs alis e viridi © & t nigro variis. Edw. 
aU. 172. Boi dee : 
et vHabitat im Afia c se 


; aurora. Ss P. brachyurus coccineus, alis. viridibus ı nigrisque, re&tri- 
; m cibus flavis. medietate poftica virefcentibus. 

* .Pfi P c pM orientalis, alis. ex viridi & nigro: var 
~ ij. 4U.. 31. 

LS E 39 India NC E 

t x ` Corpus. coccineum, magnitudine e Alarum zedlri- 
CUT ves virides, "Remiges wigre margine exteriore viridi; 
- fabius purpura[cemtes, Annülus viridis Jupra genua. 
Pedes vigri, Roftrum flavum. Raj. 


, P. brach urus ruber, | jileo fufco, alis viridibus, rie i 
- ris genibüsque'ceroleis, — s 
; ue  Püttacus coccineus orientalis, vertice rilgto; Edw. av. . 
"^ oe OME i: * 
 Pfittacus brafilienfis. Al, av. I. P 13. f. 13*. r V 
Habitat is) Af. 000 aE 


hom. — 24 45 brachyurus purpuréus. : pileo nigro, stis v. 
.. pe&ore genibus- caudaque carüleis. nn mm 
Pfittacus coccineus orientalis" vertice nigro. 

170. t, 170. Frifch. a0. 4. k g s m 
Habitat. iu lndia. vemos 


; 'e&rulo! : i$. jp. “brachyurus, i Capite. ` pe&bore que scarile, ven- - 
z ccs tre uropygio caudaque viridibus , vertice flavo.j | 
; —— Pfittacus verficolor f. 'erythrocyaneus, . Aldr. orn. L Xs: 

rm E: ern. rig AME av. ilgt i 
Habitats. ipsc iie HER 


MS dene 16. t brachyuras viridis $ egis cæruleis , fronte. 
ma Aene ^" "iba. CER 
Ptchs leucocephalus. A 


nith. l. 11. e. "V 


4v. 31. ie 
Pfittacus viridis fronte alb rübro. Zrifcb. av. 
4. t, 46. s e c 


AVES PICÆ: Pitücus, o de IOI 

CPfittaeus viridis , capite albo. Edw. av, A CRETÓG- 

Habitat ig America. | | : 

IÍ Corpus magnitudine Cuculi , viride peshis margine zi- 

E ue gris. Caput. fupra &g ad latera ceruleum ; fromte o- 
enloruinque regione alba,  Gulazota rubra, Remiges — 
nigre latere exteriore degudato cerulee,. ReCtrices e- 
p virides, bafi rubra, apice flave[centes ;; at 1. 1. 
atere exteriore caruleo 5 6. 6. MUI Abdomen 
poftice ferrugineum. e etia 


&flivus, 27, P. brachyurus- viridis, fronte cærulea, humeris fingai- 
nebs 

- Pfittacus viridis melanorihynchos. Aldr, a, $5 1 e. E 

veo peers toda: etat: : 
Ee Oli 


Ah, av. 3. Á Hn. 


i - viridis. major oieee Tis. av. [6 
f$, I 2 v PRX "P TT Wee 2 vuptte x 


Pfíittacus viridis, cap 'te luteo, fronte poagrulea.. Frifib. 
at, 4. P. 4 P EST 


Habitat im America. 
Corpus magnitudine CUIRE viride * dorfo adis 
-> Jo pemhis luteis. Facies flava. Frons Ceralea. Vertex. 
albidus, Re&trices virides apice pallidiores ; 1.2.5. bafi 
interiore rubre ; at Y etiam latere exteriore cerulea, 
Humeri falvi 5: fanguinei... Remiges j rimores m 
apice cerulefcemtes ,. latte” exteriore. iride: ; fecum: 
darie anteriores latere; 4585 spera: ne, 
Roftrüm. nigram, : v T 


T 


aradifi. 28. P. brachyurus luteus, pai "anini  re&ricibusque 
EU bafi rubris." 

Pfittacus paradifi ex cuba; Cazesb. car. 3. p. 10.7. 10. — 
"Habitat in America. em am 


a 39 E  brac hyurus. viridis, fronte: purpurafcente ,, fupercie - 
: . liis gulaque caruleis, dora fanguineo. 


remi 


z 


3o. Ec € 


imt, EE loquaces , dociles , longeve, erri 
ns , fem. cuenrbitariur, Cortbaii ; LEX vofivo , 


j Li 


103 : AVES PICZE. Pfitacus. 
brafilien« 30. P. brac eii iridis, facie rubra, nat dd cæruleis. — 
fis. "i viridis brafilienfis. Edw. av. 101. £. IÓr., 


itat in Drafilia. 
Ji TE flavo contaminata. Rubrum infra flexu- 
ram ale in exteriore latere reclricum 2. 25, C&- 


ruleum i» latere exteriore remigum reciricumque pri- 
morum. | 


autum- 31. 


P brachyurus viridis , fronte remigumque macula coc- 
nalis. 


cinea, vertice remigi usque primoribus czruleis. 
Pfittacus viridis minor occidentalis. Edu. au, 164. 
2; OH: 


Habitat in America. t 
JMagnitnd) Columba, Corpus viride. Oculorum regio 
aed E teirices primores cerulee, bafi ru- 
Remiges primores cæruleæ, po[fertores virides. 

Reri rices grt virides, apice flave[cemtes :  extimo 
latere exteriore cernuleo fubtus flave, bafi rufefcen- — 
tes, medio macula viridi, | 


pare 32. y kel viridis, capite grifeo, collo pe&toreque 
iolaceo vario, remigibus rectricibusque apice cæ- 


pou ines orientalis capite accipitris. Edw. 4v. 165. t., 
2» 


$ i ER 

Pfittacus seins. Ciuf. exot, 365. Raj. av. 32. Will. 
ornith, 

Habitat in India. 


E 
melano- 33. P. brachiurus viridis fubtus luteus, pileo nigro, pe&o- 
cephalus, " re albo. Muf. Ad. Fr. z. 


fittacus coccineus, ventre albo. Edw. av. 169. z. 169, 
Habitat in Mexico 


collarius, 34. P. brachyurus viridis , “Cote, rubente. 
Pfitt Pm erek collo miniacee. Sloan, jam. 2. p. 297. 


Habitat o in OMS 


nigra. 4d. Fr. 2. p 


pullarius, 35. P: ee o viridis, fronte rubra, cauda fulva fafcia 
i parvus viridis, ex in i 


a Orientali. Alb. av. 3. 


1j. f. T$, 3 i 
ph ittacus minimus viridis , cu 1 fronte & gula rubra. 
Frifcb. av. 4. t $4. i A 


2 Pít- 


tE, 


AVES PIC/JE. Pfittacus. 103 

i Pfittacus pufil oa ABET æt s. Raj. av. 31. 

L Píittacus minim Cif. e 365. 

| P nM minor eh color, Seb. muf. 2. p. 40. t. 40. 
g " 

: Hibirat im Afia, Æthiopia, 

| i 

. Galgu- 36. P. brachyurus viridis, uropygio pectoreque coccineis, 
lus, vertice cæruleo, Amen. acad. 4p. - Osh. iter TOE: 
i Pfttacus minimus viridis ruber indicus. Edw. av, 6. 
! A à 
Avicula peshini, Aldr. orn. |l. 20. P. $60. 

f Habitat in India 

: Pede aliena fufpenfus dormit. Plin. X, 33: Galgulos 


! ipfos dependentes) pedibus Rowe capere confirmat , 
quia tutiores ita fe [perem 


|. pafferi- 37. P. brachyurus luteo virens, macula alarum alisque fub- 
B nus. tus caruleis. M»af. 4 


i Magnitudo Pafferis 


k Remiges fubtus F rade alarum primarie cerulee. . 


- 45. RAMPHASTOS: Rofirum maximum, inane, con- 

; vexum, extroríum lerratum. 

P Nares pone maxillas. 

i Lingua pennacea. 

i Pedum digiti antici poftici- 
que gemini. 


Ho 1, R. roftro nigro: carina craffiffima. 4 
: Habitat in America meridionali, 


Tuca- 2. R. roftro rubro: carina we "i 
nus. M. in America meridiona 
Maxille verfus E fafcia I. 


picatus. 4. R. roftro rubro: apice nigro: SR Kev 
Pica brafilienfis. Alb. av. 2. p. 2$. Aldr, orm. 
"Dao. v. 


9. 
C. at'in America meridionali, 
i num inter congeneres; etiam bafi nigri- 


G4 4ER. 


T: n^ - $ : 


X04 AVES PICJE; Ramphaftos. : 
Aracari, 4. R, E I magilla fapiniase: lateribus alba, bali 
Y loba 


T ouod: Edw. av- 64 t. | 64. 
Aracari. Marcgr. braf. 217. Raj, av. 44. 
Habitat in America meridionali. 
. -Maxilla fuperior. ad nares triloba, quod non in reliquis, 
fafcia. abdominis auoque fanguineis. EC 


46. BUCEROS, Rofrum convexum, cultratum , 
i magnum; Frants. calvaria nu- 
da, offeo- gibbofa. 
Narr ih bafi roftri, 
Lingua acuta, brevis. 


bicornis, 1, D. fronte offea plana antrorfum bicorni mew, acad. ; 


eis P», gat. 43. £, 38. f. 6G. TM 31, f. 1. Wall, 
Ürsitb. z, 17. f. 1. 

Habitat in China. 

Corpus magnitudine Galline , nigrum ; fubtus pectore, 
abdomine , femoribus album. Macula alba in remigi- 
bus. MEER Cauda logginfcula. Re&rices t9, zigrz, 
extimis utrinque albis, Pedes virefceutes : digitis 3 
` anticis; 1 poffico. i 


Rhino- 2, B. cornu maxillari frontis recurvato.T 
CEEHM, Rhinocetos, Bogt, jav, 63. t. 64. Olar, muf: t. vg. f. 
4. Will. orn, t. 17. fe 3. Worm. muf. 293. Aldr. orn. 
h T2. senti 
Habitat in India. 
Cum Willugbaus aliique roftrum extrorfum ferratum fi- 
coolant. videtur. Ramphafti potius. generis avis efe, 
eo oos os Feda fætidagae cadaveribus viđitans venatores comi- 
tatur. 


y , k 


47. CRO- 


———À 


n. 


i 


iji 


, & | "i Aa 
AVES PICÆ. Crotophaga. 105 


47: CROTOPHAGA. Rofirum comprefam, femio- 


vatum, arcuatum, fulco u- 
trinque exaratum ; Man- 
dibula fuperiore margine 
utrinque angulata. 

Nares pervia. 


Ani, I. CRoTOPHAGA 
Fog phagus ater , roftro breviore compreffo arcuato-cul- 
rato. Browws. jam. 474. 
Monedula cota nigra major garrula, mandibula fuperio- 
re arcuata,’ Sor faim. 2. p. 298. t. 256. f. 1. Catesb. 


car. 3. P.3 

Ani. Maregr. fra. E Will. orm, 120. Raj. av. 3f. 
4. IO. $5 

Habitat in America, y con vicitans gryllis. 


E CORVUS, Rofirum convexum, cultratum, bafi 


ennis fetaceis tectum. 
Lingua cartilaginea bifida, 


Gorax. I. 6, n dorfo cerulefcente, cauda fubrotundata. Fx. 
ue 69. 


ai Gif, av 334- Aldr, orn. 1 13. c. . ouf. av. 
BoT RNAAR VS Mun Cornish. 2. t. 18. Raj. Po Alb, 


aU, 2. pi 19. t. 20. Frifcb, aw. t. 63. A 
Habitat 14 Europa, vichitat cadaveribus, fur riim, 
loqui addifcit , feris convivalis , clamitans x 


Corone. 2. C. atro CEREHSISEnS,, cauda rotundata: rectricibus a- 


Cornix. Raj. av. 39. m. 2. Alb, av. 2. p. 20: 2. 21. 
Habitat in [C arr. A 
fragile- 3.. C. ater, fronte cinerafcente. Fa. fuec. 3 
gus Cornix frugilega. VIQR. dH. d. 12. 6. 3, Tl. ormitb. 
94. t. 18. Raj, av. 39. Alb, av. 2. p. 21. 2. 22. Frifcb, 
aU. t. 64. JR a . Jade al on [v P cu, Jeania - 
Habitat in „Europa, agris infefta, gregaria. 


inerafeens , Capite gula alis caudaque nigris. ` Fa. 


k 
‘Cornix, 4. 


B i EN E Cor- 
| 2 CM G5 | or 


"106 AVES PICJE. Corvus: 


Cornix m UN Aldr. ornith. L 12. e. 4. Will. 
ornith. 84. £. 7T. na A A Alb. av. 2. p. 22. 
HN f 


Habitat 'in Europa, dere Larvis Tipularum s gzis- 
p iis; apad nos relegata, at inaudita CS aiis 
entis adverfa confides. < 


Mone 5. Ta fufca, pei s incano, Diete alis caudaque nigris... 
dula. -. [vec d 
Moneduli D "Lupus Adr. erz. l 12. e. 9. Will or- 
nith. F 9. Raf. av. 40. Aib. av. 1. p. 14. 7. I4 

Frifch. 


Habitat im C: agris; gregaria, Raja. 


bengha- 6. C. vertice alis caudaque micat pr grifeo. 
lentis. Pica glandaria benghalenfis, Alb. 2::9/4.17.17. T3 
Habitat in Benghala. 


glanda- 7. C. te&tricibus alarum cæruleis : lineis transverfis albis 
rius, nigrisque ,- corpore ferrugineo variegato. Fz. fuec. 74. 
Pica glandaria. Gefa. av. Joo. Áldr. ornith. l. 12. c. 
14. Will. orm. 89. t. x9. Raj. av. s Alb. av. 1. p. 
gi P. dn E - Olin : w. 2$. ds 
abitat in Ep e 2r colligit nuces , andes 5 ; fuperfiuas 
defodit. «TR wf. : E 


- eriftatus, 8. 3 ,teClricibus alarum lineis transverfis nigris, corpore 

: vruleo, collari nigro i 

Pied glandaria cærulea criftata. Catesb. car. p. 1 15. 

Habitat im America fepteutrionali. Briteaier: 2 pi us 
ts afimilans, 


a a] C. fufcus alboque puncatus, alis caudaque nigris : re- 
actes ricibus apice albis: intermediis apice m 


orvus cinereus, cauda alisque nigris, Fz, Fs 
Caryocatactes, Gefu. av. 245. Will. eruizb. 3 £. 
af. qv. 42, 


Pica abietum nigra guttata, Frifch. av. t $6. 
Habitat im Europa; eds nuces. NA E ren 


Pica. | 10. C. albo nigroque varius , ; Cauda euneiformi. Fø. 
| fvec. 76. 


(0 Pica varia f. E efr. m. 695. Adr, orn, l. 12, | 
f €. 12. Jonft au. Zl Wil. orzitb. 87. 2. 19. Raj. 
Ss 47. 41. Ab. EX rn (i15. F TS. Frift. av. ^ 28: 


 Habi- 


AVES. PICZE, Corvus, 107 


Habitat in Europa nido artificiofo. yr. 
^ Degit ad pagos, inter hoftes offemfos fylvaram for; kE 
git quisquslias. 


paradifi. 11. C. albo. nigroque varius, cauda cuneiformi , remigi- 
bus intermediis longiffimis, capite nigro criftato : 
Mi Ee S criftata ex albo nigroque variata. Kaj. av. 
INF: I 13. 
Fara vui adiit Sib. maf. 1 5,53. f53- & & 30. f. 5. 
Pica orien "ed cds jg dimi ET Edw. 


20. 11321. 
Habitat »» india: 
infauftus. 12, C. dorfo cinereo, 're&tricibus rufis.: intermediis duabus 
cinereis, fafcia nigricante, 
Turdus rectricibus rufis : duabus intermediis cinereis fa- 
fcia nigricante ; proximis apice cinereis. |. Fz. fvec, 187. 
un faxatilis. s ^l. eru. 145. t. Es Raj. av. 6y. Alb, 


xz 
Habitat VE Bares alpinis 54 Mert pA wwe 
A. 


Avis proterva, fepe carnivo Ir 


49. CORACIAS. Aokin cultratum. apice incurvato, 
bafi pennis denudatum. 
Lingua cartilaginea , bifida. 
aul T Hs Suet: dorfo rubro, remigibus nigris. 


us dorfo fanguineo , 'remigibus nigris, reétricibus 
wiridib z.[fvec. 73. 


us. 3s 

Cornix czerulea. Gefa. au. 335. ZA p z Z c 
18. € s. Will. ern. Sg. f, 20. 

Menos argentoratenüs, Raf. «v. e e ge A. 
CORAN in Europa, vi£itass Searabeis, Ranais. Pda Erpa 


eaffra. .. 3, @; cxrulea. temps margine VON luteis. 
Habitat im Æthiopia. F. m 


Femina XE est nigra e 


Oriolus, $e t fava alis caudaque nigris. 
Ampelis flava , artibus nigris, re&ricibus quinque exte- 
LOS UE flavis. Ad, Stockh. 1750. P. 127. 


ora X249 go. vov. 
Gal- 


108 | AVES PICZE. Coracias. 


Galbula, Aldr'orn. 854. t. 857. 858. 
Galbula benghalenfis. buo. av. srt 185. 
Picus nidum fuspendehs, Will. ora. . . 1. 36. f. 6. &9 1.38. 
wá cJ 9f. WO TINI 2, Me f. E Raj. av. 68. 
Flava avis benghalenfis. Alb. av. 3. p. 19. t. 20. 
Habitat im Europa, Afia, ja amin avis. 


, Galbula, A 0. fulva, capite dorfo remigibusgue nigris, 
erus ex aureo nigroque varius. Catesb, car. I. f- 4$. 


. 48. 
jp eu in "America. 


aurea, — y. C. flavo- pon gula te&ricibus primariis Je 
reétricum 
Paradifea s Tuin: Muf. Ad, Pr. Foot 
Paradifea aurea. Edw. Av. 112. t. 112. 
Habitat in Aia. " 


e canthor- 6. C. flava, capite remigibusque primoribus nigris. 
nus, Icterus indicus, capite nigro. |. w. av. 77. 
Xanthorhus major, nigro varius. rndst. jam. 477. 

., Fica luteo nigra varia. Cazes£. car. 3. p. $. 7. y. 
Habitat in America. 


o. GRACULA. SE RAIN convexo - cultratum , bafi 


nudiuículum. i 
| Lingua integra, acutiufcula, carnofa, 
, Pedes digitis anticis 3, poftico r. 


religio- 1. G; nigro "Figláceh, macula alarum alba, fafcia occipi- 
fa. tis nuda flava 
Corvus Eana Osb. iter, 102. 
E^ d od Bont. jav. 67. Will, orm. 145. t. 38. Raj. 


Minor t Mino. Edw.aw.17.f. Y7. Alb. av. 2. p. 33. 

Habitat in Afia, ^ 
fostida..... .G. nigra, remigibus extus czrulefcentibus, fafcia collar. 
Habas in America. Rolander.. i > 


Magni- 


, 
i% 
i 


AVES PICÆŒÆ: Gigi 109 


Barita. Er G. "ubgtilis humeris caruleis , VENDIS extus: viridi- 

" Hobo in terio Mafis, f, cujas radius devafiat, Ro- 
ander 

Ro(trum breviufculum, cultratum, nigricans, bafi nudum, 
Subtus albicans: Ale complicatis remigibus virides 5 
explicate remiges intus nigre. Cauda rotundata , vis 
ridis dum complicata, 


criftatel- 4. G. nigra, jie «prandia bafi à rcüicbusqu api- 
A. m EE albis ,"toflro 
*. Sturnus chinenfis ^u Edw. av. 19. t. 19. 


Habitat in China. 


Salaris, SiG: A aha p dap sona macula alarum. te- 
étricibusque lateralibus albis. 

' Pica minor benghalenfis. Edw. av. 181. z. 181. 
Dialbird. 4b. av. 3..p. 17. 2: 17. 18. 

Saularis maderafpatanus. Raj. av, 197. t. 2. if I9. 20. 
n Habitat im Afia. 
Ex 6.. G. nigró- violacea, cauda fubcunciformi. - 

onedula purpurea. Catesb. car. 1. p. 12; f. 12. 
Merops niger, viridi - argentea. gren jon. 476. 
Habitat in America Septentrional 
Ep riae a avis; agua id igne interdita, fed ina 


Atthis, > G: viridi-cerulea, abdomine ferruginco , pedibus fangui- 
^ 7. & E 8 
i eis. 
a i: Cegyptiur) viridi maculatus, dorfo medio caeruleo. 
(40. 7. 2 


a eir. iter, 


Habitat iz Ægypto. 


* 
118 AVES PICJE. Paradi(za. 
51, PARADISÆA. mo wafi plumis tomentofis - 
; te 
iJ Pone. a bondHorim lon- 
giores, 


apoda. 1. P, pennis hypochondriis corpore longioribus, ređtrici=- 


bus intermediis longis fetaceis." 


' Paradifea lutea, cauda pectore abdomineque i AES gu- 
Muf. Ad. Fr. I 


»la azurea, Iż. Wgoth. 139. 
Paradifea avis. Claf. exot. 360. t. E Olar. ma E 
ZU134 f 1 Seb mf z. 


137 


"Mis 
mex. 517. £. a Worm. des 294. f. i Bradl 
1 


nat. f, 12. 
Manucodiata A Edw. av. 110. £. 110. Marcgr. 
éraf. 201. Raj: av. 21. z. 7; 
. Habitat im India ; gregaria. Farad Joget - 


+C irrhi 2 caude apice attenuati, nudi, redii. 
4 am iri dixere Dara P vidlitat Pafilionis 
bas maximis 


regia. — 2. P. cirrhis po &iiformibus apice lunato - penna- 
ceis, Maf. A A 2b 
Rex avium prsdilsanim Pet. gaz. $3. 


f 
Claf. exot. 362.:2. 362." Olear. mi 2a » 12.3 24] 
Edw 


Raf. àv. 22. n. IQ. SHE InUK. 4... 3::202 4. 5. 
GU 1JI. f. ITI 

Habitat im India oriental. 

Purpurea pecforali ceralefzeute 5. cirrhi cande bongi fi- 
mi; Penne fub alis funt reliquis lengtores, licet 
canda Nggniress * 


MN 


$1. CUCULUS. Rofirum teretiufculum. 
lares margine prominule, 
Lingua agitata, plana, integra. 
canorus, f. C. cauda aequali nigricante albo punctata, -F». fuec. 
Cuculus. Gefa. av. 363. Aldr. ornith. 7g é. 2 
E Bell. av. 22:6. Will. ermstb. 62. 2. 77. Fh av. 
4. 45.40, 414 42, Raj. av. 23. Álb. ao. Y. p. 8. t.8. 
Dis av. 38. n 


Hlabi-: 


| 


[ 


| hdi 


1 


| 


Ce Prin filas (Seb, muf, x. t, 60. E I; 2, 3}, e Pfikacis aliisque vendi- 


it fepe Mufeis afins A E: 


AVES PIGC/E, Cuculus. - ni 
Halini iy Budfs viclitat Laris: Got 


i 

E^ y" aliarum avicularusa nidis imponit, eubandi im- 
tens ;_ Variat ætate, fexm ; tempore frondefceutie, 

y me ; grofi ifibationis cuculat; eccultatur ca- 
zicule ortu; im faleomem ttaniformiari perperam affe- 


E ritur, 


* 


- Pería. EL G cauda "d capite crifla ereCta, remigibus pri- 


Tourtaco, Alb. 4v. 2. p. 19. f. 19. Edw. 4v. 7. t. 7. 

Habitat in, Africa y z 

Antice viridis, poftice fubviolacens, remigibus primoribus 
rubris; linea alba fupra C9 infra palpeéras fauguineas. 


E 


Vetula. 3. C. cauda cunciformi, corpore fübfufto: fubtus teftaceo, 


Cuculus major Sloan." jam. 2. p. 312. 2. 258. f.1 
c dor P iie) cauda E p new 


Cuculus m 
Brown. jam 
Picus major icucophens f. canefcens, pluvia avis & Se- 
p. nex dictus. Raj. av. 182. 
T i Habitat in Jamaica 


Voce elamoftore pluviam prefagit. 


glanda- 4. C. cauda cuneiformi, capite fubcriftato, fafcia ocula- 
rius, ri nigra. 
Cuculus falvus maculatus. Edw. av. $7. t. 
Habitat in Africa feptentrionali &y Europa Bates 
Dorfum fWfzum. le albo pawclate. Subtus teffaceus 
eff. Caput cinereum, fuberiflatum. Linea nigra trans 
oculos. 
We j- t cauda cuneiformi, corpore undique greg fufco- 
ue nebulofo. 
- T pua indicus po maculatus, Edw. av. $9: t. 39. 
Habitat in Benghal 


niger. 6. C. cauda cuneiformi, corpore nigro nitido, roftro 


avo. 
Cuculus indicus niger. Edw. av. $8. z. $8. 
Habitat in: Benghala. y 


mer 7. €. cauda cuneiform, vibus fupra cinereo : faa al- 
Eo onus, bo, maxilla inferiore lutea 


Gucw- 


* 
Md id 


e v " 
i13 AVES PICZE. Cuculus. ' 
Cuculus carolinianus: “Catesh, car, 9. t. 9. 4d 
Habitat in Carolina. $ E 


. Aet 8. C. cauda fubforcipata, gus peétoreque nigris, nucha 
ru 


rà. 
Picus major, alis aureis. C azesb, car. 3. p. 18. 7. 18. i j 
Habitat i2 Carolma. 1 
Cauda refert Pod Avis varia Gulobi: ; rachis rei 
(OH e primorum aure * 


A 


$3. —— doin teretiuféulum, acuminatum. —— 
ares concava, 

ILungua teres, lumbriciformis , longi i 

ma, apice mucronata, i 


Torquil- 1. ] Y x 
la. NS. Ed yero o ers nigris fafciis f., 
undulatis. Vet. . " 
Jysx g Torani Bell. 4 p i d av. $71. 
i Aldr, ornitb. 1. 32. c. 4x. Jonft. a Will, 
y 9S5. & 22.  R4j. aV. 444 Rudi. 17 $6. t. 66. 

Alb. av. 1. p. 1I. £, 2I, dies atis. «te 38. 


hib iz*Europa. Pen X, : 
$4. PICUS. ird Tolyeidruis, e apice cuü- 
Eo- : 


D y 
Wee MATE fetaceis obte&£ta. a~ 


* Lingua. teres, lumbticiformis, longis- 
fima, mucronata, apice retroríumi. 
aculeata fetis. 

martius, 1. P. niger, pileo coccineo. fg fvec. - 
Picus niger maximus. Gefa. av. 708. y» "T p ^ 
me 2H. ermitb. 212. f. TA Raf. au. 42. 
; : av 2, PBG. o]. Frifcb. 2 io Ri 
uso Habitat in Europa, vix in 14. A E re n. 
Arbores emortnas cõnfcia i 
LI 
Áo 5..B 


L po E. PIOS E 5 J À z P : AG 
Lingua Picornm 4g Jyngi inferitur fronti,  Pmteffina ccecis. carent; 


1 


AVES PICÆ. Pieui. i13 


e fecundariis albis. 
Piens maximis, roftro albo, , Catesb. car, 1, p. A6. 1, 16. 
Habitat in America feptentrionaii. 


pangipt- 2. Pa niger; crifta coccinea, linea utrinque collàii remigi- 
lis usque 


pileatus: 5. P. pen m cri(tato rubro, temporibus alisqüé al- 
ma 


Picus niger maximus, „capite es Caesb. car. 2, p. 
17. £. 17. Kaln. itíg. X. pi 
af. 107. 


ca, 
Differt à P. cormicino, quod tempora alba macula ali- 
quot parue im alis albe 5 caput magis date coccineum, 


hirundi- 4. P. niger, occipite coccineo, humeris albido pondus, 
naceus. Picus fecundus niger. Alb. av. 3. p 

Habitat in America feptentrionali. 

Face, i vix Hiruudigem [mperat. 


erythro- s, P. UN toto rübró, alis caudaque nigris, abdomis 
E eor bo. 
“Picus ap toto rubro. Catesb. 6r. 1. f. 20, f. 20. 
Habitat in America, 


€aroli- 6. P. das nuchaqne rubris, dorfo fafciis nigtis, re&ricis 

. nus, ediis.albis nigro punctati 

E Picus ventre rubro. | Catesh. car. ge p. IQ9:-Z, 19. f, Z. 
Habitat im loto o A aed 
Ani regio rubra punclata, 


VWitidis, 7. P. viridis, vertice coccineo. hi foet 
icus viridis, Gefn. av.-710: Aldr. AS Hia c. 34: 
«93. f, 21. Raj. 4v. 42, Alb: av, X; p: 
à ISe; p Fijch. dU. Eau. e e EI 
Hain e Europa. WeI f rav 


ji 8. viidis, oécipite ETE nucha nigra, fubtus ánticeque 
lenti bus nigro. macu 
Pius ak cu E av, 3. p. 21. f. 22, Edw. av. 
1 Pa 
"ils Lo ig Bengal. T 
; t H , Habe 
ii Lows inj ess ICE intus s vodenium vofivo faci ecan*e , 2 d do NE. ans 
 percipiente inm acuta baftata intrante extiabunt, de qua AG, angl, 
p I1. À 


114 


femiro- | 9. P. maxilla Marr. breviore, Maf. Ad. Fr, 1. p, 167 


ftris. 


major. 


medius, 


Aea 13: 5 albo nigroque varius , padibus P odd 
4 p. 


AVES PICJE.- Picus. 


Habitus P. viridis fed dilutior; facie antice , collo p 
tus , pectore s maculis nigris, Cauda #igra. Oc- 
ciput crzffa rab 


Habitat in India. 


IO. P. albo nigroque várius, ano occipiteque rubro. 

Picus albo nigroque varius, re&tiicibus tribus laterali- 

bus utrinque albefcentibus. Fa. : 

Picus varius.major. Gefn. av, 708. Aldr. oruitb. l. 12. 
5 


p.19. t.19. Frifcb. av. .. f. 36. f. 1. 
Habitat in Europa. 


1I, P. albo nigroque varius, ano verticeque rubris. 
Picus albo nigtoque varius, re&ricibus tribus lateralibus 
apice albo variegatis. Fr. Juec. 82. 
Picus varius minor. 
Will. ornitb. 92, te 21. 
Valgu. iter. 242. 
Habitat in Europa. 


Gefz. av. "c8. Adr, ors, d. 12. 
Raj. av. 43. Has- 


12. P. albo nigroque varius vertice rubro, ano albido, 
Picus albo nigroque varius , re&ricibüs ions oM 
bus feminigris. £z. fuec «83. Haffelqw. iter. 242, 
Picus varius tertius. "nA. 
Picus varius minor. Alb. av. 1. p. 20. t. 20. 
Habitat im Europa. ettari erm eve rn Seurin 


En. fuec, 
A. Stockh. 1740. 
Picus tridactylus. Edw. av. 1 
Picus trida&ylos anomalus. DL 3M 368. 
Habitat in Svecia i Alpes Lappontcas, le 
frequens EF ad fi m Eudfonis ae non Cres T 
Nu 2 M ; 


regio albida 


AVES PICH. Sitta. Ilj 
$$. SITTA, Roflrum fubcultrato- conicum, rectum, 


porrectum: integerrirnium , mandi- 
bula fuperiore otuhiitickla, 
' Lingua lacero - emarginata. 


europa. 1. hs m Vi nigris : lateralibus quatuor infra apicem 
T». f: . 182: 


Si T Picus cinereus. id av, 711. p orn, l. 12. 
.38. Will. ernitb. 98. T Raj., av. 47. Alb. av 
e die i Iv. Cm | 
ma capite nigro itta capite p ages. carol. 

p. E P up y of wnika R 

Hals in S ciem truncis arborum larvas 
Jub tortice effodiens; Nu«es rifiro perforat êF edit. 
Nidum ftruens reperto congruo foramine arboris , il- 
Ind. limo oblinit pro capacitate tugrejjus. 


56. ALCEDO. Rofirum trigonum, craflum, rectum, 
| ongum. 
UR Lingua carmofa, breviffima, plana, 
acuta. ' 


Ifpida. t. A brachyura, füpra cærulea, fubtus fulv 
AT dis i czerulea, -fubtus or ki Maf. Ad. Fr. 


ps3 
inia As av. 48. 1 n. V. lin. av. 39.. Aldr. or. d 
Ida indic minor, Edu. QU. YI, £. Tiar db. av. d 


p. Si. £F. $4 
Alcedo americana [-Apíalltd, Seb. maf. 3. Pob, 


53: J- 3: 
- Habitat ad maris littora in. Europa, as 1a, 


erithaca. 2. A. brachyura, dorfo cæruleo , *"ibdonfh luteo, capite 
uropygioque purpureo, $üla nuchaque albis. 

id , Alcedo benghalenfis. Alb. av. 5. p. 2. 

7 Mn ` Habitat in Benghala, 


— Alcyon. 3. AX pets nigra , abdomine git pe&ore ferru- : 
* b Catesb. car. 1. p. d :. 69, Kaj, av. 49, 
Y , 8.2. C9 184. ". 14. 


ires. E H3 Ipi- 


i16 AVES PICÆ. Alcedo. 


Ifpida carolinienfis, Edw. av. Irj. £z. II§, 
Jur Hen Eus Ah uf braf. 194. 
in Àm 
Kot capite ‘logins, validum f. Pice. Macula al- 
' ba ante CF pofl sculos. Lingua brevifima, carnofa, 
acuta, plana, Corpus nigrum. Pennæ capitis longio~ 
TET. Remiges HINE apice Abe: exterioribus mizori 
bus ; omnes latere interiore albo maculate. Reĉ&tri- 
CES, 125 po gor albo imaculate. Gula alba. 
4 alba, fed Peđus antice fafcia 
ferruginea, Fe mon ferruginea. Tibie éreviffiuze. 
Digitus exzimnus comuexus eum intermedia. 


"podus. 4. A. brachyura viridis, gula PEOS nur Ec 
ubecula viridis PRAE SUUM Edw 1 
fex. Sloan, jam. 2. p. 306 5 263. ip o. aU. 187. 

p viridis , pectore rubro, róllro reco. Brown. 


470. 
PA in Americ 
Genus dubium: iF ief medium inter Alcedinem EF 


Trochilum, 


Ímyrnen- 5. A. macroura ferruginea, me cauda dorfoque viridibus, 
ds. Alcedo fmyrnenfis. que;-3. P. 36. f. 27. 
Ifpida major africana. DA av. Gaz S. 
Flabitat in Africa (9 Afia. 
Confer. DERE major benghalenfis. Alb. av. 3. p:i 
271. 


1 


rudis. — 6, A. macroura fufca albido varia. 
Alcedo rudis. Haffelg. iter 243. 
lfpida ex albo & Mero varius, [e ps B" £ 9. 
Habitat in Perfia, /Egypto. 
Cauda equalis albida Dd lineari latague nigra. 
Dea. 7. A. reCtricibus duabus Tone ME corpore nigro-ca* 


rulefcente, alis virefcentibu 
^ binis plumis in unn longiffimis, Edw. av. 10. 


COST Avis pe Bo el ternatana. Seb. muf. 1. p, 74. t. 46r 
"a His Surinami. 


k 


57. ME- 


AVES PICJE. Merops. i I17 ^ 
87. MEROPS, ARoffrum curvatum , compreffüm , 


carinatum, 
[e | Lingua apice laciniata, 
"Digiti infimo articulo coadunati : 


b poflico diftin&to. 


A pial 1. Pis dorfo ferrugineo, abdomine cii dg viridi- ceru- 
i cente, re&tricibus duabus longiori 
} Merops. Bell. av. 16. Gefa. av. 599. lar. sms I. 
J E. i: Will. E 102..?. 24. Raj. 
y 2. p. 40. 4. Charl. onom. | 87. t, $7. 
| 3» Merops galian, Hag. iter. 247. 
] e If 


: Hobia in Europa Mert Ve ad littora masis ramai 
1 Gregaria vielitat Cicadis , Apibu 


viridis, 2. M. dorfo pico el abdomine alisque viridibus, gula 
j caudaque cæ 
Ifpida viridis, mh ferruginea. Osb, iter, 96. 
Merops viridis, fupra ferruginea. Chrz. „ageri. r 
TA m Merops benghalenfis. Alb. av. 3. p. 2 
Merops- minor, caudz 2. pennis“ E & tenuio- 
ribus. Edw. av. 183. t. 183. 
Habitat in Java, Benghala. 


^. cinereus. 3. M. rubro flavoque variegatus, fubtus flavo - rubefcens , 
re&tricibus duabus longifüimis rubris 
A vicula de gvauheilui, Seb. maf. 1. p. 5O. f. 30. f. 10. d 
' & Habitat ia America, 


eafer. — 4. M. grifeus, m Up flava, cauda longiffima. 
Habitat in [Eth 
Ister pulchre neis icones animalium altra 10, quas 
mifit amici fimus Ji Burmannus , vifa eff. 


p 9. UPUPA. Rofirum arcuatum, convexum, fub- 


e& compretium.. 

^ Lingua obtuía, integerrima, dijo 

f breviffima. 

» Epops 1. U. criftata variegata, —- . 
Prev H 3 Upu- 


118 | AVES PICÆ. Upupa. 


Upupa. Fa. fuec. 8f. Bell. av: pr ar in av; 776. 
Aidr. oruttb. l, 17, c. 11. onft. a . 42. WA. 
ENE 100. Z. 24. Raj. av. 48. ai. av, 2. E t- 
423 4 Frifcb. av. t, 43. Charl. onom. 63. ts 63. 
Olia, 36. 

Habitat in s iio fylois, har 

T errefacía criflam erigit. 


paradi- 2, U. rectricibus duabus longiffimis. 
fca. Mes paradifiaca Manucodiata criftata orientalis- Seb, 
L0. 250.955 30.^K. 3: 
Habit in Afia. 


Eremita, 3. U. viridis, capite avo, Sie jubata. 
Corvus fylvaticus. Deb à 51. Adr. ora. l.-19. e. $7. 
Eremita montanus ue. ps qv. 3. p. A6. t. 16 
Habitat in Helvetia, 


Pyrrho- 4. U, atra, roftro pedibusque rubris. 
corax, Monedula Pyrrhocorax. —affzlg. iter. 238. 
SOME f. Pyrrhocorax. Aldr. orn, 1.12. c. 8. Will. orm. 
6. ] 19. Raj. av. 40. n, 6. Alba v. 2. p. 23. 1. 24- 
y xen A Anglig, Æ piz peritimis, PHI rh 
Hatve; P2722 £ trm Aag 
59. CERTHIA, Rofirum arcuatum, tenue, fub. 
trigonum. 
Lingua acuta. 
familia- 1, C. fupra grifea, fubtus alba, remigibus fufcis: decem 
ris. J r 
Certhia. Fa, Fuec. 213. Gefa, av, 251. Aldr. oruiib. 
. 12. €. 44. . Bell, av, 98. a... Will. erm. 100. t. 23. - 
Raj. av. 47. NE Alb. av. z: f.24.5.2$.. Frifcb. av. 
39. f. 1. 
Habitat ín PO arboribus reptans; ova 20. parit. 
Remiges 4 - 14. macula transverfa alba notate. 


pufilla, 2. C. fupra e fubtus alba, re&ricibus fufcis: extimis 


Certhia afea minor. Edw. av. 26 L 56. 
Habitat in ludi. 


cærulea, 3, C. cerulea, remigibus piel tpaque. pigris. 
eithia cerulea, Edw 


uai 


AVES PICJE, Certhia. -MQ 


Habitat. Surinami. 
Roflrum huic longius quam im cougeucribus, 


cruemta- 4. C. nigro - cærulefcens, fubtus alba, vertice, cervice, dor- 
a. o uropygioque rubris, 
oie minor, ex albo nigro & rubro varia. Edw. av. 8r. 


HUI. 
Habitat im Benghala. 


| flayeola, 5. ei aigra,  uropygio pe&oreque luteo, fuperciliis macu- 
rectricumque apicibus albis. 

nes t Philomela e fufco.& luteo varia. Sloan, jam. 

A 5 39h 4 .2$9. Raf. av. us 2.45. Edw.a4v.122. 


Taea in America. 


f 6o. TROCHILUS, Roflrum. fabulato - filiforme, in- 
l ^ curvatum, capite longius: 
Mandibula fuperior vaginans 
inferiorem. 


ofa., 
* Macrouri 1- $. 


paradi- 1. T. Natr tuber, alis cenis, capite criftato, re- 
feus, &ricibus duabus longiffimis. 

Pw avis. criftata cum duobus ades longis in cau- 
[E Seb. muf. 1. i 97.12. : 6t. 

Haa in Mexico é 


I 


afer, PM curviroftris, corpore ME. alis ceruleis, rectricibus 
| nigris: intermediis longif 
Habitat ir Æthiopia, 35 Poet: n 


- Pella. m T. curviroftris, re&ricibus intermediis longiffimis , cor- 
E. ocu Py rubro, capite fuíco , gula aurata uropygioque 


Mellivora major rubra, cauda loppa: Edu. 4v. 32. f. d 
Habiras in Indiis. 


ae IH A 4.T. 


Trochili avicule mimimes alie vo[fro vecurvo, alic incurvo, alie reo, 


vi "us Lingua Sitrmis, Ea ai de: 
; bul z xpo as 


4 


120 AVES PICJE. Trochilus, 


Mglst- 4. T. curviroftris, re&ricibus lateralibus longiffimis, corpo- 
re virefcente, pileo re&tricibusque fu fufcis. 
Polytmus viridans aureo varie fplendens, pinnis binis u= 

ropygii longiffimis. Browz. jam. 475- 
Mellivora capite mu cauda E Edw. av. 34. f. 

34. . 4v. < 4$. T. 49. 

Mohivora avis meta. Sloan. jam. 4 P. 309, t. 264. f. 4. 
Habitat i2 America. 


forfica- y. T. cutviroftris , rc&tricibus lateralibus longiffimis , cot- 
tus, pore viridi, pileo rc&tricibusque carulets, 

pid ajor nigricans aureo varie fplendens, pennis 

binis uropyg longifimis> Browz Im. nuam. 
Mellivora viridis, cauda Jonga. ; Edw. av. 33. 7. 33: 
MIS avis minima. Soaz. jam. 22 47307.-1.. 20 
Raj av. BT. ^ 

. Hiit in ]amaic 
Penne. longifime n" fe flee fupra eg infra peunula 

rigida. 

"e * Brachyuri. 6 7 18. 


Colubiis.6. T peuiribus nigris; lateralibus tribus apice albis, gus 
Mellivora avis carolinenfis. Catesb. car. 1. p. 6$, 


6s. 
Mior gula rubra, Edw. av. 38. t. 38. 
mu im America, imprimis raniona. 


Ourifíia, 7. T. " re&ticibus fubæqualibus fufco- aureis, corpore aura- 
to. remigibus nigris. 
a Habitat in “Indiis. 


ponpes: T. re&ricibus equalibus ferrugineis : extimis apice fu 
cis, corpore nigro -aureo, remigibus nigris, Muf. Ad. 
E. 2x 


Habitat. in Indiis. 


ii: T. curviroftris re&ricibus € fupra nigris , corpo» 
ceus, re fupra viridi, pectore cæruleo, abdomine nigro. 

^ Mellivora pogi ; ME MBA: "Edw. av. 36. 1, 36 

| Habitat ig Amer ; 


Mel € foribus bixriuni more Bonibylii > nec plantis inbavent. —. ; Wen 


AVES PICÆ. Trochilus. 121 


mellifu- 1o. T. re&ricibus zqualibus czruleis » corpore ao e 
gus, remigibus atro - czrulefcentibus. "Maj. Ad. Fr 2. P 
Habitat in Indiis, 


Tomi- ir. T. re&ricibus fubæqualibus bafi del gar apiee albis, 
neo. corpore fupra EAN fubtus e Muf. Ads Fr. 2. p 
uriflia f. Tom Ue Claf. exot. 96. 
Habitat m Miner 
Hanc feminam T. militat (6) putat Edw. av. f. 38. 


furina- 12. m re&tricibus v Haero remigibus nigris , corpore 
menfis, ureo fubtus albican 
Faia in America. 


NEOR: T3: i PSHHeN fubequalibus, corpore nigro fubtus au- 
rato, ano albo. d 
Troshillus niger. Muf. Ad, Fr, 1. 2,18. 
Habitat im lndils. , 


poo 14. T. re&tiroftris , rectricibus nigris: buds libus albis, ça- 
pite czruleo, dorfo viridi, abdom OQ. 
Mellivora ventre albo. p» ^ av. S r 35. A 
WP Habitat ia India 
KRedclrices jr yi albe; Collum a tergo lunula alba, 


mber. 14. T. Lc Seuil Um den violaceis, EE teftaceo 
ufco fubm 
Mellivora parva, » purpurek Edw. av. 33. t, 32. f. 1. 
i Habitat Surina 
k Recirices ibd zeflacee. 


Mango. 16, 2 rc&ricibus fübequalibus ferrugineis, corpore te- 
ceo, abdomine atro 
| sei Mango. Alb. a, 3« P. 43. 7. 49. f. 2, 
E | Habitat ia Jamaica. 


criftatus, 17. T. re&iroftris viridis, alis fufcis, abdomine cinereo, 
; crifta. cerulefcente. 

| Urs qo minor criftata. Edw. av, 37. 7.37. - 
: Habitat in America 
$ 
i 
1 


minimus, 18. ni ipia lateralibus na exteriore albis, cor- 
e fufco nitente , fubtus albido. 
pus Shelivori minima. Edw, av, 10$. t. TO$. f. infima. 
Habitat in America. 
Avis minima inter orines notas, 


| EE H5 HI. AN- 


61. ÁNAS, Rofirum | lamellofo 


^ Lingua carnofa, obtu frufcula. 


meque 


AVES  ANSERES. Anas. 
^ HL ANSER ES. figtfogt 


Rofirum obtufi ufculum, epidermide tecum, 
fub bafi gibbum , apice auctum. 


Pedes palmati, natatorii, R 


- dentatum , conve- 


xum, obtufum. 


Lingua ciliata, 


^ * Roftro bafi gibbo, 


Cygnus. 1. 
a. 


obtufa. 


A. roĝro femicylindrico atto , cera flava, corpore al- 
Q; wgot ib. 143. 1 


Cygnus ferus, Bell. av, UR a. fbr av. 372. Aldr. or- 
nith. l. AENT. JE Hie arp xs 47V.- 136. 
Alb. av. LAE P. 19O. Edun 1 av. e * 
- Cygnus Gic etus. Will. Rajan 13 136. 
T [o iy uropa, America f? ABMS 


Pifcatur pomo. 


Accedit ad nas UM die regelationis, 


It. fean. 186. 2 
Cygnoid. 2. A. roftro femicyiindrico bafi gibbo. 


Fa. fuec. 89. 


auftralis, .- Anfer cygneus E faj, av. 138. cim orn. 275. 
"Aufer cygnoides, Alb, a t 

orienta- (à, Aufer, roftro féinicylindrico atro bafi pads minor. 

lis Anfer chinenfis, Zz. Wget, 145. 
Anfer mofchoviticus, n. "i 2- p. 83. f. xu! 92. 
Habitat in Afia. eerte fn 
- Varietas orientalis B. d A a. parum differt; im- 
primis quod illa mino 


Tador- 3. A. roftro fimo, 
na. riegato. t 
(r Anas albo - variegata , pe&oris TaN MuNEnEs, abdo- 

mine longitudinaliter cinereo-mac 
Anas Tádorna dicta. Iz. nan 212. . d: 
Tadorna f; Vulpanfer. 


fronte Gaps ə» Corpore albo va- 


"x 
tan 
x 


au. Y4O. ., 1 
Vulpanfer. Albi av. 1. p. 99. 2. 94. 


ge : : Brand- 


AVES mem - Anás. 123 


. Brandgaas Caf. exot. 
Habitat ingEuropæ peen e Sela ff lanin s 


fpe&tebi- 4. A. roftro bafi gibbo PALO s ra. nigra, 
capite. canefcente.. Muf. 
Anas unadents, capite ig iir o. Edw. ww. 154. 


f. 184. 
Habitat in Canada, Gwech! 


| füfea, 5. A. nigricans, macula pone oculos lineaque alarum albis. 
f à Anas corpore obícuro, macula alba pone oculos, line- 
t aque alba, Fa. fuec, 106. lr. pa iP. 20M. 

Anas fera fufca. Forf. av. t. 44. 

Anas niger. Will. orn, AI ġe ie: Raj, av. 141. 

Habitat in oceano Europao. Jeocrfa 

-Mas ad bafin rofiri pest notatus, 


s 


nigra. 6. A. tota nigra, bafi roftri gibba. 

Anas niger minor. Will. erm, 280. z, i Raj. av. 141. 
Habitat in Lapponia, Anglia? 

Cauda po A Femina fufca eft. 


E A k 
NT. Leves roflro bafi. equali. 


T 


RUD Nun las inae 5 ira 


7. A. roftro femicylindrico, corpore ch cinereo fubtus 
mg a collo flriato. £z. fuec: 

&. Anfer ferus, Gefa. av. 158. Aids. ora. l. 19. e. 18. 
Will, ora ta t: 69... Kaj. 49. 156. 

B. Anfer domefticus. Gefs. av. 141. Will. orn. 273. t. 


v. iler elici fius maculatus. Edw, av. 133. 7.153. 
Habitat im Europat? America maxime boreali, Gas. 
x Collum firiatum. | Annulus albus ad bafian vofiri im ipM 

taneo ; migrat per phalanges; filo arcetur. Mas 
"Pieds, - feminis 45 imde Penne, Plume, He durateus, Fus 
E. fpartamum., Jecur ficatum 


o erythro- 8. A. cinerea, fronte alba. es D 92. 
E pus. Aufer belfingicu us. Cluf. e 368. 
ne. Habitat in Europa fapteutrionah A ofina 


i Aikee, | AA. fufca, capite colloque nigro, gula alba. 
fis. Anfer canadenfis. Will: ormith. 276. £. 70. f. 1. &9 2:71, 
3. aj. av. 139. 2; 10. pue: car. 1. p. 92. 1; Q2. 
rt 4. gU t ZÀ Wy I^ 
b. Habitat in Canada. 
EA x) | 3 IO. À. 


ab AVES ANSERES:! Ana. 


cervle- 10. ÀA» grifea, fubtus iia te&tricibus alarum dorfoque po~. 
Ícens. ftico' czrulefcenti 
Aufer canadenfis, vo czruleis. Edw.5.152. 2. 152. 
Habitat in Canada. ; k 


Dernicla, 11. A. fufca, capite collo pe&oreque x gn collari albos 
Anas capite colloque nigris. Fz. fvec 

Branta £. Dernicla, Gefm, av. 110. AF: orn. l. 19. 

akz ET aU. f. 49. tll. ora. 2774. 2775. £. XOÀ 

Rai. av. 137. Valent. muf. ggs. Alb. av. 1. p. 89. 


93: 
' Fina ia Europa Mruli; migrat fupra S$veciam. 


molliffi- 1z. P: roftro cylindrico, cera poftice bifida rugofa. Fu, k 
vec. 
Anas plumis molliffimis. Barth, a£. 31. p. 90. Worm. 
4. 310. Will orm. 2777. Raj. av. 141. 
Anas magna nigra & alba. Edw. av. 98. z. Js 
Habitat :2 Europa boreali, pelagica. It. gatl. 213. de- 
plumatur im gida :; plumis Piet E LETT n Re 1 
pretiofifimis. JWRafgqam wt Se 


Mas albus, fubtus pofficegue niger. Faida duds Í 4 
mofcha- 13. À. facie ah ieia Fn. fvec. j 
ta. nas d es Raj. av. 150. yr av. 5. p. 92. 8 
97. 9 "a 
Anas indica, Gefa. av. 122. Alar, orn, l. 19. c, 26. E OK 
Anas libyca. Wall. orn. 294. 1 


Habitat im lndia. 
Alba icd forte varietas minor. t. * 2e 145. 


Albeola. rg. A. alba, dono vaega nigris, capite cerulefeen: 
te, occipite 

Anas minor albis & did uh Edw. av. 100. z. 100. - 

Kabitat im Amerie 


clypeata. 16. A. roftri extremo dilatato rotundato, ungue incurvo. 
Fn. foec. 82. dt. d 167, 


Aras 


AVES ANSERES. Arias iig 
^- tatiroflra major. Gefa. «v. 120. - Zlldr. ori. 3. p 
f 


227. 
Anas platyrhynchos altera, Will. orn. 283. t. 74. Raj. 
au. 143. v 

Anas clypeata germanica. Alb. av. d. p. 93. t. 97. 98. 
Habitat in Europe maritimis. | 


~ platy- 17. A. macula alari purpurea utrinque nigra albaque, pe- 
$ qaem ds Core rufefcente E ]». fuer: k s d ot: 
| * — Anas platyrhynchos, pedibus luteis, Adr: orz. L19. c. 32. 
Wiil. 284. aj. av. 144 
Mibi in CTORME maritimis, 


 ftrepera.- 18. A. macula alarum p nigra alba. £z. fvec. 101. 7 
nas flrepera. Gefa. a 
Anas platyrhynchos , AES ney & plano. Aldr. org, 
4. 19. e482.. Raj. av. 14 


The godwall or gray. Wil. org. 287. t. 32. 
Habzat im Europe aquis dulcibus, 


Puce I9. A. albida, dorfo remigibusque nigris, capite fupra infra- 
Ja ue tumido fericeo nitente. 
; Anas minor, purpureo capite. Catesb. car. 1. p. og. t, 9. 
t » 
SE Habitat in aquis dulcibus Americe Cep PROB aia 


ps 20. A. nigro alboque varia , capite tumido AE - viridi: 
finu oris macula alba. Zz. fvec. 100. It, œl p 
Clangula. Gefn. aw. 119. Alb.av. 1. p.92. t. 
* Anas platyrhynchos mas. AR orz, l. 19. c. ix pm 7 
oru. 282. 2. 73. Raj. av. 1 | 
Habitat in Europa; faepius maritima. f*n«jra . n cavis eorum. 
Urinatur egregie , quafitura coship ass trachea ventricosa Ji 
* Ja, oculis neis. ; 
tuftica, 31. A. füfco cinerea, macula aurium Tasa alba. 
Anas Eu ex albo & fufco varía. Catesb, car. 1. P? 
; 98. 7 
| Habitat » America feptentrionali. 
periei- 22A, nigra, quee nuchaque albis, macula nigra roftri 
pone nåre 
d Anas A uk s major niger. Ew. av. 155. 7. 15$. 
Habitat ın Canada, 


N 


j tie à . ; à3. AS 


- 


126 
Glau- 


cion, 


Penelo- 24. A. cauda acutiufcula fubtus nigra, capite brunneo, 
pe. 


acta. 


hyemac 26. A. cauda cuneata: re&tricibus intermediis longis, cor 
- 95. 


lis, 


ferina. 


Querque- 28. 7x macula alarum. viridi, linea alba fupra oculos. Fn, 
qula. 


Crecca. 29. A: macula e ien , linea alba fopra infraque o 
cu 


AVES ANSERES. Aras. 


vec. 
Giiciie * Bell av. 33: b. Adr. era. ]. 13. v. 38,1 


Will. ors. 231. Raj. av. 
Habitat in Europe. Mosis: E ALASO W 


fronte alba. Z», wn 105. 
cadi Gefi av. 108. Aldr. orn. 1. X9. c. 38, Forf 
v. 4.49. Will. orn. 288. t. 72. Raj. av. 146: 


: 


23. VAs uas. flavis , capite grifeo , collari albo. Faun. 


pe fiftularis, Mib. av. 2. p. 88. t S, 


M ck 
Habitat in Europg maritimis (F páludibus. Wnand. —— 


iy. A. cauda acuminata elongata fubtus nigra, occi 
utrinque linea alba 
Anas cauda cuneiformi acuta. Fa. fvec. 


Anas cauda acuta. x» av. to Will, E s gi n4 l 
C 


aj. av: 147... A j 
Habitat ia Europe Mus EA Mn Bids el i 


pore grifeo, temporibus albis. £n. 
Anas iflandica, Worm, mu 
Anas cauda aeuta canadentis, Edw. av. 156. £. 156. 
Habitat im Europa Gg America aréLEica, Levitte v a2 
Hieme ad fos migrat , æftate verfus feptemtrionem u 
terius o à 
DTAS = cinereis immaculatis , uropygio nigro. Faus. 


107. 
MALE fera fufca. Gefn. av. 116. ' Aldr. erz. ] 1g. 
 omdiu 4. 288. z. 72.  Kaj. av. 143. Mil. «o. 


p. 97. 
Habitat Be * e maritimis, 


og. 
Kernell. Gefa. 107. Aldr ATO, T 34 
Be cus pitia Hill ab "So: t. ^e Raj. atg 


—- Habt in Europe aquis dulcibus, 


ulos. Fa, fvec. 
vt Quer- 


Long 


 " 


AVES ANSERES. Anas, 127 


Quid pw f. minor, ` Gefn. av. 105... Alar. 
E ll. orn. vam t. 74. Nd 4v. WA 
 Querquedi " uncia. y p Dip. 9s- OQ. a 


er 


M A in UE aquis ik V) rla. 


hiftrioni- 30, A. fufca albo ceruleoque varia, auribus, temporibus 
ca linea gemina , sadi UN peétorali albis. 
» Anas fufcus maculatus. Edw. av. 99. t. 99. 
-Habitat ig America, 


minuta, 3I. s grifea, auribus albis, remigibus primoribus nigrican- 


M 1 
Se cauaden(is minor fufcus. 4E4w. aw. 157. z. 157. 
Habitat in Canada. 

Parva admodum , tota grifea. -Punctum album ad au- - 
res uiringue. An TS femina ? 


Circia, 32. A. macula alarum varia, linea alba fupra oculos, ro- 
ro pedibusque cinereis. Fa. fuec, 111, 
as D ia; ih. av. 2. p..92. f. 103. 104. Kay. 


i EH in Europæ paludibus. — 
E AT A Ee qemigibus cauda ventreque nigris, area ala- 
lis; 
Anas. iua ke eg roftro rubro, Occidentalis. Edw. 
74v. 1 I " 


Habitat -in | America. 
s * * * Pennis aliquot recurvis. 


"Boíchas 34 A. reéiricibus aora d (maris) recurvatis , roftro re- 
cto. Sve 


ie Fa. - 97- 

Anas ps iorqvaa minor. Gefu. av. 114. Aldr, orm. 
i3 . I9. e. 25. Raj. av. 145. 

NV major Wail. ora. 284. f Ju. Alb. 4V 2. p. 


!o$ 
Scl dis de E aaka goufl. av. 141. f. 49. Walis or m 
- 893; 7. m kde ora. d. 19. 35. Gefn. 6. 
Raj. av. 
Habitat in dpi lacubus; EF manfueta, E Lu 
Mas autumno feminis fimilis; ava muraerafa parere in- 
cipit florefcente Hepatica. Fiéhisat. Raris, Culicibus, 


E A. 


E. 


18 AVES ANSERES;" Aras. 


adunca. 3j. À. reóiticibuá intermediis (rharis) recurvatis, roftro in« - 
curvy 


ato 
Anas domeltica, TU fane. Will. orn, 280. Raj. aw. — 


150. ^b. a9. 2. p. $6. 1. 97. 
Habitat is. 5 sadi te uti Fe P domeftica. 
Quomodo bec a priori exorta Sit me fugit, 


galericu- 56. A. crifta dependente, dorfoqùe poftico utrinque penna - 
lata, 


recurvata cóinprefía. elevata. 


Querquedula finenfis elegans. Edw: av. 102, £, 102. | 


Kinmodfuis, Kempb. Ja 129. £. 10. 
Habitat im Chitta 
Crilla viridis ERAS Roftrum €9 Pedes rubri; Dor- 
sfam fufeum viaculis ceruieis. . Penne dori erecie ru- 
fe obtufæ. Remex intimus, claufis alis, altero imargi- 
we erigitur [upra dorfum, ‘rufas, antrorfumn na 
E a AAA A s 


Sponía. 37. A. Es dependente duplici viridi cæruleo "P 
ari 
Anas E ds elegans. QCatesb. ear. 1. p: 97. f. 97. 
U. av. IOL. £. LOIC 
$e fufca crittata, ad gulam alba, iride flammea, Brown. 
481 
Habita js Americà feptentrionali, 
Cria dependens viridi albogue cerulea t a dorfum, 
ectüs grifeum , albo maculatum, "Ghia 
MA 38. A. Hes capite fübcriflato, abdomine albo nigroque 
ma 
Ane "iul laris SLT roftro nigro, occidentalis, Edu. 
3. 
Fc Süvis is arboribus infidens, loas. jam; 2. p. 314. 
£. 272. Raj 192. 
Habitat im A Meca 
Fuligula. 39. ue ciifta dependente, corpore nigro, ventre maculas 
alarum albis, F». Suec, 


po^ F'uiigula. a aU: lOT. Pyan orn. 280. f, Le 
Alb. av. 1. pP. Q1. 2. 9. 
Anas criftata, Raj. av, 142 : 
Habitat in Europm maritimis, 443€ - 
; Mas, pci ferina; nos deferit 


621, MER- 


hell l 


J "x ; 1 ` ! 
"e r "i 


X 
| AVES ANSERES. Mergus. — r29 
Gha MERGUS. Refren denticulatum, fabulato - cy- 


.-. lindricam apice adunco. 
cuculla- 1 M git E utrinque alba, corpore fupra fufco, 
$, 


AE the SERIE Car. Y. P. 94. 7. 94. 
Habitat ian Americ 


Mesi M. crifta pee capite nigro- -cerulefcente , colla- 
fer. ... Hf, got. . füeh..11 3. 
Mesganfi- Gefa. 49. 134. ldr. orni AOA NOS 
a ird - 253. £. 64. Raj. av. 134. Mee er 
E 37. 
B: Megis major, pe&ore rubro. Alb. av. 1. D ETE $7. 
9o. £. IQI 


-P PANONIA A 4v, £. 
Habitat 1n Europa. ard. S inab pegel 


Serrator, 3. M. cifla: dependente , eie. pigro maculis ferrugineis. 


7. [vec. 114. 
E Anas longiroftra. Gd a 33. M ldr. orm. 1.19. c. 60. 
" Yi PU fufcus. "Will. org. 25$. & 64. Raj. 


Hao» 3 | Europa. Pracka 
Hnjas methodus pame Diaberah is Afis Stockh. 1749. 
P. 


1905 rubro allictiu 


| " Albeltus, 4. M. ENA dependente. fubtus migras corpore albo, dorfo 


nigro, alis. variegatis. 
Mergus Tinus, Ha[felg. iter. Xr 
Mergus major curans Raj. av. 13y. 
Serrator wa capite niveo, cervice genisque nigris, 
Klein. av. 140, ; 
Albellus die) Alde. orm, l S P 378. Alb. aw. 1, P 
85. 2. 89. Will. era, aget 
"Habitat in Europa. 


e 
minutus. ş. B capite grifeo levi. F». fuec: trg. 
e wezel-coot. Alb. av. L P. 94. t. 88. 
: . raa iz ' Europa, 
In alis macula aira, antice Q pofiice alba, 
| : | 
TEE 4 63. AL- | 
à ae 


63. ALCA. Rofirum edentulum, breve, compreffum, 

convexum, fülcatum {æpius trans- 
| verfe : Mandibula inferior ante ba- . 
| fin gibba. 
| Pedes iiaa trida&tyli. 


i; | M 
130 AVES ANSERES. Alca. 


Mee exot, 367. Worm. il 363. Wil, orm, 


pane e ies ti OAO £'6y Ka. Jed av.119. ib 


90. 7. 9j. 
n hear ^ pai sad d Orden borealis oceano, erf "Dora. 
) Plures ova folitaria” fimul in antro rupium ari uni, 
| conjandlis oribus alteruatis excludunt, unica excubias | 
| agente; erecfe ince aut. 
| 


| 
| Torda. 1. A. roftii fleis 20700 linea AS alba a roftro ad ? 
Fn, fvec 


impen- 2. A. roftro compreffo - ancipiti ficat macula ovata u~ - 
| nis, trinque ante oculos. jvec. TIO 


D. t Europa ardlica, ve 5n Mer veg ie Tarta 


ar&ica. |. 5, A. roftro compreffo -ancipiti fulcato fulcis quatuor, o- - 
culorum orbita temporibusque albis. $z, 

Anas arctica, — Claf. exot. 104, Raj. av. 120. Worm, 
"uf. 302. Olear. muf: t. 15. f. 5. d uw s 244. 2; 

Ros Raj. av. 120. lb. Y^ a 2:73. ar, 
. unda, , Gefn. «v. 72$. elig, muf, ey i UE Il. 7, XI. 

(CUR a Bina p ir t Hm 
Habitat in Europe borealis oceano. 


Lomvia, 4. A. roftro lævi oblongo: mandibula fuperiore margine 


flavefcente 
: poupée Claf. exot. 367. Will, ora. 244. ż. 65. E 
1722 : e PEEN Alb, av. I. p. 30ta 84. 
Habitat in Europa boreali, E 


- 
Gryll. 5. A. roftro levi fubulato, abdogile maculaque. alarum 
alba, pedibus rubris. | 
Colymbus pedibus dE x ipae. Fn. foec. 124. 


Colum- 


Alig impennes , aliæ OR aya negueant volare, 
Pennace alie, in terra ftabu alant: recle incedunt: 


d * ew 


AVES ANSERES. Alca, den J31 
Columba g needa Mart, fpitxb. 46 X n TE 
Will: oraitb, 245. Raj. av. is Ln us ge. 2 
Y p. 73. A n Edw, av. t. 
Habitat in E is borealis oceano, IET A rre 
Roftrum bujus longitudine fere capitis, fequemtis vero 
brevilimum. 


le. 6. A, roftro RA conico, abdomine fafciaque alarum alba, 


pedibus nig 
Columba prnlandica, Alb, av. l, p. 81, 2. 85. Edw. 


4v. 91. f. 91. 
. Mergus di lanoleucus X aie acuto brevi. Will. orm. 
aj. av. 12. 
- Habitat in Europa, Ane. ardlice oceano, 
Precedentis feminam eje fatuit Albinus, negant Ed- 
wardus &9 noftrates, 


4. PROCELLARIA. Rofirum edentulum, fubcom- 
prefum : Mandibulis æqua- 
libus : fuperiore apice adun- 
ca; inferiore apice compres- 
{o - canaliculata, ; 
E Nares cylindró fupra bafin 
. roftri decumbente, truncato. 
Pedes palmati: ungue poftico 

fefili absque digito. 
pelagica LP Pi o uprygio albo. Fa. foec: 249. A2. Stockh, 
HAT z 


1745 3. 
Peai ie xp 368. Wd itin. 3. P 997. Alb. av. 
QU. av 


&. 3 £. Q0; 
ias adir ináJof apus,  Tollro aud Barr, æ- 


" quin. 134. 

s Laus minimus, naribus tubulofis, Cares, carol. 3. p. 14. 

à 4. 

| Fig maáriná apis fubtus alba, nea nigra. Barr, 
"i Habita? in albo Oceano, 

T | l2 * 2; P., 


tacellatie eg s pelagica fant, h ec ad čontinentis [ee genfictwfitar, epis o omni» 
bus proce 


ER 


E 
132 AVES ANSERES. Procellaria. 
æquino- 2. P. fufca immaculata, roftro flavo. 


&tialis, Peteril megna nigra Edu. av. $9. £. 89. 
Habitat ad Cap. b. Spe 


capenfis. 5. P. albo fufcoque varia. Amen. acad. 4. p... Ob. it. 76s 
Anas alia.indica. Gefz, av. 803. t. 804. fa 1 
Peteril media maculata. Edw. av. 9o. t. 9o. fa 
Habitat «d Cap. b. Spei. 


65. DIOMEDEA. Aofirum eua maxilla perg 
rc apice adunca ; IE 


truncata, 
Nares ovatz, patulæ, prominu- 
læ, laterales. e 


exulans, PE alis pennatis,. be tridactylis. 
. 88. £.. 881 - MIL. a7./3. p5 76. AE 

8r n. EU s E 

Habitat intra troptces Pelagi EF ad Cap. b. Spei , eher. 
altiffime Jeaudens ; viditam e Triglis yp a Co 

` rypbena exagitatis. 

Statura Pelecani Áquili , maribus ovatis prominulis , mo 
vero limearibus ; chuda rotundata brevi nec forficata 
Roflrum iu hac quadruplo majas 


demería. 2, D. alis impennibus, pedibus erdt 
Penguin pedibus WE A Edw. - 94 
Habitat ad Cap. ' ei 
Statura n PR, 5, fed rofiram MMC mum. 


66. PELECANUS. Aoffrim edentulum, rectum: api» 
ce adunco, unguiculato. 
Nares liucares: obliterata,, 
Facies dupla: 
Pedes digitis: ómnibus qu 
fimul palmatis, 


x SD edentulo. 


Onocro- t. P. gula faccata. Syt. & 
talus. Onocra otalus. Olear. nu. e His f. 1... Dod. mem. 
d 


AVES ANSERES, Pelecanus. 133 


Ohóetofalüs f. Pelecanus. Adr, orn. l. 19. c. 2., Will, 
,Orm. 246. t, 6 Raf. av. 121i. MN Ban 8.77. 


35. Edw : Bont. j 

d p. Onocronahus 5 rode, 4 isis. Six no 2. p. 322, 
i Raj. av. 
/ HS SERI americanus, d av 93. 
lr Habita? in Africa, Afi DE in Aea ü 
Remiges sigre. mot; S pose 
^ An americanus B fufcus al oríentali des $m. reci 
it (007 feienter d: ifindtas? 
ys Sacco galari aquam fiticaulofis di lis piema con- 

; terranei fitim L Li pullis. idu. c eo Lo rt my) 

i CANGIA: hica PI c rur v. Cre ráo Pty or oer adea 

pons 2, P. cauda fons d Corpore E nigro; capite abdómineque DI. d 


is. Amen. acad. peo 

Pelecanus € Osb. i 292. 

Alcyon“ major pulla cita longiore bifurca. Browz, 
Jem, 483. 

E Cari pira. Lait. amer. : 

i Man of var. JSloax. jam. 1. p. 30. ; 

M M Avis Rabo (ocardo. Per gars AN ag. uro 

Habitat in Infula Adícenfionis fee puta peur. icis D» d 
agens Diomedee exulis, cui fimilis. <Æ regen e eu dt 


Caro. 3. P. cauda equali, corpore nigro, roftro edentulo. 
P. elecanus corpore atro , fubtus albicante, re&tricibus qua* 
tuordecim, F». foec. as à 


| E Carbo aquaticus, Gefm. av. 137. 

x es up aquaticus. Adr... orn. l. 19. e. y5. Fonft. av. 

gi 47 tRy orn, 248. t. 63. Raj. av. a Marf. 

| CRUS n 16. 1. 36. Il. av. 2. 4. f. 

iow Habitat in Boos. ; midificat in alii; eres Jt af oe Jer. 
‘Cauda longior Èp laxior quam in religħis , aquaticis 


: E * * Mandibulis ferratis. d rhtrATL. vae 
; Baffsos 4. P. cauda cuneiformi , roftro ferrato, remigibus primos 


, ribus nigris. 
Anfer ades * ea Ng 247. 7. 63. Raj. av. 122. 
6 


Alb. a 2. 
Anferi balano NN cinereo albus. .$/oag. jam. pref. 
P. j9m'7. 604 X Rafn 4v, IQI, 
m IHabirar in Scotia, America. < E e. Kadar Aana 
j E Z I3 ; Magni- VIN na 


Pifcator. y. 


&thereus, I. 


m. 45I 
Im j ie rng pallan. affinis. uhi, Ter. T. P Bn OE 7 
E 


67. PHARTHON. Rofirum cultratum , rectum, acu- 


"m : T. 


c Habitat- ia Pelago iater tropicos, 


AVES ANSERES. Pelecanus, 
Magnimdo Anferis.. Ad nares vfapra oculos, pone finum — 


s, linea lateralis fub gula, 
Mosdibul feabre , vir (o EM 


P. cauda cuneiformi, roftro ferrato , remigibus omni- 
s nigris, Chia. Lagerffr. 8. Osb, iter, 85. ; 
Anethe in apani i fabas albidus, roftro ferra- 
to. dent Brow 


Soap, jam, 3. p. 322. f. 271. FA e 4, IQI. 
Habitat in Tadia atraque, Euto 


canefcente. 4 

JMaudibula teta" verfus ie in margine quafi dente x- 
friugue mutilata. Nares cíamfa. Remiges in albo pri- 
mores nigre; fecuudarie albe, fed apicibus extrorfjum 


uite. (e Tré Opisi Poe 


- * minatum., Fauce pone roftrum 
' $i." hiahte. " 
o T Nares oblongz, poftice membra-J 
na fÍemitecta. | 
i Digiti poftici antrorium verfi, ^ | 
* 
PH. rectricibus duabus longiffimis , roftro ferrato , digi 
to poítico adnato. 
Avis ttopicorum, “Catesbh car. 3. p.34. f. 14, Roj. av. 
123. Vill erg, ago. 4, 76. Edw. av. 149. f. 149 
f 1. Sloan. jam. Y. p. 22. Kalm. iter, 2. p. 149 
Osb. fter. 291. 
Avis Rabos forcados. Aldr, orn. ; b» P 344- 


tà; 


Magnitudo pes , alba fupra liner pocos x 
In T fubtus immaculata. eag uE peri 


gra. Reétrices albæ in cauda cuneiformi, verfus apice 
lineola Ae a s omnes es fupra racbi mvea, 


4 


AVES ANSERES. Phacthon, 13$ 


T demer- 2. PH, alis impennibus, roftro mandibulis edentulis, digi- 
| fus. to poftico Mut 

p Penguin. Edw, av. 49. t. : d 

i Habitat ad "Tn um caprico 


Remigibus TUARUM, ideni db E avis, 


68. COLYMBUS. Rofirum edentulum, fübulatum, 
b rectum, acuminatum. 
Pedes pone equilibrium. 


ar&icus. I. i pedibus palmatis indivifis, gutture nigro- purpurafcen- 

s ". uec. 121.' lt. goil. 341. 

1 Seb inn ar&icus Lumme. Worm. muf. 304. t. 305. 
T HS ora. 29. £. O03. ei: av. 125. Oelig. muj. t. 
d f. 1, 

MEE Ped EA f. ar&ticus, Cluf. exot, Ipa 

Cou collo rubro. Edw. av. 97. t. 97. O 146. 


140. 
Bob iz Europa Og Amegiea Loreali ; lacufiris,.. | 
E Fus er purpurafcens, Femina vero nigra; monoga- 
° ittore; nequit intedere y feris el 
J| clan fando EN prajagit ; migrat in proximam 

Germa 
Confr. Ealyimbus maximus caudatus. 74/5. av. 2 78. 
£ 82. Qaj. ay. 125. ne 4. Will. orm. 259. t. 62. f. 


I. femina, M ornin 


axe 


migibus fecundariis albis, F». Juec. 
Colymbus major criftatus f. CORB “Gefa. av. 139. 
i5" ornitb, l. 19. c, $2, irs rn. 257. 1. 1, Raj. 
124. Marfil. danub. qu. i 
Habitat i4 Europa. 


E A. € Aes lobato-fiffis, capite rufo, rone nigro, re- 
. 
VES 


3. C. pedibus ert capite nigro, auribus criftato - ferru- 
gineis. Fx. Svec, 123. Serza 

OSRAM js Tomei minor. “ldr. org. ]. 19. c. $2. 

. Will, ara. 258. £. 61. Sloaz, ja. 2- p. 382: 1, 271. 

Um uU Ad av. 19 Mo danub. SAU 39 Aib. 


I4 e. PENTRE, Habi- 


d Colymbi nequeunt incedere, m citifime fuper aguem currunt, (egregie urinantm. 


i 


s 
+ 


L 


^ 


e*t oue t o Habitat ih Europa TsUmiptotd 


136 AVES ANSERES. Colymbus, 


Habitat in fummis meia €? Americe lacubus, 
Nidum natantem confióig» 


Podi- 4. icd M uer lobatis, corpore fufco, roftro fafcia fesqui | 
ceps, 
Police minor, roftro vario. QCafes, car. 1. P. 9l. - 

Z. 9I 


Habitat ia ui feptentrionali. 


69. LARUS. Rofram edéntulum, rectum, cultratum, | 
apice declive: Mandibula inferior 
infra apicem gibba. 

Nares lineares, antice latiores. 


E 


ciad- I, D, albicans dorfo canefcente, UA Pong excepto ex- 


timo nigris, pedibus trida&tyl gu 
Larus hybernus. Alb. av. 2. as 8o. 7. 87. | 
Larus cinercus. Bella Raj. av. X28. s. 4. 


n Ra 
canus, - aX es albus, dorfo cano. Fx. fuec. 125. 
i . Larus albus. Alb. av. 2. P. 71. 5.784. 


Agitati Lari cvomunt aut explodunt cibum. 


marinus, 3. L. ibus dorfo nigro. 1r Gortl 214. It. Wgot. 156. fir 
arus ree marinus, Claf. exor. 104. Alb, av. 3. 


di 
abitat in SUME 


fufcus, 4. L. alby” dorfo fufco, Fa. Juec, 126. 
Habitat"in Tropa. Sr psc" iras an gpn 


Atricilla, 5, x BH. oe Sn ue apicibus nigris, raira ru: 


im major, uiae car. 1. p. 89. t. 89. 
Habitat in Americ 


parati- 6, L. re&ricivhs duabüs intermediis fg iem 


cus, ~ Sterna rectricibus inaximis nigris. Fz. Pres 129. lt 
| Mgot. 182, Ad]. Stockh. 1752. p. 


Laben. 


-Pulli primi anni plurumgue in his grii fim ; ande fpeciei multiplicatio, 


E 


i 


[ 
| "AVES ANSERES. Larus. - 137 
? Avis norvegica Kywufüa. [m icd ESAI A am. 
i ruen f. Fur, Barth. Eor. 
1 Coprotheres, Raj. av, ps 43 a. zi Martenf. [pitz.. 63. 
f R D f.-D. 
w Avis ar&tica, Edw. av. 1487 148. CO f, 149. f. 2 
Habitat intra troptcum Cancri, Europe NE 
fiz. Mer y nr : 
Pifcature ineptus agitat congeneres , vomituque ejedium 


cibam arripit. 


| 
Í 


70. STERNA. Rofirum edentulum, fubulatum;rectum, 
acutum apice comprcffiufculo, 
| Nares lineares, 
i i n » 
| ftolida. 1. S. cauda cuneiformi, corpore nigro, fronte albicante, 
it men. acad, 3. 
m Hirundo marina major, capite albo, s jam. 1. p. 
: Catesb. carol. 1. p. . 88. 
Pre minor fuícus, "UE cinereo ERE glabro. 
y Brows. jam. 481. AL 
Habitat in Americe Pd 
Pelagice aves vix bomines adveutautes metuunt. 


- Hirundo.2. S. (d forficata : reCtricibus duabus extimis albo ni- 
i roque dimidiatis. Fa. fuec. 127. 
Sterna. Gefn. av. 53. Aldr. oru. |l. 1g. c. 7. Jenft. 
201519072; 40. i y 
Hirundo T Will. orn. 268, ż. 68. Raj. av. 131. 
ius Alb. -. p. 79. t 90. | 

L3 iux in p uropa. Varra " 
, Mas t$. Femina pee us focii moasgams. 


| 
ud nigra. - 3. S. cauda fübforficata, corpore £x capite roftroque 
1 nigro, pedibus ru ubris. Fr. fvec. 128.' 

; fiando marina fninor. Alb. av. 2. p. 82. t. 89. 

: Sterna fufca. Raj. av. 131s 

Ae ^. Larus cinereus minor. Aldr. ors. . . 

Habitat in Europa; vivit im fecietate. 


Ds 71. RYN- 


Am AVES ANSERES. Rynchops: 
71, RYNCHOPS, Rofirum reum: mandibula Tu- | 
periore multo breviore. i 


nigra,  r. R. nigra, fubtus alba, roftro bafi rubro. 
Ryngchopíalia dorfo nigro, ventre albo. Barr. av. 20. 
Larus major, roftro inequali. QCaresb. car. 1. f. 9o. 
t. 90. de ecew l 
Plotus roftro conico ingQuali. Klein., av. 142, 
Habitat in America. 


fulva. +2. R. fulva, roftro nigro. 4 

MU Ryngchopfalia NN roftro nigro. Barr. av. 20. 
Habitat in Amer 
Genus: proxima afinitat Laris junđum. 


IV. GRAL- | 


AVES GRALLZE. Phoenicopterus, 139 — 
IV. GRALL Æ, JAAf7C5. 
Roftrum Jübcylindricum . ebtuffufculum. 


* Lingua integra, carnofa. 
| Femora fupra genua denudata. 


72. PHOENICOPTERUS., Rofrum denudatum , in- 
| -— ager, dius A 21 Re - incurvarum. 


r 1 des palmati, tetra- 
(nio Aene z»"5^ —dadyli. 
JF PIVI TAI 
i Puber. IT. MOGR. i prifnol E core nigris, 
Phauicopterus. Bell. a PNA 8. c. $. Gefz. av, .. lar. 
6o. Raj 


67. t: 5, Sloan. jam. 2. P 321. 4d. amgl, 350. p. 


117. Tetr. itin. 300, Worm. maf: 200. Grew. maf. 
| $23. dSeb.mwf. 1. p. 123 O7. T- yo Catesb. car. Y, 
: : 


phy fW OM Re. qu 4 1 

j e abitat in Africa, America, rarius in PE ropa, 

j Dat mihi penna BR nomen , fed lingua gnlofis : A- 

; picto , Caligule, Vitellio, Heliogabalo gesti Jh 
zeflantibus Plinio , Martiali, Suetonio, Lampr 

3 


[23. PLATALEA. Roflrum planiufcu! um: apice dila- 
tato, orbiculato, plano. 
* | . .. Pedes setradaQyli, íemipalmati. 


Leuco- 1i. P. corpore albo. 
rodia, ads roftro plano, apice dilatato eeni, Fn, fues. 


me SÉ e 
DE EE 


Plata f. Pelecanus, Gefa. av..666, ouf. av. . . t, 
46. Will. org. 1312. t. $2, - Raj. av, 102, Worm. muf. 
IPIS TILJj.10 

. o Leucorodias. Adr, orm. 1. 20. 

^ Platina f. Baieris. "le. a 2 "AS CARE n 

A lbardiola, Alb, DÓL. 

abitat in E mak at in Qro hu. Tetyep an~ 


R ofrum êF Pedes nigris Zn Weflrebofriia T 
afl ate raris f1 4 


140 AVES GRALLE. Platalea. 


Ajaja. 2. P. corpore fanguineo. 
Platea incarnata, Sloan. jam. 2. p. 316. 
Piae na lienfis Ajaja dicta. Marosi: “braf. 204. Raj. 


B. Tahitoe f. Platea mexicana. Herm. mex. 49. 
«UU. 102; <3 
Habitat iw America azflrali. 


pygmea. 3. P. corpore fupra fufco, fubtus albo. Maf. Ad, Fri 
à 


Habitat. Surinami, 
Magnitudo Pafferis. 
74. MYC'TERIA. Rofirum PESH fuperiore trique- 
tra rectiffima fubadícendens, 
acutum, Maxilla inferiore tri- 


gona acuminata adícendens. 
Nares lineares. 


Missis 74 [M 
4 | ONSE $9 pi 


5. e€sz* e. A enm 


ZEE EEG 


~ Locu. r. TAwTALUS. Kleiz, av. gu: 
"OF. Pehcanus americanus. Cazesb, car. I. Pe Rir tB, 
, Vacab, Mife perfis, Chardis, itiz. 3. p. 4o. 


Habi- 


- 


140 AVES GRALLÆ. Platalea. 


Ajaja. 2. P. corpore fanguineo, 
latea incarnata, Sloan. jam. 2. p. 
Platea SU lienfis Ajaja dicta. Marr “braf 204. Raja 


au, 
B. Tianhquechal f. Platea mexicana. Hern. mex. a 
Raj 102. s 
Tr dio iw America azfIrali. 
pygmea. 3. P. corpore fupra fufco, fubtus albo. Maf. Ad, Fri 


Habitat Surinami, 
Magnitudo Pafferis, 


74. MYCTERIA. Rofirum Scis fuperiore trique- 
tra reCtiffima fubadícendens, 
acutum, Maxilla inferiore tri- 
gona acuminata adícendens. 

Nares lineares. 

Lingua nulla, Marcgr. 

Pedes tetradactyli. 


Mieres 1. MYCTERIA | 
Jabiru- guacu. Maregr. braf. 201. E braf. 87. Raj. 
av. 96. 1]. ors, 202. f. 47. 


Habitat in America calidiore, 


475. TANTALUS. Rofirum longum, fubulatum, E 
. tulum, fubarcuatum, tereti- 
DIETER | 
Saccus jugularis nudus. É 
Nares ovatz. 
| ! Pedes tetradactyli, 
Locula- r. TANTALUS. PNE au. I2 
- tor. Pelicanus americanus. Cafesb. car. h 5o Br £OBE. 
'Tacab, Mife perfis. GChardim, itiz. 3. p. 4o. j 


Habi- 


PEN, Hn 


AVES GRALLJE. edis. 141I 


Habitat in America, Afia, 
Tibiæ Jonge, Femora Seminuda, Pedes EROE di- 
gus 3 anterioribus tantum bafi palmati 


$ 76 ARDEA. ^Roffrum rectum , acutum, longum, 

; fubcompreffum , fulco e naribus 
verfus apicem exaratum. 

Pedes tetrada&tyli. 


1 * Cri(tate: roffro vix capite longiore. 
a poss I. pe que fetofa ere&a, temporibus palearibusque binis 


Grus POT S Aldr. orn. 1, 20. c. 6. Wi p po 20r. 
8$. Ra $- Dudart. mem. 3. p. 
GR MS. africana. Fae 4v. 192. f. s 
avo mar Claf. os. 
pss capellis is fufca , capite aureo galeato. Pet, gaz. 


2t 
Bis in Africa 
* aput ord "Crifla flavefceus. Alm albe. Cauda 
T3. nigra equa 
|- Virgo. 2. A. füperciliis aed retrorfum is crifiatis. 
| o3 Virgo idic Edw. av. 134. t. 134. Dodart, mem. 


IUS 
Grus Ero i 4U. 34 P. 78. 1. 83. 
Habitat in Orien 
Cor rpus marh badine Ciconie ceruleo- cinereum ; capite 
Yi cella" remigibusque primariis nigris. Penne paleares 
EES nigre pendule. Oculi rebri pupilla cinerea. Pone o- 
; culos utrinque crifta pennacea recurvata longa alba, * 


* * Grues: capite calvo. 


E  canaden- 3, A. fi incipite nudo papiilofo, corpore cinereo , alis ex- 
i fis. tus téítaceis. 

Grus fufca canadenfis. ‘Edw. av. 133. £. 133. 

Habitat : in- America fepteutrionali. 


jm Grus, 4. A. vertice nudo papillofo , fronte remigibus occipiteque 
E nigris, corpore cinereo, 
Ardea vertioe papillofo. , Fø. fuec. 13r. 


* 


142 AVES GRALLZE. Ardea. 


Grus. Bell av. 41.6. Gefa. av. $19. Aldr, orm, l 
20.6. $. Jomft. avi 166. 1. 44. tap ors, 100. t. 48. .— 
Raj. av. 95. PES zub. y. p. Alb. av. — 
2. 5.5. 0; Og A T eia Pa 

Habitat in Europe, Aee campis [ubbumidi 

Trans pontum fugat 9 terris immittit APES. np 


america- y. A. vertice temporibusque nudis. papillofis, fronte nu- 
cha remigibusque primariis nigris. corpore albo. 
Grus americana alba. Cates. carol, 1. p. 7$. 4. 7$- 
Edw av TA 132; 
Habitat i» America feptemtrion 
Caput fubtus ad maxillam ivit rubrum eff. 


; Mese 6. A. capite nudo collarique papillofo,, corpore cinereo, 
remigibus nigris. 
eus major indica, Edw. av. 4y. t. 45. 
Habitat in Alia i 
Pone oculos ars parva alba, ÈD vertex albus, 
* (5s Cicone. 1 


PUR P LA alba, remigibus nigris, cute finguinea." 
dea alba, p rubris — F». fvec. 136. 
Eiei Bell. av. 4$. a, Gefn. av. 262. Aldr. orm, ` 
l; 20; 61 E 4). 147. t: $0. Marfil: dauub. 5 


r7 


D: 25 AGA 
Ciconia ium Hill. orn. 210. Raj. av. 97. Albo av. 
64. 


Hab dar is TE aroa; Afia, Africa. Kasse 

Cutis corporis [ub pennis Janguinea, Nia ad pagos in 
altis , rejonans Pafferibus; huic honos ferpentum exitio 
tantus, ut occidere nefas; nocka jiridet migrat trans 
pontum in gyrum, PAE, DA: aftivat inier Svea. 
ciam 9 Ita 


nigra, $. A. nigra, pectore abdophineque albo. Fx. fvec. 135. E 
Ciconia nigra. s av. b Aldr. uw [5507 £5. P 


Will, orn. 211. d AE 
Habitat in Europa fe 
An eftate AR Sveciam. 

* ok 


* drdeg 
n ma. 9. A. crita occipitis sa V udd: dorfo nigro; 1 
' corax. abdomine flaveícen 3 


Ny&i- 


AVES GRALLZE. Ardea. 143 
:  NyBicons, Gefa. av. 628... Aldr. orm. 1. X9. c. $7. 
à 


A cinerea minor. Will, Ma 204. t. 49. Raj. av. 
99. z. 3.. Marf. dauub. 5. 25 Alb, av. 2. p. 62. 
2 : OTG 


7 
Hos in TUA anfirali. 
Frons alba circum roffram.  Dorfüm nigrum, abde- 


men album, iiis ame crilg 3, zerezizfeule , albe, ad 
medium dorfi dependentes. è 


- cinerea. IO. occipite crifta pendula, dorfo cærulefeente, fubtus 
" albida, pectore maculis oblonpis nigris. 
Agios crilta dependente. | Fz. verc, 133. 
rdea cinerca major. Alar: ora. l. 20. c. 9. Non av, 
232, ee VA V AE y Si, f. $0. JF ill, orn, 203. 49. 
Raj. av. 98. Marf. danub.. f BuU. d. lib. at 
Ud. P. 4. d. Óg. C9. 3 db 39. 
Habitat in Ad 3 pios Mut in "arboribus plures fi- 
ma 


Herodias. Ir. A. occipite criftato, dorfo cinereo , femoribus ruffis, 


pectore maculis oblongis LT , 
, Ardea fufca canadenfis, Edw. y20 
Ardea criftata maxima ed - Caiesb. cit 3. P. 
10. 


Habitat in Americ 
Tempora alba, Capitis penne longiores nigre , unde 
poftice crifia evadit.. Collum fubtus albido- De ES 


: fufco maculatum, Brachia antice rufefceuitia. Corpus 
| Supra fufcum. 
jð; violacea, 12, A. b tava, corpore nigro-carulefcente , fafcia têm- 
ji alba 
|y ali a 


hides neas criftata americana.. Catesb. car. 1. p. 79. 
79. i 
Habitat ia America fepzeutrionali. 


cxrulea, I3. A. occipite criftato, corpore c&ruleo. ^ 
- Ardea major gritea criftata , EUH nigro, vertice, & ci« 
: ‘liis albicantibus. Browz. jam, 
) Ardea cærulea, | Catesb. car. t. ts 76, t. 76, lb. av. 
Lb 74 A 70. VaM. jam. 2. p. 314. £. 264. f. 5. 
a z . 
Habit im America feprentrionalt 


b 


UT CAE AVES GRALLÆ. Ardea. 


firiata, X4. ĝi occipite bouie. dorfo cano ftriato, collo fub- | 
us p t remigibus fecundariis apice albis. Ror 
an 
Hia Surinami. ' i 
Vertex niger nucha fuberiftata, Remiges fefee, fed fea — 
Á * 


cundariæ tantum margine apicis albe. 


7 sti P ; fpe; M 
virefcens. 14, A. occipite fubcriftato , dorfo viridi, pe&ore rufe- - 


" d ftellaris minor. Sloan. jam. 3. p. per M E. 
\ Raj av. A89. w. 2... Catesb. car. 1. p. 8o. 4 
Habitat in America, 


* 
a 


[3] 


ftellaris. 16. S capite lzviufculo, fupra teftacea maculis transver- 
, fubtus pallidior maculis oblongis fufcis 
EH vertice nigro, pe&ore pallido maculis ` longitudi- 
nálibus nigricantibus. Fx. fvec. 134. 
t ra ftellaris minor. Gef: av.ar$. Aldr. sta te 20. 
d WA. erm. 207. f. $0. $2. Raj. mw. 100. 7. 
- Marf. danub. y. p. 16. 1$. 6. Alb. av. 1 v 65. 


E 
Habitat im Eutopa. An ddnim 
Vesatus. falcouibus magnatibus placet; Teiss fientoris | 
l impares ; terrefacfa [piraliter «ibera fean i 


aas 


alba., 17. A. capite levi, corpore abe.. Sio rubro. 
Ardea tota alba, capite lvi. £z. Juec. 132. } 
2i alba major. Will. orn. 20$. £..43. Raj. av. 99, 


i Babies im Europa. sn fewwica rsa € a) Araolg. : 


Ibis. I8. A. capite lvi, Corpore albo, roftro Jayefcente apice 
pedibusque nigris 
Ardea Ibis tota alba, edibus. E^ , unguibus arcuatis 
maximis. Ru es 
B Ibis nigra. . Raf. a 
Habitat. in EE Apo purificator, 
Bellouii lbis roftro arcaato , nigra eff ; at Plinius X:30. 
s circa Price tantum nigra efl, ceteris omi 
bus locis candida. 


pus 19. A, capite levi, corpore albo, i duabus piid 


ialis. mis margine exteriore fufcis, Roland ; 
Habitat in America : 7 s 


Simik- 


P 


"r1 2 E 
E 


: AVES GRALLÆ. Ardea. *. 14$ 1 


Sinillisa Ibidi tota fIrucinra; at vero Remiges primo- 
PRA res omnes apice fufcefcentes, C9 1. 2 etiam margine 
exteriore longitudizali: fufce , cæterum eadem, ut fa- 

cile pro varietate agnofcatar, 


x£ E oí dü AER A 


E77. SCOLOPAX. Rofirum o T TAO koai 

À capite longius, | 

D Pedes tetradactyli: poftico pluri- 
; bus articulis infiftente. 


, 


.fubra. 1. S. roftro arcuato , pedibus rubris, corpore fanguineo, 
alarum apicibus nigris, 
Porphyrio amboineplis f. Ardea rubra corallina. Seb, j 
af. EE pr t. 62. f73. 
Numenius ruber.» Cazesb. car. 1. p. 84. r. $4 
Numenius:indicus. Cluf. exot. 366. 
je Ni braf, 203. Will, org. 339. Raj. aw, 


O4. 
^ BÉLAE in tir 


* 
- alba. 2. a roftro arcuato, pedibus rubris, corpore albo , ala- 
y um apicibus viridibus, 

M erit albus, TEE car. I, d 82,21 892, , URN 
Habitat im America. 


gi ; 

r ies. 3 ccs DM pedibus rubris, corpore fufco, cau-: 

Y E l i 

| Numenius fufcus. Catesb, tdf. I, p. 82. FE ie Y 

Habitat ia America E 

SM .' Antecedentes T: 2. 3c frin nimis afines yfed colore 

b corporis diverfa. 

Totanus. 4. S. roftro re&o bafi rubro, pedibus coccineis, remigibus 

: .fecundarüs albis, Fx. foec a 
"Totanus. B av. 519, Alar. dg 20: c. A34. Will. 

! ory, po £. mp ea: av 107. Alb, av, 3-4 


S2. $. 
Habitat H Europá, 


i Macon $. S. roftro arcuato , pedibus kerit alis nigris 
| maculis niveis, £2. fuec, 139. 
M. à Eo 

i K (outs Nume- 


We AVES GRALLJE. Scolopaz. : 


Numenius f. Arquata. Gefn. av. d hif ora, 1. 3 
20:6, 21, MAL, orm. 216. 4. $4. 2. Ka. dui 
"ri Alb. av. í. p. 7$. t. 79. ar. danub. s.a 


17. 
Nah in Europa. AD Fat«2er. ` 


Phæopus. 6. S. roftro arcuato, pedibus cærulefcentibus, maculis dor- 
falibus fufcis rhomboidalibus. ec. 140. 
Phæopus altera f. Arquata minor. Ge/z.4v.$0oo. dr, 
ong. 1. 20. Coo 
Arquata minor noftras. Raj. av. 103, x, 2. Will, orai 


Hlakitid ud Europa. ad f ; 
urfum veia evolans clamando feapeflates prauuncians, 


poet 7.- Sv FORTO reĝo lævi, sP Aibus cinereis, femoribus Es 
fafcia frontis nigra 


Scolopax. Aldr. ora. d. 20. c. 25 Will or orn. .213. Raf. Bs 
av, 104. 7. I. eur X,p. 6A t. 79. à 

Habitat i4 Euro tU on 
oiu volizaz oes iterato eadem via aérea. 


FA aimerieati. MALI 137. B 
Habitat in Me [o edm. nali, 
" Corpus grifezm, Remiges iss E fafee. Linea fu- 
-perciliorum alka, 


Glottis, o. S. ES recto bafi inferiori rubro, pedibus virefcen-. 


E 


bbs us pedibus virefcentibus , uropygio albo, re» 
i lineis albis fufcisque undulatis, Fanz, fvec. 


Phovii major. a or, 1. 20. c. 66. "ab erm. 219. 
.. Raj. av. 106. ; 


Gate Gefa. pos 
Habitat in EUR Jy `G lutt . gie PAN, 


1O, 5: 
Species ee Tyr" rum c. difficillime difingvuntur, etate fexuque 
anutabiles, colore n dinde; que pedibus funt rubris a weliquis probe 


obfer e cum pedes mom varient. 


saf 


me 
t2 


 Limofs. 10. » roftro re&o 1evi, pedibus ioa rémigibus inacu- . 
alba: quatuor primis immaculatis. 
ud oM uropygio albo, xi. eum nigris bafi albis, 
JE remigibus transverfa albà macula : exceptis quatuor 
primis. £F». fvec. 144. 
) Habitat in Europa. 


AVES GRALLÆ. Scolopax. 147 


. Gallina» i1. S. roftro reĝo apice b uu pedibus fufcis , lineis 
gos .* frontis fufcis quater 
Numenius capite done 4. fufcis. longitudinalibus, ro- 
ftri apice tuberculofo; femoribus íeminudis. Faun 
fvec. 143. 
Gallinago pw. Gef. av. $03. Åldr. orm. l. 20, ê 
53 lorng 314. Raja av. iog. n. 2, Alb. av 


Em, 


1:65. A nd 
Habitat in s. ad cerecfes Jv Coaddfrappa 
Hec Capella cœleftis cujus mas tam alte celerrimequé 

vilitat, ut audiri, mon vero oculis attingi poffit. 


lapponi- t2, B. e fubrecurvato ; pedibusque nigris, pectore fer= 
ca, 


PEEN petore croceo. £z, fuec. 138. 
Habitat in Lapponia. Radbeck. 


JEgoce- i3, S. roftro re&o, pedibus vircfcentibus , pe collage 

phala.  - rüfefcentibus, remigibus tribus nigris bafi albis 

Page f. Mo ddr" Will, era. 215. Raj. av. 10. 
64. £, 70. 

Hana in Europa auftrali. 


Hema- £4. S. roftro recto d pedibus fufcis, Corpore fub- 
Ítica. tus fulvo fufco - 
"edoa americana, ra rufo, Edw. av, 158. A138: 
Habitat in sn feptentrionali. 
Corpus grifeum fubtus rubro fulvefcenss 
Reétrices primores nigre pics alba, 
QUE J 3 $ 


am E2 23 TRIN- 


a 


Pe Scolopaces Miet qeatuer. que d. per aludas an iiis per pow litto 
traque Cuvruüt vix digito polico infiffentes | “tì vite Cal, Kieynjas hiotavit, 
à 


148 „AVES GRALLZJE, Tringa. 


78. TRINGA. Aoffrum teretiufculum , longitudine - 
n c Capitis. E 
Pedes tetradactyli : poftico uniarti- 

; culato a terra elevato. 

Pugnax, r. T. Ave rubris, re&ricibus tribus lateratibus imma- | 


culatis, facie papillis granulatis carneis, F», fuec. 145. 
A vis pugna x. dr. rz. 1. 20. c. En 1-8. P aU. i 


R — 


x 


Arf danub. 52. t UN |24 Alb, LE P p. m 72. 33. E 
Mares di ffiyatles , Vbcboc dat. e. yn fene 


Vanel- 2, T. Sees rubris, crita dependente , pe&ore nigro, 
lus, vec. 149. 

Cumis € Vanellus: Bell, av. 49. «4. ` Gefn, av. 764. i 

Aldr. orn. p = €. 63. Will orn. 2285257, Joufl. M; 

y 164. 1. 27.* Raf av, 1I1O. Ab. av. 1. p. 70. 


74. i 
HAS in Ei Africa. vaa. 
Migrat forte im Ægypium, Paa "Bele in deliciis, 
Gambet- 3. T. roftro pedibusque rubris , corpore luteo cinereoque fn 
-ta uy ings Eo Fz. fvec. $e g 
Gambetta, Ald E €. 26 4f. au. 107. 
[9T in i 


Interpres. 4. T. pedibus rubris , corpore nigro albo ferrmgineoque 
ario, pectore abdomineque albo. It. gotti, 217. Fn. 
fuec, 154. ; 
Mozinellus canadenfis. Edw. av. TAT Z. 14I, E 

Habitat iw Europa t9 America feptentrionali. 
tobata. s. T. roro fubulato apice inflexo , pedibus virefcentibus 

lobatis, abdomine albido, 
IM fufca, pedibus fülice. Edw. av, 143. 7. 143. (9 
6. 


po ig America fepzentriouali , Lappon " 
Bar TRN mum eft; procellofa due natat w 
> ge, Bar 
Fulicaria. 6. T. roftro reto, pedibus lobatis fubfüfcis, abdomine 
ferrugineo. 


{ 


| 
-— E 


E ' AVES GRALL/E. Tringa. vs OM 
Eo Tringa fufca canadenfis, membranis ad digitorum articu- 
5 - OS. w. av 
| n Habitat. in America, . ek 
f- 


- alpina. 7. T. teftaceo-fufca, pectore nigricante, re&tricibus cine- 
"^ ; rco - albidis , pedibus fufcefcentibus. 

| : - Habitat iw Lapponia. Adlerheim. 

Magnitudo Sturni; Abdomen album. , 


Ocro- 8, Tringa roftri apice punétato , pedibus Voip" dor- 
phus. fo fufco- viridi nitido. È». fvec. 14 
$7 Q2 Tringa. Aldr. orn. 1.20. c. f4 Will. org. 222. t, 1j 


e ced. E 


4f. au. IOS. 
Rhodophus f Ocrophus, Gefn. av. $08. şir Aldr. 


a E ERI Mice 


OMERE 20:6, 39. r iid 
Habitat in Europa. Hors /|gior. 
Eres s: "m. roftro levi, pedibus lividis, corpore cinereo lituris s 
nigris: fubtus albo. Fn. fuec. 147. 
» Tringa minor. Will. erm. 223. t. 3g. Raj. av. 108. 
E Gallinula hypoleucos, Gefn. av. $09.. Aldr. ora. 3. 


P- 469. 
Í . nbi. ia Europa. Jb ecca fen s 


‘| Canutus. ro. T: roftro Izvi, pedibus cinerafcentibus, remigibus pri~ 
moribus ferratis. 
i Tliinga cinerea, remigibus fecundariis bafi pe K &rici- 
^ bus quatuor na pitera Fn. fvec. 

Canuti avis. Kaj. a 

Habitat im Europa. 


$ 


- "Glareo- i1. T. Mob levi, pedibus virefcentibus, Pic albo pun- 
en la. to, pectore fübalbido. - F». fuec. 
Habitat is Europa, in feta ERG RAT. 


2 littorea. r2. T. roftro lævi, pedibus aci remigibus fufcis: rachi 
|) XY prime nivea, Fz, RA I 
Habitat in Europa. 


Squata- I2 WE. rofiro nigro, pedibus virefcentibus , corpore grifeo 

rola. fubtus albido. Fa: fvec.sa $5. 

Pluvialis cinerea.. Aaj. av. ATL, Alb; Et I. f,72. 
" 


76. 
Habitat in Europa. vn Jeania ` 


K 5 79. CHA- 


` 


10 AVES GRALLJE; Charadrius. 


79. CHARADRIUS. Rofirum teretiufculum , obtu- 
um. 
Pedes tridactyli, 
criftatus. 1, C. gula pileo pe&oreque nigris, occipite criftato , dor- - 
fo teftaceo, pedibus nigris 
Pluvialis indicus, pećtore nigra. Fawn 47. fr. Am 
erí 


Habitat in 
` Simillimus efi Vie Fanello, 


Hiatdcu- 2, C. pe&ore nigro, frorite nigricante Monts dba; ver- ^ 
, la. tice fufco, pedibus luteis. £z, fuec- 159. 
Charadrios f. Hiaticula. Aldr. orm. |. áo.c467. Jonka 
av. 166. $. $3. Will. era. 230. E343. haj. av, 112; 
Sloan., je Bep 3 2L u69/ fe MAL av. P. 
6. t, 8o 


^ Habitat in Europa Gg America ad ripas, 

alexan- 3. C. fufcus, fronte collarique doríali abdomineque albis, 

drinus, rectricibus lateralibus Hindu candidis, pedibus nigris. 
Charadrius alexandrinus. Haffelg. iter. 255. n. go. 


Habitat ad Ægypti ex Nilo canalem. 


'NXOcife- ^ 4. C. fafciis pe&oris colli frontis genarumque nigris, caus — 
rus, da lutea fafcia nigra, pedibus pallidis. y 
Pluvialis vociferus. Catesb. car. 1. p. n E 7E 

Habitat i America feptentrionals, 


egyptius. y. pi m peGorali nigra, fuperciliis albis, rectricibus 
ce albis fafcia nigra, pedibus ceruleis, 
Charadrius ggyptius. Haffeig. iter. e Mx dt. 
Habitat in Ægypti apricis, 


Waro 6. C. pectore ferrugineo, fafcia pecorum p | 
ius lineari alba, pedibus nigris. Fa. fuec. 158. 
Morinellus. Alb, av. B. px $7.1. 61. Mos d av. LIT. 
Habitat izn Europa: ad Alpes migrans per Upfaliam me- 
dio maji feptentrionem verfus. 
Mas 24 fcrokiculum abdominis niger, femina mom. ! 


apricas - 7-:C. pectore nigro, roftro bafi gibbo, pedibus cinereis. — 

- tius, Charadrius nigro -lutefcente variegatus , pectore nigro. - 
Fa. fvec. He Iter. œl, 

P 

 Pla- 


I i 
$ 25 wo 
: 


E AVES GRALLÆ. Charadrius. I$ 
TNNT. Pluvialis. viridis maculatus : XS nigro. Edw. av. 

s 140. Z. I4O. Y 

A Habitat in Oclandia, Canada. Arenki. 


- Pluvialis.S, C. gos cinereis , corpore nigro viridique maculato, 
a tus albido. Fa. fuec 157. 


) 3 p" jam.:2. p. 11344. 269; f. Alb, a 
iaa in Europa. Juha Mp dort 


i Plaviatis viridis. - Will. org. =229 z. Ji wA i ir € 
1, if. 71. 


e Ocdicne- 9. C. grifeus, remigibus primoribus duabus nigris medig 

|. mus. albis, roftro acuto, pedibus cinereis. j 
"me orici Pi à av, . . Raj. av. 108. s. 4, y 
li i$. 69. 
i dis A. av. 


Charadrius Kervari, 2 ifer. 21O. 4, 32. an? 
Habitat in Anglia, - = 
s Himan- ro. C. fupra niger, fubtus o on roftro nigro capite lons 
" n topus, giore', pedibus rubris longi 

b Charadrius autumnalis. Hafelr iter. 293. 9. 
" t unl Sibbo feot. . .. f. XT. e Raj. av, Ax T ads 

o. Gef». y 

We. Habitat ian Europa airal ^! 


EL ir. C. remigibus pe&ore abdomine por atris, rer 
étricibus dimidiato-albis, humeris {pino 

Charadrius Te Hafjelq. itin." 260. ME 

Habitat in f£gypto 

Huineri. [pinofi , ut im Fulika fpimofa, fiugulares funt. 


I 8o. RECURVIROSTRA. Rofirum depreffo - planum, 
T: acuminatum, recurvatum. 
OM | "ox Pedes palmati, tetradacty li. 


Ios. OMA, Ke | 8r. HÆ- 


 Avofet- 1, R, albo nigroque varia. Iz, œl. 89. Fx. fuec. 137. 
t4 A vofetta f." Vos AR Gefn. av. 232. Aldr. orm, 
«9. « Will. 240. t. 6o. jn AD IIT. 
- Marf. danub. $. p. 7 34- Alb. av. 1, T» E IOP Y 
23 5 "Habitat in Biron taa Je Sga . 
ui e 1 JMigrat in Italiam, pa apud nos, 


aane i \ 
152 AVES GRALLZE. Hesmatopus. 


81. HIEEMATOPUS. ARofrum compreffum: apice 


cuneo aequali. 


Pedes trida&yli, fif. 


pes 1, HizMATOPUS. J£ wl. 83. Fx». foec: 161. Bell. aw. 
gus 18. Aldr, o ; 


ri, 12:20. 431, MIL "ers. ^120. 2. :$6. 
nS av, Pob Alb. av. Y. p. 74. 7. 78... Catesb. car. 


marinis y viitat conchis, 


I. p. 85. f. 95. s 
Habitat in Tro napticg Septentrionalis Jistoribus 
> SFran nofene : 


82. ge Rofirum convexum: Mandibula fupe- 
riore margine fupra inferiorem for- 
nicata; Mandibula inferior, pone 
apicem gibba. ` 

Frons calva, 
Pedes tetradattyli, fablobati. 


atra. Y. F. fronte calva, corpore nigro, digitis lobatis, 
ulica frente calva* equali, 
Fulica. Bell. av. 36. 6. Gefn. av. 390. Aldr. orm. l 
I9. c4 13.. Mdb. orx,; 239. £7.39. AKaj. au. WX 
Marfil. dagub. 70. t. ET Aib; av. X. p.79. $.. 832 
Haffelgv. adt. s 1751. p. 22. ifi. 262. 


Habitat ig Europa; Frau in Gallia dp: Dac Klaka $ 


Edit Semina, Herbas; ; "atat [upreque aquam currit. 


Chloro- 2. F. fronte calva, T mpra S A MF 


pus. Gallinula Chloropus. Alb. 66, t. 72. C9 3.3 


p. 96, £, 91. Raj. av, D 
Habitat ia Europa. 


i ^ 
Porphy- 3. F: fronte calva, corpore violaceo, digitis fi pq ; 
rio. 


Fulica major pulla, id cera coceinea oblongo 


drata. 
pio Alb. av. 3 h 39. 84. Raj. av. e ". 
Edw. A rius ee Dior. ad. 3. p. 30? 


LÀ 
fpinofa. 4. F. frente carunculata, corpore variegato, humeris fpi- - 
nolis, digitis fi implicibus , me poftico longiffimo. 


- Galli- 


E 
p 
$ 


m 


BT Mec THRUET 


— 


e 


Ea Toa 


“i 


d 


E 0 e GRALIGE. Tu c 153 


Gallfula alis cornübus donatis. Edw. av. 48. t. 48. 
Habitat in America auftrali, 


^ Unguis poflicus reus , digito. nes Pollex unius ar- 


TIN mÁfleus. | Remiges viri 


A 


orfo attenuatum apicem verfus? 
æquale acutum, ' 

| Pede tetradaćtyli, fiffi, 

j im Corpus compreffum. 


| $3. RALLUS. Roftrum bafi craffius, compreffum , 
i 
U 


E. I. R. alis rufo - ferrugineis. 

; Ortygometra alis uw ferrugineis. Fx, foec. 162, 
Ortygometra,. Aldri erg. ALITE: 23. va ora, 922. 

t 29: Raj. qv. e OE 49. 1. P. 30, Y. 
eq P Props agris, carechis ; VE Lumbri- 


Cor) as valde spen ve[peri QF socle foworus voce 
in. "geminata cr 4 


cus, culatis, roftro luteo 


Pant. 2. R. alis grifeis Jin -maculatis, hypochondriis albo-ma- 
| TUM aquaticus. AL. av. I. fx o t2 TI. Will, orm. 
2/24... Aldy 


r. org, . . Raj. av. 
Ortygometra s fufcis. ^ft. ud 2$. y MP hafa irpo i Kerr 
Habitat in Eur 


|. larifor- -3. R. fubtus albido -flavefcens , cervice czrulefcenti ma- 
. mis. 


culato, digitis marginatis.T 


Larus filipes. Aba. zcfmMUL 82x s 
Rallus cinereus: facie Lari. Klein. a9. 103. E uw 
Habitat in Europa : T 


Cauda huic aieia: ideoque, anceps genas. 


- bengha- 4. R. corpore vertice oculisque albis, capite colloque nie 


lenfis. gris, alis prortique viridibus, remigibus, primariis fU. 
bro - maculatis. 

Rallus benghalentis Alb. av. 3. p. 95. £t. 90. 

Habitat im Afia. 


i 'arolinus, " R. grifea, fronte nigra, DAE plumbeo, toftro fiavo, 
à pedibus ireícentibus, 


* 


Nt X $ EE. 


154 'AVES GRALLÆ. Rallus. E 


1 

Gglliunia minap smadenfi. Edw, e. há: ft. 144.000 
€ atesb. 7o. | 
Habitat in | Buts je nel 


7 EN 


84. PSOPHIA. Roffrum cylindrico- conicum, con- - 
vexum, acutiuículum, mandibula 
fuperiore longiore. ; 

Nares ovatæ patula. p 


c3 


crepitans, x. PsoPur 
fophia crepitans nigra, pe&tore columbino, Barr: av. 62. 
Gallina fylvatica crepitans , pectore" columbino. Barr. 


quin. 132. 
Gallina fylveftris Macucagia: Raj. av 
Macucagua. Marcgr. braf. 213. Pif. "EA $8. 
Habitat in America meridionali, 
Roftro maffitaus refpondet per anum, 


* 


Dew 


85. OTIS. Reflrum mandibula fuperiore fornicata. 
Lingua. bifida, 3 


"Pedes tridactyli absque poftico. 


Tarda. .. 1. Qi ena P aA criítato. 
Tad Dodar m, x Pi 309. Edw. av. 35: ERG 
F ` Alb. a T: A . t 38 3972 Jagon 
£s oss £ Tiida avis. Re, 4v dedi ora. T ENR 
kun au T3OR. 73: 74. € SAJE T Pr ua 


E 
Prai in Poloniæ, Orientis campis; migrat per Bel- 


i i up P rag Men îs eximia 

ng roe 11424, FACE 

j * AOR d e end P Carrie Sfat F ebeo 
n Otis arabica, P" av. 12. fora à 


— A 


ien 
i Supra Pariana L €— Aures nigre. Cauda . 
m fafeia fufca. | 
. petrax. 3. O. capite juguloque levi. ^ 
C E campellris, ib, a9. 3. p. 33. A 41. Ref 
59. 
beth Bell. av. o; Adr. ora, b LADWEES 
Habitat in quce imprimis in Gällia. 
Kro harrika SLAAT JAFURI v», rZ t. O 
Cure Ke Aayer, 


i x 


AVES GRALLJE. Otis; 155 


45; nigra, dorfo Po auribus albis. 

^ alos in JEthiopia I. Burmannus. 

MES Maris Rofram da ms flavi. Vertex cinereus. A- 
^ laram marga exiertor albus. Femina gota cinerea y, 
| s exceptis femoribus abdomigeque aris, 


fgs. STRUTHIO, Roftrum conicum. 


| 1 Alæ ad volandum inepta. 
Came- nA . 8. pedibus dida&ylis. 
lus. Struthio - aR E erg. l. 9. e. 3. Dodart. meme 
D. 33$. deb. maf. V. t. $4. f. 6, FR. orgitb. 104. £. 25. — 
|. Raj. av. 35. Alb p E IT al ie 1 
| Habitat in "Syria, Arabia, Lybia, Arica, Strida . 


Spina [ub bumeris armatur, maxima Aviums Palpebra 
utraque ciliata, Exterior digitus muticus, Penne la- 
vate pro galeis bellicis eriflague caflrenh. Ova fepe 

3 |$0, candida, levia, in arena exeludeuda deferta. Job, 
3 /$9; 16, 
1 Cafan 2. S. pedibus trida&tylis, vertice dui Didue nudis. 

[ riust Cafuarius, p maf. 23. 125 f. 4 Sb a.i. 


NE Eon 

Emeu. Ba. mem, 377. Raj, 4v. 36. Claf. ext. 
98. Bont, jav. 71. Will. ermitb. 10g. t. 25. Worm. - 

mu onfl. av. 172. & $6. Adr. ornai 20. 


Z. $ ; 
Habitat d in Afia, Sumatra, Molucca, Banda. frc . 
B Callus elevatus quafi diadema | tg Palearia 2 fub 
Ware, ^ collo; Collum a tergo nudum, Ungue intermedio ma- 
p" jore ferit; ova pendis exçavatis, we 


america. 3. S. digito poftico rotundato mutico, 
= nus 


truthio Camelus americanus, Raz, av. 36 i 
i rt pen brafilienfi 2 Marsgr. LE 199, P3]. 
pons AI; 


* 


s, gallinaceus AURI, Clafi exot,. 99, f, 100. 
LZ 
Boat. 


braf. c 
Boios hi America e ises 
?  cuculla- 4. S. Up. way Mie omnibus unguiculatis. 
tus, Gal 
E EE E A e f..$ 
a mois Niro pat, 231. Raf. av. 37. 
us in India, J derana, Bodre Ru 
7 ZY. GAL 


156 


AVES GALLINA. Pavo. 
V. GALLINAE. Mira 


"n 

Roflrum convexum: mandibula fuperiore | 

fornicata, margine extra inferiorem 1 
dilatato. 

Nares membrana cartilaginea convexa fe- 
mite æ. 


į 


87. PAVO. Caput pennis. re&is revolutis te&um, — 


enne dorfales elongata. 


, Ctiflatus. 1. P. capite crifta erecta. | 


3 


4 occidtéar. 
" biealca- 2. P. capite lxvi, calcaribus duobus 3 
ratus. E rfeuus pavogicus chinenfis. Tien qv. 67. t, 67. €9 


Pavo. "Gef. av. - 656. EM SER 5466 1T. Jeoxff.ü 
v. $6. t. 22. Will. ers. Y12. ż. 2 4f. QU. 5t. 

Habitat i7 India orientali , Zeylona. Pa- ogel. 

JMas remigibus primoribus ' ferrugineis, ejulans , vindi- — 
cans, fuperbus, togam dor[alem gemmantibus ocellis, naz 
zure miraculo piam erigendamque, tertio anno acqui- 
rit, qua nibil pulchrius, fab canicula dejicit, Femina, 
curai pullos im proximas nuptias. Sambuci floribus 


69. f. t 
Hiro m China 
Penne verticis valori Bonis a posi dorf longe 
ocellis pavourmis iudicant boc genn 


$8. MELEAGRIS, Caput carunculis fpongiofis | 
à; tectum 


Gallo- 
pavo. 


i, M. capite caruncula frontali, criftaque gulari, maris poca * 
&ore barbato. 
Meleagris. Fa. frec. 164. 
Gallo -pavo e novz anglis. Raj. av. 51.. Alt. 


3 
B. Gallos tor ed. e E o pr" uu; AR 13 
Bell. aw 60. a. JM dU. 98. 7. 94. Wil. ors. 
DW 4p WO Xd EY 
i y Gal- 


B 


! 


» P : r ; i ; 

j à : 

AVES GALLINÆ: Meleagris, j* 157 
1 y. jus. e E N A p qe 


i t in America Tkn 

s Ma M tiat inflato pecore, expanfa sanda, nde 
bv. nea facte , relaxata frontis caruncula: ire tenax 

pida caro, Rectrices XVII. Toa heu e 
anno exerefcit 


f criftata ^ 2; "ug capite pennis geai criítato , Ups viola- 
ceis 
Quan f. Guan, . Edw. av. 13. £. 13. 


. Coxolitli;, Hers. mex. 
Phafianus brafilieufis. Raj. au, $6, 
Habitat in America anfirali. 
Gula caruncula compre[Ja rubra ut iz antecedente, ca= 
pite fupra crifta oblonga pennacea. 


Satyra. 3.,M. capite cornubus duobus , corpore rubro pundtis 
d nigris albo feetis, T 
Phatianus cornutus. Edw. av. 116. z. 116. 
Habitat in Benghala. 
e Frous sigra. Caruncula gularis cerulea p variegata. 
Cornua duo cerulea pone oculos enata 


89, CRAX. Roflrum bafi cera obtectum. 
| cenne caput tegentes revoluta. 


nigra. rz. C. nigra.. Syf. s 

p Gallus pcm [s jam. 2. p. 362. t£. 260; Dodart, i 
me. 

Gallus. Rx alius. pu OrH, .. 

De Mitu £ Mutu. ill." ors. o, 2.728. Roj. av, um 

Marcgr. braf. 194. 195. 

Gallus curzflavicus. Aldr. 4022.5. 29-2. 31) 32, 

Habitat i» America axfIraii. 


rubra, 2i pP rubra, capite cerulefcente, 1 

: allina peruv um rübra. jb. av. 3. p. 37. ^. 40. 
Habitat ivn Am 
` An varietas Vp ST ? 


Pec UE go. PHA- 


158 , AVES GALLINJE. Phafianus, 
go. PHASIANUS. Genge cute nuda lavigata. 
Gallus, 1. P. cauda compreffa adfcendente. Fa. feec. 165. 


1 
us. gallinaceus f; Gallina, Gefn, av. 395. 340. LA 
14. c. I. Will. orm. 109. t: 26. Raf. av. $1. 


criflatus, B. Gal lina LU ju vertice plumofa denfiflima. Raj. 


4U, yI, 
ecaudatus,'Y. Gallina cauda f. uropygio carens Bero 51. 
crifpus. d. Gallina friflandica; Will: erg. t110.*K 
Gallina: crifpa. Raj. av. $1. RD, orm d. 14. p. 329: 
pullus. £. Gallus tibiis pénnatis. 
Gallina bentamenfis. Alb. 9. 5033 2) 233. 34. 
Habitat in india Orientali: Poi oin eme. 


Melea» 2. P. yertice caliofo , temporibus carunculatis, 
. gris. Gallina vertice corneo, — affelgv. i£ JA 274. 
Gallus vertice corneo. S$y/. nat. 28 


Gallina guinea. Worm, muf: 297. Lut 


Gallina africana. Maregr. braf. 78. tt repu. pet 


« Gallus nis ger, maculis Bak qu k orbiculatis, Barr, 


47. 79. 
Gallina P iiir Worn. bun $DA. €. vd Ülear; 
ser PARETO Raj S3. dil mu D. 32g 
3$. Will. ora. "162. js "s ldr. av; l. 14. 6. 137 
Hah in Africa, 


colchi+ 3. P. rufus, capite cxruleo, 
cus, Phafianus. Raf. av $6. Alb; av. f^ iei EN 4 $s 88 
Olin. av. 49. Aldri ora, I. 13. 
Habitat in Africa, Afia. 
Principum menfis dicatus, 


pidus, 4, P. crifta flava, pe&ore coccíneo, ur E fecundaris 
Ao 


ceruleis. dz. acad. I 
Phafianus variis yeu fplendidus, PV av, 68, t 
68. Es £, 69. 
Phafianus ubere e china. Alb, ad. 3: p. 34. 1.25, 
Habitat ig Chin à; 


t f. P, | 


ad: 


Lc qe 


^. AVES GALLINZE, Phafianus.  Y$9 


ny&he- s. P. albus, crifta abdomineque nigris. 
merus. Phaianus finenfis albus e € carüleus, Alb, as. 2. 
. 3g. f. Edw. av. 66. t. 66, 
Habitat im China. 
Tempora zuda rabrà. Maris crifla nigra. Femina 
« grifea eft. 


' 
f 91. TETRAO. Supercilia nuda, papillofa. 
t 


* Pedibus birfutss. 


, Urogat- I. T. pédibus hirfutis, re&ricibus wie fubbreviori- 
bus, axillis albis, F». fuec. 
Vra ess : Tetrao major. M. av. 401. M org. 
r E Will, ora. 123. s E Nit ps3: 
" Taso Alb. av. a. p^ A 
Habitat in Europe frigide gines enel Vader a 
Exeftuat in arkoribus , efflans tinnitu tamquam afan 
corripitsr. 


dariis bain verfus. albis. Fx. 
dee f. Urogallus minor. Gefa. «v. 494. Aldr, orz. 
: ill, orn, 124. t. 31. Raj. av. 53. Alb. 
x2 


Tetrix, 2. T. pedibus hirfatis , cauda SENSA» eU e fecun- 
TED a fuec. 16 


b x X . . . t. 

K Hibas i» Europe frigide Ericetis, fanden ürre . 
F Exefiuat in campis obmurmurans erecta cauda tumidis- 
a que Juperciliis, fibilo eff ams; Mer cua nive fepelitar ; 
Sa ova excludens odore privatu ; 


POE 3. T. pedibus hirfutis, EUN bigis apice fulvis, T 

; ris duabus albis ad oculo 

Urogallus sis aU, Edw. av. 118. £. 118. 
Ha. 71. £. 71. Jemina, 

Habitat 12. Canada. 


albis: intermediis totis albis 


. Lagopus. 4. T. pedibus lanatis. remigibus albis, re&tricibus nigris a- 
* 

pice 
Tetrao s a albis : inzermediis nigris apice albis. 


n., foec. 
fijos Gd». av. $77. Aldr. orn. l, 13. c. 21. Rd 
ora, 12 2. Kaj. dU. Edw. av, 


3 
Habitat in "ab. alpinis , ex Betula nana ded had e orj A 


5 Pedi- 


160 i AVES GALLINÆ. Tetrao. 


Pedibus lanatis leporis; "e albus exceptis CAPPE: » 
ub nive fepius cuniculos agens ; in fylvis. d 
P Nortand 


cacbinnis. alit at 9 of afp ora 


nds T 


Phafa- $. T. pedibus D ENS cauda cuneiformi, rectricibus ec 1 
nellus, lateralibus 


Urogallus te: cauda longiore, t Edw. av. 117, 4. 


417. 

Habitat in Canada, i 

Cupido, 6. T. pedibus hirfütis, alis fyccenturiatis cervicalibus. 

Uro onm minor fufcus, cervice io alas imitantibus 

donata. Catesb. car. 3 ise 
: Babies dn Virginia 
ks "i Jenine: vertex mdp: 4 tergo col- i 
y AA ale: fimgule penn s quinque 

gai Pi ieks Pedan, Ad. angl, 48. P. 499. 

AOIS. 


i 


Bonafia, 7. T. vilem hirfittis, penei cinereis punctis nigris ~ 
cia nigra : exceptis intermediis duabus. Žž. foes. u 


Gallina. uA efi. E 229. C Mdr orm. l. E 
e11. Wal. ern. 126. Raj. 
. Habitat in Baot ter e Hae 
: Tifsla dulce canit volucrem dam decipit EN rp 


* * Pedibus nudis. 


rufus, 8. TOM p fanguineis , gula alba dines fafcia 
mgr 
eA Tetrao cel guae fuperiore medietate hinc inde 
E rufis. Fa. Juec. 
Perdix rufa f. major. Cefa. av, 682, Alär. oru. l, 13. 
j: 18. Fone av. e . HA. erz. 118, £. 29, 


PENA 


Raj. au. 57. Alb, a ki 29..7. A9 
Habitat in Éuropa aalala. athere 


auda ferruginea, flerno brunn 
Perdix cinered. Aldr. orm. l ij. G . 19. nji, a 68. 
PA ill. orm, 119. z. 29. Raj. av. ye 


T 
Perdix. 9. T pedibus nudis, macula nuda o RS. uud. 
Fa fi ; 


Ali. av. l p.25. £o 27. 
Habitat in Europe agris. Aapphena . 1 
po ee Paota inira fofas nivis iraque ms a^, 


perta 
to T; 


Coh 


EEJ 


AVES GALLINJE. Tetrao, 16I 


painia- 160. T. pedibus nudis, fafcia nigra fupra & infra oculas, 
4 linea verticali fulva 
Perdix virginiana. Cad. EAr. Jope 19. £P I2. 
Habitat in Americ 


marilan- rr. T. pedibus pi cervice albo Jui and punc&ata, 
dicus. Perdix novz angli n Alb, av. Epy 2 28. 
Habitat in Americ 
In Perdice rufa rae pauca alba im difco nigro iufra 
guttur verfus peus, im bac vero ejmsmodi a tergo 
colli, mec pedes rabri. 


mo 12, T. pedibus antice pilofis : due E atra, col- 
lari ferrugineo, cauda cuneiform 
etrao orientalis, HafJelg. it. Er. s. 43. 
Perdiz damafcena. Will. orm. 128 
Francolin. Tournef. iy yg. jon £. 158. 
Habitat iw. Oriente, t nee 


Cotur- 13. T. pedibus nudis, corpore grifeo -maculato, füperciliis 
nix. albis , re&ricibus. margine lunulaque ferruginea, 


Jvec. -173. 

ð Coturnix. Gefa, av. 353. Aldr orm. ) agoes 21; Jomff. 

69.2. 28. Raj. av. $8... Alb. av. X. p. 28. t. 30. 
eoe ifraelitarum, — Haffelg... it unt M, 

š Habitat ia Europa, Afia, Africa. 
Pennæ corporis ferru ince linea longitudinali albida." 
Chinenfes vivam portando manys calefaciuut. Osb, itin. 
199, ; 


L OVT PAS: 


Aha f. [D ghe Aldy. orn; La. e, $. C pm ORON 57, t, 77, 
n "Habit, in Arabia, Gonti, nihi non vifa, 


162 AVES PASSERES. Columba, 
VI. PASSERES. STARTAR 


Rofrum conicum , acumiuatum. 
Nares ovate, patule, nude. 


92, COLUMBA, Rofirum retum, verfus apicem d 
defcendens: : 
Nares oblongs , membrana molli : 
...,,tumida femitectz. | 
Lingua integra. 
Genas. 1. C. cærulefcens, collo fupra viridi- nitente , fafcia ala- | 
rum apiceque caudz nigricante. x. fuec. 174. 
— $ Viņago. Aldar. orag.. l. X5.. c. s Lees orn. 
t-.33. Kaj.av 62. Alb. av. 3. p. 3 - 44- 
dfe B- Golinbs domeftica. Wall. es fX x23. ares av. $9. 
Habitat in Europa. Dife 


MN EE alteram SpA A 


gutturo- 2. C. pe&tore inflato. 
fa. Columba rouge Will. otn. 121. t.34. Raj. av. 6o. 
Habitat. 


cuculla- 5. C. pennis occipitis reflexo- erectis. 
' tà guum cucullata f. jacobza. Raj. av. doo. Alb, av. 


3. p. f. 43: 
Columba anglica f. ruffica, Gefn. av. 279. 
Habita : 


T'urbita. 4. C. pennis in pectore recurvatis. 
— turbita dicta. Raf- av. 6o. Will, orm, 132. 
Ha bit 
tremula, $. C. cauda erecta multipenni d on 
olumba tremula laticauda, Raj. av. 6o. 
ad I. 


M. c 


AVES PASSERES. Columba i& 


tabella- 6. C, cera lata verrucofa, bapane nudis, * 
ria, Columba eqveftris. Alb. av. 3p. 4o. 2 44. 
CE. tabellaria, Raj. au . 60. 


Lon lom Dé ei deportata feflinauter domum i a Lbiné 
im literas affigeruut per celum eunti nu 
Ulis antecedentes omnes hug vere difini Jiat , 
- docebit alignando Anatomia 


montana, 7, C. obfcure rufa, fubtus flava , orbità oculorum nuda 
anguinea. 
: Colushs minor fulva, Ros qv. 119. f. i19; Sloan.. 
; jas. à. p. 304. f. 2Ór1, 
poda? "een Nh av. 183. 
Habitat in Jam 
AMacula alba fub STA gula (9 ad axillas. 


an aticá. ^8, C. reĝricibus cinereis apice albis: intermediis fufcis; 
orbita oculorum nuda caerulea. 
unc indicus fufcus, Edw. av. 76. t. 76. 
Columba’ fabfafca media, iride croceà, palpebris im“ 
primis cæruleis, Browz, jam. 465. 
Habitat in Indiis. 


mo 


ines 8. C. redricibus cinereis apice nigris, Orbita oculorum 


; 
Columba maculis HRS, Edu,.ae. 7$. £:.73., 
y Habitat in Afiic 
[i 10. C. cinered, fermnigibus reCbricibus plumis pedum ro 
ftroque albis, It. IVgot. 8. 


Habit). 


Palam- TIN. re&ricibus pofticé atris; remigibus primoribus mar- 

D Dus: - gine exteriore albidis, collo utrinque albo 

1 iia E ùtrihgue albo ; poltice matula fufca. 
4. JU£€ 

oe oss Aldr. otn. d. 3g. e. g. ks orh; 
135 Le 7 aU. 62. |. MIb, at, N s (4 46; 

Hu » fu A fiá, Am nof 


Gregatim volant, agris fatis. infifte 


Cyanoce- 2. C. capite cæruleo: 
phala, Turtur jamaicenfis. - Aii, 49. 3. p. 4$. 3. 49... 


abitat in „America, ; 


La i ETA 


y * 

1 n 
| ; 

y 

" 

T2 


164. AVES PASSERES. Columba, 


leucoce- 13. C. cerulefcens, vertice deprefTo albo. 
phala. Columba capite a albo. Catesb. car. 1. pt 25.. loas. 
Fats 2, b 303 ST, 
Columba minor leucocoryphos. Raj. av. 184. 

Habitat in America feptentrionali. 


egpeng Mk C. palpebris nudis caruleis, iridibus oculorum fulvis. 1 
urtur indicus fufcus. Edw. 4v. 7 : 

$ cM fubfufca media, iride crocea, palpebris impins | 

nis cæruleis. Browz. Jam 465. 

Habitat ie America. 


e 15. C. cauda alba , corpore nigro , remigibus c&ruleis , 
orfo viridi-nitente, vet colli FU 
Columba e nicombar, Alb. av. 3. p. 44. t. 47. 48. 

Habitat in infula N icombar Eos Pegu indicum. 


uM 16. C. cauda CARET Pur pue purpurafcente, 
Columba macrou Edw P 
Palumbus ERSS Cates x Dou$S 3. 
Habitat in Canada; A ig S Cali. 


finica, — 17. C. re&ricibus dorfoque fufcis, abdomine fanguineo ; - 
alis flavis, remigibus nigris. 
Columba finica. 4/5. av. 3. p. 43. *. 46. 
Habitat im China. 


indica, 18. C. corpore purpureo, humeris viridibus, fuperciliis 
albis. 
Columba alis viridibus. Edw. av. 14. ż, 14. 
Habitat in India orientali 
Pileus cærulefcens. Remiges primores nigre, Re&rices 
nigre, fed laterales cineree. Flexura alarum nigra 


albo punctata. 


E. 


hifpida. 19. m plumis minimis ere&is per dorfum alasque di~ 
rfis. 
Habitat in Africa ? 


Turtur, 20, C. re&trieibus apice ERO uf grifeo, pectore - 
nato, macula laterali co 
Tu E ud orn, 134. 3 pia Raj. «v. 61, lb. ac. 
. P Ar: 41 
Habi: Pe n qu 


AVES PASSERES. Columba, 165. 


 riforia. 21. C. fupra lutefcens, lunula cervicali nigra. 
; urtur oup Aldr. orn. 1. X5. c. $i Will. orn. 134. 


p A rig 
Habitat ia India, uuo nua Taf 


. pafferina, 22. C. re&ricibus remigibusque obfcurioribus , corpore 
. . purpurafcente, roftro pedibusque flavis 
Turtur minimus guttatus. ed Le E P. gog. f. 
261. f. 3. * Catesb. car. 1. p. 26 
urtur minimus, alis maculofis. 9 av i. s. 25 
Tic barbadenfis minimus. Raj. av. 62, n. 4 wi. 


Colamba iylvefizis pigna eon Raj. av. 62. n. 6. 

Picuipinima. AMaregr. b 

Habitat im America PS Pus 

Ale extus im teciricibus FA^ r maculis fufcis ad- 
"perfe. 


LA 


foz. ALAUDA, Roflrum cylindrico - fubulatum, re- 
&um, reca protenfum: Man- 
dibulis æqualibus, bafi deor- 
fum dehiícentibus. 
Lingua bifida. 
 Unguis pofticus rectior, digito lon- 
. gior. 


carvenfi iS, I. Hoa Ipae extimis duabus extrorfum iongitüdinali- 
ai is: intermediis interiori bas ferrugineis. Fa. 
pir 


Alauda od "criftata, Gefz.av.78. Aldr. orn. l.38. « 
Alauda vulgaris. E. orz, 149. t. 40. Rej, aw. ; 6s. 
lb 


F noD 2. BU: FLUG t, 41. 
a Alauda arvorum. Ff 263.72; 18. f. 1. 
; V. 71. 


+ Habitat iy Europe apricis TCR 
i Vaolata pegendealari in aére fujpenja cantilat | 
cce fuum tirile, zirile, fuum &at 


. Äuturno fole ozizni im retia conipellitür. 

Hyeme pingue[cit in auftraltoribus carne Japidifima 2s 
E. Calculofis noxia. 
er L 3 A A. 


Columbas ad Pafferes mec ad Gallinas pertinere, docet monogamia , vire ijo, INCH- 
oU patus alterius , mutritio pulli, Ova pauca, widifcatio, locns in altis 


166 AVES PASSERIS. Alauda, 1 


A. reGtricibus extimis duabus extrorfum albis, linea 
uperciliorum alba. Z, fvec. 191. 
i qi pratorum. Aldr. orn. l 18. c. EA Wili, eri. 
Raj, av. 69. n R Patr 
Alanda (ylveliris Alb, s Jo. Z. 42. 2 
Habitat in Europz pratis, HAPT RAM pi anataet 


pratenfis, 2, 


RNC OPE TER eeu TA N E Je 


arborea, 3. A. capite vitta annulari alba cinco. 
lauda rectricibus fufcis : prima o oblique dimidiato - al- 
ba, fecunda tertia .quartà macula alba cuneiformíi, 


z.fvec. 192. i 
Alauda arborea. Will. orm. 149.. Raj, av. 69. m. 2. 
Habitat in Europa, gregaria volitans, . 


campe- 4. A. re&tricibus fufcis inferiori medietate , exceptis inter- - 
(iris, ges ARN. albis, gula pe&oreque flavefcente i 


:-193. à 
Alda Esdr campeítris, Will. erm, 150, Raj. «av. 
6, E 


T TA in Europa. 


| 
trivialis, j A, rectricibus fufcis: extima dimidio alba, fecunda a- 1 
ice cuneiformi alba , linea alarum duplici albida. 

Habitat im Svecia, im alita fammitate, 


is, capite criftato, 
i on criltata major. ‘Raj: av. 69. Will. ors 151. | 
251.40. Oz. gv. db. au. As AGT. SA 
| Aldr. org, 1:184 c. i E: T 
| Habitat in Europe viis. i | 


"à 
4 
v eriftata, GLAS ems nigris: extimis duabus margine exteriori | 


| 8p uoles " a Epis fufcis : extimis duabus oblique dimidia | 


fea florentinis, Aj. av. 70. Mors. 1g2. | 
Habitat in 1 i 


alpcftris. 8, A. re&lricibus dimidio inferiore albis, gula flava, fit 
{cia fuboculari pe&toralique nigra. 

Abuh gutture flavo, Catesb. car, 1. Si 32. 4, 32-05 I 

Habitat in America fepteutriomali , &9 vA a Kleinio 


bdomen album.  Peétorale transverfum migrum.. 
Fafcia nigra, ebtu[a, pone finum oris. 


Corpus fupra fufcum. Guttur ad pecfus usque flavum. 
i 9. Ad 


AVES PASSERES. Alauda. - 167 


| magna 9. A. fubtus" flava, fafcia pectorali curva sanp ge&ricie - 
bus tribus audios albis, 
Alauda magna. QCaresb. car. 1. b.. 
Habitat in E. avs Afric Ae E 
Corpus fcolopacinum , L ue Tardi, totum fubtus 
fiasco unm. Pectus macula magna nigficante luna-: 
Remiges fwfce : - fecund. dre feflaceo macalate. 
A Giuda rotundata :  Recirices 3 laterales maximum 
(partem albe, EN dnos pedum major, [ed ma- 
> gis curvus quam in reliquis. Roftrum regm: Ma~ 
` Killa fuperior teret:ufcala, bafi nuda, 


«STURNUS, Rofirum fubulatum, angulato- de- 
-prefum, runen: Man- 
dibula fuperiore integerrima, 
marginibus patentiuículis. 

ares fupra marginata. 
` Lingua emarginata, acuta, 


r 


; -A I. S. joi favefeente , corpore nigro punctis. albis. 

4, JUE. 

Sturnus. Ga. av, 747. Bell aw. 8y. a. Aldr. 

E orn. l..16. c. 19. Will. orn: 144. t.37. Raj. av. E 

s. Y. Alb. a: dt EST t. 40. Olin. av. 18. Hai 

p felqu. itin. 184. 

j Habitat in Europa, Africa, vidlitanr infeđis. Nidificat 
in cavis arborum; migrat im Scamiam ; — imi 
zatrix ; Mas nitens; gregaria avis. -— 


Luechus 2, E dtes capite fufco, pectore. maculato, alis fafco- 


En luteus benghalenfis. Edw. ev. 186. r. "6. 

Ta ner A (turni ad inftar maculata. Raj. au. 
195. #. 7. t Mua 

Habitat in India. 

Contra, 3, » fafcus , macula oculari fafeia alari alidomimeque 


Sárm ex albo & füfco Sinus ia Edw.. 
187. Alb. av. 3. p, 20. 
Habia ia India. 


EXPE z S. 


168 AVES inm d Sturnus, 


Cinclus. 4:5. niger, pasakei 

Motacilla pe&ore ve meie nigro. Fu. fvec. 216.. 
Moor aquatica. Gefn: av. 609. Aldr. orn. l 20. c. 
orn. 104, £f. 24. £s. 4v. 66. z. 7. 4l. 

2. p. 36. t. 39. Lot? 
i Habitat 1n Europa ad aqmuás: OIM ad cataraddas , 1 
fouzesque non comgelandos, mbi defcendit per voragines | 
voratura Onifcos aquaticos Infeclaque alia: emergitque 


95. TURDUS. Rofirum tereti- cultratum, maxilla i 
fuperiore apice deflexo. 
Nares nude, fuperne assi 
femitectz.. 
Lingua lacero - emarginata. 
vifeivo- 1. T. dotfo fufco, collo XH ab abis, Py Hopa i 
ka 


rus. . Furdus vifcivorus major 
Iraina s 157. _Aldr, orn. I. 16. 


p MM abitat 12 Europa. j 
oe VeASibimet ipfi malum cacat diffeminator Vifci , Iicisgue. 


- pilaris, 2. T. re&ricibus nigris :; extimis margine a apice | 
albicantibus, capite uropygioque cano, Fa. 88, 
Do pilaris. Gefu. av. 7$3. Aidr. ora. L i DE 
eh BH, arp. 398. d. 33. ctae zi E #3. Alb, av.) 

I; af T ?. 36. Prifcb. qu... , 5. 2B. Lak D. Po 


Hobirar. p Europa. t e 
Romani in orzithoge maxina fti hi a bfai 8 


A reddebant , care pendebant, tefle Varrone, m trie 


S 
mos 


ar 
Nil Eu: Turdo, nil vulva pulchrius ampla. Horati 


iliacus, 3. T. alis fubtus flavefcentibus , re&ricibus tribus laterali» 
us apice utrinque albis. 
Turdus iliacus, Aak 4v. 64. m. 4. Klein, 'av. 66, 
ar. ora, Ll. 16. c. 4. 
Turdus vifcivorus V id db. uix. AST. 3» 
Habitat im Europa, 


Lin ea 


4 


N 


LI 
“AVES PASSERES. Turdus. . 1x69 


Linea nulla - ce ipt alba, Caro ob amaritiem mi- 
nus accepta » 


E cus. s T. alis fubtus ferrugineis, linea foperciliorum albicans 
i RT, ple: Sidus y Ae vb di minor. $777] ora. 
M ei aiig ev ifch. i. n E 7S NES Alb. av. , 
irs Padua usd mido ex luto. Kar moe d i l 


E fummitate arboris veré Lu[ciniam cantilena imitati 
Dijfeminator cum praecedentibus Funiperi, 


Canorus. y. T.  grifeus, iiis H oies, linea alba ad latera ca- 

| itis, cauda rotundata. agerfir. 1 

Turdus R.. w it Ei um 

Turdus dps benghalenfis non maculatus. Edw. av.  * 


Baniah aa ieu Alb. av. 3. p. 18. t. 19. 
Habitat in Denghala, China. 


rufus. 6, T. ferrugineus fubtus dilutior maculatus , remigibus u- 
nicoloribus, cauda rotundata. 

Turdus ruffus. Cares2. car. 1. è. 

Habitat in America feptentrionali E? meridionali. 


: poygtot-7. T. obfcure cinereus, fubtus pallide cinereus, macula a- 
arum albida 
Turdus minor ceruleo-albus immaculatus. Sloan. jam. 
2. 22,3065 £2,3$60 1.3. Cutesb. car. X. p. 27. £28 
. 4V. IBj. z. 3I. 
Mocking-bird. Kalm, itis, 2. p. 3 M ager duha, 
Habitat in Virginia. es Jamai 
; Eximia voce čantillat 69 cantu TEfiruttur. 
Orpheus, & dE Too fufco, pectore re&ricibusque gatera albi- 
, alis fafcia alba. Browz. jam, 469. 
"Bee cinereus pines Edw. av. pa j. 38 
Habitat in Amer 
Cauda longa idi dora Redirices extime albe. E 


Zerru elevatus cantilena fpechatorem rapit im [ui ad- 
miratiogem, 


9. S. cerulefcens , gula atra 
Turdus vifcivorus plumbeus. Catesb. car, 1, p. 30. t. 30. 
Habitat in America. 
L; inr. 


- AVES PASSERES: Tùräús. 


Ai crinitus, IO, iy capite colloque cerulefcente , abdomine flavefcen- 
Li ; dorfo virefcente, re&ricibus remigibusque rufis 

j pP. capite criftato 1 
|| go criftata , ventre lugeo. Catesb, car, 1. p. $2. 


2. 
Habit in America. Za 


E / ed Mhe . T. fubincarnatus, capite alis caudaque niffis, occipi- 
H te criflato;. - , 
Merula rofea, 4ldr. ort. |. 16. c. is: Will. ora. 143. 
aj. av. 67. w. av, 20, f. 20. : 
Turdus pes , capite ex nigro ceruleo & cirrho retro 
-~ | compto, alis & cauda nigris. Klein. av, 71 
Habitat in Foia Helvetia, 


Merula, i24 eu ater, roftro dew uer fulvis. £F». fvec. 184. | 

4. Merula. Bell av. 30. Gefa. Ex 603. Aldr. orm. 
y ; AE v. Ó; Will: ofa. 140, £: 37.. XKaj. av. 65. m. 
y. id us $95 - Mac dg. Eril, DD 1. 2 
; Olin. í 
Haia: in T fylvis , Juniperi diffemigator. 1 
Femina fufca qt. Ta rimo anno, etiam saafculur, 
roftro nigro, R A ; " 
o Aa (a E rua torque albo, roftro flavefcente. Faun, M 
tų - foe - m 

Merula i aa Gefn. av. 607. Aldr. orn. 5 16. 
; KN 2UTA3, f. 3717 Caf P AUN OSS ae Aib. 

B0.. Pj 80:30. FJ) 3. 2. 
Haoi f E pp fag lo Joyete wA Heg - 


Py 
ET —. 


folitarius. 14. T. caeruleus, remigibus gie oed nigris, abdomi- l 
e lineolis cinereis undala Ñ 
Paffer foltarius. Willagb. orn. Torn, d av. 66. Edw. 


av. 18. z. 18. Oliz. av. Le pakk 1730. D. Xd I: 
: Habitat CAE etu, i w 
Mas ceru ; Femina c 2 A E albis G 

cinereis dla E pu x Beja i 


Een Ty grifeus, fubtus albidus lineolis transverfi s lunatis | 
CIS, pedibus ezrulefcentibus.1 

Turdus pet pus paluftris dumetorum arundinum. Klei. — 

4U. 179. s 

Habitat iu A Europe feptentrionalis, 


3 


AVES PASSERES. Turdus, 171 
a Mas indefinenter. cantillans , toto "es E incubatu Fe- 
ming in terra nidulantis, Klei 


"virens. 16. 35 s: fubtus lutefcens , ea cr ss 
p^ Oenanthe americana, pectore luteo, Catesb, P S 
o bow 


EO. $0, 
Habitat ivn America. 


fa, LOXIA. Roflrum conico - "aibi: fronte fub- 

' calvum: Mandibula inferior margi- 
ne laterali- inflexa. 

Nares in bafi roftri. 

` Lingua integra, 


ies, "Ta Wd forficato. Fz, fvec, 177. E orsfn df 

E REA: Loxi. Gan. ev. $92. Alar: ern. I, 12. e. 47. LA 
onom, 63. t, 68, Will, orn, 181. t. 44.. Raj. av. 86, 
Alb. erg. "1. p. esia oi oa oA HIC. wu. Aa A S 


T E: 
; Habitat ig Europe Abi Bi iiA firobilos ezucleaus, at non 
.- in ipfa arbore, differinator Abietis roftro fingulari. 


Cocco- 2, L. linea Vi pir fimplici alba, reciricibus latere tenuiore 
'thrauítes, bafeos ; 
Cocco SUR. av. 276.  Álar. Per ILOG: 
gent. av. add Gharlet, pte 84, £. in 
lia. av. 37. ut av. Suo UA LA, A Y. Do $42. 
$6. Edw. T n 158. i pi It.. fcan. d: *. 1. f 
rifah. av 4. 
Habitat in tiba duitraliort, Cerafa exucleaus , dis- 
j^ "mhans. 
pues im linea alarum duplici alba , re&tricibus totis nigric 5 
i bus. Fz. fuec. 176. resp. Japegega, Ja ycafo. P» 
Rubicilla maxima canadenfis. Edw.'av. 123. £. 123, 
Hali i im Sveciæ fumme, Canade Psinetis, vidlizans 
firobilis; difJeminator Pini. Nodu egregie canorus; 
‘migrat hyeme ad aufirales Svecie provincias, Upfa- 
L liam tranfit fine ocobris, "ugior ruber, Senior flavus, 


i Pyrrhula. 4. E artubus nigris, te&ricibus 5 id remigumque pofti- 
y arum albis, Fa. P 178. 
Eso "Rubi z 


uw ^ AVES PASSRES. Loxia. 


rra f. Pyrrhula. sic av, 733. dr. ern, I. 17. 
€. 31. Sfonft. av. .43. Will. ormitb. 130. 1. 43. 


da Mee Hl hn Longo. 6o Füfcb: av. . TA 


2, F A HO Tip EDO. 
Habitat i in Europ fyluis, orbi diffeminater. 
Mas fubtus ruber, Femina fubtus fufco- cinerea. 


ewe e L. rubra, facie nigra. Chin. Lagerffr. 13. 
Cardinalis, Will. orn. 244.5: 44» T. 8. 
Edw oi capenfis rüber, roftro hiante, Pez, gaz. 

16. 


Goccdtimibins rubra, E i car. wp. 38. +.. 3930 
Frifch, orgitb. z ; 
Coccothrauftes indica Sus Alb. orm. 1. p. $5. f. 
SOUS. 5.2: OL LUNA BER T. 10 2X AL, Aaa 


au. 985. 
. Pfittacus criftatus ruber. Seb. zusf.]1. p. 96. t. d 


4. 
Habitat in America feptentrionali. 1 
Domini- 6. L. nigra, capite gulaque coccineis, pectore abdomine " 
cana. remigumque margine albis. Chiz. Lagerfir.'iq. 
Rubicilla americana, Will. orn. 180. Raj. av. 86. 


Cardinalis dominicanus. i us. 3x27. 4 127. 
Gviralivica. X n braf. 211. 
Habitat ín Brafilia 


criftata. 7. L. albicans, fronte criftata, aropygio oer rus 
bris, rectricibus intermediis longiffimi 
Habitat in Ækthiopia. F. Burmannus, 

Avis inter maximas fui generis, Crifla Maris rubra, 

Femiue ala. Peas in mare rubrum, | Redlrices ci- 

nereg: intermedie due duplo longiores, ! " 

mexica- $. L. rubra, alis nigris E 

na, vis mexicana: mora pafferis fpecies. Seb, maf. x. p. 


jo 
Habitat in Ainaa auftrali. 


iore: 9. L. cinerafcens, capite purpurafcente, pe&ore albo mae nti 


phala, culato. 


culat 
P de ip Africa, 


IV". 


Paffer bug rid capite rubro, pectore nigro albo ma-i k 
JR ti 


S 3 
eo oc 


[2] 
ER 


un. E 
' AVES PASSERES. . Loxia. 173 


Corpus fupra cinereum, grifeo maculatum; fubtus to- 
tam fufcum maculis albis rotundis. Ale fefee: Re- 
miges margine grifee. Gauda nigras MUR Ca- 
put purpureum, 


| flavicans, ro. L. flava, dorfo virefcente, capite fulvo. Chin. La- 
r gerfir. 17. 

Habitat in Afia. 

| oryzivo- 153 -LE ien, temporibus albis, roftro. rubro. Chiz. La- 


fà, gerfir. 
; iatan KERATAN re&tricibusque nigris. Muf. Ad, Fr. 


sapal 
Fringilla capite & guk nigra, temporibus albis. Osb. 


P esi Edw. av, 41. t. 41, m 
Paffer indicus. Aldr, orm. 1. 15. 
Habitat in Afia G9 /Ethiopia nir din, 


panici- 12. L. nigra, ala fpuria i n. B 
į vora. Fringilla npe. Alb. av. 3. p. 6j. 1. 69. 
B Hat in In 

f An raor PRU ? 


;punébu- 13. L. ferruginea, abdomine nigro albo- maculato. 

E lata. des in M fufcus, ventre ex albo & nigro punctato. 
Y . 49. f. 40. 

iui in AG ia. 


hordea 14. j^ d pes ane albis, cauda pectoreque atris. 
Ad. P. 


Habs ia Indiis. 

, Corpus magnitudine Motacille albe. | Grifea fuat Ho: 
meri, Femora,- Ani regio, margines Rectricum. Ni- 
gra [ust Tempora ad roffrum uique, Alm (9 Re- 
miges, Cauda t9 Reétrices , Pectus. Falus funt 
Caput, Collum, Uropygium 


in. 
Habitat in Afia, 


 Arild 16. L. grifea fufco - undulata, roftro pons pecto- 
E "reque coccineis. 


npn L. grifea, fubtus alba, roftro pedibusque fanguineis. 
Ij. 


Waxbill Edw. «v. 179. f. 179. 


Habi- i 


cyanea, 


Lineola, 


ifnexica* 


. 


Chloris. 


butyra- 
. cea, 


AVES- PASSERES. Lxdi 


Habitat is Camatiis, America, Afric j 
Magnitudo Reguli ; fupra grilea fufca undalatas fubtus 
edore párparea, (auda rotundata , grifea * lineolis à 
transverfis fufcis mmmerofis,  Roftrum diii. giba 
b Fafcia coccinea per oculos du 


Li 


17. L. c&rulea, oi pib re&ricibusque nigris. Chinens. - 
y Lagerftr. 1 


Coccóthrauftes cxroleus, Edw, av. Ds... 10$. 
Habitat*in Angola. ; 


18. L. nigra, linea frontali aiti: albis. 

Habitat im Afia, 

Corpus Magnitud: se Pari; [upra nigrum, e ceruleo niti- 
tim; diia album. Roftrum nigrum, gibbum, Li- 
sea -a` froğte ad verticeja dudka ue Macula alba 

Japra inus inferiore. - Remiges migre : Primores 
bafi auteriore albe, unde macula alarar alba. Cauda 
nigra, bifurcata, 1 


j 


19. L. grifea, fronte gula üropygio  foperciliisque luteis.. 
Linaria mexicana, capite flavo. Eäw. av. 44. 7. 44. : 
Habitat in America; Muf. DeGeer. 


Magnitudo. Fringille, Fafciee due. cinerafceutesque inm. 1 i 
LM 


teciricibus alaram. | Cauda integra. 


20, L. flavicanti-virens, remigibus primoribus antice luteis, 
re&tricibus lateralibus quatuor bafi ) 
Fringilla eadem, Z».fvec, 202, Jrezsfszec. "n 
Chloris, Gefa: av. 249. HA gd Ts 139. E. av, 85. 
5 s Alb, av. i. p. 56,2, $5... Friebe av. 1. 8. f, 

Z 2. 4. u 8, x um Z 
abitat in. Europ PE ux ma à ney. 

Media quafi ET aan S e: er sie, 7 For uid 
eralfius quam im Emberizis. " 


21, id virefcens ; fronte fupetciliis pectore ibdomineque - 
albo, ; 


AVis; C cauda apice 
Habita in- India. 
orpus magnitudine oh Ligurigi, viride, fufco mas 
culatum ; fubtus er flavum, Frons C9 inde lined | 


Ja pe flava, "Tempora flava, Cauda #igricahsy . 
bifurca, D es alba. 1 


: 43. T; 


- 

AVES PASSÉRES. Loxia as 

Collaria, 22, E Pc pe&ore jour flavis, temporibus 
LE 


Habitat in Indiis. i 
oftrum dr c Yu. Frons calva, Gena 
nigre. Fe pk Collare LC E viri- 
de Bre, derit: Pari minim 


bengha- 23. L. dem ch pileo ru temporibus albidis, abdomine 

- lenis, fufco - ma E 

Paler E cie flavo. Edw. av. 189. t. 189. 

]b. av. 2. 8. 1. ; s 
Habitat in Benghala. 


alabaz 24. L. MES. remigibus re&ricibusque nigris , gula ano- 
rica. que 
iss i c i 
Corpus magnitüdine C9 facie Pari Roftrum iruk 
Gula alba. iei G9 Recrices mire. Ani re- 
ida. 


f: nR fufca, fubtus albida, remigibus a tertia ad nonam 
bafi omnino albis, y Akia Lagerfir. 19 
* ` Habitat in Benghata 


elano- 26. L. lutea, capite- atr a 
ephala. -~ Coccothrauftes gambogh, Alb. av. 3. p. $9. t. 62. 
E Habitat in Gvin 


EM oy. i aor remigibus re&tricibusque fufcis, pedibus 
Lira. cinerea orientalis, — Edw. av. 179. z. 179. 


Blea i iz Afia 

ME Margines reðricim EF oris regio albida, 

nigra, 28. L. figi; , macüla alba humeri remigumque duarum ex- 

me^ teriorum, 

Rubicilla minor E | Catésb, car. p. 68. 2. 68. Alb, 
65$. t, 69. 


3- P. 
Habitat ia ANO auftrali.: ~ 
eroten, ig. EE Erate. alis fufcis fafcia bafeos purpurea. 
occothrauftes cerulea, Catesb: car. 1. zb 39. £. 39. 
Habitat in America, i 


* 


EI exp e e rr e PR RE RR RR " — MM 


176 AVES PASSERES. Loxia, 


violacea, 30. L. violacea, fuperciliis. gula ip FUBEN 
Coccothrauftes purpurea. QCafesb. car. 1. f. 4O. f. 40. 
abita? in America. 


minuta, 3r. L. gien uropygio fubtusque ferruginea, remigibus 
Aa bafi utrinque albis, cauda integra. &o/azder. “i 

Habitat Surinam. 

Avicula vix Regulo major ; Roflrum breve, erafumy | 
fubobtu[um. 


Rubicilla fufca minima. Edw, av. 8341,83. f- t 
Habitat in India, 
Magnitudo L. minute. 


bicolor. 3x L. fufca, fubtus rubra, | 


97. EMBERIZA. Rofirum conicum. 
Maudibule baft deorfum a fe in- 
vicem difcedentes : inferiore Ja- 
teribus inflexo-coarctara ; apre: i 
riore anguftiore. 


nivalis, rz. E. remigibus albis: primoribus proram nigris, rectri- 
cibus nigris: lateralibus tribus 

Alauda remigibus albis : monia: PESE nigris, re- 

ie S lateralibus.3ibus albis. 21. ° Stockh. 

t^p. 388. £1. f..9, dU p Ig. T. P gi 

Pied - Chaffinch, 9 qv. 3, PESO: 1. $4. P 3. P. 


A adi piperini, Gefn, av. 798. 
Fringilla albicans. | Alar. orm. | 8. e. 357. £. 1g. f. 1, 
Moussa. calcaribus alaude. Will org, 187. £. 77. 


Raj. a 

Nili iyi - Frifeb. a 6. foi Sà 

Avis nivis. Margen, fpica. on. t. K. f. B. Edw. at. 
A 136.. Fre 

Habitat im alpibus apponiz, Spitsberge ad finum e 
{onis alibique, terre infideus; inteufiore hyeme ad n 
migrans ; avena nutritur, Sapidifhzma; hyeme EE 
nodu vigil, E 


EUN 


Calan- 2, E. grifea nigro- maculata., Fæ, fuec. 206. Ír. fean. 
dra. 292. f, 4e. . 


Em- 


"AVES PASSERES. Emberiza. 177 


Emberiza alba. Uil av. $64." Raj. av. 93. Will. oru, 
19$. f. 40. 5.-4U.-2. p. 45. f. 50. lin, av. $0. 
Alaudzg: Ens Aldr. org, ... 
Miliatia cana. rifch. aw. n 2, G. f. 4 
Habitat in Europa, F otnterena 
Precedenti valde affinis, 


io E. FOGIS. nigris : primis tribus margine albidis, rea 
cibus nigris: lateralibus duabus extrorfum nigris. 

Fr. [vec. 208. 
Hortulanus. Gé/z. av. $69. Souft. av... £35. SWAN. 
vy 67:2. 40. "Raj 49..94.. m. x: Qs ". àV. 22. 


aV.. 2. £.. 30. 

Miliatia. pingvefcens, Frifcb, a9. 2. f. 5. f. 3:74 

Habitat in Europa 

Oculorum, orbita £ palpebre uude flave, ut ocali annn- 

^" Jo flavo ciugatttur uudo , g capat E ad. maxi He 
lam inferiorem flaunm, Írans genes 


Sitzinel- 4. E. re&tricibus nigricantibus : extimis bur latere intesa 
à; riore macula alba acuta.. F». fote: 2. 
: Emberià flava, Gef”. av. 653. Pat. dd 196. t. 40. 
l 4j. aÙ, 92. 4, 3. Alb, av, X. p. 63. t. 66. 

Lutez alterum genus. e uy 


| Miliaria lutea, Frifcb. du. ait. 5. f: aa 
Habitat i» Europa, nidificas los in perit. Morc 

EP. Hyeme domeflicas æftate colligit larvas Breffice. 

Orix,  $. E. grifea,, fronte abdomineque nigris , collo ebopye 

| gioque fulvis, roftro nigro 

ie c2 Palfer aa oed P nigro, collo & urópygio flavis, 

E. Edw. av 8. 178; 


Habitat in "Africa interiore ; "e E 


Quin 6. $ Mio grifeo, fronte nigra, roftro Coccinco, 
tat ig Jàdia 
red coccineum, € nd m Losie; at non Ma 3 


atra. Caput, Humeri, Ale sir gia ue maculas 

M. te ut Paferi domefhici,: ' Pettus éF Abdomen albo 

k fubincarnata, D miges Kediricesque migricantes mara 
P Mr S Kimi dde inereo, Pedes Usgueique- incarnati, 


E - zt 
T t M j : Fe E. 


178 AVES PASSERES. Emberiza, 


militaris, 7. E. me pectore gula humerisque fanguineis, 
Turdus ater, we coccineo.. Maf. Ad. Fr. 1. p. 18. 


im, Lager, f. 2. 
Rubicilla fufca major. Edw. «v. 82. £. 82. 
Habitat in America, Afia. i 
Magnitudo Szurai. Color fupra e e e E dd | 
fubtus fanguineus. Roftrum bafi fnbcalvum. Remi- 
ges fufce : 1, 1 margine exteriore grifeæg.  Rectrices 
equales, fufce : apice fafciis pallidioribus varia. 


atrata. 9. E. atra nitens. tj 
Habitat in India. 
: Tota, etiam roftro, aterrima, corpore fupra parum e 


Ep-— 


a virefcente , nitido ut in Corvo, magnitudo 
urdi 


familia- 9. E. grifeo-maculata, apicibus rećtricum albis, dorfo po- 
SAP ico flavo. di 
UEM mE & roftro nigro, uropygio luteo, Osb. s 


Habisat i 12 eil. ) 
Corpus magnitudine Toa furra ae maculeg "U 
fufcis, fubtus cinereum m fub alis Cy -- i 
caudam flavum. Tedis nd albe, 


flaveola, 10. E. grifea, facie flava. 
Habitat im calidis regionibus. 
Corpus magnitudine Ligurimi. Frons C9 Gula flave. 


pfittacea, 11. E. cinereo- fufca, alis fulvis, rectricibus duabus lon- tá; 
giffimis. 
Fringilla brafilienfis. Sek. Pes; i p.d$.4*. 66. f. 5. 
Habitat in America aufirali. 


paradi- 12. E. fufca, pectore rubro, re&ricibus dusbis longioribus 1 
faa, acuminatis, intermediis duabus longiffimi 
; Peier indicus. - Aldar. orn. 1. 1$. c. 23. Will. org, E 


Pai pi ittacus indicus, cauda longa. Pet. gaz. 

Mer 
palike pude rubro, cauda longiffima. Edw. av. 86. r. 86. tpi 
Habitat in Africa 


ica, 
Nigra eft fed cervice ÈP pe&ore coccineo. R. qaot- — 
annis longas caude pennas, uti Pav | 


15: E29 


TEM 


. AVES PASSERES. Emberiza. 179 


Cis. 13. "s capite caeruleo, abdomine fulvo , dorfo viridi, 
penne viridi - fufcis, AZ. Stockh. 1750. p. 278. t. 7. 


trupi tricolor. QCatesb. car. t. p. 44. t. 44. 

Fringilla tricolor mexicenfis, Edw. av. 1o È 130. 

Fringilla chinenfis, Alb. av. 3. p. 64. z. 68. 

. Linlaria carulea. Een tar. X. p. 44. f. 44. 

"Habitat im Americ 

gs totum Cg Clim ceruleum, Dorfum, Ale AC. 
daque fupra viridia ; tota fubtus lutea , Med P eétus' 

- antice fulvum, Q. Femina ceralea folo abdomine al: 

t; bo, bieme fere grifea evadit, 


E. 14, E. capite pectoreque atro, abdomine e albo; alis rubris. 
j affer capeulis. o av. à. P 67. 
Habitat ad Cap. b. Spei, | 


E FRINGILLA, Roflrum conicum, rectum, a- 
cutum 


oryzivo- 1. F. fufca, cervice fulva, macula alarum dorfoque pofti- 
ra. 

: Hortulanus carolinenfis,. Catesh, ken Li Li 8.64. 

Emberiza carolinenfis, Kleis, av 

Habitat in Cuba, ubi autumzo SNN Oryza; femine 
fole defcendunt in Carolinam. 

Femina grifea tota a mare colore differt. 


4 

r- 

cœlebs, 2. F. artubus nigris, remigibus utrinque albis: tribus pri- 
| mis hog a pre duabus Wy a albis, £z, 

fvec. 1g 
Fringilla. (27 av. E Aldr. orn. 1.18.0, 6, Will, 
é spa m t. 45. f. 4. Raj. av. 98. Alb, av, 1, p. Go, 
i Ér Peh go. V. ST. 1. f. 1.2. Om. av. 3r. 

Hund in Europa JDofencf. 

pou fola migrat per eiim in Italiam, Mas capia 

te pileato, vere mutato fono æftatem aumunciat, 


Monti- 5. F. alarum bafi fubtus flavifüma. P». foec. 198, t M j Pan 
fringilla. Mags f. Fringilla montana. omff, a t 
38. 


X bs 3. p. 60. t. 64. Prifeb, av. , f. 3. fi 2, 3. 0- 
lin, aV. 32.. Aldr. orm. l. 19. €, 7 

Habitat in Evropa, M'orrgvvnt . - 

Y Mh 4. F. 


Will, orm. 187. t, Ag. f. $. Raf, av; "$8. fib. 


~ 


180 AVES PASSERES. Fringilla. | 
.Julenfis, 4. F. fufca, pe&ore wig d ae rufis, alis nigris macula 

rufa, Fu. fvec E ; 
| Habitat in Svecia, d Lua eft 


Lut $. F. capite dein maculato: macula pone oculos aba 
ba. 


n. fuec. 196. 
Fringilla T Alb. av. 3. » P s9 £. 63. 
Habitat in Lapponia. ad 7 


L 
EUER 
L— m 


fylvatica.6 MI Re artubus remigibus I ER nigris : duabus u- 
trinque extimis a medio extrorfum albis. F», fuec, 
o. y 


20 
Habitat im Svecia. 


melan- 7. F. gita nigro - punctata , area a roftro per Fiera col- : 
cholica. li.a 
aA fufca americana, Eee av, 8y. £. 8j. i 


Habitat in America auftra j ni 


lá 
erythroph- 8. F. nigra rubro relucens, abdomine rufefeente, macula 1 
hal alarum a 
Patler niger, oculis rubris, Cazesb. caf. 1- p. 34. f. 34. — 
Habitat in Amer A 


3 
neu E F. remigibus antrorfum luteis: extitna immaculata, re- 4 
Gricibus DNE extimis medio reliquisque apice albis, 


Fan. fuec 
Carduelis, Ca. av, 942. Aldr, orn. l 18. «. 3. D 
4U. 97. t. 37. Mil. ers. 189. t: 46. Raj. au. 89. 
Boc Merian, i LAE Alb. av, x P 61. z. 64, ui 
Frifcb, au. zt: 1. f. 3. 4. Olim, av. xo. | 


Habitat in Europe Janien Hic in Sapira 
Lean 


plantis: Stc cd | 


k Melba. . 10. E Bus caudaque rubris, abdomine tbo igroque uni 
j dorfo. viridi, 

Cazdudi affinis YR Edw, av. 138. £4. ia. 

Habitat iz Chin ; 


Amanda- rr. F. reClricibus purpureis medietate poftica atris. ms 
va, Amandava, sAlb. «v. 3. p. 72. t. 7. [ 
dabitat im india orientali. 
Mas aae ds a Femina cinerea CELERE roftro G 
Tigan 


Spinus, 


AVES PASSERES. Fringilla. 181 


12; F, viridis, capite rubro, collari Javo, pe&ore caruleo. 
Patfer viridis, capite ru ro, Edw. av, 23. & 23. 
Habitat 127 Àmer 


13:42 rubea 
Mu feicapa Ton Catesb. car. 1. p. 36. t. $6. 
Habitat iw America. 


14. F. flava, fronte nigra, alis fufcis. 
Carduelis americana. Catesh. car. 1. p. 43. f. 43. 
Habitat in America fepzeutrionali. 


15. F. capite nigro, fafcia alba alarum fupra infraque ocu- 
los, pectore fulvo. 
Fringilla bahamenfis, — Cazesb. car. 1. k 42. Da 42. 
Habitat in America, meridionali. 


16, F. cauda cuneiformi, corporé percente, Pai 
uropygio abdomineque violaceis, roftro 
dU SEN rufo & c&tuleo braGlientii Edw. 


* 


I9I. £. IQI. 
Xu iz Brafilia. 


r7 d RSS  fuperciliis pectore abdomineque flavis, re- 
us prim moribus ase exteriore albis, 
Chloris indicus. n 
Habitat in Mader 
Similis Loxie ead. fed roffrum inus. 


18. F. roftro corporeque apean reciricibus reign 
que. virefcentibus. Fæ. fvec. 207. 
Canaria. Gefa. av. 240. Alar. HE E IB. 
234 € is. 3o. au. t. 36. o ors. 192 že 
- 9t. s. 6, ^ Albz au. 1. p. 62. 1-65. 
prx = B3 £. I2, f. $e; Oin. vh E 
titat in Canariis izfulis, IM 
minibus Pbalaridis Her nds vitliians, hybrida parit, 
3 fed non ejus nepos. 


A F remigibus medio luteis: primis quatuor immacula- 
s, rectricibus báfi jas Pr nigris. £z. fuec. 203. 
Abus avicela. Gefz. 
Spinus f. Liuius Adr. p 18. e. 4. Fl. orm. 
s £. 46. Raj. av pe CEN yf. NU c3 my 
A0 frifo PT oA Lr PIC BUDE 67. 1j. 
ES in Europe esie TES Y- 
M3 


182. AVES PASSERES. Fringilla, 


fammen, 20. F. fufca, crita flammea, Faun, fvec, 201. 
Linaria f. Luteola nigra, Kleiz. av. 93. 
poc in Europa. an rtu s N: 7c cc 


.flaviro- 21. F. fufca, roftro flavic Be i aet fuec. 204. 
ftris. Habitat ia Europa, Jv: 


eannabi- 22, F, remigibus Min EE jc nigris utroque 


na, margine albis, Fn. foec, 
Linaria rubra major, Will. yi I91. 


2A Raj. av. 
9o. n, 2, Alb, av. 3. p. 68. t. 72. 73- aifeb. AU, 2, 


PN te 
Habitat im ga aE s 3 


2to. 
EN rubra, Gefn. av. dis Aldr. orn, 1. 18. 
adir orn pros Raj av, 91. 2. 3. Alb. av. am e 
Z- 7$. Friji av, & 1g. f. 3. 4 
Habitat in Europa. ndn mu, 


poer 24. F. dorfo fufco, abdomine caudaque czruleis, 
{i ringilla ventre ceruleo. Edw, av. 131. £. LSI, 
Habitat in Angola C9 Africa, 


violacea, 25. F. violacea, fronte fubtusque flaviffima. Mf. Ad, Fre 


d Pos 
Habitat à in Calidis regionibus. 
Nigro-cerulea funt To Collum, Remiges, Re- 
trices fura Flaviffima Junt Frons, Pedus, Ab- 
domen, ollum fubtus. Roltrum brevi mum, tri- 
gouum, nigrum apice incuruo, 


Scheeni- 26, F. re&ricibus fufcis; extimis duabus ye T cu- 
clus, 'neiformi, corpore grifeo nigroque, capite n 
 Ftingilla cápite nigro, pw rufis, "ici ias cor- 
pore rufo- nigricante, Fa. fuec 
Patler aquaticus f. Schæniclos. Gafa. av. 652. 
Junco f. Paíler arundinaceus. Aldr, orn, $29. 
Paffer ME in arondinetis nidificans. Wil, erm. 196. 
Raj. av. 93. %2. 3. 
Caine All ät, 2, D. 47. 
Habitat in Europa. Si 27 


Similis F. domeflice gula nigra, fed. capite sigro, col- 3 


dari albo, cauda maxime forctpata, 


a7 Ee 


; 
1 


j 
a 


E ec 
— 


V 


AVES PASSERES. Fringilla. . 18 
/ 


. domefti- 27. F. remigibus rectricibusque Vie corpore grifeo ni- 

ca, groque, fafcia alarum alba folita 

= Fringilla remigibus re&ricibusque utis, gula nigra, 
temporibus ferrugineis. F». fvec 

Paffer domefticus, Gefa. av. 643. pra orn. d. 15. c. 10, 
Will. orn. 182. t. 44. Raj. av. 86. Alb. av. 1. p. 
BULUM Ox; Gefeb. av. C RÁSU ovg. as C OIA 
4v. 42, ^ 

Habitat in Furopa prope rura. Íattonug. frm pef 

E o oio qui  wigefies  fape coit. Hortis” pes-.— 
$: : Se 


montana. 2. Ps remigibus re&ricibusque fufcis, corpore grifeo ni- 

roque, alarum faícia alba gemina. 

Paffer montanus, Adr. erm. t. 1g. c. 15. "Olim. av. 
46. | 


Habitat in Europa. 

Similima Fr. domeflice fed minor & fafcia duplex im 
alarum tegetibus alba f. tedfrices alarum primi Je- 
iei i el ordinis albi, at im F. M. Mn tantum 
fecundi, 


|  chínen- 29. F. ferruginea, capite atro, roftro cæruleo. 
— dis. Paffer chinenfis. Alb. av. 2. p. 49. t. 53. f I Edw. 
-ov dé. 43,9. 3o 

Habitat in China, 

Rofirum., t u fere Loxie. ^ gs 
1 Tow 
hyemalis 30. F. nigra, ventre albo. p 
Paffer nivalis. Cezesb. car, 1. f. d 2..:36. 
Habitat ia America, 
Zena. 31. F. capite nae nigris , dorfo alis m ob- ` 
b. fcure- virefcentibu 
un bicolor bahameiitió Qureib. cari EIE SN.) 

37- 


Hos iz aud. 


M4 99. MO- 


184 AVES PASSERES. Motacilla, 


99. MOTACILLA, Aofirum fubulatum, rectum :' 
Mandibulis fubzequalibus. 
Nares obovatæ, 
Lingua lacero - emarginata. 


Lufcinia,. M. rofo- cinerea, genuum annulis cinereis, Fz. fees, 


221. 
Lufcinia, Gefz. av, $92. Aldr. js ],.18. c. 2. Jill, 
ora. Fes Z ho e 4v. 78- y. 2. b. av. 3. P 


Hd e in iona fr fron fis ATT ve[pereque cantillans 
tanta vox, tam parvo in Jat (CUN aa tam periinax fpi 
ritus ; fpiritu prius deficieus quam cantu. Plin, X: 

29. Miratrix avis, uutritar ovis FON arum. 


Calidris. 2, M. fupra fufco- virefcens, fubtus fulva, linea oculari 


ocularigue nigra i 
Lufcinia americana, Edw. av. 121. 1 
iCterus T nidum TULPEBHUN, ditis. Jub. 2. L^ 299. 8 

4f. qu. 184, 2. 27. b 
Habitat in Nos p 
Recrices apice lutee. 


Ee 3. M. ux grifeo- fufca , teCtricibus ede as albis, 
ore, cerulefcente - cinereo, F». fuec, 
Curruca E lufcinig, Frifch. P TNNT T E Kleiz, 


Ps ig Tma adpan. 

amora: M. E fed, fubtus pallide MIS capite m. 
aus, 229.7 

Habirat in p opc n tir poa Jean. 1 


e y. M. grifea , capite cinéreo , re&ricibus concoloribus, 
fuis abdomine albido. 
urruca jama icenfis. TS. qU. i22. £, 122. f. .2. 
Habitat 29 Jamaica, 


Curruca. 6, M. fupra fufca, fubtus ds, bid Sd. exti- 
ma ia tenuiore alba. Fw. fvec, 3 
Cur- 
Motacilla plereque DN "ec granivore, ` hinc hyemem , verfus e souma 
ad meridionales terras migrat, 


: AVES PASSERES. Motacilla, 185 
a Gefn. av. 370. Su orn. 1.17. €. 34. Will. 
af. 4v. J9. 6 


pore y ` Europa. Je uts 


: | Bippo- 7. M. virefcente- cinerea , fubtus figvelcens, abdomine al- 
| :bido, artubus fufcis.. Fw. fvec 
Ficedula E Aldr. ora. I i7 oT: Raj. i a9l 


79- 
' Habitat. i ` Europa, sm arbribg. 


e 8. M. cinerea, fubtus alba, fuperciliis albis. 
ufcinia falicaria, . Kein. av 

Salicaria Gefneri. Jill. orm. 15$. Raj. wv. $1. Alb. 
aU." 3. p. $6. t. ,60. 

Habitat im Europa. 


9. M. fupra cinerea, fubtus alba, re&trice prima longitudi- 
naliter dimidiato alba, fecunda apice alba. 4», fuec: 


; Sylvia. 


228. 
Habita? in Europa. E aar 


R Philome- 10. M. füpra gı "ets fubtus cinerea, remigibus primoribus 
apice obioiet 

Lucia aia altera. We P ET NS 
labitur ia Euro 


> Ficedula. II. M: puc d fubtus "T pectore cinereo maculato. 
; Fan. 


4:231. 
P conma. Hd vt. 165. Raj. «w,. 91. m. 
3. P. 25. 
Habs in Topi: we h 


12. M. pećtore nigro, ređtricibus duabus lateralibus dimi- 

diato oblique al is. 

Motacilla pe&ore nigro. Fn, fvec. 214. 

Motácilla. < Gefn. av. 618, dr. ers. l. 17. c. 183. 
Bell. av. 98. 6. WAL orm. 171. t. 43. Raj. av. 75, 
2. I. de av. I. p. 49. &- 49. Frijcb. 4. d. 23. 
$.4 14. AU. 43. 

p» in Europa. E 


13. M. pectore abdomineque flavo, re&tricibus mum la- 
tags dimidiato oblique albis, Fa. Er: 


M 5 | : Mo- 


Y * 
186 AVES PASSERES. Motacilla. 
Motacilla flava, Gefa. av. 618. Aldr. ora. L 19. e. — i 
2 ds orn, 172. t. 68. E E fs LECT Ab 
ga e. g8 Brfil as 1 23 f 3: 


2. ie 
Habitat in Europa 
Tiphia, 14. M. viridis, fübtus flavefcens, alis nigris: fafciis dua- 
bus albis. 
Paffer viridis P Rud Edw. av. 79. t. 79. 
Habitat in Benghal 


Fafctie alarum ex Dd fericum albis. 


Ruticilla, ış. M. nigra, pe&ore macula alarum bafique remigum. 
rectricumque fulvis. ! 
^ Motacilla américana. QCatesb. car. 1. f. e 657. 
E affinis avicula e croceo E dit Ns Sloan. 
1 QU. 188. x. $T* 
Reit minor americana. Ben av. 8o. Z 80. 
Habitat in America, 


hifpanica, 16, e ferruginea, area oculorum alis caudaque pk. 
ricibus extimis latere a 
Gerais faiva Edw. «v. 31. es 31. |t 
Habitat in Hifpania. iu 


fran 17. M. eu d fronte alba, oculorum faícia nigra. 


Oenanthe T "Vitiüoha. pu mnhid23.: 2.1452 455 MN 
Will, o E a id f. 4. Raj. av. ik n OS VUA 


p. ung LS Eid E y rires introrfum albis, 
dorfo undulato, Fa. ver. 
Oenanthes vitiflore femina. ya qU. 3. P. $O. £. $4. 
Habitat in Europa apricis lapidofis 
Sexu C9 «tate varia; ce[fante nođurno frigore advenit. 


ta 


—— 


Rubetra. 18. M „Pericas, fuperciliis albis, macula alarum alba, 
la pe&oreque favefcente, - Fx. fueg.. 218. EF 230. 


sp e 


T I; 3» 4- * 
Mufeicipa. f. Oenanthe tertia. AÆldr. ors. 73$. Raj. : 
av. Ls IPFE TEQUE Ai f.. s. : 
Curruca a altera, iod Nu T. 32, f da 
Rubetra, Alb. av. 1. p. yo. 

FioHduz f. Atricapilla alia. mn PIE Ro ult. 
Ficedula 3. aldrovandi, Edw. av. 30. 4. 30. 

Habitat in Europa. 


L 


EE L. 12. AU. Q. 
Habitat in Europa. Spese ewm im Jianca” o. 


Emeria. 20. E fubtus alba, temporibus uropygioque 
fUDFrIS, 
Ruticilla bengalentis, Edw, av. 190. z. 1990. Alb. av. 
3. P. $9. t. 56. 
Habitat in Benghala, 
DI rS pu em abdomine rufo, capite dorfoque cano. 
Jve 
Rara. Wil orm. 1y9. Raj. av. 78. zos. Alb. av. 
P- UN 
Phænicurus media, penna caudæ fubnigra. Frifeh. D 
Bn 
Pty in Europa. Rod ficer 


. Eritha- 22. M. dorfo remigibusque cinereis , abdomine ET 
cus, que rufis: extimis duabus cinereis, P». fvec. 225. - 
Habitat in Europa. . 


- Titys. . 23. M. remigibus nigricantibus, re&tricibus rufis: interme- 
; dio pati nigro TCR rufefcente, £z. Jart. 227. 
Habitat im Europa 


- fvecica. 24. M. pe&tore ferrugineo 2 caerulea , re&ricibus fu- 

s fcis verfus bafin ferrugine 

Motacilla péctore ec pen flavefcente albedine 
cincta. £z. fvec. 220. 

Weghflecklin, Gefa av. 796. Aldri orn: 749. Wall. 
orz, 160. av. 78. 

Ruticilla FUE ceruleo. Edw, av. 28. f. 28. l 

E pe&ore caeruleo. Frifeh, 4v, 3. Pa TONT. 


B. Biy dengyckeñin: Gefa. av. 796. 
Habitat i2 Europe alpinis, 


Sialis, : 25. M. fupra czrulea, fubtus tota rubra, 
Ev eo aS Bei ie eo, QCatesb. car, Y. p. 47.1. 47. 


Pus in v Bermudis' ty America calidiore, 
z ; 26, M. 


AVES PASSERES. Motclla. 187 

trica- 19. M. dict; fubtus cinerea, pileo obfcuro. Fø. fuec. 

aM Atina TTA Aldr. Pe I. A ji S 

a o0rA. 2, 41 af. av, n, 8. au, f. 
abis ) dn bd "p. staat A ot uo 

OP 20. W N A fubtus alba, temporibus uropygioque 

| Racci lla bengalenfis, Edw, av. 190. z. 190. Alb. av. 

Hid in i, i 

keni- 2r. M. p uu abdomine rufo, capite dorfoque cano. 


curus, Fa, fve 
Rari. Wi ord. 159: Raj. av. 78. n. y... Ab. av. 
t. $0. 


p. 
Phoenicurus media, penna caude fübnigra. Frifeh. a2. 
o. f. 3 
BAS in Europa. Rod ftierit c 


22. j dorfo remigibusque cinereis , abdomine rectricibus- 
e rufis: SUM duabus cinereis, 7, fvec. 225. - 
Hibirl in Euro 


23. M. remigibus EI re&ricibus rufis: interme- 
dio pari nigro extrorfum rufefcente. f». fuec, 227. 
Habitat in Europa 


. 24. M. pe&ore ferrugineo fafcia caerulea , re&tricibus fu- 
fcis ire bafin ferrugineis. 
Motacilla péctore ceruleo: macula flavefcente albedine 
cincta. x. fvec. 220. 
ciiin Rm. av. 796. 4ldr. orn, 749. Will. 
8. 


6o. Ap. 
Rüticilla gutture Edi cle. Edw. av. 28. t. 28. 
E peGore caruleo. Erifeh, av. pe f, I0 F 


B. Wydengyckerlin. Gefa. av. 796. 
Habitat in Europe alpinis, 


25. M. fupra cerulea, fubtus tota rubra. 


1 Sialis, ' 
ES. bog AN peo Catesb. car, Y. p. 47. 0. 47. 


Juba 5 «BI as t9 America calidiore. 
A Sea 26, M. 


188 AVES PASSERES, Motacilla, 


Velia. 26. M. cærulea, ventre E z pa 
d 


P EE cærulea , ventre rubro W QU, a 

on Surinami. : , 
ssa. | *27, M, viridis, Y reimigibus 2 riim Dr sanpbns: D 

yo viridis, capite nigro. Edw. PAYNE 4 


Ja 

B. Mota viridis , capite ceruleo. E 27. 23. ea 
Da Sürinami, 
Rabeeu- 28. M gritas gula prear qe fulvis, P». tis 226. 98 
- Rubecula, Will, or ASAE ARA AT AT E A Ho 
Ali. a pp Ee JA Erih 4v. 34 8-19. f. 2E 
Olia au 16, * / 
á Habitat in Europa. AA etaet. 

Troglo- 29. DH vagum alis nigro cinereoque undulatis. Zz. fvec. 
pr 


Palier Co RAD GE qv. 6g1. Adr. orn. I. M 
Köll. 164. t£. 42... Raj. av. 80. Ll. 


$3- f. 
RE remigibus teflellatis.. c frefeb, v.s. 7 2.72. 4. 
Habitat in Europa. 
i TERM 3o. M. EUEinus fecundariis exteriori margine flavis, me- — 
dio albis. £z. Juec. 233. 
dro: dia Will. ern. 163. t. Raj. av. 79. 
9.9. Alb ao Te die: SLE 3 dioit s v P 
" RE av. -. d, 4. f. 4. Caresb. car. 3. p. 13. 


PA in Europa. peno aget Ac. goat. 


E—A 


xti 


Trochi- 31. M. cinereo - virens, remigibus fubtus flavefcentibus, 


lus. fupercilis luteis, P, fuec 
Regulus non criftatus, . Aldr. orz. l. 19. Wil ge 
orn. 164. f. 42. Raj: av. SO. m, 10. Alb. à 4v. 2. fe 
3r n S fe Ff an sts fa | 
Habire uropa. " 
e Conf. Locuffella. Will. erm. xyr. Alauda minima lo- 
- eufie voce, Raj. av, JO; pro endin babet, Muf. 


petron. 380, : 


3. M. 


„AVES PASSERES. "Motacilla. 189 


- Acredu- 32. M. fupra cinereo - virefcens , meu fufcis : vo 
la. octavo nono apice albis. £z. 237. 
Habitat ig Europa. œd Mona Loon 


 Penduli- 33. M. capite ferrugineo, rnacula nigra Eu remigibus 
i re&ricibusque fufcis harpie itroque ferrugineis. 
Lanius minimus, Edw. av. 5 p 
. Parus montanus. Alb. av. 3. p 
P Pans „minimus Remiz. PR eph m differta- 


poni lithuanicus nidum fufpendens. pu av. 86. 
Pendulinus. Ag. Bonoa. 2. E is us OT. 
Remiz. Ritek. ‘pòlon. 1. 
Habitat in Polonia, Eaa. Haaa Italia , pija 
2 a S. Moztto, 


 aninuta. 34. M: gi, capite nigro pun&is albis fparfis. Maf. Ad, 
m Fr. 


Haha in India.. 
Corpus oaro Reguli... Dorfüm Alegue fupra gri- 
fea. Pectus flavefcenus lings trausverfis nigris.. Cauda, 
(o Jafea, lateribus pallida, "Caput mgrum , ad[perfum 
, pundis rotundis albis, in fingula penna fingulis, 
pure antice im capite lineis carueis , pofhee pundis 
is, 


foo, PARUS. P Rog integerrimum, —— 
Lingua truncata, fetis terminata, 


| t triflatus, I. P. capite criffato. Fæ. fvec. 

E dun criflatus. Gefa. av - 642. $ ap Aldr. orn. x 17. * 
. p Bk 175.2. 43. Raj. av. 74. 2.6. Alb, a 

^ E gos. ix, IDEE aae. 14. ov 
Habitat Ea Euroon Togs argafa = 


major. 2, P. capite nigro, temporibus albis, nucha lutea. Fa. fuec, 
?" 238. 


Will. orm, 174. Raf. av. 73... 
3- dl. qo. x. P. d f 46 Frifch, 4v. 3 A3 f 


E^ 


i major. San av. 640. Bell. av. 95. a. Aldr. 
orm. |. 17. € 


Olin 
pe in (oup? 


1go AVES PASSERES. Parus, 


sierica- 3s Fi cærulefeens, temporibus pectore dare flavefcen- 
us. us , hypochondriis peenu ibus 
us Fringillago. Caresé p. 6 2. 64. 
Pn in America fepieniripals an p varietas Pari F 


majori r 


caruleus, 4. F remigibus cerulefcentibus: primoribus TUM. ex- 
erlore albis, fronte alba, vertice caeruleo. Fa. fvec. F 


a 
Parus cæraleus. Bell. av..96. an Gèfe, av. 641. Aldr. W 
óxf, I Mus Vy. AN, arg, ays Frifeb. av. 3. 120 


: tá fed . 
: Habitat ia Europa. Pola meis: 
ater. $. P. capite m dorfo cinereo; peripe pectoreque albo. 1 
Fa, fvec, 241. 
Parus ater. Gefa. av. 641. Adr. orm. L.17. c. 1g. 
BAll. ora. 175. 2. 43... Raj. aw. 73. v. 2, Hy. av 
Soma, -f- n 
x aces ida Europa, en a€nekz 


paluftris. 6. P. capite nigrd, temporibus albis, dorfo cinereo, Faun. 
vec 


242. 
Paus 'paluftris. Gefn: av. 642. . Mdr. orn, 1, 17. c. 18. M, 
Will, R: 1752; 43, - Raj. A0. 73. 8. 3. Albata 
AE 42 $9 iri sepes BUR UA 

Habitat in Rid , Ea . 


caudatus, 7. P: yeice albo, cauda goor longiore. Fa. feed 243 ia, 


243. 
Paar caudatus, Gefa. av. 642. fe: infima, Adr. d 
Ly i AX Will. orn. ne 3.43. "Rap av. TAn 


Mb. uu, pue we 
Habitat i in z Europa, a MP " 
biarmi- 8, P. vertice cano, cauda corpore longiore. 
cus, Parus beardmanicus, Alb. av. 1. p. 46. 2, 48. - 
Lanius minimus. Edw. av. y5. t. 55. o 
Habitat in Europa, im 


Pipra. 9. P. ater , capite fupra albo. Maf. Ad. Fr. i ] 

s arie ula ue se nigra, cum vitta alba, Seb, mufe 
: La Obf. s 

TERE in indus. à; 


T Statue — 
a lin 


e ; AVES PASSERES. PERS "o qe 


-. — Statura 7Mezacille, fimilis (igiiur da rofrune paulo 
^ validius, Corpus tozum nigrum. Caput totum album, 
-  Wibrile ad es, validiores quam in cougeneribus, 


anthro 10. P. niger, capite femoribusque fulvis, ". 


ephalus. Parus auricapillus. Kleiz. av 
Parus niger, capite fulvo. Edw, av. 21. $t. 
Habitat in America aujftrali, 
. Aureola, 11. E: aier, ae pectoreque coceineis, remigibus antror* 
macula alba. Maf: Ad. Fr. 2. p. 
s. dig & fulvus. Edw, aw. Es 1-95. F.:5. 
Avicula üpirmends nigra 2 capite. e luteo coccineo. 
d Per. gaz. 73. 6. fi 
M o. exin de Chichil totolh altera. Seb. mf. 
6. t. 60. f. 8. 7R 


E in Pir en 


E Cela. =: 32, P niger, roftro albo, ete alarum bafique caude “ 
is; anf: dd, Fr. ape, 
Habitat in Indiis. 


.xof. HIRUNDO. Rofirum minimum, incurvum, fu- 
bulatum, bafi depreffum. 
Rickus „Capite amplius, 


muftica. x. H. re&tricibus, aue cdm intermediis, maculaal- - 


notatis. ; 
Hirundo domeftica. Gohe, ys 348. Aldr. ora, l. 13. 
E c. 6. Foaft. av. 11 2 Will. org, i55. t. 


! jfi 39. 
Her RU 5 y V. A. Pa 43. 04 4p. Frijebl s 
f.i 
THÉ in Europe domibus intra telum. Sada 
rajtica F urbica autumno demergiiur , vereque e- 
] mergit. > 
 efculen- 2, H. re&ricibus omnibus macula dg notatis. 
t Hirundo nidis edulibus. : Bozt. jav. 65. Raj. av, 72. 
ons marina. Rumph. herb, K pana Batat 747 f. 4. 
| ar, muaf. 25. t. 14 ai e. 
Hiit in China ad ^d PR gelatinofis. efculeutis. 


: " Aea 


L|  -— Birundines in aëre piftantur infeda. 


192 AVES PASSERES. Hirundo; 
urbica, 3. H: re&ricibus japana; dorfo nigro- -cerulcfcente, E" 
Fa. foes. 24 ; 
Hirundó vesd. B nulia Gefn. qv. 64. iue orae 
ao ha ; Hl. I$$. Raj. av, 71. Alb, 
Ww a9. EE EPOSA va d Frifih. av. v PEL 
Hag in Evropa, ad parietes fub ted 
Venit venit. Hirusdo ,-pulcbra tempora aic cud E&F pul- 
chros. annos. Hefych, Hus eaa frera 
riparia, 4. H. cinerea, gula abdomíneque albis, ^F». ee, 247. 
Hirundo riparia f. Drepanis Gefn. av. 686. Adr. orn. 
od. IE Se FIL. orb. 150239 Raps av.. 71. 
$5 49. 24 p. $2. f. $6. f. B. £Frifeb. 4v. E 
d f | 
Hi) tat dg ; Purope'z b enllibus s ibus pr rut s eripi , foramine | 
ferpentimo. 2A 
Apus- $- e 25g gula alba ; p digitis « omnibus quatuor am» d 
Eiai tota nigra, gula albicante. Fx: Juec. 246. j 
Hirundo Apus. ell. a. -100. a. Gefn. av. E Aldra 
Dra, l, 17. c. ION aJ OO av. 1319. .z. A2 aih oru. 
156..4. 39. Raf. av. 72. M. 4 lb. avi 2. p. yt, á 
ID OLUNA aa 17. 5". i 
Habitat in Europe altis. i 
In terram decidens on evolat; capitar hamo Cicade w, 
inania: Bell. 16. Ies a fecta , 
3 
Subis. . 6. Ro nigro- cærulefcens , cre fübtusque. cinereo - exe |. 
Hiondo cerulea:canadenfis. Edw. av. 120. £. 120. 
` Habitat ad fir Gnam Hudfonis, "ed 
Lj ak TOLL re&ricibus &qualibus apice fübolatis, nudis, 1 
Hir ue cauda aculeata, americana, —Qazesó. car. 3. P" 
Habitat in America, 
amn $. i fates, gula ibdomiineque albis. 


ando riparia maxima. Edw 49 XS. 192 Klema 
Hana $^ fretum Herculeum, 4 
` 


kg b i K 
toz, CA- z 


AVES PASSERES. Caprimulgus. 193 
102. CAPRIMULGUS, Rofrum incurvum, mi- 


nimum, fubulatum, 
| bafi . depreffum., 
, j Vibrife ad os ferie ci- 
i iari, 


Ricus ampliffimus, 


» 


euto« f. C. narium tubis obfoletis. 
peus, o» cauda integra, ore fetis ciliato, Fu. fuec. 


Cirio, Bell, av. 28. a. Gefn. av. 242. ozft. 
; — c «ew. S53. A 20. Will. orm. 70. z. 14. Raf. au. 26. n, 
A lb.. av. 1. p. 10. £. IO. Frifch. av, . | 2, 101. 
Cateib, car. 1. p. 9. 5. 
g. Ceci. minor americanus; Careib, car, 3. p. 16. 
Edw. av. 63. t. 
fime i« Europa £9 Muse Naufr ræfiva. 
Vartetatem (4. jedico ex macula alba alarum 69 retri- 
CATL. ut in mare avis europe. 
Vidlitat Phalenis 69 imfediós modiuruis,. Nidus orbicu- 
latus pi luto ssi r rapes. nocte fola exit pror 


— M —— 


america 2, C. uc um tabulis eminentibus. 
nus. conen È UAE fylvatica jamaicen&s. Sloge. jam. 
2. pi 298. 1; 255. f. 1 
Hirundo major fubfufca mifcella, macula alba fpharica 
in vtraque ala. Brown. jam < 467. 
Habitat ig America calidiore, 


N E CLAS- 


Caprimulgus genere diferb ab Hirundine, su Strix a Falcone, Phalzna a Pa- 
-~ > pilione, i z 


104 AMPHIBIA- oiya 


GE A4 5 h.l. 
AMPHIBIA. 


, PESSIMIS tetraque Animilia Corde umiloculari umiaurito, Pal- 
monibus arbitraris , Pene XL dignofcuntur, 


AMPHIBIA pleraque horrent Corpore frigido, Colore lurido, 
Sceleto cartilagineo, Cute fceda, Facie torva, Obtutu 
meditabundo, Odore tetro, Sono rauco, Loco fquali- 
do, Veneno horrendo ; non itaque in horum numerum 
fefe jactavit eorum "Auctor. 


- POLYMORPHA in his Amphibiis natura nitens vitam pleris- 
que concefüit : Aliis AMeramerpbefin fübire, aliis Senecam 
exuere ; aliis Ovo nafci, aliis #udos m parere ; aliis 
in ficco bumidoque promifcue vivere, aliis dimidio anno 
byemare ; alis predam uifu aftuve affequi, aliis fafcino 
quafi eandem in fauces revocare. 


REPTILES T auribus plano-denudatis absque auriculis, va- 
ram vitam ex ftructura agunt: efísdizes muniuntur 
Tefta;: Dracones evolant Alis; Lacerte fugiunt Pedibus; 
Ranæ abfconduntur Loco ; nec omnes Veneno prorfus 
carent, ut Bufo , Salamandra, Gecko. . 


SERPENDES fpes a e p ge 3 a ae fe- 
mo E 


jūriæ expofitos, armavit Natura confervatrix fuis armis, 
horrenibus ex leerahili P EA in- pe diverfo.- Sunt 
autem 


1 
z3 


: poems. i 195 


nantur, pocula morte carent, prout folide Kedi, Ne 
vero Li. liati miferique armis, que ipfis. fup: reffent, 
7. nimium fZvirent, decimam quamque tantam fpeciem ar- 
| . mavit (d) imperans, fed verfipelles eos volui, ur du- o 
bii omnes Bins ab omnibus; at Beneficus Homi- 
ni dedit INDIS Jcbzeumozem cam. Qphbiorbiza, A Mt- 
RICA E Suem cum Senega, EUROPJAIS Cicoziam 
so so enm 
Discos, ec velit horum, eandem defumat a iom. fuc- 
- cedaneis Sewfis abies Caudalibusgue; ne vero nu- 
merus alteri demtus alterique additus feducat jova it m x 
uterque connuimeratus (Aé. Stockb, 1752. 206.)5 
ap Main OE Longitudo illuftrat;. &- Colór in naiai 
e vero né renata tit mnis: cauda. 


liberis, fed adnatis ,. refpirantes ; - Maresq €. Bene dupli- 
ci infidentes Feminis! ovis concatenaris R fædag ue 
Cutis, Offaque Anh cgtera, „Negue hi omnes To- 
xico expertes, tefte Paltinacà; Torpedine, ' 


| AMPHIBIOLOGI omnium paueiffrmi funt, nullique veri, 

eba numero ftupendo fibi.ignota pulchre collegit & de- 
ig fed maltiplicavit, minimeque defcripüit. Cazesbass 
nec paucos Serpentes pulchrius delineavit, quam notavit, 


NS | , GENE- 


bero: horum pectindti p Pifeism, fed admati vafi qd eylindrico tnbulofe, 
M absqae-vadio offeü , nec pifcium fmmi, nifi externa fizwr 


Ps Imones Gi arbitrarji , dee licet, non vero neus ; 


194 .. AMPHIBIA- ouga, 


GAL d 5v. 
AMPHIBIA. 


PESSIMA tetraque Animalia Corde uniloculari uniaurito, Pal- 
monibus arbitraris , Pene xL dignofcuntur, 


AMPHIBIA pleraque horrent. Corpore frigido, Colore lurido, 
Sceleto cartilagineo, Cute fceda, Facie torva, Obtutu 
meditabundo, Odore tetro, Sono rauco, Loco fquali- 
do, Veneno horrendo ; non itaque in horum numerum 
efe jactavit eorum 'Au&or. 


- POLYMORPHA in his Amphibiis natura Sireci vitam pleris- 
que conceffit : Aliis Metamorphefin fubire, aliis Senecam 
exuere ; aliis Ovo nafci, aliis #udos fœtus parere ; aliis 
in ficco humidogue promifcue vivere, aliis dimidio anno 


naa ap RE CE 


ne 


quafi eandem in fauces revocare. 


REPTILES T auribus plano-denudatis absque Qidi, va- 
riam yitam ex ftructura agunt: “Teffudines muniuntur 


Ranæ abfconduntur Loco ; nec omnes Veneno prorfus 
carent, ut Bufo , Salamandra, Gecko. . 


arant Pulm catena , Penisque duel 
muricatus , atfinias eique c cum Lacertis reis ac La- 
certarum cum Ranis, vixque limites admittens, Hos nùd 


EIE € FE^ 


jürie expofitos, armavit Natura confervatrix fuis armis, 
7 per mr pie em ec nva in- py diverfo.- Sunt. 
autem 


AEREE CURA 


a 
e rin terra ien artuum minifterio expertes, omnium in- 


emare ; alis predam nifu aftuve affequi, aliis fafcino 


Teíta;: Draceses evolant Alis; Lacerte fugiunt Pedibus; . 


SERPENTES spodes, » Mene n Auribus fardos, a Pifcibus fe- 


H cnini 195 


nantur, pocula morte carent, prout folide Kedi, Ne 
AOI 30158 iati Riga. armis , que ipfis. fupcreffent, 
, . nimium virent, decimam quamque tantum fpeciem aes 
mavit ($^) imperans, fed verlipelles eos voluit, ut du« 
bii omnes metuerentur ab omnibus; at Beneficus Homi- 
ni dedit [x Dis Jcbaeumozem cum Qphiorbiza, A Mt- 
RICANIS Suem cum Senega, EUROPÆLIS Cicoziam 
cum Olea 
 Dincsosi, qui velit horum, eandem defumat a Pedum fuc- 
— cedaueis Scutis abdowhsalibns caudalibasgues ne vero nu- 
merus alteri demtus alterique additus feducat , juvat etiam 
uterque connuieratus (AG. Stockb, 1752. 06.); ab 
tg k mAg Longitudo illuflrat.. & Color in nonnuilis ; 
e vero né renata fit mas cauda. 


UO aem sg 
LM É " 


Pu PER (5 pw ipis licet; non vero pies ; 
n T NEA 
<- Cutis, Offaque cartiiaginea, cetera, „Neque hi omues To- 
Erw xico expertes, tefte Faftinaea , Torpedine, ' 


Det 4 


 AMPHIBIOLOGY omnium pauciffimi funt, nullique veri, 
eba numero ftupendo fibi-ignota pulchre collegit & de- 
D. fed maltiplicavit, minimeque defcripfit. CazesPaus 
' — mec paucos Serpentes pulchrius delineavit, quam notavit, 


D 


'N2 -.GENE- 


[E ultor horum pédlindti ut Pifcium, fed admati vafi avcate cyhindriso vnbulofo, 
xen dio ojfeo, mec pijtinm fimili, mifi externa finta, 


.AMPHIBIA. 
GENERUM Characteres, 


D RE pedati, fpirantes ore: 
103. TEsruDo Corpus Tefta munitum. 
104. Draco Corpus Alis volatile. 
10f. LacERTA Corpus (Tefa Alisve) nudum, caudatum., 
106. RAxA Corpus fimiliter nudum, e eaudatmm. 


IL SERPENTES apodes, fpirantes ore: | 
107. CROTALUS Seuta Abdaminalia Caudaliaque cum Cre- 

pita cuio, 

108. BoA Scuta t Akonaipalia Caudaliaque absque Cree — 


109. COLUBER. Sg Abdominalia; $9uame Caudales, 
110. ANGUIS Squame Abdominales Candalesque. 

III. AMPHISBENA AÁnnauli Abdominales Caudalesgue, 
112. COECILIA Ruge nude laterales, 


EJ 
Ill. NANTES pinnati, fpirantes lateribus : 
113. PETROMYZON JSpiracula 7. 
114. RAJA Spiracula $ fubtus. Corpus depre[fum, 
11$. SQUALUS Spiracula ş lateralia. Corpus teres, 
116. CHIMÆRA Spiracula 1. Dentes. primores incifores 2 
117. Loruivs NT I. Pinne pedlorales brachio PE 


119. AGNES pum I. Os retraddile. 


i E : S TEMPO 


AMPHIBIA REPTILIA, Teftudo, 197 
I REPTILES. 


^ Os refpirans. 
Pedes` quatuor. 


' 103. TESTUDO, Corpus tetrapodum, -—G 
1 tefta obtectum. d 
b. Num L T. pedibus pinniformibus , unguibus palmarum binis, 
antarum folitariis, tefta ovata. 

ea. acad. Y. p. 138.  T'eítudo unguibus acuminatis: 
^ ; palmarum duohus, plantarum unico 

N- Muf. Ad. - . p. $9. Teltudo atra, 

[ Osb. iter. 


dia "n 38. 4. 3. f. f d 


Amen. acad. 1. p. 137. T'eftado eadem, 
JMaregr. braf. 241. Jurucuja brafilienfibus. 
iuu2 46: 


V. Amen. acad. Y, p. 287. n. 7. "Te(tudo unguibus acu- 
minatis , EY» plantarumque folitariis. 
jo. T'eítudo eadem. 


b. maf. 1 9. f. 4. 5.:6. 
te ad. infulas Pela hagi i A inflam Adícenfionis pe. 


ova membranacea n Árena calcarea rotunda 


defodit 

S> Caro Arid rosi efeulenta 5 refupinata im mare dormi- 
eus natat; incedit tot hominibus, quot ei infiflapt , it 
terra FO uon erigitur. Tefta olim pro feutis, 


fornuici 


hi  Caretta; ` 2. T. pedibus pinniformibus, unguibus Us char aM 

l rumque binis, tefta ovata acute ferra 

Gros. muf. 2. p. 85. 5. 69. Teftudo pedis natatoriis, 
unguibus acuminatis binis. 


m d © Browns. jam. 465. "Teltudo unguibus utrinque binis a- 
i d cutis , fquamis dorfi quinque gibbis, 
» Wi Ly : ^ 

^ DOE ES Ca- 


198. AMPHIBIA. REPTILTA.; Teftudó. 


Catesb; uu 2. f.739: t: 39. "Feftudo Caretta Rochef, 
Raj. uar. 148. effudo Citta. 


Habitat ad infulas Americanas, ivo £s 


erbicula- 5. T. pedibus palmatis , tefta orbiculata - planufcula. 

ris. -Raj. quadr. 254. Teftudo aqaci. ud 
Habitat in meridionalibus Europe,- y T 
“Penta Jarva integérrima. orbiéulata, het A d mec po- 
d + : e fiice esiakoiBdid. Steinum police bifidum, Pedum 
digiti membrana connexi m plantam arbigulatam. (t 


Bia ES T. tefta planiufcula, 1 feutellis raa intermediis dor- - 


c ENS 


oa dd a uie is. BU Oc 


Habitan in Indis T 
Corpus- tefte latera fubtus: alía ijreqne: varia: Ster- 
num antice truncatum, 


i 
NX &-. pedibus  fübpalmatis, bees corpore dimidio brevio- 
* .....re, tefta fubconyexa poftice tribus.fcutellis carinata. 
A PIPER acad. 1. pi 139. s. 23: "eftudo- jmbgvibus icu* 
- minatis, palinátüm bl bcr crus 
; p Hàbitat dh dtalia, Oriente: . : 
y Tane magis p planta: pinus, eren pofiice 


HiL id 


greci, -G T sedibus fede igitatis, "tefta gibba mirgine laterali ob- 
ETY Nisu tufiffmo, fcutellis planiufculis, ; 


Teé(tudo teffellata. minor africana, : Edu. a. 204. f. 
204; à ; = 


Habitat in Aims e 
2: Gorpsis eeddatins., d almis €— 


3. "T. pedibus digiiatis , tefta gibba, cauda . 

LP gera gil ni caroliniana. Edw. 4v. 205. 
T No WR. 

-a une "Carolina, 
Palmae pentadadhyle , Ple SS Mp. 


ear .S. Fs pedibus. digitatis , tefta: gibbofa ; fcutellis dosfalibus. | 
: ; ribus carinaus, femo: M. 

dn Calidis sepie mpe 4 A a 
sjet H3 "hr. — 15 


t1 


€ 


* Ki 
"— p E 
E Wald SEPN 


s gn Has. 1 14a YT 
Tefindin iffa ; din ; in frigidioribus bylernant - cred 
» abe UI LY xí imi diu: ; Ex tes Dx per -— : 


d AMPHIBIA REPTILIA, Teftudo: - AN 
E 9. TS PAIRS pofticis palmatis , teftz fcutellis elevatis 
ncat 
uf Py ex "ib. go. Teftudo unguibus acuminatis : : 
e palmarum - plantarum 
Worm. muf. pio S f. ftellata, 


Amon. acad. i. A 139. 
em Tig 26. 4.3. f "s xd "Iifiuda teíta. teffellata 


LJ 
5 
p inus p» Manna: 2.*80. f: 8.. "Teftudo: minor amboinenfis; 
Rob oe ti 1O$. Teftudo nigricantibus & flveícenti- 


po ose oon e 


| 22 Ra. quadr. 2 "Teítado teffellata minor. 
E Habitat in Ala à. 
Tefta nigra fcntellis V bl radios flavos anaftomofantes e- 
mittentibus, 


. pufilla. .10. T. tefa“ themifphærica : .Ícutelis convexis - trapeziis 


Grew, muf: 38. t 3. Teltudo vi irginea, 

Hoe maf. 313. "Teftüdo terreftris pufilla ex India A 
tali; 

Jae d 2$9. ende eadem. 

Habitat in. india,- 


; p EL. pédibus. digitatis a tefta fübconVexa poftice obtüfa 
| acute quinque - dentac 
Habitat.-in Calidis repenbus. 


aue. DRACO. Corpus meapedum, caudatum, ala- 


p soma Draco. Syf. zat. 36. ia vif 2. p. 73. 8. 46. 

EC "Muf. Ad. Fr. 1. p. 49. 

Amen. acad. 1. 126. PERS cauda tereti, pedibus 
pentadaétylis, alis félhible connexis, criíta gulæ triplici 

RREN jan 57. P i Lacertus volans f. Dracunculus. 

Seb 6. f. 3r Lacerta africana volans f. 


p pco Vott š 
AN 4 Bradl, 
‘Teftudinibus EH igini. antici s, poflici 4, totidem unguibus, exceptis marinis 
~ pimniformibus pedibus, Scuta tefle "umero fepinus conveniunt, unde diagnefis 


=  Specierum difficillim 
. Dracones ommes veliqui Eiran fabulofi funt, ut HYDRA, Seb. and pe tA 
P. 1- Hamburgi a nobis vifa, non nature, fed artis p eximin 


C. 


AMPHIBIA REPTILIA. Draco. 


Bradl. satur. 1. 9. f. y, Lacerta volans, 
Habitat iw India, Àfrica. wee . 


195. LACER TA, Corpus tetrapodum, caudatum, 
nudum. 


* Cauda terpreffa. 


Croco- r. L, cauda compreffa , pedibus triunguiculatis, palmis 
dilys, pentadaćtylis, plantis panari pane 
Amen. acad, Y, p. 121, Lacerta e 
Muf. Ad. Fr. V. p. n Lacerta perum 
Gron. muf. 3. p. 74. n. 47. Span 
Bellon. aquat. 4I. Cea 

efn. quadr, 9. Crocodilus. 
Aldr. aqzart, 677. Crocodilus, 
Jonh. quadr. t. 79 f. 3 Crocodilus, 
Raj. quadr. 261. Lacertus maximus, 
Bont. fav. t, $$. ‘Crocodylus Cayman. 
JMaregr. braf. A acare. 
Oilear. muf. 8. £. 7. f. 3... Crocodylus. 
Bell. muf. 47 A r 3. Crocodilus d 
Sloan. jam. 2. p. 33». Crocodilu 

Seb. muf. 1. $. 103. 104, Groso dil. 
Merian. fur, 49. f. 69. Crocodil. 


E 4 
Catesh. car. 2. à Lacertus maximus, ; 
Habitat in EPN Afig, Americe Aquis. ev etian. 
Anatome Crocadili.. Haffelg. ier, 2 
Üva ceniema deponit, effodiuntur ab Tcbweumone , avicu- 
la; exclafos pullos Mater im tergum provocat, ad 
aquas dacit, deciduos Mas Feminaque ingurgitant ; 
pe agua verat ;om getan adfociati aguatilia exagi- 
Aht. 


viathan 
UM UE PUE edi defi ipfius infiliuut , regunt. 


Candiver- 2. n cauda aped Ed pinnatifida, pedibus palmatis; - 
bera, vil. peruv.. vue 319. 
on mile R OMNI ONIS D 
Habitat A" Pii 
pog 35. L. canda carinata, dorfo fuperciliisque ciliatis, 


Maf. dd. Fr. i. p. 4o, Lacerta eadem, * 
EL 


AMPHIBIA REPTILIA, Lacerta, 101. 


Seb. muf. 1. £. 109. f. 4. 
Habitat ia Indiis. 


 fcutata. 4. L. cauda fubcompreffa mediocri, futura dorfali denta- 

f ta, occipite bimucronato. 

Seb. muf. 1. P. 173. £. 109, f. 3. Salamandra prodigio» 
fa amboinenfis qe 


Habitat in Afia. 


i Monitor 5. L. cauda Fab corpore mutico, 
Maf- Ad. Fr. Lacerta cauda ancipiti integra, 
pe jo: pudo, digitis omnibus unguiculaiis. * 
Seb. n 


x "d Y: T 
I. $204. f. 1 2, 
Habitat im Indiis. 
orpus maculis albis ocellatir peaa Fafi 
* abdominis alb? lineares mterrupte 


OE L. X ug fubcarinata, crifta gule integerrima, dorfe 


Ma 44. P. P. 43. 
UA eser 


Habitat iz Indiis. 


"mm 7. L. cauda comprefía fupra riartha mediocri, dorfo 
B ta. quadrifariam Henn ftriat 


Parva, arf brgela Dort | firiis duabus. elevatis zé latera 


oed fianai uo Jingulo 6.) tectum. Cada 

corpore vix fefquilengior , Eod fubtus. firiata, 

lateribus: lewis, fupra SEE carina angulata, Cri- 

i a nulla. " 

LS 8. L. cauda ancipiti mediocri, PUT mu aes p pale; 
mis a ua is. Fa. foec. 256. S 

bur SM Sopi gio Mes Salamandra alepidota ver- 


Raj. juae 273: Plur aquatica. 

Seb. muf. 1. t. 89. , 5. Lacerta americana. 
‘Habitat in Europe ET dulcibus flagaantibus, 
An diflincia fpe a L, agili vel larva alius, 


EA N5 9. L. 


Stellio. 


NUM 
maurita- 
nica. 


azurea, 


EREE S e NR AREE LatRNÉEU Rue cct E 


turcica, 


Ameiva, 


AMPHIBIA REPTILIA? Lacertá, 


* Cauda verticillata 
a L. 


5. 84. 
Ha DUE in Africa 


Corpus [quauis M dh veia 


10. L. cauda verticillata CE ES 
capite corporeque murica 
Haffel 


e n " 
Seb, m 


Lac 


cauda verficiela brevi : 


erta "Stellio. 


fquamis denticulatis, corpo- 


fquamis denticulatis, - 


UN t. 120, Lacerta Cofloráilos dicta, 


ptos: in Tna Dos: JEgypto, Africa. 


11; Cauda fübvertieillata brevi muricata ae E corpore 


jg 


Habitat in, Mauritan 


muricato, ks 


2. 


fubtus fquam 
E. Bra 


nder 
Corpus habitu Cg p. L. Gecko, fed iden Gad 


latera capitis, fupra collum, din UA. femora, verru- 
Cauda corpore FETA g bafi a 


cofum mucronibus. 


se dob fpinis fexfariam muricata , 
Digiti pedum omnino ut in 


evis, 


inde ad apicem 


Vai ains la- 


mellvfo - [quamati , anguibus minimis. Subtus ferum. 
corpus leve fquamis minimis. 


PEU ER anga decla. brevi : RSS mucronatis. 
Lacert dém. 


#j. 


Du 
Habitat E^ Papat 


E. 0 


a ca 


13. E. bo fübverticillata mediocri, corpore grifeo fub- 


w, Bs E t, 204. Lacerta minor cinerea macu- 


Je 
lata afiatic 
Habitat in Ortent 


Cauda vix PE longior , obfolete : verticillata. 


paruum , grifeum, 


Goal: 
o 


dis s fafcks irroratum , inebuale 


quafi verrucis picis ad[per[um. 


14. L. cauda verticillata longà, fcutis abdominis trigihta, 
collari fubtus ruga duplici. 
amar. acad. 1. p. 12 


. Lacerta cauda tereti cor- 
pore duplo longiore, pedibus pentada&ylis , crifta nul- 
la, fcutis abdominalibus 20, 


3 


; 


= agilis, 


algira, 


AMPHIBIA REPTILIA, Lacerta: zo% 
4 Lacerta eadem. 
on. mu]. 1. p, 80 t. $6. deem eds tereti cor- 
dde triplo' longiore,’ a de leviffimis, abdominali- 
bus oblongo - quadrat 

Claf. exot. 115. Ldcértus indicus. 

pd aui 102, È. 2 203. Lacertus major viridis, 
Worm muf. 313. f. 313. : 
Raj) quadr. i70. -Ldcertus indicts. * - " 
Seb, maf. Y. £. EY ne ? N ; 


Shan: jam. 2. p. 333. €: 273. f.:3. SLRS major ci» 
us, 


RB. Amen. acad. Y. p. 130. Lacerta cauda tereti corpore 


"ame 
fefquilongiore , pedibus pentadactylis , dorfo lineis 
longitudinalibus pln 
Habitat im Ameri rica 


iy L: cauda Vertlétilata longisfens fquamis acutis , col- 


lari fubtus .(quatnis c 
aun. j es 13525 Larsen pe tereti verticillata lòn- 
gitudine corporis ,. pedibus pentadaétylis unguiculatis. 
M ud 6. 4.6, Lacerta cauda teteti longa verticil- 


. 


i p^ y; si. p. 43. - Lacerta. eadem. 
Eri muf x: p. 8o. "ov ts aa e cauda corpore 
parum longiore, fquamis leviffimi 
Wi E kx aod. Lacertus vlidinis,. ventre nigro ma- 


je o) PN arr, (oM Be R Éactrti minor maculata in- ` 
dige 


p. Ra. quadr. 264. Lacertus viridis. 
Aldr. V uf 624. Lacertus viridis. 
Seb, mafi 2. f. 4. f. 4. 5- Lacerta viridis. 

Habitat in WO “India, 

Variat in aufirali Europa colore viridi; Indica pulchrius 
colorata.: Femora yon s i linea e pandis callofts 
notata, “ut im L. Am 


16, L. cauda verticillata uie corpore lineis utrin- 
que duabus flavis 

Habitat im Mauritania. E, Bra 

Corpus vix digito longius, pn afta fubius pa- 

vefcens: Squamae dorfales carinate , acutiores, Linea 

` atrinque flava dorfum includit Q9 alia utrinque. ab- 
domen di Des a lateribus. 

17. L, 


Q 


204. AMPHIBIA REPTILIA, Lacerta. 


Seps. — 17. L. cauda verticis leget. futura laterali reflexa, 
1quamis dei 
Amen. acad. ed Lacerta cauda Mi pe- 
dibus dise Mice fquamis quadratis, 
Habitat in Meridionalibus. 
edes breves , remotiffimi, curforii ; Abdomen planum. 


angulata. 18, rs ie hexagona longa, fquamis carinatis mucro- 


Habitat in America. Rolander. 
arva dorfo fufco. Squamz omzes, exceptis abdominali- 
bus, mucronate, valde carinate, Caput nudum , rugis 
variis elevatis ; poftice, ubi fquame colli incipiunt, quaft 
truncatum Ey annexum; fub Qula fquame 2, ma- 
gne, rotundata, Cauda corpore fefquilongior , hexa- 
Zona, valde angulat 


* * * Cauda tereti nde corpore longiore, 


Chamz- 19. L. cauda D brevi incurva , digitis duobus tribus- 
leon, que coadun 

mæn. acad. a z^ 290, $ot. Idem. 

Muf Ad. Idem 


oue muf. 2. p. 76. n. yo. Chübisleom. 
Olear. sauf. 9. E $. f: 3.. Chameleon, 
Bellon, itin. l. 2. c. 6o. Chamæleon. 
efl. mufi: Be tà, pd qa on. 
Valent. muf. d. 3. . 3r. Chameleo 
Kircher, maf. "rd t2 5. fe ae  dbebid i 


Fonft. quadr. t. p Chameleon. 
deb, maf T. £2782- f 3. 4. y. Eg £85. FF. S 


ui 


ma, mufcicapa, ket mutat ia alis i5 UM v n 


Saiupan- 20. € bera tereti brevi, digitis muticis, corpore porofo 


d «cad. Y. p. 131. Lacerta cauda tereti brevi , pe- 
nci inermibus: palmis fena En jeune penta- 
ad ylis, 


Maf, 


d 


: Ga REPTILIA. Lacerta, " 20$ 


Lacerta eadem. * 
7 274. f. 274. Salamandra. 

- Gefa. iiair. 8o. Salamandra 

Adr. quadr. 641. Salamandra terreftris. 

gonft. quadr. k^ 35 f. té. 

SIS. 84. 


4 
SE mE x 1 y s. 
j Raj. quadr. 173. UNHHUPN terzeftris. 
. Habitat in Euro 
Corpus nudum dire fguamis, poris pertufum, 
Ferebatur antiquitus in igne vivere, fed expertus Bare 
* £bolizus ; oleum e poris exfudans pro pfilotro babetur. 


Gecko, 21. L. cauda tereti mediocri , digitis fubtus imbricatis, 
) corpore yerrucofo. 


i - Amæn. acad. 3. p. 133. 292, "Lacerta cauda tereti me- 
EC è diocri, pedibus pentadaétylis : digitis criftatis imbrica- 
tis, corpore verrucofo. 
255 . 44. f. „idem 
ajjelqv. 306. .Lac erta. Gecko cauda tereti me~ 
Bis Soa " “fedh din fübtus longitudinaliter la- 
mello 


Gron. iu 2 » 78. ». 53. Salamandra. 

Seb. muf. 1. 8, 168. f. 2-8. 

Bont. jav. $7. b dcs indica, 

Habitat in Indiis, frequens etiam in domibus. 

Pedibus exbalat venenum in efculentis mi arina ) Has- 
Jelg: akii homo Kaio 


a Groz. m 2. p. 76. n. 49. Scincus, 
; Seb, muf. 2. p 112. 24 10$ 

Befl. muf. 1. 7 
| Ülear. muf. 9. t. 8. f. x 


294. 
Hafele. ad. apf: ap o P. 30: 

- -~ Hn. 309 
Milites in ET D 155, Egypti; Arabiz peitree, 
Corpus officinale pro aphrodifi aco 


F hifpida. d L. cauda tereti mediocri, vertice trimtricato, 
1 


Mf, Ad, Er. Iepe Lacerta eadem. 


723 w$ : " a Seb. 


Li 


206 . AMPHIBIA pp: Lacerta. 
Seb, muf, X. 1. 109. £6 
. Habitat in America 3d H 


orbicula- 24. 5 cunda tereti brevi ,.ttunco fuübglobofo fupra mu- 
ris, 


Sob. iy: y p.134. f. 83. D 1. 2, Lacertus orbicula- 
us 


Hernand. bs 327, 328. Lacertus orbicularis, 
Raj. quadr. 263. Lacertus. orbicularis. 
Habitat ian Mexico 


vulgaris, 2$. iA Met. tereti ope palmis NADIE pedibus 


certa pedibus inermibus, man ibus 
ptio antt pentadactylis , Corpore. livido: li- 
nea vw fufca duplici 
quadr. 164. DAI yulgaris. 
Habitat in CEU Larva fub agais, 


——Ó 26; L. cauda teretiufcula mediocri, pedibus I fiffis ; 
: palmis tétradactylis. Fæ. foec, 257. Sy. mat. 6. p.36. ». 8 
Gron. muf. 2. p. 78. n. $2. ord dui, cau- 


"Gefn. ovip, 31. ^Lacertus aquaticus. 

deb, maf. 2. p. Yy. t; tz. f. 7. Salamandra ceylanica, 

Habitat in Eisop aguis dulcibus, ftagnantibus, 

Utrum bec diflindia fpecies vel Lu avi nondam 
rite per[pectum babeo. aveva e poter 


* * * * Cauda tereti imbricata, corpore longiore. 


Eafili- 27. L. cauda tereti Puy pinna dorfali weed. occipite 
‘ftus. criltato, 

Seb. m af. I. £. 100. 

Habitat in ie por. M. 


Igvana. 28. L. cauda tereti longa, {futura dorfali dentata, crita 

gulz denticulata, 

Amen. acad. V. p, 123. 287. Lacerta cauda tereti, pe-. 
dibus pentadacylis ER dor: Ponpe gulæ 
RaDa antice denn 

. Ad, E r EN 


*. 


dem 
7. "Wu]..2. 3. 60. lgvana. Et " zd 
— Mar«gr. braf. i "y etn . 


f i x. : Sont ; ; 


"aa 


AMRHIBHA REPTILIA. Lacerta, -207 
Aona aad, ^ uo aT ir get ron P aad 
maf. t. 4. ; 


Qr. iin 20.7. 1. Yvana; 

: Best, jav. $6. f. $6. . Lacerta, Leguan. 5 j 
AMarcgr. traf. 2365.  Senembi f. ha 
Nieremb. nat. RE D7L 


| : 2-3: 
P Rhed. exper. 100, D 16r. AEN 


Raj. quadr. ads bou Senembi & Igvana. 
Seb. maf. 1. 


TARE - 


Claf. exot. (n nr 

Catesb. car. 2, p. 64. t. 6d 

Habitat in Indiis. 

Capitur. linea laqueari ; Gere. s omnium fapidijima, Si- ` 
philiticis noxia, 


Calotas. 29. i aila tereti longa , dorfo antice capiteque poftice 
dent , -* 


i Amæn, ES È d 289. | 
Muf. Ad. £r, 3 - 


IE 


93 

- Habitat in Aa 1 
Corpus caruleum pre acutis, Vadit inp SH : 
ne dorfi lamei llate 


a 35 
f. 2. 


i anmi 39, h. cauda tereti longa, collo fupra Pah En E 
eato, 

di acad. Y. p. 288.; 

Moa 

Seb; md. 1:2: Mem SED P» 


m Habitat ia Am 
b Color corporis: pallidus Abdomen minime Jiriatum, 


Umbra. ab L. pia tereh lpna nucha foberiftaig, occipite cal- 
dorfo ftriato. 
Ha un in Meridionalibus, 

Pla [cid fub gala. Color enint vinh 


"Ros Zt | 32 1 


des AMPHIBIA REPTILIA. Lacerta. 


excoriatis, collo lateribus verrucofo fübtus plicato. 
Habitat im Indiis 


Corpus preter Paadal vix digito majus, in meo [peci- 


mine, teddum undique fquamts conicis (velut Chagrin). 
Ücciput callofum & Supercita fuberenata, [upra exco- 
riata cicatrice membranacea transverfe inr 3 partes 
Selco diftindta. So aures ad latera capitis C9 colli 
verruce 2, muricate, Collum fubtus duplici plica. 
Dorfi futura nxor didi [quamis antice quaft. crenata. 
Ruga elevata a collo fupra brachia excurrit utrinque 
E 1n medio truci defleciitur, Cauda teres, teha fqua~ 
mis minutifimis; vix manifefte verticillata, corpore 
duplo longior, Digiti tu. [uótus |qnamis acutteribus 
fcabri ; ungues compre, 


marmo- 53. L. om aa longa, BR fubcriftata antice. dentata, 
rata, dorío lev 
Amæn, Ma 1. p. 156. 288. 
Ad. E 


Mu 
eb. mur. 2,220760 f: i; 
Habitat in Hifpania. 
Corpus compreffum; Cauda priata. 


bullarfs. 34. la; sandy jered longa, vefica gulari 
t: 66. Lacerta viridis jamaicenfis. 
[o A in lune ca. 
Parva, corpore viridi ; fab gula globus ruber veficularis 
retracitils, 
ftrumofa,. 37, L. cauda ge longa, pectore gibbo protenfo. 
Seb. em muf. 2. NS. 4. Salamandra mexicana ftru- 
uhi in America aufirali. - 
Pedus f. Sternum antice prominet im mucronem obiya 
Jem, 


ed 8s L. poe x xu) futura oap plicata, 
Amæ L 


ps Ia acerta cauda tereti longa, 
pedibus" pentadéch yii; criíta emm hypochondriis pli- 
catis, 
Seb. mu. I 96. $n n 


Habitat im. I ndi 
Collum fubtus triplici plica. 
55. L. 


Plica — 32. L. cauda tereti longa, occipite callofo, palpebris fupra. * 


2 
s 


AMPHIBIA REPTILIA. Lacerta. -209 


aurata; 37. L. cauda tereti longiufcula fquamis rotundatis glabris, 

lateribus fubfüfci 
mæn. acad, X. p. 294. Lacerta cauda tereti, pedibus 
pentadactylis, fquamis rotundatis læviffimis fubgtifeis : 
lateralibus fubfuícis. 

Muf. 44. Er. 1. 6. Lacerta e 

Grik. muf. 2. p. 7j. 4, 48. Scincus? 

Seb. muf. 1. 1. 89. 

Aldr. quadr. bd. Lacertus cyprius fcincoides. 

Habitat im Jeríea Angloram, Cypro. 

Viva colore auri pulcherrime nitet, 

Corpus teres quafi pingue, Aures concava. 


dece 38. E cauda tereti longa, dorfo lineis duabus flavis: pun- 
&is nigris ld 1s. 
Ad. Fr. Lacerta eadem. 
Seb, muf. à. t. DA í 
itat in Afia. 
iuee 2. favefeentes includunt dorfum EF a krin 
eundem diftingvunt E 


-emnie 39- L. cauda tereti Io "dortó lineis octo ftriatis. 
cata. Ap AE f Pi Lacerta eadem. 
^ 


im 
Maliu affinis L. “agili. 


fafciata, 40. L. cauda tereti longiufcula , dorfo brunneo lineis 

j quinque flavefcentibus. 

Catesb, car. 2. 1, 67. Lacerta cauda caerulea. > 

Habitat in Carolina, * 

lineata, 41. L. cauda tereti longa, palmis tetladidtytis , corpore 

: lineis quatuor flavis. 

E Maf. Ad. Er. 1. p. 46.. Lacerta cauda tereti longa, pe- 
dibus fubunguiculatis fiffis, palmis tetradact ylis ; plan- 
tis pentadactylis. 

Seb. muf. 2. t. 41, f. 6. Lacerta zeilonica minor lem- 
nifcata, 

Habitat im Zeilona, 


- Chalci- 42. L. cauda tereti longa , pedibus trida&tylis. 
podes, u nat, 36, m. L. Lacerta eadem, 


in Ad ME d. Q À “Co- 


^ 
2 
^ 


ani AMPHIBIA REPTILIA. Lacerta, 
T Column. ecphr. 1. p. 3 t. XXXVI. Seps, Lacerta ' 


Çhalcidies £- Chalcic alci 
Aldr. quadr. 638. M chalcidica. 


Liabitat in Europa azffrali, Africa 
Media inter Lacertas €9 Hague: , y auribus wiruda 


angvina. 43. L. cauda extremo rigidula, corpore ftriato , pedibus 
Ape iple usi j 
Se. T. 68. f. J. 8. Vermis ferpentiformis ex j 

afric 


Habitat in Cap. B, Spei /atofís, mibi non vifa. 


106. RANA, Corpus tetrapedum , nudum, ecau- 
2M Pageant: | 


Pipa. x. R. digitis anticis muticis quadridentatis, pofticis ungui- 


d, 
eo. muaf. z. p. 
Seb, ed 1. p. m k dien 1-4. Bufo f. Pipa ame- 
rican 
Vision. Pip. 1726. t. 62, Bufo aquaticus "RE 
Bradl. nat. t. 22. f. 1 i bae fürinamenfis. 


dum eadem. | 


Vallifn. nat. 1. A 41. f. 4 


Habitat Surina 
Pullos e is dub excludit. V 


Bufo. =- 2, R. corpore ventricofo verrucofo lurido fufcoque. 
Fn. foec. 253. Rana palmis tetrada&ylis fifis, plantis 
Sea palmatis : pollice breviore. 


Gu pi. EZ Rubeta f. xr 


NEWER: 
Raj. quadr. 251. Bufo f. Rub 
Habitat in Europam aemorofis jeder umbrofis, impri- 
mis Ucranie. .Za39er. 
Devoratar a Falcone Buteone, Gefa. pift. 807. 
Verruce ladiefcentes venenate infufo, "PRÉ balitu, De- 


Jeciatur Cotula , Aaea, Szachbyde fetidis. Vivipara, P 


mare, ut fertur; obffetricamte, Ínfecla in fauces fafci- 
LT revocat nofuraa, fodiens. 
E. 


"One im plerisque. Rane fpeciebus fhe æ 2t Planteque pentadadyle pal- 


ate, varins vero obfture bexadachy 


» 


AMPHIBIA REPTILIA. Ran. 2n 


età, 5, R. ig i rdi ano obtufo fubtus punétato, 
Syfl. sat. 37. Rana palmis tetradactylis fiffis, 
plantis di UN —Ó ; àho fubtus pun- 


It. Weot ot, 
Herne m ENS. 


diio 4 R. corpore ovato-convexo: vitta longitudinali cinereo» 
LA i SN M fiffis. 

E . acad. 286. Rana palmis tetrada&ylis fiffis, 
"platitl Arday fiffs, pollice latiufcülo brévise 
timo, 


s Muf. Ad, Er. 1. p. 48, Rana eadem, 
Tabitat im Exteris regionibus, 


3 Variega- 4. Reeopore vericofo, abdomine albo nigro-maculato, 

7 ota plica gul 

dd ^ Habitat im Enets regionibus. 

B»foni fimilis fed parva, ne ündigue Lait 
exa[perata, fubtus albo migruque varia. od nic 
Palmis tetrada/lylis fifis; An peutadadiylis haa 
tis. Ruga transverfa Jub co 


ventríco- 6. R. ore feriovato, jugulo eir i 
" $. na eadem, 
PY" in Indiis, è 


marina. 7. R. fcapulis gibbofis , s, clunibus nodofis 

E. ^» mf. TZ 76 fii 1i, Rana marina maxima, ` 
Habitat in Amer 

Palme Md i ffe ; ; Plante pentadaiiyle. "tffe, 


posts R. gupcaises gos ovatis, 
l Hab bs clamitans nođe fono cornicis terro 
ucente Ps 


ata, 9, R auribus déchets: Neo 
41. f. 4, Rana mazima compress 
Bre mifcella, 
l Oà S Habi= 


ündvkim an vevrucd TTD gamin: ? Penis enim Meque fn 1 Toffidine ad 
e; baa in Serpentibg: ad anum: Qva Rangra plané nuda Juni. 


r 


212 AMPHIBIA REPTILIA. Rana. 3 
: 


Habitat ian America. JY 
Ad aurès macula ocellaris utrinque. Palme eeiradoi E 
fife, Pianta pentadadiyle , [ubpalinate. 


cornuta. 10. R. palpebris conicis. 
4H . Rana eadem. 
Seb. muf. 1. ok VUE M Jen Duro cornutus f. fpi nofis ' 
virgiuian 


Habitat in "Vini, adfpectu horrenda. 


terga: 1. R. lateribus maigas corpore levi, plantis fiflis. | 
JMw[. dd. Fr Rana lateribus margiuatis. * 
Habitat im Indiis. a 


paradoxa.12. R. femoribus poftice oblique ftriatis. Muf. Ad. Fre 


Syf. nat. 36. m. 2. Lacerta cauda ancipiti, palmis te- 
tradactylis fiflis, plantis pentadactylis palmatis , abdo= 
mine ventricofo. 

Mz. 44. Rana piícis. 

Seb. muf. 1. t. 9. f. omnes 

Merian. furis. 71. 2. 71. | 

Habitat Surinami. * 


agde I3. R. dorfo p cu Pm "Ashangulsto: 
a palmis teuadactylis fiffis , plan- 
tis penadat lis pinnis: pollice longiore. 
E It. oel. 154. Rana 
Gefz. ovip. 46. deer aquatica innoxia. — , 
t Ae ELS s 


Habitat in EWG i M n ; 
Vere aquatica, aflate ferreftris, vidiizat Culicibus. Devos 
ratur ab Anatibus, Ardeis. Corde licet exento falit. 


pen 14. R. — exe. dorfo transverfe gibbo, abdomie 

ne mar 

Roef. ran. ees x 13. Rana viridis aquatica. 

Habitat in Europe fontibus. 

"Viridis Jizeis 3 flavis: intermedia ab ere ad anum duda, 
Dorfam ssusfücrfe m gibbofo- diflracum. Pedes pofhiei 
palmati, Mas auribus E tads Cantu a | 
Bo frequentiore predicit pluviam 


A EROS TERNURA Mum TO RN 


4 i RIN 
U1«; Roh 
i " 

" s 


- AMPHIBIA REPTILIA. Rana, 213 


Br. Ri dorfo angulato tranfverfe gibbo, abdomine fafcia 
i replicata ivguinali intercepto 
— Gefa. pifc. 809. Rana gibbofa PME T 
i Habitat in Europa 
Sonus campanarum boatum e longinquo imitatur. 


"ul 
arborea 16. R. corpore Izvi: fubtus pun&is contiguis tuberculato, 
^ pedibus aes SHIP. cA dilatatis, 
Amen. aca I. p. 125. Rana pedibus fiffis ; unguibus 
orandi corpore levi: sis anguftato. 
Rana eadem. 
C muf 2. p. 84. «. 63. Rana, 
: Seb. muf. t. f 15 fh Riok brafilienfis gracilis. 
” Seb. mof. 2, t. 75. Kana american t 
Gefa. P 858. Raninent viridis. ; . 
` Agen. dcad. 1. 285. Rana pedibus fiffis, palmis 
En Weir e adris e: : geniculis fubtus 


Fui » js Foliis arborum Europe, Americæ, Mufcas 


12 fauces TEVOCARS, 


boans. 17. R. corpore lævi: fubtus pun&is contiguis, pedibus pal- 
pee mats : : pl antis: pevitadactylis, palmis tetradacty lis, ungui- 

"bus orbicu ato - dilatatis. 

Amen, acad, ı p. 285. Rana palmis tetradactylis , plan- 
E. *. a PPA tädaćtylis palmatis , digitorum apicibus fub- 

jt ^ 


Rana e 


adem 
7 maf." of. T1.f. 3, 4. Rana farinamenfis. 
Hatitat in America 


Sinillima R! PE. fed pedes omnes palmati C9 corpus 


aitam magnum, mac ulis etiam laciess , modo bec fujie 
ciani pro jyecie CENS 


Uc. a dI SER- 


214  AMPHIBIA SERPENTES. Crotalus, . 
Os réfpirats. 4 K 
Pedes Titneve nulle. 


107, CROTALUS. Scuta abdominalia. 


Sentis. Seutellis, 1 & 


3192. horridus. 
d 


195. Dryinas, 
-i. 


196. Duriffus. 
d 


JS BOA, 


276. &cytale. 


ILZSER PENTES, 


cuta Sguameque fübcaudales, | 
Crepitaculum terminale cauda, 


167—23: 2.  BMaL Ad. Fri p. 39. : 
Bradl, natur. t. 9. f. 1. j 
Seb, muf. 2. t. 95. f. 1. [ 
V. excnatiffimus ; aniidetum Senega ; 
con[umitur,s, erue ex arberiiell 
im fauces revocat 


Mire dme: ‘acad; P 4 297. 
Hab m 
ATE maculis flavefcemtibus paucis. 


172-21: 3; Specs acad. 
Kal vs rockb igi i 310. tg D 


P f 
Gros. vial. 2. Lc TO. m. 4g. Crotalopherus | 


174- 22 
Habitat in America. ` 
Aibo fleveque varius, maculis rhombeis nis 
gris difco albis, 


Scuta abdominalia. — | 
Scuta Íubcaudalia ( absque crepitaculo P 
250—26. Gron, muf. 2. p. y$. 3. IO. 


. Scheucb. facr. t. 733. f.1 
Habitat tn America. 


i 
Color ex albo asc undaletus. Squame. i 


p majores 


laly 


AMPHIBIA SERPENTES. Bos; — an 


b LA ^ Habitat in xn TW TERN 
$ Viridis, fafciis albis interruptis. 
` Adoratur ab Americanis, Rolander, 


299 . Hipnate 179—120. Seb, muf. 2. t. 34. f. 2. i 
Habitat in Afia. . 
Grifeo- flavefcemte varius. 


Ec 09. Contr 240— 60. Amen, acad, 1. 497. ETT. 1. 
E — dor 1 Muf Ad. F s 


ron. muf. z. p. 5 a. 43 Cenchris 248 - 6o, 
Seb, muf. 2. t. 
1 ew : 1. 
$i po^ E. 
2.191, J. 1. 
os E04. f. 1. 
r9 «39.4. 
f ES. 
| 62. IO. I. 
di Habitat in Indiis. 
íÁm 


519. murina. 244—Ó65. Gron. muf. 2. p: 70. 2. 44. Coluber 254-69. 

T Seb. mf. 2. t. n f m 

bitat in Ameri 

- ufus maculis vos bk rotuadatis. 

ES Cenchris. po T 

: Habit. 

i osa SI albidis iride grifea. 

345. Orophias. 28r ée Ma. De Geer. 

| r pss Posi, fed. fufcus, 

575. Enydris. 270—105. Maf. De Geer. - 

a $ Habitat in Americ Ban 

Variegatus colore B. Dentes inferiores 
longi. 


cW 


418, Hortula- 
na. 


A à O 4 i Habi. 


má 


AMPHIBIA SERPENTES. Boa. 


Habitat in America y 
Paillida maculis padis cuneiformibas, Ca- 
„put areolis luteis horti inftar. » 


109. COLUBER. Scuta abdominalia. 
$guam«e Íabcaudales. 


140, Vipera. 118-22. Haffelgv. 48. d DEA f 24. 
d drm. 314 
Hired in Ægypto 


Brevifima, capite gibbo , [quamis minutis.: 


cce d bec Vipera eff egyptiorum , nec 


153. Atropos. I31—22. Muf Ad. Fr 1. p.22. t. 123 f. 4. 
Habitat in Americ 
Canus , ocellis pur iride alba. 


160, Leberis, 1ro -o. ; 
d Habitat ig Canada. Kalm., 
Fafciæ E AKA : 


164. Lutrix. 134—27. 
Habitat 1# Indiis. i 
Dorfum a Abdomen flava; Latera carus 

lefceutia 1 


162. Calama- 140—232. Muf. Ad. Fr. 1. p. 23t 6. f. 3. 
rius. abitat in America. 
1 Lioidus fafciis C aid linearibus fufcis 
fubtus pa te[feilatus 
170. Conílri- 130—490. ; 
ctor, Habitat in Canada. Kalm. : 
Maxille apex fimus triqueter 1 
Adoritur homines circum pedes fefe convol- 
; vens, fed immoceunus. 
* 
174. Ammo- 142— a Amen. acad. 1. p. $06. a. 2. 4 
d .dytes. Bellon, itin, 203. Druinus. l 
i Aldr. ferp. 169.. Ammodytes, 


Habi- 


Vipera cornutà Hafflgv. Ad. Upf. 1750. p. eff fidiitius Coluber aftu Arabum, 4 
qui unguibus awicu]e peviuferunt n iid inferuer. vunt. E 


' AMPHIBIA SERPENTES. Colubér. $17 


Habitat ip Oriente. 
Nafas terminatus verruca erecta. 


à D Ceraftes. 150—2$. Ha 
[. ser. 315. z. 61. Coluber cor- 
LJ 
` Bellon. itin. 203. 
^ Habitat in Oriente. 
F os capitis omnes Vid rotundate, . 
eus mollis exit e palp ebra fuperiore, 


177. plicatilis, 131745. Amen. acad. 1. p. 301. 4. 26. 


Lj 
Seb. maf. 1. t. $7. E Nd 
Habitat in Tern 
Lividus feti uir: ; fubtus pundis tri- 
" plisi ordine fufcis, 


. 178. Beso M cue acad. 1. f. n7. 2. $. 
4. fi 


Albus Wo cou UM Jubtus concurren- 
> . tibus 
.179. Alidras. 1i21—;8. Maf: De Geer, È 
x Habitat in Indiis. 

] adibnus totus. 
. 180, buccatus, 107—72. Maf. Ad. Er. p. 29. t. 19. fa 
Habitat ia Indiis, 
* Fafeus fafciis bis. Caput album : fufcis 
andis 2 verticis v triangulo fupra na~ 
ires, 


! 181, abgula- mn Maf. Ad. Er dod 
tus, Aman. acad. 1. te DO. 5 c7 
E 2. P. 12. f. 3. ' 
“Afia 
Grifeo- fufcus fofi. JWigris. 
.. 183. Berus, 146-5. Fau ; 
TEES An 
4 : št Habitat in Evropa. JEER: 
A ia abortni natiba (CX V. ikier D» XXXIX , 
vs Qo 184. Cher- 


 AMPHIBIA SERPENTES. Colnber. 


184. Cherfea, 150—34. Fauz. fher: 261. 
d Ji: tockb. 1749. p. 


6. 
Adr. Serp. 197. Apis NN E 
Habitat in Sveciæ depreffis ; venenatijh maus 
t9 morfu faepius letbalis in Svecia; An 
enin Eje iren ab oe, licet apud. nos 
minor ? A frin 


189. ceruleus, 165—24. Araz, acad. 3. p. 303. #. 31. 
i Seb 2. t, 13. f. 3. 
Babitar in Americ 
Ceralefcens proc altero latere albis; fube 
ibus. à 


x90. albus. deat Mef Ad. Fr. 1. p. n4. 2:4 fo 
Habitat in Indiis. 
— Albus immaculatus. 


92. Afpis. | 146—46. Gallis Afpice. 
d i Habitat in Gallia. 
Rufus maculis Ei niu fufcis alternis cogs 
mentibus. in 


Similis oN yes major. 


193. Typhlus. Hem Maf. De Geer. 
Habitat in Indiis. 
Carulefcens. 


201. Lebeti- 15$—46. Hefehts ij. . 
quo ms, Habitat in Orie 
A À po pundis fufcir. 


202. melano- 14o—62. Maf Ad. Ex 1. p. 24. t. 15. f. 2. 
i cephalus. Habitat in America. 
; Fufcus glaberrimus capite atro, 


204. Cobella, işo—ş4. Amæn, acad. 1. p. 117. m. 14. 
| i33. X, 25. 
496. #. 14. 
E muf. 2. P. E: m 3. 
Seb. muf. 2: t 
Habitat im PETA frequentifi mas. 


Cine- 


Colubri Squamæ caudales numerantur longitudinales) f. per- paris, quamuis e 
næ, cum due fife babesut , ut wnicumi P feutuna Jub abdomine. 


x 


Senee =e aa 


— an. feverus. 


LJ 


— 216. Aurora, 
n 


219, maurus, 
219. ítolatus, 
Nu 


220, vittatus. 


AMPHIBIA SERPENTES. Coluber. 


F. .3607. Regine. 


—. 217. Sipedon. 


219 


Cinerens adjperfus lineolis obliquis albis. Ma. 
cula obliqua plumbea | pone fingulos oculos, 


I 7—70. Muf. Ad. HSI 

; LC iz Indiis. H f a 
Fu[cus abdomine albo a EM vario. 

170—42. BFT: 

Seb, muf. 2 


precem fafciis albis. 
oculos CF pone nares, 


Fafcia cinerea inter 


179—37. Muf. dd. Er. p. 25. 1. 19. f... 
Seb. muf. 2. t. 78. f. 3. 

Habitat in America. 

Lividus dorfo flavo. 


144—73. Kalm 
PM. ia America feptevirionali. 
Fafcus. 


1$2—66. 
Habitat Algiriæ. .E. Bra 
Corpus fupra fufcum Mur orf abt dza- 
bus; fubtus atrum; a lineis dorfalibus ad 
abdomen utrimque fafciæ plures nigre, 
143—76. Maf Ad. Er, 1... 26. &. 22..f.. 1. 
Seb. maf. 2. t. 9. f. 1. 
Habitat i2 America. 
Grifeus vittis 2 albis, 
Scuta wiriuque puno nigro. 


142—78. Amær. acad. 1. p. 30. 2. 2]. 
Mwf. Ad. Fr. p. 26. t, 18. 2. 
Gron. muf. 2. p. 65. nn. m Coluber 155 - 62, 
Seb. muf. 2. ? 35. à 
60. f. 144 : 
Habitat in "Ww. M 
Scata margine fufca 


» Vita alba dentata [ub cauda. 


221. 


/ i 
Serpentes nofirates bybernant , g primo vere exenntes exuvias f, fenetam exummt, 


ud AMPHIBIA"SERPENTES. Colüber. 


221. miliaris. 162—59. Maf dd. Fr. p. 27. 
ab:zat im ludiis. 


Fnfcus : fquamis macula alba, Subtus albus, 


227. rhor ose Hr Mabatini M LO f. 2. 
Habitat in Indii 


229, cyaneus, 


235. Natrix. 


233. Æ fecula- 
pii, 


235. lacteus, 
De CENTS 


244. aulicus, 


| Carulefeens maculis nigris medio ceruleis 
l | 


rbombeis, 
od Amon, pes Le 493: PTO: 
muf, 2. ara 


Fr n in Petsa 
Saturate ip ^ esed Abetulle ; fubtus 
virens. 


Koan Faan: fvec. 259. Spok o. 
‘Tr. gat]. 146, 
Imen. acad. T Dad 15055.3. 
Gro». muf. 2. p. 63. 9.2 
Habitat in Europa; in fimetis pe 
Niger macula alba utrinque ad collum 


190-—43. Amæn. acad. 1. p. 4977 9. 15. 
Ma AO f. e À 


Tasje aibæ "i af be linea annulove al- 
0 dunidiatee 


194— 5o. Amen. acad, t: MA H. 33. 
PU t QI EI D. 
Habitat ie ludiis. 

Fafeie fufca albeque. 


203-—32. Mal. Ad Ee, 3. p.28. t. 18. f. É 
Habitat in Indiis. : 
Albus maculis geminatis atris. Fertex ater 
linea longitudinali alba. \ 


1384—60. Jeftin n £2. fix 
i Seb, muf. 1 25.4) EB YR 


Habitat in Americà. 
( Gri- 


Serpentes UT colla- duple- eraff orem; fepe ame ob maxillas iA 


Tec art 


. AMPHIBIA SERPENTES. Colúber. 221 
vict Ts albis latere bifurcatit, Ver- 
fex 


164—82. Muf. De Geer. 
Habitat i» America, 
Corpus amwulatum ; monile niei 3 albis 
a tergo. 


pu Amen. acad. 1. p. 494. 9. tt. 
Maf. Ad au. 


Habitat iz Indiis, 

Pallidus maculis grifeis vagis punclisgue fu~ — 
Jois. Lineole bing interruptæ laterales 
nigricantes. 


252. lineatus, Tc Maf. 4d. Fr. 1 e: 30. 


is f A 
Seb, muf. 2. t. 12. f. Er 
Habitat in Afia. 
Caærulefcens vittis lincaribäs 4 fufcis, 


253. Naja. © 193—60. Maf. Ad, Fr. p 50. t 21. f. 1. 
d Seb. muf, 2. 2. 90, f. 1, 2. 

t. 8$ A 

EREU. r, 

2. 97 2 

^ T. 

P. 

Kampb. We $65. £. $67. 

Amæn,. acad. 1. p. 30 

Habitat im India orientali. 

Colli latera dilatata im membranam fupra 
` piam perfpicillis albis. 

QÜmuium veuenatiffizaus ; antidotum Opbiorbi- 
za; ab lebaeumoue ecciditar. 


198—56 . Muf Ad. Er. 2. 

Habitat ia Indiis. 

- Macularum fufcaium multa paria fecundum 
dorfum connexa lineola; totidemgae fim- 
plices macule ad latera 


ES NUM E EL. ACILCU f. 
Habitat in Indiis. 
Canys 


239i AMPHIBIA SERPENTES. Coluber. 
hun. — fubfufeis , ad latera punda 


260, fibilans. 160—100. Amæn. acad. t. Jp. 302. &. 30. 
Seb. muf. 2. t. $2. f. 4. 
: s 4 
;. 107. f. 4. 
Habitat iu 


Afia, 
C erelefeem: vittis nigris, fubtus albus. 


261. ut 220—42. Maf. 44. Ez. 1 p 21. 535 y.1r. 
i tus. Habitat in Indiis. 
Cinereus fafciis fufcts. 
Canda obtufa compre[fo - anceps. 


262. Sirtalis, 150—114, Kalm 
Habitat in Canada 
Vitte tres ilio RA bad os im corpore 
fufco tenni firtato. 
263. atrox. — 196—69. Amæn. acad: ose 3oy, 2.: 33. 
d Mu 22, JE m 
Bo dax A OA A 
Habitat in Ada 
Canus fquamis carinatis. 
Caput dide ida comprejjum , angulatum 
Jquamis mininiais 


, 264. Sibon. LEES Wax ip r P 304. 2. 53 
maf. 1 4. f. 4 


Hiit in À 
ufeo -ferrugineus UM ad[perfus ; Mtas l^ 
bus fron fujeis. Ados à 


365. nebula-  185——8r. Maf. dd. Fr... 32. f; d. f. I. 
tus, Catesb. car. 2. p. 42. 1. 42? 
: Cà. 


Fufco cimereogue Pultu fubtás albe f feos 
Que varius, adfcendit tibias CS firing 


266. fufcus. PE Maf a PRO pru. t. 17, fo 


Seb, auf. 2. $2 34$ 2. 
PACMb A. Pa : 
C TANE i : 
CX Wer MM 
£9 perfe PA 


.. 232. Ícaber. 
273- carinatus. 
y 


. 27$. coralli- 
nus, 


|. 256. ovivorus, 


un 


AMPHIBIA SERPENTES. Goluber, 223 


Habitat in Afia 
Cinereo- fafcus, Dide Abetulle. Pone ocu- 
los macula oblonga fufca. 


147—120. Mw. Ad. Fr. 1, p. 32. 1. 9. f. 1. 
Habitat in Indiis. 


ividus cinereo -nebulofus, Oculi magni. 


. 220—530. Muf. Ad, Fr HIR mox. 
Habitat in Indiis, : 


Albicans fafciis fufcis. 


zopet Tn, De Geer. 
Seb, muf. 2. t. 15. f. 1. 
Habitat in Africa, 
Albus phare 


218—44. Muf. Ad. Er. 1. p. 36. 7. 10. f. 1. 
` Habitat in Indiis 


^ Fafeo nigroque ii, dinamis carinatis. 
ertex macula nigra poflice bifida. 


357-115. Mef Ad. R23. 
Habitat i Indi 


Plumbeus fquamis margine gelin Subtus 
albus: Dorfum carinatum 


sarete Maf. Ad «TOS MEET 
Seb, muf. 2. t. 17. f. E 
pode in AÑ 
Glaucus vittis tribus fufcis, peor diffan- 
tibus; fubtus pallidus pun&is canis 


103—735. Kalm. 
Pif. braf. 279. Ennpaquars. 
Habitat in Americ 


147—132. Muf. dd. Fr. 1. p. 34. t. 10. f. 2, 
Habitat in Indiis. 
Cineree- caralefcens , babitu Abetulle, 
2364s 
-Hàbitat in Ægypto. Haffelqvift, 
Grifeui vittis duabus nigris. 


in Serpentibus plurimum variat, ut nunquam ex colore ipfis fidendum. 
i 


COMAS S 
224. |. AMPHIBIA SERPENTES. Coluber. 


282. Trifcalis. 195—86. ^is 
Habitat im Indiis. | 
Corpus glaucum. Lineole longitudinales dor- — 
iig tres fufcæ ad nucbam conjuncio , gua- 
um media fupra auam definit; infuper. mou 
Soi latere linea fufca cum- priori- — 
us nahys excürrens ad apicem ju 


C yd 


Habitat s in ^ Atia. 4 
Fafeie albe nigreque annulis dna- 
bus KAR rri T "c orpus glaber- 
rimum ni 
| 
286, annulatus, 190—096. Amæn. acad. 1. p. 120. #, Q. 1 
O$. Z. . l 
Maf. P 
eb, uf. 2 - Age. AA l 
Habitat in America, i 
5 Albus maculis alternis did rotundis , pass 
Jim confluentibus. ] 
j 


287. Dipfas. 152—135; Amen. acad, E P 202. *. 29. 
d ron, muf. 2. p. 64. 2. 30. m 


T 
ELEME fgquamis margine albidis, Canu 
da fubtus futura cerulejente, : 


JT 
a 


290. Pelias, — 187—103. Maf. De Geer. 
Habitat in Indiis. ; 
ujftus pone oculos EF verticem , reliqua. 
nigro duplicata. Abdomen viride, auiriu- 


que linea flava. TM 

293. Tyria | 210—835. p 
Habitat in Ægypto. Haffelguift. 1 
Albidus triplici ordine longitudinali macula- 

rum rhombearum fufcarum., [ 


" 


] 
L 
id pai 
F " 


, : 
AMPHIBIA SERPENTES. Coluber? ` aag 


497. jugularis, 195—102, 
E d g Habitat in Egypto. Haffelquift, 
X l 2 Niger jugulo fanguinolento, 


e 
399. Petola. TUM Amæn. acad, 1. * ea n, MP i 


$: 497. ». 13. 
Gron. muf. 2. p. $7. n. Ey 
Seb, mufi 1. t. 54. f. 4 
Habitat in Africa. 
: Piumbeus fafciis teflaceis. 


. Molurus. 248—59. Muf. De Geer. 
Habitat in Indiis. 
Simillimus Boe, fed fenta 69 fguame capitis 
majores, ut in Colniris. 


P: 495. ^. 12. 


Mu. Ad. POETES 1. 22. f. 3: 
r muf. 2. p. Ó1, m. 24. 


d. muf. i t T d 
* SA vede d 3: 
Bradl. ilini S ui | EA 
Habitat in Afia, Miri 
Viridi- aureus. fquamis ze nigris; Fafcia 
nigra trans oculos. 


3 
P Ahztulla, 163—150. Aen. acad. p. 115. v. 2. 


314. petolarius. 212—102. Mur Ad. T e A ATO f. x 
itat 
Pafen heie aliis; fubtus. pallidus, 


316. Haje, — 207—109. Haffelgu. iter. 317.262. Coluber fey- 
P tis abd. 206, fquam. T rd 6o. 

Habitat in ZEgypt o inferio 

Maximus, ater E 2e E&F fguamis 

dimidiato albis 
23. Dern 165—158. Muf. Ad. Fr p.36. t. 17. f. 2. 
. Habitat in Indiis. 
Niger, azgufH ffi mus, fubtus albus. Caput 


corpore crafius. 


pao, f. 3. 
pM Gron, 


I p 217—108. Amez. acad, 1. p. 300. 9. 25. 
Maf. Ad. Er. X-p.35- 


* 


226 AMPHIBIA SERPENTES. Coluber. 
Gron. muf. 2, p. sóa 2.12. Coluber 215-104. ssi 
SeA zonf. 2, 1. 20. f. 1. g” 
É Habitat in Afia. "C 


Fafcie e pundis albis. Tempora nivea w 
maculis atris, S y 


326. Hippo- 13-04; Maf dde Ea yp L5... 2: 
crepis. stat in Americ y 
kinigi maculis fufcis. Bus fufca inter 

culos £9 arcuata occi ipitis 


318. minervæ. 2385—90. Maf. Ad. Fr, Tp 36, 
Habitat in Indi is. 
Glaucus vitta dorfali fufca. Vitte capitis 
fce. d 


F 
5 


337. cinereus. u^ Muf Md. br. 1. p. 37. 
abitat as ludis. 3 
DN abdomine albo angulato, Cande | 
(0 Jquame margine ferruginee. 


339. viridifi- 217—122. Maf. Ad. Er. 13. p. . . 
mus, Habitat Surinami, t 
Viridifimus fontis abdominis medio dila- |. 
3 


I 


340. imucofus. 200—140. UN H2. Fr, Y. p. 37. f. 23. f. T 
Habitat iw Indiis. 
Capat grtaic ems. d 


344. Cenchoa, 220— 124. Amæz, acad, 1. p. 306. s. 37. - 
: Seb. muf. eS K A 3.3* AW 
Habitat in "Amer B I 

Fufcus maculis Salis fafciis. niveis, C: : i 

Jaubglobofam. ka 

359 my&eri- 192—167. Mal 4d, Er. 3.9. 38. z. y. f. 1. M 
d . anus. E39 [2 -m 


Gron. maf. 2. p. y9. 7. eus, 

Seb. maf. 2. t. 23. 

um carol, 2. p. ar e 7 

Habitat i2 Americ : OF 

Rofirum bonos vd. tetragonum; latera Ha 5 
t4 lineari pallida.. : 


WEE Sx 


IS M 


E AMPHIBIA SERPENTES. Coluber. 17 


995. cærule- 21j--170; Muf. Ad: Fr. 1. p. £/20, fX 
Ícens. Habitat in Indis. | 
$ j 8 GCarulefcens. 
k 
Auges. snaa . muf. 2. t. 103. f. t. 
| s por sieh Africa, 
E Qccipat bilobo- gibbum. Corpus ocellis transa 
; verfis per annulos digeftis, Mihi non vi- 
Jus, nec feuta notata, 


Es ANGUIS. $quame abdominales & 
: $quame (ubcaudales. 


PA bipes. 100- So Mal daul nitip, AL. CENE STE 
T. muf. 1. t d f. 8 ; X 


6 f. 3. 

Habitat in Indi 

edes 2 breviffin imi , didaciyli, ad anum. 
Pallida pundo fufco in fi ula Jquama, 
197. Melea- 165—313 

"gris. - Seb. muf. 2 E. 

Habitat iz Indiis. 
Similis A, bipedi , glauca pundis pigris mal- 

tiplici ordine longitudinali, 


Raz 198, 
 CoruRRi a me non vifi, a Cl Groxovio in EM 2, defcripti. 


165 abd, r41 caud, 24, Gron. 4r. Seb. 2. t, 98. 
Es 7». 7136 a o 39. Groni agi Jovis cæruleo i varins, 


135 - 42. Gron, 39. albus maculis albis nigrisque, 
159) Gron, 29. Seb, 1. t, 33 . albo -rafi 
142 - 60, Gron. 36. Seb, f. 4. cernlefcens, 
133 - 50. Gron. 34, albus lineis maculisque nigris, 
1439, - 63. Gron, 33. albus sanas na nigris. 
138. «. (74.-Gtomnz| 27; Seb. b E 2. rr maculis nigris, 
160 - 6o, Gron. 28. cindus inei ^ albis migrisq 
169. «. 44. Gron: 2f. Seb..a. t. 21. £. 3. albus futi nia 
174 «4.60, Gron; 22. Seb. 2. t. " ET. c» $a 
163. - 77. Gton. 26. Seb. 5. t. T. ia ps gus iet d, 
180 =- 80. Gron. 2o. albo bru runneogue E 
“391 - 75, Gron. 15. Pramumeus p am lbi 
203. + 96. Gron. n maculis bra 
189 - -. 122, Gron. 17, purpuva[t feu" WIE atris, 
1734 35 »42; OR 23. revaleus linea laterali atra, 
1yO = LE Gron, s pen rn Albis nigrisque, 
a aee . Gron, 1t, Seb. 2. t. 199, f, 2. ne cbulatat, 
* 


28 


198. 


209. 


d 
-— 
t 


250. 


253, 


s lumbrica- 230—7. Gron, muf. 2, p. y2. m. 
lis. 


AMPHIBIA SERPENTES. Anguis, 
GORDA 180--18, Hafelqv. iter. 320. n. 6g. A0 


- 


Habitat im Ægypto 
Pallido fv[coque Sehir: variegata, 


Jaculus. 186--23. a iih iter. 319: 5. 64.00. 
Habitat ot 
nies ib DR pu latiores. 


. maculata. 200--I2. ior Ad. Er. 1, p, E- i: EIA es ME 


Gron. maf. 2. p. $3. 
Seb. muf. y i: 100, E 
53. f. 


Habitat ia Rude d 


Supra flava, vitta  dorfali fafeiisque liueae 


ribus fufcis. 


Boxes ud Gron, muf. 2. p. rf 


cheach. facr. t. i a 
Eai in America. 
Color fquamarum fufcus difeo albo. 


. Ceraftes, 200—1 5. Hafelgv. a U Nue p. 28. 


Habitat im PSEA A 


3 
Brown. jam. 460. t. 44. f. x. 
Seb. maf. 1. p. 137. : 86. f. 2. 
Habitat in America 
Color ex albido zu PUN 


laticauda, 200—$0. Muf_A 
Habitat Surinami. 


Cauda compreffa, acuta, A fafciis fufcis, — ; 


Scytale. 240—13. ez. ron 36 
I 1 "Me 4d, Pr X 


p * Do 
Gron. maf. 2 4. Anguis 227- I4» 
M Seb. muf. 2 li, Dp 
e E" e 
e. f. 3. 
Habitat -im Indiis. i , 


Albida [ryuamarum marginibus paffim fi 


rugineis, fafciis fufcis. 


262; 


FUNOPPUNTR PES 


er ec re 


-— 


AMPHIBIA SERPEN TES. Anguis. 229 


EG. Eryx. - Groz. muf. 2 35. (1 26—136.) 
E: Habitat in y ER pe vidi, $ 


Cinerea lineis tribus nigris ; ; fubtus cerus 


E | efcens. 
270. fragilis. 135—135. y ass. uec. ash, ren 1d La Kas JEEE 
1 r.ferp. 24$. Cecilia vulgaris, 
[. ports in Europa. 


Hujus maxima fragilitas lepide explicata a 
Lemery in ditionarie 


irr. AMPHISBÆNA, Aaunuli trunci caudzque. 
239. fuligino- 200—3. ix ER d v 
A i Ad, Fr y En 


rapa muf. 2. ? - E kibeni 209 - 2$. 
Raj. quadr. 288. 
Seniman 2. $, Xo fi 7. 
FAR Cnt ip 
E227 3 
| e fs 
, e 88. f3 
Habitat in DAP 
1 Albo nigroque varia. 
239. alba, 223—16. Mat. Ad. Fr. I, i 26.3. Ae f. 3 
Seb. muf. 2. 2. 24. f. 1. 
t. 6. f. 4. 
Habitat in America. 
Alba tota. 


í 112. CECILIA, Ruge trunci caudæque, ^ 
: abit luperius veneta 2. 


ET tentacula- 135-0. moz. acad: 1. p. 489. t. es f 2. 
f ta AMa[. 2 


; Habitat in America. 

-. 50. PE 54010; Maf, Ad, Er. 1. p. 19. t. 4. f. 1. 
i e Habitat in ndis 

* Fafca, linea laterali albida. 


P3 IIl. NAN- 


130 AMPHIBIA NANTES. Petromyzon. 
n. N ANTES. 


Spiracula lateralis. 
Pinne uatatorie. 


115. PETROMYZON. Spiracula VII ad latera. 
colli. 
— Fifiula in vertice. 


i 


Tune pectorales aut ven- 


trales nullae 


marinus, I. P, ore intus barbato, pinna dorfali pofteriore a cauda 


nunca 


Art. pen. 64. Jy”. 90. Petromyzon maculofus, ordi- 


nibus uro rcs viginti. 
Bell. pfe, 76. Mulftela f£. pcne. 
Can Ec $90. Mu e a f. Lampe 

js M^ 398. Wil. pei 10$. Pai. pifc. 35. Lam- 
Hibital : in Mari Europao. 


4 


fluviati- 2. P. pinna dorfali pofteriori angulata. Fa. fuec. 
lis, 


ri. gem. 64, fyn. 89. [pec. 99. Petromyzon d Or- . 
' dine dub Y minimorum in limbo oris, preter * 


inferiores majores 
Gefn. pife. $97. Lamprede alterum. genus, 
Salv. pic. 63,  Ptyck. " 
Jon]I. pie, 4.34. 1.6. Prcka. 
Will. icht. 106. [j^ pifec. 35. Lampeum medium genus, 
Habitat in fluviis Europe. "een ogor 
Adbarez ore , noctibus ots is cono cavo pifcatur. 


Neg 5. P. pinna dorfali genus. lineari, labio oris fuperiore | | | 
alis. 


atere lobato, Juec. 274. 
Rond. pifc, 202. Gefn. pife. 598. A ^d d IO4. Raj. 
pife. 35. Lampetra parva s puni 

Salo. Pic. 63. Lampetra m 

Pres in geif dukiikus Europe, branchits pifcium in- 


3 
o 
i 


x j 114. RA- 


Peiromyzon | gaudet perferir 2m quam. veliqui ordinis, adeoque fer- 
entibus propior 


^ 


ki 


y 


a5 


N 

, 5 
x 

al 


AMPHIBIA NANTES. Raja. 231 


L. R AJ A; Spiracula V fubtus ad collum. 
| Corpus depreffam. 
Os {ub capite. 


* 
-* Dentibus acutis, 


Torpo- Ty e tota rt en. 73. [yn. 102. Amæn. acad. 


397 
Bell. pije. 89, 90. ife, 25. dm dio 42. 
eje. pi Pet 28. ri orpedo 
æmph. exot. $09. f. 510. Torpedo. - 
Habitat im Sina Perfi E3 M. Medius 
ners, omninm injuric obnoxius fe vindicat motu tre- 
mulo proprio. At., baffu. y. obf. 97. Rhed, exper. 53. 
empb. amc, 514. Reaum, act. 1714. Hali, boerh. 
4. p. 13. retardato Jpiritu prefervatur. 


Batis. © 2, R. varia, dorfo medio maor eim unico aculeorum 
ordine. Art. gen. 73. fyn. 
Rond. pifc. 346. hi a P. Raj. pifc. 25. Ra- 
ja undulata f; cinerea, 
«^. Jonft. pife, Raja ent 
; it 


ropæo. 
Corpus fupra, litnris xa flexuofis. 


Oxyrin- 3 ame varia, dorfo mes Bbereulis decem aculeatis, Arzt. 
. clus. gez. 72. fyu. 101. 


3 . Levi- Raj 
e  Gefu. pife. 192. Wil E 72. Raj. pife. 26. Raja 
oxyrinchos majo 
Habitat in M, Mediterraneo pu 0. Europiso, 
— Aculeus ante fi iugulos oculo 


||. Mirale- 4. R. dorfo ventreque glabris, aculeis ad Biss terno« 
. tus. que eorum ordine in cauda. Art. gez. 72. fyn. 101. 

D "^ d Sau: "y Hm Rua ftellaris. 

genft. . Raja oculata. y 

Will, a 7. MR S 27. Raja levis oculata. 

` Habitat in mari Mediterraneo. 

Ocellus Japra utramque alam, 


 Fulloni- 5. R. dorfo toto aculeato, puerum ordine fi fimplici. ad 
ca. oculos, düplici in cauda. Art. gez. 72. fyz. I 
- Rond, pie. 356. Gefa. pic. 797. Raja fullonica. 
T P4 i. 


4 FS 
s a 


AMPHIBIA NANTES. Raja. 


m icht. 7$. Raja fullonica ; Raja afpera. 
Raj. pifc. 26. Raja ut 


Habitat im M. Eur | 
Am Dentibus obtufis, 1 
Aquila, 6. R. corpore glabro, "in ecrit ferrato in cauda pin- 
nata. "M en 72. f T 
Salv. pifc, 146. Rond. p E pAs, pie.97. Gefa. 
pic. 75. Aquila marina, : 
Aquila. 


. . J 
Columa. a i js 3. z. 2,  Paftinaca marina levis : 


sd 


» Altavela, 7. R. doute glabro, aculeis dnobus iP rg ferratis in — 


cauda apterygia. Art. gem. 71. fyn. 
Qu dn I. P. 4. 1. 2. Will. i 
Paítinaca marina altera SES nite f d 


24. 1 4 
Habitat in Mari Mediterraneo, K| 
: 1 


Caada corpore brevior eff. 


. Paftina- 8. R. corpore glabro, ‘aculeo Du EE ferrato in | 
ca. cauda apterygia.  Zirz. gem. 71 
-= I 94. Paftinaca marina læ 
4. pife. 331. Salv pifc. 144. Pantina, 
"n ar 679. Paftinaca marina. = 
Will. icht. 67, Paftinaca marina. 1. 
Raj. pie 24. Paílinaca marina levis. " 
Habitat i» Europa. 
Caude aculeus venenatus veteribus EF recentioribus, j 
Fat Uhfíis clarus. — i 


Pi 


clavata, 9. R. aculeata, dentibus tuberculofis, cartilagine trans- 


vetfa ventrali. Árt. gen. 71. DE 99. fpec. 103. Fa. | 
S 1 


Rond. ifi. 353. Gefa. HA Jg Raja clavata. 
j . Raj. pifc i 26. Raja clavata. 
Habitat in Oceano Europe pæo. 


Banpu: 10. R. oblonga, unico aculeorum ordine in medio 7 


P 


m 
IE 


dorfo. Art. gem. 7o. fyn. 99. | 


AMPHIBIA NANTES. Rs. — 233 

Bell. pife. 78. Gaji pife. 903. Squato - Raja f. Rhi- 
noba 

Salo Ean, 153. Aali icbt. 79. Raj. pie: 28. Rhino- 


batos f. Squatino - Raja. 
Habitat Genug, Venetis." * 


ns. SQUALUS. Me V ad latera uli 
Corpus oblongum teretiuículum, 
E Os in anteriore capitis parte. 


) * Dorfo fpinofo: pinna ani nalla. 
Acan- r. S. pinna ani nulla, dorfo fpinofo, corpore teretiufculo. 


 €hias, e gen rj E 94. fpec. vo2. Fw. fuec, 296. 
E i Muf. Ad. Fi p. 53. 1t. W'got. 174. 
| O Rind. pife. i Calen acadthias. 


Gefn. Hs s Galeus S pmi. 


Raj ^ 21. Galeus acanthias f, var 
. Habitat in Oceano Europeo, Nef 


pou - 
Centri- 2. S. pinna ani a: dorfo fpinofo, corpore fub trian- 
1 Jy”. 95 


Raj. pfe. 21. Centrina 

Habitat in Mari Mediterraneo. 

Pinna dorfi anterier fpina antrorfum radios defen, 
arn id S cp 


E E qs * cine scanthiás f. zB fufcus, 
Raj. pifce. 11. Galeus acanthias f. fpinax fufcus. 
Habitat in Europa. 


Sapati- 4. S. pinna w nulla, "ore terminali, Art. Ps 67. x. 6. 


fidis T pife. 78. Squatina. 
` Rondel. pife. 367. Squatina. 
E á $ 


Gefa, 


e 


254 AMPHIBIA NANTES. Saratus. 
. s » 


uiae n 


Gefa. pife. 899. Squatina, 

Will. icht. j9. Squatina. 

Raj. pi[c. 26: Squatina. É fi 

Habitat in Oceano Europeo ^ 

s PTA Squalos (9 kajas, ore in apice E peci 
Subt 


e 


* * Dorfo mutico, dentibus acutis, cum pinna aai, 


Zygaæna. j. S. E latiffimo transverfo ad Art. gen. 6n 
à wn T. p 


W ill. ebe. 3 Zygena, 


pou in, EAE ai America. 


, Tibwro. 6, S. capite latiffimo cordato. 
ill, iebt. y5$.. Zygænæ affinis, capite Tagulo. 
Maregr. braf. 381. Tiburonis fpecies mino 2 
Habitat in America, precedenti. affinis, | 


e à 
Galeus. 7. S. naribus ori vicinis , foraminibus ad oculos, Art, i 
fyn 9 : 


: * 
. Rond. pifc. Ms Galeus canis. 
Gefn, pife. 167. Galeus canis, 
. Sale. pife. 130. Canis galeus, 


Raj. pifc. 20; Canis galeus. "y 
P a in Oceano Europe. 


-" 
Canicu- 8. S. rufo- varius, pinna ani medio inter anum caudam- 
è la. que pinnatam. Art. gew. 68. fyz. 97. 
; Osbeck. iter. 70. - Squalus emis 

Rond. pifc, 330. Canicula ariftotelis, 

Ge[n. pife. 169. Canicula ariftotelis, 

+ Salu. pifo; ... Catal major. 

Will, UTE 62. Raj. pifc. e. Catulus major vul- - 


9 gar 
Tita; ia Oceano Europe. n! 


4 


E et o cp tace or 


= 


Da 


9. S. 


Squali vivipari funt, foramine in ore spevto, pene. niie oculum , notu pom M 
tefupinati Ern naves fegvuntur in Indias ut cadaveribus ficiemtur. Den- . 
tes Gioffope j 
Li * 


+ D 


AMPHIBIA NANTES. Squalus. »* 235 


j e 
Catulus. 9. S. dorfo dMirisito maneo; pinnis ventralibus concretis , 
oríalibus ede - approx imatis. Art. gen. .69. fya. 


S 97: 4 

de "RH M. "2, 199. Squalus idem. . 
Salo. pice 137. Catulus minor. 

» gin E 34. Catulus minor. 

g Raj. pifc. 22. Catulus pedis dod 2i 2 ; 

" Hat, 4at in Oceano Europ Å. 

iellaris. - IO. S, varius inermis, pinnis ventralibus Co RR ga 

bus caudæ depen Art. gen, 69. fya, 


Wil, ich 63. atulus maximus, 
Raj pife. 22. Catulus maximus. " n 
Habitat in Mari Europzo. 


. glaucus. 11. S. foffula triangulari in cra pb foraminibus 
nullis ad oculos. Arz; g 9. 4. 3. fy. 98. 
Rond. pile. 378. Gefn. b 609. PAN icht, 49. Raj. 
pije. 20. Galeus glaucus. 
Habitat i Oceano Europzo. 


 Carcha- 12; js dorfo plano, dentibus ferratis. Art. gea. Jo. fym. 3 
Bo. rias. 
Rod, p je: 390. Lamia. 
Gefa. pift. 173. ou icht. 47. Raj. pifc. 18. Canis 
Carcharias f. Lam 


a. 
_ Jona Prophetam, ut veteres Herculem trinoclem, in 
bujus Vm tridui fpatio, bafiffe verofimile ei. 


4 * * * Dentibus graaulatis. 


 Mufte-. 13. S. dentibus obtufis. Arr. gez. 66. fyn. Ts 
E. Tus, “Gefa. pife. 608. Rond. pifc. 375. Ks levis: 
M p p. eo 135, 137. Muftelus 1zvis. 

tll. icht. 60. Raj. pife. 22. Mateias lævis primus «' 
Habitat in Europa. 


7 


14. S. roftro enfiformi c Jo utrinque dentato. 
a gen. 66. [ya. 93. 2. Wfugce. 270., Muf. Ad. Fr. 
$ Saaga tofo A cufpidato offeo pla- 
E e dent 


Bellon, pifc. 66. Ex marina, s 
Rend. Phe. 487. Priltis. 


# Clas. : 


i 
236 . AMPHIBIA NANTES. Squalus. 


Cl»f. exot. 136; nu f. Serra pifcis. 
Will, icht. 6t, 


Raj. 23 Prittis f. A pifeis, 
Habitat in Europa. Ms 


116. CHIMARA. Spiracula folit&tis fab. collo. 
O 


ris labium fuperius bipartitum. 

Deutes primores incifores, bimg 6! 

Íupra infraque. 

monfítro- t, C. roftro fubtus plicis gei 
fa Muf. 4d. Ero 53. 


Chimzra. 
nus Galei. 


S 


Clus. exot. 336. 7 
. Wl. icht. $7. Gad auth clufii. 
Raj. pifc. 23. Galeus acanthias. 
Habitat im mari Atlantico. 
Gallo- 2. C. roftro P ids ponas levi 
rynchus Gron, maf. 5 EPN icc. 


Frefier. itin, z ds ic 17. f. 4. Pejegallo. || 
É.. Habitat jd mart zb 


^35. LO PHIUS. Spiracula folitaria, pone brachia. 


in" pectorales brachiis infi- 
dentes. 
gon TAE depreffus , eg. rotundato. 
Árt. gen. 63. ophius ore EN 

It. Scan. 317. n ore cirrofo. 

Maf. Ad Lophius ore cirrofo. 
273 maf. 1. p. 57. Lophius ore cirrofo. 
Charl. ouom. 199. 201. Rana pifcatrix. 
Ülear. muf. 37. 3. f. 4. Rana pifcatrix. 


Habitat in (riva Europan, fab lapidum fornicibus. 
Pinne’ D. 10. P. 24. 


d. 
Caput corpore majus. road tentaculis binis capitis 
tamquam linea. : 


Vefperti- 2. L. depreffus,, capite roftrato. . 
lio. Art. fyn. 88 T fronte unicorn ; 
xf. 4d, Fh - $$. Lophius fine unicorni, 


^. 


Gron, 


4 
AMPHIBIA NANTES. Lophius, © 237 


Gron. muf. 1. m. SA Lophius fronte unicorni. 
Seb. maf. AN Ls . 74. f. 2. Rana piícatrix ame- 
- ricana. 
Maregr. braf. 143. Guacu - cuja. 
Raj. pifc. 30. Guacu- cuja. 
^* Habitat im Oceano Americano. 
Pone D. y. P. 10. V. 6. 4. o. C. 1 
Confer. Brown, at 157. 7. 48. ^R E^ 


iti: 3. L. compreffus 
3 rr 


1x18. ACIPENSER, Spiracula lateralia folitaria, li- 
^ nearia, 

" Os fub capite, retractile, eden- 
à tulum, GCirri iub roftro , an- 
^ te OS. 


Ij Scan. 187. An fer. 
Art. gen. 65. fyn. 91. Acipenfer corpore tuberculis fpi- 
pero. 


#2, fuec 27. Acipenfer idem. 

Gron. muf. 2. p. 42. Acipenfer idem. 

Habita? in mari Europzo. 

Pie xU I5. V. 19. 4 2 

Severi imp. evo a coromatis minifiris greennte tibicine 
ad epulas ag[partabatur. 


epus, 2. A, cirris 4, e dorfalibus AF Maf. Ad. Fr, 1. 
m. D4. 5A7. $2.3, £9, 6.728. f. 1 
n, [vec. 212. os ordinibus 5 fquamarum offea- 
ipe kedo. officulis S. I4 
" A 4 * 
M i Habi- 


 Sturio, 1. A. cirris,4, fquamis dorfalibus 11. Maf. Ad. Fr. 1. 
3 $4. £ 15. f. 2 | 


* 


238 AMPHIBIA NANTES, Acipenfer, 


Qva bujus &j Hujonis pro Garo Cavear diclo, 


Hufo. 3. A. citris 4? corpọre nudo. 


Art. gen. Gg. [yn. 92. Acipenfer tuberculis catens. 
Habitat in Daa fiuviisque Imperi 1- Rutheuici 


Ahi cmrros 44, ali S alani i ae mom vijos Cos 


rium pro lineis curruum pra[tautiffumum y, ub «o b 
zbyecolla preparatur £g ex ovis Garum conjuii: 


Plecofto-4. A. cirris duobus.  ZMef. 4d. Fr. 1. "n 345.54 2d 


mus, 2: 
. Gron. mu uf. T, 2. 67. 1. 3. f. 1, 2. Plecoftomus dorfo 
dipt PORIOUE cirris duobus , E bifurca. 
Habitat Sur , 
Pinne D. P DN 4. uu ORA 55 


eipenferes un po uti Petromyzon, 


" CLAS- 


TE 


Habitat in Rutheno ; igtroducius a Rege Friderico I in 
Mz RR je. Serltt j 


2s We 


BIS CES: 239 
Eti T SAA IP. 
vr me D IS ES. 


QUEI Elementi muti furdique Volucres ABA iffimi refpi- 
rant Branchiis liberis," natant Pinnis radiatis,  veftiuntur 
Squamis cartilagineis. 


EON. apite, Thorace, Abdomine, Cauda, Pin- 


nis 5 ad du p fpinali, Corde uniloculari uni- 


X 


itante, 


DESTITUUNTUR Piscis. Auribus Auriculisque, Collo, 
artuum Drachiis Tibisque, Pene Vulvave. 


DIVIDITUR horum tops externum in Caput, Ede 


innas. 


'CAPUT compreffum (Cathetoplateum ) f. adiu ( Plagiopla- 

teum ). - 

Os Labiis mobilibus, aut fixis claufile. 

Dentes fepe in. Maxillis, Lingua, Fauce 

Oculi 2, nudi, membrana sicitante ; Pupilla globofa. 

Nares petales fæpe geminate , minus prominentes, 

Cirri filiformes, molliufculi , labiis interdum inferti, 

Apertura branchiarum per OUT in os hiantes. 

Opercula branchias tegentia, aperturas claudentia. 

Bramchie extus fpirantes comprimendæ, fepius quatuor, 
radio arcuato offeo adnatz, radiis liberis pectiuata. 


JNCUS fquamofus , Dow oblongus, poftice anguftatus 


in Caudam : Squamæ plerisque cartilagineæ , rarius ci- 
liatæ, nonnullis offez ut pifcis loricatus evadat, 


Linea 


240 PISCES. 


Linea a a a diftinda a linea interftitiali, fæ- l 
pius ex glandul os one , raus loricata , utraque | 
reóía aut cur pati à 

Thorax refertus Corde ins Pericardium fuum. i 

Abdomen coftatum Vifceribus, Inteftinis, Veficula acrea. — & 

Anus ii dod terminans ,. communis inteítinis, . Veficæ € 

. "& Genitali 
Cauda eis "Trunci , folida; mufculofa. i 


PINNÆ membranacez expandende Radiis cartilagineis: qui i 
Spinofi duriores, offei, (implices, pungentes. (*) " 
Molles flexiles, tendinei, dichotomi, mutici. : f 
Branchioftege fub operculis branchiarum plicatiles radia« 
ta membrana. i 
p acne ms longitudinalis impofita, fepe 1, rarius 2,. 
paa 4 
Adipofa , dorfalis fpuria, radiis deftituta. 
Pedlorales ad latera thoracis pofitæ. 
Ventrales abdomini fubtus annexa. E 
Analis pone anum, fub cauda, longitudinalis. P 
Caudalis terminalis, perpendicularis * rotunda, integra; 
f. bifurca. i 


PISCES hi tuti furdique ætheris fonum zoz audiunt, aeris li- 
fentiant , Refpirant latere 'extrorfü 


Pedloralious tamquam Alis eccl Ventralibus || 
tamquam Pedibus infillunt, Fzgizzz natatu diverfimo- | 
o; Defendsatur Spinis tamquam murice; Ziiast. 
Muco, Infe&is, Vermibus, Cadaveribus j Pifcicu- | 
His, Plantis. 
Hiforia horum ex Structura, Alimento, Solo, Moribu sal 
da i & Ufu in Piesura 5 Culina, Occdmd 
, Mechanica, Medic 


r 


—— 


LOCUS omnium aquaticus eft ; forte etiam omnes marini 5 T" 
n imprimis lacuftres aquas dulces inhabitantes ; Mes 
etiam figviatiles, fæpe e mari adicendentes ; plurimi merè | 

Hades 


(*) Recumbens fpina nonnyllis antvovfum decumbit ante pinnam dovfi aut ami, 


* 
j PISCES 241 
L j marini, qui aquas dulces non i fett horum plerique lit- 
t `. tota adeunt pro generandis (*) & "pariendis ovis, cali- 
n diore aqua excludendis , nifi mere pelagici natantibtg 
TE ovis, a littoribus femper alieni, fed omnium alii diurni, 
| ali zođurai ; ili plerique natant in aquis, hi vero fæ- 


pius in fundo paícuntur. Alii demum fubfojitarii vagun- 


"* | tur, alii gregatim degunt. 

VICTUS tenuis e Mem nuper eneGtis, thorácicis, exercita- 
tis; imprimis aflati, veteribus in pretio, hodiernis in 
deliciis. 

Icumio ost Pra&ici Bellonius , Rondeletius , Salviangs, 


Ge[nerus,. Aldrovandus, Willsgbeus , iji; 

Theoretici Arżedi ! Nos, Gronovii, Haffel gn rücios 
pinnarum obíervarunt ; At Valentinus defectum ártis 

; expofuit ;  Cazesbens pulchre quosdam depinxit ame- 
ricanos. 

Synonyma ab Zfrzedio petenda, ego itaque ea fepofui. 


- digo. Pifcium, artis normam, a variis partibus tenta- 

vari.  Recentiorum immortalis Artedi Spinofos 
P prof aad cin & lnermes Malacopterygios fecundum 
1 Membranam Branchioftegam fecutus, i 3 déferuit non 
1 femel in bivio conítitutum ; novam itaque tentabo viam 
i a PEDIBUS ante Alas, fub. Alis, pone Alas fitis. 


/ 


Apertura inftru&a operculis pinpaque branchiali; dum 

Pinne weztrales : vel nulle omnino APODES, t, i| 
ia GT i ante pinnas Pectorales JUGULARES. 3, 
— — fab pinnis Pe&oralibus THORACICL. 3. 
- — pone pinnas Pe&orales ABDO LES I y As 


$ 


(*) Generàtio Piftium etiamnum okfinra oft, 


v 


242 


119. 
120. 
121. 
122, 
123. 
124. 
125. 


135. 
136. 
137. 
138. 
139. 
140. 
141. 
142. 
145. 
144. 
145. 


. CALLIONYMUS Aperturæ branch, ad eucbam, 


. Brennus. Piz22 -V entrales didaciyla mauticer i 
. OrnipioN Pisane Ventrales e [pina (9 cirrbo. ul 


. CycroprERus Piege Ventrales connate in orbiculum. f 
. EcuexEIS Capitis dorfum planum transverfe falcatum. E 


^H 


CHARACT?ERES PISCIUM. 


CHARAGIERES' PISCIUM,"" — "v 


L APODE S. i 

MUuRnzNA Apertord branchrarum ad latera thoracis. 
GrMNorvs Dorfum apterygium. 

'TarcuiuRus Cauda aptera. 

AwanuicHas Dentes rozuzdati, Tu 
AMMODYTES Caput corpore azguflius, ..— 


SrROMATEUS Corpus ovatum. |» 


XIPHIAS Roftrum enfferam, eue A ; 


IIU GOLCARES:, 


UrANoscorus Os fimum. 
TRAacCHINUS Anus prope peđaus. 
GApus Pinnae Peétorales eloggatie in acumen, 


HI. THORACICI. 


CoRYrPHENA Caput azzice £ruwcato » obtufum. 

Gonsius Pe: Ventrales coadunate in pinnam. ovatant. 
Corrus Caput corpore latius. T 

SconPENA Caput cirris adfperfum. 


w 
Zeus Labium fuperius membrana transverfa foruicatum, i 
PLEURONECTES Oculi ambo in latere altero capitis, 


CuæÆTopon Dentes fetaċei; confertiffivii , flexiles. — C 
SprAnvs Dentes validi, imeifores f. molares. NN 
Lazsnus Pinna Dorfalis ramento poft [pinas notata. 1 
ScuzxA Pinna Dorfalis iz. foffula recomdenda. 3 

e 


PERCA Opercula braachiarum ferrata 
GASTEROSTEUS SURE lgeribus. carinata ; ; Spine dorfales 
ju 


146, Scóx- 


" 
CHARACTERES PISCIUM. ` TE 


46. SCOMBER Cauda lateribus carinata; Piunule fparie plarei. 
147. MULLUS Squamz, etiam capitis, laxe. 
148. Trista Digiti dijtindi juxta pinnas peclorales,... , 


b dV. ABDOMINALES. 


149. Coziris Corpus vix ad Caudani anguftatum, 
140. SıLURUS Radius i rid Dorfalium Peđoraliumgue denz 
tat 


ius, 


j1. LoRICARIA CS catapbradium. 

52. SaALMo Pinna Dorfalis poflica adipofa. 

153. Fisturaria Roflrum cylindricum operculo- elaufile, 
154. Esox Mandibula ;»ferior longior dete. 

Ií$. ARGENTINA Anus cande vicinus. 

1;6. ATHERINA Fafcia lateralis logitulinalis pikia 
157. Mucit Mandibula isferior intas carinata, 

58. ExocorTUS Pixae Pe&orales longitudine corporis. 
ij9. BoryxemUS. Digiti diffiacli juxta pinnas pectorales: 


va 


V. BRANCHIOSTEGI. 


j b2, MoRrMYRÜS Dentes emarginati. Squimè abritate. 

163. BarisrEs Dentes utrinque oce. Pinna Ventralis folitarid, ~ 

164. OsrRActoN Dentes #rringue plures. Corpus żeftå offea. 

16s. TrrRopow Dentes utrinque duo. Abdomen muricatum, 

166, Diopox Dentes utrinque folitarit. Corpus ecbizatum. 

d . CENTRISCUS voi Ventralis: falitaria. Corpus lorzcatüsa 
: sna 


. SYNGNATHUS Pinne Ventrales up? Córbui/ drticulahpih, ^ 
59.  PEGAsUs Piane Ventrales biøg: © Corpus arzictlatzzi = ¢o< 


244 PISCES APODES. Murena, 
I. APODES. 


119. MURJENA, Caput leve. Nares tubulofz. 
Membrana érancbioflega radiis X, 
ejusque Apertura ad pinnas 
e&torales. P 
Corpus teretiufculum, lubricum. |. 
Pinna caudz coadunata dor-  : 
fali anique. 3 


Helena, 1. 2 pinnis pe&oralibus nullis. E 
2. gen. 25. z^ 41. Groz, 
ys 1. 7. 16. Maf. Ad, Fr. 
19. Murena pinnis 
pectoralibus carens, 
Seb. muf. 2. 1. 69. f. 4, $ 
Catesb. car. 2. £. 20, 21. Niii ; 
erum maculata nigra, & vi- CT 
ri 
bas: in Europe, Americe Oceano. td 
Cenarum. Helena, "Rome in dete natat ad magi- } 
Vig delicata Murena, Martial; Ved. Pollio de | 
za mancipia immergebat vivariis ' Muran narum, ut i | 
VIDRIO fuis ali id de Servorum [uorum corpore e i 
flarez, Plia. Ix 23. Morfu infefla. 


Ophis, 2. M. cauda 2 cufpidata , 


corpore ter [^ 
Art. gen. 24. ms 41. Murz- " E 
na teres gracilis maculofa , ü 
scum tereti cufpidata apte- v 
:i 
rygia. ` 
Tirs. in Oceano Europao. m 
ak 
Serpens. 3. E cauda aptera acuta, core n 
ore tereti, 
Pi. gen. 24. fynai. Mure- | 


na exacte teres, cauda acu- 
ta apterygia. D.--P16V.-A--C.-- 
Habitat i» Oceano Europ auftralis, i 


4. M. 


4 
PISCES APODES. Murena — 245 


1 EU 4. M. maxilla inferiore lon- 
giore , corpore unicolore. D. 1000. P.19.V o. A.100.C. ~ 


inferiore longiore. 

Habitat in Europa ; piima in lacu Cornachio Ferra- 
rienfi; non fert Danubium. 

Nođurna; latet in cono duplici C; coércetur trun- 
co albo Betula ; cutis tenacif]uma; parit vivipara, fub 
canicula, AG. Holm. 1750. p. 194. 


yrus. 5. M. pinna ambiente alba 

margine nigro. 

Art. gen. 24. fyn. 40. Mu- 
ræna roftro acuto lituris 
albis vario, margine pin- 
næ dorfalis n nigro. 

Habitat im Mari Mediterraneo. 


Conger, 6. d. roftro tentaculis duo- 
$ linea laterali ex pun- 
às albida. \ 
Art. gen. 24. fyn. 40. Mu- 
ræna fupremo margine 
pinnz dorfalis nigro. 
Habitat in Oceano Europeo, 


Peec. 3, M. apterygia, roftro acutiufculo. 
Eo Habitat in Mari Mediterraneo. E. Brander. 

Corpus Anguille absquè omni pinna. Aperturæ bran- 
shiarum fub collo, .Maxillæ acuminate dentibus ace- 
rofis. Nares tubulofeæ fnb rofiro. Oculos nullos video; 
ad occiput puncta 7 perforata; itidem J fupra caput 
im medio, ÊD anterius iterum quater duo. Anus pro- 

(0 pier capiti qnam cauda. 


E. Q 3 120. GY- 


PISCES APODES. Gymnotis, ; 


120. GYMNOTUS, Caput operculis lateralibus. 
Tentacula duo ad labium fu- 

erius. i: 

Membr. branch. radiis V, 

- Corpus compreffum, fubtus pin- 


na carinatum. 
Carapo. 1, G. nudus, dorfo apterygio. 
i Art. gen.25 ie "a Amen. 2 
acad. Y, v Qn ANTT, A 
Muf. A pi 76. il 
aee ; BED o: PV DEA: 200. CA 


Habitat in America. 
Abdomen sornopr “carinatus; Pinna ani in caude api- 
cem excarren 


afiaticus, 2, e treno SUO pin- 
D. 46. P.14. V.o. A. 28. C.16. 
Bibi im Afia, 1 
Pifcis plus quam fpithameus , eraffiufeulus, tectus fquas | 
mis levibus, rotundatis, difhuchis , etiam fupra Gapat, 
A punla $ excavata, "uti etiam aliquot in maxillis 
inferioribus, Anus iz medio corporis, Linea lateralis 
elevata, recla „ fed defcemdens fupra anum. Color. 
obfcurus fafciis iet Punda alba in pinna sorie 
m- 


pla aperienda 0 firana nequit efe Muræna ; 
pinna dorfalis aein pone caputo extenditur fere 
ad cau adt de prefer qr de so d] 


121. TRICHIURUS. Caput Me gen, operculis d 
teralibus. Dentes fubulati; | 
anteriores conferti. * 
Membr. branch. radio. I. $ 

i Corpus. compreffo - enfiforme. 
Cauda fubulata, aptera. "A 


Lepturus, 1, TRICHIURUS: f 
; E g 


-PISGES APODES, Trichurus. —— 247 


` Art. [pec. 111. Lepturus, B A D, roo. Part. V& A ros.C.o: 
Muf. Ad. Fr:1: p. 76. t. 
p Jer oes deg E has RANA Ce 
LO `s c Grog. muf. 1,9. 47. Gymna- 
; paii AA 
- Brown. jam. 444. t. 45. f. 4. 
ymnogafter argenteus l 
>,  compteflus, cauda atte- 
i nuata impinna. 
Habitat im America, China 
Totus argenteus , exfilieus ex aquis fepe in Cymbam. 


H 


122. |. ANARHICHAS. Caput obtufiufculum. s 
tes confertiffimi, rotunda- 
ti: antici VI, conici. 

Membr. branch. xad, VI. 

Corpus teretiu(culum. Pir- 
na caudæ diftincta, 


j Lupus, 1 ND UM Art. gen. 
* 3. fyn. 38. 


Gri maf. y 5.44. Anà- — 

rhica D. 73.9.2 20. V.o. A. 45. C.18, 
Hiba. in Oceano feptentrionali Angliz, &c. 

apis B»fonites ex bujus pifcis denies 


i 
j, AMMODYTES, Caput compreflum, corpore 
i anguftius, Labium fupe- 
D tius duplicatum. Mandi- 
E d bula inferior angufta acu- 
poro 3a minata. Dentes acerofi. 
I (seo Memb. branch. xad. VII. 
E. ym Corpus teretiufculum Íqua- 
Ear 5v Te A t mis vix conípicuis. - Can- 
f l ENS. da diftincta, 
Ai 7A LZ 
ES, Art. gen. 16. 
E us B.7. D. 54. P.12.V. 0. A. 28. C.1 y. 


d! ui | Q 4 Fs. 


PISCES APODES. Ammodytes. Ur 


5 fige 303. Ammody 
Hy D. 4 P TaVo A 18. Cag] 


i p 141. Ammody- 

tes. y. D. fo. P.12.V. o. A. 26. C.15.- Y 
L. œl. 87. Peer [Med 

7.D. 6o. P. 15.V.o.À.32. C14. 

m: Fr. 1. p. 75. iin 

modytes B.7. D.6o. P14.V. o. A. 30. C.16. 
Habitat in "Europe ab aremo[o , im gyrum eontradius,. 

e centro apice capitis go penetrat. 


124. STROMATEUS. Caput compreífum. Dentes 


in maxillis, palato. 


: Membr. branch. radiis... 
Corpus ovatum, lubricum ; 


Cauda bifida. i 


Fiatola, 1. S. fubfafciatus. E 
Art. gen, E fyn. 33. Stro- 
má D. 45, P. 25. VE: À.34. c 
Pes in Mari Mediterraneo, &? Mari Rubro, 
Pifcis pulchre woriegatus ; ventriculi dua. 1 
Par, 7.72. S. unicolor: 
Sloan. Jam. z.p. 281.1. 250. 
t f. 4. Paru tEh i con» 
gener. Raj. pife. şi. 
Habitat in America. 


125. XIPHIAS, Caput maxilla Netda terminatum 

roftro enfiformi ; Os edentulum, - 
Membr. branch. radiis VIIL. 
Corpus teretiuículum, 


I 


Gladius, 1. XIPHIAS. rz. gem. 3o. h 
JA 47. Dan Eo Aus C.--4 
abitat iw Oceano Europ 


Schelbameri Anateme Xipbii piis. i N 


Ih JU- 


PISCES JUGULARES. Callionymus. 249 
I. JUGULARES. 


6, CALLIONYMUS. Caput labio fuperiore du- 
plicato; Oculi appro- 
pue 
h - Membr. branch. radiis V. 
ES . (Gron) Aperture la- 
E terales (fæpius claufz, 
nucha foraminibus re- 
Ípirante). 
Corpus nudum. Pinne ven- 
£rales remotifimæ. 


Lyra x. C. dorfalis prioris radiis 
longitudine corporis. 
Muf. Ad. Fr.1. p. 71. Ura- 
nofcopus. D.4,10. P.18.V.6. A.10. C. t0. 
: Fz. fuec. 283. Trachinus 
maxilla fuperiore longio- 
e n dorfi priore al- 


Gom iE I. 7, 64. Ura- 

nofcopus officulo primo 

pinnz dorfalis longitudi- " 

ne corporis. D.4,10. P.19.V .5. A.10, C.10. 
e AG. Upf. 17 121. | 

. Cottus si^ iid pin- ; 

E . doralis longitudine ! 

corpor D.4,10. P.19. V 5, À.10.C.10. 
Ad. ER 2 f: 1749. Gur- 

nardus luteu 
Habitat in Mari Atlantico. 


Dracun- 2. C. doríalis prioris radiis 
- culus. corpore bipes ribus 
; Gron. muf. 1. Ura- 
nofcopus affici primo 
pinnz doríalis prime un- 
ciali, |. D.4,9. P20 V -s 4. 9. C.10. 


Qs Art. 


cn UM R, 
\ 2 v T 
$ / 3 
5 - or ay E 


250 , PISCES UGULARES. Calliorymus, 


Ari gen. 49. fut. 77. Cot- 
tus pinna fecunda dorfi 
al 


k 


Dato P.12. V. 6. A0; CA | 
Habitat Genug, Rom. i Te g 


indicus, 3, C. capite levi longitudi- 

naliter rugofo, operculis 
latere apericudis, Bo Ds. 213 Pap V.. AA E 1108 
Habitat in Afia, Muf. Ac. Holmenf. y 
` Caput depreffum , fupra longitudinaliter ragofum. Ma- | 
xilla inferior paulo longior. Os fcabrum. | Lingua ob- i 
tufa, emarginata, Aperturæ branchiarum magne, la- 

Pei y Operçula inferni pra deini irme. poftica fpi- 
za folitaria, Corpus valde depre[Jum, liv vidum, Anus V 
in medio. Radius primas P. dorfalis prioris brevifimas, 
motas. P. ventrales ualde diflamtes. Pifcis medius 
Pda iter Callionymam , Urano[copum T Trachinaum, 


127. URANOSCOPUS, Caput depreffum, fcabrum, 
majus. Os fimum; ma--j 
xilla fuperiore Avior. \ 

Membr. branch. rad. V, pa- | 
pillofo - dentata. Opercula`i P 
membranaceo- ciliata. 


. 
Corpus; anus in medio. 


B 
fcaber, 1 URANOSCOPUS. DAI PAY LA.35C6.», 
dom gen. 42. [yn. 71. Trá- ' | 
chinus cirris mültis in : [ 
maxilla inferiore, D.5114. P16.V.$. A15. C.-- | 


Habitat im Mart NLedftor: raneo 
Caput fzabram , yos Pinna dorf prior nigra, 


128. TRACHINUS. Caput dise la ve, compreífum. . 
Membr. branch. rad. Vi; oper- 
culorum lamina inferiore fer- 
jaral i 

Corpus: anus prope pectus, ; 

Draco. 1. TRacuimwvUs. Iz. fean. 325. A 1 

: . dr d 


m 


PISCES JUGULARES. Trachinus. T 


Art. gen. 42. dyn. 70. Fa. 
fuec. 282. Trachinus ma- ` 
xilla inferiore longiore , 


LO 21 ?: /,eirris: deftituta, Dss315P:16M., 6. À.32.C.12. 
Gron. muf. 1. 2. 97. Idem - 
nomen. D.6,30. P.15,V.6 A.34.C.-- 
Gron. Act, Upf. Y742. p. 9g. 
Idem nomen. . D.6,30o- P.16.V.6. A.39.C.12. 
i Habitat in Oceano feptestrion ali 
gero: dpiua PR. f se prioris pungunt Vos ime. Barth. 
ač, 3. ob 


13. GADUS, Caput leve, 
Membr: (FEM rad. VII, teretibus, 
Corpus oblongum fíquamis deciduis. 
: Pinne oufncs cute communi ve- 
ftit& : doríales anique plures: fa- 
diis muüricis, ZPecforales in acu- 
men attenuata. 
r * Pigni: dor[alibus tribus, ere cirrofo. 


$r 


Beste 1. G. tripterygius cirratus al- 
bicans, cauda biloba, ma- 
. xilla fuperiore longiore. 
Fn. fvec. 297. 
Art. gen, 20. ffn. 36. [pec. 
64. Gadus dorfo tripte- 
rygio, ore cirrato , cor- — - ' 
pore slbicante , maxiila 
fuperiore longiore, cauda 
parum bifurca. 
— muf. 3.2. $9, Idem 
omen 


3? G olja, 

2 2 ne - $320,19.P.18.V.6, A.24,21.C.-- 
It. Wgot. 178. Gadus Hi 

a tripterygio, ore pap! 
i id UPC 20. P.17. V ,6,À.22,21, C, 
Bait in Oceano Europeo. | d 


ME C 
Z ME 


2$2 PISGES JUGULARES. Gadus. 


Callarias. 2. G. tripterygius cirratus va- 
rius, cauda integra, ma- 
xilla fuperiore longiore. 
Fa. fvec. 293. D. 15,19,19.P.20.V.6.A.18, 18.0.23. 
Art. gen. 16. fyn. 35. fpec. 
63. adus dorfo ttípte- 
rygio, ore cirrato , colo- 
re vario, maxilla fupe- . 
e longiore, cauda æ- 
qua D.15,19,18.P.20.V.6. 4. 19,17. C.-- 


Gron, is Y. 54. 58. idem 
D. mAN 10.V.6.A.16,16. cA 
It. œl, 87. Gadus balthicus 
Tork, D.14,19,17.P.17. V.6.A.20,16.C. -- 
Jt. fcan, 120. Gadus Cal- 
larias balthicus, — D.15,19,17.P.18.V. $ À.17,16.C.24. 
Habitat iw eeano Europeo €y Dalthic 


Morhua, 3. E i iripter ghis cirratus, 
a fubequali, radio 
pnmo anali gon Fz. 
fvec. 295. 
Art. fyn. 3y. Gadus dorfo 
tripterygio, ore cirrato, 
cauda æquali fere cumra- 
dio primo fpinofo. 
It. Wzot. 176. Gadus Kab- 
beljà D.1jaea6 P ao V6 A ata. -- 
Has in Oceano. Europeo 
Oua quotannis 9344000 pomt. Leuwenb. 


lufcus. 4. G. tripterygius cirratus , 
radio Ag primo 
fetace 33,23,18. PATE A. 31.18,C. 13 
dirt. es "du fyn. 35- Ga 
dus dorfo tripterygio, 
cirrato, officulo BC 
rum ventralium primo in 
fetam longam produ&o. 
Habitat in Oceano Europzo, 


barbatus. s. G. tripterygius cirratus , 
maxilla inferiore punétis 
Ea feptem, 


Art j 


PISCES JUGULARES. Gadus, 253 


Art. gen. 21. fyn, 37. fpec. 
65 & adus ox. tripte- 
rygio, ore cirrato, lon- 
pt gitudine ad latitudinem 
: tripla, pinna ani prima 
officulorum 3o.  D.13,24,21.P.19.V.6.A.36,21.C. -- 
— pr 111. Phycis (fe- 
andum D, Ke Aperin a A 
iig I I $:À.24,16.C.39. 
` Ji. Wgot.177. Gadus Tor dd E i 
D. in 20, 1o.P. 18.V .6.4.19,19.C.40. 
It. Wgot. 178. Gadus li- 
nea excavata pone caput. 
D.135,17,19.P.18.V.6.A.18,17.C. -5 
Habitat in Oceano Europæo. 
Fico Romanis bodie, cirro im mento, puncta maxille 
D RTT 7; macula fafra. ad pin. perales 
e 


minutus, 6. G. tripterygius cirratus, a= 


ore cirrato, corpore 

fefcunciali, ano in me- 

dio corporis. D.12,19.17.P.13.V.6.A.37,17.C. -- 
Habitat is M. Mediterraneo. i = 


* * Pinnis dorfalibus tribus, ore imberbi. 


virens, 7. G. tripterygius imberbis , 
3 doza vireicente, Fx. Faje: 
D. Ipae P. 17.V.6.A.24,20.C. -- 
Ps Aa. Upf.1742. 
Idem PE 13,20, 19.P.17. V.6.A.24,20. C.40. 
p in Oceano  Europzo. 


Merlan- $. G. Genge imberbis al- 
| gus. bus , maxilla fuperiore 
E longiore. i. Joes. s 
p rg 19. ». 84 di 
Gadus dor o koe. 

n. ore imberbi, cor+ 

por ore albo, maxilla fupe- 

riore longiore, D.14,21,20,P.21,V.6.A.33,23.C.31. 


Gron... 


J 


PISCES JUGULARES. Gadis. j 


Gron. sauf. 1. 9. 5 Idem 
D rasa Pu V, vé 28,19.C.-- 
It. [can.4326. 1.2. f. 31 Ga- 
dus Hvitling = D. ra, t6.P.20. V.6,À.30.20.C. -- 
(I Wgt: 176, Gadus Hvi i 
race A lb. Du n 0526 A-3022 E 
Habitat in Oceano Europeo. 


Carbona-9. G. tripterygius -imberbis , ; 
rius. apri interiore longio- . 
o , linea laterali recta, 
Ee gen. 20. fyz. 34. Gadus 
dorfo tripterygio imberbi, 
maxilla inferiore longiore 
linea laterali recta. D. xim P.18,V.6,A.22 ;i9.C.-* 9 
Hab itat in Oceano Europeo. <iis 


Polla- 10. G. tripterygius imberbis, 
chius. maxilla interiore longio- li 
re, linea laterali curva; ; .H 

Art. gen. 20. [yn. 35. Gao. u 

dus dorfotripterygio im- : j 

berbi, maxilla inferiore; | 

longiore ; linea. laterali 

curva. Li -áb, 16 P. i7.V.6.A. 16,18.C,-3 4 
ces Gron, mufi: n. $7. Idem 1 
Ae / D. 122,447. V 6.824,23.C. I 
It, W'got. 177. Gadus Lyr- i 
blek f "Zaj. - veins P.16:V:6, A xig. s2 
Habitat in Oceano Europe E 


Kopat Pinnis dor [alibus pif 


Merluc? ii. € dipterygius cirratus ; à 
.cius,. .. -makilla interiore longio- ` 
te. D 1939.41 V. JA. 38. Ciis | B. 

Art. gen. 22. fyn: 36. Ga- T! 

dus dor(o dip pterygio , ] NES 
mud inferiore. longio- 


2o pe Patà; Vi7. Å: 3 9. Css à 


Habitat i2 Oceano. 


p ii; G. dipterygius cirratus; 
maxilla fuperiore lon- 
giore. 


PISCES JUGULARES. Gadus.| - isy 
Art. gen, 22, fyn. 36, Ga=`- 7 
dus dorfo e ore 
cirrato, maxilla fuperio- 
ore longiore. id D.1 5,65. P.15.V.6. A.62, C.-- 
rgo. 177. Gadus Lon- 
us, EN ro Mec 
Habitat in Oceano iordllo, 


Lota i3. G. dipterygius cirratus, 
pid Janina Fa. 
fvec. 


Art. gen. i. 38. har ! 
dorfo dipterygio, or 
EC rato, maxillis qualibus. ep. Ii PIT 3. À. £ERC, o 


Art. [pec.1o7, Silurus cir- 
ro in mento unico, D. vci mig 21,V.7.À,55.C.30. 
Habitat in lacubus Europzis. 


E 14. ri PSY A cirratus, 
y, pinna dorfali 


dus dorfo dipterygio, cir- 

ris maxillae fuperioris 4; 

inferioris 1. Da 1,42. P.14.V. 7. A. 4o. C.-- 
Art. gen. 32, fyu. 39... G. 

dorfo doeet 'fulco 

ad pinnam dotti primam, 

ore cirrato. D. 1,56.P.-- V. 7. A. 47. C.-* 


Grm A. Upf. 1742. 
2.3. ldem coe pr PA 
^ Halisasda T i Europeo. 


* kt * Dioua derfali uuica. y 


nediter- i G. monopterygius cirra- * 
eus, "tus, maxilla fuperiore cir- 
EV Es duobus, inferiore nde t 
D. $4. P.15, V 2; Å: 44 C. -= 
E Habitat in Oceans SEMI 


€ 


130. BLEN- 


256. PISCES JUGULARES. Blennius. 


130. BLENNIUS, Caput declive, te&um. j 
Membr. brv ancb. Tad» L | 
Corpus lanceolatum. Pinne ven- 
trales dida&tylo, muticæ. Pin- — 
na ani diftincta. A 
* Caput criflatum. 


Galerita, 1, B. crifta capitis transvería "t | 
utacea. irr. gem. 27 


fyn. 44. 
Habitat in Oceano Europzo. 


criftatus. 2, B. crifta fetacea longitu- 
dinali me ems Cras: 
muf. i. koat Bre os A46. C 
Habitat in ; ludis. 
cornutus,3. D. radio fimplici fupra o- i 
culos, pinna dorfali ug "7 
ria. Maf. Ad. Fr. 2 .-Do38 P3. V 23 A. 33. C. ra Re! 
Amon. acad. Y.p. 36. Blen 1 
nius pinnis ocularibus i 
bulatis, pinva ani officu- 
lorum XXVI. Digg: Pars VA. 25. G itd 
` Habitat in india. 


l 


ocellaris, 4. B. radio fimplici fupra o- 
culos, pinna dorfali ante- | 
riore ocello ornata, Mef. | 

: f. DanasPaa VAA ACn s 

Art. gen. 26. fyn. 44. Blen- : 

nius fulco inter oculos ; j 
macula magua in pinna om 
dorfali. D. ta Pra V A. t7 C aa 

Habitat in Europa. | 


Gattoru- 5. B. pinnulis füperciliorum ` » 
gine nuchaque palmatis. D. 30. P, ïl 3 dk D. A. Al. y 123,3 ü 
Muf. Ad. Fr. 1.p. 68. Blen- E 

nius vertice füperciliisque E 

ciliato criftatis, D, 13. Pr 14, Via, A. 20, C.1348 


Art: 
j 


PISCES JUGULARES. Blennius. 257 


4irt, gen. 26. fyn. 44 ne 
nius pinnulís 2. ad oc 
los, pinna ani deao- 
rum XXIII. Boss Dor V2 A. a5. C, 25. 


j31' 
Habitat in Europa, 


fuperci- 6. B. piunulis füperciliorum 
liofus. palmatis , liuea laterali 


Amen acad. 1. p. 317. 
Blennius, pinnulis ocula- 
ribus breviffi mis palmatis, 


Gron: maf 2. n. 172. f. 8. 
. f. Bleünius officulis 
anterioribus pinne dorfa- 
lis majoribus. D35. xy TIVTA 28. C.1 2 
Habitat in india. * 
* * Caput absque eriflis. s 
7. B. capite lavi, linea late- 
rali curva fübbifida, - "D.2.P.r4. V.2. A. 19. C.10, 
As gen. 27. fyn. 44. (ES - 
Pholis )116. lennius cà- 
pite, fummo acuminato, 
Piae: fuperiore longio- 


Pholis. 


x i D, 36. A pA A. 28 CP GR A. 
X Gros maf 175. idem. B.6.D. 12. P. 13. V.2. À.19. C.10. 
Habitat in Oceano t9 Mari Mediterraneo, 


Gunnel- 8. B. pinna doai pedis X 
lus UT is, Muf. A 
69. 


D^ . gen. 27. fja. 4s. Blen- 
. nius maculis circiter X 
nigris, limbo albo, utrin- 


Habitat im Oceano Atlantico, 
Buca 9. t: P dorfali anteriore 
Ho - adian, Muf Ad. Fr. 


linea läterali curva. D. 33. P. 12. V. 2A. 26. C. 12, 


"p 93., Prec V. 2.À.43. C16, 


2 P 69. D.3,43. P.17,V.2, A 39. C.13. 
R B, B, 


que ad pinnam dor(alem. D, 58. P.11.V. 2. A, TE EK 


^ : j : 


a PISCES JUGULARES. Blennius. 
B. B. pinna dorfianteriore ra- ' ; 1 
diis 3, pe 4o. Maf. 1 
a Ad. Fr. Y. p. 69, D.3,40.P .16.V .2. À.28. C.12.- 


Habitat ia India. 


vivipa- 1o. B. ore tentaculis duobus. 
rus. Art, yn. 45. Blennius ca- A 
pite dorfoque fufco - fla- 
vefcente ad: nigris , 

pinna ani flav 
Tar. Ad, Fr. i. p. 69. i- 1 
E i D. 8o. P. 19. V. 2. À. 66. C.- F 
5s 2, n. 65. i A 
v dem (D LGR Vim A.-- CR 
Gron, Ad. Upf. 1742. p. 87. 
idem it D.--P.19. V.2. A. - - C.--3 
Ad, Stockh, Ime s 32. £2. 
Tân Hone wei SY 70.22 
Mus in bw Europso. 


Vivos parit. fatus , oido fiagnlare. " x 
iy 
E 1T. B. corpore areolis dorfa- h 
nu libus fufcis | r 
Art. fyn. 45. Bleünius cir- i 


ris fub gula pinniformi- 
' bus quafi bifidis, areolis 
dorfi transverfis. 

Habitat in Europa. 


raninus, 12. B. pinnis ventralibus fub- j 
fexfidis, cirro gulari. .— D..66. P. 22.V.2. A. 60.C. 302% 

Habitat in Sveciæ lacubus. 

Cum radii pinnarum ventralium quidem 6 , Jed 2 primo- 
res in utraque fetacei fint , EF tamquam r$ habendi, 
poterit forte pifcis ad hoc genus referri d babitum cn 

` duobus precedentibus. 


* 


TS fiba. Ophidion, - 259 


E i Caput nudiufculum. 

b. Membr, brauch. patula radiis V. 

Corpus en(forme, | Puna dor- 
lalis anique unita caudæ Pia- 
næ ventrales radiis duobus: 
exteriore Ípinolo. 


barba- 1. O. maxilla fuperiore cir- 
tu ris quatuor. Art. gen. 2f. 
ju. 42. 

Habitat in Europa anftrali, 

imberbe. 2. O. maiis imberbibus ^ 

cauda Ru Ap 

P. gen. 25. fyn. O- 
phidion cirris ein) 

Fn. Ag 289. ldem no- 

D. 79.P. 11. V.2. A. 41. C18, 
Eres is Europa. 


fhacroph- 3. O. maxillis imberbibus , 
|thalmum, pinna caudz acuminata. D. 69. P. 15. V.6. A. e C.13, 
i Habitat in M. Mediterraneo. E, Brander. 


Ra IH. THO-« 


260 PISCES THORACICI. Cyclopterus. 
I. THORACICI. 


1 T ERIS 1 

e 

E 

: 

132. CYCLOPTERUS. Caput obtufum. Maxillæ 
denticulatæ. 

Membr, branch. radiis IV. 

Corpus iquamis offeis diftan- 

tibus angulatum. Piane 

ventrales connatæ in ro- 

TOL 


Lumpus. 1. v corpore fquamis oai: E 
angulato. Maf. Ad, 
LM M. 
Fe. fvec. 273. dt. "i " 
188. Eclopteue D.oz2t, P.20. V.6. A.10, C.928 " 
Art gen. 62. fyn. 97. Cy- 
eu. we 
roz, muj- n.127. Kyciop- 
terus. ; D-21.P.20; Vay: A.10, C.12; 
Habitat i2 Oceano Balthico & E 1 
dffinitas fumma cum cartilaginofo Acipenfere. | 


nudus. 2. C. corpore nudo. Muf. Ad 


I, E dm 'B.t. D.6. Pii V.4.A. - - C.10, | 
Habi itat in Índia ; r 


133. ECHENEIS. Caput pingue, nudum, depres- - 
fum: fupra planum, margina- 
rm , transverfe íulcato - fer- | 


: 
pov irasci. radiis X. M 
Corpus nudum. | 


Remora. 1. £. „cauda bifurca, friis ca-- 


cheneis. ; (0 ran Daa: f. À: 22, G.1623 
Pr gen, 15. fya. 28, Eche- 1 
4 
Gron. — 


I 


PISCES THORACICI. Echenes. — À xd 


Ws muf 1. 4. 33. Eche- 

Dio P2341 V 76. A5 22: Quy. 
Care. carol. 2. t. 26. Re- 
Haiei: in Pelago Indico. S 
Capitis clypeo edberet aliis. 


| "dm 5 cauda PRA ftriis 
aplis 24 DIBA 5: À. 37:06: 


Heer. itin: Mia n. 68. 

cheneis Naucrates, 

Habitat in Pelago Indico. 

| Differt Miu cauda longiore, corpore majore , pin» 
nis acutioribus 


^ 


E. CORYPHJENA. Caput maxime truncato- de- 
clive, 
Membr. branch. radiis V. 
Corpus ; Pinna dorfalis longi- 
tudine Dorf. 


Hippu- r. C. T radiis dor- 

falibus LX. Lefl. epift. D.60.P.21.V.6. A. 26. C.18. 
Osbeck itin. 20 B. 10. D. 6o. P. 19. V. 6. A. 27. C. 20. 
Art. gen, 15. In. 29. Co- 

m ryphena cauda bifida. ,- -P.20. LA 
e Habitat in Pelago; Nautis. Dorado diclus a colore po 
1 didi fimo. 


Equife- 2. C. cauda bifurca, radiis 

| lis. dorfalibus LIII. 

ES. Osb. itin. 308. Dorado. B.6.D.53. P.19. V.6. A.23.C.20, 

pde E 160. Guara- 
caper P 

Hong in ; alto Pelago. 

Pulcherrimus, a priori parum diflincius. 


 pentada- 3. C. maculis nigris quinis 
d E verfus car longitudi- 
“r, Y --nalibüs, 
1 Stockh, 1740: p- 460. 
^ 3. f. 2. Blennius ma- i 
p R 5 culis 


, 


PISCES THORACICI. Coryphens. 


culis $. DER verfus > 
caput ni; CBw DEE TEA. 2: CT 
nM pix " pA A35. 1. 
92. Rievier Doifyn. 
wiil icht. app. 2. EEA. 
Habitat :n Ìndia, ... 


; Norico C. capite pinnisque can- 
cellatis lineis c&ruiefcen- 
tibus. ; 

Art. gen. 15 fyn. 29. Co- 
ryphæna palmaris paipa E 

varia, dorfo acuto, 1 

Habitat in M. Mediterraneo. 


jd: 5. s dorfo fupra lineam la- 
eralem carvam faiciolis r 
EAA pigog Bi, DESG Pu. V:6. to, C, 16 ; 
Art. gen. 16 [yg. 29. Co- 
ryphena cauda squali, li- 5 
nca laterali E : 

Habitat in Fea 
Corpus pingue; Ao aitenuatum, Linea lateralis cur- 
TECH Caput obtufum, Maxilla ssjerzor ada | 
Jeerdens. Os valde ERSTER maxiilis latere coberens 
dibus, intas jcabrum. Capitis "Ista eavernofa dentata. 
pU doifalis prior unita agre Pinng pcétoia- 
les admodum acuminate : 


Vä, 


135. GOBIUS, Caput poris z inter etis approxi 
matos : altero anteriore, 
Membr. branch. radiis IV. 
- fiue ventrales unitæ in ovatam 
I2 - radiatam, ; ' 
niger. q, G. pinna dorfi fecunda ra- E 
. diis quatuordecim D.6. ,14. P.A8, V .10. A.11.C. ^g 
Art. gen. 28 16. Go- 
bius e ni.ricánte. varius, F 
Bou dorti fecunda m n VE 
à cuio;um, 14, (6,14 Por -- Ac Ci 
Mw. Ad. Fr.i.p.g4idem. —— v 


i» Osbeck, 


[E 


n 
NL 


Osbeck. iter. 131. Apocryp- 
tes cantonenfis, 
Habitat in Europa, Afia. 


poss fi pinna caudæ. dorfali- 

ue fecunda bafi purpura- 

| Urin priori linea lutea 
terminali. 

Art. gen. 29. fyn, 

bius linea lutéa rine Venti: 

A iss pinnz dor(alis 


Hafele e 326. Gobius- 


leotris, 3- G. pinna ani radiis xe 


Chin. Lagerfir. 28 d 3. 
Osbeck. iter. 260. 3ob 

.  chinenfis B. P 

Aun, acad, 1. . Tra- 


chinus capite "nett nu- 
do, pops pectoralibus 
coadunatis 

Gron. muf; 2, n. 169. Eleo- 
tris pinnis ventralibus con- 
cretis ? 

Habitat in China. 


4. 5 fafeiis etiam pinnarum 
fufcis 
* 


bius uncialis' pinna dor 
fecunda officulorum 1 7. 
Habitat in Nilo. 


5. G. radiis dorfalibus emi- 
nentibus fetaceis. 
Art. Gez. 29. fyn. 47. 
bius pinna ventrali dk 
lea, officulis pinng dor- 
falis fupra membranam 
affurgentibus : 


PISCES THORACICI. Gobius. 


R4 


263 


D.6,14.P. 16. V.12.A.13.C.18. 


46. Go-' 


12:6,17.P. Y. 1216 C26. 


Hair tus Mediterraneo, 


D.ó,t1.P.20. V.10.A.9.C.1o. 
D.6,115; P18, V.8. A.8:C.12. 


D.6, to.P.16.V .12.A.10.C.14. 


D.6,12.P. - - V.19.A.9.C.-- 


D.6,16.P.18.V.12.A.14.C.13. 


Art. gen. 29. fya. A9. S ; 


APA BUs Argo 


Ep 3.P.16.V .12,À.13.C.14. 


, ucc idi im 7 Europa aufirali. 


264 PISCES THORACICI. Gobius. 


p ĉtini- 6, G. dentibus maxille infe- ; i 
kallris, - rioris horizontalibus. ] 
þin. Lagerflr. 20. faz, D. 5,26.P.19. Vas. Aog. rd f 
Osbeck. iter. 130. Apocry- E 

ptes chineufis B.s.D. 5,26.P.18,V .1c. A.26.C.- 


Habitat in China. 
RE 7. G. pinna dorfali unica, — D. 2. P.12. V. IO. À.43. C.12, | 
Hab 


abitat in ina 

Corpus lubricum Anguille pr ra ie Pa A cute ut We- 
ne transpareant. Pinne omnes rubre: Dorfalis EF Anè 
in caudam excurrentes, Us fimum dentibus exjertum, — 
Finne pedierales valde parve , rotundata. 


556 COTTUS. Caput corpore latius fpinofum, 
Membr. branch. radiis VI. 
Corpus... 


ciii: d. C. loricatus ; roftro ver- f 
čtu rucis 2 bifidis, capite fub- | 
tus cirrofo, ; 
Ari. gen. 49. yn. 77. ed E 
$7. Cottus cirris pluri- 
mis, corpore o&tagono, D. P. 15. V. 1. A. 6. c. II. 
Mp Ad, Pr. p goce. Eier 2 
Habitat in M. Euro 
quadri- 2. C. verrucis capitis 4 os- ] 
cornises .. feis. a. fuec. 278. 5jff. : 
MATO PIT a AE 6s 


Maf. HE: Fe. LE pa t. 
32. 
P. gen. TE fpec. 84. Cot- 


tus fcaber, tuberculis 4 T 
ETIN in inedio y 
D.9,14.P.17.V.4.A.14. C.t30d 
Hablar iz M. Dalthico. , " 


grun- 5. C. gula ramentis villofa , E 
jJ. Ad. 


niens, corpore nudo, 
FR. id D.234,26. P.18. V. dor Cau 
Varietas alia, D.2a Pag. vH Aa 6. Cra. 


Gron. | 


LI 


7 * 
PISCES THORACICI. Cottus. 265 


Gron. sauf. 1. 9. 106. Cottus 
alepidotus varius, maxilla 
inferiore longiore. multum 
cirrata. D. 2. P. 23. V.3. A. 19. C.ts. 
(0 Marcgr. braf. 178. ip o 
Will. icht. app. t. 4. f. 1 red 
Gallus grunniens, $ i 
, Habitat in America. 


Eer. 4. C. capite ftris corporisque 

quamis ferratis , linea ta- 

terali elevata, B7 ,D.9,tt. P,3, V.£. A. 1 C. IM 
Habitat |. 


Scorpius. s, C. dM fpinis pluribus , 
zilla fuperiore paulo 
[e ^ 
It. Pra 325. Ulka. DTG, P6. Va, A.12. C12; 
Art. Pi 49. fyn. 77. fpec. 
86. Fna. fuec. 280 Cot- : 
, tus alepidotus, capite po- 
"oc Macantho , maxilla fupe- ` 
riore paulo longiore. ^ D.7,17. P.14. V.4. A.13. C.8. 
Muf. 44. Fr.1. p.70. Cot- 
tus idem. 
Gron. muf. Y. m. 104, idem. D. inet. 16.V 4. A.10.C.12, 
Habitat in Oceano Europzo. 


obio. 6. iie: capite fpinis dua- 


£s p 48. fyn. 76. fpec. 

82. Cottus HIER gla- 

ber, capite diacantho. — D.7,17.P.14. V.4. A.13.C.8. 
Fa. fuec. 279. idem. , — D.7,18. P.14. V .4.À.13.C.10. 


nofcopus capite p 
monacanthio, I12,18. P.14, Vaj- A. t3. G. 13. 
Habitat in SHINE. DURS 5 
a Nidum in fando format, ovis incubat, 


R$ 137. SCOR- 


—————M P ÓÓMÀÀ' E^ 
` E X 
T 
i 
r : 


" i : | 
266 PISCES. THORACICI. Scorpzua. wo 


137, SCORP JENA. Caput magnum, “aculeatum: 
Oculi YU Dentes ma- 
xillis, palato faucibusque. 

Membr. branth. radiis VI. 1 
Corpus j^. 


Porcus. 1. 2 citri ad oculos nares- 21 
ue, D. z4 P. 18. V. 7. A. oC 
Mf 44, Fr.1, p.68; ZEUS TY 049 


E» cirris fupra. oculos & X 
qe 7f s. nales D: 28 PAS VIZ A. 2. C. 1240 
"a dri. gen. 47.[y2. 73. Scor- . 
bum pinnuiis ad oculos 
ares, D.32: P-16 V. A. g.C. - -] 
Hafele. iin, 330: idem. D. 12. P: 16. V.6. A, 2. C. 13 
Habitat in M. Mediterraneo , Oceano. d 
Scrofa. 2, $ dn ad labium inferius. E [ 


t, ge, 47. Jya, 76. cor- 
pls tota rubens, cirris y 
plurimis ad os. JD.--P. 19. V.- - A.- -C. B 

| Gron. muf. 1. 2. 303. Scor- 
pana capite cavernofo , 
cirris geminis in maxilla 
inferiore ? 

Habitat in M. Mediterraneo, 


412, Pors: V.74A.6,0. 13 
138. ZEUS. Caput compre(lum , declive: Babs fu 
(00 perius membrana transvería forni- 

cata. Lingua Íubulata. | 


Membr. branch, radiis VII perpendi- r 
: 1 


-cülaribus: infimo transverío. 
Corpus compréflum. 


Vomer. 1. Z, cauda bifurca , fpina 
ante s nes ani decum- 1 
bent 7 j 


VM jam. 454. Rhom- ? 
boida alepidota argentea, ' 
pinnis omnibus brevibus. j 1 

A i Muf. 


PISOEB THORACICLE Zeis 5 D y ^o i6 


Mufa Adu Fr. A. p. 66. 
a1. f. 9. Zu Cauda bi- 
furca BDR Pa V: 4.A. T5220. 

Baies in America, 

Color argenteus, Pinna dorfi anterior radiis 4 : poflerio- 
ribus á'flintlis brevi firmis > Jpine 2. pone anum. 
Linea lateralis valde curva 


2, Z. radio dorfali decimo 
analique.fecendo corpo- ! 


Arted. gen. 3$.['yn. 78. Ze- "E 
us cauda bifur " 
Gron. mnuf. V. n. p idem, D..9,.P.20. V.6. A; 5: C.13. 


Brown. jam. Rhom- 
boida major HD rà- 
iis anterioribus pinnz 
dorfalis & ani longiffimis. 
Maregr. braf. 161. Abu- 
catui. 
Habitat im America. . 
Faber. 3. Z cauda rotundata , lateri- 
D " bus mediis ocello fufco, D.ro 22 PU VE UA 4. 5. C15. 
Art. gen. $0. fyn.78 Zeus 
ventre aculeato , cauda in 
extremo circinata. DD nos P ya. Vs C. rs 
Maj; Ad. Fr. V p. 67.1 31. ^ 
f. 2. Zeus ventre aculea- 
to, cauda rotundata. — D.10,23. P. 13. V. X. A.21.C.rg. 
Bron oni I. 4.107. idem. D.10,21.P.15.V .7. A. 4,22, C.14. 
Habitat in Pelago. 


Aper. 4. Z. cauda equali, corpo- 
B re rubente. 
Árt. gen. so. [yn. 78. Zeus 
cauda quali totus ru-^ 
bens, roftro relexo. ^ D.9,23. P.14. v dt C 
Habitat Rome , Genus. 


* 139. PLEU- 


268 PISCES THORACICL. Plenroneétes, i 
139. PLEURONECTES. (*) Caput: Oculi ambo in 


eodem latere capitis. - 
: enit. branch. radiis 


- 
. 


em compreffum, la- 1 
tere altero. dorfum, 
altero abdomen refed 

* , rente, 1 
^ * Oculis a latere dextro. i 
Achirus, r. P. oculis dextris, corpore 
abro, pinnis pectorali- 

bus nullis, Grez, maf. 
D. 6o. P. o. V. 4. A. 48. C. 16. 
Habitat Surinami. " 
Corpus brunneum lineis nigris transverfis raris, Latus i 
" finifirum capitis cirrofum. 
bienndas 2. P. oculis dextris, corpore 
tylus. afpero, pinnis pectorali- ; r3 
bus filiformibus. D. $3. P. 4. V. 5. A. 43. C. 16; | 

Art. gen. 18. fyn. 33. fpec. : 

60. Hee irc ue. der ca- 
nefcens, pinnis lateralibus A 


Amboińa. 
Corpus fufcum, macnlis TER varium. 


lateralibus feptem trans- 


verfis, 
Pleurone&tes fufcus fubra- . 
tundus glaber, lineis fe- 
E. ptem nigris transverfali- 
bus inter pinnam poftea: 
lem & caudam, Brow 
jan. 44: 


! 
TOE 3. P. oculis dextris, lineis l 

Fl 

j 


u 

! 

j 

d 

"| 

Pafer 

. k 
9» Pleurone&es inter onmia animalia fmgulavis oculis ambobus ab eodem latere ca- i 
guis I corpore latere altero fuperiore: colovato, altero inferiore palie; na- 
tàtu Sii b 


PISCES THORACICI. Pleurone&es, - 


Paffer lineis transterfis no- 
tatus. Sloan, jam 2. p. 
2. 5 246s fà 9 Kay. 
pife. 157. 

Habitat in America. 

4. P. oculis dextris, corpore o- 
cellis 4 atris aibi albis. D. 66.P.3. V. 6. À. 55. C. 14. 
Habitat Surinam 
Pinna darfalis aae, Pinna cande fafcia nigra, 


. $. P. oculis dextris, punctis 
ocellisque dimidiatis cæ- 
ruleis fparfis, 

Catesb. car. 2. p. 27. 1. 27. 
Solea lunata & punctata 

Habitat in America EAEk 


é. P. oculis dextris, corpore 


toto glabro, Fx. Pda 02," d 
Art. gen. 17. fyn. Pet- 

ronectes Ed : dextra 

totus glaber. D.105. P.15.V.6. A.79. C. -- 
Gron. maf.2. ø. 158.idem. — D.1o2. P.16.V.6. A.78.C.19. 


. Habitat in OCeano Europzo. 


7. P. oculis dextris, corpore 
oblongo glabro, dentibus 
pne vade fubrot "m. 
n.muf. Y.» » Dan ParVAAqonCa, 
Hb in i Dread Belo allnente, 


. 8. P. oculis dextris, corpore 

glabro, tuberculis 6 capi- 

ts. z.[vec. 301. 
Art. gen. 17. fyn. 50. PIeu- 

ronectes oculis X tuber- 

6 in dextra. capitis , 

lateribus glabris, fpina ad 

anum. D. 77.P. 12. V.6, A. y. C.- - 
It. H'got. 179. nomen Fn. 


Peg ia D.74.P.11 :6. V.6.A.54.C.20. 
It. fcam, 326, Pleuronectes Mas 
Slàtvar. D. 76. P. 12. V.6. A. g4.C.17. 


Gron. 


170 PISCES THORACICI. Pleuronedtes.- 


Gron naf I. 7. 36. nom. : 1 
A1ted D. 72. P. 12, V. 6. A. gr. C.20,.- 
Habitat im NA Europzo. 


Flefuüs. 9. P. oculis dextris, linea la- ES 
terali alpera, ipinulis ad 

pinnas, Fa. Ju. 300. D. $5. P. 11, V. 6. A. 40. C.14., 

Art. gen, 17.fyn. 33. Pleu- d 

ronectes oculis a d. xtris, j 

à linea laterali afpera, fpi- 

nulis fuperne ad radices ; 

pinnarum , dentibus ob- i 


Art. [pec. 59. Pleuronectes 
linea laterali afpera, fpi- | 
nuiis ad radices pinnarum 
in latere oculato. D. 6r. P. 12; V. 6. A42. C.198 


Gron, muf. 1. 4. 40. idem. D.62. P.12. V.6. 4.43 C14 
Tt. fcan. 326. idem. D.j4. Pire VA AM Cam E 
Habitat in M. Europeo. 


P eh Io; Pi „oculis „dextris , um 

afperiis, fpina a- E 

ig dentibus Pea a 3 | 

£. gen. 17. fyn. 33. D. 79. P. 12. V. 6. A. 60. C. -- 

"ios in M. Europeo, : | : 

Solea. 1r. P. oculis dextris, corpo- , d 
H re aífpero oblongo, ma- 
dila fuperiore iougióre. 

Art. gen. 18. [yn.. 32. Jpec. 

6o. Pleuroneétes mazil- 

la fuperiore longiore, cor»  . ; 1 

pore oblongo , íquamis E c E 

utrinque afperis. D. 91. P.9. V S A. 74. C. 3 i 

Fn. fvec. 199. idem. = sabs 2 

It, IP got. 178. Pleuronectes i ; 

Tunga. DRR INV y A.40. C.407 

Habitat in M. Europeo. : 


Lingua- 12, P. oculis dextris, ano fi- , D 

tula. niftro, dentibus acutis. f 3 
Árt.g en. 17. [yh 31. Pleu- ; 

rA n oculis a dextra, 


a 


PISCES THORACICI. Pleurone&es. 371 


ano ad- atus finiftrum , 1 

dentibus acutis. 216 5. P.9. V.-- 
Gron. muf. 1.2. 41, idem, | D. 69. P. 10, V. 6, 
Habitat in M. Europeo. 


* * Oculis a latere finifro. 


Rhom- 13. P. oculis fini(lris, cor- 
bus. pore g glabro. Art. gez. 
: 1 31 


D.»6. P.10. V.6. A. 57. C -- 
Dou B, mW. 6. X.61 C48, 


D.78. P. 10. V. 6. A. 56. C. 16. 
Habitat in Oceano Europeo. 

Maximus Domitiani tempore captus, und Senatus confult. 
RE boc tempore , jam Caefar figuli tua caftra feguantur. 


Du. 
Iz; uh 2 Pleuronectes 


CE ciis I. 7. 43. nom. 
Arted. 


maximus, RR. ir oculis ünillris; ga 
od ero. rt. £e 


eh "D.3o. P. i1 V8. A gor fara. 
Fa. P oh 298. idem. D.64. P.11. V.6. A. 48. C. r6. 
. It. Goitl. 178. idem. D.'59. P.12. V.6. A. 39. C. 16. 
"Gron, muf. avn, 159. idem. DOT YV.$.A.,0. C, 16. 


Habitat in Oceaneo Europzo. 


. * I$. P. oculis finiflris, linea 
peres fi cie bea. 
gen. 
deos oculis a i - 
niftra,, ; linea; Jaterali a- 
"culeata, D..66. P. 9. V. 6, A. 5o. C. -- 
Habitat in Oceano Europzo. 


16. P. oculis fini(tris, linea 1a- 
- terali curva, corpore pa- 
pillofo. D.58.P.12.V.5:6.À.42.C 16. 
Marcgr. braf. 181. Aramaca, l 
PAA in vmm 


140. CHÆ- 


ja  . PISCES THORACICI. Chetodon. 
140. CHAETODON. (*) Caput: Dentes fetacei, fle- 


xiles, confertiffimi , nume- 
-rofiffimi 
Membr. branch. radiis VI. 
Corpus pitum. Pinna dodi 
anique carnofa íquamofa. 


cane- — 1. C, fpinis. PARRET 2, ra- 
fcens. dio tertio longifiimo fili- 
formi, aculeo utrinque 
ad os, " cauda bifida.’ 
Art. [pec. 93. Eoo cae 
neícens , aculeo utriü- 
que ad os, officulo tertio 
pinne dorfaiis fetiformi 
longifmo. D. f. Pa7. V. A 4, C6. 
Habitat in Indiis. 


argen- 2. C. fpinis dorfalibus 3, cau- 
teus. da bifida, pinnis ventra- 
libus ex {pinis duabus. i ; 

Chin. Lagerftr. 26. D. 1:26. V.5.A.2.. C.M 

Habitat im Indiis. ; 


acumina- 3. C. LE dorfalibus 3: ra- 
t O tertio pe i 
Maf. Ad, Fr, KREN 
24: a a fafciis 3 
fufcis, pinna dorfali feti- d | 
formi. ARNO N EA 2. CL 
Habitat in Indiis, E 
` pinnatus. 4. Si fpinis dorfalibus 4, pin» A 
; a dorfali analique lon- A 
ma. . 
adj Z4, Fr..p. Gaz VUES. 
f. 6. Chztodon grifeus, 
fafcia frontali apiceque 


caudæ albis. —— puer 18. Ta Aca F 
Chin, 


(*) Chætodon rns pin "a bifda, :,2,5,10, n, 14, if. 
Roftro. cylindrico elongato; 8 , 12 , 16. 


pes 
'- Radio piune dovfi 295 4 pee 1, 24 fi 1f : Ve 


PISCES THORACICI. Chatodon 15 


p^. Chin. Lagerftr. 25.idem. | D. 30. P. 18, V. 2. A. 28. C8, 
-> o Habitat'in Indiis. 


 €ornutus, y. p Toere pinngæ aea 5 5; 
a bifida, radio dor* 

fali tertio longiffimo. 
Art, fyn. 92. Chztodon a- 
culéis 2 brevibus fupra 
deuf , oficūlo tertio < : 
pinne dorfalis longiffimo. D... P. 18. V.*. A... C.16, 

Habitat in Indiis, 


pun&a- 6. C. fpinis pinnz dorfalis 8, 
—otus, pipni; pe&oralibus hi- 
p cati abs Parva A3. 13, 
Hass in Afia. Maf. Ac. Holm 
Corpus albidum f. Acte NU fufcis, poné auum dit 
datatum , fig Cyprini. Oculi magni; rubri, Linea 
i : lateralis yc; curva. Radii 3 primi p. ami diflantes, 
arcuátus. 7. C. fpinis pinnæ dorfalis 8, 
arcubus 4 albis. 
Maj. 4d. br. 1. f. 61. 2, 33. 
f.$. Chatodon fufcus, ar- 
cubus 5 nigris. D. jd. Pao. Vi Ad Cg. 
e Kin 79. [pec. 91. Chz- 
n niger, capite dia- 
Fieri lineis utrinque 4 
transverfis curvis. D. 3. Poa V nA, LN 
— Habitat in Indiis, 


toftratus, 8, Sa hrs pinnz dorfalis g, 
: aculaque ocellàri, ro- 
[wo Pepe Aevi Meet 
Maf. Ad. Fr. 1. p. 61. " A i 
JE Fed kebi EON. 5 
ftratus, pinna dorfali po« 


' ftice Fo füfea, D, P.i4. V. À 3 C. 
E Gron, muf. 1.5. 109. Chg- 
pe . todon ue Gi epi dois al- : 
bo-flavefcens; roftro lori i i 
S * gifs 


Umm Vndc je Plian Indik aes pu mm d ie dis 
pv aiina Jpinas dorfüle£, 


T ja = 


274 PISCES THORACICI. Chatodon. 


| 
giffimo offeo, macula ni- 


gra ad pinnam dorfülem. D..2.Pz15. Vag A. Z4. C 


"x i 
Habitat in Indiis. 71 
nigricans. 9. C. fpinis pinne doríalis 
: x fpina ite fuinque i 
E inte 
Art. fpec. m Chætodon ni- I 
grelcens, cauda albefcen- 
te SUN utrinque acu- d 
lea 
E 


E 


D., PIENE a C. 1d 
Hale itin. 332. Chato- 
on aculeis in utroque la- 

tere ad caudam duobus, D. 


Habitat i2 Mari rubro. 


P7, V.6. A 4,026. 


3 


triofte- 10. C. fpinis pinnz dorfalis 
gus. .9, membranz branchio- y 
' ftege 3, fafciis 5 nigris, 
cauda fubbifida. D..2,.P. . V. - AX Nn 
Habitat iz Indiis, 


lineatus. 1i. C. fpinis pinnz dorfalis 
9, fpina laterali utrinque " ` 
caudz bifide, . 
yo fpec. 8g. Chætodon 
lineis longitudinalibus va- 
rius, cauda bifurca utrin- 
que aculeata. Di »iTUe Wi 
Habitat im Indiis. 
macrole- 12. e fpinis pinne dorfalis P 
pidotus , radio dorfali quarto ; 
pikami longiffimo. 
rt. [pec. 94. Chetodon li- 
neis utrinque 2 nigris, ra- 
' dio quarto doríali lon- 
giffimo (etiformi. D. E QOO 
Gron, muf. 2. 4. 194. Ch. 1 
officulisdorfalibüs 3 acu- "SM 
leatis,, quarto fetiformi , 
7 fabftjuentibus iterum 
aculeatiss D. 12. P.19. V.$. A. 7 „cii 
Habitat ia Indiis. 


i v ai a cul m 


PISCES THORACICI. Chstodori, T 


ft triatus. 1a e: fpinis pinnz dorfalis 
» 2, corpore ftriato, roftro 
prominente cauda pe: 
Muf. Ad. Fr.1. p. 6 
f.7. Chatodon VS 
fafciis s fufcis. Bum PoreiV.t eS REONE: 
Art. fpec. 95. Chætodon 
z macrolepidotus, lineis u- 
trinque tribus nigris latis, i 
linea quarta in cauda. V D. £2; P.16 V.1, A., C19. 
Hhimnen., acad. 1. p. 313. Lå- 
brus roftro re£exo, fafciis 
lateralibus 3 fufcis. M — D. 22. P.14. V.£. A C1 
Gron. muf. i.n. 110, Vahe 
todon roftro longo offeo 
macrolepidotus albo- fla- 
vefcens lineis transyerfa- — 
libus 4 brunneis D, iz.P.15. V.£, A, 4, C.-- 
Habitat in Indiis, j 


! 


j pus HT T fpinis pinn dorfalis 
] 2, cauda bifida, fafciis 


ufcis 
Ma. 44. y 1. f. 63.1. ; 
f. 8. Chetodon eiat - 
furca, fafciis 3 fufcis. D, £2. PA8, V.£. A. 4. C.16, 
Ios ia Indiis. 
Frons alba eft. 


15. C. fpinis pinne dorfalis 
p tus, 12, corpore ftriato, o 
cello fübcaudali, ~ 

Maf Ad. Fr. 1. p. 63. 2. 
33.f:4. Chstodon pal- 
lidus, fafcia capitis m rq 
que fubcaudali fufcis. — D,£2.P.t4. V.£.À 3. C.18. 

Grou.muf. 2.2. 195. Chat. 
macrolepidotus , linea ni- 
gra ad oculos, macula 
rotunda n pinnam dor- 
falem. Diea Bree MEA, .*. Caa 

Amen. acad, i. p. La- 
brus roftro Do. oceilo 


$2 EN o 


E 


276 . PISCES THORACICIL. Chætodon, 


ICM. 
Uu 


. purpureo iride alba juxta 
caudam. 7D.:2, P. 14. V4. À. 2. Con 
Habitat in Indiis. 


r 


[ 
yakona 16. C, fpinis pinna dorfalis i 
dus 13, corpore ftriato, ro- 
; ftro cylindrico, D, 13. P.15. V.£. A.24. C. 18. 1 
Maf. Ad. Fr. 2. p. -- Chz- : y 
todon roftratus, fafciani~- P 4 
gra trans oculos, triplici- 
que ad caudam. 
Habitat in Indiis. 


ciliaris, 17. C. fpinis pinnæ dorfalis 
14, Operculis fpinofis , 
fquamis ciliatis. 

Gron, muf. 2. n. 192. Ch. 
macrolepidotus, aculeis 
utrinque 2 in operculi : 
poftico longiffimo 

Muf. Ad. Fr. 1. p. id 

f.1. Chztodon ES 


25 Pa6.V.4 A 2, Cuz 


"pg 


j m fafciis 4. fufcis. Diza, R20, V.2 Tw 2. C189 
Osb. iter. 273. Sparus fa- 
xatilis. D. 43. P.16. V.6. A. 2... C.20. 


Habitat in Indiis, 


faxatilis, 18. C. fpinis pinnæ dorfalis 
14, pinnis ventralibus a- 
cuminatis, cauda bifida, 
` dentibus P : 
Maf. Ad. Fr. x. p. 
todon p bint. fa- 
fciis_ş albis. DAREN E, A. 2C ssal 
inan. acad, 1. p. 312. Spa- 
rus fafciis $ exei d5 7 N 
ufeis. D: 
Gron. muf. 1. 1, 89. Idem. D. 
Habitat im India. 
Habita toto Perce a ika recedit. 


Ed 


PISCES THORACICI. Chatodon: 233 


rotundus. r9. c fpinis pinnæ dorfalis 
, fafciis quinque pal- 


idis. 
Maj. Ad. Fr. 1. p. 64. Cha- 
todon rotundatus cinere- > 
us, fafciis ş. D. 23. P.10. Vz. A. 2C.» 
Habitat in Indiis. 


lanceola- 20. C. faícils tribus : ocula- 

tus, ` ri pecdtorali longitudina- 
lique, cauda integra. 

à pi av. 210. 7. 210, Gva- 


coda i» India, 

Corpus oblongum, lanceolatum : fafcie nigre margine 
grifee 35 prima transverfa per oculos; fecunda trans- 
verfa per thoracem; tertia a pinna dorfali anteriori 
ad pinnam cauda, 


41. Tide ie Caput : Dentes incifores vel lania- 
| rii robufli ; molares obtuftuículi , 
conferti. 
Membr. branch. radiis N: Oper- 
cala Íquamofa. 
Corpus compreífum, 
* Macula nigra notati. — 
Aurdà. 1, S, lunula aureainter oculos, D. Z2. P.15. V.6.A. 35. C.17. 


Art. gen. 25. [yn. 63. Sparus 
dorfo acutiffumo , linca 


: arcuata aurea inter oculos. D. 24. P.17. V.6. A. 14, C.-- 
^ ` Gron, maf. 1. n. go. idem. D. 22. P.16. V.6. A. 3,. C20 
i ‘Lef. epift, idem. ES BIS N 6 ATI CA 


D. 
Haffelqv. izin. 337. idem | D. £7. P.16. V.6. A... C.22. 
Habitat in Marti Fladt p Oceano EA Euro- 
pam Americamque 
In meo exemplari macula nigra ad caudam. 
se olim pretiofiffmus Sergi audleritate , Veneri 
acer. 


S3 2 $. 


E. PISCES THORACICI. Sparus. 


anpula- 2, S, ocello nigro ab PE 
ris, corpore flave 
Ari. gen. 37. Tka $7. Spa- 
rus unicolor flavefcens , | 
. macula nigra annulari ad | 
cauda, í : 
Habitat in M, Adriatico , infero, 
Sargus, 3. S. ocello fubcaudali, cor- * 
pore fafciis nigris, D. $2: P316. V. 6. A. 325€ " 
Art. gen. 37. fyn. 58. Spa 
rus lineis anat S va- 
rius, macula nigra infigni 
udam. ` 


Habitat in M, infero. 
Melanu- 4. S. ocello nigro caudz, cor- 


rus, pore lineis longitudina- à 
libus. 


' 
^l 


Ty. 26. P I4. d 6. À. I7. C. 14 


Art, gen. 37. fyn. $8. Spa- Í 
rus lineis AT r | 
varius, macula utrinque - 
ad caudam. 

Habitat in M, infero. : 


Smaris, y. S. ocello nigro laterali , 
.pinnis pectoralibus cau- 
dzque rubris. 

Art. gen. 36. fyn, 62, Sparus 
macula nigra in utroque ; 
latere medio,pinnis pecto- | 
ralibus caudaque rubris, 

Habitat in Europa avffrali, 


Mzna, 6. S. ocello fufco laterali, 
corpore variegato, 
Art. gen. 36. fyn. 61. Spa- 
> rus várius, macula nigri- - 
, cante in medio latere , M 
dentibus 4 majoribus. 
Habitat i» M. mediterraneo. 


RE T. E NES 


faxatilis. 7, S. ocello fübcaudali , cor- 
pore candicante, 


PISCES THORACICI. Sparus, 279 


Muf. Ad. Fr. 1. p. 65. Sciz- l 

na ocello ad ban pinnae. E 

caudz. YD. 192. P.16, V.z. EE C.16. 
Gron. muf. 2. n. i t, 6. 

f.3. Sparusroflro plagio- ` 

.plateo, rufefcens, macula 

nigra iride alba ad caudam 

fubrotundam, D. 27. P.17. V. 2. A. 2,. C.17. 
Habitat Surinami. 


. Orphus. 8, S. ocello fübcaudali , ca- 
j pite rufefcente , cauda 
integra. 1 
Art. gen. 37. fyn. 63. Spa- 
rus varius macula nigra 
ad caudam in extremo g- 
qualem D.1o. 
Paa) de * 
* * Rubri. À 
Hurta, 9 S. cauda bifida, corpore 
` faciis transverfis rubris , 
. dentibus laniariis exfertis, D. MIP: 16, V. 6. A. 2. C. 17. 
- Habitat in M. Mediterraneo, 
An Dentex 17? 


 Erythri- IO. S. cauda fabintegra, cor- 
" j rubro, Maf. Ad. Fr. 


A "it. me. 

Art. gen. 36. fyn. $9. Spa- 
rus totus rubens, iride 
argentea. 

Habitat is M. Mediterraneo, Americano. 


Doc 


Pagrus. 1r. S.  rubefcens , cute ad ra- 
icem pinnarum dorfi & 

ani in finum produ&la. 

Art. gen. 36. fyn. 64. 
Habitat in Europa PA 


t 


g S4 str Li 


28o PISCES THORACICI. Sparus, 


* ok * Lineati, 


Boops. g2. S. lineis longitudinalibus 
me" obfcuris: inferioribus qua- 
tuor aureis acc on 
Art. gen. 36. fyn. Spa- 

rus lineis d 4 au- 

reis ac argenteis longitu- 
. dinalibus [apes 
Habitat in M. infero. 


n 


Canig 13. S. cauda immaculata, cor- 
pore lineis longitudinali- 
bus luteis, 

Art: gen. 36. fyn. 58. Spa- 
rus lineis utrinque luteis 
longitudinalibus parallelis, 
iride argentea 

Habitat in M. infero, 


Chromis, 14, - cauda bifida, radio ven» 
ralium fecundo fetaceo, 

pu gen. 37. fyn 62. Spa- 

rus officulo fecundo pin- 

narum ventralium in lon- 

gam fetam quafi produita, 


Habitat in Europa aufirali, 


Salpa. — ry. S. cauda bifida, lineis 
ulvis tongitadinatibus u- 
trínque undec 
ert. gen. 38. fyn, 2 Sparus 
lineis utrinque undecim 
aureis panel longitu- 
dinali 


D. 3o. P. -- V. -- À. 19. C.-- 


1335.27. V6. A. 11. C7 


p Fou v A ge Oa, 


Habitat ja M. Mediterraneo, 


Synagris.16. S. cauda bifida rubra, 
corpore purpurafcente li- 
neis utrinque 7 aureis, 

Catesb. car. 2. p. 17. 
Salpa purpurafcens varie- 
ata. 


Habitat in America feptentrionali, 


T Aa i 


, E 
TOR, 4 up. RUE RR TER 


PISCES THORAGCICI. Sparus, ai 
tE E apii | 


. 17. S. cauda bifida, corpore 
variegato , dentibus dud" 
tuor majoribus, 
Art. gen, 36. fyn. 60. Spa- 
. rus varius, dorfo acuto, 
dentibus 4 majoribus. — D. 9o. P.-- V. -- A. ro, C,.-- 
Habitat in M. infero ĉp  fupero. 


18, S. cauda bifida, fpina dor- 
fali recumbente, IDE 
Læfl.epift.mfc.anidem? D. 
Ra dann 273. Sparus ja- 


31 
23 
2 
4’ 


PONET A7 SEI. 
PIRA V A Io Gp. 


wj. bla 


Deh P.r. V3, A.Z. C.18; 
Pas iz Indiis 


Corpus lituris rre repandis variis pilum. 


i- I9. S. cauda bifida, fafciis 

* duabus nigris transver- 
fis , a nene caruleis 
pluri E LP I9. VACA, 

Habita iz America Septemtrionali, Maf De Qesr. 

+- Opercala fubferrata, Bow prior ab humeris per ocu- 
05 ad illam infe HM altera ab humeris per 
latera thoracis ad s pedaorales. Lineæ cera- 
lee plures, prana parallele, Cande pinna 
biloba, obtufa. 


Mormy- 20. S. cauda bifida, fafciis ar- 

Bus, genteis nigrisque plurimis. 

4 rt. gen. 37. fyn. 62. Sparus 

maxilla (upeciore appe 

lineis utrinque duabus 

gris transverfis parallelis. D.23.P. 14. V. 6. A.13.C.--- 


Ha[felgw. itin..335. Sparus 
Mormyrus. Dez PRN zA 2 ICIN 
Habitat in M. infero. ; 
€ ud 21. S. cauda integra, corpo- 
! re albo-rcticulato. BO SUB aa- MIA. A.r C14. 
Habitat in America. Maf. De Pe 
Corpus oblongum, figura Pl. Hippogloffi. — Squame laxe 
ante margsnem fafcia E ad ph um retum ne 
f: de 


282 PISCESSTHORACICI. Sparus, 


unde pifcis reticulatus. Dentes primores magni 2 fu~ 
periores, 4 inferiores, Pinna dorfalis longitudine fes 
re dorf. 
galilæus. 22. S. cauda integra, corpo- 
re fupra virefcente, fubtus | 
a Lh | ; 
a[felqv. itin. 343. 
Sparus galileus. JUD TUPTEVA.A Es a 20, 
Habitat in Lacu Es Galilee. Pi[catura prodi- 
gifa Luce V. ex hoc pifce. ^ i 
142. LABRUS. Caput : - Dentes acuti. l 
Membr. brancb, radiis VI, Oper- 
cula íquamofa. 
Corpus: Pinnz dorfalis radii pofti- 
ce ramento filiformi aucti. 
* Cauda bifurca. 
Scarus: 1. L, P veeri is 
ad caudz late 
Art. fyn. $4. Scarus au- 
orum. à 
Habitat ir Greci littoribus , Exo iia fenus. T 
Sub Tiberio Claudio im delictis , ruminams, jecinora in 
Vitellii patina f. clypeo minerve, Pifcis bodie cbfcurus. 


cretenfis. 2. L. dentibus 4 virefcens, 
cauda bifurca. ` Arz. ge». 


34. JJ”. 57. , 
Habitat in Creta (9^ adjacentibus, 
Anthias. 3. E totus rúbefcens, cauda 
ifurca. Art. fja 4. DZS. 
oa car.2. p.25. $ E. 
n 
Habitat in Europa Pru au C America. 


Hepatus. 4. L. beri inferiore. lon- 
re, cauda bifurca, li- 
vids utrinque transverfis 

nigris, 


Labri i Spari genera ob affimitdtem. etiamnum difficilins. diftingvimtur. 


PISCES THORACICI. Labrus. E 


nigris. Arf. ge». 35. 
fyn. 53. paa Aa: AA OR 
Habitat in Mari Mediterraneo 
Pinna dorfalis pof? vem Jpn parte fuperiore , nota- 
tur macula nigra, 


j grifeus. $. s: cauda fubbifida, cor- 
| ore fubgriteo.] 
Cui. Fus. DoQ9ud. 9. 
Turdus pinnis. TA RE 
libus carens. 
Habitat in Amer 
Catesbens det. va pediaralibus pinxit; an rite? 


- lunaris, 6, k pinna caudæ. medio 
truncata, dorfali anique 
linea purpurea, labiis pli- 
catis. D. $2, P5.V.2. A. 2, . C.16. 
Gron. muf. 2. ». 180. t. 6. 
f. 2. Labrus oblongus, 
cauda bifurca, capite pur- 
purafcente, D... P. 17. V. A. 3, C.14. 
Habitat iw Indiis, 


epercu- 7. L. cauda bifida, corpore 

. laris, fafciis 10, maculaque o- 
perenlorum fufcis, Chiz, 
Lagerfir. 24, 

Habitat im Afia, 


Pavo, 8. L. viridi czruleo fangui- 

y. neo pde varius , cau- 
a bi 

Art. gen. A fyn. $$. La- 
brus pulchre varius, pinnis 
pectoralibus rotundatis, 

Hajfelgw. iter. 344. n. 77. ` 
Labrus Pavo. B.6. D.31. P.14.V.6.A 44. Có. 

Habitat in M. Mediterraneo ad Syriam. 


R auritus, 9. L. cauda bifida, opercu- 
7 : + EROR pinnifor- 


ie] 


3g P.16.V. 2. A. 25. C16, 


SE irV.624A.13.Ca47. 
Eu in Philadelphia. be De Geer. 
1e. L. 


284 PISCES THORACICI. Labrus. 


/ 


falcatus. 10. L. pinna dorfali aualique 
radiis ts as primis iner- 
mibus falcata, D. "e 17. rà A3. C. 28 

Habitat in America. Maf. De Geer. : 
Corpus latitudine Brame, arge d m, Radii y primi e 
mollibus dorfalis analisque elongati, fequentibus. y 
libus , unde be pimue falcate. Dentes acuti fuant, 

Pinne ventrales parve. 


rufus, — rr. L. cauda lunata , corpore 


toto fulvo. Læf. D. 23. P. 17. V. 6, A. 12. C.16. 
Caatesb, car. 2. p. 11, 2. 1I. 
Turdus flavus. à 


Habitat in America. 
* * Cauda integra (Jecundum (pigias dorfales ). 
$. 


pore 12. L. fübfufcus, margine pin- 
narum dorfi peé&oralium- 
que fulvo. Lefi. epift. D. 2,. P.17.V.6. A. 2. C17. 
Habitat in Pelago. 


ferrugi- 13. L. ferrugineus immacu- 
latus, cauda integra. D. Z,.P.16.V.£. A. 2p C.17. 
Habitat im India. 


jul 24. i icio czrulefcenti- 
vitta longitudinali 
jura utrinque dentata. D. 3. P. 13. V. £. A. 13. C12. 
` Ari. gen. 34. fyn. 53. La- i 
brus palmaris varius, den- i 
tibus 2 majoribus maxil- ; 
lz Fig Darp 14. V.6. A. 14. C.-- 
Gro. muf. 2. 4. L.ob- 
longus ed by 
linea alba utrinque finu 


ta p n indivifa. DOC PIS VI A...Ca1& 


Habitat Genu 
Ferinofiffimus "pod Enuropeorum eb colores varies. 


paroti- 15. L. cauda integra, linea la- * 
cus. ; terali curva, pinnis rufis, 
opsreulis coccineis, Maf. 

Fr. 


3 D. 2, P. 12. V.6. A, 14. C.14. 
Habitat in EC 
' 16. L. 


iei id 


n p 


PISCES THORACICI, Labrus: 385 


fuillus. 16. L. pinna dorfi ramen- 

ES. tacea, macula nigra fu- 

Ep prà caudam, fpinis dor- 

M 9. 

Ir. 179.  Sparus 

Bergibyius. Das P3. Viz. A $,.C.14. 
p Habitat in O. Europzo. - 


ftriatus, 17. L. pinna dorfi ramenta- 

cea lineis m fufcisque. 

Muf. Ad. Fr. 2. p. DH Sm ty Wa. A. 3 .C.a. 
Habitat i» America. — 


Gvaza, 18. L. fufcus, cauda rotunda“ 
a, radiis membranam fu- 
naeran is Left epift. D. iP. 16. V.6 A.T] OI 
Habitat in Pelago. 


ocellaris. 19. ai iyn dorfi ramenta- 
a, ocello in medio ad 
bai n «aude. Muf. Ad. 
Hug. DERT VA... Ca; 
Habitat |. 


20. L. roftro furfum reflexo, 

` cauda in extremo circu- 

lari. Art. gem. 33. fym: 

$6. - nei 14. V. 6. A, 8. C.-* 
Habitat i» M. Britannico, 


bimacu- 21, L: pinna dorfi ramenta- 
latus, cea, macula fufca in ld- 
tere medio & ad caudam. 
Maf. Ad. Fr. 1.5.66. Sciz- 
na macula fufca in medio 
corporis & fupra bafin j i : 
^ canda. D.ii Pag Va AGC.-- 
Habitat in M. Mediterraneo, 
22. L. pinna doríi ramenta- 


cea, lineis parallelis fufco- 
punctatis, 


E 


286 PISCES THORACICI, Labrus. 
Muf, Ad. Fr. 1.p.66. Sciæ- 


na lineis longitudinalibus 

plurimis fufco pun&atis.. D. £5. P. 14. V.£. A C.16. 
Gron. muf. 1. n. 87. La- 

brus brunneus, officulo 

fecundo p. ventralium fe- 

tiformi. Is PucV A. *.CaE 
Habitat Surinami. 


Melops. 23. i Poss dorfi ramenta- 
a anique variegata, lu~ 


P d E oculos. 
Maf. 4 £2, P713, V.$, A... C.rx, 
Habitat ín cte dadra 


niloticus, 24. L. cauda integra, pin- 
nis dorfi ani rios 
2:4 Muf. Ad. Fr. 


D. 32. D. 14.V.2, A, 2, Cr]. 3 


'I2z 


Hain, Liban 346. m. 78. 


i7 P I 3 i 
Labrus niloticus. DZ PY i Asi C19, 


Habitat im. Ægypto. 
ofüfagus.25. L. labiis plicatis, pinna 


dorfali radiis 30. Di 7, Peas; Va À. 2. Cad 


Habitat in Europa. 


rupeftris, 26. L. pinna dorfi ramenta- 3 s 


cea EE BON fufca, 
Maf. Ad. Fi L p. 6g. boat 
na EE 


dæ macula fufca NARA D24 P. 14. V.£. A, 3. A E P 


Habitat |. 


' Onitis. 27. L. pinna dorfi ramenta- 
cea, abdomine cinereo 
fufcoque maculato, pese 


Ad. Fr, 2. p. . a Pats VLAS Caps - 


Habitat .. 
viridis. 28. L. viridis: linea utrinque 
3 rg 
czrulea, Art. gez. 34.  D.ig. 
- Habitat in M. Mediterraneo, 


29. L. 


t 


PISCES THORACICI. Labrus. 187 


lufcus, 29. L. T integra pinnis 
E omnibus flavis, palpebra 
pups "idis Muf. Ad. 
Fr. D.35.P.14 V.& A. C.14. 


"I4 


x po x 


livens. 30. L. pinna dorfi ramenta- . 
cea , corpore fuíco-livi- 
do. Maf. Ad. Fr. 3, p. D.:8.P.14. V. A. Fz Ctr. 
Habitat .. 


urdus. 31. r^ oblongus viridis , iri- - 
e aurea, irt. gem. 34. 
Dzs, 


Syr. $T. 
Habitat in M. Europeo. 


exoletus. 32. L. pinna doríi ramenta- 
à cea, corpore lineis ceru- 

leis, pinna ani fpinis s. D. £2. P.13. V.2. A. 5. C.15. 
Habitat im Üceano AB 


chinenfis, 33. L. pinna dorfi ramenta- 
cea, corpore livido, ver- 
" tice retufo. , D.13.P.13. V.1. A 44. Ca. 
dE Habitat in Afia. s 
linearis, 34. 3 o blongus, pinnæ dor- 
falis radio ultimo inermi. 

Amen, acad. 1. p. 315. D.29.P.12. V. 9. A.15.C.12. 

Habitat in Indiis. 


pu, * * * Cauda integra (fpinis dorfalibus adhue ignotis ). 


mixtus. 37. L. e favo czruleoque A 
ar vii , denribus anterio- 
ribus que Árt gen, 
lo E e AE 
Habitat cold 


CABE. Car. b dd pio 
"Tui dus de MEN. 
Habitat in America. 


- 


288 ` PISCES THORACICI. Labrus, 


radiatus. 37. L. cauda integra, oculis 
radiatis , corpore cæruleo 
prohry i; fafcia peéto~= 
rali caudæque E 
| Catesb. car. à PME Me 
fat. pu rdus oni i 
Habitat in America, 


varus, 38. L.e purpurto viridi cæ- 
e un aen) Art, 
< 35. Y”. 
Hii is M. MM 
Merula, 39. L.. czruleo - nigricans. 
Habitat im Europa. 
Gyne- 4o. L. luteus, dorfo purpu- 
dus. reo, pinna a capite ad 
caudam continua. Art. 


fyn. $6. 
Habitat in M. E 


143. SCLENA. Caput . 


Membr, A PR radiis VÍ, Oper: ` l 


cula íquamofía & totum caput. 


` Corpus: Foffula dorfi pro pinna dot- 


fali recondenda. 


Cappa. t. S. capitis lateribus fquama- 
ine ici D. & Pa. Ma AL CIC 
Habitat i» M. Mediterraneo. - 


Lepifma,2. S. pinna dorfali intra 2 
fi olia fquamea reconden- 


Habitat .. 


7 


D, 19. P: V.L Au Ct E 


4. S. 


I —— o 


| 


j 
j 
i 
į 
] 


Scimne genus medium eff inter Labro®g Percas , vix fifficienter. diffinélum. 


R 
LI 


j PISCES THORACICI. Scien. 289 


onima- 3. S. macula fufca in medio 
culata, utriusque lateris, D.. BAN =. Aa C.T: 
í - Habitat.. 


Umbra. 4. S. rore varía, pinnis vei- 
alibus Cre Art, 


(MR ý p 39. Jy”. 6 D.1t-24. P.17. Vz. A.2,C. =a 
; —  Haffelg. iter. LÉ 2. 9o. 
$ciena umbra D.to-26P.18.V.7.A.2.C.18, 


Habitat in M. Mediterraneo, 


eirrofa, y. S. maxilla faperiore lon- 
giore, inferiore cirro uni- _ : 
co. Art, gen. 38. Bo Pis V. A. 1. C e- 
rog. muf. 1. n. Qu? 
Habitat in M. Mediterraneo €9 infero. 


Mae PERCA. Caput: Opercula íquamofa ferrata, 
Membr, branch. radiis VII, 
Corpus pinnis fpinofis, 
* Pinus dorfalibus 2 difinis. 
fluviati- r. P. pinnis dorfalibus diftin- 
guis; Gus: fecunda radiis 16. 
` Fn. fuec. 285. 
Art. gen. 39. Jia. 66. Jpec. 
4. Perca lineis utrinque 
fex nigris, pinnis ventra- - 


libus rubris. À D.14,16.P.14. Vg. A, C17. 
Gron, maf. 1. #. 96. idem 
nomen. D.14,14.P. VGA IEC 


Habitat in Europæ Lacubus imprimis. 
varium anicum: Pifcatur im S c puer; P 
cibo falutaris cum Petrofelino laudata 


Lucio- LA P. pinnis dorfalibus diftin- 
5 TERES eias radiis 23. 
Fn. fuec. 285. 


43 Art. 


hice rc e Tife aiar a tribus reine, quoniam difert rm obers 
- eplis dentato -fèrratis, 


290 
Art. gen. 39. fy. 62. pec, 
76. Perca pallide macu- 
lofa, duobus dentibus ma- 
- xillaribus utrinque majo- 
ribus, D.14, 7; .PA6. V. Ad OH. 
Habitat in Europe Lacubus. 


Afper. 3. P. pinnis dorfalibus diftin- : a 
; &is, fec : 


undz radiis 13. 
Art, gem. 40. fy. 67. Perca 
. Vineis utrinque 8. f. 9. 
transver(is nigris. DBS P A4, V4. A.12, C. 8 
| Habitat in Europa auffraliore. 


Labrax. 4. P. pinnis dorfalibus diftin- 
éis, fecundz radiis 14. 
Gron. AT. Upf. 1750. p. 
39: £f. 4 
Art. gen. 41. fyn. 69. Per- 
ca radiis pinnæ dorfalis 


D 9,5. P.19.V.z PEN 


fecunda 13, ani 14. D.9,13. P.15.V.6. A. 3,. C. e 


Habitat in Imi ae PN 1 
Hic, Murena Helena , Myxo in Tripatino; Rome 


optimus [ues dans ponte 5 


nilotica. 3. P. pinnis dorfalibus fubdi- 
ftin&is , iu integra. 
Mf. nPE 
Haffelqu. iter. ro a, 83. 
Perca nilotica. DS 2 PERSA 7 Cael 
Habitat in Nilo. Halelgvift. 
* * Dorfo monopterygio, canda indivifa, 
marina, 6, P. pinnis dorfalibus unitis; 


radiis XV fpinofis, XIV 
pank , Corpore lituris 


variegato. D.25. P.19:V.£. A... c. 14 H 


Art. gen. 40. fyn. 68. Per- ; N 
ca lineis utrinque 7 trans- 
verfis nigris, ductibus mi- ; 
niaceis cæruleisque i in ca- 
pite & antca ventris. ^ D320. Pis -V -—A xD. d 
Habitat in Norvegia, Italia. ! y^ 


PISCES THORACICI. Perca" a 


2 Ex 


D.8,5:P.14, V. A 2. C ts. r 


PISCES THORACICI. Perca. 191 


mobilis. 7. P, pinnis dorfalibus unitis, 
` è cauda integra, corpore 
- argenteo fafciis octo fu- ; 
fcis. D ARIV A. 3. Ca 
Habitat in America ipren p "b. rer, 
Radii fpinofi dorjales lateribus argentei funt. 


polym- 8. P. pinnis dor(alibus unitis, 
a corpore nigro : Poo 3 OA. 
- albis. Maf. as Dis. Pa8, V. isa G6, 
Habitat in i^ 
Conjuugit bec Percas, Labros, Sparos, Chetodontes , 
Jed opercula fpinofa ad Percam refert, 


cottoides. 9, P. ies dorfalibus unitis, 
i a indivifa , pinnis o 
porad lineis duabus pun- 
état atis, D.£4.P.14, V.: JA, arbo. Phi 
Habitat 4 

E ladel- ro. P. pinnis dorfalibus ĉon- 

phica natis : radiis XI fpinofis, |. 
Ee P. 16, V. 6, A. 3, GIT, 
~ Habitat in America, 


- 
anediter- 11. P. pinnis dorfalibus uni- 
i tis, reliquis fulvis, ma- 
cula We x E 
Maf: Ad. Fr. 3, p. o a DAS P13: VL AS Ct 


Habitat A 
12. P. pinnis dorfalibys üni- 
tis, fafciis ş longitudi- 
nalibus albis fufcisque. 
Maf. Ad. Fr. xp: D. i Pas. VASA 4 C47, 
Habitat i 


f. da 
erca marina Dühétapk 
Habitat in America, 


T i i14. P. 


292 PISCES THORACICI. Perca, 


guttata, 14. P. pinnis dorfalibus uni- 
tis, cauda integra, cor- 

pore pun&is íanguineis 

adíperfo. 1 

Marcgr. braf. 169. Cugu- 2 

pugvacu, 

ped E AL pe DIO s. 


Scriba. 15, P. pianis dorfalibus unitis, 
cauda integra, pinnis cau- 
dz pe&oralibusque os 
ced dd Aff. 
Fr. ^ p, a2. P.13. Vaz. A... C15, Dom 

cun u 

UMEN Dee rentes canda bifida. Y: 


perds lunata , corpore 


P 
Perca marina Ra 
punctata. 
Habitat in America, l 


E 17. P. pinnis dorfalibus unie  . 
Ta, tis, cauda bifida nigra 
end t corpore li- ug? 
neis lute P 
Cateib, car. 1. p. 7. t. 7. i 
f.2. Perca marina can- k 


Habitat in America. 


gibbofa. 18. P, pinnis dorfalibus uni- E 
tis, cauda bifida, abdo- | 
mine luteo , operculis LM 
ftriatis. apice nigro ful- A 
voque. E 
' : Catesb. — 


M 


d 


* 
PISCES THORACICI. Perca. 293 


Catesb. car. 2. p. 8. 2. 8. : 
Perca "ILS gib- 
boía, ventre luteo, 
Habitat iz America, 


tatrix, 19. P. pinnis dorfalibus uni- 
; cauda bifurca pofti- 
cerubra, abdomine luteo 
grifeo-lineato. 
Catesb, car. 2. p. 8.t.8. f. 2 
Perca marina faltatrix, 
Habitat in Serie 


tigma. ao. P. pinna dorfali Eu 
cea, 0 rculis inu is. Mz 
par 3. P.13. V.1 Aj. Ca. 
Habitat im lndia. 


pee 21. P. pinnis dorfalibus uni- 

tis, ee qe lineis luteis. 
Gron. muf. 1. Sparus 
lineis s longitudinalibus lu- 
teis varius, aculeis XI, in 
pinna dorft. D. £z. P.13. V.z. A.2;. C.18. 
mat Habitat .. 


ftriata. 22, P. pinnis dorfalibus uni- 
; tis, cauda bifida, corpo- 
EI B. X4 Mus ED me. 17. 
Habitat in America Sepstktkisnal- Maf. "De Gee 

Opercula fubferrata. Radius fecundus analis validiff. mus, 
B Cauda nigra non eff , qua differt a P. Melaznra, 
lineata. 23. P. pinna dorfali ramenta- 

cea, corpore lineis $ al- 

bis fufcisque, — 
Muf. Ad. Fr. 1. p. 66. Sci- 
| zna fafciis s longitudina- 
TUA libus albis fufcisque al- 
EN ternis EDU. V 25, À 2. CI6 
Hita A 


Cd 24. P. lineis 7 luteis, pinnis 
. dalis . flavis, cauda bifurca, 


T3 Catesb. 


294, PISCES THORACICI. Perca, 


Catesb. car. 2. p. 4. t, 4. Pers I 
ca marina rhomboidalis , 
fafciata. 


Browna. jam. 146. Sparus 
ftriis oten Ata va- ; t A 
rius, dentibus anteriori- EL 
bus latioribus compreffis i 
ægualibus acutis, : 

Habitat in America, 


Cernua, 2g. r pinnis doríalibus uni- g: 
"us radiis 27, fpinis Isar 

AN T, Fn. juec. 286, ' 1 

Art. gen. 40. fyn..68. fpec. E 2 22 

77. Perca dorfo mono- 

pterygio,capite cavernofo, D.1.5, P. rs. 

Gron. muf. 1. 9. 94. idem. D:zz.P.-- 

Habitat ia Europe Lacubus, 


UR 26. P. pinnis dorfalibus unitis, 
lineis corporis nigris. . pem 
rt. gez. 49. fyn. 68, Pers oc E 
ca dorfo monopterygio , 


ES 

- lineis ' utiinque. longitudi- T 
nalibus nigris. D. 73. P, 16: V. 6. A. 2. C i 
Habitat in Europa aufirali, À C 


argentea, 27. 3 Qu is dorfalibus unitis, 
ıda bifida, naribus tübu- j 
ih: Maf. Ad. Fr. 2. spes JE. RaakWRMA. L.C. Lf 
Habitat. , yv EY KE 
Cabrilla, 28. P. pinnis dorfalibus uni-- E 
tis, canda bifida, fafciis ' tud 
longitudinalibus 4 "fangui- 


. neis. De dh Fr.2 LDAP. 16, V. råg ye C. DG 
B: Muf. Ad. 2. p. Su Hen 
cà Mu TS. viclaceis. [ 

E. que Vat s Pad. V6, A. 3:8 Ar 

» Habitat . 

Radul la, 29. P. pinnis dorfalibus uni- 
tis, cauda bifida, corpo- B " 
re punéis albis lineato, " ide 

" à Amen, 


Ý D 
.PISCES THORACICI. Perca. 295 


Amæn. acad, 1, p.315. La- 
brus immaculatus , pin- 
nz dorfalis radiis. 10 fpi- 
nofis. D. 

Habitat in India, 

dreu crenulate. 


ZI 


20 


E. Pa2, V. 6A. 2... C. 17. 


us  GASTEROSTEUS, Caput .. 
<t embr. branch. radiis II. 
: rted. 
© Corpus ad caudam utrin- 
que carinarum. Acu- 
le: di(tindi ante pin- 
e 42:8. as nam dorfi. 
iculeatus.1. G. fpinis dorfalibus tribus, 
| rt, gen. $2. e rs Rm 
26. "d fui i Dosaa.PaSV.i. Ar.C.12. 
Habitat in $2 
Du&or, d se v dor(alibus dr 
"E 7.D.4,27.P.18.V.6.A.16.C.19. 
A Hafi, v. iter. 366. Tha 
ber Du&or. D. 5. P. 20. V.5. A.16. C.16. 
Osbeck. iter, 73. Scomber 
Duttor D. $2; P.19. V.5. A16. C. 26, 
Es Stock. 1755. f. 71. msi 


em 
Habitat in Pelago, Satelles Squali, : 
Medius NEA iater Gaflerofteos &5 Scombras ; at coa- 


venit cum De ante pinnam  dor[alem dis- 

tindis (9 cum G. Pungitio cande lateribus cari- 
— 

matis. quamvis. differat a Ga[lerofleis. Membrana 

branchioftega. 


occiden- 4. "e fpinis dorfalibus Tepti; 
talis. fpinisque duabus ante pin- . 
F nam analem. DLT: PAVO. A2 C16: 
Habitat in America, Muf. De Geer, - 

p. à 
T 4 4. G. 


296 PISCES THORACICI. Gafterofteus. Í 
ovatus, 4. G. fpinis dorfalibus feptem: da 
prima recumbente, corpo- i 
re ovato, B. 6. D.7,10.P.16.V.6.A.2,7,.C.20, 


Habitat in Afia. Z 
Pifciculus ovato oblongus, compre[fus , fears CM 4 
zs,  Maxile &9 Jabier dion ^ entes fcabri.. Spine is 
dorfo 7 ante pinnam dorfalem „Jed diflincie (S p i 


Ü 
usn p latera Latet barum prima, minima j 


s, nec 3; caret fes tboracis afee, an ue La s 


Pongi- po fpinis derfalibus decem. 
tius, is gen. 52. fyn. 80. fpec. | 
Fn: (vec. 277. D.1o,11. P;- -V.r. A. 11. C.-- k 

iuis in Europa. 


volitans, 6. G. fpinis dorfalibus trede- j 
cim, cirris fenis, pinnis 1 

pe&oralibus corpore lon- 1 

gioribus d 


Groa, muf. 2. 8 191, Perca 

dorfo monopterygio, ca- 

pite cavernofo , maxilla 

fuperiore cirris 4, cauda 

fubrotunda utrinque ape 

B.7.D.13-12,P.14.V.6.A. cad 

Wil. icht. app. 1 a. 3. 

ues im bom nie- 


Roy pc apufe 
Volznt. anb, t, 

DID. Peor" ^ PM 
Habitat iv Amboina. ! 
Radii Scr cs 13 priores bafi tautum membrana conne- 

xi ofumt, pimofi. P. pectorales corpore longiores [ 

usi Cauda [upra C9 iwfra aculeis 3 minimis.. 


/ 


Spina- 7. G. fpinis dorfalibus P P 


chia. D Art. gen. 5 
Muf. Ad, Fr. D.15,6.P.10.V.9. A. 7.Caa 
unie i« Europa tun d 1 
8. G. 


+ 
PISCES THORACICI. Gafterofteus, — 297 


irisre- G. capitis poftico fpinis : 

quaternis ferrulatis longi- 

tudine abdominis. 
Muf. Ad. Fr. 1. p. 74. 1. 32. 

f.5. Pungitius. DAE -P:305Vo4. A:.8. C. 5- 
Habitat im India. 


M E USO Caput aare læve, 

4 Membr. branch. radiis VII, 

Corpus læve, linea laterali pofti- 
ce carinatum. Pinne fpurue fæ- 
pius verfus caudam, 


* Pinsulis fpuriis diflindlis. 


Scom- 1. S. pinnulis V. 
C brus. ` F». Juec. 287. Scomber 
i radiis pinnarum pectora- 

lium 20, dorfalium 12. 5 
Art. gen. 3o. fy. 4B. fpec. 

68. Scomber valis $ 

in extremo dorfo, ípina 

brevi ad anum D.12,12. P.20.V.6. A.13.C. -- 
Gron, muf. 1. m. 81. Idem. LLIDII.P.IEV.6, A.13,C.-- 
res s Oceano Atlantico viđitans Medufi 55, «I cone 


Pe in ans 


Panis 2. Ld pinnulis inferioribus VII, 
| corpore lineis -utrinque 

quatuor nigris. Lol. epit D.1 5,11. P.27.V.6. A .14.C.- - 
Osbeck. iter. ded es 

pulcher f. Bon Af: 15,10.P,28.V.7. A 14,C.26. 
"Habitat in Bélago inter Tropicos, 


Thyn- 3. S. pinnulis utrinque ue 
T nus. Osbeck, iter. 69. Scom 
pu - albicans f. Albeeor. ES 14115, P.3€. V .6.A.13.C.36: 
: | Art. gen. 31. fyn. 49. RE. 
ber pinnulis 8. f. 9. 
extremo dorfo, fulco ad 
pinnas ventrales. D.14,14. P.34. V.6. A. 13.C. -- 


T s Loft. 


& ; & m A ER 


298 PISCES THORACICI. Scomber. 


Læfi. epift, Scomber pin- 
nulis 9, pinna dorfi prio- ; i 
ri plicata, dentibus planis Ü oN 
lanceolatis, maxilla füpe- 1 
riore acuta, ^ n Dara. P. 22 V6. A46.C.- 7.7 

Brown. jam. 451. Thynnus ; 
pinnulis fuperioribus 9,in- 
ferioribus: 8, 

Habitat inter Tropicos, iu Pel; ago. 

+ Sociorum Garum pretiofa pigan Sanies ex R A. 

pifcium falitis. 


Cordyla, 4. S. rum » e Mi late- 
rali loricata. - 
rx. Act. Upf. 1750. p. 36. 
Scomber linea laterali 
curva tabellis offeis lori í 
cata, Bou ads D.7,9. P.15. V.6. A.2 114C, 20 — 
ma éraf. 172, . Guara .... 


Raj e 93. Trachurus 
brafilienfis. 
Habitat in America. 


* * Pinnulis fpuriis connatis, 


lions, $4 S. pinnulis. nullis, MA 35 1 


adícen(ionis. D.7523.P.20.V.4,4.25, C.29; 2 
Art. gen, 32. [yn. $1. Scom- ux 1 

ber dorfo deters ofli- - 

culo Trao pinng dor- 

falis altiffim D. go P.18. V. $. A. zC 
Habitat ad T adfcenfionis. i P 


Trachu- 6, S. TET unitis , "fpina 
rus, dorfali recumbente , lev 
Yaterali di | ! j 

Art. den.31. fyn. $0. Scom- | 

ber linea Mind: aculea- 3 

tà; pinna ani officulo- 


rum .36. diis E ae 6. A s , 


nem : i F 5o 


PISCES THORACICI. Scomber, 299 
E: Maf Ad. Fr. Y.p. 72. idem. D.8,31. P.20,V.6, A.27, C.22, 
WT Chin. Lagerftr. 17. Scom- 
; ber linea laterali fquamis  . 
latis pinnata, D.8,34.P.18. V. 6. A. 2..C.17. 
idis iter. 363.» Scom- 
ber. Trachurus. | D.8,32. P.20.V.6. A.30. C.20, 


Habitat in Mediterraneo, 


Amia. 7. S. pinnulis unitis, radio ul- 
3 timo dorfalis polterioris 
longiore. 
Art. gen. 31. fyn. $1. Scom- 
borde. ERTA offi- 
culo ultimo pinnz dorfa- 
E. lis fecundæ prælongo, D. $5334 P. 10. V. 6. A 24. C.-- 
p Habitat, 


pelagi- 8. S. pinnulis pinnaque dor- 
cus. - fali PE rues in unum. 
d, Fr. 1. p.72. Scom 
i4 pinna dorfali unica, UB es P9, V. s, À;22, C.20. 
Habitat .. 


P 


147. MULLUS. Caput E declive , fqua- 
.. mis tectum. 
" Membr, branch, radiis TIT. 
Corpus fquamis magnis, facile de- 
ciduis.. 
LU 
barbatus, I; M, cirris s geminis, corpo-. ; 
E rub D.7,9. P.15. V. 6. A, 7, C.16. 
; 9 gen. ^ fyn. 71. Trigla 
capite glabro, cirris ge- 
minis in maxilla inferiore; D. 7, 9. P.16. V. 6. A. 7, C.17. 
Gron. muf.1. n. 99. idem, D. 7,9. P. 17. V. 5: A. 1. C. -- 
Habitat in M. Mediterraneo, & Oceano feptentriemali. 
Defquamatus ruber eft ; nibil eo ex[piraute forinofius , 
nihil Mallo P Romanorum itague im eo [umma 
gre infania tg. Afotorum prodigalitas, tefte ie, 


——R RUE um E A RR FN 
" " LM 
* i 4 
A 


300 PISCES THORACICI. Mullus. 
Seneca , Horatio , Juvenali , Martiali 5 emebatur q 
olim argenti puri pondere, PN non edit Mullum, s 
qui eum capit, maxime friabilis 


Surmu- 2. M. cirris geminis, lineis 


letus. luteis longitudinalibus. 
Arb. gen. 43. [yu. 71. Trigla 
capite glabro, lineis utrin- 1 
qu e x; luteis longitudi- i 
jalib E 
Habits: in M. Mediterraneo 02 s Cornubiam, r 


imberbis. 3. M. imberbis. j 
Art. gen. 43. fyn. 71. Trigla : 

capite glabro , tota ru- : 
bens, cirris carens. D.5, PI Vi6.A.2..C.ao 


Habitat in Melita. j 


148. TRIGLA. Caput loricatum lineis fcabris. 
Membr. branch. radiis VII, 
Corpus: Digiti liberi ad pibus 
pectorales. 


eataphra- 1, iu digitis geminis, roftre 
furcato elongato, dr om 
re loricato. 7. D. 23. P.11, V. 6. A. 20. C.16.. ` 
dert. gen, 46. [yn. 75. Trigla à 
cirris psi corpore : 
octagon D.26. P.12. V. 6. A. 19. G. -- 
Gron. pa 7.98.idem. B.5. 
Habitat in M. Med is fupero inferaque. 
Pisna ventrales adaexe "cde Cirri plures ad 
labium inferius. Os edeutulum 
e ; 
Ls o TR aS ternis, naribus | 
tub ; | 
Art. en, Pod [ys- 74. DON 
, roftro longo diacant 
naribus tubulofis. "D.10,18. P.12. VR. A. - eC. 7 


Habitat im Mari Britannico, 


2 


8, T. 


PISCES THORACICI. Trigla. 301 


Gurrar 3. T. digitis ternis ,. dorfo 

maculis nigris rubrisque  D.9,18. P.1o.V.6, A.19.C.15. 
Art. geu. 46. fyn. 74. Trigla 
F: varia roftro diacantho, 

aculeis geminis ad utrum- 

que oculum, 
Gron. muf. 1. s. 101. ide. D.8,18. P.10.V.6. A17. C y. 
Habitat in Oceano Britannico, 


Cuculus. 4. T. digitis ternis, linea la- 
terali mutica. DIOR ITON a A.16. C13 
yis gen. Ag. fya. 74. Trigla 
tota rubens , roítro parum - 
bicorni , operculis bran- 
© chiarum ftriatis. D.9,17. P.11.V.6, A.15.C.13. 
Habitat in Mari Mediterraneo, Pelago. 


Lucerna, y. e E vs ternis , roftro 
J ifido, linea laterali 
id caudam bifida, S 
! Art. gen. 45. [yn. 73. Trigla 
1 roftro parum bifido , li- 
nea laterali ad caudam 
] bifurca. D.10,17.P.10.V.6. A.15.C.- - 
Gron. uf. 1. 5. 100. idem. D.8,16. P.10.V.6, A.15.C. -- 
ig Habitat in Oceano feptentrionali. 
 Hirndo.6. T. digitis ternis, linea la- 
; terali aculeat 
p Art. gen. 44. LA 73. kugla 
capite aculeato, appendici- 
bus utrinque tribus ad pin- 
nas pectorales, D.9,18. P.10. V .=. A.19.C.12. 
à Fa. fst, LAST It. Wgot. p. 
176. i D.7,19. P.9. V. 6. A.18, G1; 
Pb in ud Atlantico. 
Pinnz pedorales migre. 


TM 4. sli digitis quaternis, B.7. D.Z,16 P.18.V.6. A.17.C.18. 
i Habitat in Occano afiatice. t 


Cor- 


- PISCES THORACICL Trigla. - q 


Corpus leve, teretiufculum, argenteum, Nafus f. rofirum — 
prominens, leve. Os intus f[cabrum. Opercala ante- i 
d riora ferrata. Pinnæ pedorales falcata. : 
? à 
volitans, 8. T. digitis vicenis palmatis. T 

^ Afri. gen. 4A. fyn. 73. Tri- 

gla capite parum aculeato, 
pinnula fipgulariad pinnas : 
pectorales. D.$5,8. P.38.V. 5. A. 6.C.-» 
Gron. sauf. 1.9. 102,idem. | D. 6,8. P. 6. V. 5. A. 6.C 18. 
Habitat in Mari Mediterraneo, Oceano, Pelago inzer E 
tropicos, in Afia, imprimis ad Cap. b. fpei, faepe ^ 
agitata cvolans ex aqua. 


E PISCES ABDOMINALES. Cobitis. 383 
T .1V. ABDOMINALES. 
149. COBITIS. „Caput : : Oculi in fuprema capitis 


Pain, branch. radiis IV- VI, O- 
percula inferne claufa. 

Corpus fere æquale f. Cauda verfus 
pinnam minus anguftata. 


Ana- * r. C. capite inermi depreffo, 
 bleps,- Vogt prominulis. 
; f£. gen. 23 jocis 
Gs muf. 1 

f. 152, 3. Aubin BD. Fi V. 7. À. 9. C.- -- 
E ia India, | 


` 


- Barbatu- 2. C. cirris oris 6, capite in- 
à. ermi compre 
. Art. gen. 2. fyn. 2. Cobitis 
y .totaglabra maculofa, cor- 
pore füubtereti, Do: Priz V7. À.6, C. -- 
Faua. fuec. 332. idem. 
p. Habitat ig Europe, Alie aquis dulcibus, 


p Denia. ^5. et rd oris 6, fpina fub- 
ES D; 4. P. 8» V. 7: A. 7, C.16. 
A ems 2, fyn. 
Cobitis aculeo bifüico 1 in- i 
i fra utrumque webs D. 9. Pos, yov A.S, GFS. 
Fs. fuec. 333. idem. 
k Grou, mnf. 3. m. y. idem. D. 7. P.- - V. 7. A.6. C.16. 
Habitat i» Europg aquis XC HM 


1 dan 4. C. cirris oris 8, fpina fu- 

b pra-oculari. 

Gron. Acl. Upf. 174. p. 79. 
j^ 3. E aculeo bi- : 
urco fupra utrum a! o- 
culum. ds b Bep E. 9. V. 6, A. 7. C. 16. 

dirt. gen. 2. fyn. 3. Co- 

bitis cerulelcgns , lineis 


i utrin- 


304 PISCES ABDOMINALES. Cobitis. 
utrinque 5 longitudinali- 
Bust de D/SSP. TL VAS. A. y. COT 
Muf. Ad. Fr. 1.p. 76.idem. D.6. P. 11. V.6. A. 6, C. i5. 


Habitat i2 Europa. 


150. SILURUS, Caput nudum, Os cirris aliquot $ 


filiformibus tentaculatum. 
Membr. brauch. radiis IV - XIV. 


ralium aut dorfalis primus ipi- 
: noíus , retrodentatus, 


Afotus. zr. S. pinna dorfali unica, cir- 
is 4. Buró. D.2 P, V.13:A.82. Cre 
Habitat in Afia, M. Ac. Holmenfis. 
Cirri dao fupra os; duo infra. Dentes numerofi. Spi- 
na nalla rigida in pinna dorfi, at ferrata in Pedlora- 
libus , ut in congeneribus, P. ani loaga, caude annexa. 


Glanis, 2. S. pinna dorfali unica, 
IrT1S 


c : 
lr. fean. 61. Mal. — B. 14. D.4. P... V.12. A88, C.17, 
AG. Stockh: 1756. p. 54. 

£. 3. Silurus, B.16. D. 4, P.,,, V.13. A.88, C.175. 
Art: gem, 82. fym. LIO: 

, Silurus cirris 4 in men- 

to. D» 4, P. 5. V.1i, A. 20. C.175. 
Gron, maf. 1. n. 25. Silu- 

rus cirris 2, ad maxillam 

fuperiorem , 4 in mento. : 

B4 DP ES Wii. A go. C.ty; 
Habitat in Oriente, minus frequens in Eutopz lacubus, 
Maximus dalcium ; judeis vetitus.. 
Afpredo. 3. S. pinna :dorfali unica: 
radijs y, cirris 8. — * 
Amon, acad. 1 


o Bo BRIeftinm 
14. f. $. Afpredo,] B.4.D. y. P. z. V.6. A. ss. C. 11. 


H Gros, 


Corpus: Radius pinnarum peđto- 


A 


i 


PISCES ABDOMINALES. Silurus. . 305 


Gron. maf. I.2.26. Afpre- 
do. B. M mE VU A. $$. Cog. 
Klein. mif. 5. p. 86. 2. 4. 
LE CE pie 
Habitat in America fluviis, 


Myths, 4. S. pinna dorfali unica, ip | 


diis ó cirris g. Mef 4 
DL ^ p.n Pi TWOR, A.s7. C. t9. 
Haffelgo. bs AG, Es 
Schilbe niloticus. B: 1o. D. 2. P. , 5. V. 6.A. 62. C. zo. 
| Habitat in Nilo. 


"ud s. S. pinna doríali unica ra- 
diis 7o CREE gia Ad, 
fr. Vaipenigi "eb Avv. C». 
Hafilgo.i iter. 371. Siluru 
Charmuth niloticus, B. "s ER A16 A, r9. Car. 
wv Habitat i» Nilo. 


 Batra- — 6. S. pinna dor(ali unica B 
chus. diis 6o, cirris 
Ad. Fr. i ps. Bis, D. 6o. $. V.& A AS. Cas, 
Habitat im Afia, Africa. 


E 7 S. pinna dorfali unica ra- 
: diis 11, cirris uf 

Ad. Fr. 2. Po A EED Pu V6 A, 11. C. 15. 
C7 Habitat . vs 


militaris, 8, S. pinna dorfali poftica a- 
dipoía,cirris 2 rigidis. B.- -D. 2,0. P. ... V. 7. A.2e, C.18. * 
Habitat i2 Afia, M. 4r. Hohwessf 
A ad latera capitis. Citi 2 ad os, eompreffi , rigi- 


E di, offei. Linea lateralis reca. Dorfum ad pinnam 
"E . dorfi affurgens, s 
Catus. 9.S. dass dorfali poftica a- 
E. dipofa , ani radiis s cit- 
[ "s 8. 117 Dto. P338. A 20, C.17. 
EL A Catesb. car, 2. p, à 


Lad 
! AM "^ Bagrez Ma Ua 
| 2 U Maregr. 


306 PISCES ABDOMINALES. Silurus. 
és brafe 173. Bagre 


Habitat in America, Afia. 
Ex Afia vidi pinnis ventr. radiis 6. 


Claris. 10. S. pinna dorfali poftica adi- 
pi ani radiis 1 1,cirris d 


F. I1, 
prode pinna dorfali po- 
ftica adipofa. Bo Do Pu. V.7. ATI C17 


Ir. fean. 82. Afpredo cir- 
ris longitudine Ea n 
pinnis dorfalibus dua- | 
bus B,-- Dio. P; i. V. s. A, 10: C. 14, 20 

Gron. maf. 1.7.83. Myftus 
cirris 6 longiffimis , pin- 
na dorfi fecunda longis- 
fima a priori ad caudam 
extenía. BD fiore cd AC A.ir. C.19. 

Haffelgv. iter. 369. Silu- 
rus Scheilan niloticus.B.6.D. RO Puis Vs X 12. C. 16. 

Habitat in Americe, Africm fizviis, 

In Nile venenatus radio dentato petoralium. 


Afcita, . S. pinna doríali pofti- 
ca M ani radiis 18, 
cirris 6. . 
Maf. Ad. b«. 70. 
3044. 2. Su B. TA po. P4. V.6. A48. C38, 


Habitat in India, 
Ovis maturis, inzumefzente. abdomine, longitudinaliter de=- 


; . bijfcit. 


coftatus. 12. S. pinna dorfali poftica 
adipofa , fquamis ferie 
fimplici, cirris 6, cauda 
. bifida. 

Gron. mef. 2. 2.177.2. 5. f. 
1. 2. Myftus cirris 6 lon- 
giffimis, unico fquama- 
rum aculeatarum ordine ; 

utrinque in lateribus, Dizjo. PX. V.7. A.U €; 17. 
Habitat in Indiis. 


13.5. 


f PISCES ABDOMINALES. Silurus. 307 
pie- 13. "s, pinna dorfali poftica 


uniradiata, fquamis ordi- c 
ne dee "de 4. 
Amon, ac ? P3317 " 
F, I4.f.1. alic B. "i D. $,:.P. £- V.6. A £z. C. 14. 


Grón. muf. 1. 9. 70. Çal- 
lichthys cirris 4 , lateri- 

bus duplici By os 

B. ordine, pa Dos Pob V.7. A.7. C.14, 

z Barrer. eguin. 115. Mul- 
Sa palo ris minor lori- 

Habitor in Americe rivalis, — 

Rivulis hie fas pen terram aquas d iturus. 
Marcgr. braf. 1 


-cata- 14. S. pinna dorfali sm u- 
| phractus, niradiata, fquamis ordine 
fimplici, cirris 6, cauda 


Gron. muf. Y. m. 71. 1. 3. 
9. f. 4.5. Callichthys cir- 
T ris fa lateribus uno fqua- 
marum ordine. B. 6. D. 2i. P,--V.6.A, 9. C.19 
Catesb, car. 3. p. 19. £. 19. 1 
ataphractus ARENIAR YS 
^. Habitat in America. 


151. LORICARIA. Caput leve, deprefüum. Os 
edentulum, retractile. 
Membr. brancb. radiis VI. 

Corpus cataphractum. 


1 cataphra- T, LonicAn1A. Maf. Ad. Fr. 
b 2. a I. È 79. A 29. Ti I. D.i. E V.i A3, C5 T2. 
: Gron. maf. 1. n. 68. t. 2. 

f. 1. 2. Plecoftomus dor- 

fo monopterygio,, officu- 

lo fuperiori cauda bifur- 

cz fetiformi, Di Pr Vas. 6, C. 12, 


- 


Ua B. Gron. 


308 PISCES ABDOMINALES, Loricaria, 


J s j 

B. Gros. muf. 1. 4.69. Plet > 7 P 1 
coítomus ore edentulo , IE 

officulo fuperiori caudæ 


BIO longitudine cor- 


Hou im America meridiona li, 
Lobus fuperior canda filo longijimo terminatur, 


j $2; SALMO. Cair. læve, Dentes in mikill l 
lingua. 
Membr. branch, radiis IV - X. 
Corpus: Pinna dorfalis poftica adi- 
pofa; Pinne. ventrales multi- - 


s " I. 
* TRUTTE corpore variegato, — — 
LJ " " 
Sala. x. S. roftro ultra inferio- | 


rem maxillam A ol 
te, Art. ges. 11. [Ys 2 " 

[pec. 48. Fa. fuec. E | 

B-12. Da P4 Vae, Aa$.C.n9 | 

Habitat in Oceano Europe, parit in fluu i 
Mas maxilla ee adunca, fortiter Jy - 


dit; allicitur albo 
Eriox. 2. S. maculis cinereis , cau- iT 
dz extremo zquali, Art. 


eX 12.99. 2. ec. 
ocyus sd EC U Pra V.ro. A.12. C. - 3 


Habitat cum precedente.- 


Trutta. 3. S. ocellis nigris iridibus 
brunneis , pinge pectora- 

li Rye n&is Fz. Juec: 

3o E psrSYAsa | 

Art. gen. 12, fyn. 14. Sal- : 

mo latus, macu!is rubris 


nigrisque, ve equali. da 
Gron. muf. 2 $64 583i. ^ vr BASES i 
mo latus, pou fubrecta 
ioi: 
4 


` 


í $ 
i B 


PISCES ABDOMINALES. Salmo, 309 
maxillis æqualibus , ma- A 


culisnigris annuloalbido. D.14.P.12, V. 5. 10, C, -- 
Habitat in fluviis Europa. 


Fatio. 4. S. maculis rubris, cR 
4 inferiore fublongiore. Art, 
m 12, fys. 23. [pec. 
B.- - D.13. P.10. V. 10. A.10.C. 18. 
Pa nd. 309. idem. B.ro.D.t4. P. r4. V.9. A.11, C. 20. 
Habitat in Svecim, Helvetie fluviis. 


Hucho. f. er Eid dentium li- 
duabus palati, ma- 

pert tantum modo nigris, 

NA S £e 12. fya. 25. 


. lacuftris. 6; S. cauda bifurca, maculis 
olum nigris , fülco lon- 
g gitudinali ventris. Art., 
| gen. 12. fy. 25. 
Habitat in Helvetia. | 


y 


Carpio, 7. S. pede minor, dentium 
prdipibys quinque palati, 
t. gen. 13. fyn. 27. 
oS in S Fa Vallefiæ fluviis, 


« glpinus. $. S. dorfo nigro, lateribus 
: SEMI ventre fulvo, 
Fa. $vec, 310 
Ir. We 257. ATIA /s 10D. 3RR. 14V, IO. À. Ber- 19. 
Art. gen. 13. fya. 2 
32. Saimo vix daB, : 
pinnis ventris rubris, ma- 
^ . xilla inferiore paulo lon- 
"elore: 
[^ Habita in Lapponie, qid alpibus, folus. 


Caro rubra, 


E 9. S. pedalis, maxilla fupe- 
us e EE Art. gem. 


26, 
Haba! » Auftria sd Lintz. 


U 3 " 9 6:5, 


310 


PISCES ABDOMINALES, Salmo. 7 


Saimari- IO. S. dorío fulvo: maculis ; | 


nus, 


Umbla. 


Eperla- 
nus, 


Saurus, 


Lavare- 


Albula. 


luteis, cauda bigituta. "x 

ri ym. 24. " [ 

Habitat Tridenti in finus frigidis faxafis. : 

II. S. lineis Torten M d. x 

recurvis, cauda b EM jo r 

Art. gen. 13. fys. 

Habitat in Hans dict lacubus. 

* * OswERI pinna dorfali anique oppofítis. 


12. S. capite diaphano, ra- F 
diis pinnæ ani Fh E 


A: en, 10. fyz. 21. fpec. | 

s “ T Di. PALL KeS. A. 7C. 19.3 

hn. fuec. 31r Ofmerus ra- [ 
diis pinnz ani 17. +, S 

Habitat in Europa, fluvios. primo vere adfeehdens. " | 

Nofter fetidus prurit cum Salice rubra E&F Viola edo- 
rata, à ; 


13. S. radiis pinnz ani ro. 
rt, gen, 10. fyn ez. O- " 
fonus radiis pinne ani 
B.--D. jo Papi m A G a 
Hans in Europa. ; 


* * * ConEcour Dentibus vix confpicuis. -, * 


14. S, maxilla fuperiore lon- 
gore; radiis. pinna dor- é 


14. 
e gen. 10. fyn. 19. fgec. s $ | 
. Coregonus maxilla 4 
{uperiore longiore pinna i 
dorfi officulorum 14. Fx. À ^ 
dotes Si. s B.9. D.14. P.16,V.12. A.17. C.18. 
Aa. Stockh: 1753. p. 1 
Habitat iz Europa, 4 


$ 


15. S. maxillis dictis in- T i 
feriore lon 
Art. gen. 9. pre 13. fpec. 
e Coregonus edentu- " 


PISCES ABDOMINALES. Salmo. 311 


. lus, maxilla inferiorelon- 

giore, Fr. fvec. 313. B. 7. D.14. P. 16, V.12. A. 15. e 
f Habitat in Europa. 
T (0 Prarit ante Bramam. 


Thymal- 16. S. maxilla fuperiore lon- 
— lus. Blore » pinna dorfi ra- 
lis 2 


3. ^ 
© dri. gen. 10. [yn. 20. fpec. 
[in Coregonus DAD 
uperiore longiore, pin- 
na dorfi officulorum 23. 
Fn. fvec. 314. idem. B. 10. D.23. P. vw. A.14. C.19. 
ron, ge $. N.'I16j. 1 
B. -- D. ARP. 15. V. Io. À.15. C. -- 
CAR in Europz fluviis paims. 


Oxyrin- Te S. maxilla fuperiore ton- _ 
chiga giore conica, 

£ ri. gen 

regonus maxilla fuperio- E 

relongioreconica. B. kb I3. P.17. V2. A.14- C. -- 

s Gron. maf. Y. w. 48. 

NAE Ie lenit s RUED IAP IE Viro. A15: C+ 

= Habitat i» Oceano Atlantico. 


E 18, d TN adipofa ayi ; 

p m. get p.231. Wimba. B- Dri P6 V. 10. A14. C.-- 
Habitat in W'enero Svecie 

* * +> CHARACINI Metubr. branch. radiis tantum IV. 


Eno 19. S. dorfo gibbofo com- 
prelio; pinna api pds jo. 
^ cr muf. Y. n. $3. 


s Pu acm y ^ a! 
idum prominulo , pin- 
. na ani radiis 55. D. 1o. P.»1. V.8. A. 55. C. 19. 
Habitat Surinami. 


bimacu- 20. S. corpore compreffo bi- 
maculato, pinna ani ra- - 
dis 30 


* ui U 4 Gres. 


[| 
+ € Jn 


312 PISCES —: Salmo. 
Gron. muf. 1 $4. t 
VASE Charax "dorfo: ied 


ter convexo, pinna ani 23. 

radiis 3r, D, 10. P. 13. V. 8. À.31. C.19. 
Muf. Ad. Fr. Y. p. 79. v. 

32. f. 2. Albula dm 

ani ea gam B.4:D. A. 13. V.8. A. 088 
Art. fpec. 4. Cogegon oi- 
j “des imboinenf is 5. Du Perz V: 16. A34. C.-* 
Habitat in America Amd 


immaeu- 2r, S. corpore immaculato ,: 
"atus, pinna'ani radiis 12. 

uf. Ad, Fr. x. p. BORES 
ibula pinna ani E ed 12. Di 1n P. ta Viar. k 12. C. 10. 


Habitat im Americ DCagjuk a7oW 
niloticus, 22. S. pinnis omnibus flave- . a’ 
fcentibus, corpore toto , 
* .* albo, 7 Ds E Vo A6 


„Habitat in Nilo. - 


pulveru- 23. 8. pinnis fübpol verulentis,. " 
. lentus, linea laterali deíceudente. D. 11. LE 16, V. 8. À. 26, C. 18. 
Habitát in America, : À T e 


sà, 


anofto- 24. S. ore furfum eB. , skr 4 
mus, Gros. muf. 2. n. 1 165, z. " —. 
a t Sarm Anoftomus. B. jt D. FUA A. 10. C.a5. 

Habitat in Indiis, : 


153. FISTULARIA, BM : Roffirum Eindrica 
apice maxillofum. . . . 
Membr. branch. radiis. VIL. - 
fn eeu 
tabacaria, I EF bs ts 


Muf... A ; 
1. p. 85. r. pto. Vp GET. 6-4 Cay 
Gras. E. I. £. 3I. Sole- 


noftomos cauda bifurca... d a 
in fetam balgnaceam ab- - T 
eunte, D.8.P. 15. V, 6 A.12 C. 12. | 


LI 


veo " | Cate 


» 
PISCES ABDOMINALES. Fif'ularía, 313 


Catesb. car. 3. 1. V7. f. 2 
eren Marczr. braf. 


Will. icht. app. 22. Petem- 
buab m 


Habitat in America. 


Filum e divifura pinne caude. " 
i A 154. „ESOX. xA fupra | planiufculum : Mandibula 
1 — 1uperiore plana breviore:  inferio- 
re dd ‘Dentes. in maxillis, 
lingu 


UBL ae; Meh [rer radiis: VIH - XIII. 
—— Corpus clongatim." 


4 


Sphyre- n mei dipterygio: anti- 
d Ípinofa, D. sj10P.12.V.6.A.10.C.17. 


Ari gen. 84. fyn. 312: Sphy- 
æna v ' D.s,10.P.15. V.6. A.10. C. - - 
; Hübira: in Mari Mediterraneo, 


Offus, 23E! pinnaani duplici , n i 

offeis, D;6: Parr V, 6. A. y. C. 12. 
eñ. I 5 he Ei 
* 4 fox masita (dedito lon- 

^ giore, cauda quadrata. 
p v Gron. muf. I. 4. 29. idem. 
Catesb. car. 2. t. 30. Acus 

maxima fquamofa viridis , 

uid in America feptentrionali , Afia. 


l Vb. 3. E. pinna in medio dori, 

iie x branchioftega 

triradiat Dry Prg: V, 8. A. 10 C. 1T. 
Catesb, car, 2. t. eo 

Vulpes lief is, 
Habitat, in America, 


Synodus, 4 E. pinna in medio döf, * 
membrana branchioftega 
e 5 - radiata. 
ron, maf. 2. n. Y 5I. £. 7. 
f: nas m B. s.D. 11. P.12, V. 8. A.6. (5. 
U 5 Habi- 


LZ rÈ 
314 PISCES ABDOMINALES. Eforx.! 


Habitat ian America. j E 
Similitudo [umma cum E. Valge. 


Lucem. s. P roftro depreffo fube- | 


uali, 
2 en, 19. pa. 26. fpec. 
I Fa. [5.5 Pis 
ies plagioplateo. D.21. .p. 15. V.11. A.18. C.19. 
Gron. muf. Y. n. 28. idem, -D.1g. P.11. V.9. A. dg. C.-7 
Habitat in Europa. - 
'oraci fimus dh puit pifcinas ; ab Anatibus feritur. 


ha 


Hepfe- 6. E. linea laterali argentea, 


tus, Amen. acad, Y. p. 321. 
à gentina pinna doríali pin- A à . 
- næ ani oppofita, D. 14. P. 12. V.6. A. 15. C.14. 
Maregr. braf. 159. Piqui- à 
tin nga. 
Brown. jam. 4 441, 7. 44. f. j 
ee Menidia corpore fub- EE ES 
pell ucido, linea laterali Aer 
& hen argentea. ^, 


Habitat in America 
Diverfus ab Hepfets meris pinna dorfi unica, &9 
maxilla fuperiore Gg c. 


Bellone. 7. E. roftto wee maxil-- a + 
la fubulato. 
Art gen. 10. fyu.27. Efox 
roftro cufpidato gracili 
fubtereti fpithamali. ; 
Pr ditur 3o. idem. ^  D.16.P.15. V. 7. A.z2e. C.-- 
r 


om. muf. 1. ". 30: & T 
dem. : EE e 

Habitat in Oceano itoa. 

Ofa noða lucent viridia, 


'brafilien- 8. E. maxilla inferiore lon- 
fis. Eme corpore ferpen- ; 
D. 12. Pio. V.6, A.17. C.16. 
poo braf. 168. Finis e 
Browz. jam. 
Efox maxilla dire 
. produ 
Habitat in America ex/irals, 
" ; Na. 9. E. 


j 


i 
| 


d 


Y 


E 
i Es ARGENTINA. Caput: Dentes in maxillis, 


b^ eia 1. ATHERINA. 


—" PISCES ABDOMINALES. Efox. 31$ 


grmno- 9. E. maxillis. zqualibus , o- 
cephalus. _— perculis obtufiffimis, ca- 
pite denudato. D. 13. P.16. V. 7. A. 26. Ofto. 
Habitat ín lndia. 
Magnitudine dmmodytis qui nobis vifus, 
. 


lingua. 
i TIT Membr. branch, radiis VIII. 


; Corpus ano caudæ vicino. Pia- 


ne ventrales multiradiatz. 


pue " gena Art. gen, 8. 
Dio. ETE. A9 C.-- 
Gron. pif I. #. 29. Argen- : 
tina D. 10, P,-- V.-- A10. C.-- 
Habitat in Mari infero. 
Veficula aérea utrinque conica velut argento bue, grin 
m dens, unde scii. artificiales, Raj. p 


+ 


) 4 ALBERTA, Caper maxilla fuperiore planiu- 


Ícula. "Mandibulz edentulz. 
T = . Membr. branch. radiis VI. 
Corpus fafcia laterali argentea. 


X D.8,12, P.15.V.2. A.16.C.17. 
iim ^ p. bad cA 
Gro muf.t. , Athe- 

D.6,12. P.13.V 6. A10.C.- - 
Hafiye. iter, ix Athe- 

rina Hepfetus. D. 8,9. P.12.V.6. A." .C.2o. 

i Habitat ia Mari Mediterraneo, 


[637 r i 157. MU- 


316 PISCES ABDOMINALES. Mugil. E 
A MUGIL. Caput : Labia membranacea: infe- | 
- gius introrfum carinatum. Den- 
tes nulli. Denticulus inflexus - 
fupra finus oris. 

Mur branch. radiis VII curvis; - 
. .  Opercula levia rotundata. x- 

Corpus. albicans. 


Cepha- r. Mucit. ` D.a TEY.: A. TE n. 
lus. Art. gem. Mas pr f fpec. : 
e EDIT. PARVA Aur 


j tof E : 355. Mugil 
halus. 


D. 5,11 t Pag V.S Ado Cer 
eL in Oceano Europzgo, fluvios fabiems. 

DBotargo italorum ex bujus ovis, T 
b 


159. .EXOCOETUS. ED fquaniofüm. Qs eden- . | 
tulum: maxillis utroque la- j 
tere connexis. i; 
Membr. branch. radiis X. — | 
Corpus albicans. Abdomen an- | 
gulatum. Pinne pectorales - 
3 maxima, volatiles radiis - 
8; antice. carinatis, 


volitans. 1. Miricras Amen. acad, 
D.14.P.1s.V.& A13: C15. 
F a gen, i fym 18. fpes. 55. 


Exoc D. 13. P.17. V. 6 Aat Cag.- 
Gron. maf, T. 4.27. Exo- 
coetus D. 13. P. 17. V 7. A.-- C.-- 


gregarius , d fit saN rudem an Sela 
Ifraelitarum , jubente Auclore rnio pellere hos — 
«d littus, uti fatuit Rudbeck. fil, ? 


x $9. Pos 


» 


* PISCES ABDOMINALES: Polynemus. 317 


159.  POLYNEMUS. Caput compreffum , undique 
4 Íquamofum : roftro obtu- 
Lus sc fiíüimo, pronrinente. 

o Membr. branch, radiis VIL. f. V, 
,^ b Corpus Digitis liberis ad pin- 
ú 5 : nas pectorales. 


] ring lo E igi Ruinque corpore 
po ongioribus 


Gron. muf. ia. 74. Poly- 
. nemus officulis filiformi- 
Ep bus utiidque $ ad 2 
" " pectorales | i s. D.116.P.16.V.7 esp Run 
n Habitat in America. á 
- virgini- ' 2, P. digitis feptem, cauda 
D acus. integra. B.7. D3,4, Bern a o CN. 
Habitat in America 
percula ferrata. Radins o Laid prioris brevis- 
g fimus, Pinna cande lata, 
p paradi- 3. P. digitis feptem , cauda í 
feus, bifida. 
i. dw. av. 208, t. re Paradifea pifcis. 
` Habitat in India, 
Genus a Zrigla diftinttum pinnis vemtralibus , non im 
mee nn abdomine fitis; nec digiti articulati, ut in 
"mM 


| 160. CLUPEA. Caput maxillarum. farum my- 
facibus ferratis. — 
, Membr. branch. radiis VII: Bran- 
chiz interne fetaccæ. 
Corpus: Abdomisis carina ferrata. 
mue ventrales Íígpe novem- 
radiatæ. 


E I. Q; immaculata , maxilla 
E" Jus; inferiore longiore, — DaS PNS V?o. A17. C.t8. 


"ie NN Art. 


iie PISCES EBDONTNADES. Clupea. * gi 


Art: gen.7. [yn.4. fpe 3n i yi^ Lg 
Clupea maxilla inferiore ! 
longiore, maculis nigris j 
carens. D. 18. P.18. V.9. A.17. C18 

Fns fvec. 315. idem -i 

Gron. muf. i. n. 21, ije D.19. P. 15. V. 8. A.16, C.- - 

Habitat in M. Euro 

Enuropeis borealibus apio fimus pifcis. 


Sprattus. 2, C. pinna dorfali radiis XIII. D. 17. P. 16. V.6. A. 19. C 
Art . gen! o. fyn. 17. fpec. 
33. Clupea quadruncia- 
lis, maxilla inferiore lon- 
giore, y geng acutiffimo. hi 
"4. fuec D.17 MC. a C.-- 
- Habitat im Ctt Europzo. t k 


Alofa. 3. Fa Que pons macula- 
[ bi DrgPz1$:8.9, À 21. G.19. 
4. gen. pes 2. 15. fbec. 
34. Clupea apice maxillz 
fuperioris bifido , maculis 
nigris utrinque. DAE. is: 
Gros, muf. 1, n. 23. idem, D. 18.P. -- 
Haffelqu. itin. 388. idem. D. 19. P. 15. 
Habitat ia Oceano Europzo. 


Encrafi- 4. C. mS DE fuperiore lon- 
colus. gio 


"n Clu- 


E. gen T. fom. 17. 
E maxilla fuperiore lon- A l 


ore. 
Habitat in Oceano Europeo. 
E culina expulit Garum veterum. e 


"T hriffa, ; C. pinna ani radiis 28, 
dorfalis radio poftremo 
fetaceo longo. 
Brown. jam. 443, Clupea 
minor , radio ultimo pin- 
nz dorfalis gras | ~ 
Chin. Lagerfir. 30. M yítus 
corpore ovato. Bx D. 14. P. 13. V.8, À.28.C. 2t. 


Üsbeck, 


* 


PISCES ABDOMINALES, Clupea. - 319 


Osbeck. itin. 257. Clupea 
Thriffa. LO pm. Y) 7. A ax Cis. 

Habitat in Mari Indico. 

Pinne ventrales funt parve. 


Sima. 6, C. pinnis flavis: ventrali- 
bus minutifümis. — B. 6.D. 17. P.,t. V.z. A.y3. C.18. 
Habitat im Afia, Muf. Acad. Iris af. 
Os fimum: maxilla fuperiore breviffima , apice truncata, 
[Corpus argenteum, Abdomen carizato-ferratum. La- 
cuna iater oculos, Pinnæ flave : ventrales adeo parve, 
ut vix coz[pteue. 


Sterni- 7. $ cm Neptigibus que 
cla, 


Ps muf. 2 poo. v 

fet: Calerapi hi: er 21$ 9.V.Q A33. C. 2z: 
- Habitat Surinami. 
Corpus /aitffimum , abdomine gibbofu carinatum, 


cuo MARE 


Mjfítus. 8. C. corpore enfiformi, pin- 
na ani caude coadunata. D. 12. P.18. V.6. A.84. C.11. 
Osbeck. v 256. Clupea 
M 


| yítu o io. Dr3. P. 17. V. 7. A. 86. C. 13. 
| Chin, eN i n 
13 12. Myttus corpore en- ; 

fiformi. Di. Pei/V.6, A.84"C. 11. 


Habitat in Mari Indico. 
Pinna ani excurrit in pinnam cauda integram ; forte ge- 
mere fub diverfo eomprebendi poffet? 


pue. en ri ci 0s- 
beck. itin, 300. — — B. 7. D. 26. P. 6. V.6. A. 26. C. 20. 

Habitat d px Aádícenüonis, 

Corpus album, compre[[Jum, latum, ferratum, linea latera- 
lis rea , dorfo propior. Oculi prope rifum. Opercula 
fauamofa. Caput declive. Maxilla inferior longior. 
Ap magnus. Dentes unius ordinis, Cauda cunei- 
` formis. P. dorfi a die dorfí ad caudam. P, 

B edi- twr 


 finenfis. 10. C. radio extimo mem- 

bran branchioítege po- 

Ílice truncato. D. IÓJP. 16. Ve 8. Us. 16. C misi 
Habitat is China. 


E * " Simi- 


320 PISCES ABDOMINALES. Clupea. 


Similis Ch Harengo, fed latior. Os) edentulum. 
O 


percula infima me embr. brancbiofl. fegemtia valde 
truncata f. potius radium extimum membr. braucbias — 


flege conflituentia. 


16r. CYPRINUS. Caput mins; Os naáfale | 


bifulcum. <, | 
Membr. branch. radiis III. j 
Corpus lave, albens. Pune vell 
= tráles {æpe novemradiata. 
* Barbati f. ad Vi cirrofi, 


Barbus. 1. C. pinna ani radiis 7 , cir- 
ris 4, pinnz dorli radio 
fecundo utríirique ferrato. D. 2;. P. 16. V. 9. A. 7. C. 16. 
AA gen. 4. fy. 8... Cy- 
prinus maxilla fuperiore 
longiore, cirris 4, pin- 
ma ani officulorum 7. 


p. maf. 1. n. 20. idem, D. 2z. P.16. V.9. A. 7. C.16. 
muhia padem, D. 10: P217. V. 9. A. 8. C. vg 
IST in he au&rali. 


Ova cbaleram cauffantur. Tim. caf. 101. 


Carpio. 2. C. pinnaani radiis 9, cirris 
4, pinne doríalis radio 
lecundo poftice ferrato. D. 2;. P. 16. V.9. A. g. C. 19. 
Art. gem. 4. fyn. 3. fpec. 
25. Cyprinus cirris 4, os- 


f M 
ficulo tertio pinnarum à 


Ed anique uncínulis ar- 
Dx: P265 o? A. 9. C. 19. 
Xu Aon 317. idem 
Gron. ma Trip. idem. D. 25. P. 17. V.8. A. 8. C.-- 
o 


j 
1 
i 

KA 


AI 


Nobilis pic is Vapi in pifcinis educatus y circa a, 1600 | 


[rimum in Angliam introductus. 
Gobio, 3. C. pinna ani radiis 17, cir- n 
ris 2. D. 10. P. 16, V. 9. A. 11. C.rg. 


Art, 


PISCES ABDOMINALES. Cyprinus. 321 


Art. gen. 4, fyn. I1. fpee. 

^ 13. Cyprinus quiucun- - | 
- cialis maculofus, maxilla | 
fuperiore longiore ; cirris 


duobus ad os... D.12. P*17. V .11. A.t1. C. 19. 
n Gros. muj: à n. 149; - 
| dem? DUSS P.n. V.6: &. 7. C. -- 


Habitat in Anglia C9 adjacentibus. 


Es 4. t pan ani radiis ,:, cir- 
s plurimis. 
"Daresb. Car. 2. p. 12. 5. 12, 
Alburnus americanus, 
pF. Habitat in Ameiica, 


» 


* * Piana cande indivifa, 
D! Caras- y. C. pinna ani radiis 10, ' i 
fius. caudae integra, linea la- ^ 
` terali recta. 130,15: V R A g C2 
Art. gen. 4. fyn. $. pec. 29. 
Cyprinus pinna dorfi os- 
í ` ia 20, linea Jaterali 
i I5. P. Is V.9. A.10. C.-- 
Br. st 322. idem. 
Bo c o Gron. Mula Nur. Ha HIZO POI. V.OaA. 19. C25. 
i „Aa. Upf. 1741. p. 75- 
s Cyprinus Hamburger, Hos P. IA V Ag. adi 9. G. az, 
Habitat in Europa ffagzis. 
M Facillime in pifcinis educatur. 


Tinca, 6, C. pinna ani radiis 25, 
caudæ integra, corpore 
"^: mucofo. Do P. 16V. 9. A. aj. C. 24. 
i4 gen. 4. fyn. y. fpec. 
yprinus mucofus 
fos nigrefcens, extre-- 
i mitate caudz æquali, SDia2, Pr a1. Ati, C.19. 
a Fn. fuec. 321. Cyprinus pin- . i 
; . Jmaani officulorum II, - 
cauda equali. 


CT TN 


TN Habitat in Europz ffagnis, Lacubus, 

E Caraffios repurgat; lider? magnes. 

i pev. x 3: x 
vo d 


322 PISCES ABDOMINALES. Cyprinus. 


Cepha- 7. C, pinna ani radiis 11, cau- 
lus, gz iofege, corpore fub- 
cylindrico 
Maf. Ad. Fr. P. 77. 7. 30. 
- Cyprinus pinna ani radiis 
11, cauda rotundata, DLE. P.16. V. oc A. 13/007. 
Art. gen. $. fyn: 7. Cypri- 
nus oblongus macrole- 
PUB pinna ani rae: 


ITUNES T RET 


2 dt 1D) y idem. D. 11. P, -- V.9. A. 11. C. -- 


muj. 
Habitat in Europa meridionali. 
* * * Pinna caude trifida. 


auratus. 8, C. pinna ani gemina, cau- 
transverfa trifurca. 
Ps. fqet. pz25sr.*2i 
es SIN TE . 403. 
I. f. 1- EN : D. 2. P.16.V.9: 458,8. C.57. 
Gus maf 1. 2. 15. idem. D. 8. P.11. V. 7. A.-- C.ao. 
muf. 2.2. 150. C. pin- 
na ani fimplici, cauda tri- 
furca. D. 18. P. £1/V.8:A.8. C. 44. 
Edw. av... 209. : 
Pet: gaz. 352 f.^7. 
"Habitat in Chine , Japoniz fluviis. 
Pifeis colitur in vafis murrhinis ob auream falgore 
tum maltum pinnis varians. Radius fecundus az; pe 
fiice ferratus. 


** * * Pisza caude bifida. 
niloticus, g. C. ping ani radiis 7, dor- 
18. D.18. P. 17. V.9. A. 7. C.19 

Haje ier. 393. z. 


Cyprinus rufeícens, ri D.18,B, 4. V: 9/A. 7, C 24. | 


Habitat i$ Nilo. 
Phoxinus, 10, C. pinna ani radiis 2, ma- 


cula fufca ad caudam , 
corpore pellucido. " D.8. P.16, V.8. A. 8. C. 19. 


^ Art. 


1 


EAR 


PISCES ABDOMINALES. Cyprinus, 333 


Art. fyn. 12. Cyprinus tri» 
dic vids varius oblongus 
teretiufculus, pinna ani 
officulorum 8, 

Habitat in Europa. 


Aphya. 1t. C. pinna ani radiis 9, i- 
ridibus rubris, corpore 


E. aeii Fa. fuec, 331. D. 10, P. 12. V. 9. A. oco 
: It. ae 232. Si ps E 
“A minim B. rnb s. A 9. C. ro. 
ái: sgen. 3 fyn. 13. fpec. - 


ERES Y. biuncialis , 
kidibu) rubris, pinna ani 
officulorum 9. D.*« P.» -V.*-- A.9. C.*- 
Habitat in Eúropæ rivals. - 


Louci | 12. C. pinnà ani radiis 16, 
Ícus, dorfali 9. D.9. P.-- V. == A; io. C.19; 
Art. Jya. 9. Cyptinus nó- — — : 

vem digitorum , rutilo 

longior & anguttior, pin- 

| ° na ani radiorum decem. 

E Habitat in Europa media, 
j 


Dobula. 138C, pinna áni dorfalique oA adl 
tadiis D. 16.P. t$, V.9, À. 10, C. 19g. 
Are fj ui Cyprinus peda- 1 
lis gracilis oblongus cras- 
ufculüs, dotfo ctafIu, 
pinna ani "officalorum 9. 
Habitat in Eutopa media. 


OO ST S REA n 


gu 14. C. pinna ani radiis 11, pin- 
| nis albentibus. F»./vec.32 «. 
b ` Art, gen. y. Cyprinus ob- 
: longus, iride argentea ; 
- pinnis albentibus. 
Gron, muf. 2. n.i ta Cys e ; : 
prinus idem. BATPurVS Arg. 
Ärt Das. fpec. zd Oy: , 
prinus oblongus, figura 
Magus ani offiéulo 
D. 16. P. 16. V.9. A. 11, C.i9. 
Halia b Europë latäbus. 
X 


Ry à ig € 


324 
Idbarus. 


Rutilus. 


(dus. 


Orfus. 


Ery- 
throph- 


thalmus. 


-PISCES ABDOMINALES. Cyprinus. 


15. E soos ani radiis I2, 
angui- 


Haba in Sveis ix di: 


16, x Jine. ani radiis 12 ru- 
unda. Zz.fvec. 329. 
Ha gen. 3. Syn. 10, fpec. 
10. Cyprinus iride pinnis 
ventris ac ani plerumque 
rabentibus. - * D. I2 PV Agir 
Gron, mali 1. s, 8. idem, D712. P.-- V.9. A. 13. C. E 


it Upf. IAE ep d 1 


idem Bto. Par. V.1o. A15. C. 29 
P Uf 1741. 4. $2. Rex i 


van Ruy. ; D.1o. P.12. V. 9. A .15. C.22. 
Habitat in Europe lacubus. 


17. C. pinna ani radiis 13 SR 
rubra. Fn. fuec. 320. — D. 10. P.18. V.10. A.13. C.19. 

Art, gen. y. fyn. 14. [pec. 
6. Cyprinus iride fublu- 
tea, pinnis ventralibus a- 
nique rubris. 

Groz. pul, I. p. 3.. 7. 13. 
idem 


D.rt.P.-- V.1o.A.13. C.19. 


uo ERE S. 13.24. 8 
Habs in Europe aquis dulcibus, 


18. C. pinna ani radiis 13. 
Art. Ir: m Cyprinus Or- 
fus did 
Raj. py. Sr. Rutilus la- 
DA Rubellio fluvia- 
D. 10. P. 19. V.9. À. 13. C.-- 
Meyer. bier. 2. £.94.. Orf. 
Habitat in QE Anglie fluviis, lacubus. 


19. C. pinna ani radiis 14» 
pinnis rübris, En. 6. 
324. 
Ari gen. 3. fyn. fpe 
9. Cypa ra pinnis 
omuibus caudaque rubris. D.11.P.16, ic IO. À.14. C 19. 
Habitat in Europa fepteutriogali. 


2: X5. 


D, 1o, P.2-V.*- A, 12, C. 19.8 


" ax 


PISCES ABDOMINALES. Cyprinus. 32$ 


Jefes. — 20, C. pinna ani radiis 14, 
roftro rotundato D.--P.--V.-- A. -- C-- 

Art. fj”. 7. Erns cu- 

bitalis, pinna ani officu- 


Habitat in Germania. 


Nafus. 21r. C. pinna ani radiis 14, 
roftro prominente. Art. 
gen. y. Jyz. 
Gron. muf. 2. n. 147. idem. Dixzz P.9«V. 9. A. 12. C. 24. 
Habitat in Rheno fluvio. 


. Afpius. 22. C. pinna ani radiis 16, 


E 
[1 


maxilla inferiore lengio- 

re incurva. Fa, fvec. 319. 
Art. gen. 6. fyn. 14. fpec. 

14. Cyprinus maxilla in- 
. feriore longiore cum a- 

pice elevato, pinna ani 

officulorum r5. D. 1x. P.18. V.10. A.16. C.1e. 
Habitat in Sveciæ lacubus. 


r 
 Albur- 23. C. pinna ani radiis 2ọ, 


nus, Pn, fvec. 330. 

Art. gen. 6. Jyn. IO. fpec 
17. Cyprinus quincun- 
cialis, pinna ani officu- 


lorum 20. D. ro. P. 14. V.9. A. 21. C.-- 
CD UM LER. D. 9. P. -- V.9. A.22. C. -- 
A46. Upf. 1 


58. Konin Me S RIA D.8. P. 14. V.8. A. 18, C. 20. 
Habitat in Europe aquis dulcibus, 


Vimba, 24. C. pinna ani radiis 24, ro- 


pinna ani Eua 24. D.11. P.16. V.10. A24. C.19. 
Habitat im Svecim lacubus, : 


Dentex. eg. C. pinna ani radiis 26, 
ore dentibus undique mo- 
laribus, D. 1o, P. 14. V. 9. A.26, C.19. 


Ais oso i X 3 Haf- 


326 PISCES ARDOMINALES, Cyprinus, 1 


Ha itin, 395. Salmo 


Hand in Nilo 
Ob dentes Singularis, Sparis fimilis, fed facies G membr. 


brancbioflega omnino Cyprini; pinnam adipo[am mom — 
vidi, Lh 


Drama. 26, C. pinna ani radiis 25, pin- 
nis fufcis. Fz. fvec. 318. 
Art. gen. 6. fya. 4, e 2i 
Cyprinus pinnis omnibus 
nigrefcentibus, pinna ani 
E oru s Dh15.P:33. V9. À. 
on. maf, 1. 2, 14. idem. D.t1. P. -- Vio. À.a3. 
Habitat in Europæ lacubus. 


ud. lu pinna ani radiis. 30 , 
. linea laterali declinata, 
Vehgegeutiinin, It. fcan, 


v. 
Hübilol i in ; M. Baltico. 


Bjoer- 8. C. pinna ani radiis 35. 
kna. Fa. fvec. 328. DH, PRIA VA 35: 6:193 
Art. gen. 3. ye, 13. fpec. 
20. ` Cyprinus or 
cialis, pu ani officu- 
. orum 25. DANE 3.5 A.2:,C. 19. 
Habitat: 5s Sveciæ lacubus. . 


D.8. P. 16. V.8. A. 30. C. 19. 


Pis 29. C. pinna ani radiis 37, i- 
ed ava. Art. pec. 23. 

38. Dads T 4.27. Ca 

Habirat ig Svecim Lacu Melero. 


Ballerus. 30. C. pinna ani radiis 40. 
SC We tes Wade 
Art. gen. 3. fyn, 12. [per 
23. Cyprinus admodum 
"atus & tenuis, pinna ani 
officulorum 40: DETTO (B VNO A.46. C. pd 
Habitat ia Europe lacubus, 


V. BRAN- 


D.io.P.r5. V.to. A.24. C.25. y 


| 
| 


| 


n 


AERE aa 


> 


PISCES BRANCHIOSTEGI. Mormyrus. 327 
V. BRANCHIOSTEGI. 


162. MORMYRUS. Caput: Dentes plures, emar- 
Hna ^... 

Apertura linearis, pone capi- 
tis latera. 

Corpus íquamis imbricatis. 

Pinne ventrales funt abdo- 
minales, 


cyprinoi-1. M. cauda arie acuta. 
des. od Fr, 3.8 


f. 4d. Di35i P.9. V. 6. &c327 C. 19. 
Habitat in Nilo. 


anguiliei-2. M. cauda bifida obtuía. 
des. Muf. Ad. Fr. 2. p. - .. D.26.P. 10. V.6. A. 41. C.19. 
Haffelgv. iter 398. Mor- 
myr 


us Cafchive. D.2o. P.10. V..6. A. 19. C. 24. 
Habitat in Nilo. 


163. BALISTES. Caput compreffum. Dentes inci- 
fores utrobi 8 paralleli. 
5 Apertura fupra pinnas pectorales. 
Corpus compreffum iquamis co- 
rio coadunatis. Abdomeæ ca- 
rinatum, 


emo B. pinna n uniradiaa 
M De s eaa dE 
Osb. iter. 110. Balilies 
noceros. TUO E 
Catesb. car. 2. t. 19. Uni- 


* . cornu Rer bahamenfis. 


» on Habi- 


M n 
Apertura Brancbiavum im boc ordine eff mma, absque membrana evidenti. 


328 FIRES BRANCHIOSTEGI. ded 
Habitat V Afia, America. 


Carina abdominis jatra cutem: = 7+ 0 


tomen- 2. B. pinna capitis biradiata , 
tofi 


us. corpore pofterius fubvil- 
lofo. $ [ 
Gron, muf. 1 114. Ba- ; 


liftes aculeis Boh la- 

teribus verfus caudam hir- 

futis. D. 1,29. P.16.V.o. A.27. C.-A 
Clef. exot. 143. Raj. pfe 

47. Monoceros piícis. 
- Marcgr. braf. 1 $4. Pira-aca. 
Habitat in America. 


Repilh io 3. B. pinna dorfali anteriore 
biradiata, corpore papil- 
lofo. Muf. DEN 2n 

D.2,29.P.13. V o. A:21.C.12. 
Habitat. 
Watoa B. pinna. irgi anteriore | 
fus, trlradiata, cauda ordine 
FW verrucarum. Muf. ' 


($9 E R7. n 
D.3;24. P.13,V OAZ C.12. 


f. 4. 
Habitat in TE 


m $. B. pinna dorfal anteriore ^ 
triradiata, cauda lateribus 
fpinis recumbentibus, 

UB. Wgoth. 138. Oftracion 


ME EE- Cu uNOOERTTT NCC 


compreffus , fafciis ni- 7 4 
gris, cauda lateribos mu- | ' i 
ricata. $ P e Cbar: Ci : 


~ Habitat in India. 3 
_Simillimus priori ffatura 9 gm differt colore, m 4 
imprimis nota ilia fi ingulari, quod ad latera caude u 
trinque notetur quadruplici circiter ordine fptnarum rer, 
cumbentium; cam precedens codem loco verrucas ro- 

tundas [cabras net 


csl "M 


T 


3 


lg 


$ 


PISCES BRANCHIOSTEGI. Baliftes, 329 


Vetula, 6. B. pinna dorfali anteriore 
triradiata, ventrali lon- 
-Faot caudali bifi- 
D.3.30.P.16.V .16.A.28.C.12. 
"inih cahide p. Ż. ' 
N Pune Turdus deito ra- 
, ia 

Art gen. 3. fyn. 8. Bali- 
ftés aculeis dorfi tribus , 
cauda bifurca IXTZ3UD SUV. 17.A.37.C.15. 

Osbeck. iter, 294. Baliftes 
Vetula. D.3,30.P.14. V .12.A.28.C. t2. 

Browz. jam. 456. Daliftes 

major fafciata, dorfo tri- 

acantho, cauda bifurca : 

AR exterioribus ! longis- 


Hi ad infulam Aícenfionis, 


tingen 7. B. pinna dorfali anteriore 

triradiata, lateribus capi- 

ó t tis wiplicatis ers bifida. 
Af T qm DB.3,29 Pry. Vo. A.26, C.12. 

I: Wagor i ns Ofiracion 

. compreffus rufefcens, pin- 

nz doríalis radio longo 
retrorfum dentato. D.35,30; P.1o.V.0. A.26. C.10. 

Osheck. iter. 295. — Daliftes. 


nigrà. — D.2,34; P .16.V o. A.31. C.13. 
Habitat ad inf. Afcenfionis, 7 
Scolo- $. D. pinna dorfali anteriore 
pax. quinque- radiata, roftro 
longifimo maxilla infe- 
riore operculato. ` 
Art. gen. $4. fyn. 32. Ba- 
liftes aculeis binis loco ; 
pinnarum ventraliums, fo- ; 
litario infra anum. D.y,12.P.14.V.-- A18. C.-- 
Habitat i» Mari Mediterraneo, 


> 


JE quouis | 164. O- 


336 PISCES BRANCHIOSTEGI. Oftracion. 


164. OSTRACION, Caput: Dentes utrobi ro por- 
redi, teretes obtufiuículi. 
Apertura , 
Corpus ofle integro obtectum, 
Pinne ventrales nullz, 
triqueter, t. ©. trigonus muticus, 


Muf. Ad. Fr. Y. p. 6o. O- 
(tracion polyodon iner- 


^ 
mis triqueter. io. P. 12, V.83À. 10. C.10. 


Art. gen, 57. fyr. 85. O- 

ftracion triangulus, tuber- 

culis exiguis innumeris , 

aculeis carens. JD. 10. P. 124-6; À. 1o. C. 16, 
Habitat in India, 
Dorfum gre Ceai tragsverfe diffectis d mara 

gine repandu 


trigonus. 2. O. trigonus fpinis fubcau- 
ålibus x, pinna dorfali 
radiis ; 

Art, gen. $6. fyn. 8g, O- 
ftracion triangulus, Timbis 
figurarum hexagonarum 
eminentibus , aculeis 2 in 

- imo ven 

It. [can ju Oftracion 
polyodon tetragonus, ab- 
domine pone bicorni, | D. 14. P. 16. Vio. Algo C. 7, 

Habitat im India, 


Mo e n T ire fpinis fub- 
caudalibus 2, pintià dor- 
Gli Fadii decem, 
Árt. .gen. 57. fyn.8 s. Oftra - 
cion trlangiatis , tuber- 
culis hexagonis radiatis , 
aculeis 2 in imo ventre. D.1o. P.12, V.o. A. 10. C. ro. 
B. Art. gen. 57. fyn. 85. O- 
Ítracion triangulatus te- , 
tus maculofus ac tuber- 
culo- 


EON A 


; mo ventre. 
UNS Habitat in India. - 


vabus, dorfali unica, 

Art. 6. fya. Sra O- 
DE triangulatus , a- 
culeis z in capite & uni- 
co longiore fuperne ad 


ca : 
Habitat ia India. —' 
quadri- .$. O. trigonus; fpinis fron- 


cornis, EE fübcaudalibusque 


A 


cion triangulatus, 2 acu- 
sis in Pu & totidem 
n imo v 
Habitat in ds. 


cornu- 6, O. tetragonus, fpinis fron- 
E. tus 


talibus fübcaudalibusque 
inis 


aculeis 2 in fronte & to- 


s cornutus. Bont. 
AL 
Hibisa: in India, 
tubercu- 7. O: tetragonus muticus, tu- 
latus, berculis dor(alibus 4, 


Art. gen.$5. fyn. 84. Oftra- 
cion quadrangulus, tu- 


Habitat in India, 


| Z culofus , aculeis 2. in i- - 
A 


berculis 4 majoribus in 
dorfo. ; 


: . PISCES BRANCHIOSTEGI, Oftraciof. | — 33i 


D. 10: P2906, A, 10, O 16, 


tricornis. 4, O, trigonus, fpinis frontali- 
CIE 


bin 
Art. gens fyn. 8s. Oftra- , 


DAO P. 11.04.10. CAO; : 


9 P. Ig, V.o. A.9. C. za; 


D, ir. P. 9. V.o. A. -- C. 5. 


332 PISCES BRANCHIOSTEGI. Oftacion, 


gibbofus. 3. i Eu us muticus gib- 
Ps ps . $$. fyz. 83. O- 
ftracion quadrangulus gib- 
bofus, 
Habitat in India. 
cubicus, 9. p tetragonus muticus, la- 
eribus Pr ufculis. 


Maf, Ad. Fr, 1,1595 O- 
flracion polyodon tetra- 


gonus inermis. D. 9. P. 1o. V. o. A.10. C.1e. 
Er Wgot; p. 138. nomen 
Artedii, D. 16. P.$. V.o. A.9. C. 1e. 


Art. gen. $6. fyn. 85. Oftra- 

cion quadrangulus macu- 

lis variis plurimis. ' — D.9. P. 16. V. o. A.8. C. 1o. 
Habitat in India, 


165, TETRAODON. Caput: Maxille offez, por- 
rectz, apice bipartitz. 
& Apertura linearis. 
Corpus fubtus ventricofum 
muricatum. 
Pinne ventrales nullz. 


teftudi- 1. T. abdomine plano læ- 

"neus. viore, dorfo futuris cur- 
vis albis picto. 

Art. gen. Go. fyn. 86. O- 

ftracion oblongus glaber, 

EH e figuris variis or- 


7 ato, D. - - P. 14. V. o. A.6. C.9. 
peus acad, 1. E. 309, £ 
L4. [5.3. id D. 6. P.14. V.o. A.6. C.9. 
A Habitat TET. dia 


Corpus fupra fenirisfelum fubtus. pundis pertajum, 
inira que aculei laten 


lagoce- 2. T. abdomineaculeato, cor- 
phalus, pore levi, humeris pro- 
; minentibus, 


Ma. 


PISCES BRANCHIOSTEGI. Tetraodon. 333 
Maf. Ad. Fr. x. p. $9. O- 


ílracion tetraodon ven- 

tricofus, abdomine muri- 

cato D.1o. P. 18. V.o. A.8. C. iG. 
4rt. gen. $8. fya. 86. O- 

{tracion cathetoplateo-ob- 

longus, ventre tantum a- 

culeato & au um 
Amen. acad. 3. p. 310. 

< f. 4. idem, dm (PIS o. A. 9. C. 

Gron. muf, 1. n. 126. O- 
: {tracion Er N te- 
1 traodou compreffus ma- 
"E culofus fcaber. ^ D.9. P. 16. V.o. A.-- C.-* 
E Habitat in India, ; 


- lineatus, 3 1. fafciis longitudinalibus - 
1 fufcis c du Maf. 
E Vd.. Pr. 2x 92.03 7 Dir P. 18. V.o. À.9. C. 11. 
$ Hefelgu. itin. 400. Tetrao- 
Fahaca.  D.12.P.21. V.0. A.9.C.11. 


Hi ia, Nilo.. i 
Aculei abdominis venenati pungunt , quafi urticatione, 


B 


ocella- 4. T. fafcia humerali aa 
E tus. , ta, Maf- Ad. Fr. à aD. 14. P. 18. V.o, A. 12:C. 7. 
EE —— Osbeck. itin. 226. Diodon - 
i ocellatus. ELI E.L V O-A 15,6. 

It. fean. 260. Oftracion ma- 

b p abdomine mu- 
DA 12. P. 20. V.o. A. 12. C.-- 
A I 48. Syn. 8$. Oftra- 

cion maculofus, aculeis 

undique denfis exiguis. 
Habitat im Alim &9 Egypti aquis daleizus. 
Veneuatus pifcis, uti precedens, 


 bifpidus. 4. T. ass  hifpidus papillis 
aceis. 


í cie Lagerftr. 23. Oflra- à 

cion tetraodon ventrico- 

lus, ^ l toto muri- 

cato Do, Pru Wo. A. 10: C: 106. 
2 


15. MNA es Árt. 


334 PISCES BRANCHIOSTEGI, Tetraodon: 


Arti gen. 58. fyn. 83. 0- 
ftracion tetraodon fphæ- 
ricus , aculeis undique e- ` 


xiguis. 
Habitat in India, i E 


Mola. (6 T. levis compreffus, cau- 
a truncata : pinna bre- 
viffima dorfali analique 
annexa. 


Art, gen, 61. fya. 93. Oftra- 

cion cathetoplateus fub- 

rotundus inermis afper, . 

pinnis peétoralibus hori- 

zontalibus , foraminibus 

4 in capite. P. t4. V.-* A.- - C.-- 
AG. bonon. 2. bp. 2. p. 297 

?,17. Mola 

Q. Gron 


Oftracion 'cathetoplateus 
fubcompreílus, pinna dor- 
fi & i cum cauda con- 
tinya 

or in M. Mediterráueo. 


CHEM E IET m 


166. DIODON. Caput: Maxillæ offe, porre, 
indivifze. 
Apertura mem 
Corpus Ípinis acutis mobilibus un- 
-dique adfperíum. 
Pinne ventrales nula. 1 
Atringa. 1, D. Vorige aculeis tri- 
uetr 
Árt. pit $9. Jya. 86. O- 5 
ftracion idete fpharicus; : 
ns scena denfis tri- 
Habitat 3 India. 


reticula-- 2. D. fubrotuudus, aculeis tri- 3 
quetris, 


PISCES BRANCHIOSTEGI, Diodon, 33$ 


Art. gen. 59. fyn. 86. O- 
Ítracion ir ME , à- ! 
culeis undique brevibus —. 
triquetris raris, 

Habitat in India, 


 echina- 3, D. fubrotundus , SEES 

us, bafi triquetris. 

Art. gen. 60. fyn. 86. e 
ftracion fubrotundus , 
culeis undique dentis E 
fi triquetris. 

Habitat in India. 


X SAS GN” rr OUTRE Tr. 


d fiae. 4. D. fubrotundus , aculeis 
anis, abdomine Lig 
Art. gen. 59. fyn. 86. 
ftracion fübrotundus ,- 
culeis undique brevibus 
planis, ventre glabro. 
Piin in India. 


Hyütrix. 5. iy obIpupNiy aculeis te- 
retib us 
Maf. Ad. Fr. 1. p. 58:10- 
Íítracion diodon , corpo- 
re fpinis undique Sato, D. id P.32, V.o, A. 14. C, 9. 
Art. gen. Go. fyn. 
ftracion conico - e 
gus, aculeis undique lon- 
gis teretiformibus impri- 
iis in lateribus, 
20  Amæn. acad. 1. p. 310. i- 


dem. 
Ii. fean. 285. idem. D. t4. P. 22, V. 0. A, 14. C. 9. 
Habitat in India. 


holocan- 6. D. aculeis capitis collique 
thus. longioribus, 
Art. gen. 6o. fya. 86. O- 


canthus, aculeis longis- 

fimis teretiformibus in ca- 

pite imprimis & in collo. 
Habitat ia india. 


336 PISCES BRANCHIOSTEGI. Diodon. 


raninus. 7. D. pinna dorfi longifima. 
Art. gen. $9. fyn. 86. 
ftracion rotundo - oblon- 
gus, tuberculis utrinque, 
pinna dorfi —— 
Habitat in India, 


167. CENTRISCUS. Caput productum in- Roftrum 
anguítiffimum. 
Apertura repanda. 


Corpus dorfo loricatum Offe po- 


ftice mucronato recto longi- 
;  mdine corporis, Abdomen 
carinatum, 
Pinna ventralis unica. 


Ícutatus, 1. CENTRISCUS f. Gron. rk. 
3. orti ef So Locdic ssa Prio V LO A TT, Cg. 


Habitat in [ndia orientali. 

Singularis pifcis loricatus tefta d longitudinal poftice 
in fpinam terminata, fub qua cauda; fed, inter fpi- 
uam t9 caudam, pinne dorfi funt. 


168. SYNGNATHUS. Caput; Rofirum fubcylin- 


dricum , ore operculato 
maxilla inferiore. 
Apertura brauchiarum oper- 


x 


. culis claufis; nucba fora- | 


mine fpirans. 
Corpus articulatum. 
Pinne ventrales nulla. 
T yphle, 1, S. pinnis cauda atti pecto- 


ralibusque radiatls ,. Cor- ' 
pore fexangulato. 


| 


Art. 


a 
4 


+ PISCES BRANCHIOSTEGI. Syngnathus. 337 
Art. gen. Y. fyn. 1. fpec. 


3. Syngvathus corpore 
medio hexagono, cauda 


CS IMS pinnata, £x, Juec. 336. D. "d D No. À.3. C. to, 
ron. muf. 1. n: 4, idem. D. 7. P. 9. V.o, A. o, C. 1a. 
Habitat in Europa. 


Lamine corporis trunci Y8, cande 36, 


Acus. 2, S. pinnis caudz ani pe&o- 
| ralibusque radiatis, core 
pore feptem-angulato. 
dri, gen. 1. fy. 2. pec. d. 
Syngnathus corpore me- 
j dio heptagono, cauda pin- 
nata. Fn, fuec. 335. D. 38. P.12. V.o. A. s. C. 16, 
Gron, muf. X. t. 5. idem. D. 37. P.- V.o. A. o. C. 10, 
Habitat iñ: Europa. 
Laming corporis trunci 20, cande 43. 


bu 3. S. piünis: pe&oralibus caus 
cus, ^ - deque radiatis, ani nulla, 
corpore feptemangulato. . 
Osbeck itis. 305. Syngna- 
| thus pelagicus. D.51.P. t4. V.o. A. o. C. io, 
l Habitat in Fuco natante. à 
Lamine corporis heptagoni 18, Cande tetragone 32. 


juo- 4. S. pinna caudæ radiata, s 
. reus: Eu anique nul- 
: córpore angulato. D. 3o. P.o, V.b A. o. C, f, 
Habitat 48 Pelago. 


4 - E 
. Ophi- s. S. pinnis caude ani pe&o- 
dion. —. ralibusque nüllis, corpo 
re tereti. 
Art. gen. V. fyn. 2. fpec. i 
Bodas: teres, pinnis f 
pectoralibus oue ca^ 1 
rens. Fx. fvec. 334. | D.34.P.o. V. 
Gron. muf. 1, s. x. Medi D. 42: P.o. V 
abitat in Europa. 
 barbárus. é.l8. pinnis cauda anique nul- 


lis, corpore fexangulato, Deas" DIA. 3.9, T 660,0; 
` Habits in Pelago. 


oA MELO; 
Q, A.Q. Q. a, 


è 


X 3. 8, 


E COM 
i 


338 PISCES BRANCHIOSTEGL Syngnathus. a 
Hippo- 7. S. pinna caudæ nulla, cor- 
campus. pore feptemangulato tu- 

berculato , cauda qua- 

drangulata. D.2o. P.18.. V;0. 4.4. C.0. 


Art. gen. 1. fyn x. Syngna- 
thus corpore quadrangu- 
lo, pinna caude carens. D. 55. = -- V.o. À.o. ç o. 
Olear. muf. $3. t. 26. f. 4. 
Hippocampus. : t 
Bradl. natur. t. 4. f. 3. 
Eqvus marinus, 
Habizat in Pelago. 
Lamine corporis zruuci 17, caudae 4j. 


169. PEGASUS. Caput: Os probofcide retractili ; 
maxilla íuperiore denticulata, 
fub Roftro enfiformi , SEU 
utrinque ferrato. 

Apertura branchiarum ante pin- 
nas pectorales. 

Corpus articulatum offeis incifu- 
ris, cataphractum. 

Ping ventrales abdominales. 


L4 


volitans, I. POM Muf. Ad, Fr. - ; 
Doa Ig YR Am. C. 7. 
chos “muf. I. 4. 146. Pi- 

fciculus amboinenfis vo- 

lans offeo tuberculofus, é 

probofcide ferrata. Dis. P; 30V. 1. A. f. Gos ! 
Ruyfch. thef. 1. 7; f. 2. D. 3! 
Habitat in An y : 1 


Quis, nifi vidiffet, pifces habitare. fub unda, 


crederet ? 


CLAS- 


y 
5 j 
" 


u á 


^s INSECTA. vot M 
VETOPTITSOP. 

i L1 
ht INN IC IA. 


ANIMALCULA 5d du , poris lateralibus refpirantia, Care 
oífea cataphracta, Antennis mobilibus fenforiis capi- 
$ -tis inftruuntur, 
, CORPUS n dividitur ín Capat, Trumscum , Abdomen, 
j CAPUT pans diftin&um, izftruitur Oculis, Antennis, fæ- 
piusque Ore; defHituttur. Cerebro, Naribus ; | yum 
Oculi AA bini, absque eer qrentes aut com- 
1 pofiti , quibus: vident colo 
` Antenne articulata , dt bs ignoto, funt fetacee, 
filifoerznes , moniliformes y clavate , capitate , fiffiles , 
pechimate , barbate, 
Palpi articulati, ori affixi, plerisque fex. 
Os plerisque fub capite, quibusdam in pecore ; A»ffro, 
AMaxillis transverfi is, Dentibus, Lingua, Palato, 


TRUNCUS, inter Caput & Abdomen, pedatus, fupra Z7erace , 
fubtus Pedore, pollice Seuzello conftans. 


= ABDOMEN Ventriculo, [nteftinis, Vifceribusque foetum , annu- 
latum, Spiraculis lateralibus pertufum. 


ARTUS funt Cauda, Pedes, plurimisque Ale: 
Cauda abdomen terminans, eft vel folitaria f. bicorpis ; : 
fimplex f. armata Forcipe , Furca, e Chela f. Acu- 
le? fimplici f, compofito, lævi f. 
Pedes Femotibus, Tibiis , Zarfo , Hin igito, Unguibus ; 
. Manus (CFela) nonnullis, fimplex Pollice” mobili; Po- 
]  fteriores pro ufu eurforii, faltaterii , matatorii, 
= Ale dug f. quatuor, funt vel plane, plicatiles, eredia, 
i patentes, incumbentes, deflexa $, reverfe. 
, " 


1 jd b i Ya Ely- 


INSEC TA: 
Puna (ale fuperiores) cruftacea bina, mobil ilia, levia 
Y feabra, firiata Y. fulcata T. punddata, tegentia alas 
inferiores. Hemelytra media quafi alas inter & elytra. 
Halteres fub alis dipterorum ex petiolo capitati, — 


349 


SEXUS Mas & Femina generant Perfe&la. 
Neatra nonnullis focietate foederatis. 


METAMORPHOSIS plurimis triplex, mutanda ftru&tura exutis 
i tunicis una poft alteram. 
Qvam fub minima mole veficaria excluditur. 
Larva (Eruca) fuccofa, mollior, major, aptera, flerilis, 
. tardior, apoda fepe, " fæpeque polypoda, vorax alimen- 
" to proprio. 
Pupa eric it : cR coar&tata, durior, nuda f. folli- 
culata, fepe a Ore, 
Hec vel Sa in A 3:^vel-AJgodacigrg- 28 
1. Completa omnibus partibus agilis. ( Aranea, Acarus, 
Onifcus.) 
2 Semitomplefa folis alarum HORE (Gryllus, Ci- 
cada, Cimex, Libellula, Ephemera.) 
2i E Mp qd pedibus Eon (Apis , Formi- 


4. Oltedđa thorace abdomineque diftin&o corticata. ( Le- 
pidoptera) eaque vel nuda, vel follicalata. ! 
s $. Coarcfata intra globum, (Mufca, Oefítrus.) 
Perfecfum generans, agile, antennis infiru&tum. 
"Triplex itaque fiructura & cognitio ejusdem animalis, 
HJEC Meta, nili alio proprio inftrumento fonora; Surda 
Hdorem ztberis Hcet percipiant ; Plura ubique plan- 
tarum {peciebus, fed ob patentiorem fibi regionem in 
orbe pauciora : Zrepica, Arđica T. hodie ignota Ast- 
4réca ; fingula demum Minima, exceptis aquaticis , 
fed JEA maxime molis animantia, cfte&tuque pari- 
ter maxima, fed magis occulto magisque difperfo, 
ideoque b coércendo ; totidem etenim funt Nas 
turz annui miniftri, propriis negotiis peragendis M 
quot muniis fufficiant, proportionem inter plantas fer- 
vando, fuper erflua, mortua, putrida P E aliis 
demum, imprimis avibus, in alimentum cedend 
E 


 ENTO- 


' à «a ; 

e oc INSECTA, 341 

' ENTOMOLOGI preftantiorcs figuris , proprietatibus ,  attribu- 

1 tis inclaruere 

Metamorphofii Gadar? , Merian Albinus, Frifcb, Wil- 
kes, Ræfel ! ; . 

Philofophi Swammerdam, Reaummur! De Geer. 


Defcriptores Rejus, Fauna fvecica. 
Monographi Lifter, Scheffer, Clerk, 


ORDINES ab Alis defumfi. 
f Superiores | cruílacez tote ^ - — - Coleoptera - 1. 


Alg 4 i lfemicruflacee - =  - Hemiptera — à. 

|: „Omnes  fimbricate fquamis ~- Lepidoptera B? 
X membranacez y 
ano fmutico Neuroptera 4. —— 

" , \aculeato Hymegoptera 3. 

Alæ 2, Halteres loco pofticarum - - - Diptera - 6. 


Ale of. absque Alis & Elytris - - - SH Apter aiie 7. 


* 


et One fo ue bec legentes , 
L quoniam in bis [peruunt multa, 

etiam velata faflidio damnent , 

CUm in contemplatione mature — 
Hed: nil poffit videri füpervacaucam, 
Plin: . 


— arn aaa 


ea cc NN 


INSECTA. - 


L COLEDP.BERA 

* Antennis clavatis. 
. SCcARAn&zUS Antenne clava fifili. Tibie antice dentatz. 
XX D£nME STES Antenne clavi perfoliata, A inflexum fub 
E thorace vix marginat 
172. HISTER Antenne clava: folida, Caput essere intra thoracem, 
175. ArTELABUS Caput poftice attenuatum. ji 
177. CURCULIO Antenne infidentes Koftro corneo. À à 
73: SILPHA Thorax Elytraque marginata. 
175. CoccINELLA Antenne clava truncata. I» dfi 


* * Antennis filiformibus. 
174. CassrpA Corpus ovatum, Elytra marginata, „Caput tetum 
clypeo. i " 
176."CHRYSOMELA Corpus ovatum, immarfpinatum. 
188. MELOE Thorax fubrotundus. Caps gibbum, inflexum. 
187. TENEBRIO Thorax prios Caput ex(ertum : Corpus 


189. MonpzrLA Lamine ad balin abdominis. Caput idend 
191. STAPHYLINUS i" dimidiata alas re Veficule 2 fu- 
pra caudam exferendæ ; 
* * * Antennis fetaceis. 
179. CERAMBYX Thorax lateribus mucronat&- callofus, 
, 180. LEPTURA Elytra apice attenuata. Z/horex teretiufculus. 
181. CANTHARIS Elytra fexilia. Abdomen lateribus plicato - pa- 
, pillofum. 
182. EtATER Pedloris mucro e poro abdominis refiliens. 
183. CiciwpELA Maxille exíertz dentate. Oczli prominuli. 
184. BurrESTIS Caput intra thoracem retractum. 
185, Dvriséus Pedes poftici ciliati natatorii, m. 
186. CarasBus Thorax obcordatus poftice giin cards: 
190. NECYDALIS Elytra dimidiata : alis nudis. : 
192. FoRricULA Elytra dimidiata: alis tectis. Cauda forcipata, 
193. DrariA Elytra jue CORN plana. Cauda fupra bi- 


194. GNITEUS Elytra vem membranacea deflexa, Pedes fal- 


p D. HE- 


2II. 


212. 
213. 
214. 
21$: 
216. 
217. 
218. 
219. 


INSECTA. 343 
II. HEMIPTERA. 


. CicADA Refirum inflexum. Pedes poftici faltatorii. 
. NorowicrTa Rofirum oed um, Pedes poftici natatorii 


( ciliati.) 
Ne Roftrum inflexum. Pedes antici capitis cheliferi, 
. CiuEX . Rofirum inflexum, | Pedes curforii. 


. Aruis Rofirum indexum. Abdomen bicorne. 


. CHERMES Roftrum pe&torale. Pedes poftici faltatorii, 


. Coccus Rofirum e Abdomen poftice fetofum ma- 


. Tunips. Aofirum aiia. -Ale incumbentes abdomini re- 


exili. 


IIESDIERLDORT ERA. 


. PAPILIO Zstezna extrorfum add Ale erete. 


. SPHINX Antenne medio craffiore 
. PHALENA Antenne inuorfum crat lores. 


IV. NEUROPTERA. 


. LisELLA Cauda forcipata. Os maxillofum. Ale exteníz. 

. EPHEMERA Cauda fotis 2 f. 3. Os edentulum, Ale ere&tz. 
. PHRYGANEA @huda fimplex. Os edentulum. Ale deflexz. 
. HEMEROBIUS Cauda fimplex. Os bidentatum. Ale deflexz. 
. PANoRPA Cauda chelata, Os roftratum. Ale incumbentes. 


RaPHrpiA Canda filo 1. Os bidentatum, Ale deflexz. 


V.HYMEMNOPTER 4A. 


CyxiPs. Aculeus fpiralis ! 

TENTHREDO Aculeus ferratus ! bivalvis. 

IcHNEUMON Aculeus exíertus ! triplex. 

SPHEX Aculeas punctorius. Ale planz. Os elingue. 
VESPA Aculens punCtorius. Ale fuperiores plicatæ ! 
Aris Acaleus pun&torius. Lingua inflexa 

FORMICA Zcxulezs obfoletus. Ale neutris nulle 
MUTEELA dcaleus puuctorius, Ale omnibus P kn 


Y 4 : VI. DI- 


344 — INSECTA, 
VL DIPTERA. 


220, OrstnUs Os claufum f, nullum, 
221, TiPULA Os labiis- lateralibus, ` ; X. 
222. Musca Os probofride edentulum. 
223. l'ApANUS Os probofcide dentatum., 
' 224. CurEx Qs roftro nutante univalvi. 
225. EMPis Os roftro inflexo, 


226. Coxors Os roftro porre&o geniculato, 
227. ÁsiLUS Os roftro porrecto fubulato. 
228. Bownvrrus Os roftro porre&o fetaceo. i T 


229. HiPPOnoscA Os roftro fubnuütante breviffimo; 


VARMER A; 


„ * Pedibus fex; Capite a Thorace difcreto. 
230. LEPISMA Cauda fetis exfertis, 
231, Popura Cauda bifürca inflexa faltatrix, 
232. TERMES Øs maxillis duabus.” 
233. PEDiCULUS Os aculeo exíerenda/" 
234. PurEx Qs roftro inflexo. 


1 Mutella vide 219. 


* * Pedibus pluribus (o&o & ultra); Capite cum 
RIT e unito, 


PEE. WT 


255. Acanus Oculi 2, remoti. Pedes 8, . 

236. PRALANGIUM Ücali 2, approximati. Pedes 8. 

237. ARANEA Oculi 8. Pedes 8. 

238. Scon?i0 Oculi 8. Pedes 10. Cauda armata, 

239. CANCER Oculi 2. Pedes 10. Cauda inermis, 

240. MoxocULUS Oculi 2. Pedes 'branchiales, | " 


* * * Pedibus pluribus, Capite a Thorace dis- 
creto. 
241, Outscus Corpus ovatum. 


242. SCOLOPENDRA Corpus lineare. 
243. JULUS Corpus fübcylindraceum., z 


y 


| t. CO- 


a EIS AAE N EE E E N REY cape ta EE ENDE L2 MENS E UI CES NAE S 


INSECTA COLEOPTERA. Scarabzus. 345 
= L COLEOPTERA. 
Elytra alas tegentia, 


170. SCARABÆUS. Antenne clavatæ capitulo 
fifili 


Tibiæ anticæ fæpius dentatæ. 
* Thorace cornuto, 


Hercules, 1. S. thoracis cornu incurvo maximo fubtus barbato, ca- 
pitis cornu pedprypta: {fupra dentato. 
Marcgr. braf. 2 v 3 
Olear. muf. t. i DUI. VEM gen. £f. bed... 
Grew. muf. 162. Swamm, bibl. t. 30. f. a. 
" Ref. fearab. 1. Bergen «5s. fos 


A&zon. 2. s thorace bicorni, capitis cornu tridentato: apice bi- 
Alf. L. U. 


P HR braf. 246. Enena. Olear. muf. t, 16. f. 2 
Mer. far. t] Jefe [car., xy 2. A. f. 2 
Hofa, pic. 1. t. 1. im medio, Swamm. bibl. £. 30. UPS 
Habitat in America, 


Bion. d. x Hore bicorni, capitis cornu ar tantum bifurcato, 
7. fam, 2. p. 20$. 2. 237 


Adas ^4. 98. poe tricorni: antico breviffimo, capitis eornu re- 
curvato, M. L. U. 


Marcgr. braf. 247. f $ Ülear. muf. 1. 16. f. 3. 
Pet. gaz.t.49. f 8. 4 f. 12 

Merian. Jurin. in "oue F G, Suam. bill. s. Jola Eo 
Habitat in America. Í 


Aloëus, y. Y unc tricorni : intermedio longiore, capite muti- 
o, elytris uniftriatis. M. L. U. 
uu S EF g, f 6 Pet, gaz. 2, 24. f. 10. 


Ys : Habi- 


arepe Larve vivunt tvanquille fub terra; harum pleraeque fimo deleantur 
48 eo pa Mea. 


346 INSECTA COLEOPTERA. Scarabeus. 


Habitat in America feptentrionali. 


Sunillizaus S. naficorni, fed triplo major, tibiis anticis | 


quinquedentatis, 


Ty- 6. S. thorace tricorni: intermedio minore, capite muti- 

phceus, co. A on E ; 
et. 33. f. 3 

Habitat in " NB, Dok Osbeck. 

Magnitudo S. fiercorarii; elytra levia, non vero nitida, 


naficor- 7. S. thorace tuberculo triplici ; capitis cornu recurvato. 
is. Fn. 


fuec. 340. Scarabzeus capite unicorni recurvo, tho- ` 


race gibbo, sbdomine hirtuto. 
Olear. maf- 27. t. 16. f. 4. Frifch. ien dus. fx 
Swamm. bibl. t.27. f. 1,2. d muf. 1. $ s. 
Je In AS pM f. 3. of. inf. 2. fcar.1.2. 7. f. 8,10. 
Hoffn. pic. t. 13. f. ante 
Habitat in Europe Kipari 
- Femina thorace rotundato, vix retpfo, minime y ns 


lunaris, 8, S. thorace ariy intermedio obtufo bifido, capitis 
cornu ere 
F5. fvec. 241. EPF thorace fubmutico, capite lu- 
nato, corniculo emarginato. 


Per. gaz. £8: f. 4. Frifch. inf. 4. t. 3. f. 7. 
X 


` Sexus varietas id retufo levi absque reir tho- 
racinis, quare difficilius primum digno[citu itu 


cylindri- 9. S. thorace antice truncato dedii eee capite anti- 
cus, ce cornu erecto, corpore silindri ico 
Habitat sn Europa 


Carnifex. 10. m. UR retufo dentato, capitis cornu erecto fubu- 
curvo, 5s integro, elytris fulcatis. 

To 2*8B. 
Brown. jam pe E 43. T $. aE cornu incurvo. 
Habitat in Jamaica. ; 


* * Thorace inermi , capite cornuto, 


Rhinoce- 11. S, thorace inermi, capite cornu fimplici, labio bifido, 
MÈU: 


105. elytris punctatis. 
Per. gaz. t. 44. f. 9. © t. 100. f. 3. 
Ref. R I. Á A 7- s 


i lh: 


pee see de 


CE CETTE 


4 - INSECTA COLEOPTERA. Scarabeus. 


Pu in Afia 
| milis S. s ÉD fed duplo major, cornu capitis ba- 
i Á non compre[Jo fed depre[]o, Labio b ifido. 


Molos- I2. S, thorace inermi retufo, capite lunato unicorni mar- 
fus. gine integro , elytris lzvibus. M: L. U. 
Habitat in India. Osbeck. 
: Poflice craffior, valde gibbus E ovali-rotundatas. 


347 e 


Mimas, 13. S. thorace inermi retufo angulato, capite obfolete bi- 
corni, elytris inanseitis ftriatis. L. U. 
Maregr. braf. 147. f. 2? fed minor. 
Kef. fearab. 1, p. 20 Di : 
Habitat in America ev Pet ili. ` 


pes latere — ponderofum | movet. P attoliit. 
regr. 


facer. «14» S. DEUM inermi, capite obfolete bicorni antice trilo- 
: intermedio quadridentato , thoracis marginibus 
teilen 
Habitat in MN "—Á 
Cernzum rudimenta mare defunt, Thoracis latera 
t margine solere crenulata = ciliata, Femora pofiica 
: dente obtu[o m 
Hic in jaiei panpe Rome exfculptus ab Ægyptiis. * 


didymus. 15, S. thorace inermi foffula exarato, capite tricufpidi , e- 


ca, 
Sexus alter mucronem parvum habet in antica thoracis. 


* 
valgus. 16. S. thorace mutico, i cornuto, fémoribus fecundi 
M.L 


Elytra brevia. p magis birfuti, quam in reliqnis. 
Scutellum nullum. 


nuchi- 17. S. thorace inermi, occipite fpina erecta armato 
cornis, Fn. fvec. 354. It, get "41, Sca rabzus capite thorace- 
que atro opaco, elytris cinereis nigro nebulof 
| f4 


Habitat in Europa. 


x 


348 INSECTA COLEOPTERA. Scarabeus. 


fubterra- 18. S. thorace inermi glabro triplici tuberculo, elytris ftriis 
neus, A 
Gadd fatag. 16. Scarabæus E capitis clypeo luna 
to tribus tuberculis notat 
Habitat in Europa i 
erraticus, 19. S. ipo - Tapis levi, capite Mice unico, ely- 
tris teftac 
, Habitat in Euroa: forte ĝ9 in India, 


i 


maurus. 20, S. eg inermi, capite sap tam tribus, corpore 


o, abdomine flavefcen 
Esse in Mauritania, . C7 Mlfirim 
a Oblongus, viridi ceruleus. Abdomen salido latefcens vil- 
lofam. Thorax convexus ; mucrones 3 tramiverfi in 
astica capitis 


Foffor. 21. S. thorace inermi fubretufo, capite tuberculo triplici : 
medio fubcornuto. 
Fn. [vec. 352. Scarabzus ovatus ater glaber. 
Ealar. in Európe collibus, 


fimeta- 22. S. thorace inermi, capite tuberculato, elytris rubris , 
rius. corpore nigjo. 
4. fuec: 355. TERE capite thoraceque nigro, an~ 


Frifch, inf 4. 1.19. F. i Ref. inf. 2. fcarab, t. A. f. 3. 
B- Scarabzus capite thoraceque ge putres elytris gri- 
2" pedibus pallidis. -+ Je. Fn, foec. ya. 

dd diff: $2 253. , 
Habitat in Europa /lercoratis. 


hzmor- 23. S. thorace inermi, capite tuberculato , elytris 'apice 
rhoidalis, rubris, 
5. fuec. 358. Scarabeus ater, elytris pone ferrugineis, 
pedibus v NE 
Hos ia Europe fusgis C9 putridis, 


Ete 24, S. thorace inermi, capite tuberculato, elytris lividis 


maculatis. 
abitat in Europe faercoratis primo vere, 


* * * Mutici capite &9 thorace inermi, 
Gigas. 2j. $ thorace inermi retuío, capite inermi fupra margi- 
neque angulato. M, L E 
Habi- 


Doe" 


i Kn B xc 
INSECTA COLEOPTERA, Scarabezus. 349 " 


Habitat in Egypto. 
Magnitudinis prima, ater. 


Ícaber, 26. S. muticus, thorace elytrisque antice fcabtís. M, J U. l 
abitat i2 India 
* Magnitudo dupla S. naficornis. Caput angulatum, retu- 
pageti; in medio prominulo, 


gea ij4Be muticus, pedibus anticis arcuatis longiflimis, 77. L. U. 
Habitat in India. 

ia margo crenulatus, "Tibia antice longitudine cot- 

poris, Femora antica in medio dente valido. Ungues 


guak duplicati, 


pilula- 28, S. L^ i thorace poftice rotundato , fcutello nullo; 
rius, MSL. U. 


Arifi. hh. 8. aD Plin. nat. X1: 3 iem 
Raj. inf. 10g. n. m Catesh. car, 3. t 


" Sifyphi inflar "NP globum e fletore imprimis haumano 


Schaffe- 29. S. muticus, thorace poflice rotundato, fcutello nullo, 
ri. clypeo emarginato , elytris triangulis, 
Habitat in Germania. 4. C. 3etafieras 

Statura S, nuchicornis, fed major, ater ; elytris apice 

angufHoribus 69 verjus apicem magis gibbis. $ 


wr wm  — wm ANS WOW Y €- 


| ur o. S, muticus ater nois. elytris fulcatis, capite rhom- 
7^ "bab: v 5 Juec. 359. j 


ertice promin 
E Ey inf ipi com odiei 
Lift. mut. 17. f. 4. aj, ixf. 9O. n. 7. C9 74. n. i. 


Frifcb, inf. 4. t. 13. f. 6. 
Habitat i» Europa, America. Kalm., 
Perforat terram aridam fub flercore, Acaris obnoxius. 


vernalis, 31- 5 Jaen. push g'abris ^d capitis clypeo 
mbeo: vertice prominulo. - £z. fvec. 350. 
Habita i» Europa. 
Trabis flercora ovium ad foramina, sti S. pilularins. 


calcara- 32 9. "po apte clypeato emarginato , femoribus po- 
tus. æ fticis den 
Habitat in Pi 


33. 9. 


e. 
PER. . qr $ 
I INSECTA COLEOPTERA. Scarabæns. 


fabulo- 33. S. muticus niger opacus rugofus. 
fus. Habitat in Europæ terra fabulofa. 
E 34. S. muticus, pectore antice cornuto, fcutello elytris di- 
inidio Sere Wee Ua 
Hab; itat i 


Corpus Dir ius. E&F colore S. pes fed Pedus fab: 1 


tus an trorfum cornutum. 


niüdus. 35. S. E thorace patice lobato, capite genre pe- 
antice cornuto. M, L. U. 
T yp in lndia. 
Scutellum minimum; color viridis. Tibiæ non dentate. 


lanige- 36. " eur NAA lanatus, capite thoraceque auratis , 
rus, s flavis W. L.S 


Labium reir dus a capite, Elytra fulphurea. 


, feftivus.. 37. Ñ: muticus , fcutello nullo, thorace nigro maculato e- . 
ytrisque rubro - æneis. 
Bo in America. Rolander 


Magnitudo S. Melolonthæ, at brevior, niger, Caput gigrum, | 


lunatum, integrum. Thorax Je Vis, coavexus, rubro- 
«eus, poffice rotundatus di Scutello : Macula lo- 
bata nigra iw dico , wmica "gra utrinque. ab angulo 

* laterali thoracis exiens; unica utrimque nigra parva 
intra angulum thoracis ad puntum impre[|um, Ely- 
tra rubro- enea, firtata, longisudine thoracis. 


lineola. 38. S. muticus niger, lineola flava Agite ad fcutellum 
ducta. RE 
Habitat in America. Rolander, , 
Minor 5. flercorarioy niger. Lineola flava PERS 
shuracis Maris Elytra immaculata. Feminis macu- 
3 flave, Jparfe in fingulis. elytris G9 poflica abdo- 
wr que pone elytra luteo maculata, Femora w- 
sirisgue T ACH ia. 


ce 59.5. muticus niger, thorace Siriisque « teftaceis : punctis 
: o& AM. L. U. 


o nigris. 
b Habitat in India. À 
Thorax pundo utrinque nigro laterali notats, ^ ë 
^ 40. S. 
` a 


bä : 


r—S 


HUMTM 


TT 
ý " 


^ E r n 
, ^ 


A T COLEO PTERA. Staribius. 3n 


E 

— 4o. $ Ps - ferrugineus thorace elytrisque pilofis; 
p FAINT 

Habitat in ludia. 

Habitus S. Horticole , P triplo major, 


Tyrizoni 41. $. muticus, capite thoraceque pilofo viridibus , "elytris 
pilofis. ciliatis. AM. L, b. 
Habitat in India 
Statura S. Horticole. 


. Hortico- 42. S. muticus, capite thoraceque ran E ay elytri 
la, grifeis , pedibus nigris. £z. fuec. 
\ J£. fcan. 116, 321. Scarabzus ilius. 
Habitat in Europe bortis , Pomozam devaflat, iniaa 
Pyro communi 


~ 


Melo-- 43. S, muticus teftaceus , thorace as gsm inflexa, 
lontha, incituris: abdominis albis. x. fvec 
Aldr, inf. 454. t. faper. f.z. Mouf. paS n 41-2; 

: TALP Merian. europ.1. p.z. f. 4. 
Gw4. inf. 1. f. 78. Frifch. inf. qat. it 


* 


f 
g 
EN 
Een 

ia 


Exedunt radices fegetis Larve ; Searabei folia arbo- 
ram, Pagi , aliarumque. á 


»folftitia- 44. S. muticus teflaceus , thorace villofo , elytris" luteo 
T. 


lis. X pallidis: lineis tribus "albis parallelis. Fa. fvec 
d Maaf. as Ee Y. 8. i mut. 18. f 17. 
Pet? gaz. ON daph inf. 9. t. ig: f. 3 


9. 
o Habitat in TTAN Vaulitat vefperi Syrie. 


_ hemigte- 45. S. müticus, thorace tomentofo rugis dvabus longitu- 
rus, nalibus. PASEO; A SE abbreviatis, 
Habitat in Germa orJtal. 


ra marginatus , mie pee rugis dua- 
: ; bas lungitudinalibus elevatis, Elytra abdomine dimi- 
die breviora. Abdomen poze elytra fepe cinereus. 

; Piantg picee.  Aculeus ami femine [erratus. 


"E 
fs S. 
abro bivfuiorum larve fub vadicibus plantarum degunt 4$ easdem gnfi- 
aunt; at volatiles foliis Arbermm pafcuutur. 
* 


$ » 
" 


m INSECTA COLEOPTERA. Scarabæus  — - — 
Fulle, 46. S. muticus, antennarum letellis feptenis equalibus, 
. corpore nigro albedine irrorato. £Fz.'fvec. 343. i 
Mouf]. inf. 160. a 4 ifa, pict. &. T 
Frifch. inf. 11 Imi Mar. in[...93.9M. 9. 


* Habitat in Europ duris, arenofis. 
fafciatus, 47. S. muticus, niger tomentofo-fiavus; elytris fafciis duas 
bus luteis coadunatis, Fae fuec. 348. 
Mouff. inf. 161. 
Habitat in Europæ floribus Syringe, Filipeuduls. 


indus, 48. S. muticus, thorace hirfuto : elytris lividis fufco pun- 
&atis, M. L. U. 


Habitat in India i 
Statura S. fafciati, Thorax police emarginatus. Seu- 
zellam nudum . 


brünnüs. 49. S. muticus teílaceüs ; elytris ftriatis, thorace utrinque 
puncto notato. IU. 
Habitat in Europa. t 


capenfis, 40. S. muricus ruber adfperfus pünétis albis, F 3 


Peers 023.8. f. .6. Af. inf. 2. fcar t. z. B. f. 6. 
Habitat d "Cap. b. Spei. 


Lanius, 5r. S. muticus rüber adíperfus puntis nigris 
à; Sloan. jain. 2. 1. 237. F7 ,8. Ref. in[.2. frat ti gk. DB. f. 3. 
Habitat in America 


` auratus 52, S. muticus auratus, fegmento abdominis fecundo Iate= . 
re unidentato. 

Fn. f'oec. 344. Scatabzus muticus glaber eneus. 

Hoffn. pic. t. 6, fo prior, PE We. 3. f. t. 


-* 


Raj. inf. 76. ». 7. Rof. inf. 3. 1. 2. f. 9, 8. 
Habitat in Europe acervis forinicarum , plantaram , de= 
le&atur flori * 


Pectoris Ta Ur in dentem exeunt. 
pes 53. x inuticus l&vis opacus ater, elytris punctatis. 


lis. 
Ref. inf. PR | fearab. TIATA . l 
PEN iz Europe Qaercabus varius. D 
Mas femina duimimplo miner efl; variat colore aurea 
9. A 


A $c $45. | 
à 


ES 


KNT * P . 
INSECTA COLEOPTERA. Scarabæus. 553 
nobis, $4. ne levis opacus, abdomine poftice albo pun- 


Ref. inf. 2. M. e CRONNI NEE 

Uddm. dif. x. Cae RA TER pba thorace fulcato ,\ 
elytris m 

„Habitat im Europe Floribus. 


rufipes. jy. S. muticus ater , antennis pallidis, elytris lævibus. F», 
* fvec 6. 


THabirar in Europe fiereoratis. 
. éimillimus S. [ubterraneo, od iem friis minime cre- 
aatis o thorax minus gibb 


aquati- $6. S. muticus piceus, elytris "i antennis flavefcentibus 
cus. filiformibus. - Fx. fvec. 
Habitat in agua Europe — Biss. 


. Cerato- $7. S. muticus, thorace fcabro teteribus tridentato, elytris 

nig, ifeis. T . 
Haffelgu. iter. 400. 3. 99. RUE ceratonia, 
Habitat ín Ceratonia Qarri. 


ey s * * Os maxillis forcipatis. 
Cervus, 58. S. maxillofus : maxillis exfertis apice bifurcatis. 
ies fuec. 377. Scarabzus cornibus duobus mobilibus 
ualibus apice bifurcatis : introrfum ramis denticu 
Icd DR 
Maff. inf. 148. Cervus. volans. 


, AH dr. inf. Xgx. f. 1. gonfl. inf. £. 14. f. 1. 2 
[ Hoffn. du f; n Mer. eur. t. 168. 
E Worm. Raj. inf. 74. 


Olear. iai Wc 4. f. 5. de SCR 
Ref. fear. 1. ai Bx. 17 
B. Scarabeus maxillis lue m m ibus dentatis, tho- 

è. race inermi. F». fuec. 338. (faemina) 

Rep AM h.v oy. f. 8. 
— Y. Merian. Europ. 168. optim 
f Eri ia in UE ligno E puirido, in America 
A ; triplo mi 
À Cornua inaha uit Maxille, in baec fpecie majores, 
9 "n ] * 
"dae j 


| i x Z z ; , 39 S. 


| ~Scarabæi maxillofi Larve in liono putrido vitam degunt, 
r 


B 


* 


* ; 2 * in "t ín i s 

354 INSECTA COLEOPTERA. Sctrabeus. 

interru- $9, S. maxillofus, antennis arcuatis , corpore “oblongo de- . 

ptus. preffo , vertice fübcornuto > thorace abdomineque re- 
Otis. 


Merian. fur. t. $9. Per, gaz. 5. Tp Pe 
Brown. jam. 429. t. 44. f. 7: Dermeftes. 
Habitat in America. 

Facies Sc. uaria G fumma affinitas. 


earinatus, Óo. S. maxillofüs p RA thorace mutico capite bns 
AD 


re: angulis pofticis excavatis, M. 

Habitat in Indis 

Abdomen brevium , non longius thorace cum capite, 
Pectus puftiee terminatum angulo acuto, 


* " 
tridenta- Ór. 5: maxillofus, eges utrinque tridentato. Fa. fuec. 
tus, 339. It. cl. 
Habitat in Fiona. " 
^" 


pazalleli- 62, 3. Cus depreffus niger, mazillis- dente letérali 


pipedus. elevat 
des in Germania 
Ita fimilis facie , flru&ura , antennis Eg omnibus S. Cer 
vo famine, ut nifi Sues miror effet, eundem A 
Jed color ater, non purpura[centt-utger, Cy corpus más 
gis depreffum. 
Caraboi- 63. » ID maxillis lunuJatis, thorace marginato. 
des. Uddm. dif. n. 40. Carabus cerulefcens. 
Habrat in Europa. * 


IX DERIMKP LHS. Antenne clavatz : capitulo per- 
foliato articulis tribus cras- 
fioribus. 


p 


Thorax convexus, vix margi- 


condens. 
lardarius. 1; D. niger, ipu PIS cinereis. F^ eec. 360.. 
ed. saf. 2. t PI xd E 
Blank. s 4 ins , EK. T: H Frifeb. saf y. 18 9. 


Raj. in p. 
ED m T deer RP lardo, carnibus, 


wv Pn 


natus. 
Caput [ub thorace tifla S 


"— 


M—n 
d 


INSECTA COLEOPTE RA: Dermeftes, 35 


ondes. i. D. niger, fafcia lineari alba ier undulata, Fa. fvec, 361. 
Habitat in eS pairi 


pellio, 3. » dias; coleoptris punéis albis binis, JF». fver, 36». 
Frifch. inf. 5 
piu in Eus cibariis , pellibus, 


pe&ini- 4. D. fufcus, owe luteis pennatis, 
cornis. . Habitat in Eur ^. 


clavicor- j. D. niger, antennis gc pilofis. 
nis. Habitat in Europa. 
pepa. 6. is fufcus, antennis &ti iformibus, 
Fai fõec. 384. Caffida nigra, antennis fetaceis, corpore 
udibr culo. 
Habitat in Eürope domibus, irons, veftimentis. 
Potius occiditur, quam captus fe mov 


mollis, >, D. teftaceus, Visa fufcis, antennis filiformibus, 
Habitat in Europ 


Affinis Chryjomelis, fed ftatara D. pertinacis, e 
Capaci- 8. Ki pigers, z, grs abdomineque rubris, thorace emargi- 
Hab; 1 in Europe truncis, parietibus ligneis. 


typogra- 9. D. orm AE pe mans retufis premorfo 
phus. N os tis, P». fvec. : . IG 
9n jj. ínf, 100. 7. 10. e idis 
Hare in Hired inira arinn trancoram; in: Ame- 
rica. K 


 micro- 10, D. teftaceus glaber, elytris apice villofis obtufis, Fx, 
 graphus, fec 
Haba in Europa intra cortices arborum  emortuarum, 
:3 yt A „teltaceus pilofus, elytris glaucis obtufiufculis. 
itat in Europa fub ankaran corticibns ; labyrinthis 
nnatis, 


b P 3 ir b - - ^ à Å ê 
. piniper- EL D. E EE elytris piceis integris , plantis 
..da. rufis, / DN € : 

ii ur Za | Habi- 


Lr arte évedue m vem Men codaveta ; fef permeum Pelles, 
prova Ligud, Semina g plerdqus al 


356 INSECTA'COLEOPTERA, Dermeftes, 


Habitat in dee ramulis ERER Pini, guos per- 


forat, exficca 
viola- 13. D. nigro-cærulefcens, thorace. villofo. 
ceus, Fu. fvec. 373. Dermeffes nigro - ceruleus. 


Habitat in Europa. 


period 14. D. caftaneus, capite nigricante, thorsce fufco. 
lis, Fa. foec. 443. Có ienucja fufca, capite nigricante, 
Habitat in Europ 


domefti- 15. D. niger, rd gii margine nigris, thorace villofo, 
cus, n. fuec 
Hainai in Éut 
Thorax valde pS G fere bemifphericus. 


melano- 16. D. niger ovatus glaber, elytris grifeis. Fx. fvec. 369. 
cephalus. . yc iu Europa. 


murinus: 17. D. tomentofus oblongus, fufco cinereoque nebulofus , 
Ífcutello. gn Pis jn» 365. 
» Frifch. inf. 4 : 
Habitat in Ten cadaveribus, c» 
Subtus ex migredime a 


pilula, 18. D. EP ovatus fufco-nebulofus. 
Fx. $36. Mordella fubrotunda , PN murino, 
AA Apid in visa fub lapidibus. 


Scatabz- 19. D. ovatus ater glaber, elytris maculis duabus obfole- 
oides. te ferrugineis 
Habitat im Europa. 


e re D. tomentofus maculatus. 
Fs. fec, 411. Coccinella villofa, coleoptrorum margi- 
ne inflexo, thoracis macula bafeos utrinque alba. 


(2. Coccineila villofa , coleoptrorum margine infiexo, fu- 


turis rubris. Fx. fvec. 412. 
Habitat in Europe Serophulatiis. * 


Piforum. 21. D. tomentofus grifeus, antennis „filiformibus , elytris 
;abbreviatis, podice albo: maculis. duabus nigris. 
z r 2p em e vac ES Ee 
Am cad. 3. 7 urculio piforu 
Ei im MEET S gaz] pied Pi. 


| ` Pifa 


| 


— Hn" 


po WES 


SORER n EET 


INSECTA COLEOPTERA. Dermeftes, 352 


Pifa per Americam feptentrionalem mifere deftrruit 
Statura C pay I absque roftro; Antenne filifor- 
mes, nec capita 


paniceus, 22. D. ferrugineus, oculis rufis. 
Habitat in Europz pane, quod exedit. 
Magnitudo Milii, obzu[us, totus caffameus, etiam anten- 
#5, Vix villofus, Oculi magis rubent. 


euffatius. 23. D. ater glaber obtufiffimus, pedibus ey 
Habitat ix im[ule Euítatii fungis. Rolande 
* ` Magnitudo Pediculi, ater, glaberrimus, as valde 
obtufus , elytris tamen tectus, 


fterco- 24. D. oblongus glaber teftaceus, oculis nigris. Fass. 
reus, 
Habitat in Europe viis, imprimis im fimo Eguino, 


| pedicctas as. D oblongus teftaceus, elytris abbrcviatis, 
Fa. fvec. 441. Chuyfomela dilute teflacea hemiptera, 
Habitat i» Europa 


DA 26. A S niger, elytris abbreviatis, abdomine sco- 
370. 


Raj inf. 10 
Habitat m loribus eurfitaus, 
Pris. an D: Bras niger „abdomine obtufo , thorace elytrisque 
margin 
Habitat B T trti 


feanicus, 28. D. fufcus, thorace teftaceo. Fu. fvec. 376. 
abitat im Euro Opa. 


Colon, ges. IL m flavis , xx tris grifeis pun&o nigro, 
Corpus Fees vetu nigrum, Thorax fufcus lateri- 
un- 


bus flavis.. Elytra obfcure teftacea f. grifea, © 
£o nigro im mcdio verfus marginem inferiorem. 


Torina- 30. D. teflaceus, elytris ftriatis , thorace ftriis tribus ele- 
m 


enfis, vatis marginibusque denticulato. 
abitat Surinami. — Kelazder. 
. Üblozgus , magnitudine Pediculi. 


ET 4 3. 31. D. 


Xs ARR. 


358 INSECTA COLEOPTERA. Dermeftes. 


Lii P ua Mss D, elytris abbreviatis bafi hepierinre apiceque teftaceis, 
bitat Surinami. . 
"Magituté Pediculi. uns. capte Pedes ferra- 
ginei. Elytra abdomine 4. breviora, fingulis macula 
ees cuneiformis in ai i yaen glaucum T 
gisi exteriorem elytri, 


p HISTER. Antenne "ors capitulo folidiu- 


Ículo ; infimo articulo compres- - 


fo, decurvato. 


Caput intra corpus rétractile, Os 


t 


forcipatum. 
Elytra corpore breviora, 


unicolor, 1. H. totus ater, elytris fuübftriatis. 
*. foec. 410. Coccinella atra ghón; elytris abdo: 
mine brevioribus margine inflexi 
Habitat iy Europe, Indig areza, AS flercore 
In Indiis decuplo major, 


pyg- 2. H. totus ater, elytris leviffimis. 
maus, Habitat in Svecia, 


| 


j 


Simillimus primo, gA geruh minor, F elytra mie —— 


. aime [lriata, fi nom utum [iria arcuata, 
bimacu- 3. H, ater, elytris E en 
latus  Uddm . diff. 20, -Coccinella atra glabra, elytris didus 
mine brevioribus, maculis duabus rubris, 
_ Habitat in Ops. 
4» macu- 4. H. 'ater, elytris bimaculatis, 
latus. Gadd. iia 76. Scarabæus ovatus niger glaber, ma- 
culis duabus rubris in fingula elytro. 
Habitat i« Europa. 
Major reliquis: im antica parte. elytri macula iss ing- 
qua is, fi pofiica vera macula rubra lunata 


173. SIL- 


m | | 
INSECTA COLEOPTERA. Silphi, 359 


173. SILPHA, Antenne extrorfum craffiores, 

| adde marginata. Caput pro- 
| cuta minens, 

* o Thorax planiufculus , marginatus. 


germiani- T. s. oblonga atra, clypeo obrotundo inzquali marginato, 

elytris obtufiffimis margine laterali ferrugineis. 

Habitat in Germania. P. Forfkáhl, 

Reliquis major. Tota atra, glabra,  Clypeus ws 5 
quentis, fed latier quam longus. Elytra obtuh fima F 
fere truncata, Margo lateralis elytrorum inflexus 
oceultatus ferrugineus eft. 


Vefpillo. $5 VERO ais orbiculato inzquali, elytris fafcia du- 
i ferrugine 
P pes 347- SeNi clypeo l eA elytris ni- 
gris, facis duabus transverfis ru 


Gieditfch. Ad. Berol. 1752. p. 53. Vefjillo. 
f Mouf. inf. 147. lin. 7. f. 3. & app. tab, ult. 
1 Imp. alt. 692. 2. 2. f. 
à Blank. inf. 168. ta 14. f. 1 


| Raj. inf. rS ht nd! NEM t aldrovandi, 

i . Habitat in Europe, Amcerice Cadaveribus, 

E uu In America Septentrionali decuplo major. 

Sepelit cadavere minora [ub terra eandem effodiemde. 
Gleditfeh. ač, berol. 


Maaez S. PET nigra, elytris fingulis ud unico rubro. 
Fa. foec. 363.  Dermeítes niger, coleoptris punctis ru- 
bris us ra 1 


Habitat in Europe Carnibus, Lardo. 


TL IU S. zonge nigra, elytris punctis duobus ferrugineis, 
Fz. fvec ermeftes niger, SAEC punctis ru- 


rife hi 4nf.:9. p.36. t£. 19. cimus parvus luteo- 
^ maculatus, erucæ lanigeræ. 
.. Habitat, in Europe arboribus putridis, feneffris. 


ZaA4 $3. 9. 


d 


m 


* ^ Silphe Larve X volatilia Animalium. imprimis SEE paftuntur, 


AAT 


, 3 E 
360 INSECTA COLEOPTERA. -Sifpha. 
indica, . 5. S.. nigra, etyeris fafciis duabus ferrugineis , thorace. an= 
À tice- biden AM. L..U. 


Habitat iz 1ndis. 


america- 6, S. ovata farea clypeo favo: centro nigro intra annu- 
‘nā, lum. ful 
Caah car. - E do Z 10.f. y. Blatta americana. 
Hat 


i4 Amer 
Moan S. E AAA 


feminu- 7. S. ovata atra nitida immaculata, 
lum. Habitat iz Europa ligwo te Alinu Rolander 


agaricina; 8. t ovata atra glaberrima hemiptera. 
itat iz Agaricis 


maura 9. S. oblongiufeula atra, thoracis marginibus leyan; e- 
lytris fule 
Habitat im (NE nia. E. Bra 


nder 
Thorax lateribus margine PTE be utrinque acu- 


minato, Elytra fulcis profundis pofticë connexis. 
ruffica. 10. S. iei rufa, Eaux elytris pe&oreque nigris. 
Ud 


ARE Eus 
Habitat ia Europa. 


littoralis. 11. S, atra, elytris trn lineis elevatis tribus, clypeo 
rbiculato niti 
Fn. fuec. 380. Caflida atra, elytris lineis tribus eleva- 
p pen vetus te(taceis 
Erijzb. imf. 6 t. 8. Scarabzus campeftris, 
- Habitat $n Euo yon Fucis putridis, 


atrata. — 12, S. etra, elytris fübpunétatis: lineis ers tribus 
4 avibus ; dissi antice integro. Fs. 
Habitat in Evropa 
thoraci- 15. S. nigra, elytris obfcuris: linea elevata unica, clypeo 
ca, am teflaceo 
A. fuec. 396. Caflida nigra, iid ferrugineo, elytris 
linea elévata, à 
Raj. 


1 


FP IURE NN 


meítes elytris nigris, es clypeo | 


4 $ 
l . INSECTA COLEOPTERA. Silpha. 361 
- o Raj. inf. 90. Scarabæus primo fimilis parum canalicu- 
latus, fcapulis croceis. 
Gad4 diff. 25. Caffda nigra, clypeo latifiimo pallide 
rufo, macula E mis nitida. 
Habitat in Europ 


OpàCR, 14. i fufca; elytris concoloribus: lineis elevatis fubter-- 
nis, thorace 'antice truncato 
Habitat in Europa. 


rugofa. rj. S. nigricans, elytris rugofis: lineis elevatis tribus , tho- 
race emarginato 
M fvec.. 379. Caffida atra, elytris ftriis quinque pun- 
&tisque elevatis, 
Raj. iuf. 90. Scarabeus niger inter cadavera frequens, 
depreffus, parum canaliculatus, undique niger. 
Habitat im cafis Lapponum, EF alibi per Europam. 


fabulofa. 16. E E elytris lineis elevatis tribus utrinque dentatis, 
fubemarginato, 


, Udäim. dif. : Deb niger, inter elytrorum lineas, 
quatuor elevatis fcrobiculis exaratus. 
Habitat im Arena 
Similis Scarabeo fabulofo, 


obfcura. 17, S. nigra, elytris panétatis: lineis elevatis tribus, clypeo 
ru 

Hida dif. S. Caffida ovata nigra, elytris liueis tri- 
bus elevatis: media longiífim: 

Habitat in Europa. 

Differt a Hh atrata, quod Color non lucidus, ÊF aliter 
pundat 


. ferrugi- 18. S: , teftacea, , elytris lineis elevatis fenis, thorace emar- 
l i Fn. fi 


Horia in Europa. 


T groffa. io. S. nigra, elytris confertim ATEN : lineis elevatis 

; tribus, thorace emarginato, 

Habitat in Europa, 

Differt a [eguenti, gaod ovata nec oblonga; punta con- 
feti Reus nec ferie longitudinali digi 


Me A Z 5 ' 20, S. 


362 INSECTA COLEOPTERA. Silpha. 


oblonga. 20%, S. nigra, elytris ftriisi pun&tatis: lineis elevatis fenis, 
thorace emarginato. 
Faun. fvec, 381.  Caffida atra, elytris ftris 10 elevatis, 
punétis CuELVAES ftriatis. 
Habitat in Eur 
Differt a precedenti, ust magis oblonga, minusque 
emarginata 


aquatica, 21. S. cinerea, elytris fubftriatis , thorace emarginato lone 
, gitudinal iter rugofo virefcente, 
Habitat in Europe agais, Buprefti fimilis, fed parva. 
colon. 22. S. nigra, elytris ferrugineo variis, thorace emarginato : 
tergo duplici puncto impreffo. 
Habitat i» Europa. á 
depreffa, 23. S. ferruginea, elytris levibus, thorace emarginato, 
Habitat in Europa. 
grifea, 24. S. grifea, elytris lavibus, thorace emarginato. 
npa Habitat in- "Europa. 
gliva, „2y. S. teílacea fuhtotientefas oculis nigris. 
Habitat ie Europæ flori 


IE 26. S. nigra, que levibus, thorace marginsto. 


Habitat in Euro 
Magnitudo Pediculi, fed. obtufa, pallidius nigra. 


174. CASSIDA. Antenne fubfiliformes, extrorfum 
crafliores. 
Elytra marginata. 
Caput fub bores clypeo plano 
reconditum. 
viridis. 1. C. viridis. 
c ^d s TES i. inf. .1 107 
ed. inf. Y. p. 94. rifcb. an x 
j -Meia inf. 89. t. 11. PEE Reaum, inf. 3 5 ^g ^ 
eriam, europ. 1. 119. | R 6, 
-- Pak. bafi - A f ef. inf. 2. ha e P 1g xi 
Habitat in j7; antis verticillatis Europe. 


p Er | 34C. 


ca, ADS "nt à T 


; 


# 


|] 
r 


INSECTA COLEOPTERA, Caffida, 363 
oist 2; Kn nof, 


eç. Ged. inf. X 44. 
Rails inf. d "Scarabeus minor rde aun, 
Hebitat, in Carduis. 


nobilis. 3. C. grifea, elytris linea caerulea nitidiffima. 
Habitat in Europa 

| -Linea cerulea cH perit eum ita. 

= €ruciata, 4. e US elytris difco fbfcp cruciato. 

A 


. ander, 
Eiytra pallida ,- fupra Mari infedli fufca, inde. bra- 
hi 


E^ chium fufcum pium excurrit utrinque ad angulos 
À thoracis C9 tertium brachium <per utrumque elytrom 
1 ad. anum. 


bate şi tG: pallida, corpore fafciis duabus fufcis. 
Habitat in America meridionali. | olander. 


M. 6. C. flava immaculata, bou teftaceo. 
Habitat in: America.  Rolander 


purpurea. 7. C. flava fupra corpus purea 
Habitat im America. Rolar 
arva, tefla: omai Mies [ed npa corpus snfecla purpu- 
‘rea lata macula 


margina- 8E teftacea, márpine thoracis eljtrorumque flavo. 
Habitat in America. Rolander 


 reticula- 9. E flava nigro-puné&tato reticulata. 
abitat in America. Rolander, ` : 


Bt; IO. C. rufa, elytris nigro variegatis: lateribus fafciatis. 
Habitat ia America. 
200 v Maxima, | Fafeie due nigre in margine lato laterali, 


grofa. - r1. C. fanguinea, elytris difco puntis nigris fng, mar- 
gine lineis ramofis nigris. 
e Os ia India. De Gee 


Hec omuium maxima, d iras immaculatus. 
 clatraa I2. C. ferruginea, elytris margine. omni, linea !ongitudi-- 
nui i5 nali, femique wansverfali nigris.. 

Habi- 


Caffide Lass folia plantarum fubtus exedunt 3 ; W proprio flercore r7 Japis as 
o XL ebtegun 


qot NETTEN 


564 INSECTA COLEOPTERA. Coada 


Habitat in India, De Gee 
Thorax immaculatus. inh latiffima, margine iet 
que etiam future longitudinalis nigra. Línea longi- 
tudinalis #igra per medium Jinguli elytri. Linea sna 
fer precedentes longitudinales nigra utrasque combinat, 
Femina habet lineas dimiaiatas transverfales tres, 
jamai- 13. C. luteo-ænea, elytris immaculatis excavato-punétatis, 
cenfis, Sloan. Jam. i. p. 200. f. 233 25.28. 
Habrat in America. 
cyanea. 14. C. cyanco-enea elytris immaculatis excavato-pundtatis, 
Per gas, Sv. y. E 
Habitat im » Bidíilia 
inequa- r$. C. ferrugineo - enea, zn macula flava fübovata di- 
eddie fci : Muf. perrop Sor ia 
Habitat izn Am Rolan 
Elytroram fegenitie dimi e^ e 


lateralis. 16. C. fufco-enea , elytris jin ve laterali. ` 
Habitat in Awerica, Rolande 


difcoi- 17. C. viridi-ænea, elytris maculis eis flavis difci. 
des. Habitat in America. Rolan 


COUNT E nigra, elytris maculis quatuor flave(centibus, 
< gaz. T. f. TX. f. Y. Ad. angl, 271. p. 861. 
Habitat in Afia. 


FE COCCINELLA. Autenneæ fubclavatz, truncatz, 
Palpi clava femicordata. 
Corpus hemifphzricum, tho- 
race elytrisque marginatis, 
Abdomine plano. 
* Coleoptris tübris flavisque; Puntlis nigris maculatis. 


unipun- 1. C. coleoptris flavefcentibus: punéto communi nigro. 
&ata. Habitat in Europa. 


V^ E P a. rubris: pun&is nigris duobus. Fs. cud 


Pet. 


h 
: 


INSECTA COLEOPTERA. Coccinella, 365 
az, 34. f. 21. f. 4. 

pe inf. 69. t. 136. Lift. logu. 383. ». 8. 

Raj. inf. S6. 9. 2. Bradl, natur. t. 27. f. a. 

Frifcb. inf. 9. p. 33. t. 16. f. 4. Reaum. imf. 3.2, 31, f. c. 
at in Europe Alnetis. 

Puncta duo in medio coleoptrorum. " 


5 pon&a- 3. zs rubris: punctis nigris tribus. 
tat in Euro 
Punda duo ad apicem coleopirorum., 


hebrza. 4. C. torri luteis > maculis nigris fex longitadinalibus 
ifformi 
Habiiat in Eiin 


a C. pig fanguineis: pum&is nigris quinque. Fæ. 


Habitat i» Pound fpinofa. 
A fauguinea funt. 


trifafcia- 6, C. coleoptris rubris: fafciis nigris tribus. — Fass, fvec. 
ta. ; 
Habitat in Lapponia, 
You 7. C. coleopttis luteis: maculis duabus nigris longitudina- 
phi libus finuatis. 
Habitat in Svecia. 


Bus. K5 a aed rubris : pun&is ums feptem. Fr, fv 


Pet. gaz. 23. - iL Merian. eur. : 3M. fi 
Ged. inf. 2. p. 58. 2 Alb, inf. 61. f. C. 
Ref. inf. 2. d 4 2x. 

Keaum, inf. 3. f. 31. f. 18. Vu wat, 2. 27. f. 4. 


Habitat ia de agris C9 plantis 


qe a C. Spe rubris: pun&is nigris novem, 
Uddm. dif. 14. Coccinella nigra, elytris rubris, pun- 
dis novem nigris. 
Habitat in Europe Lies eei 


to- pun- IO. C. coleoptris ne pun&is nigris decem, 


Habi tat in Europa 
AAE D 


-Coccinella Larve Aphides confumant, eogwe plantas a Phihiriaf bac purgant. 


2 E 6 
366 INSECTA COLEOPTERA., Coccinella. 


Ln E. II. Ps coleoptris robne; : pun&is nigris undecim. Faun. 
` état ec. 394. 
Mirian. earop. 168. 
Habitat in Europa. 


13- pun- 12. ©; aes luteis? punéis nigris ice Fa. Joes. 
&ata. 
Hobbs in Europe Armoracia. 


14- pun- 13. C. coleoptris flavis: punctis Yun quatuordecim : que 
Qata, busdam EU. Fa. fvec. 396 
Habitat im Europa, - 


ocellata, 14. "y eiiim luteis: pun&is nigris quindecim, Fass. - ; 
8, 


Gada fak 26. Coccinella elytris flavo - luteis, pundis - 
1$ nigris gra flavo cinétis, ; 

Merian. inf. 48. f. y. 

Habitat in Europa, 

Hec reliquis major. i 


19-pun- 15. C. co leoptris flavis: punctis nigris novendecim. 
&ata. Habitat in Europa. l 


i1-pun- 16, C. coleoptris flavis: pun&tis nigris viginti duobus. 
ċtata. a. fuec. 4OI. 

abitat in Europa. 
Thorax punatus eft. 
14- pun- 17. C. Teri rubris : punctis nigris viginti quatuor. 
Cara. ^. fuec, kar ani 
Habitat im. RON 


25- a 18. C. EHIsoptris rubris: punctis nigris viginti quinque, 
Gata Habitat in Europa 


conglo- I9. C. coleoptris rubris : pun&is nigris Bis fubcon- 
bata. Foch i Fua. pest €. 403. 


conglo- 2e. C. coleoptris flaveícentbus: pun&is nigris plurimis 
merata, "contiguis, 72. fvec. pa : 
C Ka. inf. 87. 4. 15, Lift. logu. 383. 5.9. 
Frifeb, inf. 9 " UI dod 
Habitat in Du 
2: * C«- 


*- yk, 1. 
INSECTA COLEOPTERA. Coccinella, 367 
AUR Coleoptris rubris flavisve: albo maculatis, 
guttato- 21. C. coleoptris rubris : punctis albis mcecim, ni- 
punctata. gris tr 
Habitat m Blxiou. 
| I4-gut- 22. ji s eleopmis rubris: punétis quatuordecim albis, Fø. 
tata. 


LA or 

Habitat in „ Europz Salicibus. 
16-gut- 23. ed Rr ds rubris: punctis albis mec. Fn, fvec. 
tata, 
ONIS Habitat i in Bust: 
18-gut- 24. C. coleoptris rubris : punótis albis fedecim : |. duobus 
— tata. primis lunatis. 
Habitat in Svecia, 


20- gut- 25. C. coleoptris rubris: punétis albis viginti, F». fvec. 400. 
„tata: Habitat in Europa 


oblongo- 26. C. coleoptris rubris, lineis D aid: albis. Fx. vec. 

guttata, a ; 

Habitat in Europa. 

. oblitera- 27. C. coleoptris flavis: pun&tis quatuor rufis: anticis ob- 
ta. iS: 

Habitat in Europa. 


TRER Coleoptris nigris: rubro iti e 


a- i- pif- 38. C. coleoptris ERA mo rubris duobus, abdomine 
lata. .fanguineo 


Ua punuam e tribus componitur. 


D puftu- 29. C. coleoptris nigris : pares rubris quatuor : interiori- 
ata. bus longioribus. 408 
Habitat in Europe Deris: Rubis. 


E 3o. C. coleopirs nigri pun&is rubris fex, Fx. feec. 407. 
Raj. inf. 87. 


DAS in E rt STU. 


E b & 
363- INSECTA COLEOPTERA. Coccinella. 


je: -puftu-31. C. coleoptris nigris: pun&is Salgs decem. Fæ. fvec. 404. 
ata. fore EE T F: Lif. log. 383. 2. 9 
Raj. inf. 87. n. 15. 
F o ariar in eb 


14-puftu- 32. C. coleoptris nigris: punétis rubris A Fs. 
lata. 

Uddm. diff. I$. aad coleoptris nigris, maculis 
decem pallide flav 

Habitat in Europa. 

~  dWacnle aliis flavæ, aliis falve, aliis rubre, 

16-puftu- 33. e coleoptris E punétis -fulvis fedecim. 
lata. Habitat in Euro 


gigantea. 34. C. coleoptris nigris: punétis fulvis numerofiffimis. 
Habitat in India. De Geer. 
Gigas i» bac gente, EF Scarabæo fiercorariò par , media 
anter Coccinellas E Chryfomelas, Corpus nigrum o- 
vatum. Thorax marginatus emarginatus. Àn- 
tennæ clavate. ytra valde convexa marginata 
punis, in maculas fepe confinentibus, numerofifji- 
mis,- rufo- fulvis adfperfa. 


+ * * * Coleoptris nigris albo flavove macalatis. 


psuthesi- 35. E coleoptris np. pun&is flavis octo. 
Habitat in Europa 


tigrina, 36. 3 E nigris: punétis albidis viginti Fun. fvec. 


Ud. diff. 11. Coccinella coleoptris nigris , pun&is 
viginti albis. 
Habitat in Europa. F 


176. CHRYSOMELA. Antenne moniliformes, ex- 
trorfum craffiores. 
Thorax, nec elytra, margi- 
natus, 
* Corpere ovato. ; 
göttin- 1. C. ovata atra, oe E 
a s. — Raf. inf. 2. fear. 5. 8. 
Habitat in Germania, b. Forfkabl, 
2, E 


! 


INSECTA COLEOPTERA. Chryfomea, 369 


Ar ad 9R = ovata atra punctata, antennis pedibusque nigris. 
i Ed 413; Chryfomela atra, punctis excavatis con- 


geth. 270. 
ra in Tans ceto vulgari, 


hem 3. C. ovata nigra nitida, antennis bafi flavefcentibus, ano- 
rhoidalis. Mis rubro, 
ec. ao. Chryfomela nigra glabra, antennarum 
p fubflav 
Habitat in Bu Alno. 


Graminis. 4. i von viridis nitida, antennis pedibusque concolo- 


M EN Chryfomela viridi- cærulea. 
Habitat " peu ne pratorum., 


Menea. 5. E ovata viridis nitida, abdomine poftice ferrugineo. 


Fa. fvec. oA Chryfome!a viridis nitida , thorace anti- 
ce excavato. 
-Habitaz in Betula Alno. 


Alni, 6. C. ovata violacea, elytris pun&is excavatis fparfis, Fa, 
vec. 416. 
Habitat im Betula Alno. 
Betule. | 7. C. d ns elytris id didi excavatis ílriatis. Fx. 
Bad in nth alba, 


hemo- 8. C. ovata Mun a alis Eis 
ptera. Habitat in Europa 


occiden- 9. C. ovata viridi- nea, dnos AE flavis. 
talis. Habitat im America. Rola 
Similis C. vitelline. 


Padi — 1o, C. ovata nigra, ES apice lividis, 


abitat ia Pruno Pado 
Palice majar , FAN mira, elytris apice lividis. 


: Armora- 11. C. ovata ceruleo- viridis, E nigra. 
B. c 


Habitat in Cochlearia Armora 


Aa wG, 


Chryfomele Larve confumunt folia, relidis fepe eorum vafis, pulpa contente, 


370 INSECTA COLEOPTERA. Chryfomela, 


Hypo- 12. C. ovata apris antennis nigris, elytris abbreviatis. 
chzridis. Jt. fcam. 
Habitat in Ode maculate floribus, 


vulgatis- 13. e ODE ORE c&rulea, antennis bafi ferrugineis. 
fima. Habitat ir Ev 
Differt a ferit Lia major, non enea, fed carulea 
Q9 magis oblong 


vitellinz, 14. C. ovata æn 
OE i AES | fvec. 426. 


ef. inf. 2. fear, 3. p. 
Habitat. in HEURE un LOREM folia fubtus con- 
fum 
Dum 267 NR larve difponuntur per lineas parallels. 
T9589 Ig.) G: t ue thorace femoribus anoque rufis. 
En, fvec. 
Reaum. aae prod pr 
Habitat in ped aviculari, £erre/fris. 
pallida. d» C. tds SUD tota, oculis nigris. 
Fn. fuecs 423. Chryfomela pallido- grifea, 
Habitat -. E M licibus 


flaphy- 17. C. ovata obfcure teftacea tota. Fx. [vec. 422. 
læa. Habitat ir Europa. 


polita. 18. C. ovata, thorace aurato, elytris rufis. 


Fa. fuec. 4 427. Chryfomela viridi- ænea , elytris rubi- 


cundis. 
Habitat iz Salice, Populo. 
clavicor- 19. fa Praa agnist; elytris abdomineque rubris; antennis 
nis, 
st in America, | Relauder 
Facies. X pepzn. Antennarum caput articulis tribus 
nigri 
Populi. 20. C. ovata, thorace cærulefcente, elytris rubris apice ni- 
gris. 
Fe. fwvec, 428. It. œl. 38. Chryfomela nigro cærulea, 
elytris rubris irm nigris. 


Merian. inf. 14. £, 27. Alb. inf. 63. f. C. 
Habitat in LAMP tremula. 


pev E T 


INSECTA COLEOPTERA, Chryfomela. 371 


vimina- C. ovata igi thorace bimaculato, elytris teftaceis, 
ii M fvec. 4 Oen thorace elytrisque rubris, 
Habitat i2 "elici 


10-pun- 22, C. ovata, thorace rubro poftice nigro , elytris rufis: 
&ata, punctis fubquinis nigris. 
Fa. fvec. 436. Chryfomela fupta rufa, thoracis pun&is 
nigris WA elytroruimm pluribus. 


Frifeb. inf. 13. t. 28. 
p. Chryfomes rubra, 22 fingulo maculis quinque ni- 
z, 
Hz Jos in Paiilo HONN Afparago. 


- lapponi- 23. C. ovata, thorace viridi, elytris Sek fafcia inter 
eao 


pun&um "maculamque lunatam cæru 

Fa. fvec. 431. Chryiomela thorace viidi a coleoptris 
rubris cruce caerulea, 

Habitat in Europa. 


Boleti. 24. C. ovata adr elytris fafciis tribus flavis repandis, 

Uddm. diff. 4 .f. 3. Dermeftes ater nitens, elytris 
nigris, eds Sap flavis undulatis 

Habitat in Europa. 


collaris. 25. C. ovata violacea, thorace marginibus luteo: punę&to 
o. , 
Habitat in Salicibus. 


Habi tat im Eur 


margina- 27. E ovata nigro - nea , elytris margine luteis, Fir. fuer, 
tà. 


p 26 C. avata ust Vis margine fanguineis, 


Habitat i» Europa. 


margi- 28. C. oblongo ovata nigro- cerulea, thorace elytiisque 
nella. margine lute eis 
Habitat in Europa, 


. &ítuans, 29. C. oblongo-ovata Ai ET elytris maculis 4 fa- 


vefcentibus alternis 
Halitat d Amicia, | Rolanders 


Coccinea, 30. C. ovata, thorace emarginato fanguineo, macula nie 
già, elytris fanguinis: macalis duabus nigris, 
Aaa - Uddm, 


572 INSECTA COLEOPTERA. Chryfomela. 


je dif. 13. DA coleoptris rubris, maculis 
nigris, 
Hom iz EO 


philadel- 31. C. ovata viridis, elytris flavis: punctis m uy 
phica. oblongiufculis , antennis epaqa "rper 
Habitat in Penfylvania, C. De Gee 


america- 32. C. ovata viridi-cerulefcens, elytris lineis tribus rubris, 
na. alis fang guineis 
Habitat in America, lecta inter Coccos officinaram 
us dotum nitidum , ceruleo-vire[ceus , ovale ; E 
fotum piceo-fufeum, Caput Thorax C9 Ely tra nigro 
qiridi-ceralefceutia. Elytron fingulum edis TET 
3 longitudinalibus, a bafi ad apicem elytri exaratis; 


arum interior recla a bafi ad apicem excurrit; ex- 


tima marginalis duplicata. 


facra. , 33. C. ovata fupra rufa, thoracis linea punctis duobus e- 


ya pae m n p 

Habitat im Pal affelgu ift. 

Linea extima e coiens cum iatima; reda ^ iin 
flexmoja ante apicem definit; ramulus ruber in medio 


dime marginalis autror[uin fpectaus. Ale joe 
minuta. 34. S ovata nigra, elytris pedibus thoracisque lateribus 
eis. 
PER in Europz aqnofis. 
ut depon Jimillimam Dytifcis, fed pedes uzguica- 
PEE ind femoribus pofticis eraffi fimis. 
oleracea, 55. C. faltatoria , DES Me cæruleo 
wec. 539. Mordella fubrotunda atro- : crulea, 
Habitat. T Europa pr Ha plantarum. 
chryfo- 36. C. faltatoria, corpore d c&ruleo, capite pedis 
cepnala, quatuor anteriori ibus lute 
Habitat im Svecia. 


Hyofcy- 37. C. faltatoria, corpore virefcenti - pERn pedibus te- 


ami, ftaceis , femori ibus pues violac 
- FR. fvec. n Mordella ovata Em nitida, tibiis 
ferruginei 


Habitat in bib guo nigro, 
Bm C.7 


INSECTA COLEOPTERA. Chryfomda; ^ — 373 


erythro- 38. C. rire corpore atro - czruleo, capite geniculisque 
cephala, pedum 
Habitat in b dis 


Helxines, 39. P: ^ TAMEN, eerie viridi - &neo, antennis pedibusque 
nibus teftace 


Fa, Wr 339. Mordella atro-ænea fübrotunda. 
Pech in Polygomo Vagopyro 


exfoleta, 40. Es Ait ad corpore aah pedibus teftaceis, 
11433. TEM flav 
TORRA iz Euro 


 nitidula, 41. C. faltatoria, m caruleis, capite thoraceque aureo, 
is 


s ferrugineis 
Habitat ia Europa 


nemo- 42. ` ie corpore atro, elytris linea flava, pedibus 
) llidi 


rum. 
d is Tee $42. Mordella oblonga atra, elytris longitu- 
dinaliter in medio flavefcentibus, 
Habitat i4 Pulmonariis, Dentariis 


rufipes. 43. C. faltatoria czrulea obovata, thorace pedibus capite 
antennisque rufis 
Habitat in Europa. 
holfati- 44. Ls n ra nitida, elytris apice puncto rubro, 
ca, Juec. ordella nigra, elytris apice rubris, 
Haai iz oN 


hemi- 45. C. faltatoria, Corpore nigro hemiíphzrico , tibiis jest 
fphærica, Habitat i» Germania, P. Fer/tbl. 


us 46. C. S flavefcens, elytris margine fafciaque fan- 
guinei 


abitat "burst Rolander 
Jutecedentibus major. eor pedesque pallidi, 


E litera, 47. C. faltatoria pallida, elytris nigris: linea longitudinali 
1 


exuofa alba. 
Habitat Surinami. Rolazder 
Ligea alba in fimgule elytro refert S literam, neque hac 
parva efr. 


4X 3.3 48. C. 


Chryíomelz falentorie plantarum cotyledonibur 3 temellis foliis infefiæ funi, 


374 INSECTA COLEOPTERA. OChryfomela, 


gquino- 48, C. faltatoria, thorace rubro, elytris violaceis: maculis 
&ialis, 4 albis alternis. 
abitat in America. KRolander 
Magnitudo Coccinelle bipun OSA Antenne C9. Pedes ni- 
gri, macule Elytrorum. fubrotundæ. 


* * * Corpore eylindrico. 


farte 49. C. cylindrica, thorace czruleo, pire teftaceis. 
Habitat in Lonicera Xylofteo, 


pan C, cylindrica, thorace nigro, SUR rubris; punctis 
uobus nigris, antennis brevibus. 
e 


nétis duobus nigris, antennis longis. 
Uddm. dif. 12. Chryfomela atra, elytris rubris, pun- 
ctis 4 nigris, 
B. Uddm. dif. 21. Chryfomela nigra, elytris rubris ma- 
cula nigra. longitudinali. 
Gada diff. 25. Caflida nigra, elytris flavis nitidis, ma- 
culis quatuor nigris, quarum dua s riores majores 
E quali ex duabus aliis coRnatg. 
"Tap in Europa. 


p: pde C. a thorace nigro; nitido, elytris rubris ; 
Bon 


Mori. r3. C. cylindrica,- thorace E elytris nigris: maculis 
duabus rubris m DEA 
add diff, 2h. za nitida, clypeo caput fere 


€ 


f Cali 
integrum. tegente, macul la a. apiccm & baün,elytro- 


ruin lutea 
Habitat iin Bei 
itidaq. 53. C. cylindrica, Horde exruleo nitido, elytris ceru- 
tefta 


leis, pedibus t 
Habitat in Po t 
Íericea. $4. ie sis n thorace ceruleo , elytris pedibusque 
U^ . 
5 rd vec Chryfomela viridis nitida , thorace a- 
quali, m punctis excavatis contiguis 
Habitat in Salicibus, 


$5. C. 


/ 
INSECTA COLEOPTERA. Chryfomela. 375 
Coryli, s. ai ES , thorace elytrisque teftaceis, pedibus 
Halter im Europa. 


Pini. ^56. C. cylindrica teftacea, elytris pallidioribus , pedibus 
concoloribus , antennis fuícis. 
Habitat in Pino, 


bothnica. yA d^ _Cylindrica atra, thorace linea ep Rau rubra. 
itat in Wellerbotnia. D. C. Soland. 
pee C. cordigere, fed atra. e tan Eo antico 
EF linea longitudinali raber. Caput in fronte ma- 
cula quadrata rubra. 


cordige- 58. C. cylindrica, thorace variegato, elytris rubris : pun» 
&is duobus nigris. l 

Uddm. dif. 23. Chryfomela nigra , elytris fubflavis pun- 
étis quatuor nigris. 

Habitat in Europa 

Macula media no thoracis. autrorfum bifida eff. 


A eh $9. C. cylindrica; thorace m elytris rubris: ` ma- 
culis tribus nigris 
Habitat in Europa. 
Genicula tibiarum pundo albo notata. 


1o ma- 6o. C. ern thorace variegato, elytris flavis —" 
` culata. quinque n 
Habitat in Eurip. 


obfcura, 61. C. übgotioduca, thorace nigro, elytris PEDE ni- 
gris 
Habitat in Europa. 


rely. anguli exteriores verfus pecius Tia far et fant, 
ut in Curculionibus 


AUN SOC Or Pore liiga Thorace anguftiore. 


Ee 62. C. anre rubra, thorace utrinque impreffo, Fauz, 


fvec. 
Blah. A 91. t.11. f. J. Vallife, nat. 1. p. 265. t. 32. 
Merian. inf. 7 Reaum, inf. 3. t. 1T. ix 13:25 


Habitat in Luio, Convallaria. 


A24 63. C. 


376 INSECTA COLEOPTERA! Chryfomela. 


Nym- 63. C. oblonga fufca, elytris margine prominulo fiavefcen- 
phas. tibus, Fn. feec. 444. 
Paros in Nymphzis. 


Je tag jc nie 8 


Caprea, 64. C CH OUR. thorace elytrisque grifeis, antennis nigris- 


longis 


Fn. fuec 424. aede a nigra, thorace elytrisque grifeis. 
Habitat im Salic 


7 Tu apr 


4- macu- 65. C. oblonga, thorace flavo, elytris flavis: maculis dua- 
lata. bus nigris remotiffimis. i 
Gadd fat. 77. Chryfomela fufco lutea, elytrorum pun- 
&is quatuor nigris. 
Habitat in Europa, 


cyanełla. 66. C. oblonga icu thorace cylindrico lateribus gibbis. 
| Habitat in Euro 


12- dt 67. C. oblonga rufa, elytris punctis fex, pectore pedum- 
Gata, que geniculis nigris. 
Habitat ia Europa 


melano- 65. C. oblonga cærulea, thorace pedibusque rufis. 
pus. Habitat iw Europa 


drii. eis. F». fuec. 43 
iah zæ Phellandrio: aguatico, 


D 


| 

i 

| 

Phellan- 69, » oblonga nigra. thorace elytrisque lineis düabus lu- 
F 8. 1 

l 

1 

! 

1 


Afpara- 70, C. oblonga, thorace rubro, punctis duobus nigris, e- 


gi. lytris flavis: cruce punctisque quatuor nigris. zs. 
vec. 430. 
Frifch. ist P d TE "|o tap. S. P. UI: 2. 4. 


Habitat in E offa 
Conf. debeo Apari Palija. oper. X. t 7. 


Cerafi. 7r. ar. A pe grifea: oculis nigris. t 
435. Chryfomela livida, oculis nigris. 
Eb is Europe Pruno Pado. 


fulphu- 72. C. oblonga flava tota. | 
rea. Habitat in Norvegia. D. C. Solander, ! 4 


cervina, 43. C. oblonga Pan Ug 
Habita? is Europ 
Color dorf icon e pilis vix confpicuis glanco- fufcis. 
3c. 


t 


INSECTA COLEOPTERA. Chryfomela. 397 


"^ ceram- 74. C. oblonga nigra, elytris teflaceis , antennis ferratis. 
boides. Habitat in Europa 


murina, 75. C. oblonga Do p elytis pedibusque teftaceis. 
il Habitat im Euro 


1 
ül hirta, 76. C. oblonga villofa nigra, elytris teftaceis. 
| Habitat in Europa, 


inda. 77. €. oblonga cyanea, pedibus longitudine corporis. 


n Habitat im India. 
| Magnitudo Scar. flercorarii, Elytra levia, Pedes lon- 
giores quam in reliquis, i 


5, Í elongata. 78. C. elongata atra, thorace rubro fubvillofo. 
Habitat i» Germania. P. 
E Hec reliquis longior & admodum angujfta ratione con- 
h | ; generum, 


177. CURCULIO. Antenne fubclavatæ, roftro in- 
fidentes. 
Rofirum corneum prominens, 


"i * Longirofives femoribas firaplicibus, 


f 

. Palma- 1. C. longiroftris ater, thorace ovato planiutculo, elytris 
B rum. abbreviatis M M. 

P. Rumph. herb. 1. p. 79, 83. t. 17. f. G. Coffus Sa- 


guarius. 
! Per. gaza t 3E y. Merian. Jurin: 2. 48. f. 3. 
j Habitat is Indiæ Palmis. 
Antenne apice quafi bifariam truncate, 


| indus 2. C. longiroftris ater, thorace fubovato excavato- pun&a- 
j to, elytris ru ugofo - fulcatis, tibiis fpinofis, M. L. U. 
'AUHapszat in ^ India a. 

Maguitudo precedentis, Rofirum «pice bilobum. 


hemipte- 3. C. (oni ae obícure purpurafcens, elytris abbreviatis 
rus, culatis. mE. 

Pe in India 

Thorax lineis tribus nigris longiiudinalibus, 


p 


Aas 4. C. 


379- INSECTA COLEOPTERA. Curculio. 


viola- 4. C. m M violaceus, probófcide thoracis longitu- 
ceus, Fn. fvec. 451. i 
Haus in Bis 


Alliaris. $. C. longiroítris violaceus tot 
Fn. fuec. 468. Curculio para e: 
Habitat iv Eryfimo Alliaria C9" afiziba 


cyaneus. 6. C. enge ater, elytris violaceis, fcutello albo. F». 
4 : 
Habitat ia Europa, imprimis in Salicibus. 


aterri- | Gi longiroftris Ca elytris nitidis. F». fvec. 466. 
è E in Europa 


Cerafi. - 8. C. longiroftris ater, elytris opacis oblongis. Fx. fvec. 
46g. dz. fcan. 355. 
Habitat in foliis Cerafi &y. Pyri, epidermidem exedens, 
commaculans. 


acridulus. o. A longiroftris piceus, abdomine ovato. Fa. fvec. 463. 
itat in Europm plantis tetradynamie 


purpu- 1o. C. longiroftris Puseuine nitens. Fa. fvec c. 4$7- 
reus, Pet Qtr LP? TER gs arabeus miniatus minimus, 


frumen- 1r. C. JOE fanghineus Ih fvec. 475. 
tarius. ARoS np 86. z. 
PK Wre 108. aug. 6. p. et fonie 
Habitat in Europe E 


granarius, 12. E longiroftris piceus ug ius CIGFaEs pun&ato lon- 
tudine elytrorum. F», 
R4. inf. 88. Scarabzus Ee TUE f. obfcure fulvus, 
probofcide longa deorfum arcuata. 
Habitat frequeus in Mens avenaceis , in mercatorum 
tabernis frequens 


dorfalis. 13. C. longiroftris, elytris rubris: futura nigra 
F». fvec. 47$. Curculio niger, elytris in medio rufe- 


fce Ru 
Bus in ‘Floribus. 
14. C. 


upon pare larvæ plereque ice G femina, breviroffrium vero fo 
confumunt; vavie etiam caules perforan 


INSECTA COLEOPTERA. Curculio: 379 


M. poe 14. C. longiroftris cinereus , coleoptris fafcia cordata fu- 
- cardiu Tea o MeL. D 

k Habiar im Indiis 

Eo Macula utraque elytra combinass literam V refert. 


BP. 1:56 longiroftris, elytris teftaceis: fafciis nebulofis, Fy, 


. 446. 
| Iz. œl. 16. Curculio fübfufcus, elytris fafciis duabus 
j Apna 

gaz 8. f. 6. Curculio norvegicus. 
B. pos oho diis s elytris macula ferruginea. Fa. 


Juec. 447. 
Habitat in Pini fylveffris cortice € refina. 
Vidi a &y [8 copula juncos, 


Rumicis, 16. C. longiroftris grifeus nigro - uoce SN pe- 
ibus antennisque fubfufcis i 
| | ` Habitat in. Kumicibus Lapathis , Plia ess exedendo 
maculans, 
aperi p de . longiroftris albo visi varius muricatus, 
1 itat in Rumicibus Lapat 
cupreus, 18. C. longiroftris agens eneus, fubtus obícurior. 
Habitat in Europ 
Ícaber. 19. C. lonpiroftris Fou pedibus rufis, elytris fcabris, 
Habitat in Europa 


album. 20. longiroftris ater , abdominis lateribus somud 

* s. 

Habitat in Wefterbothnia. D. Solan 

Major pediculo; ad abdominis latera just pecus linea 
utrinque alba T literam referens 


Quercus. 21. C. MER pallide flavus, oculis nigris. Uddn. 
4. 2 


! Habitat in Quercus Roborts foliis, inter venas majeres 
- fubcutaueus , folia maculans: Magnitudo Pedieuli, 


poarator, ^32? C; me teflaceus, coleoptrorum futura nigra 


1 repan 
A Hytei d in Svecia. 7. Ber 

Thorax obfcurior lineis 3 Fons Elytra valde firiata 
© lineis 3 nigris plerumque interruptis, 


231C; 


380 INSECTA COLEOPTERA Curculio. 


e 23. C. longiroftris cinereus, elytris macula nigra, tibiis fla- 
vefcentibus. . fvec .47 
Habitat im Europa, 


g-macu- 24. e LG gone nigricans, coleoptris maculis quatuor 
latus. 
pres in Europa. 


j-macu- 25. C. longiroftris grifeus, coleoptris maculis quinque al- 
latus, bidis. 
Habita: im Europa. 


p 26.1) longines fubglobofus AE E iia coleoptris ma- 
us, cula cordata alba. Fa. fuec. 461 
Habitat in ar cum fequente. 
MERE: 27 Q: dopio itis» fubglobofus, coleoptris maculis duabus 
s dorfali 
Ta gi pri te io fubglobofus punctis duobus ni- 
gus future longitudinalis coleoptrorum, thorace ex- 
ido. 
LJ. logu, 395. Scarsbeus exiguus cinereus, duabus 
acie nigris. 
Reaum. inf. 3 E for 
Habitat im S oa T'erbafeo 
Larva vifcofa excedit frudus, fatosque folliculos fubfli- 
täit, 


vittatus. 28. C. Jouer iSs elytris lineis albis luteisque, 
loan. jam. 2. p. 210. .Scarabeus curculio probofcide 
iud Aedes arcuata, elytris fafciis albis & luteis va- 


Hs s in Europa. 


pzraple- 29. f longirofiris cylindricus fubcinereus, elytris mucro- 
icus, natis, 
"s Juec. 44$. It. fean. 184. Curculio futcus oblongus , 
elytris rectis acuminatis. 
Habttat in Phellandrio, Sto. 
Larva intra caulem fepe f aqua heret, Equis Paras 
plegiam cauffari creditar 


algirus. 30. C. longiroftris fubcylindricus levis fufcus pun&is pro- 
; minulis ad(perfus. 


Habitat Algiigm, E, Brander. 


Sta 


SA Cs 


Je a 


-—- PET. É—— Mo. moo 


INSECTA COLEOPTERA. Curculio. 381 


Statura antecedentis ; fed poftice minus acutus CF fubci- 
aerafcens. 


Bacchus: 21/765 uero aureus, roftro plantisque nigris. 


ini i2 Vite 


Betula. 32. C. longiroftris, thorace gene KAA fpinofo, cor- 
pore viridi aurato, fubtus 
" kgs d Curculio dita vis Viridis nitens, anten- 


atri 
abite: in Betula, no. 
Alter fexus thoracis ys babet; alter moz, 


Populi. 33. C. longiroftris, thorace antrorfum fpinofo, corpore 


viridi ignito fubtus 
Habitat in Populo, ioci 
Mas zberace utrimque fpimofo, Bos vero non. 


* * Longireffres , faltatorii femoribus pofticis eraffis. 


Aln, 534. G. dub er d faltatoriis, elytris lividis : ma- 
culis duabus ob 
Fn. fuec. 473. que lividus, coleoptris maculis qua- 
tuor obícuris, 
Habitat in Alno Betule. 


Salicis. 35. C. longiroftris, pedibus faltatoriis, elytris atris: fafciis 
duabus albis. 
Habitat ia Salicis floribus, 
Fagi. MES C. Iongiroftris , pedibus t corpore atro, fe- 


moribus pallidis, in foec. 469. It. fcan. 111. 
Habitat im Fagi folii 


I Segetis, doin longiroftris , pedibus B^ corpore piceo, e- 
464. 


lytris oblongis. Fx. fvec 


` Habitat in agris [uper TOR 


* * * Longirofires femoribus dentatis. 
Pomo- 38, C. ud femoribus anticis dentatis, corpore gri- 
rum, / feo lofo. , Fz. fvec. 458. 


Frfeh. pos . P. 32. £. 8. Curculio in floribus arborum. 
Habirat im Floribus Pomone. 


a9». C: 


382 INSECTA COLEOPTERA. Curculio. 


ovatus. 39- Ca lon seien. prine omnibus dentatis, corpore 
ovato nigro albo - macı 
Habitat in |! Europa. 


carbona- 40. C. longiroflris, femoribus omnibus dentatis, corpore - 


rius. nigro oblongo, pE Itridtis. 
Habitat i2 Europ D. C. Solander. 


muco- . 4t. C. longiroftris, femoribus quatuor anterioribus dentatis, 
reus. elytris polline flavetcentibus fupra apicem  gibbofis, 


Mob; 
Habitat in India. 
pufio. ^ 42. i longiroftrris, femoribus quatuor pofterioribus denta- 
, elytris nigris firiatis linea repanda aean 4M. L. Us 


Habitat in Indiis 
Linea grifea repanda in fingulo elytro longitudinaliter 
xcurrit. 


vaginalis. 43. E longiroftris, femoribus dentatis, elytris ftriatis: tu- 
erculis fparlis juxta apicem mucron hats. gA Lac 
ns in America, Surinami. 
Thoracis foffula pro rofiro. Elytrorum flrie ex paadis 
cavis villofis. 


ftigma. 44. C. longiroftris, femoribus dentatis, elytris macula fer- 
ruginea. 4M. L. U. 
TE 


rami a inter R pro rofiri receptione, at in anteces 
dente. 


gepre 45. v longiroflrris, femoribus dentatis , thorace depreff 
teribus ps e to p hs 
B in ÀM 
Corpus grifeum pye nigris glabris prominulis. 


aun 46. C. longiroftris, femoribus dentatis, thorace elytrisque 
fafciis linearibus nigris. JM. L, U. 
Habitat im Indiis. 
TS linea unica, elytra duabus finguntur ; oculi an= 
Zu 


difpgr. 47. C. longiroftris , femoribus dentatis, elytris "T 
rubro- ttriatis. 
. Habitat in ludis, 


Antene 


e= 


INSECTA COLEOPTERA. Curculio. . 383 


Antenne filiformes. Corpus nigrum, Femina roffre bre- 
vi valide. forcipato. 


"ca 48. C. longiroftris, femoribus dentatis, elytris favo ftri- . 
atis, thorace elongato. Ub aU. 
Habitat 12 Indiis. 
Thorax job ln fepe abdominis, eic pr fin- 
gularis, C9 roftrum longitudine. thora 


Abietis, 49. C. longiroftris, elytris fufcis: fafciis duabus linearibus 
ur pe femoribus dentatis. 
Fa. [vec Ir. el, 26. C. fubfufcus. 
' Pet. gaz peu ;. 8. f. 6. C. norvcgicus, 
Habitat in Pini fylveitris Cortice C9 refina. 


i 
3 
Ems. jo. C. longiroftris, femoribus fübdentatis, corpore ovato 
| nigro pun&is teftaceis adiperio 
Habitat in Germania, P. Forjkåhl. 
Inter maximos Europeos. Koítrum eraffimfeulum. Thorax 
Jubrotundus utrinque punctis 3 ferrugineis. Coleopua 
abdomen tegentia , ovata, nigra punétis ferrugineis ad- 
Jperfa. Femora poftica obfoletius dentata; anteriora 4 
mutica cum rudimento dentis, Similis C. pini. 


, Nucum. 51. C. longirofiris , femoribus dentatis, corpore grifeo 
longitudine roftri. 
Uddm. diff.24. Curculio ovatus grifeus, roftro filifor- 
mi pH Pod 
Kaf. inf. Juppl. 385. t. 67. f. 5. 6. 
! Habitat in Nucibus Coryli dvellaue. 
| 


E G; longiroftris, E dentatis, elytris futura alba; 
maculisque duabu 
Habitat in B 


i 


hifpidus. 53. C. Kauia, ha s dentatis , corpore fulcato ad- 
Íq amis 
HAE ia Hu 


 fEGHirO- 54, C. longiroftris , femoribus dentatis, roftro rubro, ely- 
RC iris tris obfolete fafciatis. 
| Habitat in Europa. 


t Ee y$. €2 longiroftris , femoribus ME corpore rubro, 
rius, elytris albido - fübfafciatis. 
Habitat in Europa, 
* ok Bre- 


t 


384 INSECTA COLEOPTERA. Curculio. 
vp ots Breviroffres femoribus dentatis. 
Liguftici. 56. d MV femoribus fübdentatis, abdomine fub- 
Habita? i iu b figlio Leviftico. 


Pyri. . 37. C. breviro(lris, femoribus dentatis, &neo-fufcus. Fm. 
fuet. 449 l 
f Ir, . 355. Curculio viridis opacus , 
pedibus aniennisque 3 magis fufcis. 
Habitat im Pyri 


oblongus. 59. 2 BE a AR oblongus, 2 npriane dentatis, antennis 
s pedibusque ferrugine | 


Heren CL Ite A ses NINE P O Selat 
Magnitudo o ei gt 


argenta- $9. C. breviroftris , femoribus dentatis, corpore viridi ar- 
tus. gentato. Fx. fuec. 449. 
z. fuec. 459. Curculio femoribus omnibus denticulo 
notatis, corpore vi Mu 1g0. 
Habitat in Europe 


ovatus. 6o, E brevirofiris, femoribus TTD abdomine ovato 
nigro , pedibus ANE. rufis. 
Habitat in Europa 


cervinus, 61. s breviroftris, femoribus dentatis , antennis bafi rufe- 


centibus, 


Hai; stat im Europa. 
*o* * * * Dreviroflires femoribus muticis. 
argyreus. 62, Es brevirofiris, femoribus fübmuticis, AA toto 
iridi- argenteo - aureoque. maculato.: M. 
Indiis. 


` Tebea iz 
Facies C, argentati, Sub femoribus primoribus fpina eb- 
Joleta 


viridis. 63. C. breviroflris, femoribus muticis, corpore viridi fu- 
l pra obfcuro, fubtus favidiore. 
P 
Magnitudo EF flatura C. Pyri, fupra totus e uiridi fu- 
Jcus, fubtus e flavo wiridis, quo colore ctiam latera 


eher o lucent, Antenne Cy Pedes nigri. 


64. C. 


| 


SAN 


INSECTA COLEOPTERA. Curculio; 385 
{pecio- 64. C. breviroftris femoribus muticis, corpore luteo viri- 
dn S: di- ues elytris fpinis fparfis. M. L. U. 

Habitat in Indiis 

Elytra fingula in dorfo protuberant fpinis quinque. - 
| ruficor- 63. C. breviroftris , femoribus muticis, corpore atro, tho- 
. mis. race bituberculato, antennis rubris, 
Habitat in Europa. - 


albinus, 66. C. breviroftiis niger, fronte anoque albis, Seb tu- 


berculato 
" ddm. dif. 27 Ciao niger , aculeis thoracis tri- 
Eo. bus, elytrorum fex 
^ | Habitat in Eur 


Color fere (i LR Lapathi. 
Bun: e 6A eR E: grifeus , thorace ftriis tribus pallidioribus, 
HAS ie 2 CETT 
| incanus. 68. C. previroftris cinereus oblongus, elytris obtufiufeulis, 
: Habita m in " Éücopa. 


| emn 69. C. reviroftris per antennis ibiisque ferrugi neis. 
A Habitat in Eut 
4 Magniruds Pali icis, . 


rufipes. 70. i Mi ierra cinereus oblongus, boo: ridi Fe, 


, P iz P uod. 


nebulo- quos breviroftris oblongus canus , elytris fafciis obliquis 
B - füs. nigns. g 
z. [vec 448. Curceulio albo nigroque varius, probo- 
"Ee - Es planiufcula carinata MT longitudine, 
Prifch, inf. 11. pi 32. 4.23. f. 3 
Habitat in Europa, 


ater, "HÀ, QD breviroftris T ater, antennis fufis. 
Habitat in Europa 


te excavata, 


emeritus, 73. C. breviroftris niger, thorace mes fpinofis , is us 
; U. 
Habitat ix Indiis. 


Bb- EE Er 


* 


386 INSECTA COLEOPTERA. Curcülio. 


Facies triftis aranei; Elytra v oil verrütis qiidis Í, 
Abdomen mulium elytris tetum 


barbarus. 74. C. breviroftris ater, thorace aic elytris FAM 
dupli Á f: 


rimum. Thora Mo. edes ^unélis exca- 
vatis NT s PEN Porgi dehifenni, ad latera 
ep pendis gibbis edt Japra im fiugslo di- 

ue eleðatæ puudls muricate, Thorax varie. 
penpe ad latera quafi pika rotundata utrinque i 
notabilis, 


cornutus. 75. E^ breviroftris ci ug : [ERU elytrisquë fubfpinofi i$ 


Caput angulo utrinque fupra antennas Eg. alio utrinque 
Jupra bafin; elytra quafi echinata, pundis cum fa[cicu- 
Jo. pilorum "adjedfo. 
à 
16- pun- s C. DES cerulefceus , thorace punctis nigris qua- — 
&atus. , tuor, coleopuis duodecim. M. L. U. E 
Ha star in ch 
Magnitudo Crabronis. Caput fulio notatum. Abdomen ^ 
etiam fubtus una alterave macula nigra 
s 
iue 734,55 "AB au viridis friatus pun&is nigris elevatis. 


puo ia A , 
Magnitudo Scar. fercorarii,. 


ADBreVIA- 78. (e brevirofttris fubfüfcus, Be grifeis: ftriis atris ai 
ris elevatis abbreviatis, M. L. U. . 
AD ia lndiis es 
us P delite quafi obdndta preter firias C9 mar- 


* 


chinen- 79. C. brevirofiris EuR elytris inis, antennis pe- 
is. &inatis, podice albo, 
Habitat in Pilis omnis generis, e Ghina allatis. eom 


apterus. $o. C. brevirofiris , pedibus muticis, corpore atro, thorace 
fpinofo, elytris coadunatis , > abdomine yes i 
"TE e in India, De Geer ) 
Maxi- ` 

TE X 


INSECTA COLEOPTERA. Curculio: 387 


Mantin Jlhorax paséatus cruce gnafi inuftus, Ab- 
bius fubtus trifariam rubro puudiatum, Corpus 


"i m d. 
K 
L EG ÄTTEĻABUS Ca afa poflice attenuatum, in- 
clinatum. 

SS AC ans Antenne apicem verfus cras- 
E z i-e Re^ * " 
r4 uM fiores. ! 
[ 


 Coryli. N'A: dier: elytris rubris. 
] . foec? 416. l. z). 153, Curculio niger , elytris rübris, 
capite poftice elongato 
— Habitat iu foliis Coryli ,. que in -lindrum comvoluiz EF 
e ^ claudit, 
furina- 2. A. elytris apice US TA 
menfis, Habitat Surinami, Rolander. 
" Similis A; peu[ylvanico , minor A. coryli. Caput &9 Tho 
rax nire, Antenne albo fufcogue annulate. Pos 
» ferraginei : Femora angulo bafeos albo, Elytra fufca , 
dle i pi bideutata, 


penfyl- 3. A. niger, elytris rubris: fafcia media spicisque nigro. 
: vanicus, lows 1 tat in Philadelphia. Kalm 
DE _ Statura praecedentis p. fed ali 5 E57 minor. Cae 
put Mo n nigrum, poftice P» atum, maxillis 
U PARR Eimi, obtafe sy ngar avefcoentes, 
eT ear ases sniger , glaber. Ésta rafa, fafcia 
á (dg medio nigra (S. alia $ apicem. Pedes rufi. 


Bente. 4. 5. pedibus. Doris, corpore toto atro 
itat in Betulæ foliis, que pulchre erifpa rodendo red- 
ko Rolander., 
formica- $. A niger, elytris fafcia duplici alba bafi rubris, Fann, 
. £. 477. 
ww. inf... 1. 15. Lif. muti t. 55. f. 1. 
è 07 Habitat in Europa, 
 fipylus, s A. V viridis, elytris fafeia duplici fiava interrupta, thora- 
hirfuo.. M. L. U. 
E Y p Bb 2 Habi- 


at - 


458 INSECTA COLEOPTERA. Attelabus. 
Habitat im Sipylo. Xx lir 7/3 


Statura Cg magnitudo A. forzicarii. 


apiarius, 7. A. cærulefcens , TOR brisa fafciis tribus nigris. 
Svamm, bibl. . ae 1#, 6. 2. 0, f. 10. 
Habitat iz Gump. i) TD 
Facies A. formicarii , fed Tm ov Corpus totun 
atro-ceralefceus, fed Caput C9 Thorax pilis nigris pa- 
befcentia. Peđas EF Abdomen nitidius cerulefcentia, 
zt EF Femara poftica, que longiora, U rubra , 
fafciis tribas margine repandis atris; quarum prima 
vix marginem lateralem attingit; pofirema in d api- 
ce elytri, cerulefcens. Antenne nigre, clavate ; 


dm. dif. 28, t. Y. f. 9. Curculio oblongus ruber, 
elytris d o fafcia triplici albicante. 


mollis. $8. T. grifeus Pussdcens. elytris fafciis tribus pallidis, F 
f | 
Habitat in 


uro 1 
Ceram- 9. A. ater, elytris TE 
boides.  Uddm. di S26 PE Curculio maximus ater ob- 


longus, elytris irregulariter reticulatis 
Habitat in Boleto fomentario, 


Dupre- 10. A. ater, elytris nervofis, thorace fuübglobofo. 
; ftoides. Fn. fvec. y54. ppr is ater, 
Habita in Europa 


179. CERAMDYX. Antenne attenuata. 
borax fpinofus aut gibbus. 
Elytra linearia. ; 


E 
í 
* Thorace fpinis lateralibus mobilibus. 
] 


IRAE C. thorace fpinis mobilibus, elytris bafi unidentatis api- 
ceque bidentatis, antennis longioribus. : 
Sloan. jam. 2. p. 209. Scarabeus Capricornus maximus i 
nigricans , fafciis elytrorum coccineis & flavis j 
Grew. muf. 163. t. 13. ^ Merian. furin. t. 28. 
Vincent, muf, t. 1. pri po media. 
dg. 2, feutab. 2, MER Rf de. - f 
Habitat in America. : 
In altero [exu tibie antice longiff/inme, nt in Scar. longi- 
mano, 


EG. 


INSECTA COLEOPTERA. Cerambyx, 389 


trochlea- 2, C. thorace fpinis mobilibus , elytris fufco canoque variis: 
ris, punctis elevatis. 
i Habitat iz India, De Geer. 


j * * Thorace marginato dentibus lateralibus, 


eervicor- 3. C. thorace marginato dentato, maxillis E corni- 
is. formibus ftonque ing is, antennis brevibu 
Sloan, jam. 2. t. 237. Merian. Türiu: 8. 
Rifinf. 3. JA 2. p.12. ^ 1. nf Pet, EEN 
f. 44. 


Antenne corpore breviores. Thoracis dentes 3 validi, 
Elytra. lineata, 
ceriarius, 4. is thorace marginato-dentato, dri Piceo, elytris mu- 


onani s entis oui bre 
Fs. mbyx da pct PERE 
gie NM ridento: epus piceis 


TE d 
e. 


Rof. inf. 2. fcarab. 2. t, 
Bis pes 79. Ce v nie ilico nigricans, antennis & , 
pedi 


, Habitat in * Betulis putridis, 
Mas utrinque thorace unidentato, Femina tridentato. 


einnamo- y. C. thorace ` marginato denticulato, corpore ferruginco , 
meus. elytris mucronatis 


Thoracis ATADA uiga: foflicus validior, Elytra co- 
lore «ort. cinnamomi. 


feftivus. 6. C. Aur utrinque bidentato, elytris bidentatis viridi- 
? a lut 


' 


poop in Po Rolaader. 

Thorax rubro nigroque varius, Antenne bafi rubra, vix 
corpore longiores, Elytra apice bidentata, viridia, firia 
duplici elevata; Linca longitudinalis lutea juxta mar- 
ginem exteriorem. 


lineatus, 3. C. thorace marginato eraot» elytris nigris lineis albis, 
antennis c ROUES brevioribus 
TI jam. 2. p. 209. t. 13 ^ 34. 
Brown. jam. 430. t. 43. f. T 
Habits? im Jamaica. 


Bb3 8. C. 


390 INSECTA COLEOPTERA. Cerambyx. - 1 


aaen 8. x enu toarg nata fuübcrenulato, capite fub maxillis - 
aofo fcabro, cs brevibus, 
Es in Ame eric 
Corpus nigrum. iie corpore breviores. 


(048 *i* 7T brace rotundato, fpinis fixis lateralibus mucronato. 


Datus, |. 9. C. thorace fpinofo rugofo, "elytris bidentatis, antennis . 
longis uncinato - aculeatis. E 

Maf. petrap 652. 2; 1$4. Capricornus niger cornutus, 

Habitat in Indiis. 3 

Antenne articulis I-3 fubtus aculeo recurvo armatis, 


Rubus, ro. C. thorace ido, antennis fubtus aculeatis, elytris. 
bidentatis punctis quat pon, a 
Habitat in lndia, De Gee t 9 
agnus. Thorax utrinque pet a fixa, fubtus linea alba. 
Elytra levia, bafi pundis rugofa, apice bidentata. 


ferrugi- 11, C. thorace Ífpinofo rugofo, elytris faftigiatis fubferrugi- 
"Deus. neis , antennis longis, 
Habitat in India. 


Sentis. 12. C, thorace fpinofo lævi, elytris faftigiatis bigutfiks, 
UM „antennis fubtus aculeatis longioribus. j 
[abitat in [ndi ; 
Antenng corpore fesguilongiores. S dra grifeum. "Elytra = 
antice pundkis elevatis fubfcab Macule due albe: 
parve longitudinales, Linea lbs ab > antennis per late- 
ra thoracis EF abdominis verfus anum ducia. 


farinofus.13. C. thorace fpinofo niger,. elytris pun&tis E fparfis 
farinofis. ur e kg: 


erian. furin.. 1, 24. f. infima. M 
Habitat in America. De Geer. 
depreffus, 14. C. thorace qusdrifpinofo, dorfo depreffo, elytris ne- 
bulofis: antice pun&is elevatis fparfi 15, 
Habitat in India, De Geer. 


glaucus. 15. C. thorace quinquefpinofo glaücus , Do muricatis 
latere fafciaque nigris, antennis longioribus, 

abitat in America, Rolander i 

Infedum fupra» albido - glaucum, fabtus fufcum. Tho- | 

rax fupra fpinis 4&9 puis in medio pofferius. ius i 


| 
IN SECTA COLEOPTERA. Cerambyx. 391 


_ truncata, unidentata, antice echinato- muricata, late- 
ribus nigra cum lineola, paftiee dr JE etra fecan- 
Antenne corpore wix duplo 


* 


e 
lamed. i C: eR fpinofo  pubefcente , elytris ftigats lividis; 
"mnc bu lomape longitudinal flexuofa , antennis brevio- 


£- 


p Fi 498. Leptura vigas My nigricante livido- 
l ue variis. . 
D Habitat in Europa. 

o 
` nebulo- r7. C. thorace fpinofo, elytris las punctis fafciisque 
Kus Ani ane d corpore longioribus, £4. Juec. 493. 4z, 
Habitat i» Abiem truncis. i 


| — hifpidus, n thorace Aiuto. „elytris fubpræmorfis , pun&isque 
Dv us. kifpidis, antenuis -hirtis: longioribus 
ec. 484. 1.1. Cerambyx cinereus, elytris premor- 
"i s nigris fafciaque alba, antennis fefquilongioribus. 
Habitat im Europa. 


: ' eis. 19. C. thorace fpinofo albo-lineato, elytris bidentatis albo 
` fafciatis , viaa IPEN, DE E I 


' ^ Habitat in Am 
. Thorax xci 5 52i, quarum laterales [ub thoracis mar- 
gine [f 
4 : 
` fuccin- 20, C. thorace bifpinofo rugofo, elytris IU fafcia fla- 
us. va, antennis EDO $ compreffis. U. 
75 efe ien Habitat in America 
virens, - ie thorace fpinofo , elytris obtufis, corpore viridi, an- 
E INE tennis riciupono, ge maribns unidentatis, M. L. U. 
E Sloqn, jain. 2e V. . t. 237- f-.39..40. 
Brown., jara, 430. r 43. f 8. 
. Habitat in India. - 
mofcha- 22, C. thorace. scirem erg obtufis viridibus nitentibus; 
us. femoribus muticis, antennis mediocribus 
Fa; foec, 478: Cerambyx Sindi hiap PN antennis 
corpus fubæquantibus. 
$ 
l "Bp Mouf. 
; A E €srambycis Larve Ligna Vedunt, perforant, penetrant, 


&dilis. 


fuütor. 


cerdo. 


£extor. 


alpinus. 


INSECTA COLEOPTERA. Cerambyz. 
Mei, in. 133 f. ultima.  Frifeb inf. 13. t. 11. 


iaf. 2 


Ham in Bine 


23. C. thorace fpinofo, coleoptris obtufis fafcia maculis- 
que quatuor atris, antennis longis. 
Zi. s 260. Cerambyx fubcærulefcens , fafcia macu- 
Sonft. snf. t. zs x 3- Rob. ic. 8. 
S iti MA) 
Habitat in Helvetia. 


24. C. thorace fpinofo: pun&is quatuor luteis , elytris ob- 
lip. nebulofis , ede longiffimis. 
It. 


vec. 479. ." Cerambyx nebulofus, an- 
emis corpore e thoracis oai quatuor 
Bor 
Pet. me t. 8. "UR pecori: rufficus. 
Mouf. inf. 151. f. 2 Prifch. inf 13. £; 12. 


Habitat in truncis arborum Europe. 


2j. C. thorace fpinofo, elytris SUM s EF fübnebulofis 4 
Ícutello ding antennis longi | 
Fn. fec... Cera: nbyx ater, Ee pundatis maculis 
pallidis dus. antennis corpore longioribus; thorace 
inofo : 
Gadd diff. 17. Cerambyx nigro nebulofus , fcutello pal- 
lido, elytris fufco æneis. 
Habirat in Euro opa. 


26. C. thorace fpinofo rugofo nudo, corpore Sigo, anten- 
nis longis: articulis quatuor primis clava | 
Habitat in Italia. At. Keæbler. iz Ginbba. Forftábl, 


"p Sut thorace fpinofo, elytris obtufis convexis atris, ane 
nis mediocribus. 

idw diff. ». 29. Cerambyx fordide niger, pun&is 

elevatis fparfis, antennis craffis corporis longitudinem - 

fübzquantibu S. 

Habitat in n Europa. 


28. C. | 


INSECTA.COLEOPTERA. Cerambyx. 35 


fuligi- — 28. ye thorace fubfpinofo niger, elytris cinerafcentibus, an- 
nator. nnis brevioribus. 

Habitat in Germania. .P. Forfkábi, 

Miner Ape; totus ater. aed Vix corporis longitu- 


^ 


W dine, Thorax rotundatus , parce fpinofus. Elytra mi- 
^S nus acuta, rore cinereo Jordido inquinata, 
n 


fms ag. e thorace fobfpinofo hirfuto, elytris eg fulcatis 
tris antice SRM iE antennis mediocrib 
NU i4 Canada, 
Spine seien tilii prona digitis quam oenlis Pa 
vantu 


curfor. 30. C. thorace fpinofo, eye uod s rufis margine linea- 
j 


n que nigris, antennis me 

oi Fa. fuec, 481. -Cerambyx ite. coleoptrorom lineis tri- 
" bus nigris png inibos 

* Habitat in Eur 

.. kæhleri, 31. C. thorace d niger, thorace elytrisque macula 
3 magna nigra. 

} F Habitat in Ttalia, M. Kebler 

| "DIT e Magnitudo media, Corpus ÊF artus nigra, Thorax fan- 

T mn macula im tergo magna , rotundata , nigra, 

" *lytra Janguinea: macula magma, avali, nigra, uiro- 


v emora apice A sent. Antenng vix cor- 
iM perii longitudine 


inquifi- 32. C. T iq elytris nebulofis fufco fubfafciatis, 


tor, antennis corpore breviori 
n. fuec. is Cerambyx Bineréus nigro febutefat, an~ 


NES A 13, 


Te "UT. IEG: porace aien gibbofo , coleoptris ovatis : fafcia 
; duplici albida, eo filiformibus mediocribus, - 
Fa. fuec s Cerambyx teftaceus , elytrorum fafcia 


7. 
diplici albida, RUE fpin vs 
Bb Habi- 
Antenna: Breves, que corpore breviores; Mediocres quer longitudine corporis ; Longe 
- . Fue corpore longiores fuut, nobis dicuntur. 


394 INSECTA COLEOPTERA. Cerambyx.. 


Habitat in-herbariis, smfecloruza colleclionibus , avibńs. 


exficcatis pellibus , utenfilibus , culinis , pefimus nobis 
bo 


ix 
Genere anceps ob Antennas filiformes C9 quod "caput 
. ^ Dermeflidis more inira thoracem retrabat incurvatum. 


* x * * Thorace inermi mi JU HO Gico. 


carcha- 34. C. odd mutico Mo orca corpore grifeo nigro 


rias. pu ott mediocribus, P ipi 493. 
God. inf.. 2. t. 31. Lift. gæd. f. 
Pet, gaz; 323. xj E K 


Habitat in Europà. 


Cai: 35. C. thorace mutico cylindrico, coleoptris linea flava 
dentata punctisque flavis, antennis mediocribus. Faun. 
vec. 494. 

Habitat in Eur 

Variat linea n PM: loco flave. 


Y 


popul- 36. C. thorace mutico cylindrico flavo-lineato , elytris 
. neus, purictis.quatuor flavis , antennis mediocribus 
add fat. 79 Cerambyx fufco cinereus , antennis nigro 
alboque rA elytrorum punctis octo luteis, 
aii Habitat iñ Euro 


diina 37... C. thorace mutico cylindrico linea albida, "M fa- 
cus, ftigiatis nigris, pedibus anticis pallidis. 
Raf. inf. 2. TEN Ee 


pa. 
Antenne vix corpore isoine: 


oculatus, xd» C. thorace mutico cylindrico luteo : uni. duobus 
nigris , elytris faftigiatis linearibus nigr +$ 
Uddm. diff. 31. -Cerambyx ferrugineo- rufüs, elytris ni- 
gro cinereis punctis excavatis nigris, 
Habitat irz Europa. 
Antenne mediocres, 


"zOoParius. 39. C. thorace mutico. cylindrico rugofo , antennis lon- 
gioribus, -elytris obtufi is ds : fafcia lineari albida, 


^ 


Habuaz m America. 


n: 
È 


E E 


à 


* INSECTA COLEOPTERA. ‘Cerambyx. 395 


B 
QE 5 borace inermi fiit fii ex glebofo de- 
pre 0, 


ferati- 4o: C. thorace.mutico fubovali, corpore lurido fufco , 
COrnis, antennis compretiis ferratis mediocribus, 
^ Habitat în Europa. 


1 | ruílicus. 41. C. thorace mutico fubrotundo nudo, corpore lurido, 
antennis: brevioribus: fubulatis. 

R Fn. rade 492. Cerambyx fufcus, punétis thoracinis im- 
3 : re 
E due , Po in Europa, 


demons 42. C. thorace inermi fubrotundo, corpore atro, femori- 
tus. us rubris , antennis. mediocribus.: 
Habitat in Germánia, 
i Qi Sequenti dimidio minor, angu[Hor ;- fola- femora rubra. 
Htenne vix corporis longitudine. 


= viola- 43. C. thorace Medie fubrotundo, corpore violaceo , an- 
^" Qeus, teunis mediocr 
E. En. fvec. 495. que Y. violaceus nitens, antennis ni- 
B oU gris, femoribus clavatis, 
Gadd diff. 28. Cantharis nigra , thorace rotundato , ely- 
tris carulefcentibus 
K Frifcb. inf. 12, t. TT s TTE 
A E Habitat in Europa, 


| auratus. 44. C. thorace dente laterali depreffo Vigastus, all- 
ennis nigris, femoribus E cæru 
Habitat 12 America. | Roland 
Similis C. .wielaceo, Cap ut t9 "Thorax viridi - inaurata. 
"a ex ava 


Vix corpore figere. ‘Abdomen ` totum corpus 
idit, viridi-eueum, Pedes purpurei: Femora pofh- 
cerulea, 


ftigma, 4$. C. thoface fübmutico. fübrotundo pvo pun&ato, 
corpore atro, Bros um ftigmate albo. 
Habitat in Enc 


pics dentibus PE utrinque excavatus,  Scutel- 
æve ongins 4m ^ 

lum 4 , longius quam im reliquis, Elytra i ia 
IITA y 


n OU M 


396 INSECTA. COLEOPTERA. Cerambyx, 
nigra, fingula pone feutellum lineola extrorfum obli- 
qua alba. 
ftriatus. 46. C. thorace mutico fubrotundo , corpore nigro, elytris 
bus 


riatis , der brevi 
Habitat im Euro 


teftaceus. 47. T Ie mutico fubrotundo glabro , mag tes 3 


ceo, antennis mediocribus, E», fvec. 
IS jn Euro opa. 


bajulus, 43. i thorace mutico PETRI villofo , nerui duo- 
us, antennis brevib 
Fa. ‘fuec: 489. Ah nigricans, thorace villofó ci- 
nereo , ponis duobus glabris. 
F z inf. 1 


10. 
B- Fa. fvec. A mw erambyx teftaceus , thorace villofo ci- 
labris l 


nereo lineolis duabus gla 
Habitat in Europa; is ACE feptentrionali. Kalm. 


fenni- 49. C. thorace mutico fübrotundo tuberculis fubferrugi- 
cus. neo obtoletis, elytris violaceis, antennis longiufculis. 
ddm, di Ce Tayna elytris nigro cæruleis apice 
abdominis ferrugineo 
Habitat in Europa 


undatus, jo. C. thorace mutico fubrotundo tuberculato, elytris 
fa zb duabus undulatis, antennis fubmediocribus. F», 


Juec. 4: 
Fastis in Europa. 


fangui- $1. C. thorace mutico fübrotundo yc fanguineis, 
ne corpore UE antennis medioc 
Habita? Upíalie im parietibus. p» ‘Uad 
Statura omnino C. Bajuli, at Thorax fibra. Senfellali 
Elytra, Anus omnino fanguinea, tomento vix cou[picue ; 


reliqua atra. Thorax fupra magis lateribus depre[fus 


quam bajulus. 


caftaneus. 52. $ thorace mutico fübrotundo, córporeque nigro, elytris 
ntennis pedibusque ferrugineis, antennis brevioribus, 
Hd iu Svecia, 
d kcu e nadati, fed paulo ampmflior. Femora pe- 
fica nigra, Latera thoracis parum rubra. Antenne 
eorpore Mn ra Afhnis C, ruflico, fed minor. 


180. LE- 


m 


xi eden 


INSECTA COLEOPTERA. Leptura, 397 


180. LEPTURA. Antenne ictacez. 
ytra apicem verfus attenuata. 
Thorax teretiuículus. 


* Thorace ovato f. id obloggin[zalo angaftiore, E- 
lytris apice truncati 


b áquatica. bL RUN, Xd gne nigris, femoribus pofticis dentatis, 


i vec 
Ré. inf. iu, Cantharis arundines frequentan 

B. Leptura fubæneo - violacea, femoribus pofticis dentatis, 
x. [vec. 510. 

: Habitat im plantis aquaticis , Nympheæise, Caricibus , 
n! y KETEN cujus radici adbaret pupa inira globum 
d run 


- melanu- 2. L. nigra, elytris rubefcentibus lividisve apice nigris, Fz, 
ES 1a. vec, 499.- 
Frifcb. inf. 12. f. 3. ie. 6. f. 6. Scarabæus arboreus 
major violaceo ruber. 
: Raj. inf. 499. eed. niger, elytris flavis extremi- 
E es ^on 


enbra. 3. L. nigra, thorace elytris tibiisque purpureis. £z. fvec. 500, 
ie fec. Cel joa NES thórace elytrisque rufis, 
Frifch. imf. 1 6. f. 6. Scarabzus arboreus 
major püipsteo- TEU 
Habitat in Europa 
virens, 4. d. viridi- flava, antennis luteo viridique variis. Faus, 
; vec. 496. 
Habisas in Europa. 


- fericea, s. L. viridi- E elytris ATN 
À Habitat in Euro 


: Mimscu: 6. p. nigra, ubi lividis : maculis quatuor nigris., F». 
^ ata. o2 : 


Habirat ia- Europa, 


398 INSECTA'COLEOPTERA. Letua — 


serine "Hh n nigra; abdomine pedibus pu eLytroraa. flavis. 
n&. Habitat is; nia. 4erft 

S£atura L, melanure fed majo ; afis s auteunarum rufa. 

Articuli pedum apiki nigri, ; Mera apices premorfi. ` 


interro- 8, L; nigra, elytris lividis : fafcia longitudinali arcuata ma- 
gationis. culisque eid Jp 
Uddm. diff. ; Jf. x. ere nigra, elytris fufco 
flavis: RN us nig 
Habitat in Europa. 


= 


6- macu- 9. L. nigra, coleoptris teftaceis: maculis fex nigris mar- 
lata, gine connexis, | £z. fuec. $04. 
Hubitat in Europa 


poor: IO. r3 gen, elytris teflaceis, fafciis quatuor nigris. Faun. 


32] 
Habizat in Europa. 
attenuata. 11. L. elytris fatti ior s attenuatis fulvis: fafciis quatuor 
nigris, FERA teftace 
Habitat im Euro 
nipra. — 12, L. elytris En corpore nigro nitido, abdomi- 
t 5 
ne rufo 


, 


mats . 
Habitat im Europa. 


* * Thorace fubglobofo, nec- antice attenuato, Elytris 
o $ : 


apice obiujis , nec truncati 
virginea, 13. L. thorace globofo nigro, elytris violaceis, abdomi- 


e rü 

Gadd dif. 26. Leptura nigra, elytris cerulefcentibus, 
toto abdomine rubro. 

Habitat in. Europa. 


collaris, 14. L. thorace CE abdomineque rubris, elytris nigris, 
Habitat iz Euro 


Tuílica, 15. L. thorace f tomentofo, elytris cinereis: fafciis . 


linearibus al pus undat 
Habitat im 


: mytiiea. $16. I5. thorace Tm tomentofo , elytris füfco- -cinereis 
antice rufis: fafciis lineatibus arcuatis lataque canis. 
Habitat in Europa. 


1j. Lo 


E ru "^ j idi Ya " 
A wm Wr. Sen T. 359 


necyda- 17, Lá thorace fübglobofo , elytris matii mucronatis 
gar 
J Habitat iz America, M 
Similis L. aquatice. Elytra Eat EP were fabula- 
£a , glaberrima, glauco dut onm pu purpura- 
Yea Ca aput zigrum. Antennæ filiformes, nigre, 
erpore X breviores. Femora Kee Ab domen PTS 
dé eran, ut ut ichueumoni , incifuris margine albis. 
‘detrita, 18. L. TN globofo nigricante , ipa fufcis: fafciis 
Jd: transverfis flavis, pedi 
` Uddm. diff. 31. Cerambyx ftriagineo rufus, elytris ni- 
gro ‘cinereis si excavatis nigris, 
Habitat is Eur 


arcuata, I9. V thorace aake nigro, elytris nigris : fafciis linea- 
| s flavis: tribus retrorfam arcuatis) pedibus ferru- 


Pic. nt 12.4. 3. 5. f. 1. Scarabæus arboreus lu- 


DAE dif 3o. Cerambyx nigris elytris: fafciis 4 fiavis 
Habitat in Europa. 
artis, 20, L. thorace A nigro elytris nigris: fafciis flavis: 
! E um arcuata, pedibus "ferru ineis, 
Fa. (vec. op. js eptura nigra, elytrorum lineis trans- 
verfis flavis, pedibus teftaceis. 


L Raj. inf. 82. s. 22. Scarabxus niger, lineolis luteis 
pulchre variegatus. 
Frifch d I E m xpo qug vil. Te 31:40 ME 


preufta. 21, L, thorace fübglobofo füfco, elytris flavis, apice ni- 
MeN EA pedibus quatuor -palli idis. á 
-. Juec. $06. Leptura nigra, elytris flavis apice nigris. 
Habitat 95 


linearis. 25; L.- thorace ovato, corpore cyaneo lineari, antennis 


GET 
`~ 
- 
& 
w% 
3 


po. ne Ep Jefguilongiores, Variat Jerar ren clava- 
AR Bs ui. 


PER 5i D EM onm 


d os i 
400 INSECTA COLEOPTERA. Cantharis 
191. CANTHARIS, Antenne fetaceæ, 


“Elytra flexilia. 
Thorax planiuículus, 


Abdominis latera plicato-pa- - 


pillofa, 


* Clypeo femiorbiculato , antice rotundato. Femina aptera, 


No&ila- 1. C. oblonga nigra, x Hone tcítaceo margine laterali nie - 
«(394 


ca, gro. Fm. fvec 
Aldra inf. 492. Column. ecphr, 1. fs us £. 36. 
1 Mouf, inf. LOG. f. 1. 2. ^ 'fonft. inf. t. 14. 
Raj. inf. 78. 79. Bradl. zat. 26. E 
Uddm. dif. 47. 


Habitat in Europa juniperetis graminofis. 


Corpus nigrum. Elytra panis excavatis, vix confpicuis, — 


Thorax feflaceas totus, 


Pyrais;" 2.17 OMSSRU ERA fufca, elytris margine rufefcenti bus, 
aceque intra marginem pnrpurafcente 
EU in Americà fepteairionalt. 


pon 2 Me ovata, elytris fufcis: macula marginali triangulari 


Hiu iz America.  Aolander 
Clypeus Sere flavus; xo fafta in fronte, Elytra 
Jujea macula flava in medio marginis | lateralis. A~ 
nus Mia sb [Yos i: ü 
ignita. 4. C. orata es. ORE. uad marginali ovata lutea, 
Habita FA Am 
Cipe antice uls 2 aei Corpus fafeum., Ale 
4igre. Abdomen totum fubtus fupe. 


lucida. y. 5 ovrenpag Sd fum margine exteriore luteis, ab» 
: domine toto fubt 
Feliu in Americ 
Simillima C. ino fed paldi, d Abdomen £oza 
flavum, Antenne és Caput zigra 


Rollo! 6. C. oblonga fubteftacea, abdomine atro: pottice flaviffimo, 
abitat in ATüerica. ,Kolamder 
Abdominis fegmenta duo altima Jflavifima, porisque duo- 
bus pertuja, Antenna aigre. iss 


j AA | 


px 


INSECTA COLEOPTERA, Cantharis. 401 


A 
S. * 
~S. 
RY 
n 
5 
LP 
ON 
m 
Lon 
CER 
. S. 
ez 
EE 
x 


Dah major Sons. PT xy o Pedlus, Abde- 
mem obfolete — 3i joa exolete [ubfufca, Femina 
| S. Aptera triplo major _nofirate cum punto flavo ed 
angulum anteriorem cujasvis Jegmeutt corporis. 
| chinen- 8. C. elytris peris apice nigris. Osh, izer. 224. * 
| i fis. , Habitat in Afia 
. italica, — 9. C. elytris falciss thorace rufo : ss nigro, 
Habitat ia lt kA 
Minor » ga Fufca funt iz e Caput, Antenne, 
f Abdomen, exceptis 2 ultimis fegmentis favis, Thorax 
rafus medio macula nigra. Peđas, C9 Pedes lutet. 
Femina nigra , fingulo fegmento fapra ad angulum 
| marginalem macula teflaceas. in [egmentis tribus pri- 
mis majoribas. 


z2 Cu planiafcalo e puer J. quadrato : las 
eribMs rotundatis margin 


aoo 
D 


fufca. — 10. C. thorace marginato rubro mácula nigrà, elytris fua 
| (s, Fa. fer. 586, I œl. 38, 
. inf. 84. m. 1 : 
Frifch. iw[. I. 2. 3. ztom. 6. f. y. 
Habitat in Europa frequens. 
Savit fepe in propriam fpeciem. 


livida. ir. C. thorace marginato, tota teítace : 
*. fuec. $85. G. elytris teflacéis, thorace rubro itn- 
: maculato. | 
Aag. inf. 84. a. 26. Cantharis fepiarius major e rufo 


avicans 


Habitat in Europa. 


SEE d EM o a 
3$ 


rufa, 12. C, thorace E tota rufa, epigaftrio alisque nigris. 
Habitat ig Euto 


fangui- 13. C, thorace märginato: iacula nigrá, totà tübra, ely- 
nea, tris fanguineis 


Fa. fuec. $87. Cantharis elytris rubris, thorace tubto 
macula nigra. 


C [e Raf, 


Cangharidis Larga; exéepti; primus paventum fimilibus; etiamnum ignota: 


40 INSECTA COLEOPTERA. Cantharis. 


j. iuf. 101. 4. 4.- Frifc b. anf. 12.2.3: 16. 7f. 
i i2 Euro 


obfcura, 14. C. thorace uy marginibus rubris, elytris nigris, 
abitat in' Europa, 
Similis C. fufcæe, fed duplo vani abdominis ultima 


` fegmeuta fubtus ^ rubra, [ed nigra, quamvis latera | 


fegimentorum ra Thorax won TE macula inedia 
| falca, fed niger Ilis marginibus lateralibus rubris. 


lateralis, 15. x thorace marginato rubro, corpore fufco, elytris 
margine exteriore flavefcentibus. 
Habitat in Europa. 


&nea. 16. C, thorace marginato, corpore viridi-æreo, elytris 

| iris qi undique rubris. Fz. fuec. $ 

Raj. inf. 7 Scarabzus minor, corpore longiufculo, 
elytris A Ee 

Scheff. monogr, 1754 EO 

Habitat in Europ 


DE M ; 

bipuftu- 17. e nr marginato, corpore eneo-viridi, elytris 
ar lata: a Lip Fr roge SSO 42: El 27. 
Hi a IOL, 4, 

Habitat food! in Casteibis Larva Tue minorum in- 

fectoram. 
pedicula- 18. C. Moms marginato , corpore . atro , elytris apice 
ja. ru 

Hanen in Europa. 
Pediculo ægualis, quater minor precedente. 


1abus rubris 
Habitat ia Europa. 


fafciata, 19. C. thorace marginato virefcente, elytris nigris : fafciis | 
< foec, 599 


biguttata, 20. C. ie As atro, elytris nigris apice flavis. 
Fas. fvec. 5 
Tee in uem e 
minima. 21. C. thorace marginato rufo p nigra, corpore fu- 
879. 


$e 
Fn. fuec. 598. Necydalis elytris fs puncto fiavo. 
Habitat in Europa. 


22.^C. 


|: 


INSECTA COLEOPTERA. Cantharis. 403 
teftacea, 22. C. thorace marginato flavo macula nigra: corpore 
nigro, elyiris pedibusque lividis. 
Fa. feet. £93. anda nigra, elytris lividis. 
Habitat im Europ 


pe&inata, 23. P atra, clypei lateribus bafique exteriore elytrorum ` 
uteis, antennis pectinatis, j 
abl im America. Rólam 
Antenne atre, pečinato- Pirra Elytra atra, ffriata 
pandis excavatis, 


ferrata. 24. C. dabo: ut tica ftriatis: fafciisque tribus nigris, 
anter Ca ferratis. ) 
itat in America, Rolander 
Anteni compre[]e, ferrate, nigre, longitudine corporis, 


tropica. 25. C. thorace MN lateribus rubro, elytris nigris 
"n fafcia alba, antennis peétinatis... M. L. LU. 
Habitat im Soi 


Elytra lata, fubmembranacea, apicem verfus latiora €9 
T T 


pe&ini- 26. C. di Em elytris rufo - teflaceis , anten- 
cornis. >- nis pe 
Habitat in ina 


** * Thorace teretiufculo. 


cerulea. 27. C. thorace sip corpore caeruleo, 
Habitat in Eur 


 viridiffi- 28. C. thorace teretiufculo, corpore viridi, 
- ma ^ . Habitat 3» Eutopa 
Hec dimidia 4c enti minor, cum qua convenit figu- 
ra thoracis f[ubiylmdrica ad Cicindelas accedezte, fed 
negze oculi prominentes, meque maxille exferie., nee ` 
que curfus celer Cy expeditus, 
navalis. 29. C. thorace meme, corpore iei elytris margi- 
ice x 
It. Wgoth. 153. 
Habitat ibit Died ligaam, 
melanu- 30. C, thorace rotundato, ie luteo, elytris apice 
Ta nigri 
Habitat in Europa, 


at Ce 2 185, ELA- 


404 INSECTA COLEOPTERA. Eiater. 


194, ELATER. Antenne Íetacez. 
Corpus dorío impofitum exfiliens - 
mucrone thoracis e foramine 


abdominis refiliente. bic 
ls 
oculatus. i. E. thorace ocellis binis atris: iridibus albis, corpore 
nigficante, i 
Rn. dp T  Scarabeus claíicus major, Ca- 


pite EE 
Act. anglic, 246. p. 396. #. 13. C5 271. p. 842. m. 32. 
Habitat in Amcrica feptemtrionali, 


no&ilu- 2. E. thoracis iaiu, macal flava glesrai AM. LU. 
cus. di n AeA AET R U e eai medius. 


Americ 
Thoracis ocellis aa lucet uti Cantharis zodiiluca t9 
Cicada laternaria, 


panne: 3. E. fufcus, thorace poftice s duabus flavis glabris. 
Habitat in America. 
iilis precedenti, fed PX der minor, Antenne fetacee, 
Elytra pilis adprefis fufca, aoee Maculæ f. pan- 
a lutea thoracis, non ee 4, fed intra margi- 
nen i Cie f. inter dentes ert pofiicos, noku 
etiam luc ent, 


brunneus. 4. E. thorace nigro utrinque rufo, elytris corporeque- 
ferrugineis. 
Habitat in Europa. 


fyriacus. y. E. thorace rufo, elytris fafcia duplici alba, corpore 
ni ro, 


Habitat i2 CR Haffelgvift. 


1 
cruciatus, 6. E. thorace nigro ma E A coleoptris flavis: 
eum 


cruce nigra margi ineine 
Habitat im "Europa 


linearis. 7. E. thorace nigro lateribus rufis, elytris teítaceis lineae 
ribus. : 


En. 


a ES 


Rr 


INSECTA COLEOPTERA. Flater. 405 


Fa, pe s82. Elater thorace rubro, elytris grifeis. 

Uddm. diff. 46. Elater canthariformis niger, ano rufo, 
Mid ct rufo pallide fufcis flriatis. 

Habitat in Europa. 


ruficol- 8. E. Ead rubro nitido antice nigro, elytris corpore- 
lis. que n 
Fa, fvec jd Supr niger, thorace rubro, 
prae in Europa 


mefome-g9. E. thorace margineque elytrorum ferrugineis, corpore 
lus, elytrisque nigris, 
abitat in Europa 
duc paulo major Peus in medio nigrum. A~ 
s flavus. Thorax rugis aliquet imprefis, 
caftaneus. 10. E. thorace teftaceo Poor; SEES flavis apice ni- 
gris, Nl atro 
Ie 387. Scuba et hiko rufefcens f. ca- 
poo» is Europa. 
ferrugi- 11. E. corpore toto ferrugineo. 
neus. Habitat in Svecia 
Reliquis noftratibus major , Thorace sies NOTTE 
Antenne ferrate, thorace paulo longior 
fangui- 12. E. thorace atro, elytris rubris, corpore nigro. Fax. 
us vec. $74. 
Habitat in Europa. 
balteatus. 13. e ics atto, elytris antice dimidiato- rubris, Core 
Fa. foec. 5 
"n inf. [o a. 13. Si bus minor, longo & angu- 
o corpore, elytris bicoloribus e fulvo & nigro, 
(altatrix. 
Habitat in Europa. 
Ww 14. x cios fubfufco, elytris teftaceis margine undique 
Hà in Europa. 


fputator 1j. E. thorace fufco nitido, elytris teftaceis , corpore 
nigro. 


C'e 3 Fa. 


Eateris Larve etiamnum latent. 


4o6- INSECTA COLEOPTERA. Elater: 


Fr», forc. $93, — Elater niger elytris fufcis, antennis pe- 
dibusque rufis. 
Habitat im Europa. 


obícurus, 16, E, thorace fufco obícuro, elytris obfcure teftaceis. : 
Ha 


itat ia Europa. 
Similiimus precedenti , fed latior antennisgue brevioribus. à 


ttis; - 7. E Ed atro nitido, elytris bafi margineque exte- - 
riore livi 
103 e BHabitat ia Pükopt lignis Jam. 


falciatus. 18. E. thorace nigricante, elytris nigricantibus: fafcia al- 
ba undulata, : i 
Habitat in Europa. 


murinus, 19, E. thorace obfcure cinereo, elytris cinereo - nebulofis, 
plantis rufis. 
Habitat -in Europa. 


teffellatus.20, E. thorace obfcure ænco, sut Fuigis maculis palli- 
ioribus ORE ung ruibu us 
far. So. Elater niger, A phis flavo - xneis 
junctim E Sou 
Habitat in Europa. 


eneus - 21. E: a elytrisque cærulefcenti - æneis, pedibus | 


fanguine 
Fx. ien ex Elater viridi- &neus , pedibus fulvis. 
Habitat in Europa 


pećtini= v22, E. D elytrisque &neis, antennis pedtinatis, 
cornis, 


Fnr. fuec. $735... Elat p fufco- viridi - neus. 
bii y sd 387. m mut. t. 17. f 14. Scarabæus nigro- vi= 
LOTEHL refcens, ei ips tantum verfu pe&tinatis, 


Habitat in Eur 


pigers 23. E aa a pedibus corporeque nigris, 
öy . 577. Elater totus nigro - fufcus. 
Wn iw Europa 


migptus. 24, E. thorace de nitido, elytris nigris obfcuris. 
Ha 


itat ia 


Maraea vis a Pedieuli. 


iX CL 


] 


E 


INSECTA COLEOPTERA. Cicindela, 407 


" 183. CICINDELA. Antenne fetaceæ. 


Maxillæ prominentes, denti- 
culatæ. 

Oculi prominuli, 

Thorax rotundato - marginatus, 


campe- I. C. viridis, elytris pun&is quinque albis, Fx. fuec. $48. 
gonfl. inf. t. 16. 


ftris. Mouf. inf. 145: f. 1"fima 
Lif. logu. 386. mut. t. 17. fa 
Habitat in Europe campis Baron 


E e SA s E elytris fafcia lunulisque dua- 
bus 
dioe: in die 


i pom C. viridis, elytris pun&is duobus albis cum lineola 
c 


apicum. 

Habitat in Germania. P, Forsftal. 

 Simillima C. campeftri, Jed triplo minor, tota æneo- viri- 
dis. Elytra viridia apice lineola albicante C9 pundis 
2 albis ad marginem exteriorem. 


Íylvatica. 4. i oy elytris fafcia pun&tisque duobus ifs: 


icindela atra, coleoptris maculis fex 
factaque" albis. 
Habitat in Europe Pizetis, 


maur, 5. C. nigras £n punétis fex albis : tertio & quarto con- 
: fluen 
Ios. Alguis E. Bra 
Statura C. campeftris jo bo Elytra pundis 6 al- 
bis longitudin alibus. ad m Vana exteriorem: fed 3 EF 
4 fran[verje pofitis confluentibus 


ripíria. .6. C, Mr: enea, CHE pundis latis excavatis. Fa. fuec. 
It. cl. 58. 
Lifi. r 4. 385. caribe pers inauratus, 
ibus 


Habita? in Europe bumenti 


Cea G 


Cicindelz infeorum Tigrides veloces, lavvis etiamnum nobis latent, 


. 408 INSECTA COLEOPTERA. Cicindela, 


aquati- 7. C. ænea nitida. 
ca. 


Fu. [vec. 1 Bupreftis fufco - enea nitida, thorace 


Lif. mut. ub fom 
Habitat in E aguis, 


184. BUPRESTIS., Antenne fetaceæ longitudine 
thoracis. 
Caput dimidium intra thora- 
cem retractum. 
* Elytris faffigiatis. 
gigantea, 1. B. . ss D bidentatis rugofis, corpore inaura- 


Sla jam. 2. p. . f. 236. f. 1. 2, Cantharis ma- 
xima , Ad und coloris fulcatis. 
Mer. far, O. f. infima. Grew. muf, 165. t, 13. 


Habitat ir ior rg Afia. 


8- Ai 2. E pr faftigiatis muticis maculis quatuor albis, cor- 
eruleo, 

It. p 23. Uddm. diff. 42. 

Habitat iw Oceano ad Norve 

Magnitudine cedit vofiratibur. Ue Antenne sigre 
longitudine thoracis, Caput nigrum ani eerulemm, 

é lineola alba ante oculos. Thorax ziger amt c«ruleus 

: margine ede Elytra nigra aut cerulea firiata, ob- 


ponto. 2 orum, ut i ut edt S e macule 18 

Pedes irae cum pun albo in femoribus 
genns poflerioribus, Variat Pt ceruleo, wigro, 
aureo absque vel cum maculis, 


* * Elytris verfus apicem ferratis. 


gnita. . B. elytris ferratis, thorace impreffo , corpore inaurato, 
tibiis teretibus. Ee 
Grew, muf. 1 1656, f. 3 Beetle 
Pet. gaz. $ 20. f. 8. vel z 48. f. s! 
Habitat iw Indiis. 
Elytra apice imprimis colore axri candefadli, 


Pupreftes pleregque im nquofs G [ub agua degunt. 


Ort 


INSECTA COLEOPTERA. Bupreftis, 409 
flridia. 4. B. Mee ah fulcatis , tibiis angulatis, abdomine gla- 


mo iz Indiis. 
Thorax a tergo minime svapreffus. 


fternicor- 5. E Sou Sai Rd d Mr ponio, pećtore 
nis. orfum mucronato ; co M. Li: 
iens, muf, 16 P Ü 13. Quibus enn craffus. 
Habitat i2 india. 

Elytra bafi notata puudio depre(Jo latiore, colore va- 


mariana. 6, D. elytris ferratis longitudinaliter rugofis: maculis dua- 


effis , thorace fulca 
Fn. fvec. 557. Bupreftis enco- nitida fupra cinerea, co- 
Eu apice attcnu 
Pet. NS OO po tharis marianus viridis perele- 
be rog fulcatis fi SERATA flavefcentibus notatis. 
y Ah iz Europa, Amer 


chryfo- 7. B. elytris ferratis b ru fulati , maculis 
iligma. duabus aureis impre orace puné 
n, fvec. 556. Bu reti i enca, de maculis æ- 
neis impreffis, 
Habitat in Europa. 


ruftica. $8, B. elytris friatis, thorace punctato 
Fn. [vec. $55. Bu dires VIS enea immaculata, 
Habitat in Europa 


* * + Ejytris PAAR 


fafeicu- 9. D. elytris CES ftriatis : pid Printed - villo- 


corpore i mud irfuto, 
eb. muf. P. E 20. f. y. Scarabzus amboinenfis, 
Pet. Scarabzus pilciue seus aureus 


gaz. t. 13. f. i 
papillis pilis gs obfitis [rk hirtu 
Habitat i4 Ind 
Cs e eapi ferie digeflis,  barbate - fafci- 
«alatis, 


hirta, — yo. B. nn p. pedibus ferrugineis, corpore 
hir MEENU, 


BUM iz Indiis 
Thorax (9 Ens hirta. 


Cc; iT B. 


410 INSECTA COLEOPTERA. Bupreftis. 


nitidula, 11. B. elytris riaa: ore thorace irarginato utrinque de- 


eflo, corpore nitidiffimo. 
Habitat ia Europe n 
Magnitudo Culicis. Corpus undique nitidifimum ie cos 
lore varians e viridi, cæruleo ant aureo. 


bimacu- I2. Y: elytris uu Y macula rubra, corpore 
lata. fufc M. L 


` Elytra A elevatis glabris cum interjeđis minoribus 
crenulatis 


triftis. 13. D. elytris integerrimis marginatis, corpore cupreo, ab- 
de M. L. U. : 


domine punctis decem nigris. 
Habita iz Indiis, 


cuprea, 14. i. its iutegerrimis, thoracis lateribus fcabris, fcu- 
ari, corpore cupreo levi 
Habis t is Indiis. 


(p os loco punctum prominens, 


nobilis. 15, B. elytris integerrimis: fafciis linearibus duabus unda- 
tis inauratis , RS füfco. — M. L 
Habitat in lndi 


P rds D. elytris integerrimis punctatis, thorace pun&is qua- 
tuor impreffis, corpore obícuro 
Fz. fvec. 559.  Bupreftis atra, thorace puncis imprefftis. 
Habitat in Europa. 


minuta. E 5 VES integerrimis vanoverfe do is, thorace fub- 
trilo 
Habitat in Europa 
viridis, ` 18. B. 2 dde integerrimis Fade fs pun&atis, thorace de- 
exo, corpore di elongato. 
Habitat in Euro 
linearis. 19. B. Peru oblonga murino - enea , thorace poftice tri- 


Hino: i» America. Relazder, 


? 185. DY- 


Tus 


-— 


j (M 


` fufcus, 7: EUH e transverfe fubftriatis. 
æ Aquis 


i 


INSECTA COLEOPTERA. Dytifcus, ait 

185. DY T1SCUS. Antenne fctacez aut clavato- 
perfoliatz, 

Pedes pottici villofi, natatorii, 
fubmutici. 


* Antennis perfeliatis. 
piceus, I- D. antennis perfoliatis , corpore levi piceo acuminato, 
Lyonnet lejf. Zub. Ife 3. aO I2 


Nidas natans mucrone eminente inftrucius, 


 caraboi- 2. D. antennis perfoliatis, corpore glabro ftriis aliquot re- 
des. i 


Fz. Juec. $62. Dytifcus antennis perfoliatis nigris, ely- 
tris Evi. 
Rof. aqu. ARTS ON 


Habitat in Dua 


fufcipes, 3. D. antennis perfoliatis , elytris ftriatis margine lividis, 
pedibus fufcis. Fa. fvec. 563. 
Habitat in Europg uis. 


* * Anteunis fetaceis, 


latifi- — 4. D. niger, PALA marginibus dilatatis linea flava. 
mus, Fn. fvec. 
Frifch. inf. 2. t. 7. f. Y, 2. Scarabeus aquaticus ma- 
gnus niger bee luteo. 
Habitat in Europe Aguis. 


margina- s. D. niger, E e margine s. don .fvec.$ 6g. 
S. aj. 12). 93. 
Aldr. inf. Ei Lumens sf 
Ref. inf. 2. aquat. 2. p. 7. t. 1. f. 9. 10. 
Habitat in Europe Aguis, 


 ftriatus, 6. Pa fufcus, elytris pans vede fubtiliffime flriatis. 
bitat in Europe aquo, 


tat 14 Euro $D 


Dytifci Larve fubaquatice funt-.voraciffÉmi aguatilium Crocodyli. — Volatilia modw 
exeunt volttantque ad alias aquas, 


412 INSECTA COLEOPTERA. Dytifcus. 
cinereus, 8. D. cinereus, elytrorum margine thoracisque medietate 
Soes 


Halfa inf. 3.5. 12- Tik nutt ys d.n 


Ref. 1 iaf. 2 qu. AS Y f 6 
Habitat in Ka Aquis. 


SERENA D. UE elytris feminz fulcis dimidiatis decem vil- 


d. Dreits fupra fufcus, fubtus ater. Fx. fvec. 
B. Dytifeus elytris ftriis viginti dimidiatis. ^£». eee ue ? 
Raj. inf. 94. s. 2. Hydro- Cantharus elytris firiatis f. 
canaliculatis. 
Frifch. imf. 2. t. 7. f. 4 Raf. inf. 2. aqu. 1. $. 1. f. 10. 
Habitat im Ele Mais: 


fulcatus. 10. D NH fulcis decem longitudinalibus. Fa. fuec: 


pd. inf. 13. p. 13. r 7. Ref aquat. x. t. 3. d 
Bradl. natur. t. 26. Á. 

Ba inf. wi TES NS minor, corpore rotun- 
dato pla 

Habitat ia djs e Aquis, 


erytroce- I1. m dci: oblongus niger, capite pedibusque rufis, F». 
phalus 


Habitat in Europe Aquis. 


macula- 12. D. ovatus niger, thorace nigro fafcia pallida, elytris 
tus. albo - dp tis. 
Uddm. dif. 43. 
Habitat in Europe Aguis. 
minutus. I3. D. elytris fufcis bafi lateribusque pallidis, thorace fla- 
vo immaculato , corpori ov 
Habitat ia Europe aqno 
Elytra puuélis vix oe adfperfa. 


* * * Antennis clavatis. 
natator, 14, D. ovatus glaber, antennis capite brevioribus obtufis. 
Fn. fvec, 572. 
Pet. gaz. t. 13. f. 9. Scarabæus niger fupra aquam ve- 
loct circumnatans, 
Raj. 


LI 
Maribus pedum anteriorum plante bemifpberiee, Feminis fepius elytra fulcata, 


eti 


Th 


| 


LI 


INSECTA COLEOPTERA. Dyti(cus. 413 


inf. 87. 4. 9. Scarabeus V nds e czru- 
z EC eon Wibuiente undique tinctus 
Raf. app. 1. p- 195. f. 31. 
Habitat in Europa lacubus, seh tans fupra aquam velo- 
cifime; iw America. Kalm 
Scara- 15. D. ovalis convexus ater leviffimus, antennis filifor- 
bæoides, mibus triarticulatis, 
ef. inf. 2. aqu. I. f. 4. 
Habitat im Europ agais. 
Magnitudo Scarabet. 


196. CARABUS. Antenne Íctacez. 
Thorax obcordatus apice trunca. 
tus, marginatus. 
Elytra marginata, 
* Majores, 
cora- I, C. An ater opacus , elytris D intricatis fübru- 
eus. 
Hia: in Germania. P. Fer. 
Inter maximos Europeos abc e Totus ater, le- 
vis. Elytra absgue fulcis ex puudiis confufis excabátis 
confluentibus confertis. Antenne corpore Prevtores, 


granula- 2. C. apterus, elytris longitudinaliter pun&tatis. 
tus 


us, Fz. f'uec. 51 E Carabus ater, elytris convexe punctatis 
ftriatis 
B. Carabus niger, pom Ld o Ad convexe puncta- 
tis ftriatisqu 


y. Carabus Pupurceni- HR MUS convexe punctatis 
ílriatisque. Fæ. fvec. $13. 
Raj. inf. 96. ». 2, Cerambyx purpurea ger 
Lift. mat. z. 18. f. 4 Hoffnu. inf..2. t. 3. 
Habitat im nos peret 
leucoph- 4. C. apterus, elytris lævibus: ftriis obfoletis octonis. 
thalmus. EI Juec. $15. Carabus ater, elytro fingulo ftriis octo. 
Habitat in Europa. 
Thorax , ratione magnitudinis in[ecli, minor quas in re- 
digdis. 
i Ae 


Carabi Larve Jepe intra Ligna putri ida, muaftos, terram Uc. degunt; V'olitiba vero 
infedlorum. imprimis Lovvarum Leones funt, curfu fe fiinantes, 


414 INSECTA COLEOPTERA. Carabus. 

nitens. 4: C. paw: elytris porcatis : js fcabriufculis inauratis. 
Fa, [vec, $V7.. 69 $18. E 
Raj. am 96. s. 6. qpisieaia dorfo in longàs rugulas 


divifo, omnium pulcherrimus. 
Habitat fn Europz fylvis. 


hortenfis, $. C. apterus, elytris porcatis : punctis zneis excavatis 


riplici ferie. 
Habitat in Europe fy/ois, Hortis. 


víola- 6, C. alatus, RS Izviufculis nigris margine aureo, tho- 
ceus. race faby eo. Fm. fvec. g16. 
Frifch. iuf. S P 23. Scarabzus terre(lris nigricans. 
£d. inf. 96. n. 1, Scarabgus major, corpore oblongo, 
e purpura nigricans. 
Habitat im Europe fyluis. 


cephalo- 7. C. qm elytris atris levibus, Vado exero oblongo, 
tes. T ehna v3: p ay. 7. 22. Scar 
Habitat in ' Europa. 


inquifi- 8. C. POE flriatis viridi- &neis: punGtis triplici ordine. 
tor. Roland. adl. Stockh. 1750. p. 292. t. J. f. 3. Carabus a- 
latus Adi ncus, concave punctatis OM pedi- 
bus antennisque nigris. 
Habitat iw Europs arboribus larvis Papilionum. P hbale- 
parumque vidkitans, ' 
Elytra aurata margine viridi. Thorax brevifiams. 


fyco- 9. C. aureo- nitens, thorace Werde elytris aureo- vi- 
phanta. ridibus ftriatis , abdomine fubatro 
Reaum. anp 2 t, 21. f 18. 


pa. 
Maximus emropeus. Caput & Antenne nigra; mar- 


d thoracis elytrorumque aurei, Elytra [liis ig 
ereuatis, 


* * Minores. 


lividus. 10. C. thorace ferrugineo, elytris nigris: lateribus lividis, 
Habitat im Europa. 


crepitans.11. C. thorace capite pedibusque ferrugineis , elytris 
nigris 


Ro- 


p 


] 


INSECTA COLEOPTERA. Carabus. 415 


Roland. AR Stockb. 1750. p. 292. t. 7. f. 2. Cicin- 
i M m thorace pedibusque ras elytris. nigro- 


Hibiet iz Europa. 


america- 12. C. niger, thorace eS SUN ferrugineis, 
nu Habitat in Áwmeric 
Similis C. E o. fed Jaudi uo major. 


fpinipes. ix at inola thorace linea excavata longitudinali, mani- 


Habita in Europa 
Pofice pallidior P 


Lc - pmi i oru edibusque ferrugineis , elytris capitcque 
gs 4 P 5 y piteq 


Fa. AN sa Carabus capite elytrisque cæruleis, tho- 
race rubro. 
E Habitat in Europa. 
melano- Iş. C. thorace pedibusque ferrugineis, elytris capite- 
. "eephalus, que atris 
I Fa 


ver. 526., Carabus capite elytrisque attis, thora- 
| ce rub 
p. En. fvec. M. Carabus niger, thorace antennis pedi- 


vapora- 16. C. thorace fufco , pedibus antennis. elytrisque antice 
riorum. ineis 
l Fa. fvec i Carabus ater, elytris antice grifeis. 
Haira in Europa. 


Tas 15. (C. niger, pedibus antennisque rufis. Fa. fvec 
"ud Habitat in Europa; is America feptentrionali, alm. 


ferrugi- 18. C. ferrugineus, thorace glaberrimo. 
. neus, Habitat in Europa. 
germa- Ig. C. niger, capite pedibus elytrisque teftaceis, elytris 
nus. apice violaceis. 
Habitat in Germania. P. For&ál. 


vulgaris, 20. m Sade eneus, pedibus antennisque nigris, Fann. 


$27 
His: ia Europa. 
am G: 


416 INSECTA COLEOPTERA. Carabus, 


cærule- 2I. C. nigro-cæruleus, antennis bafi rubris., 
Ícens. Habitat in Europa, 


cupreus. 22. C. neus, antennis bafi rubris. 
Habitat in Europa 


piceus. 13 x: niger , inc antennisque piceis, 
bitat im Eur 


sip 24. C. ship "n margine flavis. 
Hab 4 Europa. 


od ium EU imum. Elytra vix manifefe ffrias 
horacis margo ferrugineus , fed vix con[picuus. 
B s margo exterior omnino flavus. Pedes fub- 


initiatus 2$. C. fubzneus, sys Ades vagis plurimis impreffis. 
& Habitat in Europ 


6-pun&ta- 26. nd quer. elytris pun&is longitudinalibus fex na 
tus. 
Fs. TOL $519. Carabus nitens, capite thoraceque cya 
neo, elytris purpureis. 
Habitat in Eu uropa, 


üftulatus, 27. C. thorace nigricante, elytris obícuris bifafciatis, 
Fu. Juec. $28.  Carabus niger, gpa pone fafcia 
ferruginea lateribus macula ferrugin 
Habitat im Europa. 


crux ma- 38, C. thorace capiteque nigro - rübefcente , coleoptris fer- 


jot. rügineis cruce n IgE rà. 
Habitat in Europa. 


ctux mi-29. C. thorace luteo glábro, elytris poftice nigris : má- 
nor. culis duabus flavis, 
Habitat in Europa 


4-macus 30. C. thorace flavo, elytris obtufiffimis fü(cis: maculis 
latus, duabus albis. 
".. fuec. 533.  Carabus niger, thorace ferrugineo, ely» 
: trorum maculis 4 lividis. ; 
Habitat in Europa. 


a S 31. C. flavus, capite nigro , elytris obtufiffimis. 
Habitat iz Germania. P, Ferftal, ; 
197. TE: 


INSECTA COLEOPTERA; Tenebtio; aas 


187. FENDMMNE Meus moniliformes anipalo 
ultimo fubrotundo. 
Thorax plano-convexus, margi- 
natus. Caput exfercum. 
X Elytra AR, 


* dabo 


molitor. EZ T. H3 jn 
Fs. fvec. $47. Mordella vantenbarom articulis lentifor- 
mibus: 3j globo 
Frifcb. inf. 4. 
Lo Es, E PAR ditare; Dlolosdinis Pane ficco, y 


Larva pallida, I3 fegmeztis , glabra, Ty M accepta. 


imaurita- 2. T. niger fubtus rdc thoracis marginibus antice potti- 
nicus. ceque dente a 
Habitat Riia. a6 Brander 7 
Similis precedenti, Jed. quintuplo minor , fapra totus mi- 
ger , [nbtaus , inu amtenisque,. piceus, Elytra fria- 
ta. oracis margo antice dente utrimque RAND, 


- C9 poftice ipie obfoleto. 


culinaris, 3. T. “ferrugineus, elytris ftriatis. 
Fu. faee. 546. Mordella ferrugineo- rufa, thorace an= 
tice t 
Habitat ia quisquiliis. 


barbarus, 4. T. ater glaberrimus, quat Orbiculato , capitis sirpeg 
antice margine elevat 
Habitat in Mauritania. I Bra 
Glaber 6&9 nitidus, magnitudine ical mediocris p 
| coberezt poffice vix acuta, 


Bars d 
' 


Foffor, $. H genes digitis auticis palmato - digitatis, 


| bitat im collibus aremofis, quos perjodis Upfalis: oa 


O83 000 de 
| Pi Pedes anteriores Scarabei , deztati ; Thorax pollice imaz 
gis elosgatus. Brera quadruplo minor, 
s ! 5 d i-ti $ 


LIT. Taroa vivunt in OET locis iy STER pv in a alis. 
qu 


e 


418 4 INSECTA COLEOPTERA. Tenebrio. i 
Curfor. 6. us rea thorace pe angulis quinque denticu- 


Haha ig Sveciæ dom 
Longitudo Pediculi, abdMivricir anguftas. 


pa 4.3 niger, PH MEC. duabus flavis latis. 
riu Habitat ia Euro 


erraticus. 8. T. niger, antennis thorace fuborbiculato clytrisque fer- 


rugineis, elytris apice fufcis. 
Habitat in Europa. 


pallens, 9. T. pallide eoi l ue 
Habitat in Europa. 


ME | Afteri. 
mortifa- 10. T., apterus, coleoptris mucronatis. 


gus. Fa. foec. 594. Tenebrio ater, coleoptris acuminatis, 
Mon ff. Jn I 39. Blatta faetida. Adr. iz 
Jonfi. £. Fr 


rifcb. 1 iaf. 13. LAS. 
Pet. T id. e  Scarabzus impennis. tardipcs. 
Folie a iz umbrofis Tass. 


murica- 11. T. apterus, coleoptris obtufis : ftriis muricatis. M. L.U. 

tus. [7 E : 
Habitat is Hifpania. 

Czruleus, 12. t apterus cærulefcens, thorace fuborbiculato , Cole- 


P2 az AT MES Lif. angl. app. 4. f. 1 
Habitat in inian : 
Eo. 13. AP thorace teretiufculo , coleoptris angulatis, 
nr in 
Elytra fi A PA 4 elevatis : tertia laterali elevata 
carinata crenata. 
Carabei- 14. Es dire thorace ovali marginato ,  Coleoptris cari- 
Es. [uis 595. Tenebrio ety coleoptris pone rotunda- 


tis, maxillis prominentibus 
Habitat in Europa. 


198. ME- 


1 


T— 


T TOES 


à 


INSECTA COLEOPTERA. Meloe. 419 
198. MELOE. Antenne wmoniliformes articulo ulti- 
mo ovato. 
Thorax fübrotundus. 
— Elytra mollia, flexilia. 
Caput inflexum , gibbum. 
* Apteri elyzris abbreviatis absque. alis, 
— Profcá- i. M. apterus; corpore VIAE 
rabzus, | £5. feee. $96. Monff. if. dr Ê ined, 
Jonfl. inf. 1. 15$. M WX, 
Frifch. inf. 6. 2. 6. f. $... Lit. god. f. 120. 
Clut. bemerob. Si. 73. Vermis majalis, 
Habitat in apricis 3 edit Ranunculos, Veratrum ; 
ralis. 


majalis: 3, Lir apterus ,, nnus bees abdorninis rubris. 
Frifch. inf. 4. cãrabæus alter, 


f Habitat. in iind virale in America. Kalm; iñ 
frica. , Bran 
a9: t$ Aat alyrríó AA orem alas tegentibus. 
veficato- 3. M. alatus viridiflimus. 
rius. t. fca, 196. p officinarum. 
Mouf. ghi 14 J« e" inf. 1.4, 


“Raj inf i . r. taf. 276. 
Habd ia d, Ike) aria 
O fficizalis pre Bi iratoris. 
å ^ £ . 
fyjriscus. 4. M. alatus viridi-czruleus, thorace luteo, M: L. U: 
a Habitat in Syria, i 


Cichorii. $; M. alatus niger , thorace hirfuto, elytris faícüs tribus 
Bajzigu. iter; 410. *. ioi: Chryfotnelá pip 


Imperat. uat, 38, Cantharis fafciata. 
Habitat ia Cichoriis fofius oriegiis 


Dda e ai Ma 


— 
S cioen m folis plautaraii Pafinn, uti edam dolatilid, 


a À LÀ M MÀ e a 


€ 
` 


420 INSECTA COLEOPTERA. Meloe. l 


algiricüs. 6. M. alatus niger, elytris teftaceis. 
Habitat Algirte 
Statura Cantbaridis. Elytra flexilia. 
Shen. 7. M. alatus viridis , pedibus SUE antennis abbreviatis cla- 
vatis brevibus irregularibu 
Habitat in Germania. Scháfer. 
Szatura M. veficatorii, fed dimidio minor, Antenne lu- 
zeg, vix thorace longiores > fermimate capitulo com- 


prelo fufco, infime articulo. craffo. Palpi gibbi, 
floralis. 8. a 2 niger, elytris fafciis duabus ferrugineis obfo- 


$E iz, Floribus Cardui Europe. 
Vix Pediculo major. 


189. MORDELLA., Autenne filiformes, y 
Caput inflexum fub collo. | 
. Elytra deorfum curva apicem 
verfus. 
Ante femora lamina lata ad ba- 
fin abdominis. 


MOSES 


aculeata, 1. M, atra, abdomine fpina terminato. 
#. fuec, $34. . Mordella oblonga atra, cauda aculeo 
terminata. 
Habitat in Éuropa. — 


humera- 2. M. atra, lateribus thoracis bafeosque elytrorum flaves 
lis. centibus 
Biia in "Europa. 


frontalis. 3. M. atra, fronte pedibusque flavefcentibus, 
Habitat in Europa. 


origis 4. M. atra, capite QUAE das. i 
Habitat iz Europa. T, | i 


flava. s. M. flava, elytrorum apicibus: nigris, 
Habitat is B. 


I90. NE- . * 


hos iii 


.INSECTA COLEOPTERA. Necydalis, 421 


190. NECYDALIS. Antenne fetaceæ. 
Elytra dimidiata. le nudæ. 
Cauda fimplex. 


major, Ir. un Pm ferrugineis immaculatis, antennis corpore bre- 


Scheff. rur. 1753. f. 1, 2. Mufca- Cerambyx major, 
Habita? in Europa. 


minor, p^ N. elytris teftaceis: apice lineola alba, antennis corpo- 
re longioribus. 
B. irai di Necydalis elytris flavis lineola alba, 
2 
Seeff. Ust r, 1753. f. 6, 7: Mufca Cerambyx minor. 
- Habitat iń Europa. 


i] 
l 


— 191. STAPHYLINUS. Antenne moniliformes. 


Elytra dimidiata. Ale tetæ. 
Cauda fimplex exferens duas 
veficulas oblongas. 


hirtus. 1. S. hirfatus niger, thorace abdomineque poftice flavis. 
z. fuec. s% 


Scbeff. mon ISASTE fena 
Habitat in h arenofis. 


murinus, 2. S. pubefcens cinereus ar -nebulofus. Fz. fver. 602. 
abitat in fimo equi 


oca 2.8 auct niger, fafciis cinereis, maxillis longitudine 
us 


o dee. 603. Staphylinus ater glaber, maxillis longi- 
tudine capitis. 

pr inf. 109: z. 1. Staphylinus major totus ni 
p loqa. 39r. B arant majufculus niger eo dibus 
infeftis 


D dis | 4s 


| eT 
^t ct Larve fubterreftres funt, humentibus pleveque dele&antur. 


422 INSECTA COLEOPTERA. Staphylinus, 


erytro- 4. S. ater, elytris pedibusque rufis. Fx. fvec. 604. 
, pterus, 275 b. faf. 5 $. Z. 2f. Scarabeus rapax, de. brevibus. 
Habitat [eptas in fimo, 


politus, $. S. niger, thorace ainai nigricantibus nitidiffimis. 
è Fz. fvec, 605. Staphylinus niger, thorace æneo nitido, 
elytris atro - cæruleis. 
Habitat in Euro 
Variat capitis thoracis MEN calore nigro C9 vi- 
ridi f. cerulefcenti - eneo 


rufus, — 6. S. rufus, capite elytrorum abdominisque pofticis nigris. 
` Gadd fat. 8o. Staphylinus pallide rufus , Eros caru- 
lefcentibus, capite & apice abdominis nigro 
Habitat in Europa, 
riparius, 7. S. rufus, elytris caruleis , capite abdominisque apice 
‘nigr ; 


Fa. fuec 3 . 607 It. gotl. 173. 
Hula. in rum 
ligno" — 8. S. fufcus, elytris futura abdomine pedibusque ferrugineis, 
rum, Fa, fvec. 608. 
| Habitat in Europa. 


fübterra- 9, É post e Ren antice extrorfum flavis, pedibus nigris. — 
neus, ; 


abitat in Euro 


flave- — 10. S. ater, pedibus rufis, elytrorum margine flavo, Fz. 
fcens. fvec. 610 
Habitat in Europa. 


2- gutta- 11. S. niger, elytris pun&o fulvo. 
tus. Habitat in Europa, 


littoreus. 12. s b] pem antice grifeis, pedibus rufis, Fe. fvec. 
ra da y sdb 


fangui- S. niger, elytris Ting, Fa. fuec, 612. 
neus, ode in Europa 
Caraboi- 14. S, flav 
. des. Fz. je c Staphylinus totus m: 
Habitat in ucl 


15. S. 


EFAN 


J 


TAE " + 
INSECTA COLEOPTERA. Staphylinus. 423 


chryfo- 15. 50 Amigas thorace elytris pedibusque fübteftaceis, Fauz. 


melinus, 
Hlbirat in Europa. 


flavipes, 16. x niger, elytris antennis pedibusque ferrugineis, Fz. 


fpg in Europa. 


E fafcipes, 17. S. niger, ens itia Rui. Fa. fuec, 616, 


Habitat in Europ 


rufipes. 19. S. ater glaber ? podih rufis, Fa. fvec. ah 
- Habitat in Eur 


Boleti. 19. x JAHR. Eus pallidioribus , antennis pedibusque li- 


Habita - Boletis aBietivis gregarins, cujus fiffulas , taa- 
quam Apis do: favos cellulofos, intrat jucundo fpecta- 


lan 
Palice Fintain à minor Cg inter minima infetta. 


192. FORFICULA. Antenne Íctaces. 
Elytra dimidiata. Ale te&æ. 
Cauda forcipata. , 


auricula- r. F. elytris apice albis. Fz. fuec. 599. 
ria, JMeujf. inf. 171. f. infima, Forficula f. Auricularia 


vulgaris. 

Frifcb. inf. 8. p. 31. t. 15. f. 1, 2. Vermis auricu- 
arius, 

Fonft. iof. gi 10 fT x. Merian, inf. t. 30. 

Det, gaz.-1.. 74. f. 5. 
Lif. logu. 391. mut. t. 31. f. A. Scarabaus fübrufus, 
Dind. forcipata 

-Habitat iz va à 


minor, 2, F. cg teftaceis immaculatis. 


oo. Forficula alis elytro concoloribus, 
Halitat. in Europa. 


a 


Dd4 193, BLAT- 


— Forficule Larve agiles 'cuvfitentes. funt, 


E; o* 
424 -INSECTA COLEOPTERA. Blatta 
193. BLATTA. Caput inclinatum. 


Antenne fetaceg: . 
F 00s Elytra: Alzque plang,  fübcoriacese,. 
Thorax planiuículus, orbiculatus, 
marginatus. 
Pedes curíorii, 
Cornicula duo fupra caudam. 


Bibsnten. 1. D. livida, thoracis clypeo macula quadrata fufca. M.L. U. 
abitat in Americ ca. 2 
Diameira ovi gallizacei. 
se z 3B. tin, thoracis magie antico aliis M, L. U. 
TOUrEME. ia Ægyp 


Torina- 3. B. livida, thoracis margine antico albo, 
ments. Habitat Surinami. 


america- 4, B. ferruginea, thoracis Sypeo poftice exalbido;. 
na. Habitat in Afnerica. 1 
Major B. orientali, fed fimillisa. Elytra Alegue cor- 

pore longiores. Antenne lezge. : 


nivea. — y, D. alba, antennis flavis, * 
! 2 h America, 
. Magnitudo T abani, 


Pond 6. D. cinerea, thoracis pom villofo. M. L, U. 
Habitat tæ Afric 
Similis B. Qa Jed minor E59 sillofa. 


orienta- 3 B. EE Jn elytris fulco oblongo impreffo. 
2. fvec. 6 
Mouf. inf. E fi 2u 3s Blatta molendinaria, A 
Col. ecphr 1 Y^ i 2 Pi Fe inf. 2. a 3 A. 
Raj. inf. 68. Frifch, if. s. E 
Kalm, itin. E 96. 
Habitat in America, Oriente: imprimis in farina, Pane 

(sc. bodie in Raffie adjacentibus Mo fpes 


Blatte lucifuge cum Lavvi; fis rodunt ci ilaria ; eoria 4 purtidague varia, celeri cat- — 
Ku fe (ubtrabentes, j . 


* | | ^ 
INSECTA COLEOPTERA. Blitü, áxg 


T Fi 
P 
Coni: "Patron cibaria, calceos Fc, lucifega. 


i 

| : —— piperis temporibus Holmie, uti dudum in 
g 
tappori- 8. B. flavefcens, elytris nigro mmaculatis. Fx. fvec 


E Habitat iz, Lapponige imprimis, Cafis, ceufumit Ps 
pc 9. B. Trew livida , thorace punétis duobus lunulaque 


Faar, ian America. Rola% 
i Oblonga uti Cantharis, palide deflacea f. livida. An- 
E tenng clavate, atre. Pedes valde hirti. Clypeus tho- 
; racis orbiculatzs, comvexus, Sinn ded lividus , pofMce lu- 
nula nigra, in medio pundis 2 pigris inftar oculorum. 


194. GRYLLUS, Caput nutans, maxillofum, pal- 
pis quatuor ad maxillas, 
; l Antennæ fetaceæ. 
f Ale deflexæ : fuperiores flexiles, 
iubmembranacez., 
Pedes laltatorii plerisque. 
* Mauris, Thorax —a | cicuta Pedes antici 
reimotiffimi a reliquis 

gigas. — 1r. G. M. thorace teretiufculo fcabro, elytris brevibus, pe- 
dibus fpinofis, M.-L. U. 

Ref. inf. 2. Gy £, i " 9. 106, 
y Bradl. natur, t. 1s $ 
Habitat in E 
Elytra abdomine dimidio breviora, Ale maxime. 


phthifis - 2. G. M: Sido seretiufculo muricato, elytris breviffimis, 
pedibus inermiibus, L. U. 
Habitat in Indiis 
Elytra breviffina , , medio carina gibba, extus f. a. 
nigra. 
fi ciko- 3. G. M. thorace deuticulago, femoribus ovatis membra- 
| lius, naceis. M. 
E Ref. inf. 2. gryll. t. 17. f. & $. 
Habitat im lndiis. 


ore. S Er Abdo- 


426. INSECTA COLEOPTERA. Gryllus. Mantis. 


Akbdemen ovatum, membranaceo-planum, Elytra virefcen- 
tia, facie foliorum lauri, parallela. 


gongylo- 4. G. M. thorace ciliato, femoribus anticis fpina terminas . 


tis ; HER lobo. 


Amæn. acad. 1, p. $04. ' Gryllus thorace lineari alarum , 


longitudine: margine N or ciliato, 


Ad. angl. 301. t. 20. f. 3. Marere ha, 246. Gaayara. 

K&of. inf. 2. uh poo jm 

Habitat sa ln 

ee vertice fein bifido, Larve pedes lobis mem- 
éramacet 7 ala 


religio- s. G. Mr mone levi Ennis elytrisque viridibus im- 
fus. mac 
Ref. f ^ ‘geryi zi. 2» 
Habitat in Africa, E. Brazder. 
Corpus totum viride. 


oratorius, 6. G. M. thorace levi, V ks viridibus, alis macula ni- 
gra antice rufefcentib 
Habitat iz Africa. E. Ba nder 
Parvus EM macula magna nigra in medio ale paes re- 
ticulat 


precarius. 7. G. M. thorace fubciliato, elytris flavis ocello ferrugi- 
neo, M. Jo U, 
Mer. fur. 6. 
Habitat in America, Africa. 


bicornis. 8. G. M. thorace leya, capite bipartito fubulato. M. L.U. 
Habitat 1z ludi 
Caput vertice iraki „Jebulato, divaricato, Pedes inermes, 


tricolor. 9. S Me thorace lateribus expanfo-lobato, capite corna- 
, pedibus anticis latiffimis. M. FU, 
Hs 12 Indiis. 
Ee im eorticula lateralia auriformia acuminata de- 
i1nnnt. 


ftruma- 1o. e N: thorace ütrinque membranaceo - dilatato obcor- 
rius. 

Ref. Ro 2. gryll. t, 5. 
Habitat in Indiis. 


++ A- 


[ 


INSECTA COLEOPTERA. Gryllus. Acrida. 419 


* * AcniDA. Caput conicum thorace longius, wien 
eufiformibus. 


nafutus, LH. Sh E capite conico, antennis enfiformibus , elytris li- 
ea pallida Eo 'alis fanguinolentis, 
Raf. cie 2. gryll,. 1 
Habitat in Arica. 


turritus, 12.. G, A. capite Foen antennis enfiformibus , elytris 
viridibus , alis oyali nis. 
Habitat i4 Afric 
«c EF vine cad Ffingulares Capite conico, thorace i- 
EH longiore , cari antennis, bafi ore tafiruđo. Anten- 
Dg etiam admodum diver[e a reliquis , quod thorace 
non longiores, p^ enfiformes , articulate, 


*o Burra. Thorax carinatus, Antenne thorace bre- 
viores. 


aiee 13. G, B. unicolor, thorace carinato breviffimo, antennis 
cutello brevioribus. S( MI IUS PA 
Habitat in lndiis, 
Siruciura rJ es fed thorax non eriflatus, Color fla- 
VAS aut ru 


variolo- 14. G. B. callofo-punétatus , thoracis carina RSN 
fus, antennis brevibus, fronte verrucofo. M. L, U. 

Habitat in Indiis 

Corpus dfi Scutellum carinatum, duplo longius 
capite cum thorace, Elytra power Pedes po- 
JHei abdomine ventricofo non longior 


ferratus, EC ET B. thorace cymbiformi carínato denticulato , capi- 
acuminato, abdomine czruleo 
Raf. Dj, 2, PW. 2. IO. J. 2 
Habitat i4 lndiis, 
carinatus, 16, G. R thorace eymbiformi levi, vertice depreffo. 
T ed iz Indiis. 


Spine Uu. ;B holds fcutello abdominis longitudine, 
E yllus elytris nullis, thorace in ely- 
tron “longitudinale extenío macula utrinque nigra 


T in ` Europa, 
18. G. D. 


42} INSECTA COLEOPTERA.’ Gryllus. Bulla. 


a 18. G. B. thoracis feutello abdomine longior 
X. foec. 624. Gryllus elytris nullis, von od 
abdomine longiore, 
Habitat ig Europa ad fofas EF aguas flagnantes. 


** * ACHETA: Cauda ji duabus. 


oM 19, G. A, thorace rotundato, alis caudatis elytro longio- 
ribus, pedibus anticis palmatis tomentofis. 
sy vec, 619. Gryllus pedibus anticis palmatis. 
Mouf. inf. 104; Me ET Aldr. inf. $71. 
JR E 9. Foaft, ME E: 15. 
Raj. inf. 


inf. x [36 64. 67. 
D n pogr YATO, 
Ref. iuf. 2. seu PETAT IS. 
Frifch, iuf. 1 Catesb, car, 1. £. 8. 
Habitat in pu > Americz barealis uni is êp cul- 


tis, Hortorum hoftis. " 


domelti- 20, G. A. thorace rotundato, alis calum UA longio- | 


cus. ribus, pedibus fimplicibus , corpore gla 
ann, foec. 620, Gryllus cauda bifeta, "a inferioribus 
acuminatis longioribus, pedibus fi fimplicibus. 
Mouf. inf. 135. “Gryllus domefticus. 
Raj. inf. 63. SGonfl. 12f. 2. X2. 


Habitat bodie in Europe muris dome[licis. 


eampe- 21. G. A. thorace rotundato, cauda 1 bifeta tylo lineari, &- 
ftris. lis E eh aute corpore nigro 
Frifch. d. ef. iuf. 2. gryll. E. I5. 
opor 4 Ó D. eia 


umbracu-22. G. ^ niger, elytris apice albis, umbraculo frontis de- 
latus, flex 


Mes iæ Mauritania. E. Bra 

- Facies G. cavapeflris , totus D I thorax magis Ee 
rugiueus. A abdomine breviora, ad apicem laea. — 
Antenne lozgitüdine corporis. Seta 2 ad caudam. 
porę paulo óreviores. Singularis eft Umbraculo ex 


membrana obovata, e fronte aute caput deflexa, mar- 
ginibus Terrain :0v0lata , Evae ipfius capi- 
tis , nigra. 

(O***k&x 


" 
E 


A. 


| 


w 


[i 


» 


N 


INSECTA COLEOPTERA. Gryllus. cue 429 
n BOE EUR TErTIGONIA. Cauda enfifera feminis. 
cibi 33. G G. T. thorace Hate angulis fcabro. M. L. U 
Jius, Raf. inf. 2. gryll. 2. 16 I á 
Elytra ovato-obloaga , folia lauri. pallida refereztia. 


laurifo- G. T. thorace naqpéono: levi trilobo, alis angula- 
ius, tis — obtufiore longioribu U. 
Sloan. jam., 2. p. M i. 236. f. f ` Locuftz mazima 
v viridis. alis latifi 
dieran braf, Hé Eden 
s abitat in 
" Elytra fi Bs viridia. Ale acutiores. 


longioribus , tibiis muticis, 

Habitat Surinami. Rolander. 

Antenne longitudine corporis. Thorax levis, feStera- 
gonus , pofiice rotundatus, | Elytra ovata, deflexa, vi- 
ridia, quafi 2 folia, po fa p ore magis convexa, 
Ale paulo lagiores, albida... Pedes izermes, Magni- 
tudo quadruplo minor G. Drio]: 10, 


myrtifo- 25. G. T. thorace fubtetragono lævi, alis deflexis elytro 
lius, — 


elonga- 26. G. T. thorace fubquadrato levi, elytris dud COr- 
tus. pore. posses 2 ^v fA 
Habitat in ludi 
Elytra PA maculis lunatis fufcefeeutibus, 


* 
lamella- 27. G. T. thorace pens , foliolis ovatis ahte fe- 


E. tus. mora poftica. M. L. 


- Habitat :4 Indiis. " 
Ad infertionem femorum Tobit foliola duo ovata 
_concdva, Corpas prime magnitudinis. ; 


ocellatus, 2 28. GT E hoian rotundato, alis poíticis ocello notatis, 


M arum ia X " 
Gryllus prime magnitudinis, Ocellus magnus in alis, ro- 
tatas lusulis duabus albis. —. 


E G: T. thoráce rotundato, vertice fubulato , alis. vire- 
L 


» de 


V * k E xd : T 
430 JNSEG'TA COLEOPTERA. Gryllus. Tettigonia. 
» p 


LI 
3o. G. T. thorace —— vertice acuminato fubtus 
pne oculari nigro, alis viridibus, /M. L. 
Habitat in Indis. 
Abdome: breue, Enfs longitudine abdominis. 


* 
triops. 


rugofus. 31. $ E thorace rotundato rugofo ehto. capite 
ut fenior bus pollicis fubtus  repandis, 


Hobitat 12 [ndiis. 
Thorax verit apicem erfa eompreffa Aue 


corona- 232. G. T. naa {pinis retis coronato , elytris vario- 
tus. lofo - concav 
Habitat in odiis De Gee 
Antennz corpore triplo longiores , filiformes; iin gri- 
uw feoque varie. Thorax fupra poftice cinctus margine 


valide dentato; antice juxia caput fpina. Y, in medio- 


2, Elytra grifea adfperfa eniin magnis, excaUatis, 
Jufri edes 9 Femora valde fpi- 


mofa. Eulis lanceolatus; lougus. 


atiis, Er rep thotace dica Monon, alis latiffimis : 
nervis quindecim. 4 

€ Habitat i2 

d Corpus prime magnitudinis. Elytra lanceolata. | Ale 
omuium latifime, Tibie quadrifarsaim fpinis. Pilpide, 


melano- 34. G. T. thorace rotundato levi, elytris abdomine di- 
pterus, midio: prioribus a alis nigris, 4M. U. 
e Habitat ùa lud *á " 
lytra hisiaMor thoracis óvali- Baii 
faftigia- 35. G. T. thorace toturidato levi, elytris ovatis; alis trūn- 
tus. catis, fpinis jede filiformibus. "M. L: U. 
Habitat in | s 
Spine m pom quam in reliquis. * 


coriaceus, 36. G. T. thorace rotundato levi, elytris coriaceis, alis | 


pallidis , dhitenris Tongiflgiis. 
Hiini iz ludiis . 
E Corpus maguum, us flavo corii. Femara teretia, . 


viridiffi- 38. G. T. thorace rotundato , alis viridibus TEE , 
mus, antennis fetaceis longiffimis, 
rijechi inf 12, VA 4 t. Locufta major esc ! 


; | Nu 


> 


Aaii 


e Hu 
L * > pn a 
INSECTA COLEOPTERA’ Gryllus! Tettigonia. 431 - 
(OR. inf. 2. p^ A e Te „a 
Habitat in or em 
ES ^ Enfis reifi 2» Jhricus. 


ig 
a vertüci- 38. G. T. thorace fubquadrato lgvi, alis viridibus fulco 


vorus. maculatis , antennis, fetaceis longitudine corporis. 
Fa. fuec, 621, Izt, wgotb. 253. Gryllus caùda enfifera 
redta, corpore fubviridi, 
Fp. E t. ape 193.3. Merian. iuf. t. 176. 
«9 cu Habitat in j Natapi: 
 Pupus. 39. G. T. "t ie vir femoribus punctis. 
Amen. acad. X. p. 
d^ Pod FPES 'f ^ "Lodtia T'atpa capenfis , pedibus 
K "t 


Raf. A s Lh c e 
Habitat in Æthiopia, 
Habet fupra a duo pxcie prominnla , que indicant 
' ajhnitatem cum Grylle- d alpis. 


$ * * 1o TE Cauda fimplex. 


mes, aai totum qpa unciis excavatis pad 
* Jem; ghoracis dorfum carina elevata integerrima. Fe- 
F : mora mutica, Rudimenta alarum duo , nec quatuor 


E * - in Papis Gryllorum. 


criftatus, 41..G. L. horie a o: fegmento triplici. M. L. U. 
je. acad. 1. p. m. 17. f. g“ Gryllus crifta tho- 
»- racis "ibd da, 


hubo * 9j e. mafi f, 1 f Gryllus d &gvpto. 
" bir nae: y $. y BYP 
doen, 23 By; iE 
Hal ier. 413. “Gryllus Lr 
Habitat iz Mis um Arabia, DE p 
* Hic Arabibus ejes Eso eft. , Stockh. 1752. 


"M hboracis carina i2 4 f. $ ine Ma. Jim difeda. 
rT Mie G D: pae Gara verrucofo, elytris verrucofis, 
"d "a S mij RCA 
d Raf. 


"ag INSECTA COLEOPTERA. Gryllus, Locufta, 


Raf. inf. 2. gryll. t. 18. f. 6. 
Habitat i” T 


miliaris. 43. G. L. "thorace fubquadrato erm verracofo, elytris 


punétis. callofis. M. L 
Habitat in America, 


hamato- 44. G. L. thorace fubcarinato NN, capite Ws fe» 


pus. moribus pilofo-ciliats. M, 
Habitat ia Indiis, : ü 
Femora poftica Dm utrisque pilis M ios. a 


migrato- 4j. s. L. thorace fubcarinato : fezmehto unico , capite 

rius, btufó, maxillis auis. M. er 
» Lr» 1. í Gryllus pamai: 

Rof, inf. o. gryll. 2. 24. D ay. 208. i o4 
, Patadt ; inde Eur ariis amis 

exedit omne vegetans; vide $29 Rathlef, Kaz 


HIE S 


tataricus. 46. G. i thorace Gibiat" : fegmentis tribus , capite 
rotundato, maxillis concoloribus. ZZ. L. U. 
Habitat in ataria 
E Ále cofla rebra 4 priori manifefte difiiucius, 


variega- 47. G. L. thoraċe no flavo: elytris viridibus, alís 
tus, M. L 


cæruleis,, 
vc Habitat in Ame , ; 
* Frons rubra Peacetun atris. è 
. : 
cærule- 48. G. L. mera fübcarinato, alís c es 
cens, fafcia ni 
Raj. inf. 2 Rub E 


Habitat iz Aio E. 
italicus. 49. G. L. thorace fübcarinato , alis rubris : apice cinereis, 
. Kaif. inf. A, gryll. e. 7t. f. 6. Li 
Habitat iy Europa anfirali, " 


 füridulus, şo. i. i$ thorace fubcárinato , alis rubris extimo nigris 


Fu The 62$. dt. æl, 158," Gryllus elytris. m 


alis rubris extimo nigris. 


Fijeb. 


Gryli Larve plereque habitant fub terra, e etiam excurrunt i cum pareniibuk 


plantas verant, dum mares [hrideuti enai Jauant, 
e * 
x 


P— 


ncm 


P 


m OS 


T is No A 
^ 


y INSECTA COLEOPTERA, Gryllus. Locu(ta 433 


Aiba inf. 9. t: XA Re 7 Uddm. dif. $0. 
Ref. inf. 2. gryll. mum 
Habitat in Europa. 


eatolinus. 51. e E thorace fubcarinato, alis "gts margine pottia 
flavis. 
à Cub. car, 2. p. 89. f. 89. Locuftella carolina, ii fu- 
fcis, alis inferioribus nigris ad extremitates lutcis. 
Habitat iz America, * 


obfcurus. 52. E L. thorace pana; alis nigris bafi tubtis , ‘a 
pice albis. 4, U. 
ae in Pila 


flavus, $43 Gul ADLU. fubcarinato , alis difco flavo fafcia ni^ 
gra 


Pet. gaz 63 3 f 6. 
Habitat in NA 


apricas $4. G. L. thorace Esqui antennis coa corpo- 
rius ris, “Fz. fvéc It. el. 1$ 
Habitat in son campis. 


viridulus, 55, G. L. thorace-cruciato, corpore fupra viridi, elyuo- 
um margine albido. Lz. erc 626 
m wgoth. 276. - Gryllus capite thorace elyuisque fupérs 
Habitat in Europa. : | 
biguttu- $6. G. L, thorace Pw elytris nebulofis nog s. 
jus longo albo verfus apices. | 
Habitat in Europa. 


tufus, 57..G. L. thorace cruciato, corpore rufo, elytris grifeis , 
antennis fubclavatis 
Fa. Juec. 629. Gryllus antennis fübclavatis acutis, 
^ Baba. iz Europa. . 


? 


groffus, 58. G. L. femoribus bind elytris dag o 
antennis cylindricis. Fæ, fvec. 627. 
"Habitat ir Evropa, 
Eon 59,1 x JL. colore livido incarnato, corpore aptero, 
itat in Europa. 


TM 


Ee "Tf, HE- 


Ex Cum Blattis TET jungerem Hongrie J C birader p" oiévéfn 
o MANS a 


—D Nl 


v 


LJ 
434 INSECTA HEMIPTERA. Cicada, No&iluca. 
IL HEMIPTERA. 43 


' 


Roftrum zgexum fub Pectore. 

Ale vel femücoleoptra : alis fuperioribus b: 
midiato - cartilagiueis vel alteri fexui 
tantum. i 


195. CICADA. Rufrum ai 
Antennæ thorace breviores. 
Ale IV, membranaceæ, deflexæ. 
Pedes plerisque faltatorii, 


* NocrILUCE, Capite antice protraclo in veficam obloa= 
gam, 


Laterna- 1. C. fronte roftrata ovali recta, alis lividis : pofticis a- 
ria, APT 


Prominente TEA nodu (acd vivact [mam fpargit. 


ads 2.2 plone roftrata fubulata adfcendente, epai viridibus 
o punétatis, alis flavis: apice nigris 
A8. Sieb 1746. p. 63. 2.1. f$. 6 
Edw. T 
Kaf. inf. 2. Sind 189. 2:.30. 
Habitat in China. à 


paii ET em Pes roftrata fubulata adícendente , eorpore grifeo- 
ub in America. RES 
p 4. C. fronte roflrata acuminata adfcendente , Corpore vi- 
ridi, alis hyalinis. 
abitat in America. Ròolander, 
lucerna- 5. C, fronte p prominente , corpore fupra viridefcen- 
ria. 


te fubtus flav 
Habitat ia dm Rolauder. 


mmcidis ded 


* * Fo- ~ 


E d TPMEEWUM $ ses w É id 
f $ 


, 
INSECTA HEMIPTERA. Cicada. Folíacea. 43$ 


k ForiAcEA. Thorace compre[Jo- membranaceo corpore 
majores 


foliata. 6. C. foliacea rotundata my arcu albo. 


tice rotundato, utrinque , iu altero ds , arcu albo, 
in altero vero antice A alba, pofHice arcu alba. Po- 

| ftice fubtus corpus Elytris 2 migris Alisgue a albis. 
Pedes anteriores extimo articulo gibbofi. 


A FiA Foliigag gario kapanda: apiy obtufiflfimo. 
H. in Rolan 

` | Thorax e folio Sicut S de margine fuperiore 

D, repando, antice producto im rofirun n fubtruucatums po- 

i ice az e e longitudine corporis, deorfum acutum. 

| Elytra obovata, decir Alg hyaline. Pedes breves, 


fquami- 8. C. foliacea antice pofticeque acis acuta. 
gera. Habitat in America. Rolande 

Simillima a AE Minor, "cre erifea.. Thorax azti- 
ce ad[cendeus in rofirum vm afeulum; polhce acute 


de[ceadezs, An prioris. Mus? 
* * * CRUCIATA Thorace utriuque cornuto. 
wont. — 09. C. thorace crociformi corpus tatum tegente. 
Indiis 


abitat in is. 
Thorax forma crucis: brachiis expanfus compre[fis 5 cos 
i i lumia pam longisudine abdominis y latior , fultaris 
“ata, 


E conum 1o. E thorace. bicorüi poftice producto, alis hudis, $x: 
f t darci;ÓAt. 
f Pes, Bat. t, 47. f. 2. 5. Ranaátra cornuta. 

Habitat ig Carduis , Salicibus. 


p aurita [1 G: thoráce biaurito , capitis clypeo antrorfui dilatato 
i rotundato. 
Habitat i» Germania, P. Fors/tal. 
Magnitudo Tabani , tota cinerea. "hOtàX a tergo 
rit cornua duo, uu du: ere&iufenlas rotundata; zi 
P í clys 


* 


w 
. 436 INSECTA HEMIPTERA: Cicada: Mannifera, x 
clypeus capiti impofitus antrorfum dilatatus, rotunda- 
vu „Japra rugo[us , fere membranaceus. Alg 4, de- 
* * * * MANNIFER A. | zi 


ciliaris. 12, C. alis pofticis ferrugineo - fufcis: vittis longitudinali- 
us luteis, abdominis fegmentis ciliatis, M, L. U. 
Habitat in Indiis, 


om 13. C. flava, fafciis quatuor fufcis. 
"Habitat in Amèrica: Relander 


bifafciata, 14. C. fufca, fafciis. alarum binis albis. 
Habitat in Svecia, 

fornicata. If. G. thorace Te abdomine fornicato. M. EU: 
Habitat in In 


Latera eie margine dilatata , wt abdomen. deple 
latius con[piciatwy , quam eff. 


ftridula. 16. C. elytris margine dilatato, punctis feptem albis. 
Habitat in Indiis. 
Or I c. elytris intra marginem tenuiorem pun&is fex fufcis 1 
concatenatis, 1 
Reanm. iuf. y« t. y. f. 16, 17, 18, 19. 
i Habitat in Italia, wire &c, 
His firideaut arbv[fa cica 


` 


repanda. 19. C. elytris linea flexuofa , alis margine hyalino. —— | 
Habitat in Indiis f 


reticula- 19. C. grifea, thoracis linea alba, elytris albo reticu- 
ta. 1S, s j 


Habitat ig America. Aolazder. | 


'Tibicen. aos E fonte apice Pap iue 
n. farin E FA bi cen, 1 | 
E i eet i md 


feptende- 21, C. nigro - virefcens, euis margine flavefcente, capite 


utrinque octo - ftriato 
Kalm. ] 


* * 
i INSECTA HEMIPTERA. Cicada, Mannifera. — 437 
"c "e i Kalm. adl. Stockh. 1756. jor., Cicada maxilla utra- 
L que lineis octo trausverfis concavis, alarum margine 


inferiore lutefcente. 
Habizst in America boreali, 


"m violacea, 21. C. violacea, alis apice fufeis. 

i Habitat in Meridionalibus AS M 

Femora antica dentibus tribus armata. 
LI 


B $ ** * * SPUMANTES. 


Habitat in. Europa. 


Ífpumaria,24. C. fufca, elytris maculis binis albis lateralibus: fafcia 
uplici interrupta albida. Fz. fvec. 636. 
Gee Sz 


pus Ee 23. C. elytris totis coriaceis alas tegentibus. 
` 


| orc Dia r 4d. Stockb, 1741. p. 221. 4. 7. 
UR ^ Serapis DM f. 83. 
| ibl. Y. p. 215. 
h Raj. inf. 67. A8. par. 1905. p. 162. 


Merian. imf. 17. f. ṣi. Ref. e 2, gryll. Uu : Br 

^ Blank. imf. 97. E f. N.0.P. Frifch. in 0 p. 

Us NEP abitat in Europe Plantis variis, A TN ia NUS 
viminali, latitans intra Jpumam. 


3i iere 23: C. fufca, alis d fufco maculatis: nervis pun- 
i Cats. fF». fvec. 632 

; J Habitat ia Europa. 

| 

) Jeucoph- 26. C. nigra, oculis albis, 
. thalma, — Habitat iz Eur ropa. 


| albifcons, i". = nigra, dial albo. 

4 itat in Eur 

i jevit s d nigra, b E Fa. fvec. 640. 

M phala, Habitat in Europa. 

dateralis.- 29. C. nigra, elytris latere albis. Fz. fvec. 639. 
Habitat iu Europzm pratis 


ftriata, 39. n elytris sido. | meto. ad angulum acutum futu- 
orfalis ftriatis. Fas fuec, 642 
Hil iz ob 


Ee 3 * 31. 4. 
: Blue fpumantis Larva ramis ipii ano aaron To d vefichlas , ut 
5 apad intra  fpumar dum majores i terram occultamtur usque in volas 


que ber Tamellis fub dent "ule in aperiens fivident 


| La Í ð 
433 INSECTA HEMIPTERA. Cicada. Spumans, - 
lineata. 31, C. exalbida; linea utrinque longitudinali nigra, Faua. 


uec. 637. 
Habitat ia Europa. 


4 


ENG COPI EE nm ES 


interru-. 32. C. PUR flavis; linea nigra duplici a dois longitu- 
pta. dinali. Fz, fuec 
Habitát T ENON 1 


vitata, 55. C. flava: Mm longitudinali duplici repando dentata. - 
Fa. fuec, 
Habitat in CN 


aptera, 34. C. aptera atra , elytris abbreviatis , tibiis antennisque. | 
; pallidis | 
Habitat- is Sudermannia ad Ackerbam, 
Magnitudo Palicis, 


****** DEFLEXÆ, Alis deflexis. latera obvolven- 
tibus. 


Phelængie 35. C. exalbida, alis deflexis patulis antice fufco pun- 
Ctatis. 


Habitat ig America. De C 

Similis Hemerokio Perle. ro aeien. Alæ al- 
bide, deflexe ut in Pbalena, glabre: exteriores anti- 
ce verfus marginem Nip irrorate pusdlis nigris 
Jparfis. Inferiores ale mive | 


PAM ONC eosam oc DTP WS AP PCR 


lanata. — 56, C. alis deflexis nigris : pun&is ciuitas fronte lateri- - 
busque rubris. L. U. 
Habitat iz ]ndiis. 
Corpus nigricans. MR poflice lana Los pedi mol- 
lifima. i 


SE E E nene 


cubran o9 aa rubra, alis. deflexis Dicis fici duabus flavis. 
abitat in America. Rolande 


viridis, 39, " sitis, viridibus, capite flavo pun&is nigris. Faan. 
> Pet. gaz. 73. t. 47. f. 6. Ranatra viridefcens. 
Rai. inf. 68. 4. 5. Locufta- pulex tertia, 
; Habitat. in Europa. 
flava. — 39. C. flava compreffa, | Fa. Juec, 643. 
Habitat in Europa. ; 1 


4o. C. 


T : * 1 
4 °. 
INSECTA HEMIPTERA, Cicada, Defléra, 439 


aurata. 40. C. flava, elytris fulvo pictis : M quatuor nigris 
pofticeque auratis. - Fz, fvec. 
Hahisat in Europa. 


Ulmi 41. C. alis SUP luteis ; apicibus D ibus inauratis. 
7. fuec 
Habits ra imo; 


a 
Rofæ; 42. C. ere alis albis; apicibns membranaceis. Fanz, 
vec. 
Frifch. ! in pi 13.7. 20. 
Habitat in Role foliis, 


3196. NOTONECTA, Rofirum inflexam. 
à nteumne thorace breviores. 
Alæ IV, cruciato- complicata, 
antice coriacez.  * 
Pedes pofleriores pilofi, na- 
tatorii. 


glauca, 1, N: iiit elytris grifeis margine fufco punc&tatis. Fx. 
TOM "e 6: po38, 13 Bradl, 221. 1. 26. f. 2. E. 
f; gam d. 122]... Raf. inf. app. 1. p. 165. t.27. 
pr im IAM POS 
- firiata, > 2. N. elytris pallidis; lineolis transverfis undulatis ftriatis. 
Fz. fvec. 689. 
ig gaz. t, 72. f. 7. Notone&a vulgaris comprefía 


uica. 
Ref. inf. app. 1. p. DN: Z, 29 
Foblot. micr. X. pp. g F 25.2 
Habitat in Europe As. 


minutis- 3, p aea cinereis : maculis fufcis longitudinalibus, 


fima. Fa, fuec. 690. N. arenulæ magnitudinis. 
Haar. in BUlUps Aquis, 


Ee4 197. NE- 


— Notone&e fub aguis degunt. 


; LI 
446 ^ INSECTA HEMIPTERA. Nepa, 


197. NEPA. Roflrum inflexum. 
HLCHAZ ... 
Ale iy, crüuciato - complicate: antice 
coriacez. TT 
Pedes aureriores. cheliformes ; reliqui 
4 ambulatorii. 
grandis. 1. N. teftacea, fcutello levi, alis albis maculis venisque - 
avis. 
Marcgr. braf. 258. f 239. Infe&um magnitudine bruíci. 
Merian. Jurin. t 
æf. inf. 
Habitat 1n Bisai 


rubra, 2. N, fufca, abdomine füpra alarumque nervis rubris: 


Habitat in Calidis regionibus, 


fúféa 3, N. fufca, fcutello rugofo, alis niveis. JI. L. U. 
Habitat in Calidis regionibus. 


atta. 4. 3. atra, thorace inzquali, pono 'Oblongo.. 
(ds abitat dm Africa. Brande 
Simillimus infeguerti, fed dup major, duplo leugior Q9 
tota etra, 1 


cinerea. 5. 2i cinerea, thorace inzquali, corpore ovato, 
z. fuec. 691. lNepa abdominis margine integro. 
Mouff. i»f. 321. Scorpio paluftris, 
Jenjt. inf, 27. f. X. 2, Cg £, 28. f. ad. verb. ffell. 


OWA. bibl. 1. £. 3. f. 4. 

pd iuf app io pc A WC pie uel 
anb. ballon. 212. f. 2. Araneus aquaticus. ! 

Baia ig Europe Aquis 


Cimicoi- 6, N, ab margine ferrato. Fæ, Jie &. 692. 
des. Frifch. i PR 2" £. I4,  Cimex aquaticus latior.: 
cf. i V as 228. 
Habitat ie Europa aquis, 


7 N. 


Nepsz plereque fub equis yitim agunt, » 


INSECTA HEMÍPTERA. Népa. m 


198. CINES Rofirum inflexum. 

ntennæ thorace. longiores. 

*— e IV, cruciato - complicata : fupe- 
Hioribus antice coriaceis, 


b SDorfum -planum thorace marginato. 
Pedes. curforii, 
E * a * APTERI. 


le&ula- r. C. apterus, tia. fvec 
E us MoufF. inf. 369. f- [aperies Cimex domefticus, 
onan. ge te 65. coe s 
| Aldr. iuf. 534 
Habitat in Domi Exoticus, 455 vu um Ti 
tarem in Europa, af ia Anglia vix ante 1670. vi- 
Ses tefte Southall, 
. Pellitur "uidere carbonum , So Terebinthine accenfo , 
E Mentha arveafi , Lepidia ruderali, Myrica, as 
robertiano , Agar ico mufcario , Cimicifuge Adea, 
Medufa, Cimice perfonato. 
Monographia Southall Treatife of Baggs. Losd: 1730, 02, 
* b * SCUTELLATI : Scutello longitudine abdominis, 
Stocke- 2. d. feeit abdomen operiente, corpore viridi maculis 
l rus, M. L. U. 
pee pe 34. 5. 21, f. 12. Stockerus benghaleníis vi- 
A ridis nigromaculatus, 


Habitat: i7 Afi ja. 


1 Scara= | 3... feuteilo abdomen operiente, corpore atro. 
bæoides. — Habita 


eae x C. fcutello icol ne abdominis, corpore grifeo, 
Habitat in Mauritania, iz Svecia panllo mizor. 


Ese , ;. €. 


Lb. €imicis Larve ebambulant , ig more volatilium roftro seii imprimis veliqua 
oo tafea suolliora ; plerique cimicer fetent, 


E 


TO ——— —— o NF. IET 


442 INSECTA HEMIPTERA. Cimex. Scutellatus. 


lineatus. f. C. niger, thorace lineis quinque; fcutello tribus luteis, 
abdomine flavo pun&s nig 
dein iz Mauritania, E. we 
Supra ziger : ligeis luteis capitis [3 emis $, feutellt 


3. Aim bafi lutee , apice fufcae, Subtus totus flavus . 


pandis nigris, Femora fulva punđe nigro, , 


arabs, 6. C. fcutello longitudine abdominis. thorace fpinofo, 
corpore ovato livido, ano bidentato. ub. O; 
Moan: jam. 2. f, 237. f. ry, 16. -Cimex fylvaticus 
foetens viridis triangularis ? 
Habitat in Arabia. 


ferratus. 7, C. fcutello longitudine abdominis, thorace fpimofo, 


corpore xii abdominis marginibus ferratis. M. L, U; 


Habitat iz 


ftolidus. 8. C. pen longitudine abdominis , thorace fubangula- 
to, corpore fupra viridi, fubtus flavo, ano bidentato, 


A. T ^ 
> Habitat in Indiis. 
Hiftrie, ọ. C. fcatello longitudine evecta thorace fcabto de- 
preffo grifeo pallidoque varo, M, L. U. 
Habitat i” Indiis 
* c * COLEOPTRATI: Elytris fere totis eoriaceis, 
iiaiai 10, C. elytris abdomen esa ior fondid; albo pun- 
Ctatis, alis abbreviatis, corpore nigro. 
; Habitat iz Europe littoribus. 
rugofus. 11. C. elytris abdomen occultantibus pallidis, corpore ob- 
Habitat ia Europa. 
elavicor- 12. C. elytris abdomen Ms cs suo punctatis, 
nis antennis clavatis. Fz, fvec 
Habitat i2 Europa. , 
* d * MEMBRANACEI 69 valde depreffi ut foliolum. 
corticalis, 13. C. abdomine membranaceo depreffo margine imbrica- 


tim fecto, corpore nigricante. Fz. fec €. 649, 
Habitat iz Europe Arboribus [yloaticis, 


N " 14. (st 


"m 3 


INSECTA HEMIPTERA. Cimex. Coleoptratus. ^ 443 


Betule. 14. pr abdomine. membranaceo depreffo , thorace denticu- 
0: capite muricato, elytris antice dilatatis. 
Habeat iz Detula alba, 


erofus, 1$. C. abdomine membranaceo depreffo flavo: faícia ni- 
gra, thorace ferina tibiis anticis incraffatis. 
Habitat in Amer z rder 


Filicis, 16, C. abdomine membranaceo depreffo , ponas api- 
-d cibus capite AR lividis, corpore nigro 
M. Habitat im Filicibus 


Cardui, 17, C. abdomine membranaceo depreffo , ícutello lineis 
tribus elevatis, antennis apice nigris. Fx. fvec 
Habitat im Cardui capitulis. 
* e * SriNosi ; Thorace fpina utrinque armato. 
bidens. 18. C. ovatus grifeus, thorace acute fpinofo, antennis ru- 
fis. Fx. fvec. 652. 


Habitat in Europa, 


fufipes, 19. s hp ae thorace obtufe fpinofo, pedibus 
fL 


5 


Habitek in PS 


margina- 20, C. oblongo- "anam: aptius , thorace obtufe fpinofo, 
us, antennis medio r 
Fa. fuec. 662 coe oblongus rufus immaculatus , 
Esc utrinque angulato. 
Habitat in Europa. 


2-puftu- 2r, C, oblongiufculus niger, thorace fpinofo, pun&is ver- 
latus. ticis duobus SEEN 
; abitat in America. Relander. 
‘Corpus odas. magnum, tetum nigrum capite, 
thorace, pedore, alis. bdomen rubrum., Elytra li- 
vida. Inter oculos puna » glebofa purpurea nitida, 


ypfilon. 22. C. ovatus lividus , thorace fpinofo , fcutello ypfilo fla- 
yo inferipto 
Habi- 
" 


444. INSECTA HEMIPTERA. Cimex. Spinofus. 


Tabitat ín Nite Rolander 
Jorpus vatem, lividum. Thorax utrinque acute fpi- 
nofas. Antenne nigre annulis duobus albis, Ely- 
tris fingulis punctum album. Scutellum fotum y gre- 
ce infcriptum. Abdomen flavefeens. i 


A iud 23. C. øvatus fufco pun&atus, thorace uu EE, tibiis - 
* annulo albo 
Habitat iz Paipa. 


hzemor- - 24. C. ovato DA grifeus, thorace acute fpinofo, ant- 
rhoidalis. tennis ni 
Habitat in Europa. 


valgus.. c29. C. oblongus niger, thorace fpinofo, Motaoribus pofti- 
cis incurvis, tibiisque pofticis unidentatis. Af. L. 
Habita? iz Indiis 
Äbdominis bafis fubtus notata promigemtiis tribus, 


4- fpinio- 2d. i somone ruber, iue erue pi ME 
fus. zat iz America, Rola 
Corpi oblongum ut C. Doc rubrum, Antenne log- 
_gifimeæ, eapillares. Thorax fpizis 4 teretibus ; una 
utrinque c 2 a tergo, Alg raüóre. Pedes lozgi, ztgrt. 


deese 27. C. oblongus, thorace fpinofo, abdomine E ciliato, 
Brown, jam. 434. 1. 44. f. 11, Acantharis 
abitat in Jamaica. ; 


* f * ROTUNDATI f. ovatt; thorace wutico. 


viridulus. 38, C. “rotundatus fupra flavus. pun&tis viridibus, fubtus 
viridis U. 
Habitat in Indiis, 


penu 29. C. fuborbiculatus depreffus gtifeo pallidoque varius, 
ator, thorace fcabro L..U, 
Habitat iz Indiis, 


2- pe 30. C. ovatus pallide grifeus: iris albo utrinque ad ba 
fin fcutelli. .M. L. U. t 
Habitat 1a Indiis. 


6-puncta- 51. C. rotundatus luteo nigroque varius, thorace luteo, 
-.: tus. elu. 


punctis fex nigris, 
Habitat in Indiis. 


..- 32. C. 


'INSECTÀ HEMIPTERA. Cimex. Rotundatus, 445 


grifeus. 32. e ovatus grifeus , abdominis wirt albo nigroque 
variis, alis. nebulotis. .Fz. fuec. 6 
Habitat in Europa. 


ER 33. C. ovatus grifeus, abdominis lateribus rubro nigtoque 
i -variis, alis albis. — Fz, fuec. 6 
Habitat in Europa. 


bacca- 34. C, ovatus griftus, abdominis margine nigro maculatc 
rum. Fa: fuec, 650. 
` Lift. logu. ia uz. 31. f. rg... Cimex ex luteo vi- 
tide iuc: ad alvi margines nigris maculis. 
nio Raje inf. 5 2. Cimex fylveltris, corpore brevio: 
» X5) fubfafcus Ícapulis magis exítantibus, - 
gouft. inf. t. 17. f- 9 
Habitat in Europe fyluis. 


Eoee C. fubrotundus RUP , margine undique fanguineo, 
Habitat iz Europa " 
variolo- 36. C. ovatus flavus, thorace fubfpinofo pundis fufcis 
excavatis variolofo, fcutello båfi gibbo. 
abitat in America.  Aoelazder. 
ita eiui Maria abdominis [erratus. Thorax 
angulis vix | flavus , punctis confertis varie 


Jpin 
Jpatfis. excavatis yore variolofus, Elytra flava, 


* 


Juniperi- 37.16 fubrotundatus viridis, margine undique flavo. Fx. 
nus. fvec. 648. 


aj. imf. 53. M. Y, S 
. Habitat in Juniperis. 
macros C. p caeruleus immaculatus, 
Habitat in Europa. 


knee 39. C. ovatus thorace levi antice atro poítice livido di- 
incto punctis AME is 

* 5 Habitat 1:2 Amer Rolauder 
Magnitudo fere Pis Caput EF Pecus atra, Tho- 
rax adfperfas pentis 'excavatis, antice ater, poftice 
E albidus, qai colores difliuchi linea tramsver[a 25 pan- 
; dis excaUalis. Abdomen ovatum, triquetrum , fia- 
wem, latere maculatum, Elytra i incarnata pallidague, 


Lp T 40. C. 


446 INSECTA HEMIPTERA. Cimex. Rotondatus. 


olera- 40. C. ovatus cæruleo - neus, thorace lineola fcutelli a- 
ceus. jor elytrisgue puncto albo rübrove. £x. fvec. 654. 
. iaf. 59. 2. 6. Cimex fylveftrie vaskes, 
Hahaa iz Europa, 


bigutta- 4I. K ovatus niger goal o undique albo, elytris punéto 
tus, bo. 
Poet in Europa. 


bicolor. 42. C. ovatus niger, elytris nigro alboque variis, alis al- 
bis. nti ao 6s 5. 
Pet, gaz. t. 14. f. 7. Cimex niger albo maculatus. 
Lif. loga. 396. Cimex niger maculis. candidis. - 
js inl. Hh . f. Cimex fylv. parvus, corpore ro- ' 


ndiore 
Habitat in E uropa. 


ornatus, 43. T rotundato - ovatus , npo rübroqit varius, capite . 
alisque nigris. £z. fuec, 661. 
Habitat iz Europa 


rüber, ^44. C. ruber, alis fufcis. Fa. fvee. 
Habitat in Europe Urticis P HE 


acumi- 4j. C. ovalis antice psy cinereo exalbidus; antena 
natus nis incarnatis, P. $ 
aj. izf. S6. ». 6. Mafe cimiciformis, 
Lift, mut, £. 31. f. 20. 
: ~ Habitat in Eüropa. 


leucoce- 46. C. ovatus niger j X pedibusque flavis. 
phalus. Habitat in Europ 


minutus, 47. C. ovatus, ee lividis i fofi Fa. £ fuer: 6$9. ^ 
abitat iz Euro 


uA Te Abi Autennis apice fetateis. 


DUST 48. C. roftro arcuato, antennis apice SUR. cotporé | 
oblongo fubvillofo fufco. Fz. fvec. 
Tp ia. lo. £5 29. 4 faex 18ocdedia major oblons 


LH ar $6. 2. 3. Muíca cimiciformís. 


Pi ia Europa 
Cosfumit Do Larva horrida , perfonata, 


i B 


INSECTA HEMIPTERA. Cimex, Seticornis. 447 


annula- 49. C. roftro arcuato, antennis apice eA iae corpo- 
tus re oblongo : fubtus fanguineo maculato 
Habitat in Europa, 


ater. so. C. antennis p capillaribus ,- corpore oblongo atro. 


: 
? 


Faun. fvec. 6 
Habitat in SÉ 


gothicus, $1. C. antennis apice capillaribus , corpore. oblongo nigro, 
fcutello Et apicibus coccineis. 
Habitat ia Europa 


* h * OBLONGI. 


indus. rt C. oblongus, abdomine d bidentato, elytris fufcis 


allido - ftriatis. 
Habitat in Indiis. 


keri E E use rubro din varius, alis Huius imma- 
a fvec. 

s. gaz. t. 6a. f. Y: iiid Koina tuber, ma- 
culis nigris, . 

Lift. logu. 397. mut. t. 31. f. 21. Cimex miniatus, ni- 
gris. Saw hyofcyami. 

Raj. inf. $5. . Cimex fylveftris minor, corpore oblon- 
go dro, 

Habitat in Hyofcyamo. 


equeftris, $4. n oblongus rubro peroane vari ps alis fufcis albo 
aculatis. * pe t. 664. Ir. 15$ 
Hobitat is Sve 
Precedenti Aia major, nec in Hyo[cyamo obvius, 


d apterus. 55. es oblongus rubro nigroque varius, elytris rubris pun- 


duobus nigris 
Habitat in Malva fylve(tri Germazie. P. Ferial. 
P Scil C. Hyoefcyami. Corpus A nid Jed Thorax 
udique cincaus margine rubro. Pectus fafciis rubris, 
p i M fafcia rubra. "Elytra fauguiuea apice  migrieati- 
da; in finguli elytri medio pusdium maju[culum, a- 
trum, 5) pungam minimum ad elytri bafhz. Alæ pla- 
«e nalle 


&gyptius. 56. C. oblongus rubro nigroque varius, elytris rubris pun- 
&o, ni iuh. E 


.nigro 
Habitat 1w [Egypto. 
D )j J j i j , $1. (5: 


448 INSECTA HEMIPTERA. Cimex, Oblongus. 
Andrez. 57. [s oblong fgnguineus , antennis tibiis roftro alisque 
mge 


Sloan. po 2, Àh 239-4- 29-30! Cimex fylveftris ob- 
longus e. cinerto & ^mm variegatus, fupina parte 
cruce f, andreæ notatus, 

Habitat in America. 


Kalmii. 58. C. oblongus viridis, fcutello macula cordata e 
elytris maculis duabus nigris. Fz. fvec. 663. 4 
Habitat in Europa. 


pratenfis. $9. C. oblongus grifeus, fcutello macula RS flava , 
elytris gpice puncto fufto. Fa. fvec. : 
Habitat i2 Europa. 


campe- 60,10: oblongus viridis, fcutello macula cordata viridi, 
tris. elytris macula ferruginea. Fz. fuec. 667. 
Habitat in Europa. 


 umbrati- 61, E SEE niger , elytris albo maculatis. Faun. 
Jis. .. 673 
Hast in E RUNE 


crafficor- 62. E Pn fubgrifeus rubro - punéłatus , antennis cla- 
nis, 
Hes iz Europa. 


faltato- 63. C. oblongus niger , rg flriatis , alis poflice flavo - 
rius. .. — maculatis. . Fz. fvec 

Raj. iuf. $7. m 2. vos brevis & fere rotundus ni- 

gricanus. - 

Habitat in Europa. 


arenarius. 64. C. oblongus niger, ES cinereis gite pups alis 
poftice albis. iid 678.. Ir ol. 
Habitat i» Europa 
Pini, M zt a. ba ater, elytris fufcis macula rhombea nie 
Fa. fvec. 674. 
Hebr 7 Piuetis. 


Rolandri.66. C. oblongus ater, elytris membranaceis macula dava. 
|! Habitat in Europa. 


Tee 


INSECTA HEMIPTERA. Cimex. Oblongus 449 


Li 
nigtipes, 67. C. oblongus, elytrorum bafi antennis pedibusque rubris, 
kp tibiis. anticis nigris hirfutiffimis. 
Habitat ig America: Rolander. 
Corpus magnam , nigrum, , Abdomen rgórzm.  Anten- 
nz bafi nigre. Tibiæ amice longiores, eraffiores, atre, 
valde birfate. 


* j * Anteanis fetaceis longitudine corporis, 


leviga- 68. C. oblongus exálbidus,, lateribus albis. F». vec, 679. 
E tus Habitas im Europa. 


-dolabra- 69. C. oblongus pallido - fufcus , antennis nigris, linea 
i L- tus, thoracis longitudinali alba, +2. Yvet. 681. 
Habitat iu Europa. 


ftriatus. 7e. C. oblongus niger, ope luteis fufco ftriatis apice pe- 
dibusque rubris, , 680. 
T Habitat in Ulmi Mpi “faliis, 


^ erraticus, 71 ra oblongus EER elytris ey T lividis : 
mo articulo nigro. £z. fuec. 
S Halias i2 Europa. |... 
. ferus. — 72. C. oblongus D RET: immaculátus, antennis fetaceis, 
Mi^ Fa. fvec. 
Habitat im t 


' Populi, 73. C. t» ODIGAgDE. albo fufcoque nebulofus, antennis feta- 
; 169. 


Habe in Populo tremula. 


Ulmi. 74. C. oblongus fupra rubiginofus , elytris ftriis E 
D alis poftice albo fufcoque variis. | Fw. fvec. 
Habitat in Ulmo campejtri. 


1 


fylveftris. 75. E SUSNROE niger, a E albo fufcoque variis 
pedibus rufis. £z. fve 
im ia SUM 


atus, antennis fetaceis. 


s- macu- 76. C. oblongus niger, alis fupetioribus macis teftacea, 
1 
^ abiigt-»ig Europa. 


pubis Tt. oblongiufculus niger, alis inferioribus cæruleis , at- 
j tennis pedibusque flavis. 


uer - Ef ^ Haki- 


AO INSECTA HERUPTERA: Cimex,. Spinipes. 


Habitat in Svecia, 
Totus niger, Ale membranaces , Peu Toner! abdoim- 
zi impofiti atro ids cerulei ela 


* k * SPINIPEDES, Tibiis fpina notatis. 


ae JE C. WAP ems Lcd femoribus pofticis fubtus dentatis. 
Habitat in Europ 


$ 
Abietis 79732 oblongiufculus Inaculato-fulvus, pedibus rufis: fe- 
moribus anticis craffioribus dentatis, Fz. /vec..672. 
Habitat in Pina Abiete. 


kermefi- 8o, C. oblongus rufus : fafcia albida ER punctata, femo- 
nus. ribus pofticis multidentatis. 

Brown. jam. 435, t. 43. f. 16. Bruchus kermefi inus. 

Habitat in America 

Corpus zri/Je rubrum . ip riii majoris notis 
Antennz fufce. Fafcia elytrorum linearis, albida, ad 
apicem feutelli, Puna atra in fingulo ves antice 
4, poflice 3. 

* | * Corpore augu/to C9 limeari. 


lacuftris. 81..C. linearis fu niger depreffus, pedibus anticis bre- 
viffimis e. 684. 

It. wgoth. 182. 
Raj. iaf. 57. 4. 1. Cimex aquaticus figure longioris, 
Baub. redii 213. f. 1. Infectum Tipula dictum, 
Lif. mut, t, y. f. 4. 
Bradl. "ey 2 NE 
Habitat ia Europæ aguis pacatis. 


pria 82, C. linearis nigricans compreffus, pedibus anticis bre- 
viffimis. $z. f i 
Pet. gaz. t. 9. f. 12, Tipula londinenfi is anguftiffima, 


Habitat ip Europe aquis pacatis. 


varibun-3. C. linearis variegatus, pedibus anticis breviffimis cras- 
fis inflexis 
Fa. fvec. 683. Cimex linearis, pedibus quatuor longio- 
ribus, b cae longiffimis albo fufcoque variis, 3 
Frifzb. inf. J. p. 11. z. 6. Cimex arborum co: i 
" epe. dion alba. 
Habitat in Europæ Arboribns. : 


84. C. 


INSECTA HEMIPTERA. Cimex, Liseatis 


4rt 


Tipula- 84. G: linearis exalbidus , pe omnibus longiffimis , fe- 


rius.  . moribus clavatis £7. fc 


Bub. M7. p. 28. t. 3o. c: ürbbreos caliciformis, 


Habitat in Europe arboribus, 


Coryl. 85. n oblongus niger, pedibus antennisque E s flavis, 


Habita in Conio Avellana. 


199. APHIS. Rofirum inflexum. 
ntenng thorace longiores, 
Ale IV ereCte aut nullz. 
Pedes ambulatorii. 
Abdomen poftice fæpius bicorne, 
] UN RIDIS h T 7 Ribis rubri. Fz. fvec. 704. 


siias a 


i, Leww, arc. epift. 90. p. za. t. $48. 
4 Blank. inf. 164. t. 14. f. D.. E. 
NT "n b P " 2. 14. 


Rea dod AP PNEAD IAE. 
Paari in » Hie EAD. 


K 


e Ulmi 2. A. Ulmi M. s n Jo5. dt. Jean, 203. 


i eaum, iuf. 3. T. 
Habitat iz U fino iiber 


Patina- 3. A. Paflinace fativæ. Fz. Juec. 706. 
2B. Habitat is Paltinaca fativa. 


Í. 4. E Sutfbug Here. Fn. fuec. 70 
Lif. logu. 391. Cimex exiguus cuf us, 


" Erifcb. "ij. II. Po z. 18, 

i Reauumn, inf. 3. £. 21. $-Y5. ; 
mf ` Habitat in T nigra. 

Rumit. Ši hi tinii Lapathi. F». fvec. 705. 


wi bitat im Rumicibus Lapathis ditis 


i Lis 6. * Lychnidis dioicz. 
. dis.  . Fx.[wec. 719. Aphis Cucubali. 


Habitat i» Lychnide dioica, 

— Padi 7. A. Ptuni Padi. 

IB Suh Reaum., inf. 3, è 35. f0. 9.410. 

Habitat is Eo vues 
Ff 


t4 


* 


Po INSECTA HEMIPTERA. Aphis, *' 


Rofz. g, y Rot: 
eaum. p EI T-A 
HUE iz Rofis, 


Tilie, 9. A. Tilie europee, 
Frifch. inf. Y1. p. 13. f. 17. Pediculus arboreus Tilis. 
Reaum. inf; 3. t, 23. f. 1-8. 
Habitat ig lilia nu 


Braflice. 10. "A. Braffice oleraces: 
vifch. iuf. 11. b. I0. 4. 3. f. ij. Pediculus Braffice. 


Habitat in Draflica 


Graeca: IL JAN Vicix Cia ` 
Hab itat in Vicia SSH 


La&tucz, od. A bs ; ] 
jf. 3 A th. 122» d. 2. Ait ( 
n in Loads oleraea : 


Cirfii — 12. A. Serratule arvenfis, £z. fvec. 713. It. wgath, 307. 
-— Habitat in Serratula pi 


Cardui. 14. A. Cardui. Fx. fvec. 714. 
Habitat in Carduis. 


bi am Ii A Tanaceti vulgaris. 
Habitat im 'lanaceto vulgari. 


Abfin- 16. A. Artemifie Abfinthii. Fz, fvec. 71. 
thii. Habitat in Artemifia Abünthio. 


Jacex. 17. A. Centaurez Jacca." F». fvec. 716. 
Habitat in Centaurea jacea. 


Betulæ. 18. A, Betulæ albz, yw [dpa 5i. 
Habitat in Betula a 


aii 


Roboris, 19. A. Qucrcus Roboris nigra, corniculis obíoletis atris 
medii abdomini 
Hie m ques Robore. à 


t 


i 
` 20 Ai 


Aphides pariunt eflate vivos fatus, autumio pounit ova, A c copula parentum fe- 
cundas nafti filias,  wepzes, proneptes, abneptes Yre entries Alie 
aptere, alie alate, absque fexus difcrimine in cm pecie ; Plercque duo cor- 
nua peffica abdominis gerunt, quibus excernunt rorem nell, he Tormicarim 

vacte ! Speciss difficile diffiugvuntgr, diffcilius defmiuntn 


* d 


INSECTA HEMIPTERA. Aphis, 453 
Quercus. 20. 2 Quercus Eos egets. | 


aum. inf. 3. f 14. 
Hun in cbas. Out, iz. Gallia; 


Pini. 21. A. Pini yeti. Fn. fvec, 718. 
Habitat i» Pino [ylvefirs, 


Salicis. 22. A. Salicis, 
Jesum. an]. 5. f. 22, f. 2. 
Habitat ia Salicibus. 3» 


Populi, 23. A. Populi tremulz. 
Habitat in Populo zremula. 


burfaria. s A; priii nigre. Fa. fvec. 1359- Tt. fean. 311. 
wamm. bibl, 45. f. 22-25.. Hoffm. alt. bort. 51. 
pisse inf. 3. £. 27. f. g. b. Seb, iuf. 1. f. 37. f. 8. 


Merian. europ. I. p. 1 
Habitat in Populi AE folis faecatis. \ 


Urticm, 25, A. Urtice, alba ewe poftice truncata, 
Frifcb. inf. g. p- 17. 
Habitat in Urtica rAr P. Forsfkál. 
Inter maximas hujus generis, teta alba, obtedía e 
Jetis; fubtus vero lana alba, pofhice valde obtmfa; 
de genere hereo, utrum ad Aphides aut Chermes 
accedat. 


200. CHERMES. Rofirum pectorale. 

à Zintenne thorace longiores, 
Ze IV deflexæ. 
Thorax gibbus. 
Pedes íaltatorii. 

Grami- I, C. Airæ flexuofz. " 

nis, Fa. fvec. 693. Chermes graminis. 
`- Habitat in Graminibus , imprimis in Aira flexuofa, 


Ulmi, 2. C. Ulmi campeflris. Fæ. fvec. 694. 
Habitat intra folia revoluta Ulmi bon. PE 


s Ff35 $G: 


Chermis Larue pedate, fepe villofe ; Wolatilia faliumt, plantis infident. 


/ LI 


454 INSECTA DOES ERA Chermes. 


Ceraftii, 3. C.. Cerattii vifcofi. Fa. /vec. 
Habitat in foliis Ceratlii voi adhan in capi- 
tulum 
] 
Pyr, +4: C. Pyri communis. 
Habita: in Pyri communis foliis, 


AA e Q^ i xi. 


H Reaum, iuf. 3. f. 29. f. Y- 14. 
Hobita istra Buxi olia inia coaniventia; in Gallia. 


`Urticæ, 6. n Utrticz D LE Fa, AN 702. 


jf. 3 22. I3- 
Hibitat in Foliis Celie ds 


Betule, 7. C. Betulz alba. > Ze 697. 
Habitat in Betula a 


Ani. ets. vy A Fu. fuec. 698. Kalm. 4 2 p: AT 
Frifch. i zem V ermis aeai Aln 
Reaum. s LA OHER 
Aio teti in Bene Alni ramulis Larve, caudis d 
s tede ; in America feptegtriogali, Kalm 


Quercus, 9. SS Quercus Roboris, 


tat in Quercus foliis, 
Corpus flavo albicans; Elytra ad marginem exteriores 
lituris 4 fufcis; unica vero ad interiorem, 


Abietis,. 10. C, ra Abietis, rep fvec. 700, Fl. lapp. 218. 


Char, ES 20. d Xr. pumila. 
Erifch. inf. 12 2, 2,f. 3. Infe&um tuberculi 
muricati 


Habitat in Pini Abictis apicibus turiomum , que iude bafi 
dilatatis o: abbrevtatisque baccam. mentiuntur, 
Sanc. ID S 
Habitat in s Sicilian variis, 


Fraxini, 12. C. Fraxini excelfioris. Fz. Suec, i 
Habitat in. Frazino excelji ore, 


Aceris, 13. C. Aceris platanoidis, Fz. feer: 696, 
. Habitat im Acere platamoide, 


14. C. 


! (dh) 
t 


ren 


INSECTA HEMIPTERA, Chermes. 455 


Ficus. 14. C. Ficus Caricz. 
eaum, inf. 3. ?. 29. f. 22.-24. 
Habitat in Fi ico Carica. 


201. COCCUS. Rofirum pectorale. 
Abdomen poftice íetofum, 
Alæ Ii erecta maículis. Feminz 
apterz, 


Hefperi- 1. C. Hren tomm 
um, - Fn: foec. 722, Coccus COSE 
At. parif. 1692. p. 14. 
Pelis inf. T3 de. 12, 


inf. 4. t 
á Habitat in M gu fempervirentibus: Hyberzaculi, 
Aoni- 2, E Ming arborum 
dum. bitat V El iz arboribus fempervirentibus , ut in Ca- 
€ a "aliis 
Precedenti Pie fed fimilis : Tefta orbiculata, fimin- 
foula, atro-parpurafcens, centro f. vertice tuberculo ro- 
tando rubro, quod in neihi aperitar. Mas a- 
pterus , flavefcens , oblongus, apice caude aliguet pilis 
reis. Antenne /lezgizudime fere thoracis, filiformes. 


vom 5. C, Quercus Roboris. 
Reaum, inf. 4. t. 6. f. 1- 435 na S 9. IO. 
E Habitat iz Quercu &obore 


licis. — 4. Ha Quercus cocciferz. : 
| dm aixenf, 250. t. 53. (9 2e Geoffr. mat. 2. p. 782. 
£ 


a 
TUM in Galloprovincie" Quercu coccifera. 
Aceto immerguntar , exficcantur fupra lintea, 


Betule. 5. C. Betulæ albæ. Fu. fuec. 723. 
Habitat im Betula alba, 


Carpini, Le G: cárpini Betuli, Tz. fzam. 47. 
Habitat in Carpino Betulo, 


unn ^ * C. Ulmi E 
Reaum, inf. 4. t. d rcc d 7. 41-18 
Habitat in Gime Hii gs 
F fog 8. C. 


M. INSECTA HEMIPTERA. Coccus. 
.Coryli, 8. C. Coryli. , 


Reaum, un 23. f. 4- 10 

Habitat in AE ci 
Tili&, «9. C. iles 

Reante, inf. 4. 1,3. f..1- 5. 

Habita ig Tilia europea. 


Rulci. 10. C. Rufci, tefta ogo ages cincta, 


Column, purp. 16. 4 Lepas nova f. myrti morbus. — 


lern. ofr. 116 Li teffellata. 
^ — Habitat in Apulia. M; Ker. 
Tefla trancata. oclagona, perforata, ciada oclo clypeolis 
inflar tefludinis: borum omnes in me dio granulo nota- 
ti, exceptis duobus lateralibus oppofitis. 


Salicis. x1. C. Salicis hermaphroditicz 
. "'Malirer à is Salicis Permapbroditice cortice, vix confpicuus. 
Vitis. 2. C; Vitis viniferz. f 
i Es ebd inf, 4. 8$, 6. f. 5-7. 
Adi. buon. 2. pp. 2. p. 279. t. 284. 
Habitat in Vite vwinifera. 
poloni- 15. C. radicis Scleranthi perennis. 
.cus. 


Fu. fuec, 720... Coccus radicum purpureus. 
Carer. epit. 691. Polygonum cocciterum. 


Bauh. pin, 281. Bauh. MS ms ? da 

Breym. E. N. C. 1731. Reamm, inf 

rig jyt 5 6i Frifeb. imf. EA ur d ta 
apf. 1742.-54 £ | 


fon fee SEDAS radicibus. 


Pilofel- 14. C. UE Hieracii PE 
Iz. Sim, Paul. quadr. 113 upf. 1742. p. $4. £, 2. 
Habitat im Hieracii olus je dg 
Phslari- 15. C. radicum Phbalaridis, Fø. fuec. 721. 
dis. Hábitat 1s. Phalaridis Sa m ucc ei 
Oxya- 16. C. Crategi OE 
canthe, Reaum. inf. 4 efecto. : 
Habitat in an Carapa: 


à Vs qn | 2 E. 


how tardi, imprimis matres gravide, EA adherent, fepe ramis, alie inci 
— bhs fere E s Mares velati Jülinnt., 


J 


INSECTA HEMIPTERA.. Coccus, 457 


P. Ca&i 6 C. ca&i coccinclliferi, 
PEE jam. 435. Coccinella alis deftituta corpore ru- 


50 

Sloan. port AN. 192. fa £« 9. 

Pct. 5. f. 3 Hrs. mex. "8; « 

Re aum, inf. 4 tpar Ry 

Habitat in Cade Opuntiis vartis Americes. Vivus 
„iraasmifus a D. Rolandro in Hort. Uplalienfem 1956. 

Corpas depre[]um , tomentofum , rugis trausverfis , Gg 
margines laterales dorfi utrinque duplices : fuperiore 
breviore. Abdomen parpurafceus. Os: pusium fa- 


l - bulatum e medio pecoris, Antenne [uéulate, corpo- 
p re ^ breviores, Pedes breves, nigri, 
T 
— 202, THRIPS, Aofirum obícurum. . | 
| Antenne longitudine thoracis. 

Corpus lineare. Abdomen furfum 
E. reflexile. 
E. i Ale IV, re&æ, dorfo incumbentes, 
3 - ! longitudinales, anguftz, 
RE Phy oi. T. elytris glaucis, acu atro. Fa. fuec 

ckb. 


ater, alis 
Habilat in din: femiflofeuloforum.. Loti corniculate 
flores clanfas tumidosque reddit fpieas Secales inanit, 


ec. 725, 
B. pus. . De Geer. Ms TR 1744- P. 3- f. 4. f. 4. Phyfapus 


minutis- 2, T. elytris corporeque bilo. oculis fufcis. 
fima, Habitat in Europa 


i Juniperi- 3. ' elytris niveis, corpore fufco; - 
eer, add Stockb 7AA pRO: *, refine Phyfapus 


na. . 

" Muss bicantibus 

A Habitat ia Tagiperis. 

fafcia, A p albis‘ quigrisque fafciatis, corpore fufco. Fæ. 


6. 
Habitat in foribus.: 


F ei. EES i In, LE- 


f Thripis rofrum ob parvitatem vix confpicusm ; hi in flortbns frequentes agr ilifimi 
fere e obhomen fepins furfum fle&umt. ; 


i 
, ! 
i 


£8 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Èques, 
JL  CEPLPOP TERA: 


Alz 1V, imbricate fquamis. 
Os Lingua involuta fpirali. 
Corpus pilofum, 


203. PAPILIO. Antenne’ apicem verfus eraffiorei i 
fzpius clavato - capitatæ. 
Ale (fedentis) ere&æ, furfumque 
conniventes (volatu diurno ). 


& * Equites: Trojani, - 
Priamus. 1, P. E. alis denticulatis omana is ipri viridibus : in- 

ftitis atris; poftic culis fex ni 

Vincent. muf, IO. Papilio rainen fs "viridi & nigro- 
holofericeus infignis 

Maf. petrop. 664. Papilio f. Atlas amboinenfis , alis fu- 
perioribus holoferice nigris: inftitis viridibus. 

Habitat i# Amboina. 


Papilionum omnium pO longe augufHffisuus , totus 


bolofericeus , ut. dubitem pulchrius quidquam a "aura 
in infeđis productum, 


Cor- 


Pai asi dividuntur im Vl Basan 
a. Equites Alis a "A. hr pn ad VE longioribus, quam ad em 
"hu pes 
e Trojani y i e) maculis n Ç Sepius nigri ). 1- AT 
pan Apu Pectore — ocello ad angulum ani: 
Alis ab fi S 19: 


b. Heliconii bai es DU cag friatis : primoribus oblongis; po[licis breviffi- 
A 


£. Danai Tum x E 


emmati Alis oce 
Oc E: 


in Alis pofticis 107 - 110. 
Phaleraü Alis cæcis abs sque gels 111- 144. 
e, . Plebeji or zi: Larva fepius contrada 
es Als maculis ETRA apum. 
qi læ Alis fepius maculis pelluc 168. TE 
f. Barbari corollarzi loco adjedhi, ad rri non Nis. 169 = 192, 


LI F} 


in Ai om ibus 88- 103. E 
is primoribus 104- dob. AE Pe 


ne XE—— 


7 A INSECTA LEPIDOPTERA, Papilio. Eques, 459 
Corpus 1:me magnitudinis, Caput ê? Pedes #igra. Tho- 


racis latera lineis transverfis eoccineis. Abdomen fla- 
fimum, Antennas xon vidi, 


E 
a 
"3 bom) 
E 
3 
o 
1 
[4:] 
^7] 
e 
i) 
1 
Rm 
S 
g 
n <, 
R 
[59 
DS 
à 
os 
: 
ty 
N 
:3 
N 
& 
N 
a 
S 
E 
x 
N 
3 


& apicem; Macula viridis parva duplicata 1m difeo; 
Macula viridis magna difci verfus marginem pofli- 
cum, in qua Punéáa 6 nigra oblonga, 
- Secundarig fupra virides margine nigro: Macule 4 
P nigre verfus marginem pofticum ; Macula fulva ma- 
jor, tecla ab alis primoribus. Subtus virides margi- 
ne nigro dentato ; Macule 6 nigre, rotuadate , ia- 
tra marginem , Macula fulva, magis oblonga, ante 
' primores ; Margo interior niger , lana ferruginea lon- 
gifima, 
Heđ&or, 2, P. E. alis caudatis concoloribus nigris : primoribus fa- 
F Ícia alba ; pofticis maculis rubris. T f 
Raj. imf. 134. C9 137. Papilio indica maxima nigra. 
Habitat im Indiis. 


+ Ale Primores fafcia alba ex maculis 8 ovalibas bifidis, 
preter reliquas; Poftice arcu duplici e maculis coc- 
d cineis retrorfum lunatis. , 


Paris; 3. P. E. alis caudatis nigris : pofticis macula caerulea o- 
celloque purpureo; fubtus ocellis feptem. M. L. U. 
K gorr. delic, 1C. 5. f. 1. ` 
Habitat in Afia. 
Ala fupra atomis cernleis; Poftice fubtus atomis albis C9 
ocellis 7 intra marginem pofticum, Datar etiam e- 
çaudatts, 3 : 


Helenus, 4. P. E. alis caudatis nigris : pofticis macula alba: fubtus 
tribus albidis lunulisque feptem ferrugineis, M, L. U. 
Habitat ir Afia. : 
Troilus. s. P. E. alis caudatis nigris: primoribus punctis DOR 
` libus pallidis; pofticis fubtus maculis fulvis, M. L. U. 
2 Habitat im Indiis, ' 


} cipho- 6. P. E. alis caudatis nigris: fubtus bafi rubro maculatis ; 
bus, pofticis maculis feptem rubris fubaunularibus; M, L. U. 


THA Pet. 


a v. *» 


460 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Eques. 


Pet. gaz. 2, 11. f. 8. phapitia luz. maximus nigrefcens: 
maculis coccineis, ». 
"Habitat in Afia. 


Polytes. 7. P. E. alis caudatis ed concoloribus: pofticis lunulis. 
rubris a gue quintuplici alba. M. L. U. 
Ebr ef, piä, t 
Habita in Ain 


Pammon.$. P. E. alis caudatis nigris concoloribus: omnibus mar- 
gine maculatis; pofticis. fafcia maculis feptem albis, 
Habitat ia Alia 


Glaucus, 9. P. E. alis fübcaudatis nebulofis concoloribus : primori- 
us macula flava ; pofticis macula ani fulva, M, L. U. 
Habitat in America. 
4 Alz Poflice Lizea transverfa fufca bifida; ceterum 
Troilo fimilis, 


Auchifes IO, ^s E. alis dentatis nigris concoloribus : pofticis macys 
i s feptem coccineis ovatis. EU. 

Mos ian. [urim. 17. f. 

Sloan, jam. 2. ii 216. 7, 1239. f- 19.5.20. 

Ed 


Ehret. pil. T mi 
Habitat in Citro Americes. eon tentaculata. 


Eum TURPE: xs dentatis. nigris fafcia epia fiava , po- 
fticis fubtus DID nen. Meb: iy. 
Merian, fur. 3t. 
Habitat in Hiico gutitabil Americes 
Alz fupra fafcia Mitea e maculis parallelis fagittatis; 


Pofticarum margo fubtus maculis 7, linearibus, flexu- 


ofis (3), coeimeis, 


Mem- 12, P. E. alis dentàtis nigris : oranibus bafi fubtus rubro 
non. notats: M. L. U. 
Pet. gaz. t. 11. f. 8. Raj. inf. 135. 


Alz Priman Jubtus macula ovata, rubra: Poftice pe- 


ribus 6 fubrotundis , atris. 


Agenor. r3. P. E. alis dentatis nigris bafi fanguineis : primoribus 


firiatis ; pofticis difco albo maculis nigris. 
Habitat im Alia, 


Ale | 


RENTUR eR LI A 


* "d 
7 Lj 
a 


INSECTA LEPIDOPTERA, Papilio.. Eques. 461 


Alæ Primores- concolores, albo late firiate. Polticæ atre 
difceo albo, poftice cinde maculis 7 nigris, verfus anum 


rabro infedlis. Sinilis Deipbobo. 


Sarpe- 14. P. E. alis dentatis nigricantibus fafcia viridi: pofticis 
don.. fubtus linea bafeos maculisque quinque rübris. 
©- Habitat iz Afia. 
Æneas. His P. E. alis dentatis atris : primoribus fupra macula vi- 
ridi; pofticis macula p na fanguinea. 


Ale oos UM maculis $, fanguiueis, bafi approxi- 
matis, 


` 


Panthous. 16. P. E. ai dentatis nigris concoloribus: primoribus al- 
culatis ; pofticis maculis albis nigra foetis, 


M. T 
Habitat ia Indiis. 
Pandarus. 17. n E alis (xw pp nigricantibus albo - maculatis con- 


oribus ; icis flavis : ocellis feptem nigris. 
s. Ha rhe in lnliia, 


i * Eguites Achivi, 
Helena, 18. P. E. alis dentats atris concoloribus; pofticis difco 


communi aurato. 
HET TR Tert in tabula titala, prefixa, figura ma- 


iea in floribus Arecæ Americes, 
iia Sink [imus colore fulgeutiffim: anri, utrinque im àja 
um po[licarum. 


* 


Mene- 19. B. Pa alis dentatis : fupra ceruleis nitidiffimis ; fubtus 
nebulofis pun&is fufcis. 


— 
P 
z 
um 


2. 
Habitat im Amèrica ord MH 
Color alarm. ceruleus Ade üt: deo politus ni- 
tidysgae , ut vix fimile in verum natura confpiciatur. 
- Sexus alter i» pagina inferiore alarum primorum 0- 
S% seina Gat in pollicarum 3 3 geri 


hg. pompe 


Hexapodi Junt plurimi Equites; fed de Menelao, Achille, Idomeneo "nobis non tor 


464. INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Eques, 


Ulyfes. 20. P. E. alis caudatis nigris: difco ceruleo radiante; po- 
fticis fubtus ocellis feptem, 
Habitat ia Aia. 
Ale Primores are : a bafi ad medium macula cerulea 
fepten-deutata : NR 7 fufeis lanceolatis parallelis, in 
parte alarum nigra, fimul aream ceruleam intrantibas, 


Agame- 21. P. E. alis caudatis iie viridi - rip pofticis fub- 
mnon. tus ocello lunato maculisque r 
: Habitat im Afia. Osbeck 
Ale peftice fubtus maculis nigris apice rubris, Similis 
Teucro, fed magis niger maculisque minbribus flavis. 


Diome- 22. P. E. alis caudatis i i fupra introrfum viridibus 3 
' des. pofticis lunulis cyane 
Habitat im Indiis, : 
Ale poftice fupra verfus bafin cyanee , lunulisque inter 
xcd pom fubius maculis marginalibus ^6 femio- 


cellat | 

Patro- 23. P. E. alis caudatis concoloribus fufcis : am lineari | 

clus. alba apicibusque albis | 
Habitat ig 


Antenne filiformes ut in Idomeneo; "Telepho, Achille, 


Pyrrhus, 24. P. E. alis surge fufcis fafcia communi alba: pri« 
. morum dimidi Ì 
Habitat ia Indiis, 
Alæ pofticæ devtibus s longioribus ; bis margo flavus 
lunulis 3 rufis: quarta remotior 


E 


Leilus. sj. P. E. alis caudatis concoloribus nigris : fafcia (M 
que viridibus eifentions numerofis. 
Merian. fur. 29. 
Sloan, jam. 2. 3 ji t. 349.:f, ria fx, 
Borr. delic £. C. f. 1. 
Habitat in sina Amertces. 


P ONERE S. 


Ajax. 26. P. E. alis obtufe equi conesigtins fufcis : fafciis 
PA angulo ani fulvo ` 


Raj. snf. IL m. 20. e av. 34. sd 
Habitat in America boreali. : 


Ma- 27. P. E. alis caudatis [A sx Sedis fafciis fufcis £ — 
chaon. angulo ani fulvo. F». fuec. 791. 3 


Muf 


* 


t 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio, Eques. 463 


È 
j Ed AMonff. if. 99. 7. 2d Meriag. eur. i. Ae E? 163. 
Alar. inf. 96. 2. ; 6 pia b uPrifebo anf. zu LO. 
ue Souft. inf t. 5, Reaum. inf. 1 : fe .f.1. E92. 30. 
f : Column. vain x: * 86. Raf. inf. 1. pap. 2. £. 1. 
| Raj inf. 1 WAlk. pap. 47. t: 1. 4. 1. 


Habitat in anie U mbellatis €9 Ruta, 


| -— 28. Fa E. alis caudatis Wer flavis : E margi- 
| neque nigris, caudis albis longitudine a 
Pet. maf. 50. 2. 505. Pajilio caudatus mains, ftriis 


Habitat s America uode" 


Protefi- 29. P. E. alis caudatis fubconcoloribus albidis: fafciis fu- 
laus, fcis: unica fubtus fanguinea, angulo ani rubro, 
Pet. muf. $0. n. $02. 


| 
i Sloan, jam. 2. p. 218. E2280 3, 2 


Catesb, car. 2. t 

Habitat iu e a Tepteurnial: 

Simillimus Podalirio Europe TUER E? Africe; an 
Jatis diverfus ? 


NA 30. n $ alis dentatis fupra fufcis maculis difcoque cæru- 
2 $, wer ed tribus binisque. 1 
er. 


ar 7. 
Habitat in kh Un D NUN 


 Telema- 31. P. E. alis dentatis fupra fufcis imaculatis : area com- 
muni EUR pum. ; fingulis fubtus ocellis fex. f 
Merian. Juriz. 
Habitat in Bo. 
HSimillizzus parenti , - fed minor , zee caudatus. 


- Achilles, 52. "^ E. alis dentatis: fupra nigris fafcia czrulea, fubtus 
fufcis: ocellis tribus quinisque, M. L. U. 
Me- 


Larva Machan, Ancbifes 9 plurium Equitum Tentacul. a duò fupra € Caput exfe- 
Larca Apollinis , utrum vero idem n reliquis. Equitibus abtineat, 

dier ivl bit. 
Mu foa: infj;ni. n.3. Rf. inf. i. pap. à. t, 2. Rea. imf, 1. t. mn. 


" Habit EET JA Euvope axffralis A Africe Braffica 
Hic tam amita babet cum  Proteüilao communia , «t Larva magis immoteftat, an- 
= equam vere diftinguatur, 


464 


Teucer. 


Idome- 
neus. 


Demo- 


leus, 


Demo- 
phon, 


Earypyz 


Nireus, 


INSECTA LEPIDOPTERA, Papilio, Eques, 


Merian. furtim. 7. t. .7. : ` 
Knorr. delit, t. C. 3. f. 1, 2. 
Habitat in Pidio 2 a 


35. PA Esai fubrepandis - lividiufculis , fubtus IE 
pofticis ie ir poftremo maximo. M. L. 
E 


Peri rati Wa 
Habitat in Mufa PR, 


34. P. E. alis fubcrenatis E e fubtus nebulofis : 
Ch. 


Pei. gaz. z. ig s 
Merian, Mia. 6o. 


v REM, oa Til 


a 
ocello Pino Hlavefcente U. | 


2O. & 
Habitat in pee a PAn i 


35: P. E. alis dentatis fufcis : maculis faiciaqne maculofa 
flavis ; n ocellis binis. M. xU, 
Ebhret. pii 3» 
Habitat s Af ; 
Qrelluc. m d ad marginem PM ruber ad 
angulum ani. 


DE UPOE, AD RUE : fupra mS fafcia viridi ; ; fabtus ; 
grifeo marmoratis.. M. L. 
Raf. inf. 4. t 4. E 4A 
Habitat in ludiis. 1 
Mas iztra marginem alami pofticarum pundlis g aliis; si 
Femina vero ocellis ; 


37. P. E. alis dentatis nigris : fafcia interruptá viridis. pos 
fticis fubtus rubro maculatis. M. L. U. 
Habitat in Indiis. 1 


Ale primores fultus maculis 6 atro- . TTE te di y 
Variat maculis alarum albis leco viridium, an fexu 


58. P. E. alis dentatis nigris fafcia inaurata vidis fubtus 


nigricantibus. 
Habit. tat in Indiis, 


: m 39. P. E. 


Ecosse: Ale in Papilionibus FE YAAR , que in prague pagina, fuperiore Jcilicet- ; 
V inferiore, eundem colorem gerant, j 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Eques.: 46; 


Stelenes. 59. P. E. alis dentatis fupra fufcis: fafcia virefcente obtu- 
i interrupta, 
f. ga. f. 13. f. I. Merian. furiz.2.2.2. 
[^^ jam.2. p. 217. t. 239. f.9 , 10. 
Habitat im America, 


Philo&te- 40. P. E. alis angulatis fufcis: pofticis fupra maculis dua- 
tes, bus cxruleis pupilla nigra. 
Habitat im Indiis. 
Ale Primores poscis 4 albis C9 maculis 3 violaceis 3 
peas fafcia linearis alba ; . linea trausverfa atr 
bafin, Pofticæ paadis nigris albis maculisgue deels 


* HELICONII; 


Apollo, 41. $ H. alis oblongis integerrimis albis: pofticis ocellis 
pra quatuor , fubtus feptem.  Zazz. Juec. 802. Iá 
ue, 230. 
Mouf. inf. 94» - f-243. De Geer. inf. 1. 2. 18. f. 12, 13. 
Pet. muf, 49. u. gon, — Raf. inf. 4. pap. ag. t. 4. f. 1, à. 
gaz. f. 23. f. 8. 
Scheff. ur i754 PAE X 
Kaj. inf. 193. 
Habitat in Sedo Telephio, Saxifr. Cotyledon, freguezs 
in 
t T. ub. 2 ad occiput , quemadmodum E. pda 


— Mnemo-42. P. H. alis oblongis integerrimis albis nigro - nervofis : 
i ne, primoribus maculis duabus nigris marginalibus, 
dam. diff. 55. 


r E R EE d Tuca iaa 


Habitat iz Finlandia. 
Precedezihi fizailis , licet fpecie difiizcifimas. 


Piera, — 435. P. H. alis oblongis integerrimis hyalinis diaphanis, po- 
fticis ocellis binis, M. L. U. 
E Habitat in Indiis. 


Aglaja, 44. P. H. alis nigris albo fubradiatis punéto centrali albo; 
; ' pofticis fubtus luteis bafi cruentatis, 
1 Habitat im Afia 


i Statura P. Apoliiwis fed dimidio minor, Alg omues 
| fipra nigre verfus bafin d in ambitu radia- 
E te firiis albis rbombeis, Prg um iw centro cia 
juris ale, Subtus ale unio: onec Poftice 
G ale 


466 | INSECTA.LEPIDOPTERA. Papilio. Heliconius. 


ale fubtus Yulpburea venis nigris, fed margine nigre, 
? bafi Janguinee. Hæ ale eiiam ad marginem amt Ja- 
pra flaveftunt, 


Terpfi- 45. 5 H, alis oblongis integerrimis flavis, pofticis fatura- 
core oribus: maculis Siehe Iparfis. . M L. U. 

pä aR 15346. f. 

Habitat im Afia. 


Calliope. 46. P. H. alis oblongis integerrimis luteis : primoribus (triis 
tribus; pofticis fafciis tribus nigris. dub. LU. 
Habitat in lndiis, 


Poly- 47. P.. H. alis oblongis integerrimis luteis ; primoribus 
mnia. fafcia flaya ; pofticis fafciis tribus nigris. M. L. U. 


Edwlavw. r7yp T R E A. S. f2 
Habitat Surinami. 


Urania. 48. P. H. alis oblongis. integerrimis. fufcefcentibus difco ' 
albis ; pofticis ocellis utrinque binis. 
Habitat in Indiis. 


Euterpe, 49 = H. alis sulonbis ereis nigris albo - punétatis 
cia fulva. 4M. L D 

Bin gaz, t. i 
Habitat ig AENA, 


Ricini; jo. P. H. alis óblopgis integerrimis fufcis ; jor usd 
trinque fafciis duabus flavis. 74. L. U. 


s 
R4 
-,. 13 
EN 
x 
E 
m 
>] 
Q M 


30. 4. 30. 
Ref. inf..4. p. 42: , $. f. X. mas, 
Habitat in Ricino. Americes, 
Mas alas pofticas bafi purpureas gerit. 


Pfidi. gr. P. H. alis oblongis integerrimis fufcis ; primoribus fa- 
fciis tribus ; pollicisque duabus hya'inis.. M. L. U. 

Pet. gaz. taoce! 3.7 
Mer. Jurin. 19. t. 19. 
Edw. av. t, 80. 
Ref. inf. 4 p. 23. & naa 
Sloan. jam. 2. p. 217. 239. (a I5, 16? 
Habitat in Americe, dfe Püdio. 7 


+ 
5asP. H. . 


INSECTA LEPIDOPTERA: Papilio. Heliconius. 46y 


PA 
Clio. ..$2. jn H. atis oblongis integerrimis fufcis : primoribus al- 
JM. L. 


H napas: pofticis falcia- alba. 1 
Mer. Jurin. 3 35. 
Habitat. dn * We y reb iei v 


- ibhala.. $2 | P. H. alis oblongis integerrimis E primoribus fla- 
va- maculat's ; poilicis ilriatis. AU. 
Habitat iz Indiis. 


Erato. $4. P. H. alis oblongis integerrimis atris : primoribus. fia- 
vo - maculatis bali rubris; polticis rubro - (triatis. 
Habitat ia Indiis. 


Mos. exp. H. alis oblongis integerrimis Mens bafi fubtus ru- 
bris: primoribus utrinque fafcia rubra 
Edw. av. t. 38 
Sloan, jam, 2 E gs R0 E ay, 15 
Pet. gax. 1. 6, 
Rej. inf. 4. p. 37. 1. 3 f. 
Habitat: in merica. 


* DANAI candidi, 


pae $6. P. D. alis integerrimis angulatis virefcenti - albidis a- 
pice fufcis ; pofticis ocellis duobus. M. L. U. 
er, jurin. I » 
Habitat im Anacardio Americ 
Larva lanata alba, lana Var at-a reflexa. 
Ale primores fupra ocellis 2 cæcis ad marginem pofkia 
X cum, Pofticæ ocellis 2 cecis ad marginem pa 
on rem C9 Pu an ad angalum ami. . 


Crategi, 57. P. D. alis integerrimis fotundàtis albis: venis nigris, 
- Fauz. fuec. 796. Tt. gotland, 182. 
ET Merian. eur; 3. 1, 55. 
„Mouf. inf. 103. Keamm, inf. 2. t. 2. f , 10 
JPet.ann[. 33. 2. 501. De'Geer. inf. 1. t. 14. f. 194 20, 


d 
Y 
t2 
4 
(e 
o 


Wk. pap. 49. t. à. &à, 1. 
Habitat in 4m Qratego, Sorbo. 


.. Bráfüice. $8. 2 D. alis integerrimis rotundatis : primoribus macu= 
D " duabus apicibusque nigris, major. x. fvec, 799. 
Gg Mouf. 


Danorum Candidoram nomina a filiabus Dunai pe, a Fefivorum a4 filiis 


PAS 


7 — c 


- 5 
468 INSECTA LEPIDOPTERA, Papilio. Danaus. 


ew safo X89, f..1. E Hal. D. P. Y. 
Gad, ipf. Y. £, Yt. wamm. bibl. t, 37. f. 6. 
ai Lijs gd AG f, iy. patt. 13. f. 6. 
Blank. inf, 2. 4. f. 4- D. Reanim. sf... N, K 19, 4 E 
Raj. inf. 313. 8. Y. Cg. 348. dr 2 
cantabr. 134. — Ref. iuf. 1. pap. 2. t. 4. 
Pet. gaz ot. 62sf. 3. Wilk. pap. Logis v 


Habitat ia "Braffca 


Rapz. ṣọ. P. D. alis integerrimis rotundatis : primoribus wa 
duabus apicibusque nigris, minor. $F». fuec. 798 
Mouff. inf. 971. f. 94 10. v rà gaz. t. 64. f. 4 


Goed. inf 1. 2. 2. NU A EF CLE 
Lift. ged. 22, f. 8. Reaum. inf. 1. t. 29. f. 7,8. 
Blink: inf. t. s. f. A- D. Reg. T 
Rat wn up. 4. 1; 334 3. Jf. 1p 1— pb. 2. 2:5. 
Robert. ic. f. 6. WAR. pap. SO. E 2. a. 3. 


Habitat in Brafficis, Tropæolo. 


Napi. 60. P. D. alis integerrimis rotundatis E fubtus venis 
dilatato - virefcentibus. be fvec. 7 
Raj. inf: TEA 9. 4. A S RE c. 
Pet. gaz. t. 62. f $ Wi. pap. $O. £. 2. a. 4. 
Merian. eur, 2. 
Habitat in Braiica o affizibus. 


Sinapis. 6r. P. D. alis integerrimis rotundatis albis immaculatis : 
apicibus fuícefcentibus. 
Habitat in Braffica €9 affinibus. 


€ 62. P. D. alis integris rotundatis albis margine- fufcis , 

fubtus luteo - gsileis albo maculatis. 

Pet. gaz. t. Y. f. 7 Raj. inf. X16. v. 10. 

Habitat in Europa Tunk t9 Africa 

Statura P. Napi. Ale apicibus primorum imprimis ni- 
gra cum macula una alterave obfelete fufca ; omues 
fubtus venis dilatatis luteo gri eis albo mäculate ; iz 
Mare ale poftice fupra albe immaculate, 


Cardami- 63, P. D. alis integerrimis rotundatis albis: ie 
melig Ea pofticis fubtus viridi nebulofis. 


Fn, fvec. 801. P. Aurora. 

Mosff. cu n f.2,3,4. Merian. ear. É n 
Jonjl. inf. t. s. COP Rl. "ao. £, 

: Raj def. Irs 5 005 05 Ref. inf. 1. A. Bes &. 


Robert. 


PERS 


lOCTTPIPHPENHESES "a. 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio, Danaus: ^ 469 


Robert. ic. 2. I Wilk.“ pap. 50. t. 2. a s. 
Valent, herb. t. 183. 

Habitat in Ganne, Braffica ca p hA Thlafpi. 
Sexus alter caret macula fulva im alis primoribus, 


Euippe. 64. P. D. alis integerrimis rotundatis flavefcentibus : pri- 
moribus apice deum fulvo) nigris ; pofticis fubtus 
albis. L. 
Pet. gaz. t. PE IO. 
Habitat iz n ia. 
Macula fulva intra nigredimem apicam, nec infra ut in 
precedente ; Ale pofticæ fubtus albe , nec nebulofæ. 


Glaucip- 65. P. D. alis integerrimis rotundatis albis : primoribus a- 
pe. pice (medio fulvo) Tops; pofticis fubtus cinereis, 
Edw. av. 128. ż. 12 
Habitat in Afia. 


Pyranthe. 66. P. D. alis integerrimis rotundatis albidis: fupra puncto 
apiceque nigris, fubtus grifeo- albis puncto fulvo. 
Habita? in Afia 


Arfalte. 67. P. D. alis integerrimis rotundatis albis; ftriis margina- 
libus nigris : PRS, antice bafi faveícentibus, M.L.U. 
Habitat iw Indiis 


pose 68. P. D. alis integerrimis rotundatis albis; pofticis fubtus 
venis maculisque fanguineis 
Habitat in Indiis. 


Damone.69. P. D. alis integerrimis rotundatis albis ; primoribus 


maculis nigris. 
Habitat iz Indiis. 


Taie c 9s P. Ay alis integerrimis flavis: primoribus fupra margi- 


ne nigris, fi ingulis fubtus linea transverfa ferruginea. 
M. L. 


Habitat i2 Calidioribus regionibus. 
Sequenti adeo fimilis, ut forte fola fexus differentia, 


Hyale, - 7144 BA D. alis integerrimis rotundatis flavis; jenen ma- 
cula fulva, fubtus NM fefquialtero argenteo 
Pézi paz 2; 14, Aa Raj. inf. "2. 
Ref. iuf, 3. t HP Uddm. inf. $6. 
Habijat in o. PTAA 


Gg3 7. P. D. 


470 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Danaus: 


Senng. 72. P. D* alis integerrimis rotundatis flavis apice nigris, 
fingulis fubtus Ae pe gemino ferrugineo argenteo. 
du — 0. dy f is as fas 2i 
if. 1 vo Merian: furia. $8.12. $8. 
Habitat 1 Caffia AUR dear. 


flavo: xi pen; t Ee A 795- 
MaF iaf. iid £. 1939 f. 3,9 Raj anf. 112. B. 4. 
i pie 


Sonfr. inf. t 
^ De T" oin d I4. fi 8 9. 
Robert. d. 
Ka. inf. 3 z LT. 8 OR 243: 
Alb. auf. ARE f. 3. : Wiik. pap. 48. f. 11a. 2i 


Habitat in Rhamno Europe, Africe. | 


Hecabe. 74. P. D. alis integerrimis rotundatis flavis extimo nigris ; 
fingulis fübtus punctis paliidis. 
Pet. gam. t. 2:8; -£.* 9. 
Habitat im Afia. 


* DANAI felii, 


Midamus. 75. i D. alis integerrimis nigris albido pun&atis: primo» 
rib 


us fupra icu UE bus; pofticis punctorum albo- . 


i linea. 


k uA. H 
Ehret. n b, 3s 
Habitat in Ai 
Corpus atrum punctis albis. Ale 
fticæ ferie intra marginem e pend pt (s diis s 
rie interiore pundis majoribus albis 


Niavius, 76. P. D. alis integerrimis nigris: primoribus apt alba; 
pofticis E. baleos communi alba. M, L 
Habitat in 1nd 
e Vi pni PRE ale Dia venis PER j def 


Encela- 77. P. D. alis integerrimis fufcis : Fora marginalibus 
-Erus T: L. U. , 


difci octo albis. 
Habitat ia Indiis. " 


Obrinus: 78. P..D. alis integerrimis fupra. nigris fafcia -cyanea , 
ubtus viridibus fafcia albida. A, L. U, 
Habitat in Incia, 


39! P: D. 


"v 


iati, 
0, 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Danaus. 471 


Perius. 79. P. D. alis fubintegerrimis : fupra fufcis; fubtus flavefcen- 
tibus : fafciis albis ; poíticis punctis feptem albis. M.L.U. 
Habita: im Indiis. 


Plexip- $0. P. D. alis integerrimis fulvis; venis nigris dilatatis , 


pus. margine nigro punctis albis. 
Pet. muf. $9. 2. $27. Raj. 12[. 338. n. 3. 


£. 
Habitat. in. America feptentrisis 7m 
Ale primores fafcia alba, ut in fequente , cui fimilis. 


 Chryfip- "ap d D. alis integerrimis fulvis LAN NES punctis 
us, albis, pofticis S. aro punétis nigris 
Raf. in. 139. 


Edw 189: 189. 
PARA : Aegypto, America. 


Caffis. 82. P. D: alis integerrimis fufcis: primoribus pofticarum- 


que margine fafcia ferruginea, omnibus fubtus ocella- 
tis. M. LU. 
eriam, Jurin. 32, t. fe v 

- Habitat in Caffis Amer 


Simillima P. Sophore, fad. Larva diverfifima. 


Sophoræ, 85. P. D. alis integerrimis fufcis ;- fafcia ferruginea ; ft- 
tus primoribus ocello unico , pofticis tr mija MAERU: 

Merian. furin. $$. 1, 35. f. x. 2. 

Habitat iu Sophora M inei 


Mineus. 84. : D. alis SKA fubfufcis : fubtus pofticis ocel- 


feptem; antic uobus: fupra unico, 
S- iz China, 
Magnitudo Pap. Urtice e fupra cinereo - fufce 
1 Primores. fupra ocello 1 Tie [fubtus duobus. Poftice 
i Subtus ocellis 7, quorum Y, 4, y majores. 
Hyperan- 85... P. D. alis integerrimis fufcis ; primoribus fubtus ocel- 
tus. lis tribus ; WORP utrinque guuaoe -. fvec. 788. — 
et. muf. 313 Raj. inf. 12/05. 22,07. 


34- 
A S iz Vries fylvis. ° 


\ 


G g 4. 85; P»J. 

Nomina s ialia a pea ^ uibus vitam. banvriunt, quasque — minuunt- 
> L quasq 

que, defumta, ubi obti , prim xut; cum vero de bis in paucis conftet, 


e$ divino refert unde Ee romani , ubi non P vacui 


472 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Danaus. 


WINS 86. P. D. alis integerrimis fulvis; fubtus primoribus ocel- 
lus lo unico; pofticis fafcia alba. 
Fn. fvec. 789. Tityrus 
Pet maf, 34. n. 31331, Meriag. enr. t. 15 
Raj. inj. 125. a. 19. Raf. inf. app. x. t. zn fF758 


opa, 
Sexus alter minor, Alis pofticis fubtus ocellis 6: primo 
majore. 


Xanthus. 87. P. D. alis integerrimis : fupra fufcis fafcia ferruginea; 
pofticis fubtus ocellis duobus: altero lunari. M. L.U. 
Habitat in Calidis regionibus 
Ale Primores fubtus intra apicem fepe ocelle notate. — 
'Poftice fubtus ad marginem anticum ocello majore lit= 
tera C. alba motato ty altero im medio ale. | 
* NYMPHALES Gemmati. 


Io. $8. P. N. alis angulato- eod fulvis nigro - maculatis ; 
. fingulis fubtàs oceilo caruleo. 
Fz. foec 776. Oculus int 
M Monj. inf. 965. E 99. f. iuf. Pigh roi t. AR A 9. 
Jost. inf. 4 Mer I. 
Pet. iii E a. a: Alb. n z. B. J E 
Valent, herb. t. 57. Rea. Rn d fr PEE 
é Raj. inf. 122. 8. 14. Raf. taf. 1. ie r£; 
God. izf. Y. £. 1. Wilk. pap. 5$. 1. 3. &. 2... 


cd. f. 1 
Habitat 12 Lieu Humulo. 


Almana. 8o, P. N. alis angulatis luteis: fi ingulis dm ocellis fefqui- 
alteris: anteriore pupilia gemina. 
Edw. av. t. 84. 
Habitat i fia. 
Similis PPM fed Ale magis angulate. 


Afterié, o5. P. N. alis dentatis luteo - variis: fingulis utrinque o- 
cellis fesquialteris : anteriore pupilla geminata. M. L.U. 
Habitat in India. 


Aonis. gr. Bj N. alis angulatis E primoribus flavefcenti - ne- 
bulofis: fupra ocellis fesquialteris, M. L. U. 
Habitat in Afia 
Varietas alis por lividis (8$. purpurafcentibus. Ocel- 
li fubtus oos dee 


92. P, N. 


y 


Í 
E 


| 


| 


immi v 


EX ic 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis. 473 


Qenone, 92. P. N. alis denticulatis : primoribus albido- maculatis 
fu sein, AN "ncn bafi cyaneis ocellis duobus. 
Pet. gaz. t. 4. f. 
Edw. av. t. 37. d G femina. 
Habitat in Atia. 
Aliis Ocelli ia pagina fuperiore , aliis in inferiore , aliis 
yulli in pagina fuperiore. 


Lemo- 93. P. N. alis dentatis ror br flavefcentibus : omni- 
nias. bus ocello unico, M. L. 
Habitat ig Indiis. 
Occllus i» alis Auticis ad angulum poflicum is Pofficis 
contra ad angulum anticum. 


Orithya. 94. P. N. alis dentatis fufcis : omnibus fupra ocellis u- 
TOS duobus ; grimorbus fubtus unico. M. L. U. 
26. 


Habitat ® iz ludiis 
Ocelli ad marginem exteriorem: po[leriore majore ia a- 
lis primoribus, 


Feronia. 95. P. N. alis dentatis Sedi caeruleo fufcoque undulatis ; 
omnibus rar is fex 
Habitat in Ind 
Ale poflice ne quatuor literis o fimilibus  bexapus, 


1 Mara. 96. P. N. alis fübdentatis fafco-nebulofis : utrinque pri- 


moribus fefquiocello; pofticis ocellis fupra tribus. 
és Fa. fvec. 785. Satyrus. 
ARUM (2: $: ys IO. Raj. iuf. 123. n. 15. 


Aldr, inf. t. 244. Robert. icon. £. 1g. f. 2 
Jon[l. iuf. t. $8. f. 6 Diet etr, 1.2. 27. f. 16 nm 
Pet. maf. 34. n. 312. MA EXE. (o x 6 


Habitat in Gramine e [ylvarn 
dle peflice fubtus Ocellis Ter. quorum ultimus pupilla 


_ gemina. 


Ligea. -97. P. N. alis fubdentatis fufcis fafcia rufa : utrinque pri- 
moribus ocellis quatuor , pofticis tribus. 
Fa. EF Fr AUS 
Alb. 
pra in s Jylois, 


dn 98. P. N. alis dentatis fufcis luteo- variegatis : primoribus 
Ocello utrinque unico; pofticis fupra tribus. 


Gg5 Reaum, 


` 474 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis. 


Reaum: in Ipads EN f -— 7. 

Wilk. i 

Tuy in EANA pees Gramine ,- €g in Manuri- — 
tania 

Statura P. 96. Mere. Ale fupra fafeæ maculis luteis, 
Jabtus flavo nebulatæ, Primores-ocello unico utrinque. 
Poftice fupra ocellis 3 A mii fepe ceco) ; fubtus pun- 

— da alba ocelisrum loco | 


Galathea. pp. PrN; alis dentatis albo nigroque variis, -fubtus pri-- 
moribus ocello unico, pofticis quinque obfoletis. 
Pet. ma[..33- n..304. P 1.f. 3- - Ka. anji 116. m. 9. 
Wilk. pap. 52.:1- 2. 5. 1 
` Habitat in Gramine minie EF auftralioris Europe, 
Statura P. Rape. Ale dentate fupra albo nigroque 
varie maculatæ ; fubtas concolores , fed pallidiores. O- — 
celli, 1e papina inferiore tantara ebfaleti : primoribus 
verfus angulum exterioreñm 15 pofticis 2 o- 
rum amo proximus duplicatus. Antenne apice d | 

fus rufa. 


Cyrene. 100. P. N. alis angulatis : fupra cinerafcentibus ocellis fub- 
marginalibus, fubtus pallidis ocellis binis. 

Habitat ig Indiis " 

Alas fubtus linea franivería repanda dividit; extra 

hanc in Jinugulis alis Punda x ocellaria im. aliquot 

Jimplicia, t 


- Semele. ror. P. N..alis.dentatis fulvo nigroque nebulofis: primo- - 
ribus utrinque ocellis duobus ; pofticis fupra unico, 
Fn. fvec. 784. Faunus. 
6 


Ref. 4f. p 2 5,6 
Ha in MESS Jylvis, 


Leda, 102. P., N. alis angulatis luridis : opes fupra ocello 

i geminato ; pofticis fubtus ocellatis. 

Habitat in Alia. 

Magnitudo P. Io. Ale poflice TOM angulate, fex 

1werfico Ores, 

ALTER is - - omnibus fupra luridis ; Primores verfus 
exteriora ocello didymo uigro pupilla alba.  Pofticz ad 
marginem pofticam ocellis 3 atris pupilla alba. 2 
omnes area pare t uebulofe : Primores f dee 

an= 


INSECTA LEPIDOPTERA: Papilio. Nymphalis, — 475 


peine 3 ocellaribus verfus marginem b Snc Po- 


fticæ ocellis 6 verfus marginem exteriorem , quorum 
di Mame 6 duplici upilla. 
| ALTERA fupra cum priori eadem, fed pofticæ fupra ren 
hj ; gionem pupillarum punctis 3 f. 4 minimis albis, Subtus 
uv omnes lurido gri[ec Sintha 3 f. 4 albis obfoletis fub 
" regione papille. —. 


Helie; c 103. P.S N. alis fubdentatis luridis livido faciatis., fub- 
v tus magis nebuloíisy omnibus utririqué ocellis obli- 
teratis. 

Habitat iw Afia, 

Facies Pi Lede, Ale füpra /uride, verfus marginem 
exteriorem obfolet«e pallidins bifafciate; Subtus lari- 
de, nebulofe, vix manifefte T fed. poflice linea 


; ^ nigricante ferruginea oblique duda, celli iz ommi- 
bus utringue y, parvi, ceci, obfoleti, Angulus azi 
cerulefceus. 


— Jurtina, 104. P. N. alis fubdentatis fufcis: primoribus fupra litu- 
ra flava ocello utrinque unico. 
Fa, fuec. 786, Coridon, 
" Adr. e EAQUE 3. A iafe t. v3. 
E Dez. maf. 34. -. 309. | Reamm. iuf. 1. 2. 11. f. 1. 
Raj, inf, 124. s. 16. Wilk. pap. y3. £. 2. 5. 2. 
Habitat in Gramine Ewrope, Africe. 


ZEropa. 105..P. NNS E Ag fafcia lutea : primoribus 
du^ fubtus bafi ocello u 
Habitat in Indiis. 


Janira. x106. P. N. alis dentatis fufcis : primoribus fubtus luteis 
vt ocello utrinque unico ; pofticis fubtus punctis tribus. 

Dou in. Europz fluss. 

Facies P. Farting absque litura flava fupra primores 


alas, Jed punda 3 fufca fub pofticis. 


, Cardui 107. P. N. alis dentatis fulvis albo nigroque variegatis ; 
i pofticis utrinque ocellis quatuor. 

| Fa. foec. 778. Belladonna. 

| ` Monff. inf, 169. t. 101. fth 2 


D. Am E e. 16. ' 
D í rj anii 35. 4. 326. Merian. eur, t. 116. t. 15. 
E Raj. "c IQ, i3. - Reanm. iuf. Y. t. 26 f. 31, 12. 


euh. * 
| | Gad. 


476 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis. 


' 

Geæd. iuf. 3. £f. A. HAlk. pap. $6. £. 5. a. 3. | 
Lif. god, f. g. 6. Raf. iaf. 1. pap. Y. f. 10. 

Blank. i nf. t. 3. f. 4-C 

Habitat.in. Carduo. 7 donem Africe. 
Pipleis, 108. P. N. alis crenatis nigris concoloribus ; pofticis di- - 

i co fulvis: TA feptem. M. L. U. 
Habitat i2 Indi 
Ale Primores uci alba ex maculis 7; Pofticæ zacu- — 
ism BEER E nigris papilla alba, intra marg tena 


pofticu 
Lampe- 109. P. N. alis crenatis ; primoribus fufcefcentibus fafcia - 
tia. flava; pofticis d ocellis fex. M. L. U. 


Habitat iz. Indiis 
Ocelli intra marginem poflicum concatenati funt. - 


Iris. 110. P. N. alis fübdentatis fubtus oh fafcia utrinque 


I, pap. tie ^ 1- 

Habitat ia ie oap dca Anglie ec. P. Forsftal. 

Statura P. Populi, Pedes duo antici angu[Hjfumi um- 
tici, Ale omnes. fupra cerulefcenti- nigra 5. fubtus ci- 
nereo-grifeæ. Primores fupra maculis albis Jbarfis in 
medio 69 exterius, Subtus grifeo cinereo Varig macu 


vem. Poltica fupra fafcia alba NC ferrugien 
verfus pofica: fubtus eineree fafcia alba dentata la- 


* * NYMPHALES pbalerati. 


Populi. rrr. P. N. alis dentatis fufcis albo fafciatis maculatisque; 
ubtus luteis ie -fafciatis : ipae cerulefcentibus. 
Raj. inf: 127. m. dm. 34. f. 1$. 
Clerck. act, ge^ pL P: us x vu a 
ef. inf. app. Y. t. 33. f. 1 
Habitat in RME RET 


Antiopa. um P. N. alis angulatis nigris limbo albido.. 
n. [lec os Morio 
Sonft. 


r^ 

T X 

pout pu m fecundum pedes 4 UK, non facile obtinetur ex affervatis I in 
ei vifí. cum bi fepius — occurrant, 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis. 477 ` 
» onft. inf. t. 9. 69 11. WAR. pap. » pho, md, 
i af 155, 136. RER imf. i. p. Tate 1. 

De Geer. inf. 1. t. 131. f. 8 


Han im Betula, Salice : etiam in Americe. Kalm. 


poly-  1r3. P. N. alis angulatis fulvis nigro maculatis : Miss 


chloros. bus fupra punctis quatuor nigris. £z. /vec. 
ldr. 32. 246. f. 7. Merian. eur. 2. t. p 
Ged. inf 1. t. 77 Alb. in T 
Ludi Lifl. ged, $. f. 3. Frifch. iaf: 6 " 3 
y" Pet, mah 34. 9. 315. Reaum. inf. 1. 233 d 3 
Raj. inf. 318. » Re E E $3. 
| Wilk. pap. $6. t. 3. a 
| Habitat in Pyro, XN Salice, 
j Urtice. 114. P. N. alis angulatis fulvis nigro- -maculatis : primo- 
; ribus {fupra punctis tribus nigris. Ea Juec. 774 
2 JMouff. iuf. os. f. $,6. Bradl. zat. 1. 27. f. 2.” 
* Ged. info 1. 2. 21. Merian. etur. 1. 7. 44. 
1 Lift. gd. 3. f. a. Alb. inf. 2. 4. 51. 
1 Blank. inf. 13.2. 1. f. L-Q. Swami. bibl, 1, 35. f. 12. 
|] Raj. izf. 117. n. 1. Reaum. Pr I« 7, 26. P [E 
H Robert. icon, t, y. : ef. inf. 1, pap. A. f. 4. 
(Hoffu. pic. 2. f. 16. Vilk.pap. «6. £.3 TEMP inf. 


Habitat in PEAN m d mus, 


-C.album. Ii$. en N. alis goes fulvis nigro- maculatis ; pofticis 


us C albo. n Ez. fuec. 775 
A Mon. iuf. 103. 3 g. Frifcb. imf. 4. £. 4. 
l3 Aldr. inf. t. veg Es 53 4- Reap. inf. i.t. 27. y 10. 
Raj. inf. 318. 2 7» Geer. izj. 1.2. 20 f.9, 10, 
Rob, icon. 1. 23. Ref. inf. 1. pap. et. 
mire d FE 14. f.159. WAR, pap. $7. 1. 3. a. 6. 


Alb. i P EA 
i iz » Crolfolaria, Humulo, Urtica. 


L4 


C. au- 116. P. N. alis angulatis fulvis nigro- maculatis; pofticis 
reum, fubtus C aureo notatis. - 
Habitat iv Afia. 
Simillizaus Pap. C albo, fed duplo major , AR magis 
luteo- nebulofus EF C aureo minori notatu 


Dirce. 117. P. N. alis angulatis fufcis y aod fafcia flava : 
E fubtus nigro undulatis. AM. 
— Habitat in Calidis regionibus. 
* 118. P. N. 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis, 


478 
Ama- 118. P. N. alis iigulatse {fupra fufcis albo punctatis: ta- 
thea, ' Ícia rubra: linea nigra undata. M. L. U. m 


Habitat in Indiis. 
Habitus Pap. Atalante, 


P caen 119. B. :N 4428718 dentatis nigris. albo maculatis : fafcia 
communi purpurea, primoribus utrinque , polticis ua 


gipali. i 
Fn, fvec. 777. Ammitalis. 
Mouff. inf. oO. f..3, 4. Blank. inf. t.19. f. 2. 


Aldr, inf. 240. f. 45. | Meriani eur. 2. f. 91. 
Joufl. inf. ^ T, f. 6, T. Abs inf. to F. 4 
Raf. inf. 126, Pi. eaum: taf, txt. 10 f. 8 
et. muf. 38.24. 327. De Geer m E 202 
Gæd. inf. 1. t. 26. Ruf. inf. pape Tat 
Lifl. ged. 10. f. 4 Mf Wilk. pap. 55. 1. 3:9 


Ocelli in ce feris adeo Mies , 4t Vix  ocellory ; 
nomine venid 
t20; P. N. alis dentatis fufcis : fafcia communi arcuata 
alba marginibus caruleícente. vu, E a 
Habitat in Calidis regivnibus. 


Venilia. 
f 


Alimena. 121. P. N. alis dentatis atris : fafcia c&rulea inter 
l rupta : ga punctis feptem albidis marginalibus, 
è. 


Doetie in Indiis. 


Leuco- 122. P. N. alis dentatis fupra fufcis fubtus luteis: fafcii 
.thoé. . tribus macularibus albis nigro notatis 
Habitat in Afia. 
Magnitudo Pap. Urtice. Ale utrinque fafciis 3 trass- 
verfis, coetibus verfus angulum exteriorem primorum: 
Fajcia Prima i» primoribus, migro interrupta, Se- 
cunda per poflicas C primores utrinque linea migra 
notata. Tertia iw pofficis ex maculis 7 albis pnm 
nigro fætis 


Phztufa, 123. P. N. alis dentatis fulvis : fafciis tribus fufcis : pris 
morum longitudinalibus ,  potticaum  tiansverfis, 
B eos 


R efi inf. A puOA. $, 2. f. 3. 
Habitat in Indiis, 


B. 7 r: P. Na 


* 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis. — 479 
1 Bolina. 124. pe N. alis dentatis nigris: primoribus maculis dua- 
ofticis folitaria albo- cerulea. M. U, 
pn in India. 


C @lytia. 1245 Us N. alis dentatis nigris: margine exteriore primo- 
WES f us m maculato , polticis albo lutcoque triplici 


Res 
Pk PN Indiis. 


pieces. 126. P. N. alis dentatis fupra fufcis albo- maculatis, fub- 
" tus maculis albis linea rubra cinéctis. 

Paw JP. d3. 1.33. 

Habitat in Indiis. 


""Acefla. 127. P. N. alis fabdentatis : primoribus nigris bafi fa(ciaque 
y avis; pofticis flavis: fubtus fafciis fufcis. M, L. 


Alabitat in Indiis, 
128. P. N. alis fubrepandis ‘nigris concoloribus : : punétis 
cærulefcenti- albis bafín verfus lineatis. 
Por. DER AIO. T. 13:5 amat. S. fos 
Habitat ia Alia. 


fimilis. 


| fimilis, 129. P. N. alis fubrepandis nigris concoloribus : punctis 
[ y cipi albidis; pofticis punctis cocciueis. 

Habit 

Et ^i e P. Simili, fed ale poftice intra marginem po- 
E. Jiicum pundis f; saculis $, quarum una pundo Higro 
E notata, 


diffimilis. 130. P. N. alis dentatis S TAM nigris concolori- 
s maculis fapittatis albis poítremis fubtus luteis. 


Ale omues nigre, quafi ex venis nigris dilatatis [Ifriate, 

interjectis maculis albis fagittatis ; anterioribus longio~ 
E- ribus , poflremis brevioribus: im alis poflicts ordo exti- 
j i a: aerem reniformis luteus ; ex ad angu- 
: ) Log aui macule lutee geminate, eliam ionem con- 


1 ; fpicu 


banii 131,*P. N; alis dentatis fufcis concoloribus : limbo erte- 
, riore albo maculatis: pofticis papi. luteo maculatis. 
i ^ Habitat in Afia. 


y { k . M LJ 


: : SUR OU EG eit" 1 - Ale 


Ala primores ad marginem pige maculis sbfale- 
Horibus albis fagi tatis. Pofiice intra marginem po- 
fleriorem ordine triplici niei ad Jagitiiforuaum y 
quarum pofireme remiformes lute, 


Rumina. 132. P. N. alis dentatis variegatis: fupra primoribus pun- - 
&is fex, pofticis quies rubris. 
ad car. 24 p. 9. 2: of 
Habitat in Europa aufiral 
Ale Pofliee fubtus ideo 8 albis. 


Levana. 133. P. N. alis dentatis vaticgatis : jon reticulatis ; pd 
moribus fupra maculis aliquot al " 

Raf. inf. Y. pap. 1, t. 9 Cf. SON 
Habitat in Urtica a Eom. P. Forsftal, 


489 INSECTA LEPIDOPTERA, Papilio. Nymphalis. z 
1 
» 
3 


Prorfa, 134. P. N. alis dentatis fubfufcis : fafcia utrinque alba: | 
PADO penei 1 
Ref. iuf. 1. pap. 1. i. Apo 7. | 

Habitat in "Urtica Germanie. 


Lucina, 135. P. N. alis dentatis fufcis teftaceo- maculatis, fubtus 


fafciis duabus macularum albidarum. ; 


Habitat in Europa. E 


Miaturna. 136. P. N, siis dentatis purparafcentibus nigre-máculatis : 
ux übtus fafciis tribus flavis. : 
eb. es. PoT.d5 8. aj, ipf. 120. n, 8. 
Merian. eur. t. 88? Ao! 
Wilk. pap. $9. £. 2. a. 9. 
Habitat in Corylo, Erica. 


Cinxia, 137. P. N. alis A fulvis nigro- maculatis: fubtus fa- 
fciis PR 


Fa. f'vec. i OOE 
ki gaz. A 38. f? 1o. vul PL Y r3 
iaf. ee *" 9. Reaum. inf A A 9. 


2/3 pap. 3. 4. 8. 
Habitat im ipi Plantagine, Trifolio, Graminé, 
Mas elingats ; Femina vero lingna [pirali, Rolazder, 


138.488 N. 


pi à mm didi 132 å 144, qvum wer agis fere tefillata fint; fed "m dd 
4 ob maculas argenteas Nobiles communiter nominati Jants 


dl 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Nymphalis. 481 


Paphía. 138. P. N. alis denta 


tis RM nigro- maculatis : fubtus li- 


neis argenteis trausver 
Fn. fvec. 779. “Imperator, 
Pet, maf 35. 2. 321. Ref. inf. 1. pap. D Y 


Raj. inf. 119. Qm. 4. 
Habitat ia apa 


Cythe- , 139. P. N. alis cren 
Tea 


Wilk. pap. 57. * g Ano 


atis flavis fa(cia communi argentea : 


fübtus fafcia: lanceolata argentea, 


abitat in Indiis 


Ale fupra cinereo uebulefe: primores difco flavo. 


i Fa. fvec. 580. Rex 
Mouf. iuf. 169. 1. t 
Alár. inf. Py kA: 
Pet. uf. 3 320 
Habitat i2 Stola t 


‘Aglaja, 140. un N. afis^dentatis falvis nigro - maculatis :- fübtus 
hacuis X XI argenteis, 


ot. fni 4. Aa. "inf SOM R 
Wilk. pap. y9. t. 2. a. 12. 


ricoloré, 


Ale maculis argenteis : primorum 4 ob[eletis , pofHica- 


| FHm 2E 


Latho- r41. P. N. alis dentatis fulvis nigro- - macülatis: iubtus 
nia. maculis XXXVII argenteis. 
Fa. [vec. 781. ^ Principiffa. 
Hoffu. pic. t. 11. f. 11..— Raj. inf. 120. n. 6 


Robert. ic. t. 12. 


Merian, eut. 2, t. o ii 


' Pet, muf. $1. 2. $20. Ruf. inf. app. 


Habitat in Europa 


Ale maculis argenteis primorum 7, pofticarum 21. 


EN 142. P. N. alis derari fulvis pigro - maculatis : fubtus 
maculis IX argente 


Fn. fvec. 782... Pri 
ree 35. 4. 3 
Raj. inf. 12 


pop 
Habitat in Europa 


e. 


&J America feptextrionali, 


75 Turc argenteis: poflicarum 9 i barum Y difci, 


"Niobe 143. P. N. alis dentatis fulvis nigro - maculatis : fubtus 
maculis XIII NER obfoletis, 


Habitat ia Europ 


Hh 3d Ale 


E pev Mola , in Pun. 
formia évadereut per fmgulos ordines 


rs quondam edge inpófitá y dmi. ut cans 


482 


* 


Cupido. 


Betulæ 


Pruni, 


Quercu 


Máttya 


s ó š xv 
INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio, Nymphalis. 


Ale maculis argenteis ; poflicarum q marginalibus, pun- 
da 6 difci, 


144404 N. alis dentatis flavis nigro- maculatis ; fubtus 
maculis XXX Ree M. L. U. 
Merian, [uriz. 25. t. 2 
Sloan. jam, 2. 235 24. 
Habitat. ia ar. Vanilla Americes. 
Ale maculis argeateis primorum 7, poflicarum 22. 


* PLEBEJI rzrales. 


145. P. P. alis pofticis fexdentato - caudatis; fubtus albidis 
maculis argenteis [ 
Pet. gaz. f. io. f. 9. Muf. petrep. 690. w. 351. 
Merian. faria. t, à Lm un fe AN 4. 1. 27. 173. f. 7 
Habitat 14 Goff 1 4 
Speciofi fimus eb minote argenteas Jaturatifimas F — 


146. P. P. alis fübcaudatis fufcis ; gru macula re- 
niformi Pe fubtus luteis fafcia fnlv 
Fa. fuec. 7 
Wilk, 294 s £. I. 4. 2. Reaum. inf. 1, 2. 28. f. 1-7. 
Ref. inf. Y. pap. a a Loy Aloin]: B2 33d. 
Raj. inf. 130. 2. 10. To. ras ROLL. f. pne 
Habitat in Betala, pmo fpinofa. 


147. P. P. alis fübcaudatis fupra fufcis, fubtus fafcia mar- 
giuali fulva utrinque nigro punétata, 
Ref. inf. X. pap. 2. ba 9 Pet, gaz. IT. PAD? 
| Kaj. inf. 130. 9. 
Habitat in Pruno aigue: 


s, 148. P. P. alis fubcaudatis fupra caruleis, fubtus cinereis 
linea alba, d ani disi fulvo. 
fof iab a A E 


P5 B I, 


Habitat in Quercu. 


, ] ^ 
s. 149: P, P, alis bicaudatis: fupra ceruleis; fubtus carule- 
fcentibus punctis nigris. 
abitat iu Calidis regionibus. 


150. P. P. 


"t - 


rd + 


Li 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio, Plebeju. ^ 493 


bed 150. P. P, alis unicaudatis: fupra cærúleis margine nigro ; 
fubtus nigro alboque. ocellatis,. M. L, U. 
. Habitat iz Calidigribus Pintus 


Arion. ijr. P. P. alis ecaudatis: fupra fufcis difco caeruleo ma- 
culis atris; fubtus canis punctis ocellaribus. 
Raf. inf. 3. uppl. togs- f. 34 4. 
Habitat iu Europa. 
Statura [equentis , fod duplo major, * pice fubtus 
ocellis XO, preter. punta marginalia 


= Argus. 152. P. P. alis ecaudatis cæruleis ; pofticis fubtus limbo 


ferrugineo cellis czruleo - argenteis. 
a Fn. fvec. 803. 804. 
"De P inf. k 4 T Bi I$. Robert, ic. $, 17. 
k. pap a s 


Wil : et. gaz. t, 35. As 1. 
Raf. inf. ^ F. yi ji A i ^ hi pu. IRI. M, TESI 
Merian. eur. E LU 174. As inf. 2, 6. PP. 
AMonff. inf. 1 


Habitat in Eius Europe , Africe. 


Argio- 153. P. P. alis ecaudatis : fupra cæruleis margine nigris; 
"lus. fubtus cerulefcentibus punétis nigris diípertis, 
aj. inf, 132. v. "5 
Habitat in Europ 
Pracedenti yop pod minor ; fubtus puna pauciora 
dijfita. absque ocellis nigris. 


Rubi — 1j4. P. De alis dentato - fubcaudatis ; fupra fufcis, fubtus 
: ibus s 


£z. fvec. 8o; , $26. Wilk. pap. G2, t. n d. 2h 
Ib dft. v. f. 9. DRE gaz boa f 1 
Habitat iz Kubo aculeato., 


Philocles, 155. P. P. alis integerrimis fupra fufcis: fubtus primori- 
bus ocello ; pofticis lineis transverfis undatis. M. L. U. 
Habitat im Indiis 
Ale primores fupra fafcia albo - cerule[ceute. 


Timan- 156. P. P, alis integerrimis fufco cærulefcentibus , fubtus 


tes. fafciis fufcis ocellisque. 
- Habitat im Indiis 
Ocellas viridi- RE fub. apice pito ocelli aliquot 
ad NS poflicarum , etiam fubtus, 


Hha i ib bI 


"a. 


484 INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Plebejus. 


Athe- |. 157. id P, alis integertímis fubfufcis: difco communi al- - 
mon. fafcia Paga imidiata fufca. 4M. L. U. 
bn in America 


Carica, 158. P P, alis integerrimis fulvis: difco communi albo, 
mbo cinereo T eU, ig 
Merm Jur Ac ca. 

Habitat in Carica pH 


Phere- 159. P. P. alis egami utrinque atris : primoribus fa- 
clus. fcia lineari ru 
Habitat in npo 


Lyfi Bins T i rf alis fübangulatis utrinque atris: omnibus fafcia 
ri rubra, M: L.U. 
ub in America. 


Virgas- 161. P. P. alis fübangulatis fulvis margine fufco, pun&tis 
atris. fparfis. 
i , Fa. fvec. $07. 808.  Butyracea. 
Rof. inf. app. 4. 1. 37. 1-6, 7. .. Meran, enr. 7. 162. 
245: 0f. LOO HER. TA 125. #. 20. 
Habitat in Solidagine Virgaurea Europe, Ajrice. 
Sexus alter alis omnibus s ja upra fulvis inmacalatis; Jab- 
ims flavis: ute ud pundis fufcis , pofticis ferie m 
orum albidor | 
-+ alter alis fupra APEZ TAR fulvis maculis fparfis atris; — 
poflicis fufeis fafcia poftica fulva dentata. Subtus pri- 1 
mores maculis fparfis atris margine albo ocellatis; po- 
fiice cinerafcentes punctis nigris obfoletis. 


1 


* PLEBEJI erbicele. 1 


Eomma, 162. E P. alis integerrimis Aides fulvis : pun&is al- 
is lineolaque nigra. £x. . 793. f 
sis eur. Ly. £, 48. E 
Habitat in Europa. 


Proteus, 163. P. P. alis caudatis Ris maculis feneflratis , anten- 
nis uncinatis. 
Merian. Jarin, FOR d [mil 
Habitat im Gramine Americes, 
Varietates bujus mumerofe funt im: Indiis j tam cole -— 
re, quam alaram pofticarum figura, d 


164. P. P. 3 


ani 1 


o 


| 


INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Plebejus, 485 


Phidias. 164. n P. alis rotundatis atris nitentibus margine albis, 
e anoque rubris. iral 
Pe gax: f£, 43. f. 15. 
Habitat ia Alia. 


Bixe. | 1605 J.P Ms mend fufcis bafi virentibus : pofticis 
fubtus fafcia 


Pet. gaz, t. 32. f. $: 
Habitat in BE. 


l 
gne 166. P. P. alis fubcaudatis viridi-fufcis: primoribus ma- 
cula alba ; fubtus argenteo punctatis. 

Habitat in Indiis. 

Ale primores fupra fefee, ad bafin virides macula al- 
ba oblonga iz medio; [ubtus maculis fulvis numerofis 
quadratis margine nigro argemteoque cindhis. Pofticæ 
fufce , fubtus primorum inflar maculatæ , fed absque 
margine albo. 


Malva. 167. P. P. alis denticulatis divarieatis nigris albo maculatis, 
æl. 3 


"*. fvec 749. Ier, $ 
r Pet. gaz. z. 36. f. 6. Au. E E SC getan y. 
Merian. eur, 1. £, 48. Wilk, pap. $4. t. 2. €, 1. 


Reaum. inf. 1, 2, 1X. f. 6. y. 
Habitat in Mana, Àlthza. 


T ages. 168. P. ds alis denticulatis divaricatis fufcis obfolete albo 


Habitat iu Europa 
Similis P. Malte TAM magis fufcus. 


ES BARBARI, 


Bates. — 169. P. B. alis fübcaudatis fufcis: primoribus fafcia flave- 
fcente albida; omnibus fubtus nigro flriatis. 3. 
Habitat in Indiis, 


Tiphus. 170. P. B. alis fubcaudatis fupra nigris : ace macu- 
lis duabus ; pofticis difco margine rubro albis. 
Habitat iz Indiis, 


Ale preterea undis ve ree margines C9 pramori- 
us fubtus venis rubri 


Jalon: " Tog Po B. alis fbcaudaus s dios fufcis , fafcia pofticisque 
/ maculis fex viridibus. 2. 
Ea Hh3 Habi- 


486 ^ INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Purus. 


Habitat: in TR T 

larum fafcia lata ab s ani pofticarum ad me- 
ium primorum duĉa; macularum ordo ex 14 maculis 
viridibus ab angulo ale primoris ad angulum ami ex- 
tezfus. 


Iphiclus. 172. di D. alis .angulatis : i fufcis fafcia alba, mac | 
e ferruginea anguli.ani, 3. 
abs i4 Indiis. 
Macula magna ferruginea intra apicem. ale primoris. 
Fafcia alba ab F ani ad medium ale : prana 
duca. 


Hylas. 173. P. B. alis dentatis En fufcis fubtus lutefcentibus :- 
fafciis utrinque tribus albis interruptis. 3. 
Habitat iv Indiis 
Femina in alaram pofticarum fajiss peftica fubtus pun- 
dis 8 mgris 


Idmon. 174. P. B. alis dentatis fufcis: primoribus utrinque fafeia 
alba, 3. 
Habitat in lndiis. 


Ancæus, 175. P. D. alis dentatis atris» primoribus fafcia carulca; 
pofticis lutea. 3 
` Habitat in Indiis. 

Ale poflice fubtus lineis 3 — T ie: | puncia 


2 lateralia nigra; X inter limeas alb 


Eleus. 176. P. B. alis dentatis fufco - nebulofis concoloribus: fa- | 
fcia primoribus flava, poftieis alba. 3. 
- Habitat : ig Indiis. : | 
| 
3 


Am- — i77. P. B. alis dentatis fufcis fabconcoloribus: primoribus . 
phion. maculis albis ter geminis, pofticis fex transverfis, 
Habitat in Indiis, 
Maculæ ale primoris 2 intra apicem, 2 in medio v 
2 verfus bahin; pollice 6 parallele transverfæ. i 


Tela- 158. P. B. alis biangulatis fubcaudatis cinereis: fafciis al- - 
mon. bis maculaque uigra flavaque. 4. 
y Habitat im Indiis. 
Ále fafcia alba ab angulo api ad medium primorum ; fa- 
Jeie 2 lineares parallele intra fafciam priorem; cate- | 
"a e maculis flawis minoribus extra precedentem, An- 
Sulus agi flavus nigro notatus, à 


- ; 179. BB: 


1 -INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Barbarus. 487 


Eribo- 179, P. B. alis integerrimis flavis : primoribus (ubt ma- 


in epe n culis tribus nigris; pofticis fubtus linea cinerafcente. 4. 

ao Habitat in Indiis. 

LoT 4 primores maculis 2 a margine anteriore verfus di- 
| m. ad medinm marginis zemuioris, Pofticæ ver- 
Ed c angulum pefticum margine fufca, 


- Eurytus. 180. P. D. alis inte errimis rotundatis concoloribus fufcis 
nigro RUN. a cia alba ; pofticis punctis decem atris. 3. 
udi Habitat. in 

i | j Ale poítice bé Jernghes, difca verfus bafi albo Fiviie 
b. nigris, 


B 

U. Cemeus. 181, P B. alis rotundatis fubfufois : pofticis fubtus macu- 
i. is novem rubris in orbem digettis. 3. 

Habitat iz Indiis 

"n E | Ala bafi pallida ; maculis aliquot. flavis intra apicem. 


- Mopfus. 182,. P. B. alis rotundatis oblongis cotrcoloribus luteo ni- 
uo E. groque variegatis: fingulis fubtus punctis octo albis 


Ep ` Ale primores P bafin teflacee , medio flave, apice ni- 
: gre: difeus ale maculis $ fufcis. Polticm fafeta trans- 
verfa, nigra, ntrimque ferrata. 


ü E nes. 185. P. B. alis rotundatis fulvis : primoribus extimo nigris ; 
pofticis punctis XVII nigris. 4. 
Hiit in ndiis. 


i Ale e extima medietate nigre , concolores, Po- 
b Feie p fticæ margine nigro introrfum ferrato,  difco punis 
de 17 [wx inequalibus. 


Zetes. 184. P. B. alis rotundatis fupra primoribus nebulofis pun- . 
&atis ; pofticis fulvis puné&tatis, 
Habitat. i» lndia. 
|. Priaffus. 185. P. D. alis rotundatis concoloribus nigris; primoribus 
fafciis duabus fulvis unitis macula tertia minore. 
Habitat in Indiis 


ig 196. P. B. alis rotundatis albis: maculis quinque transver« 
fis apicibusque fufcis; fubtus flavefcentibus. 3. 


PE Hh 4 Hae 


|. Barbarorum nomina ab Argonautis defumfi, ` 


~ 


488 — INSECTA LEPIDOPTERA. Papilio. Barbarus. 


V 

Habitat in Indiis. 

Ale primores fupra maculis y ovatis tramsverfis obfole- 
tis F unica faturatiore verjus bafiz 5 fubtus pallide fa: 
Jeia fufca. Police fupra albe margiae poftico "irm 
cantes ,- fubtus flave[ceutes, 


Neleus. 187. P. D. alis rotundatis concoloribus nigris : primoribus. 


pun&is decem E pofticis difco toto albis, 
Habitat in Indiis 


Encedon, 188. h B, alis rotundatis concoloribus flavis :- primoribus 
rorfum fafcia alba nigris, pofticis punctis 19 ni- 


4. 
n5 in Indiis. 


Pinthous. 189. P. D. alis rotundatis integerrimis concoloribus: pri- 
moribus EET maculis tribus flavis ; pofticis dimidia- 
A albis. 
Habitat in daz 
dle primores macula parva intra apicem ; (magna trans- 
verfa in medio; oblonga ad b s Pofticarum pars. 
dimidia antica alb ba, peftteu nigra; interjeđa area 


flavefceute. 


asd. Ios P. B. alis retundatis Mete n fufcis: přimoribus fupra 
naculis quatuor albidis; pofticis fafcia albida. 4. 
Habitat inz Indiis. 


Ale oblogge primores fubtus macunla oblonga ad bafiz. 


Txilion, 19r. P. B. alis integerrimis fubconcoloribus fufcis : pri- 
moribus luteo- màáculatis, pofticis luteo - firiatis. 3. 

Habita: in Indiis, 

Ale- primores maculis 3 coadunatis intra apicem; 3 par- 
vis, diflinclis in valid: 2 oblongis ad bafem. Politi- 
ce fufce teta fuperficie feriate lineis tr bifidis. 

Idas. © 192. P. B. alis nigris concoloribus , punctis 10 davis o- 
vatis fparfis. 
Habitat ig Indiis. 


2 i; don À 
3 INSECTA LEPIDOPTERA. Sphinx. 489 


7204. SPHINX. fstezue medio craffiores f. utra- 
"que extremitate attenuatz, fab- 


; prifmaticz. 
E Ze deflexz, (volatu graviore ve- 
" | à Ípertino f. matutino). 


* DU EU Alis angulatis. 


| ocellata, r. S. âlis angulatis: pofticis ocellatis. 


d Raj. iuf. 148. Phalena major, corpore craffo, alis 
$ amplis interioribus Ei run ophthalmoide. 
4 Mouf. inf. 91. JF, «nf. t. 8. f. 30. 
wm Gæd. inf. 3. p. 2 4f. gæd. 68. f. dam 

| Uddm. diff. $8. an Aib, inf. 8. f. 1 

! EN Mer. inf. 2. t. sid P inf. F. Phal. Ic$cr 


Wilk. pap.1o.tsy.B.$. Raj. i zf. 148. i 
l Habitat in Spiræa, Salice, Boroiferi: Drupiferisque ar- 
E . boribas 


mo ; 
I. Populi ^2. d s angulatis goes pofticis bafi ferrugineis ; anti- 
4 


Fs. CERE $10. [M RN prismicornis fpirilinguis, alis 
i planiufculis erofis grifeis , antennis albis. 

i - Raf. tuf. 3. fuppl. t. 30. Wilk. pap. 11;-£& B. 6. 
f De ated idh iet. 8. f. o5. suit: Mb. 1nf..&. E. 
Habitat in Populo, Salice rubra. 


y 


$ Mio. 5. S. alis angulatis : fuperioribus grifeo fafeiatis; pofticis 
| teítaceis. 


P ac 

| Merian: eur. 2. t. 24. 

L Wilk. pap. 10. 1. 1. B. 4. Alb. iaf. t. 

i Frifcb. sf. Z4 Ref. iaf. 1. m 5. 


! P 
| Ocypete, 4. S. polis ap gatis nebulofis ; pofticis margine bafeos po- 
por in s regiogibus, 
Maguitndo. Afili, 
Hh; ss S. 
Om matutine F vefpertine imprimis volatu funt, tardiores, pondevo[iores pos 


o E: liuguaque- exfevta. banvientes negar florum, uec in feri- 


b» fes quiefcent 


LTD 
~ 


490 INSECTA LEPIDOPTERA. Sphinx. 


Neri. y. S. alis fubangulatis viridibus : fafciis variis. pallidioribus | 


faturatioribus flavefcentibusque; 
:4f. Y. pbal. 1. £, 16. 
Frifch. "nf. 7. $3 
Habitat in Nerio. 
* Legitime Alis integris, ano fimplici. 


i eb S. alis integris: pofticis albo fafciatis RP poftico 
o puanétatis, vu rubro cingulis atri 
Merian. inf. 39. t. 75. PRAS 


Habitat in Convolvu lo. 


Thorax antite arcubus 2 #igris, Ale poftice cinereg fa- 


fetis 3 fufcis, 


Liguftri. 7. S. alis integris: pofticis inaernatis fafciis nigris, abdo- 
mine rubro cingulis nigris. 
#. fvec. 809. Phalena, prismicornis fpirilinguis fufca , 
alis eiie pe M fafciis transverfis rubris, 
e 


nag. nf. 9 


Atropos: 8. S. alis integris : pofticis luteis fafciis fufcis, Pinomi 
uteo maculato : cingulis nigris 


Amen. acad. jx P. 321. Caput mortuum, / - 
Alb. inf. t Wilk. pap. 9. t. 1. B. x. 
Jin. A t, 24. l. 14. f.2 Haffelqu. it. nU a. 104 I0j. 
Osbeck, 89. Ref. inf. 3. t 


Habia in Jasmino Ezrope; VE Apl A e 


»* 


9..S. 


oor Sphinges plurime, que diffciliur diermimouws U Bic dißingvuntur ut 
2, 


Merian, Jurin. t, 14. 38 , 39, 45> 46, jy» 37» 


T 


Forf. inf. E. » y 

Jacob, muf. 1 d 5 a. RO 5 I. f.-24. p 

Alb suf. t. 3. 

Swamm, E E d» p. 2,25. Raj. inf. 144. 7. I. 

Jung. ver God, i2f. 1. p. 93. 7. 24. 

Lift. pas 71. » ag. Re cium infaz. t. 20. f.1- 4. 

Ref. tuf. app. 1. p. 2 Loy. Hk pap. 10. 1.1. B. 3. 

De *Geer, iuf. i: t 

Habitat im FH atu Syringa, Fraxino, Lonicera , 
ambuco. 


à Carice, 


M 


E LI 
, Celerio. 


j  Labru- 
E íce, 


. Vitis. 


ad 


! Elpenor. 


` 


INSECTA LEPIDOPTERA. Sphinx, p 


9. S. alis integris: pofticis fupra luteis, abdomine cinereo ; 
cingulis nigris. M. L. A 
Merian. [urin. 64. f. 1 
Habitat in Carica Bu wi. 
Thora» lineis atris, Ale fuperiores fufce venis atris 
wzdais - faf. ciate, 


16. S. alis integris gnieie lineola albo nigra; inferioribus 
bafi rubris maculis 


Ged, inf. 3. f. y. 

Frifot anja 5. 4.1. f. 2. 

Lift. god, f. 26. Ref. iuf. 4. t. 8. 
Habitat in Vite, 


. S, alis integris : pofticis rufis margine craffiore nigris, 
abdomine idea cingulis atris. Ly U: 
Habitat in India 


I2. S. alis fuübfofcis: pofticis fubtus punéto albo, abdo- 
mine A My V albis. - M. L. U. 
Merian, fur. t. 
Habitat in Vite hp cei: 


13. S. alis fufco. nebulo(is : pofticis angulo ani albis. 
M. L. U. 


Merian. far. £. 
Habitat in Ficu Americes, 
Ale [uperiores in medio puncto fufco ; inferiores ee 


fafciis z fujeis. 
I4. S. alis cinereis fufco variis: pofticis margine tenuiore 
anguineis. ; 


Merian. farin. t, 47. f. 1 
Habitat ia Vite Americes 
> Ale tmferiores macula migra in difco. 


1g. S..alis integris viridi DUDEN UR variis ; inferioribus 

bafi atris. i 

Mouff. inf. 18 Raj. igf. X4g. D 

^ Pet. gaz. tir M 15.17. lb. inf. t. E f 13. 

Merian. inf. z. 1. 33. f. 73. p iaf. 1 

BE n pire LL cl 
Wilk 

Pain: a] Failabio, a NUN Vite, 


492^ INSECTA LEPIDOPTERA. Sphinx. 


Porcel- 16. S. alis integris flavicante — variis ; ; inferiori- 
lus. bus bafi fufcis, 
Ref. inf. 1. phal, t. 
Habitat i Epilobio, Impatiente. 
Simillimus priori ut fasile a cca Jed larva mi- 
vor, nigra, absque corn 4 


Euphor- 17. S. alis integris fufcis: E sss flava; inferiori- 
bie us PUFPOTAEE CREE. 


Fa. fvee. 1356. Frifeh if. 2. t, 11 | 
Keaum. "d IL. 2,13. f. 4-3. pci inf. N 2, 8. f. 6- E 
s Ref. inf. 1 t pha. 1. 4, 3. — Uddm. diff. y 
1 
Habitat im Euphorbia, Galio. 


Ale&o. 18. S, alis integris: primoribus fupra grifeis; pofticis — 
bañ margineque atris. AM. L. U. 
Habitat in India. 


Megera. 19. S. alis viridibus : pofticis fulvis fufco - maculatis 
AME W: f 
Habitat in India. 
Pinaft. zo. S. alis integris canis margine poftico. albo maçilato d 
abdomine fufco annulis albis 


Gadd diff. 2 28. Phalæna fufco citerca fübulicornis, tho- 
race hirfuto grifeo , rnes duabus nigris longitudina= 


Reaum, inf. Y. 


3 
. Ale eH in medio limeolis. 3 nigris iwequalibus 
mota 


Tifi fipho- 21 E alis primoribyis AE vitta pallida ;  pofti- 
c fupra om bafi r AP E LU. 
Habiter in Ind 
Magnitudo Afi Ale infiel lineis 6 obliquis pa- 
rallelis carneis. 


Thyelis. 25. S. alis aei vitta nigrieante. M. L. U. - 
abitat in Í 
Magnitudo Ajili, Ale fubtus lineis longitudimalibus fe- 
periorum lutefceatibus ; PATE falis 


*** Jea 


ENSIS LEPIDOPT ERA. Sphinx, 493 
2 EFIR Legitime Alis) integris , ano barbato, 


f Tantalus, 2 S. abdomine barbato : ANNA tertio niveo, M. L.U. 
f Habitat iz calidis regioni 


ni 
- Tityus. 24. S. abdomine barbato , Ciugua nigro. M. L. U. 
F Habitat im calidis regi ig uibus 

1 Alarum margo niger eff. 


BIxion. :^25..8. bua barbato: lateribus punctis utrinque 4 ni- 
? 2B M.L. U, 

Mabiter im calidis regionibus, 

TEDMR 26. S. abdomine barbato lateribus albo nigroque variis, 
mi -rum. alis poflicis ferrugineis. 


ur Bradl. natur. t: 26. f. 1 
4 Habitat iz Galio. Rübía: 
_ bombyli-27. S. abdomine barbato coccineo, alis hyalinis luteo va-. 
^ — formis, riis ; pofticis margine albis. 
; Habitat in Europa. 


' — fücifor- 18, S. abdomine barbato nigro : fafcia flaveícente, alis 
| mis, hyalinis DNUS nigro. 

i Bradl nat. 26. f. 1. B. — Ref. iuf. app. 231. t.38. 
Habitat in Europa. 


Eu 29. S. abdomine barbato : cingulo fulvo, alis hyalinis mar- 
| ed 88 fafciaqne nigris 

ý Fa. fvec, 217. Phalena alis linearibus fuícis , antennis 
21 pe&inatis : mas. 

Habitat in Europa. 


Salma- 3o. S. Pr barbato toto nigro. M. L. U. 
hus. Pet, gaz. 67. t. 43. f. 6. Phalæna bombylius , parvus, 
corpore E ed croceo, 
Habitat in Euro 
Magnitudo Culicio. Ale Tanat aigra. 


Wels. | 31. S. abdomine barbato: fupra nebulofo, bns fulve- 
fcente; alis pofticis bafi flavis, M, x 
Habitat in Calidis regtonibas, : 


k*k * 


T. INSECTA LEPIDOPTERA. Sphinx. 
*** * Adí/cite babitu cd Larva diverfe. 
grs 35,5. ah$ fuperioribus cyaneis : punctis fex 2t ; infe- 


rioribus rubris immaculatis. F». /ver. 


Sul aer RAT ei Alb, inf. t. "Kg f. G*4 


3onjl. i Merian eur. 2. r 17. f. 67. 
Pet, irs eio z. MER Reaum. t n E E D uu 
Raj. inf. 134. 9. 2. A | 
Ged. su[; 3 4 51, Rof. inf. 1. vin a 2 3» 
Lif. god i 4 


27; 
pP: 
Habitat in EK Filipend ula; 


Phegea. 33. S. viridi-atra, alis pundtis feneftratis : n UM 
inf: i 


Bi s duobus , eg SPUN o lu 
Frifch. inf. 6. p. 33. t. 1$ à 
Habitat in Gi find Ja n Syria Haffelgvift. 
Magnitudo CF filatura prioris, fed tota wiridi-atra, 


Antennz filiformes, apicibus fupra albicantes, Alæ 


maculis f. pundis fenefiratis » im fuperioribus 1, 2, 31 
in inferioribus 2: altera minore verfws bafia ale. 


Abdomen zs medio Cingulo luteo unus [egmenti , quod. 
fubtus non coit; ad baj, m abdominis radimentam cin- 


grli lutei. 


 Creufa. 34. S. nigra, alis maculis cao ieri abdominis bafi viris - 
: di: M, .L. U. | 


iegmentorum marginibus rubris, 
Habitat in Calidis regionibus. 


» 
cue 35. S. nigra, alis maculis luteis : füperiorum tribus, infe- 
riorum duobus, abdomitie cingulis binis coccineis, 

Habitat in Afia. 

Caput zigram (Antenne deficiebue). From: alba. Als 
nigræ: lüperiores maculis 5 luteis: intermedia didyma; 
inferiores macalis 2 luteis, Abdomen atro- cerzleum: 

Megunemto i coccineo; 2, 3 €aruleis 5 4, y , 6 cocci- 
Xeéis 5 7 diro, 


Caffan- 36. S. nigra, abdomine utrinque maculis quinque czrüleis, 
ano ore bafi ique UE abdominisque coccincis, 
Habitat in Americ 


Statura priorum ji $ Filipendule, Os Jangnineum, Line 
gua fpiralis. Alæ nigre, Punda thoracis ad alas 6g - 


bafis 


Larve Sphingum fupra anum corna gerwnt, quemadmodum Phalene Mori, 


: 


: 


» 


INSECTA LEPIDOPTERA. Sphinx. 495 


/ 


à bafis omnium. femorum coccinea. Abdomen atrum , 


m. 


UMS utrisque maculis y cernuleis nitidis, Ano faugwimeo, 
pe&ini- 37. S. fübfufca, alis violaceis, fafciis duabus albis fubin- 
cornis, - terruptis, collari fanguineo, 


à Habitat in 
Statura S. Filipendúle. Antenne peđinatæ fed non a- 
pice, ubi vere filiformes. 


E 35. D. virid-esrolen alis inferioribus fufcis. F». /vec, 858. 
l wgoth., 27. 


fa) e 134. 7. A Papilio parva alis pendulis. 
ee oy 35. ^". 329. Papilionoides pratenlis viridis 


Hate 7 «o aa 


E 105. PHALZENA. Antenne Yctaceg a bafi ad api- 


cem {fenfim attenuata. 
Ale (Íedentís) fæpius depse lg 
p3 | (volatu nocturno). 


^^. * 1 * BOMBYCES elingues alis patulis. 


Atlas, 1. P. Bombyx elinguis, alis patentibus falcatis luteo variis 

macula feneítrata: fuperioribus fesquíaltera 

Pes TIR MR AG. E. N. C. dec. 2. an. 2. app. 

Merian, furin. $2. t. 52. Valent. maf: 2. p. 168. t 54. 

Knorr. delic, t,C. 4. f. 1. 

Habitat ig Citro Afi, Å ice. 

Larva zada, s i opem pilofis net: folliculos 
randes teHaces vix extricandos. 

dieci fma Phalenarzm inca ad vd ugulos articulos 
its 4 f. utrinque 2 divergentibus 


Hefpe- 2. P. Bombyx elinguis, alis patentibus fubfalcatis luteo-va- 
ris: macula feneítrata folitaria. 
erian: furig. 65. 
Habitat iz Cito Amerites, 
Larva glabra to 
Simillima precedenti ut dificile xA E Corpore 
P pt flavefceute , nec fulvo; Collo cino linea alba. Ala- 
Jn ram ied Tenn GRE muiuori i MU iA 
upe 


4 


496 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. Bombyx. 


i fujeriotici intrantibus regionem exteriorem. ale, 

vix manifeflo margine nigro « etpéle: colore demum 
alarum pallidius flavejcente mec ferrugineo, ' Quomod 
dec a priori orta, dies docebit. 


Cecro- 3. P. Bombyx elinguis, alis patulis fübfalcatis' grileis : "f: 
pia. fcia fulva,  fapcriorious ocello fubfeneítrato fero. 
AM. n 


Catesb. car. 2. p. 96. t. 86. 
Habitat $2. America fiptentrienal 


Paphia, 4. P. Bombyx clinguis flava, ai patulis falcatis concolo- 
ribus ocello feneftratis. M. L. U. 1 
Pet. gat. t« 29. f. 3. Cazesb. car. 2. p. 91. t. g1*. 
Habitat in Guinca. R : 
| 
Luna. y. P. Bombyx elinguis , aliy, patulis REAN flavo- virenti- 
bus concoloribus, ocello difci lun 
Catesb, car. 2. p. 84. d xac Pet win BLUE 
Habitat is SUA ed adi Kalm. 


pavonia. 6. P. Bombyx elinguis, alis patulis rotundatis grifeo nebu- 
lofis fubfafciatis: ocello ni&litante fubfencítrato. 
£ æ Fa, 


Phalene dividende, "- facilis inquiraptur, 
Primarie Alis i Heb depreffis : 
Ante 


ine BOMBYCES s Pedlinatis 
- - Elingues rA Lo manifafie fpirali. r 
. -= leves dor criffate 
< - =-= Alis pat t - 
Ex apta a 4 ae ee IC 
- is defl 


du Se dorfo. fatis epe D — 48. i 
-> Spiriliague s. Ling Jpiv 
e lzves, p patulis 4I -— 4 
XS T — $2. b 
«ou ya OAE d 2. 
- - NOCTUXE Zntennis LOU M pe&inatis, 
- Elingues 59 — i 
< a Spit ilingues ; leves [n 64 — i ES. 
riftatz dorfo $6 —- 
<3: GEOMETRJE Alis Fesser pu L5 "quie ieftentés : 
Pe&inicornes: pa pofticis angu is... dentatis X27 ws: T 
: pollicis totais integris 134 — 154. 
Seticornes : alis angularis I$5 — 16r. 


t 
- 


otundatis '162 — : 
4. TORTRICES Alis obiit ut fere vetufis , vlaniufculis 263 --- 
5. NEL Alis conniventibus im figuram deltoideam forficatain A P 
TINEÆ Alis comvolütis fere in cylindrem, fronte iM nula 234 — 298. | 
7. ALUCIT/E Alis digitatis fiis ad bafi 299 — 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. Bombyx. 497 


& minor. a. Fa. fuec. 835. Merian. eur. ti 13. 23. 
mE Mouf. inf. 20. Reanmm. inf, Y. t. 50, 49. 
Mj Foaft aaob; 9. f. 7. De Geer. inf. 1.2. 19, f. 7. 8, 

$ Raj. inf. 146, m. 1. Ref. iuf. 1. phal. 2. 1. 5. 

b Pet, Ps ENS 5t. TE. Dad. €i 2. 4. 3. 
i ojete 37. 
wo majore  Q. Gad. inf. 3. 1. 2. Reaum.- inf. Y. 2, 47, 48. 

" (ow tf E, OT. Ref. infa 4. E. té 
; TT AT Pa ri Knorr, deltci it. -C. 2. f. a. 


rif. 1 
Habitat in a" Rubo, Ulmo We E | Calice. 
Larva zuda, verticillata UREE piles at P. Atlantis; 
octllus alarum margine fuperiore riclitat lunula fene- 
i ) - firata vix eon[picua. 
n . Varietates &. Q. adeo fimiles, ut p EL a , "B ma- 
| 0 quitudine, An Specie diftinguend, 


ESER 


wo Tau 7. P. Bombyx elinguis, alis patulis "iellaceis: ocello (übvio- 
i laceo pupilla haftata alba. 


È 
1 AU. Stackb. 1749. p. 130. f. 4. f... 

E - Udd;a. Ar ii 

| : Ref. inf. ZE f 3854 ^ 
v. P Do i MEE i, 

i " "rti in fingulis E pupilla T albo, fed opac 
We ano -fenefirat 

3 kit ete TUN y" reverfis. . 


i quercifo- 8. P. Bombyx E T ds reverfis dentatis ferrugineis 
parsing ES m ia 
b. in[, Y. f. I Reaum. inf. 2, f. 23. 
Merian s zu yir Raf inf. 1. phal. Xo Pur dde 
7T à 5 Wk, pap. 27.2. 3. 9. 1. 
Habeat 1x dice! Ted fpino a Penis ET ramine, 
I. fubcandata y pilofa , ferraginea , collaribus ce- 
ARAA 


+ 
ilicifolia, aUa Bombyx nds alis reverfis ferratis ferrugineis 
Eee patia, al Ibo variegato. 


Mugen Geer inf. 1. Pp; ru m A A 
* Habitat iz d i 
PRA E ; " Eai i wro, P. 
| 
(0 Lay  Phalenaruu [unt leves Ll nodofæ; nude l, hirfutz, i9 differunt Pe- 
y, : Nx Pedes 16 Bombycibus, Nonis 14 T'ineis faci itaneis , viai 
" 


ay 23 Gamme ; io' Geometris plerisque ; omnes enim PA USB Pedibus Pectora- 
] dibus & ig U. Caudalibus 2, excepra Vinula, Farca, lacer Eme aliis ; dife- 

tentia! itaque primaria a IDA, Abdominalibus i'i s 13 
* 


> - 
* s »è 


498 INSECTA LEPIDOPTERA. Phiæna Bombyx. 


Prouni. 19. P. Bombyx elinguis, alis reverfis iaai ftrigis dua 
" bus fulvis Me albo i 
r Ref inf. x. pbal^ 2. t. 36. 
Haéitat in Pruno Germanie. . 
Larva levis, pilofa, fujcefeen: humeris cordis. 
` Sinnilimu fequenti, [ed vm Alis fuperioribus Purdlum 
tantum unicum album, uec alterum minus. |] 


á potato: ISP: Rihi elinguis, alis reverfis flavis : | firiga falv 


ria. repanda r PEP albis. 
a Gæd. inf. 1 Merian. eur. 2. p. E f. 16, 
i Lift. god. E Ax; (o Ref. inf: X.*pbal. 2. t. 2. 
" Raj. inf. 142. n. 3. "Blk Papka 3. 3. 5. 2. 
Alb, inf. t. 17. 


Habitat in Gramine Esrope auffral'oris e 
Larva cantata, erifinta, pilofa , o albo maculatis, 


Pini — 12, P. Bombyx clinguis, alis reveifis grifeis : ftrigis dua- 
bus cinereis; ine albo ‘triangulari, i 


Merian. inf. t. Ref. iaf. 1. pbal. 2. Au: 
Frifcb, anf. 1g z 10. Wilk. fap. 29. t. 3. b 
Udam. dif. 6 
" Habitat im Pino. 
Larva fubcaudata » pilofa , albo fufco grifeoque varia, 
E $ S NER ceralets. 
Quercus. 13. P. "Bembyx elinguis , . alis ule is ferrugineis : Jide] 
flava, punctoque albo. $ 
$ Moup inf. 187. f. 2. y Z3. f. y. 
Gad, iz TAA i eami inf. 1. t. 35 
e Lift. ged. f. 88. Ref. inf. Y. phal. 2. t 
" Raj, inf. 142, m. 2 Walk. pap, 22. 2.3. a. 11, 12. 
Merian. eur, 1. 8. 1 Uam. eu] 19 
» Habitat in Quereu, Saa. Pruno tpin i 
- Larva mae bis gren, ugro umulita , allogue 
macu 


i * H 
A 
^ Pupe Phalenarum funt leves l hamate ; (izle nude l. fellicelo  ebvelate. 
w á - 4 


s 


die * è 


E UN s oa 
INSECTA LEPIDOPTERA; Phalèna. Bombyx. 499 

t à in dro: Ae Mer definit im adis ale, mec, ut 
$ n P. annalaria, f mwiroties major eiu excnrrit 


M st S a i. ad apicem. 


* laneltris, TRP: Bombyx’ elinguis , 'alis reverfis Signes - ftriga 
- alba: fuperioribus puncto. bafique alb 
i ^ -| Ref. inf. Ere 2. E M pe 


i s x iR. pup. 25. t. "7 

, " PAEA A ip Tilia, ko acd Salice. 

E ic Larva pies, nigra : D i Jingulo I PRAY 
P n 


Ls 
- 
hi 
~ 
A 
i i 
EN 
S 
E 
~ 
a 
E 


» Anus Phalene aide fool albidae "va r 


| *Vinua. 16, p. ombyx clinguis albida bigro punctata, alis fubre- 


i 
| verfis fufco venofis (triatisque. 
| Fn. fuec. p" Merian. enr. 3.4. 39. 
di Mouf. iaf. 183. fie Alb ung 
A Aldr. inf. 268. f ibl COO DIS to 
G4. inf. 3. t. e Reanm, inf. 2. 1. 21. 
NC LIOS M DEUS NE DE a5. f. 12. 
- "b mx imf ato. phal. 2. £. 19. 
| CM A PE coin DOR H^ilk, pap. 13. £. 1. e. 1. 
, Raj. inf. 
Habitat iz GEM “Salice, Quercu. 
Larva suda Thordte gibóo. trausuer(e av PN dorfo 
* oos lineis 2; albis-cruciato ; Cauda duplex CE. beris re- 
| irachilibus. 
Lt rim 17. Pa Bombyx. eius, alis ART grifeis : frigi gis nigros 
i^ -'pra. albis, fronte thoracis albo. 7 
1 "iF Gudd fatag. 82. Phal. alis lineis albis & nigris undatis. 
LI * Raf. if. app 39. f B 
W CT o AUR Dal. AT. 6. 1L. d. h - 
: be Habit. Europae ^ Y 
* Mori. 18. P Ns RTS, alis reverfis pallidis : an tri- 
w us obfoletis 
E rA Fa. fuec. $312. "Merian. eur. Y: t. 
o Mouf- inf. 181. Alb. anf. t. 1A. f. 16 
i Aldr. iaf. 280. Bradi.at:da37. fal 
je EEE, A vod. Reanm auf. 2 1 3 z : 
! s $ D rcg inf, Aon rz. 4225 Raf. inf. app. 
E s- Dain gedi aa: a (riew. adt. droclb: s. p. 213. 
S NE ` Blank. LI A t 4 fii 


A Aa i [à Habi 


LJ 


400 INSECTA LEPIDOPTERA. pistei. Bombyx. 
| Habitat i4 Moro Chine, hodie culta per Eurotan: 
more Spbi 


Bombyces telas, Aranearus: xci, eat ad vellem da- 
xumgue feminargm Prima eas redordiri rurfui- 
que texere invenit in Ceo Mulier Pampbila, Latei 

filia diss XTIr2A) fem pr Platis filia, Arif. 1 

19. 


e anim 


, Neuftria, 19. °P. Bombyx elinguis, alis reverfis üavefcentibus: fafcia 
grifea fetguialtera ; fubtus unica. 


wd. eA f f. TO; Alb. iuf. 19. F 27. 
* Lif. ged. 89. Frifcb. inf. 1. $. 2. A 
Blank. inf. 48. SA fJ. M.  Reeum. inf: 2. 1. 4. f. i-i 
Raj. ici SY Ref. saf. 1. phal. 2. 4.6. 
Mer: eur. 1. 2. 33? HR. pap. 31. z. 3: 4. 10. 


Habitat in TM EF Herbis, He CP 

Larva /ubpilefa, lineis albis rubris cweruleis. Verruca | 
fupra anum; hinc di dir a fequenti , eui maxime affi- 
nis flatura ÈP natu ; 


caítren- 20. P. Bombyx elinguis, alis revérfis e: ftrigis dua- 
L. 


bus pallidis ; Pun unica. pe fvec. 83 
Frifcb. inf. 10, t. Raf. iaf. 4. 2. 14. 
i De Geer inf. 1. t. 


4. f.4 -6. 

Habitat in Salicibus : Pilofeila ; Jic Alchemillas 
Euphorbia ; polyphaga, pafeitur fub tela, gregaria, 
migratque faepius nouo tentarto ; ova, more preceden- 

o dis, ip annulos MEME circum arborum ramulos. 
Larva pilefa, maculata 


aes 21. P. Bombyx elinguis, alis reveríis? canis fufco 'undu-. 

fior latis maculatisque. T 3 

a Reaum. inf. 2. t. A1. E 
Habitat im Quercu 


Larva pilefa, js S pe Pari: m^ »- numero, lc. " 


* * * BOMBYCES elizgues , alis depreffis, dorfo levi. b j 


Caja. aa. P. Bombyx elinguis, alis deflexis fufcis: rivulis albis; 
inferioribus purpureis nigro - punétatis. 
Fn. fuec. 820. Merian. eur. Y. £, 5. t9 160,' 
Mouf. inf.93. f. fuprem. Alb. inf. t. 20. f. C. D. 


Aldr. inf, 246. f. 11, xa^. Frifcli, inf. 2. » T 
wd, inf. 1. 2-37.» eaum, inf. X. 6 * 6s ug 
»X Lift. ged. f. 99. De Geer inf. s - 12. ToS. 


í ; Blank. i 


INSECTA LEPIDOPTERA. Philena Bombyx: sor 


mey ~ Blaak. inf. t. 9. Uu. G. Raf. inf. 1. phal 2. 2.1. 
: Raj. inf. m 2. 3 Wilk. pep. 18. t. 3, a. 1. 
ber ) 

raj Habitat iz uci, Oleribusque variis, polyphaga. 
de Larva birfuta, ferruginea, 


virgo. .. 2$. P. Bombyx elinguis , alis deflexis atris: rivulis rubicun- 
+ dis; inferioribus rubris nigro - punctatis. AU. 


) 1 j Habitat iz Philadelphia. 
Antenne vix manifefe barbate &9 dis fetacece in ma- 
nan r re, magis adhuc fetacee in femina 
„y “villica. 24. P. Bombyx elinguis, alis deflexis atris:. maculis octo 
6, albidis ,. inferioribus fulvis nigro - maculatis 
"n Merian. enr. Te kG eau. inf. 1. 8. 31. f. 4- 6. 
Alb. inf. t. 21. Wiik. pap. 18, z. qud. x 


Frifeb. iuf. 10 
Habitat in bia, “Unica, Alfine. 
Larva birfuta, ferruginea. 


m peers P. Bombys elinguis, alis deflexis atris: rivulis/flavis; 
inferioribus rubris nigro - maculatis. 

b. 4 Fn, fvec, 821, WAlk. pap. 24. £. 3. a. 15. 

f ai Lr 273. 

m Habitat in Piantagine, Hyacintho, 

WA n Sexu: variat: ubi Mas fulvus, ib$ Femina feticormis 
coccinea. 

Larva birfuta, nigra, capite rufa. 


OE 26. P. Bombyx elinguis, alis deflexis albis atro - undatis, 
abdominis incifuris VOX 
, „Wilk. pap. 19. t. 3. a. 
Habitat im Salice, Cetro 
Larva pilefa , albida, nigro maculata, 


! — difpar. 27. P. Bombyx elinguis, alis deflexis: mafculis grifeo fu- 
{coque nebulofis; femineis albidis uius nigris, 


i Merian. eur. 1. 2. 18. Raf. inf: x. pbal. 2. £. 3. 
i non iw ae p. 14. f. 5. Hk. 5 20. &. 9. 4.00 
; Reaum. 12f. atii. f. 11-14. 
" Habitat im Quercu, La Pomonz arboribus magis 
] auftralibus, polyphaga 
Larva pi lofa, albo liacata: pundis antice cernleis , po- 
ice rubris, 


EN. ? Iia Mas 


jo». INSECTA LEPIDOPTERA. Phalæna. Bombyx. 
Mas. ees: mee jedclinatis 5 Alis fufco- grifeis 5 di- 
e : 


midio r 
Femina Aeran nigris ; Alis albidis: lituris aliquot 
nigris cum punite nigro intermedio ad marginem ex- 
È feriorem , margine poftico nigro puuctato, 


For xd ie P. Bombyx EE alis; deflexis inea abdominis. 
rhae apice barbato luteo. / 
Raf. inf. 156. a. 9 I$. Reaum. inf. 1. phal, 2} 220 
Merian. eur, 1. E^ 2:20. uf. inf. 1. phbal. 2. t. 22, 
PC MN 9 2.9, Walk pap, 28. 1-3. b3 
" a 


Habitat i» Pomonz arboribus, Quercu, Alno. 
Larva wodofa, pilefa, migra, rubro lineata. 


| 
Salicis, 29. P.» Bombyx elinguis, alis deflexis albis, pedibus nigris 
i albo -annulatis, 


Fa. fvec. 829. Alb, inf. t. 84. Y a-d, 

wo d ean 167-1307; Fri[ch. imf. rty. 
Ged, ii EA i Reaum. inf. 1. s 34. f. ES 
Lift. ged. f. 8 De Geer 1n[. 1; 2. 1 1. f-13,14. | 
Blank. inf. E 8. mi. D. ARef.-inf. 1. pkal 2. t. g 


ferii. eur. I. t. 30. Wilki pap. 21. £. 5. 
Habitat in Salicibus glabris , Populo. 
Larva pelofa, dorfo longitudinaliter albo maculato, 


Cratægi. 30. P. Bombyx elinguis, alis deflexis cinereis rotundatis: 
fafcia obfcuriore, ano barbato. 


ETER 
De Geer inf. Uis f 10 ,*4K 
Habitat izn Cratægo, 


ftriata. 31. P, Bombyx fübelinguis ? alis deflexis luteis : fuperiori- 
bus flavis nigro- ftriatis ; inferioribus fafcia nigra. i 
Habitat i4 Germania. Dod Jfacfon. | 
Facies Ph. Jacobee ; Ale fave firiis ramofis nigris! 
4g feriores pollice Dre nigra lata, Abdomen ivteum 
quiuquefartam puudlatum..— Antenne angu[ffime. 


Populi 32. s Bombyx elirguis fufca antice pallida, alis immacu- 

v atis bed rini ftriga fesquialtera albida repanda. 
Raf inf. 2. pha tp Goto Walk. pap. 23.-t. 3. a. 13. 
Habitat in ebd Neige Malo, 


Pyr 
Larva pilofe , Jegmeutis fingulis pundis ARMES. parium. 


A 
! 
d 
d 
4 


f ; : ; 33: pi i 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Bombyx,*  5o3 


"b^ Goryli. 53; P. Bombyx elinguis, alis antice grifeo nebulotis: poftice 
| Fipa orae pauris, thorace variegato, antennis flavis, 
dh Alb. inf. t. 
it . Kef.. inf. 1. Qe à. t. $8. | Wilk. pap. 31. t. 3. c. 5. 
Habitat ia Corylo. 
Similis P. Farcelle imprimis thorace fa[ciato - maculato ; 


mi | ale —— in medio puntum anumlare nigrum ba- 
bent. Larva Jafcicalaris pilofa rubra fafciculis dorfas 
2 libus 2, «aude 1, lateralibns thoracis folitariis. 


 eurtula. 34. P. Bombyx uen alis A glaucis :. ftrigá alba 
apicibus bod te 
pp nf y. 
Ref. inf. “Pp. r 5 
| II - 6. 
Pri Habitat in n ig Populo, Salice. 
? Thoracis tergum macunla oblonga ferruginea tetum, An 
unius fpeciei fexus vel diverfa. Larva turrita. 
- * * * * DOMBYCES elizgues , alis depreffis, dorjo eriftato. 


pudibun- 35. P. Bombyx elinguis criftata, alis cinerafcentibus : fa- 
y da. fciis Rat fufco - grifeis. 


E Fa. fvec. 828. Alb. inf. t. 26 
p. Gad; inf. ^ Quom Reaum. inf. 1. f. 33 
[ Lifl. ged, z. 81. De Geer. if. 1. 2. 16. f. 11,12 


ni Raj. inf- 185. n. 7. Ref inf. 1. jue 2r 

m Merian. europ. Y. t. 47... Wilk, pap. 30. t. 2 

~ Habitat ia Atboribu s Pomonz, Corylo, iti. 

Larva fafcicalata, pilofa, fava fegmentis mgriss fafci- 
calo caudar longiori rubro; dorfi 4 albeniibus. 


; —fafcelina. 56, P. Bombyx elinguis criftata cinerea, alis füuperioribu 
antice fafcia atra medio macula alba tri ER 


Fa Juec. 829. Merian. enr. t. 
| . Mouf. inf. i89... 2M M. 26. 4 
E Gud. inf... 1. 1. 36. De Geer inf. 1. t. Vg. f. xg. 
à Lift. gæd: f. 8o. par inf. 1. pha k it: -Sa 
Raj. taf. 186, m 8. Viik. pap. nS t, E: G I: " 


- Habitat i2 Leontodo, Ten. Rubo, Populo. 
* "Larva. fafeiculata , pilofa : fafciculis derfalibus ; aliis, 
T capitis amique fufcis. 
| antiqua. 57, F: pa yx elinguis, alis planiufculis : fuperioribus m- 
Rd ula albà anguli poltici ; femina aptera, 
li4 Fa 


::4 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. Bombyx. 


a. 

Fa. fvec, 825. Me Ml, inf. t. 89. À 
God. inf. 2. è. 29, 30. Reanm. inf. 1. t. ve 12-17 

Lift. ged. f. 78. De Geer if, 3, f. 17: f. 13314. 


wamm, quart, t. 10, ^ Kef. ks I. en 2. 4. 39. 


Raj. inf. 173. m. ix ` Wilk. Ie Pe 3. e.3. 18 
Merian. eur. t, 1 
Habitat in Pruno, "ri, A 
pru Aib. iuf. dps S pos T. phal. 2. 2 is Wilk. 
pap. 31. f. 3. x fpecie fatis dive 
Larva Haale, Alfa h TRU aijaa 4 albis ; 1 
aniennalibus caudalique obfcuris Í 


. cæruleo- 38. P. Bombyx elinguis criftata; ds deflexis grifeis : ma- 


cephala, cula álbida duplicato ape 
Fn. fuec. 836, 3 4. Dl 13 f EA 
God, inf. 1. £. 6r. Fre inf. 10, 2.3. f. 4 
Lij. gd. f.47. Reanm, inf. 1. ;. 18. f si 
Raj. inf. 163. s, 13. Ref. inf, x, phal 2, 1.. 16. 
Mer. eur. t. 9. Wk, pap. 6. £ 1. a. 12. 


© Habitat in Pomone arboribus, florum m pe[hs. 
Larva zuda, cerulefcens, luteo- lineata, #igro- panđata. 


Zicrac, 59. P. Bombyx fubcelinguis , alis deflexis dorfo dentatis a- 
i picibusque Sesa grifea fubocellari. 

Gad, inf, 3. 4. E; Keas, inf. 2. f. 22. f. 9-16. 
Lift, ged. f. a. De Geer. inf. 1/2. 6. f. 1-10. 
Mer. eur. $. 147. ' Ref. inf. 1. Phal. 2. t.20! 
Mbr anf. 6 14. T. 20. Wilk. pap. 12. t. 1. d. 1. 


Mu 


Ale pa Ro margine dorfali denticulo pilofo. 


y ; Larva nuda, dorfo gibberibus 2, canda rufa. 
Coffus. 40. P. Bebyx elinguis , alis deflexis nebulofi is, thorace 4 
alcia poflica at ra. 
Fn. fuec. 812 b. inf. t. 3s. f s6 
á Mouf. inf. i56, t 1 A PIETET. t 
; ted, hie a: 2.22, Reauñ, inf. Y. t. Ne fi Tm 
Lift. ged. f. ed Lygser. léff. 2./1. f. 17-22 
Pez saz. 5. yT, f. 9. Raf. inf. 1. pbal. 2. £. 18. 
" i taf. 730. m. xt HWAlk. Bap, 1$. £,/2. a. 2. | 
y Ae f ! 


; ; i 
Habitat T ES jr ed s 1 


INSECTA LEPIDOPTERA. Philani Bombyx. sos 


Larva NS rubra , dorfo fanguineo , capite nigro. 

l Romanis tt Peir elje cepit , pragr andesque Ro- 

D boram vèrmes delicatiore Jant im cibo, Co[fos vocant, 

| ei ir im farina a enir £o quoque alziles fiunt. 
24. 


l Pliz 
| * x-k * * BOMBYCES PNEU uei Alis patulis. 


fcneftra, AI. P. Bonbys fpirilinguís, alis patulis concoloribus : fu- 
perioribus E inferioribus feneítratis; M. L, U. 
Habitat iz Indiis 


Eas aaah 


erfpicua, 42. P. Bombyx fpirilin uis, alis patulis: fuperioribus fafcia 

J li feneftrata brevi Ar. L5 

i i Habitat iz Indiis. 

odorata. 43. P. Bombyx fpirllinguis , alis patentibus crenatis nebu- 
iK fuperioribus ocello unico; inferioribus fefqui- 


Ea x i7. 230. f. T A 
Habitat in America 


militaris, 44. E Bombyx fpirilinguis lutea, alis patulis concoloribus 
pice maculisque violaceis : fuperioribus extus albo 


i2 (obfaferatis 

: Ref. inf. 4. 1. 6. f. 3. 
Habitat i» Afia. 
p 

K 

| 


* ***** BOMBYCES fpirilizgues , dorfo lewi „alis 
deflexis, 


Purpura 45. T . Bombyx fpirilinguis , alis deflexis: fuperioribus fla- 
s fufco - punétatis ; inferioribus rubris nigro- ma- 
ues 
jd Raf. ma I. phal. 2. 1. 10. c” 
124 Habitat in Ribe 
k Larva birfuta, grifea, albo maculata, 


Aulica. 46. P. Bombyx fpirilinguis, alis deflexis : fuperioribus gri- 
É E ve flavo- punctatis ; inferioribus fulvis nigro - macu- 


i | Habita i» Europa. 
2 lubrici- 47. P. Bombyx fpitilinguis, alis deflexis albidis pun&is nið 
cdi à 


Wir pe gris, abdomineque quinquefariam nigro - puri&tato. 


D 
b li5 Fa. 


jo6. INSECTA LEPIDOPTERA. Phalzna. Tr 
, Fn. fuec. Bak du R Frifcb. inf. F t, 


P, 


; So 
Merian. eur, V. 1, 46. f, 65. Wilk. pap. 20. t. 3. 4. s 
] : 6. 


X Raf. inf. 2. phal. 2. t. 47. 

Wilk, pap. 20. £, 4. 

Habitat in Quercu, Aria Urtica. 

Laiva pilofa, fufca pundis cerzuleis, linea dor[ali palli- 
da, Karietatemn (3 zon difliuctam efe Jpeciem docuit 
D. De Geer, 


* 


Sannio. 48. P. Bombyx fpirilinguis. alis deflexis luteis margine 
uve lunulaque fufca ; inferioribus fubtus imma- | 
culatis 

Habitat in Europa. 


A 
anafto- 49. P. Bombyx fpirilinguis, alis deflexis OA c 


molis. tibus: (trigis tribus pala fuübàiiaftomofantibus. 
Ged: inf. 1. .£. 33. Raf. inf. 1. pbal. 2. t, 26. 
"m ged. Dau SAA E U di 


Larva pilvfa, fufca, dorfo albo punctato, pros ain ad | 
nat å 


amigue y linea laterali flaua rubro pun 


Grami- jo. P. Bombyx fpirilinguis , alis Ara dad linea i 
niş, ramofa lunulaque glauci p Fu. foe 
Ad. Stock. 1742. p. 40. 7. 
. Håb:tat in Giramine, LUE Alopecura. 
Larva eris faepius prata petra E omne gramen l 
confumi 


fLufora. $1. P. Bombyx fpirilinguis, alis idodmbentibhs : fuperio- 
ribus glandis lunula DOES URAR antice ferrugineis, E 
` Reanim, inf. AA SNA 

Habitat in oiu. Wilke. : 

Statura (9 magnitudo Ph. cribraric. Thorax cigera- 
feens , antice verfus caput ferrugineus. ^ Antennz, pa- 
rum pežinate, corpgre dimidio breviores, Alc inm- 
tumbentes , &laucee , temere adjperfæ lineolis iransver- 


á Jis grifeis ; in medio Macula tramsvería ferraginen 
parva, Eg aste banc puxéum ferrugineum. Interia i 
res Se pallide, 


$2. P. 


INSECTA- LEPIDOPTERA: Phalena Bombyx. — sey 
. eribraria. 52. " eic fpirilinguis , alis incamberntibus : fuperio- : 
n us albis, transveríe nigro L cmi 
Pana Hin in terris mieridionalibus 
l 


a « F O BOMBY CES EE Dorfo eriflato, Alis 
[us deflexis, 


. Celfia. CE US Bombyx fpirilinguis criftata, alis PI UNUeRtIbHS fu- 
pra. viridibus : fafcia puse dentata, 
Fa fuec. 816. joi f.8 
Habitat in Humno. 


d : i Fa. um 831. Per PA 2, 19: u^ 4. 
ES C ed. T I. 7. ér PALEE IRE OE A f. $0- 
; | Lift; gad. f; 3 
i as in E dic: Rofa, Sálice. 
a Larva geometrica, nuda y. U viridis, 
d- - 
Japuci- ss, P. Bombyx fpirilinguis criltata , alis deflexis denticu- 
na, latis ferrugineis : enticuloque dorfali reflexo fafcia- 
| que ferruginca 
2" Habitat in Europa. 


- eamelina. T ER P. Bombyx Ípirilinguis criftata , alis deflexis erofis 
$ bronneis: omnibus LEID dorfali. 


ME Ref. inf. 1. pbal. 2. 1. 38. : 
í pj in Tilia, Malo. T. Bergman. ` * 
] SER v. AATA jeuda , virefcens cormicmlis 2 purpureis cauda, 
e puudctumque purpureum ad fingula fligmata. 


á Ph. fedens Ergil a tergo crifias 2, quarum prior ex a- 
larum exteri Orun y pofterior ex interiorum demtibms 


f. lobulis commiveutibus, 


Oo. $7. P. Bombyx E dE criftata, alis depreffis cinéra- 
s fcentibus oo nota 
Eae ir d. 3572. 7 F p Vilk, pap. 6. t. Y. a. II. 
"e abitat iz Quercu e 
l Larva zuda, rubra, pendis ligeisque albis: dorfali in- 
| tefrupta 


ii 
* helvola. $8. E Bombyx i, alis rufis : fafciis fabfufces, 
LAC M : entibus: poítica la atiore , fubtus: rufefcentibus. 

^ Habib in Finlandia. 

Tentacala faturatius ruja. gm angaji fime. í 


* 


;9& INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. No&us 
; * » * NocrUs elizgses, 


Strix. — $9. P. Noua elinguis, alis patulis concoloribus albidis - 
nigto reticulatis nebulofisque. LU. 
er. furim, 10. t. 20. 
Habitat in America meridionali. 
Larva Jubpilofa , nigra Foii lineagune laterali. 


& E 
Fagi. 6o. P. Nođua elinguis, alis reverfis rufo- cinereis : fafciis - 
linearibus duabus luteis flexuofis i 
Rab. Aker Stockb. 1749. p. 132. t. h ET Re 
Uddrm, diff, 61 E: Alb, inf. t 


Ref. inf. app. t. 12. 

Habitat im Cotylo, Fago, Bet 

Larva pedibus 6: anterioribas rei ; cauda reflexa 
£orgiculis 2 fetaceis, 


die 61. P. Noua fübelinguis, alis deflexis cinereis apice ma- 
cula fubocellari flava. 


Gad. inf. Y. 2. 34. ops inf. Yt. £. 1 
Lift. gwd. f. 35. De Geer inf. I " P. ^ ugar: 
id £s 142, Raf. inf. 1. phal 2. t. 14. 


b 


Yd iem E pap. 21.4. 3. 4-8. 
Habitat im Tilia, Alno, Quercu, Salice 
Larva pilefa, nigra annulis lineisque dem 


Humuli. 62. P. Nosa clinguis fulva , antennis thorace brevioribus, 
waris alis niveis. i 
Fa. f'vec. 917. LANERO e 2. 
x De Geer. inf. 1. t. 7. f. $ do? 
Habitat in Lupuli ENEE 
Mas alis albis. Femina flavis fulvo- ftriatis, 


poauns. 65. P. Nocfua elinguis lutea, antennis thorace brevioribus, 
alis macula arcuque cinerafcente. 
De Geer if. Y. f. 7. f. 12? am [exa tautum alia ? 
. Habitat in Éuropa. 
— Precedeutis omnino flatura, “fed dimidio miner, alio- 
que colore, 


* * Nocru rta dorfo leves absque crifta. 
' sLunus. 64. P. Noza fpirilinguis levis, alis patulis caudatis fufco : 


luteoque pss ocellis caudalibus fubternis. M. L. 
œ Habitat iw Indiis 


- 


* 


-INSECTA LEPIDOPTERA, Phalzna. Noctsa. —— $09 


í omat 65. P. Nođua fpirilinguis lævis, alis patulis grifeis fafcia 
dia maculaque albis; inferioribus ocellofufco. M. L.U, 
] Habitat in America, 


occidua. 66. P. Noua fpirilinguis levis, alis patulis nebulofis 
linea pallida, fuperioribus ocello lunato punétoque. 
RU 


Habitat pu America. 


fi 
pundige 67. P. Noclua fpirilinguis levis, alis depreflis : fuperiori- 
bus i callofo apiceque ocellato; inferioribus al- 
bis. 
Habitat in Indiis. 
E Ale fuperiores cinerafcentes area dcn albida C9 pundo , 
fei callofo ad marginem interiore 
m 68. P. Noua Ípirilinguis lævis, alis depreffis nigris: fu- 
vmi la, jjaran cæruleo flavo alboque , inferioribus rubro 
maculat 
Í Mer. eur, z bs 38. Ref. inf. 3. AES 
Hp - Alb. imf. t Wilk. pap. 19. 2. 3. a. 3. 
4 c Habitat in aask Fraxino, Salice. 
- y Larva pilofa , nigra, trifariam albo punctata, 
f Abdomen Pholese niin fafciis aigris. 
l 
E e d 69. P. Nociza Ípiri]inguis lævis , alis fuperioribus grifeis : 
rin exterius flavo maculatis ; inferioribus nigro macu- 
i latis. 
| Raf. inf. 3. t 9. f. 1,.2. 


Habitat iz MAS E 


Ur ut preme 


faligino- 70. T Noua fpirilinguis laevis, alis deflexis fuliginofis 
; fa. uncto nigro; inferioribus rubris nigro - maculatis. 
m p ibis 141. Ref. inf. 1. phal. 2. 2:543: 

ii Uddm. diff. 06. 5^ Milk. pap. 23. t. 3. a. 14. - 
"D Habitat ia Sinapi, Rapa, Rumice. l 

Larva pilofa, ferruginea. 
E. Fulvia. | 71. P. Noua arie levis , alis deflexis concoloribus 
i fulvis margine po U. 
} Habitat in Indiis 
e Batis, — 72. P. Nediza fpirilinguis levis, alis deprefíis : fuperiori- 
bus fufcis, maculis fimul quinque albidis; inferioribus 

f albis, 
l Mer. 


sio INSECTA LEPIDOPTERA: Phalzna. Noua. 


er. eur.) 3. Arato 3; ^ Reaum. ied Lo Cf 

Habitat in eit. 1 
er 73. P. Neđua M Ae levis , alis depreffi s pallidis fa- 
{cia latiffima faturatiore puncto nigro margineque pun- 


ato. 
Mer. europ. t, 11. 1 
Habitat in Europa, 
Alarum fafcia třapeziformis eft cum pundo nigro in. 
mèdios; margo poflicus fupra donet M uigroruia ferie 
notatus. 


Iucernea. 74. P. Noua fcticornis lævis, alis cinereis immaculatis :' 


ftrigis tribus AR albidis , coliari bifido E 
Habitat in Euro e 
Ale absque mac eds j uel iati fere cane 5 collare ere- 


Gaum cordis inftar bifidum 


pellex. — 75. d Noctua feticornis lavis , alis fufcis lineis tribus. ma- 
culaque transvería; inferioribus difco-albis. M. L A 
Habizat ia Indiis. l 
Abdomen album azo rubro. Ale inferiores margine fa- 

feof pundis tribus albis, i l 


glyphica. 76. P, Noctua. feticornis levis , alis patulis fufcefcentibus. 
, naculis deg EN "nigris ; fubtus jor atra 
[i fvec. 847. 
Hoff». pida £11. f. 3e Keanmy 1mfciin. 1:149. f. ui 
Habitat in Verba, 
Minima, Pb minis magnitudine, Geometre fimilis; 
le fr Sut ammalis fujcis , luteo sarginatis 
cum pundo nigro 


pallens. 77. P. Noua feticornis levis, alis deflexis pallidis im- | 
vum maculatis : Esai poliicis sm nigro punétatis, : 
cde i12 Euro 


E 
ruffula, 78. P. Noctua Em levis, alis fulvis rubro- venofis; - 
inferioribus. nigro - variegatis. 1 
abitat in uropa. ! i 
Simillima P. Bonbyci Vocal ut facile tantum dee 

differre credatur, 


leporina. 79. P. Aleti sonia levis, alis deflexis albis: penis 
nigris ramofi 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalæna. NoGua, — sii 


De. Geer. 1 a fes sé 170 2413 17. 

Habitat in Alno, Sal 

Similis Pb. Idrpipcd?, Taa ale paucioribus pundis ad- 
fp erfe T EF corpus blbum , aes favum; necs: Abdomen 
nigro puntatum, 


ornatrix, 8o. P. Noua feticornis lævis, alis depreffis rubris atro- 
i LSU 


em 


punétatis ; Eum albo nigroque variis. 
Habitat in Americ 
Ale fuperiores fior peine margine rubro pundis 
nus fubtus rubra 5 inferiores maculis zigris 5 ma- 


gaitudo P. Argi. 


Jacobzz. 81. s "Nodes feticornis lævis., alis fufeis: lineis pun- 
que duobus ; inferioribusque totis rubris. Faaz. 


ee 86. 
It. cl. Raj. iuf. 168. fs 


ps o »r. f antep. Mer. eur. 3. t. 2 
: A 


842. | f 
" Habiiat im EENM Senecioni is. 
Larva pilofa , albo luteoque annulata, 


helico- 8z. P. Noa feticornis lgvis, alis deflexis fufcis con- 
nia, coloribus : fuperioribus linea ; ; inferioribus bafi albis, 


Habitat in ? Calidis, regionibus. 

f Abdomen flavum trijariam fufco- IBERIA TERIS et 

rubricol- 83. P. Nona E levis aH. collari purpureo, 

lis, abdomine flavo. £z. fuec. 8 à 
abitat ins Europa. 


; quadra 84. P. No»a feticornis levis, alis depreffis luteis: fupe- 


rioribus punétis duobus atris. 
f. t 2.717. 


v u. 
Larya pilofa derjo pundis rubris dic nigra; la- 
teribus lineis nigris. Pale. : in maltis accedit pha- 
langi Brad. P 


. $x2P. 


uses? ANSECTLA LEPIDOPTERA. Phalæna, Noctua. 


eimo 85. B No&ua feticornis levis, alis depreffiis: fuperiori 
bus canefcentibus : quA S margine inferioribusque 
totis flavis. Fs. fvec. 918. 
Mb; dif. 0.30. Tota 4H, 
Habitat in Quercu, 


7 L 
* * * NOCTUE fpirilingues dorfo criffato. 


Paa. 86. P. Nociza fpirilinguis criflata , alis, deflexis cinera 
Ícentibus; interioribus rubris fafciis duabus nigris. 
Merian. eur.3. 1.38.f.139-  Kaf. tuf. 1. e re e V 
Alb, inf. So. Wilk. pap. 2. b. 
2m anf. 1.1. 32. f. 6,7... Udam. A 5» X IO. 
B. Wilk. pap. 33. 7. IL Tm E Y 
utia , 


uerc i 
Larva fufca, fubvilloja, fas ls gines 
Varietas major 45 Europa Tem viy k fextupla 
magnitudiaesazfert, net Larva diffentit 


Pronuba, 87. P. Naéza ípirilinguis crifiata, alis Inenrebenti ibus gri- 
eis; inferioribus EU fafcia atra fübmarginali. 


Fa. fuec. 870 Mer. eur. t. 4 
Gad, iuf. 1. t. 1 Ubro ax f. C. D 
Lift. ged. f. Frifcb. ixf. 10. t. 15. f..4 
Blank. iuf. t. 6. f. D. F. —— iof. 1: 2. 41. 

: Rag. inf. 237. m. 3i PEAT: Se 
Pilk. ips 


Habitat in Gleicarirox, Thlafpi, Seuecione, Primula. 
Larva zuda, teffacea , linea dorjali nigra interrupta, 


maura, 88, P. Nođua fpirilinguis criftata, alis deprefii s dentatis : 
fafciis duabus dn inferioribus nigris fafcia alba. 
Habitat in Mauritania, E. Brander. 
Alæ pofiice dentate 5 are luridæ, fafcia | 
Ale inferiores C5 fuperiores fubtus fafcia i Hints aa- 
sufia pallida; praterea margo pafticus fubtus fa- 
[eia albida, 


Fraxini. 89. P. Nodsa fplrilinguis criftata , alis deflexis cinereo 
X nebulofis , inferioribus fupra nigris fafcia cærule- 


fcente. 
Mer. eur. 1:46. Wilk. pap. 45. 2. 1. a. 2. 
Habitat ia Fraxino, 


à 90, RA 


» 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. Noctua, $13. 
Chryfi- 9o. P. Noua foirilinguis criffata, alis deflexis? fuperiori- 
ifa. Fa fvec..87 


tis, bus orichalceis faícia grifea. 
aj. imf. 1 e. Merian. eur. 1. t. 39. 
Alb, i 


inf. t. 
Haber in Eni de, Mentha, 


Gamma. 9r. P. Noc£za fpirilinguis criftata, alis deflexis: fuperiori- 


bus fufcis A aurco infcriptis. i fuec. 873. 
Gad, inf. 2, t, 21. Alb, iuf. t. 319. f. G. H. 
if. ged. f. 14. Frifcb. 43. 1i; 
Blank, inf. t. 8. f. N.P. Reaum, iy Aaa: 
Pet. gaz. t. 64. f. 6. Rof inf. 1. pbal. 3. t. s. 
Raj. mf: 163. n. 17. Wilk. pap. 34. t. 2. a, 1. 
Mer. eur. 82 


CE. 

Habitat in Abra; Boragine, La& 
| Larva geometrica, 12. - poda, viridis, pon nec ideo 
| |. ad Geometras amandanuda. 


Interro- 92. P. Aociza Íípirilinguis criftata, alis deflexis: fuperiori- 
gatiouis, bus cinereis figno ? albo infcripti is. 
Habitat in Europa, 


| Jota — 93. P. Nođaa fpirilinguis criítata, alis deflexis: fuperiori- 
; bus ferrugineo grifeis 7 refupinato aureo NECI 

Habitat in Germania, JP, Forsfkál. 

Magnitudo trium precedeattum. dag a Gri- 
fia collaris [eriorbicularis ; dorfalis thoracis bifida ; 
fupra - abdomimalis infundibulifarmis. Ale fuperiares - 
grifeo fufzoque Varie; im medio verfus marginem te- 
muiorem magis lutee j in centro ale jota grecum 
f. f gnum interrogationis aureum, a precedeutis fpe- 
ciei diverfifimam. 


Bruce. 94. P. Notus fpirilinguis cri(tata, alis deflexis : fuperioribus 
avo ferrüginedque variis : maculis- tribus iie itejs. 
Alb. inf. t ic G-H. ` Wilk: pap. 8. t 


LÀ 


k 


P [7 
Pet. guz Su. 2 A, Stockh, "ym t. 6. Ta 4. 
m Habitat in e fluitante. 
* Larva zuda, viridis, 
— meticu- oy, P. Noua fpirilinguis criftata, alis erofis s pallidis: : fu- 
. lof. perioribus bafi incarnata triangulo fufco 
z. fvec. S15. 

o Ged, ipf. 1. t. $6,  Reaum, md t, 8, f 25.26. 

Lift. ged, f. 44. CRM 12, 13. 


Kk Mer. 


$14 


Pf. 


, Aceris, 


aprilina. 


ludifica, 


occulta. t 


INSECTA LEPIDOPTERA, Phalæna. Noctua. 


- Mer. eur, å ys De Geer inf. 1. t. y. f. 14. 
Alb. inf. t Wilk. pap. 3. t. 1. a. 3. 
Habitat in HC heiutii, Mercuriali, Urtica. 

Larva zada, viridis , lineis lateralións albis. 


96. P. Noctua fpirilinguls: criftata, alis deflexis canis : fu- 
perioribus characteribus v nigris, Fa. fuec. 879. 


Gad. inf. 1. f, 22. ED INC 2$. 2, 

Lift. ged. f. 92. Reaum. inf. Y. t. 42. f. $, 6. 
Raj. nf. 350. Ref. izf. 1. phal. 2. : Hn g. 
Mer. eur. 3. t. 42. Wilk. pap. 28. t. 3. 1 
Alb. inf, t. 8G. 


Habitat in Alno, Corylo, Quercu, Malo. 
Larva pilofa , dorlo flavo, lateribus pigris rubro - macu- 
latis , thorace fupra corau eredo nigro 


perioribus % nigro notatis. 
Alb. inf. 14 83. f, C. D. i Bn 1. pbal 2, f. 13. 
Habitat i» Aquilegia, Delphinio , Soncho 
Larva seda, uiridis, lateribus lineis 2 flavis. 


98. P. Noua fpirilinguis criftata, alis deflexis canis: fi- 
-  perioribus lineolis undatis annuloque- - c. 
Alb, inf. t. 83. esum, 1n. Y. £. 34. f. 


Frifcb. iuf. 1. 5. EN Wilk. pap. 32. & 3 c. 


3 

) 

97. P. Nođua fpirilinguis criftata, alis deflexis canis: 3 
1 

€ 

0 aigro EA 4 

99. P. Nedina Ípirilinguis criftata -alis deflexis : Taperiori- 
bus virentibus fafcia maculisque atris ” poftice punétis 
trigonis. 

De Geer inf. 1. t. $. £222, 23. 

Habitat iz Europa. 


100. P. Noua fpirilinguis criftata, alis deflexis: fuperio- 
ribus virentibus, abdomineque "lavo nigro punétatis, 

* Habitat in Europa. 
Simillima Pb. apriliaee , at diverfa flavedine- C9 thote- 


ce maculata. 


. P. Ninaa fpirilinguis criftata , alis deflexis fufco*ne- 
pA. ftriga inferioribusque brevioribus margine albis. - 


Habi- 


-> 


M 


d 


j 


iNSECTA LEPIDOPTERA: Phalena. Nođ@ua. $15 


, Habitat in Europa, Tych. Helm. M. D. 
Fafcia linearis repanda alba, fupra Near ubi iF 
riores terminantur margine poflico atrinque albo : ale 


inferiores multo breviores Junt. 


fe pod e 1o2, P. Nodlua fpiritinguis cri(tata, alis incumbenti-planis : 


pallide grifeis, oculorum p orbiculatis. 
Habitat in Europa. s 
Ale inferiores fubtnr pr wr he bon fafcia ira 
e pundis diflinciis , preter illa que alas terminant, 


i 


umbrati- huc- P, Noua fpirilinguis cri(tata, alis lanceolatis canis 
ftriatis , thoracis valvulis lunatis, 
Reaum, inf- i, t. 43: f. 9, 1L. 
Ref. inf. 1. phal. 2. £. 25. 
Habitat in’ Soucho. 
Larva nuda, sigricans , trifariam rubro - punata, 


exfoletà, 104. B Noctua fpirilinguis criftata, alis lanceolatis convo« 


tis exfoletis dorfo fuftelcentibu, collari compre(To, 
he inf. y. A S eia i Ruf, inf. 1. phal, 2. t. 24. 


Wilk. pap. 
` Habitat in Chenopodio Vulvaría, Atriplice, Pifo, Cam- 


uia. 
EM nada, viridis , punata, linea laterali albida, 
Ph. color ligni putrefcentis ERR exfoleti. 


Verbafci, 10$. P. Nođua fpirilinguis criftata, alisi deflexis obfoletis 
margine laterali futcis. 


Raj. inf. 169. #2. 125. Reaum. inf. 1. £. 43. 
Meriam eur. 5. t. 29. Ref. iuf. 1. pbal. 2. 2. 23. 
Frifch. ys k EO; Wiik, pap. 7. t. X. 4. I5. 
Alb, iaf. 


dp ivt in ' Vellafco, Scrophularia. 
va nuda, gimerea Jade aque maculis nigriss 

Ph. fimilis Ph. exigere, Jed dimidio- brevior, 
SECUS TOR P. Nociua fpirilinguis criftata , alis incumbentibus fu- 
onis, fcis lineola atra macie cordata, inferioribus albis, 

abitat in Euro 
Ale faperiores verfus bafin lineola atra latiufeula brea 
vi, quam fequitur in medio macula cordata fufca , 
gu anteriora fpeddamte, Thorax antice lunula atra 
da. 


n j. 4 T 107. Y 


$16 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Noctua. 


107. P. Noua fpirilinguis cri(tata, alis deflexis: fuperio- 
ribus fufcefcentibus: arcu nigro linea alba marginato. - 
Pria in Europa. 
Ale in medio Arcu nigro extrorfum verfo, margine an- 
dique albo, cum adjeclo Punto nigro ad latus interius, — 


gothica, 


fcahriu~ 108, P, Noua fpirilinguis criltata, alis deflexis fufcis: 
cula. margine or "RaMicatiue pallidis, 
Habitat’ i2 | 
Crille in dorfo ar ius abdominis 4 pone thoracem E i 
flrigills. 109. P. Noctua fpirilinguis criftata, alis TERT nebulofis : 
denticulis fetaceis intra fafciam albam terminalem. 
Habitat ia Ruropa. 
Inter cougeneres parva. Ale grifeo~ cinereæ tribus ane 
nulis ovalibus nigris; fafcia alba alas terminans latior, 
iñtra quam area june serit. y vel 6 firias nigras 
fere ad ejus medium 


C ni- rio. P. No&gua fpirilinguis criftata, alis depreffis cinereis | 
grum. macula FA extus obfoleta lineolaque apicis atra. 


Hahira” in Re 
Lineola nigra ante apicem ad marginem exteriorem. 


Bu es: I1 1. P, Noctua fpirilinguis . criflata, alis depreífis cineree - 
uebulofis: unco nigro fupra maculam priorem. 
Rof. inf. 1. pbal. 2. t. 29. 
1 a. w^ 
Larva fz[co - viridis pundlis lateralibus rubris, 


Rumicis, 112. P. Nocdza fpirilinguis criftata , alis deflexis cinereis 
bimaculatis: litura d tenuioris alba. 


Mer. eur, £. 82. Aeof. inf. X. Jh OP ey 
Alb. inf. £. 32. Ik, pap. 26. t. 3. a. 1. 
Habitat in Kumice, Soncho 

Larva piloja, nigra, pandis rubris allisque mixtis, / 


i9 NE o P, Noclua | LE criftata, alis deflexis bimacue 
tha latis pas uiore cerulefcente. i 
Alb. iaj. WA, pap. 12. 2. 1. c, I. 
Ref. M. ~ REM 23. 
Habitat in esl arsit Pruno fpinofa. 
Larva inequalis, albo nigroque varia, cauda gibba. 


114. P. 


L 


INSECTA LEPIDOPTERA, Phalena, Noua, — $17 


TN 
M oleracea, 114. P. Noua fpirilinguis criftata, alis deflexis: fuperio- 
i tibus fufceícentibus bimaculatis , ftriga marginis pofti- 


Moer, eur. 1. t. g? cien inf. 2 39. E 
i Aib, inf. 27. t. 40? Reef. imf. 1. Pia 2 Nx 
i Habitat in Olerum radicibus, quas confum 
` Larva livida, nuda, latere linea dicum go fub- 
incarnata, 


Pifi, 115. P. Noua fpirilinguis criftata, alis deflexis ferrugineo- 
cinereis ve t ftriga poftica pallida, 


Fn. fvec. 

Ref. iaf. i phal. 2. t. 52. 
h Wilk. pap. 4. t. 1. 
" Habitat in Pilo, Genifta, ttim con[umens s interdum 
i in Cucumere? Groffularia 


Larva pos , ferrnginea id 4 flavis. 


"! Atripli- 116. P. Noctua fpirilinguis criftata : alis deflexis nebulofis 
i "cis. litura fulva, f 


. pap. iris, 
Habitat iz Atriplice, Rumic 
" Larva levis, nuda, rufe ar ud albis, 


przcox. 117. P. Noa Ípirilinguis criftata , alis deflexis cinereis 
bimaculatis poítice rufo - fubfaíciatis. 1 
Ref. inf. 1. pbal. 2. t. g1. 
Habitat in Soncho. 
a DA Larva levis, unda, ferruginea linea dorfali alba, 


triplafia, 118, P. NoZza fpirilinguis, alis deflexis: fuperioribus ar- 
cu duplici contrario maculisque tribus glaucis inter- 
ein 
Mer. e 
De Ee. inf : ua Ur 29. ar. 
b Xa Ref. inf. 1. phal. 2. 1.34. 
Habitat in Soncho, Humulo, 


po ns le tres M ta edi k bur dae 
verfus marginem lateralem. 


UM | Kk 119. P. 


418 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Noctua. 


ap ey 119. P. Noctua fpirilinguis criftata, alis fafcis : fuperioribus 
: ftrigis tribus flavefcentibus repandis. 
25. t. 9. f. inf Tophal. 2. t. 11. 


LEVEPU AT] 
Habitat in Pruno, itane, Quercu 
Larva poflice comico-gibba, nuda, viridis linea dor[ali 
flava, laterali alba, | 
Abdomen Phalene ad laterà api 3- S4 albis notan 
tur, ut ia Ph, C nigro, ; 


flavicor- 120, P. Nođua fpirilinguis criftata, alis fuperioribus cines 
ni reis: ftrigis tribus atris, antennis luteis, 
Habitat in Svecia, 7. Bergman, ; 


Jeucome- 121. P. Noua fpirilinguis criftata, alis nigricante nebulo-- 
jas, fis; interioribus UR poftice fafcia lata nigra, 
Habitat in Euro 
dle inferiores a PER ad bafin lacieg, a medio verfus 
apicem nigre, fed apice ipfo aléicantes, 


typica, 122. P. Nefua fpirilinguis criftata, alis deflexis fufcefcen- 
tibus : ND inn ftrigis pallidis reticulatis, | 
Raj. inf. 2. pha ?. $6. Mer. eur, t. $ 
Habitat in Sii 
| Larva viridis, wit &rifea, lineis lateralibus flavis, 
Jucipara. 323. un Noctua fpirilinguis criftata ; alis ise aac 
fafcia nigra macula poftica flava, | 
Habitat in. Europa, 


Delphi- 124. P. Noua Ípirilinguis cri(tata, alis deflexis purpura- 


nii, ce VAR. fafciis duabus flavefcentibus ; inferioribus 
obfcu 
Mer. eur. rot. 40. Ref. inf. 1. phal, 2. £, 12, 


Wilk, pap. 3. t. 1. a. 4. 
Habitat iz Delphinio. 
Larva guda, flavefcens , nigra- parrot, 


civago, 125. P. Nodza fpirilinguis criftata , alis deflexis luteis :- 
füperioribus fafciis tribus irc nnis obliquis, 
Albin, inf. t. 33. Wok. df. nts T. NS 
5 AA in Pado, Salice, 
Larva nada, ie. lateribus flava, 


126. P. 


Superfedere coactus. plurimas Jpecies cimevitiarum, nec mom E marum , facie, 
etiam. Auctorum pithwis, netas, Set mibi aptis verbis non indigitandas, 


f Tti ti 


ulo 


(t 


INSECTA LEPIDOPTERA. Pbalena. Noctua; — 519 


Secalis, 126. P. Noya Ípirlinguis criflata, alis deflexis: fuperio- 
ribus griíeo- pii riatis : macula reniformi A latino. | 
e AG. Sto 
Horae intra os ESA RTPA intra vaginam folii 
` parte culmi, migrat in aliam plantam, nnde fpice albe. 


* 3 * GEOMETRÆ pefinate, alis pofticis fubaugulatis. 


Ta&tearia. 127 U Pe bipe&tinicornis , alis ii aug Us albis im- 
Men s antennis apice fetaceis 
$3) à Ade vimm 


- Habitat in AN 


falcstaria, 128, P. Geometra pe&tinicornis, alis falcatis glanei; an- 
cis sungi ic greri puncto fufco 


Hain in a Berula m" ues. 
Mas rrugineo in PER ale juxta fafciam , quo 
Larva eff cearcata uti Lacertita- 


ergman. 
Sambu- 129. P. Geometra pectinicornis , alis caudato-angulatis flave- 
caria. entibus lineis duabus ; pofticis apisibus bipunétatis. 
, Ged imf. 2. t 34. Alb. «794. 
Lih. ged. f. 10 Ref. S 1. Phal. 3- t. 6. 
Pes: gant; $1. f. 6. Wilk. pap. 38. t. x. b, 2. 
. Inf. Y 


Larva geometra , co pulla. 3 
lacertina- 130. P. Geometra pe&tinicornis, alis erofis lutefcentibus 
ria, poftice ci lineis duabus punctoque fufcis. 
y iaf. 65. De Geer inf. 1. t. VO. f. D 8; 
Reaum. inf. 2. 1.22. Ths Wilk: pap. 14. t. 1. e. 3. 
Habitat in Querc 
Larva cauda fi EAA apoda, Vinule affinis, nuda, ru- 
bra, dorfo angulato. 


Alniaria. 151. E Geometra Jide ch alis erofis flavis : Rus 
duabus fufcis. Fx. fuec. 834. 


Kk4 De 

é i 
mecum Lares pedibus PEREN m eaudalibus 2, fubcaudalibus 2 Doe 
ue infivuuntur, binc incedunt fere Hirndiner ; O quiefcumt erede ; um 


Beltiuiscoruium. Larvæ imprimis eodd ita vamulum ultimum cui mae ut 


- difficile ab eo diffinguantur. 


ş20 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalæna, Geometra. 


Geer inf. 1. 1210. f. 13, 14. | 
p inf. 1. pbal, 3. 1. 1? | 
Habitat ia Alno. | 
Sagi 132. P. foiingisd pe&inicornis, alis fuberofis : omnibus 
- flavefcentibus, ftrigis repandis punétisque duo- 
e riles t 
Ref. inf. 1. phal. 3. $ Ie | 
Wilk. pap. 39. t. Y. b Md f | 
Habitat in Syringa, Jatni 
arva glàuco lxteogue varia, dorfo acmleata , Jpinaqum 
lutea curva, 


Prunaria, 135. P. Geometra pe&inicornis, alis fubdentatis luteis fufco- 
pulverulentis : anticis lunula fufca. 
Wilk. pap "s t * 6,8. f:1,2. Uddin. diff. 69. 
Alb. inf. 42. 
„Habitat in BA fpinofa. 


eos BAM: ferruginea, deo etciee pofiiceque fi- 
Mas. alis luteis, Femina flavis, 
* * (GEOMETRE pechiwicornes , Alis Sinos. 


Piniaria. 134. P. Geometra pe&inicornis,, alis omnibus fufcis : di- 
fco bimaculato -albo : fubtus nebulofo- fubfafciatis. 
Fn. fvec Uadia, dif: 
abis. in Pinu. 


Tahana, 135. P. Geometra pe&inicornis, alis lutefcentibus eriga- 
tis : fubtus nebulofo - fafciatis linea alba interrupta: 
Fa. fvec. 818. 
|Reaum. inf. 2. t. 28. f. 6. 
Habitat im Tilia. 


P iln 136 P: Geometra pe&tinicornis, alis anticis flavefcentibus 
aula De marginibusque rubris ; fubtus fufcis. 
ER, ion À. fvec. 8 | 
Roberti ic. t. ped if ois Raj. inf. 228. m. 75. 
Halitas i» Gramine, 


Eo 137. P CAMAN pectinicornis , alis DESEE anticis fafcia 
lata lutea: : medio pun&o nigro, : 
Ref. 


"Geometrarum pet'imicormiun femine pregue anteumis perc fetaceis funt, pro- 
nde fexus completus acquiveudys, 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Geometra, — $2: 


Ref. inf. 1. "à à pod 
Habitat in Pyr 
Larva geometra, eais, ramtformis, Pb. Geometra elinguis. 


o melana- 138. P. Geometra peQinicornis, alis vei or qid macue 
ria. latis p mis albidis; pofterioribus luteis 
Udd. d 
Habitat à in Ee 


'macula- 139. P. Fernas pe&inicornis, alis omnibus nigro - macu- 
ria. latis flavi 
Habitat in iina: 
Precedenti fimillima , fed minor Cy alis etiam faperia- 
ribus flavis, Antenne in mea fetacee, fed femina, 


atomaria, 140. P. Geometra pe&inicornis , alis omnibus lutefcentibus? 
m. Te: Magne fufcis. 
a vec, 840. 
70 SM 
Alb: inf. 42. f. 69? 
Habitat in lilia. 


pülvera- 141. P. Geometra peClinicornis , alis omnibus teftaceo- 
ria. pulverulentis : fafcia lata ferruginea, 
Habitat in Europa. 


fafciaria, 142. P. Geometra pe&tinicornis , alis omnibus cinereis : 
afcia lata ferruginea. 
Habitat iw Europa 


Betularía, 143. P. Geometra pe&inicornis: alis omnibus albis fubfa- 
fciatis atomisque nigris , thorace fafcia atra, Fasz. 
vec. 850. 


Pet. gat. EU tf. 9. 
A. Stockb, 1755. p. 214. t. 6. f. 5 : 
Alb. infot. Q1, 92, 40, di. Gadd fatag. 82. 


Habitat in Betula, Ulmo, Rofa. 
Larva geometra pallida, Mas maculis 2, atris, 


fcopula- 144. P. Geometra pe&inicornis, alis canefcentibus : fafciis 
1g. tribus obfcurioribus; pofticis albidis, 
E Habitat iz Europa. 
Magnitudo 69. [latura antecedentis; lunula nigra fub alis 
| snferiorióus, 


Kke.- 145. P. 


€ BÓ E 


l 
|J 
Í 
ji 


a uena ee 


53:2. INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. Geometra: 


wauaria, 145. P. Geometra: pectinicornis , alis cinereis : anticis fa- 


Íciis quatuor nigris abbreviatis inzqualibus. Faun. 
fuet: 845. 
Ged. inf. 1. t. 35. Merian. eur. Y. t, 25. 5 151. 
Lift. ged. 1. 12 c Frifch. inf. 3. t. 5. f. 1 
Pez. muf. 3. 9.4. Ref. inf. 1. phal. 3. t 4 
Raj. inf. 179. Wilk. pap. 24. t. 2. 4. 2, 
Alb. in 


infi 47. f. 78. 
Habitat in Groflularia, Ribe rubro. 
Larva geometra, viridis , fubpilofa. 


tentacu- 146. P. Geometra peClinicornis, alis omnibus cinerafcen- - 
laria 


tibus ftrigis obfoletís , palpis longitudine AX dae 
Fn. fvec. 841. De Geer inf. 1. t. 5. 
Habitgt iz Europa. 


autennarum , porrecta apicibus divaricatis. 


lw 147. P. Geometra pe&inicornis , alis duteis margine antica- 
rumque Pis pde purpureis. — — 
ddm. diff. 69. 


Lift. g 
AEA in V Ost Pruno fpinofa, 
Minima, cum fequenti , facile inter Geometras eff. 


weg 148. P. Geometra petinicornis, alis lutefcentibus ; fafciig - 


ut er duabus WM" 
Uddm. : 66, 
ee ia "Europa. 


puné&taria, ru 5 Geometra pe&inicornis : alis cinereo - grifefcenti- 
: ftriga ferruginea ordineque transverfo punctorum 
PRA, 
Ud4m. diff. 67. 
Habitat ın Finlandia. 


Ordo punctorum in medio , pone firigam , im utraque 
eft. | 


pagina omnium alarum, difinciiftmus 


pufaria. 150. P. Geometra ER d , alis omnibus niveis: ftri« 
gis tribus obfolet 
Habitat in BaBe "tao 


popiugna- ryt, P Geomeira pe&inicorhis, alis omnibus viridibus 


; ftriga. fesquialtera ior repanda. 
E ka 922, Frifcb. imf. 1o, t. 17. 


Hn 


Palpi compre[[Jo- ciliares uniarticulati longitudine fere — 


I] 
i 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalæna, Geometra. — $23 
Habitat in Thymo? 
Conf. Ref. inf. Y. phal. 3. t. i2. Wilk. pap. 37. t. L 
a. 6. fed nofira duplo major. 


tripun- 152. P. Geometra peCtinicornis, alis fufcefcentibus: ante- 


laria, rioribus fafcia interrupta bafeosque ílria; pofterioribus 
á di(co albis, 
Pet. gaz. 4. 28. f. 8. Edw, av. 535. t: 35. 


Habitat in Afia, 
Alarum fafcia e maculis, 6 f. 3 sci Abdomen 
irifariam nigro -puuclatum , do flavo 


tricincta- 153, rd Hoe pe&inicornis, alis flavefcentibus conco- 
ria. ori Lm fibs fufcis, M. L. U. 
Hs in Àm 
Alarum arcus: 1. a margine anteriore ducius ad anum; 
2. a ma rgine antico ad. marginem poficum ; 5 adea 


ale anterioris includit, E 


Jatrophi 154. P. Geometra pe&inicornis, alis nigris concoloribus : 
anterioribus maculis duabus; poflerioribus unica flavis, 
M. L. U. 


„Mer. Jurin. 3 FC NA NS 
Habitat in ar goffypifolia Americes. 
Hle anteriores macula ovata transverfa C9 minore, que 


in altero, fexu deeft, ad bafia. 
* * * GEOMETRA feticoraes alis angulatis. 


viridata. 155. P. Geometra fiticornis , alis angulatis omnibus viri- 
ibus: ftriga pallida, 
Ea. fvec. 857 
PA c in ue 
Similis uh T pal. 3. t, 13, fed linea unica t9 mare 


g? conco lor, 


putata, 1 6. P. Geometra íeticornis , alis angulatis : omnibus al- 
è bidis : ftrigis duabus candidis repandis. 
Habitat in Europa. 


. notata, 157. P. Geometre feticornis, Y angulatis pallidis: fafciis 


: tribus fubfufcis : anticarum poltica Porinbcogr 
maculata. 
Fa. fuec. 357 
PE in Europa.. 
* Mar- 


524 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalæna. Geometra. 


amata. 158. P. Geometra Mrs) alis fubangulatis : omnibus 
In Hus ftriga ferruginea repanda punéiisque pulveru- 
lentis. f 


Wilk. ts 38. í 1 $4 
Reaum. inf. 2 Age fo ux 
Habitat in uUa arti * 

Laiva geometra viridis sas flavis , iuferne rubris. 


psi e 159. P, Geometra feticornis, alis cinereis: omnibus fufco- 
atis; pofticis margine repando atro. 
Hace i2 Europa. 


dubitata. 160. P. Geometra feticornis, alis anticis grifeo- glauce- - 


fcentibus faícia purpurafcente ; pofticis dentatis, 
Habitat in Europa. 
Statura Geometre , magnitudo Nodctue , facies Tine. 


bon 161. P. Geometra Íeticornis, alis omnibus pallidis emar- 
nata ginato - É N ftrigis duabus grifeis. 
Habitat in Euro à 
PE. dieseienr = ow lineis 2 grifeis remotiffimis ; 
dum fufen difco ; omnes ale poftice fere 
Haie fant. 


* * * * GEOMETRA feticornes alis roBendatis.: 
atrata, 162. P. Geometra feticornis atra, alis ere&tisz anticis api- 
ce albis. 
Fa. fvec. 864. 
Pet, gaz. t. 69. f. 8 
Habitat in Europe pom 


Api wat 


clathrata, 163. P. Geometra feticornis, alis omnibus flavefcenti - al- 
bis : lineis nigris decuffatis 
Habitat in Europa. 


'undulata, 164. P. Geometra feticornis , alis omnibus fupra ftrigis 
confertiffi i transverfis undulatis fufcis. 
d 


Habitat ie 'Salice caprea. 
165. P. 


I 
j 


.INSECTA.LEBIDOPTERA. Phalzna. Geometra. — $25 


 dlaveola- 165. P. Geometra Ícticornis, alis nigris concoloribus : di- 
vb 


| ta, fco communi flavo crenato. 
A Habitat in Indiis. 
" Corpus flavum. 
míluata. 166. P. Geometra feticornis , alis fufcis concoloribus: ma- 
h culis albis gio»gis coadunatis. M. L. U. 
^ Habitat in 


Ale Ete, A bafi maculis x, difeo 6 coadumatis ; ; po- 
pra maculis 7 linearibus coadanatis 


romae 167. P. Geo «Ls faisans alis albidis ON rotunda- 
ie 


1 tis nigris: anticis ftrigis luteis. Fz, 

Mouff. inf. 96. 2.10. Teriau. eur. 1. £ 
Je Gozh inf. 84. m. 10. £. 6. Ab, inf. 1. 43. f. 71. 
f inf. X. t, 36. NGA f. 3. t. 2 

Lif. eed Ref. 1x[.. x. Phal. 3. £. 2, 
: Blank. iuf. t. 7. f. E Wilk. pap. 42. t. 2. a. 1. 
"i i Raj. inf. 178. m. 12. 


Habitat in Ribe ,"Groffularia , Jada orae 
Abdomen luteum a aigro- macu 


Larva geometra fubpilofa , cet voe fubtus flava. 


'  [uteolata, 168. B Geometra feticornis, alis flaviffimis: anterioribus 
4 aculis cofítalibus tribus ferrugineis : media fubar- 
9 pnm 
dei Wilk. pap. 39. t. 1. b. 4. Uddm. diff. 70. 
j Habitat in Qxyacantha. 

, Larva geometra nada , fufca: fpina dor[ali recta. 


B s P; Geometra feticornis , alis flavo- - pallidis : anticis 
fubfafciatis: apice fubtus fufco contaminatis. 
Habitat in 
Ale primores fupra obfolete grifeo fafctate ; poftice "fib 
tus flavefcentes arcu fufco ex punctis eum panco nia 
gro centrali 


bilineata. 170. $ Geometra feticornis , alis omnibus luteis teftaceo 
datis: fafcia tapanda margine fufco alboque 
Hua ia Svecia 


Ee 171. P. Geometra feticornis, alis anticis teftaceis; fafciis - 
. podiata. tribus grifeis puncto prominulo apicisque lihcola fupra 
fufc 


Fx. 


;26 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalzna. Gedisiéttà, 


Fa. fvec. 856. Alb. inf. 8. 47. f- 79. &.] 
Habitat. in Chenopodio. qi : 
comitata. 172. P. Geometra feticornis , alis anticis. flavefceptibus : 
fafciis tribus grifeis puncto apicisque lineola und ; 

fufca. 
Habitat im Europa. 


dotata, 173. P. Geometra feticornis, alis lavefcentibus : anticis fub- 
fafciatis: apicis litura fubtus fuíca. 
Habitat in Europa. E 


plagiata. 174. P. Geometra feticornis, alis anticis canis: fafciis tri- 
bus trilincatis nigricantibus repandis. 
Habitat ia uropa 


miata, 175. P. Geometra feticornis, alis virefcenti undulatis : fa- 
fciis duabus latioribus albis. 
Fa. fvec. 863. 
Habitat i# Europa. 


l 
d 
3 
| 


1 | 

mi | 

Prunata, 176. P. Geometra íeticornis , alis grifeis : anticis facis. 
duabus RS. repandis : 'poftica femiterminali, 


Faun. fuec, 3 
Frifcb. imf. 5 "n 14. | 
Habitat in Prud 3 


averfata, 177. P. Geometra feticornis, alis up ftriga bafeos fa- 
Íciaque media puudique fufcis 
Uddm. diff. 12. 
Habitat in Finlandia i 
l Punucnum in pagina inferos magis faturatum. ` 


tritata 179. P. Geometra feticornis, alis omnibus nigris albo fub- 
endatis:; fafciis duabus albis undatis nigro - punctatis. 
z. fuec. 8 
Habitat in Sylvis Europe. 


Alche- 179. P. Geometra íeticornis , alis canefcentibus : anticis 
millata. ecd fafcia nivea cinereo undati, lineolaque intra. 


D qne inf. Lor an f 

Habitat in Alchemilla. 

Fajcia EF lineola repanda intra apicem alba Tents fira. 
cinerea repaudaque priori, dimidio minor 


180. P. 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Geometra. 527 


haftata. 180. P. wa feticornis, alis omnibus nigris albo ma- 
culatis : fafciis Aati albis immaculatis haitato dentatis, 
Haaa Ja Svecia. 
Majajcula inter proximas ; ; alis concoloribus absque pan- 
Wi cw do nigro fubtu 


-albicil- S81. P. Geometra feticornis , alis omnibus nigricantibus : 
lata, fafcia unica latiffima immaculata. 
; Habitat in Svecia. 
UR 182. P. Geometra feticornis, alis omnibus albis : margine 
exteriore limbo fufco. interrupto. 
A. 
Habitat in Corylo 
Quibusdam.. macule 2 S. 3 in fingule ale difre, 
ocellata. 183. P. Gesmetra feticornis, alis albidis: anticis fafciis 
ra i futcefcentibus maculaque apicis ocellari di- 
Fa. pos e. 86 . zT 
T Habitat in eed 


b . . . . 
Janata, ase P Giuni feticornis , alis anterioribus fubtus ci- 


; k) H ect pin fupra fafcia pun&tisque tribus al- 

; M. 

| Boer in Indiis. 

n wes ~ Ale Anteriores fupra eigerese lineis 2 traniverfis fatura- 

v iata fafcia alba. idein fupra fafcia 
alba; fubtus lineis 2 faturatioribus macula ad an= 


nT Si Pb. fubtus gir ui cauda fit 


b 
| 
b flu&uata, 185. d Geometra eara , Mis cinerafcentibus : anticis 
fafciis abbreviatis tribus fufcis. 
AM. 


Fa. fuec. 859. ; er. eur: ti 120. 
4 God. jh p.d d. FH anf. v. £419. 
Lifi. ge. f. 13. 
prs iz arboribus variis, Tropæolo. à 
| Jutipes- 185 d Geometra feticornis, alis cinerafcentib us: anteriori- 
ta, us fafciis duabus grifeis IRE apicis fufca, 


Hen in Juniperis. D. C, Solander, 


Fafcia 


$28 INSECTA PRP DORINA. Phalæna, Geometra. 


Fafcia alarum ehali y a dapi interiorem fe~ 
re interrupta; anterior afa, minor ; ad apicem 
ale fupra lineola quiim longi itudinalis. 


inoanata. 187. P. Geometra Íeticornis, alis RI canis poftice 
LU DE repanda difco pun&o margineque nigro- 

un 
[7H p in Noe 


* 
inmuta- 188. P. Geometra Yeticornis , alis albidis concoloribus $ 
63:5. ftriga cinerea uii mergineque nigro punctatis. — . 
VE E. iz EUrO 
Ale pone Aam Goke nebulofæ, 


immora- 189. P, Geometra feticornis, alis omnibus lutefcentibus ^ 
ta. fafciis obfoletis albidis marginisque ftriga nigricante. 
abitat in Europa. 
Ale concolores, absque pundo, undique atomis fufcis ad- 
Jperfe, | 


remuta- 190. P. Geometra feticornis , alis flaveícentibus: ftrigis tri- 
ta, bus fufcis, EE margineque poítico nm  puniato, | 
Habitat ig Europ | 


fuccentu-191. P. Geomeżra Íeticornis, alis omnibus canefcenti-ex- 
riata. albidis pun&o nigro : oc obícuriore, 
Habitat in Europa. D 
Thorax albus ad latera Ms duabus valvulis , aliii 
frac cu bafi alarum mene incumbentibus. 
omen grifeum fed primum F ultimum fegmen- 


sie album : fiigmata jans nigra, Ale oblonga, 


ftrigilata. 192. P. Geometra feticornis, alis cinereis: poftice M 
ransverífa re&a pallida, 
Habitat iz Europa. i T 


itidy ia 193. P. Geometra feticornis , alis albidis eiue cinereo- 
ifafciatis: pofteriori macula ADU ilob 
Habitat ia Europa . C. Solarz 


E^ al iie Geometra Íeticornís, alis viridibus fufco -~ fubfa- 
ciatis, 2 
Habitat in Europa. Claud, Alftrómer. 
Ale fubtus fa[cia rectangula e pundis nigricantibus, 
1 
195. Pe 


MI. 


brumata, 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Geometra. — $29 


po 19$ P. Geometra feticornis, alis albis: fufco - S aai 


naculatis , i ii anoque flavis. Fz. [vec 
Gad iuf. 2 13. AR mf vh Ya Tafe tar 
Lift, ged. t. ái Reaum, inf. 1 


Raj. anf. 2 Kef. 
Habitat in Es. bortis pomos 
Larva 16- poda, nuda, albida , d fufca. 
Nym- 196. P. Geometra feticornis, alis cinereis: omnibus con- 
pheata. ., pow albo maculatis Teticulatís 


Raji inf. EA n. 87. 
p Tey in e. Lemna, 


p? 


: "d 
is I. phal. AE 


 Pötimo- 197. P, Geometra feticornis, alis cinereis albo maculatis : 
gata X 5e obíoletius reticulatis. 
7. eau, 12f. 2. t. 32. f. IT. 
ef. pra 178. 
- Bur 12 Potamogetone natante, fubieus ineiamborpho- 
Jin intra felii fegnentum Jolio adjci "um 


Stratio- 198. P. Geemetra feticornis, alis pallidis fubfafciatis: an- 
iata, rs E tribus nigris, 
n Bs ; 
y 5 t. 37. f. 16-18. 
nat is Stratiote Aloide e 42115. 
Lemna- 199. P. Geometra feticornis, alis albis: pofticis fafcia ter- 
ta. minali nigra: punctis ic albis. 
-. fvec. 852. iaf. ag Wr TOX, 
Habitat in Lemi, ex qua vods nidum fHizit. 
- cingula- 200. P. Geometra íeticornis, alis omnibus atris: ftriga 
a ' nivea 
Fa. fvec. 906. 
porn is Europa, 
Statura C9 magnitudo Tiges. Autenue corpore breviores, 


201, P. Geometra feticornis, alis grifeo - fufcis ftriga ni 
gra Le paliidioribus ; iy 3 aptera 
Fa, fuec. Reaum, inf. 2.4 WEA 
Raj, inf. an 2.9. f. 191. 7. DEG 172[.1, 1,24. f. 1 
Habitat i2 Paida 1e piora. quas pue devajlat, 2 
bri ova ponens. Amon. acad. 3, p. 3 


Li * EN 


530 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Tortrix. 


* 4 * T'ORTRICES: 


prt 202. T Tortrix alis fuperioribus viridibus : ftrigis duabus 
iquis flavis, margine político antennis pedi 


pr fulvis. 
Es Maz. TAS E. De niic 4 1.7. 3« f- 8 
b. fuf. usd so M Wilk: pap. 6. t. t, a. 13. 


Re aum. iuf. 1. t. 39. f. 13, 14. 
Habitat in Alno, Quercu. 
Larva suda, luteo- virens punctis albis, amo fulvo. 


viridana. 203. h: fruges alis rhombeis , fuperioribus viridibus i 


x ps p Raf. inf. 1. pbal. 4. t. 
pisos yn]? 5, 9. 8. Wilk. pap. 4. t. 1, a. P 
a : 6, 


Habitat in Quercu, Salice hirfuta 
Larva zuda, viridis pundis nigris , capite cmi 
luteis, 


literana, 208, P. TUE alis rhombeis : EES viridibus cha- 
acteribus j 

Habitat im erm 

Simillima fnrm EAN alis faturatius viridibus : cha 

racleribus plurimis atris 


hamana, 205. P. Zorrrix alis fuperioribus flavis puncto lituiaque 
pc oilica hamata bu TET. 
Habitat in Euro 


fufcana. 206. P. d'utrix s omnibus fufcis. 
Habitat in Eur Op 


1 
oporana. 207. P. Tortrix alis fuperioribus ferrugineis grifeo ma- 
culatis reticulatisque 
"Hk. pap. 17. f; 24 diode 
Habitat iz Malo. 


Rofana, 208. P. Tortrix alis fuperioribus Aeg -reticulatis : fae | 
cia grifea obliqua r4 
Fa. fuec. 896. 
Merian, europ 


AS 
Habitat iz ROA EPA 


Tortricum Larve contorguent F filo comedunt folia, que vorant G intra que ft 
recipinn 


: 


` 


INSECTA LEPIDOPTERA.: Phalena, T'ortrix. ṣ31 
X ylofie- 209 E zie alis fuperioribus teílaceis: crüce commu- 
aua. inea. 


rug 
nod i4 Xylofteo. 


Bicla 210, P, Tortrix alis fuperioribus teftaceis : 
na. a eis fefquitertiis. 
Fa. fvec, 682. 
Íp. inf. 1.4.95. f. g. b? 
Hablar ig Corylo, Pyro. 


fafciis ferru- 


Ameria- 211. P. Tortrix alis fuperioribus teflaceis : 
na, muni amne 
Resum. inf. 2. BS Gy. 
Habitat in Saliec. - 


litura com- 


Piceana. 212. P. Tortrix alis fapetioribus grifeo nigroque variis 
dorfo ferrugineis 
Habitat in Pini foliis , que combinat, 
Larva zuda, viridis, i -peda. `Rolander. 


miniftra- 213. Pr Tortrix alis fuperioribus teftaceis ; margine po- 
na. ftic 


rufo, medio litura ferruginea : lineola alba. 
n Habitat ix Éuropa. 


Lechea- 214. P. Tertrix -alis C bus luteis : 
na , thoraceque argenteis 
Habitat in Pado. 


characteribus 


Braude- 21,5. EC PM alis fuperioribus teftaceo - fufcis imma- 
riana, 


Eyes ig Euro 

Antecedentibus ps: major, alis obfcure cinereis. 
eut 216. P. Tortrix alis fuperioribus flavis luteo reticulatis: 
leana, medio litura fufcefcente. 

Habitat in Europa. 

Precedentibus omuibus minor eft. 


Læfingi- 217. P. Tortrix alis eE EAA A luteo reticulatis : 
ana, ftrigis tribus sr ape argent 
Halitat iz Euro 
Fac 


KIES hisadó antecedentis. 


Bergman-z18. P. Tortrix alis fuperioribus luteis flavo punctatis: 
niana. fafciis quatnor argenteis: tertia bifida, 


Era Hi- 


$32 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalzna. Tortrix. 


| obs in Euro 
a Cy kt scs Jfimillima. 


Holmia- 219. P. Tortrix alis fuperioribus luteo ferrugineis ; macu- 


na, la marginali trigona argentea, 
-~ Fa. fuec, 883. 
Habitat » Pomone arboribus. 


Piectdo nat duabus paulo minor. 


Rolan- 220. P. Tortrix alis fuperioribus pr teflaceis, ftrigis 
driana ferrugineis inferne antrorfum verfi 
Habitat in Europa, 


Solan- 221 P. Tortrix alis t pallidis : acus com- 
driana, (5 dorfali tertugine 

De Geer TEL OEUS, AT 
Habitat in Betu 


Hakiana, 222. D. Tortrix alis fuperioribus fufcis : fafcia antrorfum 
obliqua alba. 
Habitat im Salice, Remb. Haf. 
Pafcia mom tangit marginem interiorem ale C9 a fum- 
mo defcendit antrorfum. i 
Haft (Reinh.) fenno, natus ad Tharaw Hiftoriam, at 
in flere etatis periit egregius difcipulus 


Nan oa, hi Meis a alis fuperioribus cinereis: fafciis eon 
o-nebulofis litura poítica obífoleta palpis obtufis 
Po iz Europa. 

id cigeree. Fafcia ead cinereo incen poftice fub- 
riloba; Fafcia media lat o-fufcas litura obli- 
E obfaleta aute M i juin ds cis alarum ex- 
trorfum marginatas ut tn precedentibus; ceterum in 

variis fimilis P. tertianellæ, 


Lediana. 224. P. Tortrix aii fufcis : n: duabus rubro -argen- 
pofteriore puncto 
Habitat j ipit 3 pra ss 


us 5 
Heracli- 225. P. P or£rix clinguis recurvicornis , alis grifeis punéto 
ana. Do r flavo. F». fvec. 916.- 
ee inf. 16. f.1-4. De Geer izf. 1. t. 29. f.6,7. 
Habitat in ud JM os umbelliferarum , impri- 
mis Heraclii, contortis deffruclisque floribus caules ex 
elis foliorum penetrans. 


HEC 


(M 
A 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Pyralis. — $33 


E" 


* $ * PYRALES. 


Farinalis, 226. P. Pyralis vecurvicornis, ;alis politis fufcefcentibus : 
rigis repandis albidis area interje&ta glauca, 
Habitat iw Farina, 


ENIM P. Pyralis recurvicornís , alis glabris glaucis: flri- 
gis duabus flavis arcuatis remotiflimis. 
Habitat in Europa. 


probofci- 228. P. Pyralis palpis porrectis approximatis thoface lon- 
dalis. gioribus, alis MR gtifeis: ftrigis ferrugineis. 
Habitat in Euro 


roflralis. 229. P. E xe ios. porre&is thorace longioribus , alis 
fubgrileis:.punétis dnobus murieatis ftriga interjecta 


ra. 
Des. ZIA A. Q. Kef, inf. 1. pbal. 4. t. 6. 
Keaum. iuf. X. t. 18. f. 16? 
Habitat i Carpino, Humulo. 
Ale poflerius pellidiores ; ; in area anteriore linea nigra 
utraque extremitate terminata pundo eminente. Pal- 
pi approximati, 


forficalis. 230. P. Pyralis alis glabris pallidis : gu ferrugineis re- 


troríum 2: iquatis litura anteriori 
Fr. fuec: 880. Reaum. i. 1. z. 16, f 34337 14 
Habitat im Braffica 
Ale ptis ad sky aa V pa difcedeztes , nt im fe- 


verticaiis, 251. P. Pyrali alis glabris pallidis fubfafciatis : fubtus 
co undatis 


. fvec. 855. 
Mer. eur. t. 88. f infim? p izf. 1. pbal. 4. t. 4. 
Reauim. inf: 2. 1.19. f. 1-5." Wilk, pap. 24. t. 3. a. 16. 
Habitat iz Lstica ^ orzrix. 


[e WR P. Pyralis CL recurvicornis, alis cineratis: co- 
fta nigro fubfafciat 
Fa. 


fvec 
Roland, 7 da oeth, 1755- 2 
Habitat in Pinguibus, Butyro Virus frequens, inira 
- demos tg culimas, rarius iz ventriculo, humani, iuter 
vermes peffima. 


L13 i 233. P. 


734 INSECTA LEPIDOPTERA: Phalzna; Pyralis. 


teo maculat 
Habitat in Burcbió 


* 6 * 'TINEE, 


fociella,. 234. P. Tinea alis oblongis cinereis : antice albidis: po- 
ftice riga pallida, i 

Fa. [vec. 90 
Piai in Europa. 


ago 233. P. Pit alis fufco - purpurafcentibus : omnibus lu- 


colonel- 235. P. Tinea alis oblongis cinereis : punctis duobus atris 
Fag: ARR curvam ferratam obíoletam, 
v. foec. 
Pis ia is opa. 
Palpi duo, prominentes , ume ut in antecedenti. 


pufiella. 136. P. Tizea alis fuperioribus albis: pun&is lineaque 
communi longitudinali dentata atra ; Mr ibas nigris. 
Habitat íin Germania. . Forsfkál. 
Statura P.T. Evouymelle. y fufca : Tea fuperiores fu- 
pra sivee, A. O uaa atra obtu[e desta 
prater puncta va 


bella, .- 237. P. Tinea alis flavis : iperibtibus fafciis fex puncto- 
Pet. gaz. 6. £. 3. n Raj. inf. pu- Xx. 0 ] 


96. t. 96. 
Habitat in America feptentriona ali. 
Ale fafciis ex pundis nigris im totidem feries fransuer-. 
fas dig effis. 
deua Pe alarum [uperiorum fimplicifimis & ocel- 


paghe 238. P. Tinea alis albis : fuperioribus higi fanguineo- 
que p nadas; irere apice nigris 
et, gaz. 3. 
Habitat in Eurip anni in Mauritania, Brander. 
i Similis Vizee Evonymelle fed duplo major, pulcher- 
rima. Ale fuperiores Punctis rubris 69. nigris Sparfis 


mixtis, margo Superiorum pojfticus nigro punciatus 


Evony-.259. P. Tinea alis fuperioribus albis: punélis şo nigris; - 
ella, inferioribus fufcis. 


Fa, [vec. 89r, - Frifch. inf. 5. 1. 16. 
Mer. 


E 


t | 


UN 


E 


INSECTA LEPIDOPTERA: Phalena. Tinea $35 


inf. 2. t Reaum. inf 2, 1. 12. f p» 13. 
9i inf. t. 6o T Atc. Ref. inf. Y. pbal. 4 
Raj. inf. 196. Wilk; pap. 4. ti 1, 4. i. 


f 
Habitat in Evonymo! Pado, Sorbo (ge, 
X Larve vivunt in focietate fub tentoriis, 


Padella, 240. P. Zizea alis fuperioribus lividis : pun&is 20 nigris; 
inferioribus fufcis. 

Frifch. inf. S.t.. 16. Ref. inf. 1. phal. 4. t. 7. 

Reaum. inf. 2. 4.12.f.$4-9. MA. pap. 4. 7. 1. «. 6. 

Habitat in Arboribus pomonæ, 

Simillima P. Evonymelle, fed fupra minus alba fereque 
plumbea punctis nigris paucioribus. Palpi magis pro- 
miuentes ut fere bicornis, 

Larvæ vivunt in focietate. fub tentoriis, uti precedentis. 


irrorella. 241. P. Tiøea alis luteis : fuperioribus pun&is nigris tri- 


Fn. fuec. 920. 
Habitat in Europa 
lutarella, 242. P. Tinea alis corporeque luteis immaculatis. 
abitat i”. Eur ropa. 
Magnituds Gg flatura. P, T. Padelle aut. Phryganeg, 
Jed magis amgufla. 


X 


mefo- 243., P. Zinea alis i albis, fubtus luteis, interne nigris. 
mella. Habitat iz Gramin 


| pafcuella-244. P. Tinea aiis fuperioribus. pallidis linea maculaque 


rthombea albiflimis. 
Habitat iz Paícuis, 


pratella. 245. P. Tinea alis fuperioribus albidis: linea albiffima pe: 
; ftice i apice ílriis obliquis. 
Fa. f'vec. 908. 
Habitat im h 


s 246. P. Tinea alis fuperioribus albidis: ftriis longitudinali- 
bus albiffimis terminatis ordine punctorum `nigrican- 
. tium transverfo. 


4 BO7« 
Reau. En Ta 4. T7: f 7195 14 
Raj. iuf, 229. z. 106. 
o» Habitat in lafcuis, 


Tal a4. 


36 INSECTA LEPIDOPTERA. Phileni Tinea. © — 


nemo- 249. js Mir alis albidis incurvatis : füperioribus pun 


relia. 
Habire. in Xylofteo. Clerk, f 
Similis tribus praecedentibus ; puscium ad marginem ale 
interiorem. 


fcenella, 249. P. dried alis P fufcis : maculis albiffimis :- 
anteriore falcata, pofteriore renum 13 
Habitat in Europa. 
tngnicel- 249. P. Tinea alis cinereis fübfaíciatis apice recurvato- J 
la. acuminatis, margine exteriore pollico transverfe albo- - 
ftriatis. 
Fa. foec 
Habitat in VOTER 


Salicella, 250. P. Tinea alis cerulefcenti- cinereis , latere dorfali ale 
Ref. ivf, 1. phal. 4. t.9. Wilk. pap. $. t. 1. a 10. 
Parva fafta, pundis aliis, 16-poda, — | 
fuus ied E TN alis Ir apice „albidis: pun&o nigro. 


De etr k S 1. 34. FE 
Habitat in Rofe gemmis. 


veftianel- 252. P. 7:zea alis cinereis ; apicibus adfcendentibus plumo» 
à. lis, palpis recurvis. 
os Habjtat ih Veftimentis, que defiriiss, 


tapetzel- 253. P. e Bilis nigris poftice albidis, capite niveo. 
i bi Fr gns p P 
a, 


jer ca E O. f. 2-4. 
, Habifas in d fid Pellibus, zwzre cylinadros meatus 
rodens 


. pellionel- 254. P. Tizea alis Vase medio puncto nigro, capite fub- 
la. grifeo. > Fæ. [ve [ ; 
Reaitw. infria m 6af ele P 
Habitat in Mui a Tee s, quas mifere devaftrat , i 

ira cucullum latita 


farcitrel- 255. P. Tixee alis cinereis, thorace utrinque pun&o albo, 
la. Fh. fvec, 893. Wiss 


RN IE T AN 


~% 
Reaum. 


E 1 


j 


INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena, Tinea) —— 537 


Reaum. inf. à y vet M 

Raf. inf. 1. pha 

Habitat in Veimenis, ao defiruit, intra folliculum 
occultata. ` 


minutel- 256, P. Timea alis nigricantibus > macula transverfa fer- 
l inea. 
It. Scanic. 216. 
Habitat in Domibus. 
Mello- NS P. Tinea alis canis poflice purpurafcentibus ftriga 
nella. alba , tod pro, ap candido. 
6. f. i 


Ref. inf. pur i" ; 3 
Reaum, iaf. 3. t. 19. f. ? 
Habitat in es divéaribus, angiportus favos penetran- 
: tes [Irue 
, Aliam ees Speciem dm muneris habet illufiris 
Eques. Reaum. inf. 3. t. 19. 


- em ip B Pd alis albido - cinereis: antice ftriga nigra re- 
; tel 


curv 
Ref. inf x 


4. t. 
Habitat i2 uso inira "fulliculum conicum cokfeclum. 


grauella, 259. P. 7;zea alis albo nigroque reticulatis, capite albo. 


Baker. microfc. 3A y d 

` De Geer Ad, Sock eua UE. 

Habs in Frumentorum 25 4k femima rodess con- 
glomerams, hyeme parietes ad[cendems. 


Lappella.260. P, Z;zea alis pallidis puncto nigro, apice adfcenden- 
tibus. ; 
AG. Steckb, 1752. 


6. 
Habita? ig Arc capitulis intra Semina. 
Larva fexpeda uti Proletellæ, 


| ger 261. P. 7;zea alis albidis punctis duobus fufcis, lingua 


inflexa. 
jo c yx $ ? FU £z. 379. 
Reaum. P 
Habitat h in Pa Chelidonio; ax etiam in Quercu? 


Lis Parit 


538 INSECTA LEPIDOPTERA. Phalena. Tinea. 


Parit quotannis ad 200000 foboles; dum Y2 pr ogenies 
penant 12 ova fiugule. 


pom 262. P. Tinea alis fanguineis: fafciis argenteis tenuiffimis 
Habitat in Uva urfi. 


teffella. 263. P. Timea alis nigris : E duabus albis remotiffi- 
mis teflellatis, Fw. fuec. 8 
Habitat in Europa 
vittella, 264. P. Tinea alis cinereis : vitta dorfali communi nigra, - 
i margine poftico atro - punétat 
Habitat in Europa | 


Ó 


| 


pa Mee. 1 
Linea obfoletior nigra, in medio alba &9' brevis im ejus 


apice 


i 
Xyloftel- 265. b dnas alis cinereis : vitta dorfali communi alba 
la. 


Fn. [RS E 


Habitat o y 4A 
Simillima Ræf. x E phal. 4. t. 10. in Braffea , La- 


(nca, fed minor, 


RU 266. P. Tinea alis fufcefcentibus: macula communi dor- 
: fali dupli? alba trigona. 


Z. TOEL, 9II I . 5 
Habitat in Sylvis, 
de oii P. Tinea alis fufcis: macula rhombea nigra. F». 
l 


f'vec. QIO; 
Habitat im Europe fylvis. 


tertianel. 268. P. Tizea alis cinereis : fafciis obfcurioribus fefqui- | 


3. tertiis 


y j 
Habitat in Europa. 


mercurel- 269. P. Tinea alis albido cinereis yug cond medio pun- 
la, o albo Y% cin&o. 


Habitat iz Europa. : d i 


Pomo- 270. P. Tizea is ie Y, pattice macula rubra auren 
nella. £rifch. inf. 
Re 


Reaum. staj: 2. £. 40. di 3 IO. 
Wilk. pap. y. t. Y. a 


271. P. 


n. 


D 


; 


INSECTA LEPIDOPTERA. Plaléra. Tinea: ^ 539. 


Strobi-. 27t. P. Tinea alis ms argenteo - undatis ; inferioribus 
lella. fufcis margine 
Habitat in un P Abietis 


- Pinella, 272. P. Tinea alis flavis: maculis duabus argenteis: an- 


teriore oblonga, pofteriore ovata. 
Habitat im Pinetis. 


 Turio- P. Tinea alis grifeo albis nitidulis , thorace luteo. 


273- 
-nella; ^. Habitat intra Pini zurioner. 


- dodecel- 2 274. P. Tinea alis.grifeis pallido fafciatis : pun&is trium 


4. 
à, ls. fufcis. 
inf. X. 1$; 22. f. 22, 23. 


FATA intra Pini EEA 


Refinel- 275. P. Tinea alis is Fufeis: fafciis- cinereo - argenteis. 
t5 la, RR inf. 10.:4, 10 
Gee 


I 
Habitat intra Nube glomerem TORT e vulaere ra- 
morum Pini. 


füfcella. 276. P. Tinea alis fufco cinereis : fuperioribus pan&tis duo- 
bus anoque B macula nigri 

Habitat in domib 

ett etiam fille vér[us angulum pafticum exteriorem- 


ale fuperioris, 


CE 2770. As Faut alis grifeis margine aureo- punctatis pofti- 
la. ati 
Holds peo: Corticem Arborum virentium , imprimis 
pomiferarum. 


ftipella. | 278. M Tinea alis nigris: maculis tribus fülphureis. 
itat ip Europa. D. C. Solander. 
Ale Japeriores nigre macula fulphurea ad bafim 3 -alia 
14 medio nou tangens marginem a exteriorem y alia añ- 
ze apicem non Laugeus margimem teuautorem. 


gemmel- 279. P. Tinea alis nigro albo argenteoque nebulofis, car 
la, SIG - pite albo; 


Habitat intra Quercus folia, fubentamea. 


t 
oo 
o 
TU 


540 INSECTA LEPIDOPTERA: Phalæna, Tinea. 


bra&el- 280. P. Zizea alis nigris macula marginali anticeque tu~ 
8. teo -aureis 1 
Habitat in Europa. i 
Alarum bafis e totius flava; frons fava; antenge 

breves, 


ramella. 281. P. Tinea alis cinereo - -albidis : arcu fufco. 
Haitat inira Quercus ramos 


porre&tel- 282. P. Tinea alis albicantibus , antennis porrectis appro- 

la. ximatis ule Ps palpis recurvis, 
Geer in 26. 16. 

Habitat in Ls dad es variis, à 


DAR: 283. P. Tinea alis fubgrifeis litura dorfali flava, apicequi 
eod gn en 


tat in 
Maen P. Jabentanearame Ale fufco - grifeæ; in 
medio litura ne vim cum ale eppofite ma- 


Swam- 284. P. Zizea ZR longiffimis, alis flavefcentibus pala 
merda- lidis imma is 
mella. Habitat in MR 


eaa P. Tinea antennis lange; alis nigris extrorfum 
la. deauratis, Fz 
Habitat in Europa. 


De Gte- 286. P. E od antennis longiff mis , alil atris fafcia at- 

rella, gen ; 
De Geer inf. ^ & 32... 196 
Uddm. d: rr 

Habitat in 'Svecia, E doen i acidalas [etrenfes. 


ius 287. P. Tinea antennis corpore brevioribus albo annue 
tis , alis lividis: nita oblongis fufcis, 
Habitat ta Euro 
æ valde a aa 


Lifterella, 288. P. 7izez antennis [rs ASÀ fere corporis nigris 
Ícis 


albo fubannulatis, alis fu 
Habitat ig Europa, * 


289. P. 


br 


INSECTA LEPIDOPTERA? Phalena. Tinea, — s41 


DU Frifchel- 389. P. Tinea antennis longitudine corporis, alis fufco 
k. auratis , antennis concoloribus. j 
Habitat in Europa. 


ni . 
Ee 290. r Tinea e Pur: linea 1 aurea antrorfum arcua- 
Fa v 
Habitat in [o M 


Godar- 29r. P. 7;4ea alis auratis: fafciis 2 argenteis: priore an- 

E. ella, trorfum, pofleriore retrorfum arcuata, 

Hahiżtat ig Alnetis, pedibus tanium vp dai infidens 5 
pofticis duobus proteufis. T. Ber, 


Meria- | 292. P. 7izea alis nigris: "wi 3 argenteis transverfe di- 
- nella, varicatis, Fn». f'vec. 900 


i Habitat in Europa, 


i AWilkel- 293x P. Tan alis nigris : fafciis 4 argenteis arcuatis : 
T. ; fecu écta, M 


It. See 260. 
Habitat iz Europa, 


i Lyme: 294. EC e alis flavis: fafciis 4 argenteis: tertia fuper- 
a da.” Fz. fvec. 904. 
oe ian Europa. 
Bonne- 295. P. Zizea alis E Hos 2 argenteis ; pofticisque 
tella, undatis, Fa. fvec x 
Habitat ia Europa. 


Scheffe- 296. P. Tizea alis nigris difco flavis: ftriga lineisque 
ella, duabus longitudinalibus punctisque tribus argenteis. 
Jt. fcamic. 112 
Habitat ig Fagi foliis fubeutanea, 


Refs 297. rS Tinea alis nigro- auratis : pun&dis 9 argenteis 
nvexis fubmarginalibus 
bil Im 3. NX. £ di. » 
e Geer: itf. 1. £. 30, f. to 
Hui in Mali foliis fubeutanea , omnium pulcher- ( 


* 


* 298. B 
Ee be fe Jpeciofi We omnium, que intra folii fubflantiam vi- 
pins 14 ; fed funt etiam fubcutanee Muftee , Tenthredines, & 


rodun -pod 
poe P i ova Deb tide ge. i 


s42 INSECTA- LEPIDOPTERA. Phalzna. Tinea. 


Rajella. 298. Fi Tinea alis auratis : punctis. 7 argenteis : fecund 
rtiaque connatis. 
PTT RR CUR 3T. = SET 45 I2. 

Habitat im Ali Jolis fubcutanea. 


Clerkel- 299. P. Tinea alis Peppe poftice fufco -auratis caudatis 
la. ocello terminali atro 

Bid i2 Svecia, d Cle rk. j 
orpns mikimum, totum argenteum. Ale fuperiores 
apicem fufco- anratá., fubflriate ,€9 caudate cum ocel- 
to rotundo atro, Antenne longitudine corporis. 


Ene i v cp id Od 


monoda- 300. P. Alucita 2 optentibus linearibus indivifis. 
étyla. Reasm, imf. 1 O. f. 12-16. 
Habitat in aaa 


AE 3o1. P. qiblncita alis patentibus. ramofis fufcis : ftrigis al- 
is: anticis bipartitis, pofticis. tripartitis. 


Reaum, inf. 1 " o. f. I-4. 
Habitat in EES. Xylofteo. 


tridaây- 302, P. Alucita alis onks fiffis pallidis: lineis albis. - 
Habitat in Europ f 


cond 303. P. Mlucita " pannan fitis flavefcentibus. 
Habitat in Euro 


pentada- 304. P. Alucita alis patentibus fifíi quinquepartitis nii- 
étyla. veis : digito quinto. dilindo; 
Reaum, inf. 1 
Ref. inf. 1. Phal. 4. A a: 
Habitat ig Svecia. 


itéliide: 305. P. Alucita ahs ANE! PONE fingulis fexpartitis. 


| 
f! 


étyla. Reaum, inf. X JM jJ: 19:712 
Frifch. inf. 3 PE ; 3 
Habitat in peu acr 


M. 


: 


INSECTA NEUROPTERA. Libellula. $43 
IV. NEUROPTERA. 


Ale IV nude, venis reticulate. 
.' Cauda fæpius aliquo fexus adminiculo int- 
Jfiruđła, inermis. 


207. LIBELLULA, Os maxillofum : maxillis tdg 
ribus, 
Antennæ thorace breviores, 
Ale extenta. 
Cauda particulis halo fo- 
liaceis. 
* Aus dead: acquie[centes. ü 
E un js Ü alis pofticis bafi omnibusque medio antico maeuls 
lata. M dpt 
| PAM n n E alis macula marginali duplici, 


inf. 4 
Ron. en és n 45. P e 
Habitat ia Europa. 


: flaveola, 2. L. alis bafi luteis. Fæ. foec. 765. 


i Hac inter minores ; variat rarius alis absque bafi lutea; 


forte fexu. 


vulgata, m Tu. alis albis, corpore fufco ; cauda fimplici. Fanz. 
fvec.: 766. 


E sr p SUÓ. AE à 


rubicun- 4. L. alis tantum fiii bafi nigricautibus. 
Ee da Ref. inf. 7. f. 4. 

i T pe A jo. d 
Habi- 


f Kibellule Aceipitres gymmeopterorum Larvis intra aquam curvimt , Fers crudeles in- 
P. "dia inquis Illarum patentes Lepidoptera, erste Diptera impri- 
M is predani“ 


544 INSECTA NEUROPTERA. Libellula, 
Ld 

Habitat in Europa. t, 
fexus alter a tergo tboratis t9 abdominis maculis ry- 
bris; alter luteis. * 


deprefía, 5.7 pe US omnibus bafi nigricantibus , thorace !ipncis duabus. 
abdomine depreífo-lauceolato lateribus flave- 

ios n 
Raj. inf. DN o. t9 49. 9. 4, $. ~ Keanm. inf. Ó. t, 35: f TF 
Raf. inf. E aid £5... å 


fi. f. $ 
Habitat in Europa. 
Hec interdum abdominis tergo cerulefcente occurrit, 


vulgatis- 6. L. thorace ftrigis o&o flavicantibus. 
Fn. fuec. 763. 
Swamm. quart. t. R6. Re agaat. 2. t. $. f. pE 
Habitat in Europa. 


cancella- 7. 7 alis bafi immaculatis , abdomine dorfo iaterivusque 
tà. nterrupte luteis. 


Habitat in Europa. . t 
j i 


enea, — 9. L. thorace zneo - viridi. 
En. fuec. 768, 769. L. AE viridi nitido lineis flavis, 
Raj. iaf. 49. n. $. j 
Raf. inf. 2. aqv. 2. t. V EM. 
Habiiat iw Europa. 


randis, 9. L. RUN Tom i aad P thoracis lineis aial flavis. - 
ka Fa. 


o. 3 


Ræ b T EE P 
abita ia Europa. 
* 
juncea, 10. L. alarum membranula AcceffSba nigricante, thorace 
lineis fex flavis, abdomine ad bafin attehuato, 
Habitat in Europa. 
Alaram poflicarzm membranula bafeos nigricans in hae 
fpecie, at im antecedenti al lba. 
i Ew 
Kiheiule as. iin pes , ut ean nid. cande soppi apprekendit femine PE 
jev 


o illa, vinci nolens woleusve , libe ua vxulvifera ye- 
M ire pecus , ubi maris arma latent ; p pec miih okuplta - 
prn - 


INSECTA NEUROPTERA. Libellula, ($45 


pen tr. L. thorace nigro chara&teribus variis flavefcentibus. i 
Fa. foer. 771. 
Pet. muf. 84. n. 819. 
Reaum, vg 1 Io. fade 
35. f. S. j 
Habitat in s 


fafciata, 12. L. s ias oes: fafcia alba lineari. 
P 


174. 
Por d is m D. "Gésh. 


umbrata. 13. L. alis planis albis: fafcia falen, 
abitat i2 America., Rolan 
arum fafcia im medio; PRO alaram obfenriores, 
/ 
) ci I4. L. alis planis a bafi ad veu nigris, 
Habitat in America. | Ralaz 
argo alarum etiam fufcus c ceterum balde. Canda 
duobus parvis mucronibus, 


chinenfis, 15. L. alis fuperioribus teftaceo - obfoletis; fecundariis vis 
ridibus apice fufcis 

; Edw. av. 112. t. TEN 

Habitat in China, 


america- 16, L. alis purpürafcentibus : fafcia alba, primoribus apice 
na, albis; pofticis linea bafees alba. 
dw. at, 174. £. t 74 
Habitat in Atnerica, 
Corpas viride. dle fufco - purpurafcentes. 


D 


t 
* * Oculi difiantes remBtique. » 
t: Ú. 
Virgo. 17. L. alis ere&is coloratis, 
æ. Libellula corpore fericeo p vas sated ieii màr- 
gine immaculatis. p Joes 
Ref, aqu. z. t. "a D 


) Raj. iuf. 50. 
, . B. Libellula siel fericeo nitido ; alis viridi - ezerulee 
| Ícentibus apice fufcis : margine immaculaus, Fans, 
foec, 757: 
Raj. inf. 5 
t i pua T " Parif 32. P « 14$ 
| i Raum inf, 6. t. 33. f. 7. 


M m d Li 


$46 INSECTA NEUROPTERA: Libellula. 


X. Libellula corpore viridi-ceruleo, alis fubfufcis : pun- 
éto ieu albo, sie fec. 758. i 
ae ki UR Ü " D 1 


2. Libell lula LER d ficco Ds alis inaurato- fufcis: | 
macula nigra, Fz, - 759 
(mJ. aqu. 2. 7. Q, o 


UT. 


Raj. inf. ê” p. 140. 
Habitat in Europe fluviis. * 


Püella, 18, L. alis ere&is hyalinis, 
a. Libellula: go fericeo, alis pun&o marginali füfce. 
Fa. fuec. 760. | 
Raj. in $t.» ly. 4 
po, aqu. 2. t. uo II. omnes. 
nm. inj. 6. t, 40. f. omne t 
[2 MS cité incarnato, "alis pun&to marginali fu- | 
Ico Pr. dog 761. | i 
Raj. inf. 1. 16, 4 3M 
Reaum, inf. e 3. f. 4. e ji ETR EUM OE m 
Ruf. izf. agu. a. t. 10, tt. 
y. Libellula corpore fericeo, alis Ded marginali nigro. 
Z. fvec. 
Raj. inf. 140 
2... Libellula corpore caeruleo epcicoqne, Y rd alis pun- 
cto márginalinigro. Z7. fvec. 763 
Ged. inf. 5. P. 29. f. R, — Merian. Pi 78. t. 140 


X 


2's 
Lifl. ged. 228. f. 105... Raj. iuf. T i 
Reaum, nl 6. t. 35.. f. 6. EL. i2fect. 9 EI. Y 
Habitat ad prata paludefa , viclitaus Mf : rd 
Farietates _conjuaxi , gas copula [pius junctas "vidi, g 
208, EPHEMERA.. Os edentulum absque palpis. F 
"UR 


Ale erecta pofticis minimis. 

Cauda fæpius {etofa. 1 

*. Cauda. trifeta. i 

vul vni 1. Bf cauda trifeta, alis nebulofo- maculatis. Fanum. feec. 


Hide in Europe aguis, i ; 
, , LIEU 
Ephem«re Larve natant in Aquis; volailles füche brevifimo fruuntur gandio, fub 

gno copulentur Q9 pariant, 1 KK 


INSECTA NEUROPTERA. Ephemera, 547 
* * Canda bifeta. i 


biocula- 2. E. cauda bifeta, alis albis: reticulatis, abdomine dia. 
ta, phano, £z. fuec. 7 
Habitat in. Europe RE 


culicifor- 5. E. cauda "bifeta , alis uiis corpore fufco. Fn, Juec. 753. 
mis. Ref infon aqu. 2. 
" Habitat in ‘Europe akos 
horaria, 4. E. cauda bifeta, alis albis margine crafliore nigrican- 
tibus, * Zz. fvec. 754. | 
Swamm. guart. $7. Ephemera minima. 
Habitat in Europe aquis. 


Je 


* * * Cauda mutica, 
mutica, $. E. cauda mutica, alis albis flriatis. Fø. fuec. 752, 


Habitat iz Eur opa. 


Mots 6. E. nigra, ali 


pe p inf irs albist- Fz. fvec, 75. It. eel. a1. 
Da Habitat in Eu 


209. PHRYGANEA. Or edentulum : Pal pis IV. 
c Antenye eim longiores, 
Ale- incumbentes : ^ inferiori- 


E 


d bus BA 
Phale- r. P. nigr1, a lis P culis nigris fparfis. 
noides. Uddm. diff: 3 . 16, "Pi brysauca nigra, alis albo-pal- 


lidis: ma kalt odiis nigris. 


ilii 


Habitat in Europa. 

ftriata, 2. P. nigra, alis teflaceis nervofo- ftriatis. Fa., foec. 738 
Reaum. iaf. t. 13. A53 9,5 
Habitat in ob: 


grifea. ^ 3. P. grifez, alis fuperioriba nebulofis : macula margi- 
à . ,nmali nigra, Fz., fuec. 739. 
Reaum. f. BRASI; f- g: 9. 112 
Habitat ig kuropg agaofis. 


7 Mm 2 4 P. 


Phryganee Larve latent fub aqua intra tubos cylindii eid mobiles, a fe coufedlor ; 
volátiles fade choreas ye [pertinas im aére ijiitnun 


548 INSECTA NEUROPTERA. Phryganea. 


grandis, 4. P. alis cinereo teftaceis: lineolis duabus longitudinali- 
bus nigris: puncto albo. £z. fuec. 740. 
Reaui. inf. 3. 1. 14. f. 4* 


gj. aqu. 2. 


7. 
Habitat in Europa, intra cylindrum ex ramentis longi- 


iudinalibus ligneis, 


rhombi- y. P. alis favefcentibus deflexo-compreffis: macula rhom- 
Ca. bea laterali alba, £z. inn 741 
Reaum. iuf. 3. t. 14. TEE 
ef. 1zf. 2. aqu, 2. 
Habitat in Europe id 5, intra nidum ex ramenstis gra- 
minueis trausver[is. 


bimacu- 6. P. alis fufcis : macula laterali duplici flava. Fn. fuec.. 


lata, 7431. ; 
Habitat in Europæ aguofis. 
flavilate- 7. P. alis os e cauda inermi, thoracis lateribus fla- 
ra. vis, 743. 
Habitat in eo 


bicauda- 8. P. alis venofo -reticulatis, cauda bifeta, Faza. foec. 
ta. 744. 

Waga. belv. iA 228, 229. 

Reaum. inf. 3. t. 13. f po. 

Habitat ig m ms aquofis. 


nigra, 
bus. x. fvec. 745. - 
Raj. inf. 27$. 
Habitat in Europa. 
n RS P. alis fuperioribus ME antennis corpore triplo 
longioribus. £z. jet €. 746. 
Habitat im Europa 


filoía. R SAlsS A enia iucumbentibus flsvelichtibns , am 
tennis corpore triplo longioribus. 
Habitat in Svecia. : 


n 


9. P. alis ceruleo-atris, antennis corpore duplo longiori-. 


weneri, I2. P. cinerea, alis pofticis pnm. margine interiore 


pilofo albido. Iz. wgoth 
Habitat is Europa, frequens i Taa Wenerum Svecie, 


15. 12 


pu 


t 


INSECTA NEUROPTERA. Phryganea. $49 


albifrons. 13. Pi nigra, alis exterioribus maculis linearibus quatuor 
ansverfis albi 
Hali ig Svecia. T. Bergman. 


bilineata, 14. H nigricans, alis fuperioribus utroque margine lined 
s duabus transvertis albidis, 
Habitat in Europa, 
mebulofa, r5. P. nigra, alis incumbentibus ko ASA nebulofis , 
caudz fetis truncatis, Fx. fvec. 
Habitat in Europa. 
fhíca. x16. P. fufca immaculata. Fø. fvec. 749. 
Habitat i» Europa. 


flava. — 17. P. alis flavo- sena ap. antennis longitudine abdominis, 
Habitat ig Europ : 


210. HEMEROBIUS. Os dentibus duobus. 
Ale deflexze, nec plicata. 
Antenne thorace convexo lon- 
giores. 


Perla. 1. H. viridis, alis hyalinis : vafis viridibus. Fauz. fvec. 
I 


Merian. eur. 3. Jj. 49:879, 

Kalifin: nat. 1. p. 77. 1. a. 

Pet. muf. 4. n. 6. Perla merdan olens. 

Raj, aa 274.  Muíca quadripennis, corpore luteo 
ridi 


E. nf. 3. t. 33. f. 2. 5. 6. Leo Aphidum. 
« 3... 127. £7 21. f. 4, 5. 
Me in Europe plantis, viditaas Aphidibus. 
€hryfops.2. H. viridi PNE varius, alis hyalinis reticulatis. Fz. 


Frifcb. A 4. bdo. D x 

pis inf. hs Bf T4; 147 36; 
Raf. inf. app. 1. x I26. f. 212 fi 3. 

Habitat ia Europa. 


Mmg 3. H. 


—— 22 ———————— d EP rm oo mpm 


- 


eco INSECTA NEUROPTERA. Hemerobius. 


Phalæ- 3. H., teftaeeus, alis bafi mucronatis; margine dorfali po« 
noides. ftice excifis. 
Habitat in Europa, 
Mns. H. hirtus, pm nebulofis :. vafis pilos, antennis clavatiid 
o. z. fvec. 733. It. el. 149, 206... Hemerobius formicaleo. - 
(0 Keaum. i. 4i 1/14. f. 18599. €9 s; 11, K 8. C9 6.2. 32; 
335.34 
Raj. za 3, P ICI. zi 17 18, 19, 20. x 
"allis oper "Ep voy j 
Bibioh in Eida rbn [m in fovea excava- 
ta fornicis inftar, Formicis imprimis wichitans. 


PAE H. alis hyalinis immaculatis, antennis clavatis. 
lynx, Bal 5n, aa Lif 2 
Tiabitat in Afiica. 


t o 6, H. .fufco-teflaceus , alis nigris corpore triplo longi 


BE in America. — Kolander. 

Corpus zw£um obfcure Vati Caput atrum, p ; 
rimum. mntenne teflacee ex globis pi n , 01x 
thorace: longiores. Abdomen Md. Ale pla- 
ne incumbentes una [upra altera 


EET H: flavus, alis hyalinis margine fufcis corpore triplo T 
longioribus 
Habitat im America. Rolani 
Similis priori, excepto colore E Antennis paulo logio- 
ribas, 


Humuli- 8. H. alis albis punétis fufcis, antennis albo-fufcoque | 
nus. annulatis, ai dies 734- | 
Habitat ia Eur 


fexpun- 9. H. alis albis: maculis fufcis ge pun&is fex ditinzg 
atus. &is, antennis fufcis, |. fvec. 
Habitat in Europa. 


flavicans, 10. H. niger, thorace abdomineque flavis. Fz. fuec. 736. - 
Habitat in Europa. 

lutarius, 11. H. niger, alis albidis ftriatis albo maculztis. Fz, foec. 

737. {fb Phryganea). 

Hoja, pict, t, 12, Kef, inf. 2, aqu. 2. 2 13. 


Habi- 


` INSECTA NEUROPTERA. Hemerobius, 271 


j Habitat in Europz plateis, imprimis vere. 
Larva Rafelü. accedens Ephemeris. fi wgulare infeãum 
E reddit, 
lj  fpeciofus, 12. H. fufcus, alis pues nigro maculatis. 
i Ruf. inf. 3. fo 21 


"Ri Hetitai in Africa êp Fukojd aaftrali, 


" 
| albus. 13. H. albus, oculis viridi- zneis. ó 
Habita? in Europa 
ip Simillimus H. ari j fed zotus albas, ne quidem vafis 
i alarum ob[curis, 


cornutus, 14. " maxillis corniformibus porrectis thorace longiori- 
Hid im Petfylvania. De Geer 
Alter fexus cornibus teretibus majaribus vs de * Kik 
vero brevioribus [Si introrfum deaticulat 


BPedicu- rg. H. virefcens , rie longitudine corporis. 


larius, Habitat in 
Hic ita Termiti qulftori Similis, ut. demtis alis vix. 
* differat facie; an fexu 


CHENEDUO TOÀ co 


| 211. PANORPA. Rofirum corneum , cylindricam : 
alpis . . 
Antenne Ec longiores. 
Cauda maris chelata. 


. commu- r, P. alis equalibus nigro maculatis, v 
nis, Fn. fuec, 729. pa. 
Aldr, inf. 386. f. 8, 9. t9 387. f. y, 6. Mufca fcorpiura. 
Frifcb. inj. 9. p. 29. £. 14. f. I. Scorpio MULCA, 
2f. 3.4. 


Mas cauda vholfera femina inermi, 


germani- 2. P. alis æqualibus hyalinis apice fufcis. 
d. Habitat in Germania, sfka 

ovo Priori dimidio minor. Gauda magis pallida, Ale tan- 

tum apice fufce Cy puncto ad 1 marginem exteriorem. 


i Tib qiu s =M mg - 3. P. 


332 INSECTA NEUROPTERA. Panorpa. 


Coa, 3. P. alis pofticis linearibus longiffimis. 
Haffelgv. iter. 423. Joa ra 
Act. Stockh. 1747. p. 17 6. f. 
Habitat in Coa Md. Ep i Archipelagi, 


212. RAPHIDIA, Os dentibus duobus in Capite de- 
preffo corneo, 
" Alæ deflexa. 
"utetine longitudine T horacis an- 
tici elongati cylindrici, 
Cauda feminz feta recurva laxa, > 


ephiopfis, r. RAPHIDIA, de fuec. 130 
Rafel. inf. a TA 130. £, 21. f. 6, 7. 
Habitat in 
Pupa bujus ed matri Jimillima, licet aptera, 


gi og infeüovum omifmus, cum indigenorum flat Fauna Svecica , exoticorum 


. U.) Mufeum Lovife Ulrica Regi "d, 
* 


19d, 


r 


Ifi, 


f. 


— 
h eani 


INSECTA HYMENOPTERA. Cynips. $53 
V. HYMENOPTERA. 


Ale quatuor membranaceæ, plerisque, 
Aculeus caude , fed nullus in Maritus. 


213. CYNIPS. Os maxillis absque. probofcide, 
. Aculeus Ípiral 5, {æpius reconditus, 


-< Rofe.  r. C. nigra, abdomine ferrugineo poftice nigro, pedibus 


ferrugineis. 

Faun. faec. 938. Tenthredo antennis 12- nodiis nigris, 
ses fubtus ferrugineo , pedibus favis, alis im- 
mac 

Blank. AU + 2 f V-Z. 

Reaum, inf. 3 6. fis 6 RAT. f 1. 

Habitat in Fate Eod h. 


Hieracii. 2. C. Hieracii murorum 
n.: fvec. 950; It. fean, 280. 
Barth. ač. poe 2.1283. Valent Hae 5.328. fom 
Chemn. brunsv. t. 7. KHeuc tenb. 1, £, I. 
Habitat in Hieraci murorum galle picos hirta. 


:Glecho~- 3. C. Glechomæ hederacez. 
ma. m fuec. 949. It. wgotb. 107. 
Blank. inf. 196. 'elfcb. becaft. t. 327, f. 1 


Pancow. herb. 109. — Reaum, inf. 3. t. 42. f 1-5. 
m 


Habitat in Glechomæ hederacez gallis foliorum globofis 
Jcabris, 


Quercus 4. C. neu bafi dU EA pedibusque flavefcentibus. 
baccarü. Uddm. diff. BE. fO. 
Habitat ia Gallis E Quercus pellucidss, fubglobo- 


is, pagine inferiori infertis , magnitudine Pifi, exiens 


edia effate. 
artis f. G Dita., thorace lineato, pedibus grifeis, femoribus 
folii, fubtus nigris. 
s. [vec. 947.. 
Ried. inf. 157. Erifeh. sul. 28 20 9 S 


Mm s Reanm, 


Cyniphis Larve pleregwe intra Gallas plantaram , quas caufantuv, latent, 


$34 INSECTA HYMENOPTERA. Cynips. 


Reaum, inf. 3. t. 59. T ens Leuwenh. nat. 217. 
Blank. inf. t. dia iue 

Kef. inf. app. = 

Habitat in Gaitis ABERG pe globofis pagina infe- 


riore; avellame magnitudine, — Anon. acad. 3. p. 324. 


Quercus 6. C. nigra, Pon Mph femoribus fufcis. 

petioli, Kef. iuf. app. t. 

: Habitat in e tus peeti f. ramulo, Galla cava utriu- 
qae CORVEXA, 


Li 


Quercus '». C. grifea, alis iin ee 
peduucu- — Keauz. inf. o 


£4 - 6. 
Ji. Habitat im Quercus "foribus mafenlis, Gallis ar 
dd tudyde- 27 | 


catenas nodorum.s Amen. 


Quercus 8. gemmae. Quercus Roboris 
gemma. s Jvec. 948. T'enthredo galle imbticate. 
Ceaum. quf. 3. t. 4 a 
Habitat iz Quercus gemma terminali, n gellam imbri- 
caiam tumefcente, 
Fagi. 9. C. 'Fagi fylvaticæ. 
F». fvec. ets Tenthredo.gallz foliorum Fagi. . 
Frifch. inf. 2 
Habitat in Fai fylvatica foliis, 
vimina- 1o. C. flava, itte Nigro. 
lis, Ref. inf. 2. Vefp- t. 
Habitat iæ Salicis Vinin folits fub cofia. 


Salicis C. atra, thoracis tergo virefcente. Fæ. fuèc. 9 


ftrobili, Pom ia Salicis glabræ apicibus ramulorum frebilifor- 


mibus e foliolis, 


Ameri- 12, C. nigra, pedibus pallidis. 
ng. 


Habitat im. Salicis pentandrz Gallis ISTE ramos 


zermizantibus, 


Pfenes. 54. Ficus Carica, He as iter. 424. 2, LIL, LOR 
Jo AR S AES A zi 
A zoe N aca 
Habitat in px ES Carice orientalis, bn 
T 
Syco- C. Ficus Sycomori. Haffelgv. iter. 436. m. 113. 


mon. ertet in Ægypti Ficus MN grofis. Ho[felqu. 


hs Fufcus | 


e i / 


INSECTA HYMENOPTERA. Cynips. 545. 


| Fufcus aculeo longitudine eorporis exferto, fed debili, 

xo, ut vix videatur Cynips effe.. Corpus leve gla- 
brum nigrum; thorax longitudine abdominis, Anten- 
"s næ thorace breviores z fabuiate , bafi cra[fo - conice, 


f 

214. TENTHREDO. Os maxillis absque probofcide, 

i /æ planz. tumidz. 

Aculeus laminis duabus ferra- 
tis vix prominentibus. 


; * Anteunis clavatis, 


femora- r. T. antennnis poire M b $, corpore atro, femoribus 
polterioribus ma 
j Habitat in Enom ^ 


Iutea... 2. T. antennis clavatis luteis, abdominis fegmentis pleris- 
que flavis. Fz. fvec. 923. 
God. ei I. An MA in[. 4. f. [f Y 
Lift. ged. f. 7 Ref. vefp. £. 13 
e. ^  Habhiat i2 Salice . Alno, Betula. 


Ameri-. 3. T. antennis clavatis, pedibus abdoniineque fubtus ferru- - 
nz. gineis , Panos cinereo, 
Rof. in sj. 2 f 
Habitat in aiic 
H 
4 p onn. 4. y antennis clavatis nigris, corpore villofo atro. Fauz. 
vec.! 


927. 
/ Habitat iæ Betula Alno. 


Za 


* fafciata, 5. T. antennis clavatis EU: abdomine glabro atro, alis 
üperioribus 38 uíca 
jë .. Habitat in Euro 


america- 6. T. antennis Ll. thorace luteo , abdomine cæ- 

* na. ruleo , alis nigris. 

Habitat ia America. Rola N 

E cds lutei at Tibie PCM po Bafis alarum ceru- 
efc 


SOT. 


^ "Tenthredinis Larve plereque den toss exedunt, pelypede, feu pedibus plus 
gaam XVI communiter infira né 


556 INSECTA HYMENOPTERA. Tenthredo. 
nitens. 7. T. antennnis clavatis luteis , abdomine glabro cæm- 
lefcente. 


Habirar ia Eur 
In abdominis dor “macula oblonga nigra per 4 fegmem- 
ia exten[a. 
* * Antennis pectinatis. 


Pini ^ 8. T. antennis peĉtinatis lanceolatis, thorace fubvillofo; 
Uddm. diff. 9o. f. 1 13. 
Habitat i Pini foli 
Mas niger tibiis Teria falvis. Femina - 
major grifea , antennis ferratts. 
Larva cerulea extremitatibus fulvis. 


Tuniperi. 9. T. acris pe&inatis obtufis, thorace glabro. 
Uddon. dif. 


Habis pr in Junipe 
api) tibie 6$ pem fulva. Femina antennis fer- 


Ta viridis adfper fa pundis nigris, 

M a Antennis fubeclavatis coztinnis, nec articulatis. i 

uftulatà, 1c. L antennis fubclavatis continuis, thorace cerulefcen- 
e, alis macula A ca. y 

Habiat in Europ 


ruftica, tr. E eneon fubclavatis, abdomine nigro : cingulis qua- 
r flav 


Habe in topi: 
*o* * F ntenmis filiformibus , articulis 7 1.8 excepta bafi. 
Scrophu- 12. T. antennis feptemnodiis luteis , abdomine cingulis 
fvec 


lariz, quinque flavis : primo remotiore, Fa. fve e. 935. 
egum. infone M. 12. fosa M. 
s TEASE 


Habitat ia Scrophularia varia. 
Ter femora poftica linea flava longitudinali fubtus 
tata, 


pratenfis. 13. T. antennis feptemnodiis , corpore nigro, ee 
egmentis quatuor ferrugineis. . F». fuec. 928. 
Erich. inf. 2 did) Af XR ua 
ees m Iss à. 


1, T. 


INSECTA HYMENOPTERA. 'Tenthredo. $37. 
" QCerafi 14. - gutdypis füpfemnadis., corpore: nigro , pedibus | 


lute 
Reaum 


| inf. s bn f 1 
ME o Habitat in Corali foliis, z^ involvit ut mutetur. 


y i 
Salicis; 15. T. antennis Bru Eas. flavo, vertice cą- 
bn E e z. fvec, 927. 


peso Dx Sdlicibus Variis 


i omeome- 16. T. antennis feptemnodiis , abdomine fubflavo : dorfo 
igro arcubus flavefcentibus, ». fuec. 936. 
Habitat in Europa. 


kc 


^ 
rufipes, 17. T. antennis feptemnodiis, corpore nigro, abdomine 
cingulis duobus luteis , pedibus rubris. 

Habitat in: Europa. 


h | campe- 18, T, antennis feptemnodiis , corpore nigto, abdominis ! 
B. diris. cingulo flavo xi pon pedibusque flavis, 
Habitat in Euro | 


| atra, 19. T. antennis — corpore atro, pedibus rubris. 
Habitat in Eur 


| viridis. 5o, T. pienis AE , corpore viridi, abdomine 
| upra fufco 


: b ia Europa. 


- 4 


F Rofz. - ir, T. antennis feptemnodiis , corpore flavo, cofta ala- 

1 rum füperiorum longitudinali nigra. £z. fvec. 929. 

Ref. inf. 2- ve[p. t, 2, Reaum. inf. 5. t. 14. f. 10-12, 
Habita ian Rofa, 


cinĝa. 25, T. antennis feptemnodiis , corpore atro, abdomine 
cingulo albo. 
Habitat in pe 


livida, 25. T. antennis T dut corpore átro, abdomine fu- 


CIAGLI4 T" COREL 


ios 
Alter fexus antennis annulo albo T pundo albo utrinque 
ad bafin abdominis ; ; alter vere bac albedime caret. 
- fepten- 24, T. antennis fepternnodiis , pedibus pofticis compreffis 
3 Eus dilatatis. 
Habi- 


) Li * 
558 INSECTA HYMENOPTERA. Tenthredo. 
Habitat in Europa. T. Holm," M. D. Dar 


Antenne nigre. Qaput nigrum. Thorax n miker. 
men denies ferrugiveum , bali nigrum, 
ferruginet. Tibia po[tice bah albe, verfus apicem. 
duplici articulo compref]e C9 dilatata 4 p Juran. fee 
micordatam , fed verticalem. 


12- pun- 2j. T. antennis (éptedusbafit. Corpore atro: punctis T2 albis,- 
&ata, nire ta Europa. f 
orpus totum nigrum. Macula alba utringue «ze, olas 
in thorace, Scuteilum album Tria feg mente a ab lomi 
uis macula utrinque alba; Ultizaum fegmentun 
minis apice album. Femora fecundi paris macula àl- 
i 3 ba. Tibre annulo flavo, abia: flava, 


***** Antennis fetaceis articalis plarimis. 


erythro- 26. T. antennis fetaceis, corpore cæruleo, capite rubro. . 
cephala. Uddm. di[J. 59. J : 
Habitat in Pino. 
Mas totus ater, ore tibiisque anticis luteis. 


Abietis, 27. T. antennis fetaceis, corpore nigro, abdominis qua- 
tuor fegmentis fulvis. 
Habitat i2 Pino. 


fylvatica, 28. T. antennis fetaceis , corpore RN MS thoracis- 
que charaéteribus flavis. Fz. fuec. 
Habitat i2 Europa. 


nemora- 29. T. antennis "od. corpore atro, abdominis fegmen- 
is. tis lateribus albi 
Habitat in Europa. 


Cynos- 30. de antennis a , ea atro, pedibus ferrugi- 
A bati. eis: pofticis albo nigroque annulatis.. £z. fver. - 937. 

Spo iaf. 5. pi Lo ds daos i 
Habitat im Rofa. : 


reticula- 31. Et antennis fetaceis , e pallido fufcoque variis, ve 


ta. s elevatis albis retic atis. s 
. ak at iz Finlandia, T. Holm. 4 j 
* ; Caput nigrum [futuris albis, Collum flavefceus , ubi 


autem Jangitur thoraci upra transverfe truncate 
Abdomen [upra luteum, fed verfus caudam nigrum, 
Ale 


INSECTA HYMENOPTERA. Tentfredo, $79 
voli fufee fafciis pallidis, rn albis , eraffis , eleva- 


t tis, notabiliter admodum ven 


. Betulz. 32, T. antennis fetaceis, corpore rubro, thorace ano ocu- 

L1 lisque nigris, alis poftice fufcis. 

| 1 Habitat iz Detulis. D. C, Solander. 

Magnitudo ÈP flatra na erytrocephale, Antenne fetacee 
rubræ, apice fufcæ articulis 24. Caput rubrum Julcis 
2 longitudinalibus. Oculi nigri. Punda 3 couglaba- 

K da nigra Verlicis. Thorax'niger, amice ruber. Ab- 

| t domen rubrum poftico fegmento nigro, -Pedes rubri. 


Ale glance, verfus apices fufca. 


faltuum, 33. T. antennis fetaceis, corpore nigro, abdomine luteo. 
Habitat in Svecia 


Addende ( Larvas vidi, non exciufi.) 


tercus, 34. T. nigra, pedibus flavi 
Habitat in foliis Ard, AM fubettaneus. 


Rumicis. pes Tu fumi Lapathi. ` 
Silo bu plQo df. E35 
ara in (Pope n diclis, 
Ulmi. 36. T. Ulmi campeftris, 
Reuaum, inl is. "tà. 19. f... 10. j 
Habitat; ig Ulmi campeltris folitse 


EI... .3* lI. eub AME 
em R 


i eauim. inf. 157, 

"] Habitat iu UV Ai folis. 
" Pruni. a. TT 

4 Nx o MEM 
f ! Habitat ia Prüho. 


pois 39. T. Lonicere. 
Ü Regnum. inf. y. t. 13. 3:087 TO: 
i Hitita in Lonicera. 


Caprez. e T. Salicis. Fz. fec, 933 
1 Lift ged. 125. f. 49. Frifeb: i»f. 6. 
R 


Gad, inf. 1. 2. 19. eanm, inf. hi x JH T $,6 
poss Alb, imf. $9. f. g. b." s 
M, Ed in ibus. : : 
ut «2 Lg. ACH- 


* 


560 INSECTA HYMENOPTERA. Ichneumon, | 


215. ICH Qs maxillis absque probofcide. 
Aculeus exfertus vagina Ve 
drica bivalvi. 
Abdomen dæpius petiolatum, 
/ Ale lanceolatæ planæ, in o4 
mni fexu, 


* Abdomine fefili apice mucronato, 


gigas, 1. I. abdomine mucronato uos A ae 3, 4 $6. 
nigris , thorace villofo z. fvec 
Linn. ack. Stockb. 1739. e 4 P 7 


Ref. iafe : 
Habitat ir "acta frequens. 
Ma abdomine mucromato ferrugineo: $ cd ai 1,7; 8 


érum. te alas lutea 


ac . 
De Geer inf T 166. f. 
Habitat ia Lignis ipee antiquis Pini C9 Abietis, 


Juvencus, 3. 2s abdomine -ARE atro- cerulefente, thorace unis | 
olore Pes 
Fe fuec 
De Ger AT iw 36. HX 
Habitat in Sylvis. 
Similis I. fpeciro, [ed caret litura ante alas lutea j 
aculeoque abdomine longe breviore iufiruitur. 


Camelus.4. I. abdomine mucronato atro lateribus albo -— 


Uddm. di. 82. 
Habitat in Ligno putrido. 
Antenne nigre; F TAA 1, 2, 3 fave. 


+ * Seu 


Ichneumonis Larve plerumque intra joa ^ra "m kog ibn intra Larvas Lgi- 
doptevornm Suerwmdnt vivunt, guas intus confi umant, | 


* 


INSECTA HYMENOPTERA. Ichneumon. ^ gór 
t * * Seutello albido; Auteunis fafcia albida amuulatis, 


-fugilato- s. Yi i Ravicante, thorace immaculato, abddtpe 
PL oe tribus utrinque puncto albo. 
Habitat ia 
f Pedes nigri. irnia Segmenta tria prima utrinque 
unico pumélo albo 


- raptoríus, 6. d 2e flavicante, thorace o" abdominis ' 
fegmento fecundo tertioque luteis , reliquis apice albis, 
|o ig Europa. 
borax immaculatus vel siete tantam ad bafiz ale, 
Femora pofleriora 4 sig 


w 
j^ 
t 


farcito- 7, L fentello flavicante, thorace immaculato ; ` abdominis 
rius, fegmento tertio pofterius fecundoque ferrugineis, lex- 
to fiavo 


Fn, fvec uds 
Haas im Europa. 


. extenfo- 8. I. fcutello flavicante, thorace c4 PP, i bGaBbibis 
i fe fe 


E rius. egmento fecundo tertioque ferrugineis ,. ultimis api- 
n i ce ACE 


i Fn. fues 
E, EE i i2 Ea 
' ,culpato- 9. T. E flavicante, thorace maculato, abdominis feg- 


rius, mer cundo tertioque ferrugineis, reliquis nigris, 
Habita? ig Europa. 


We. 
di 3 
_ conftri- to. IL. fcutello flavicante, thorace bidentato fübmactlato, 
| Gorius, * abdominis fegmento fecundo ferrugineo. 
» Habitat i» Europa 
a 


im EU Ar. I. fcutello flavicante , thorace maculato , abdominis 
PED. fegmento ultimo albi Q, 
De Geer. inf. 1. t. 23. f. 16. 
Habitat i» Europa. 
- crifpato- I2. A fcutello flavicante, thorace Wee abdomine 
rius. oto luteo -1 d spice fubfuícefcente 
Habitat ia Europa 


| Piforius. 13. I. fcutello 3avicante, thorace maculató , abdomine 
toto luteo. 


Nn A: 


4 


$óà INSECTA P— Ichneumon. 


Fa. fuec. 966, 968. 
Habitat in Larva Phalene P:foruz. 


\ 


* * * Scutells. albido; Antennis nigris totis. 


lu&ato- 14. I. fcutello flavicante , thorace maculato , abdominis- 


IUS: , fegmento fecundo tertioque luteis. 
Habitat in Europa. 


volutato- 1$, I. fcutello flavicante, cong variegato, abdominis Es 
rius, mentis omnibus dorfo flavis, 
Habitat y Europa. 


Pedes ruft, " 


vaginato- 16. I. fcutello favicante , thorace maculato , abdominis 


rius. fegmentis margine flavis : primo quintoque unicolore, 
abitat in Euro 
Pa rabri: pojiici nigro fafciati. 


perfvafo- 17. ü fcutello flavicante, thorace maculato, abdomine atro: 


rius. fegmentís omnibus utrinque punctis duobus albis. 
Fa. fve 
De Geer- 1f. 1. 12. 36. f- 8 


opa. 
Aculeus corpore longior, Pedes ferruginei. Abdemen fes- 
Jile, filatura 1. manifeflatoris. 


defigna- 18, I. fcatello flavicante , thorace maculato , abdomine | 


torius. atro : fegmentis primis quatuor utrinque puncto albo. 
Fa. fvec 96s. 

Habitat. in Propi. 

= Pedes pojtici nigri,- 


$ 


edio- 19. I. fcutello flavicante, thorace maculato : Diis utrin- 


rius, que duobus odi neque toto atro. 
Habita ig Euro s 
delirato- 20. I. fcutello flavicante, thorace ioscatato: puné&tis utrin- 
rius que tribus dd NET toto r 


Habitat in Europ 


fofforius. 21. F. fcutello flavicante, thorace immaculata , abdomine 
toto atro. i 
Habitat in Europa. 


kk** 


"Sexus difinüus fepe colore diverfó gaudet, nnde calamitas Specierwim in boc genere, 


INSECTA HYMENOPTERA. Ichneumon. $63 


* ck * * Scutelle thorace coucolore > Antennis fafcia an= 
"ulaiis. 


ariolator, 55, P Mors ferrugineo bifpinofo, alis fafeiis binis fufcis, 
mine fafciis duabus a i 
mos in ahi Maf- De Geer. 
arvuns, inea alba inter Akey de oculam C9 Catut, 
Antenne irre annulo albe. "herax a tergo po[lice 
dentibus duobus. | Ale primores albe macula Jufta ia 
medio 68 apice; feeundarie tote albe 


cu 23. I. ater totus, antennis fafcia albà: 
to Habitat iw Europa. D. C. Solander: 


peregris 24, l. niger, pedibus fubclavatis penna i ferrugineis: 
nator, fegmentis duobus ultimis nigris, ano albi 
Habitat in Europa. 
^. Pediculo duplo major. 


incubitor. 25, I. niger, abdomine ferrugineo : apice nigro macula 
alba, alis eR antennis fafciatis. 
Habitat in Eur 


;elada- Sh niget, abdomine medio piceo; tibiis anticis clavatis. 
iz Europa. 
Aculeus longitudine fere corporis , vuber. 


&&** * Scurello thoraci concolore; Anteunis nigris fetaceis, 
"denigrà- 37. |l. corpore átro, alis nigris lunula hyalina , abdomine 


tor. teftaceo fábfeffili. 
; Hanan iz Europa. G. 7. Holm, M.. D. 


^ 


defertor. 28. 1. corpore aee: alis fufcis: fafciis duabus albis, 
Habitat in Europ 


Sequeutes alas mos gerunt. 


eorsfes. Ru : pago B UNE atris , alis fufco hyalinis; 
to bitat in Europa 


ianifes 30. ^ čorpore atro imrmaculato, abdomine feffili cylindria 
ftator, CQ Eu ufi P 
Fa. Tase ; Raj. inf. ISOL H. 18. J. 
De Ca M i à. 36. f. 9.  Reaum, inf. 6, c, 29. f, 16. 


Nna pp 


à 


| $(4 . INSECTA HYMENOPTERA. Ichneumon, 


Habitat im locis glareofis 5. Iu fafeiculo folierum Salicis 
foramen. dentibus rodebat ; QUAIN infertis recoguo[ce- 
Bat latentem larvam. Roland : 

Aculens corpore fepe dnplo oic 

pes 21-2 UR atro immaculato, abdomine fubpetiolato ob- 
&o , pedibus rufis, aculeo antennis breviore. 

Habitat ja Europa 


delufor. 32. I. corpore nigro , abdomine ferrugineo bafi apiceque 
nigro, femorüm ` pofticorum patellis folis nigris. 
Habitat iz Europa. 


venator. 33, I. corpore atro immaculato,, abdominis bafi fubtus in- 
carnata, pedibus de aculeo dang 
Habitat ig Europa 


extenfor. 34. I. corpore nigro immaculato , abdomine cylindrico, 
pedibus a tentaculis fetaceis. 
Fn. fvec. 
Habitat in LE 


exarator. 3g, I. corpore piceo immaculato , abdomine femoribusque 
clavatis, tentaculis fetaceis , alis macula nigra albaque. 
Habitat in Europa. 
Parvus anguftus loggiufcnlis pedibus, aculeo corpore lon- 
gio re. 


Turio- 36. I. niger, abdomine cylindrico , macula alarum fufca 
nellz. alba infeta, tibiis PE vu i ay tis. 
Habitat in Larvis Phalene Tur 
Antenne longitudine Laws tum; jo RM brevior; 
edes ferraginei ; quatusr pofleriores tibie fufeee ai ; 
zulo albo; fed Mas bac mota dejftituitar. 


Strobilel-37. I. niger, aculeo corpore duplo longiore, pedibus palli- 
dis arora pofticis nigris. 

Z. 
: Miror ja Larva Phalenm ftrobiicllæ. 


Modera- 58. 4 niger, abdomine petiolato compreffo, ore tentacu- 
tor, ato , pedibus pallidis, acul led E fübbreviore. 
Hobi?. 4 in Larva Ichneumonis firobilellæ &€, qua confaum- 
ta diri n cranio fuper[Hiti lied Kolander., 


39. I. 


INSECTA HYMENOPTERA. Ichneumon. 165 


Refinel- 59. I. niger, pedibus ib abdomine fubcylindrico fes- 
"as fili , antennis bafi lut 
Habitat. in Phalene ei Larva. Rolaader 
Angufias , oblongus, immaculatus, Antenne corpore lon- 
giores; bafis anteuaartan flava. 


preroga- 40. I. Re "pedibus flavis, abdomine oblongo obtufo, 
tor, Hab 4" Larva Phalænæ Salicis. 
Mice ix corporis longitudine , mec bafi flave. 


manda- 41. I. niger. abdominis fegmento fecundo tertioque fer- 
tor. rugineis : apice LM ra albo, antennis unicoloribus. 
Habitat iw Europa 


titillator. 42, F Fair, abdomine Sind cdi quatuor anterioribus fer- 


arinean a Eur 
Petiolus E 2 iud poflieci , exceptis plantis al- 
bis, nigri, 


énerva- 43..I. niger, abdominis tribus primis fegmentis rufis: ne 
tor. Ge fupra albo, pel albo fafciatis: 
J) Habitat im Euro 
gravida- 44. I. Aures abdominis aU fegmento ferrugineo abdo- 
tor. midium obte 
porri iz Europa. 


inculca- 45. I. niger, abdomine falcato toto EA 
tor, Fa. fuec. 972 Reanm. inf. G. t. 30. f. 9. 
7 Habitat in Europa. 


pugilla- 46. I. niger, abdomine falcato: fegmentis fecundo tertie 
tor, quartoque rufis, pedibus Msi ferrugineis 

Fn. fvec. 975. Raj. inf. 2yy. m. 17. 

e. Geer 12[2 3. $5 6.7 f: aos 

ddabitat in Phalene Ziczac larva. 

rufpstor 47. I. niger; abdomine fübcylindrico, ie ferrugineis , 

emoribus clavatis: pofticis dentatis 

Habitat in: Europa. 
 jaculator. 49. I. bibek abdomine falcato : fegmento fecundo tertio 
SOME ne tibiis pofticis clavat 


qua 
Fu. fuec. 985 Mouf pia " 121. 


* r Ninis De 


$66 INSECTA HYMENOPTERA, Ichneumon. 


De Geer.inf 1.t.36.f.10.— Reaum. inf. 4 e. f. 14. 
Habitat in Apis Füpcgium , MU. Sphegiue 
figuli Jarvis.  Bergma 


EE 49. I. niger, abdomine falcato : (ig mento fecundo tertio 
qvartoque latere rufis, tibiis poíticis clavatis. 
Habitat iz Euto opa, 
Similis antecedenti, at dimidio miner, aculeo brevifimo, 
, Mec corpus egquante, 


Appendi- so, I. niger, abdomine breviffimo thoraci impofito, pedi- 
galler, bus pollicis longiffimis. 

Reaum, iaj. 6. t. 31, f. ra 

Brown. jam 439. Ed d. 

Habitat 12 America, ds hi ania, z Halls 


magativdine feminis lini , dorfo tboracis sfrai Ic 
do. Anieane filiformes, longiffime, 


"EF CE C fztennis luteis fetaceis, 


luteus. E ur Jer firiato , abdomine falcato. 
iod ib E ed. in. AW 37. 
Raj. i woo We aM on 


ifl. ged 
pond in EN frequens ad plateas. 


ramidu- 52. I. WE abdomine falcato; apice nigro, 
lus, d s A 


š 7 
Sat m Amm 


gluco» g3. T. Hom epos nigro, abdomine eei: ano nigro. 
pterus, a. fuec j 
: poto s ooo 


circum- $4, I. viger, abdomine falcsto: antice ea , pedibus po- 
exus. ftici& nigro Betriac i, Fa, fvec. 
Habitat is Europa 


cin&us, şs. pe eh ue pedibusque ferrugineis , alis alb x 
is us nigris, 

Fz. [vec nk 
Hebe m Europa, 


/ EIIIIII 


INSECTA HYMENOPTERA; Ichneumon. $67 


| M Ft Mta ** Miguti. Antenñis filiformibus; Abdomine 
"Ww a" ovato fe[fili. 

. Mufca- s6, I. auratus, mn. flavis Glon, 
M rum. e Geer inf. 1. 1 


9, 
pio in daar vis MU Mio: B duoc 
Ü Más 57. l. auratus, fhorice viridi, abdomine aureo. Fanz. 
pe | 


: 939. 
Raf. f. ap. t 53, fo F H. à 
pi Blank. m. 188. E] 
Habitat in Gallis «Raf; Quercus. 
Aculens longitudine corporis. 


Jumiperi, $9. I. auratus viridis , antennis nigris, puncto alarum 
rubro, 


A Fa. Juec 
M p uin in K juniperi Larva. 


Pupa- 59. I. auratus cæruleus, abdomine viridi nitido , pedibus 
rum, pallidis. 


De Geer mme TE. se: f. 18. 
< Kef. inf. 2. 
Habitat in Puri Paion 


Di 60. I. auratus viridis, abdomine nigro: macula dorfali pur- 
rum. urafcente, pedibus flavis, antennis feptemnodiis, 
s De Geer A&. Upfal. mf: 
Habitat im Lervis Phalenarum variarum. 


Cyniphi- 61. I. auratus viridis abdomine fufco : bafi " dpa palli- 
dis. do, pedibus fiavefcentibus. Fæ. fvec 
P. Habitat in Larvis eypiphidis gallarum Salicis pentandre 
intus concameratarum. 
Antennis reliquisque parum differt a precedenti. 


| ""QGoscos i Lh nigro - eneus , abdomine cerulefcente , pedibus. li- 
rum. vidis. 

De Geer fstas JU 17. 

Habitat i» Coccis. 


- Secalis. LE I. niger, capite rufo , oculis viridibus. 
Habitat i» Larvis fpicaram Secalis. 


* j N n 4 64. 1 


;688 — INSECTA HYMENOPTERA. Ichneumon: 


LORD 
Subcuta- 64. 1. niger , m macula lunari nigra, antennis - 
neus, : fubfilifor 
De Geer inf. 1 MM ST. 
Jabitat im aad ubcutaneis. 


Aphi- 65. Il. niger, abdomine bafi E anticis genubusque 
dum, pofticis flavis. Fx. sot: 

It: gotl. 307. 

Fri[cb. iaf. 11. t. 19. 

Habitat in Aphidibus. 


'Ovulo- 66. I. niger, pedibus rufis , antennis filiformibus longis. 
rum, e Greer auf. 3. vB s Eu 2513: 
Habitat in ovis Lepidopterorum. 


globatus. 67, I. niger, pedibus ferrugineis. 
Fn. fvec. 981. 


Habitat im Culmis intra p a communem, m 
aum , fubrotumdum, album. 


glomera- 68. I. niger, pow flavis, ` 
tu 


$. z. fuec. 9g s 
Geæd. inf. 1. p. 59. 
Keaum, ur gir d P Ps 35.:8. 
eu 


ejp. t. 3. 

Habitat in yu. Papiionum : exeuntes proprio: fol 
lizules flavos neunt, intra quos exclufe pupe obfer-. 
vant Papilionis pupam, nuper exuta larva, in » qa 
ova immitinnt. 


pe&ini- 69. I. ater, antennis ramofis, 

comnis, “De Geer inf. 1; t. 16. f. 
De Geer At. Stockh. 1740. t. I. 4* 6, 
Habitat im Larvis fübcutanes icm i 


l 


216, SPHEX. 


" 


t ! antey 


BL 


longis, 


hitbyo- 


pui 


INSECTA HYMENOPTERA. Sphex. 569 


216, SPHEX. Os maxillis absque probofcide, 
le plano- incumbentes (nec plicatæ), 
in omni fexu, 
Aculens punctorius reconditus, 


* Abdomine petiolato: petiolo elongato, 


argilla- 1. S. ferruginea , abdominis petiolo uniarticulato curvato, 
Cea, antennis clavatis, m maxillis porrectis. 
Habitat Surinami iwzra globos argillaceos larva. Ro- 


ander. 
Maxille prominent edentule, rofirum bivalue ambientes, 


fabulafa. 2. S. nigra hirta, abdominis petiolo biarticulato : fegmen- 
ecundo ` ter ap SE ecd leis, 
Foifch. inf. 2 
Habitat ia iex fabulofa Éurope, ubi Canis inflar pedi- 
u$ nba cuniculum fodit larva ammque Phalene 
vel Aranean [femimortuam in eo epelit cui ovulum coa- 
credit; quo facto orificium terra claudit. 
Ale abdownme dimidio breviores. De retraclile bi- 
valve linguam continens, 


afiatica.: 5. S. ferrugi nea, thorace variegato, abdominis petiolo 
macula utrinque ad bafin flava, thorace variegato. 


porem P» Indiis. 


egyptia. 4. S. nigra, a abdominis pedumque articulis dimi- 
diatis- flav 
Habitat in d ue Haffelgvift. 


fervens. 5. S. migra, E m oue ferrugineo , alis carule- 
fcentibu L 
Habitat in LI dis 


inda. 6. S. atra, abonos cad alis nigro - cerulefcentibus 
margine tenuiore hyali VAR Mg 
s. 


Facie cum antecedenti convenit. 


clavipes. 7. S. nigra, abdominis pudo ferrugineo uniarticulato cla- 
vato, pedibus clavatis 
N Hg Habi- 


Wr . z ^ m" 
Sphegis Larve confumunt occifa Info(ia ad que mater ova fepeliit. 


, 


570 INSECTA HYMENOPTERA. Sphex: 


Habitat in Evropa. 
Parva ef. Abdomen ds ciiin excepto petiolo, Fe- 
mora Cg tibie poflice clava 


Spirifex, 8, * atra, thorace hirto, petiolo uniarticulato flavo longi- 
ine abdominis. 
fusis inf. 647. Elo fi 
Habitat ín ROS fea TAM euis Jpiralibus ter- 
reis [ub t 
Epia Gris petiolus cylindricus flavus. Pedes 
3- 4 flavi, bafi femerum nigri. Pedes $,6 
pes Jed ie ' femorum CQ tibiarum nigris. 


figulus, 9, S. atia, abdomine fubpetiolato: marginibus- Cap 
rum e gidis, 


ergman. 

Ale abdomine breviores, Abdomena petiolatum atrum mar- 
ginibus DEM lucidis, fi quis eos a'capite obligue 
iniueatu 


* * Abdomine fubfeffhli. — ' | 


viatica. 10. S. nigra, alis fufcis, abdomine antice ferrugineo: cins 


gulis nigris. 
Fa. fvec. 977. Amon. acad. 3. p. 330. 
Raj. inf. 244. n. 9. ey jun. 22. Vefpa miraculofa, 
Frifch. inf. 2. 2. t. f. 1 


Habitat in Europa ; py? cuniculum, occidit larvam | 


` Phalere, atirabit , fepelit , impofita ovo, obturat. 


peGini- ir. S. nigra glabra, RER ne anteriore ferrugineo, pedis 


pes. bus primariis ciliatis. 
Habitat in Europa. 


variega- 12. S. nigra tota, alis albo maculatis: 
ta, Habitat in Europa. 


13. S. 


! 


M 
4 


INSECTA HYMENOPTERA, Sphex. £7 


indica. 13. S. atra, pedibus antennisque ferrugineis; alis atro-cz- 
rulefcentibus. M. L: "BÀ 
Hin in Indiis, 


rtropica. 14. S. nigra, oculis albis , abdominis fegmento fecundo 
latiore ferrugineo, Me WU. 
Habitat in Indii is. i 


Colon. 15. S. nigra, pedibus antennisque rufis, thorace viridi, 
alis maculis otis nigris. 
Habitat in Sve 


4 


gibba. 16. 5, nigra, abdomine ser opinça apice fufco, alis primo- 
us apice nigricant 
* Habitat in Svecia, 
rufipes, 17. S. atra, abdorhinis fegmentis utrinque tnacula alba, alis 
apice rüfcis , pedibus pofticis rubris. 
. Habitat in Europa. 


arenaria, a S. abdominis fafciis quatuor xin jm fegmento 
duobus pun&is flavis. F». fvec 
fi Habitat ia areną ad templum H insi Faklunenfe, 
fofforia, t9. S. thorace — ore argenteo, abdomine ma- 
1 culis utrinque 4a 
Habitat i» Europe void fabulofis, 


moms 20. S, atra Li n E argenteo , palmis fufcis, 
mą abitat in Eur 


vaga, is ope "o o, abdominis fafciis 3 flavis : pri- 
. mis interruptis, tibiis "flavis. Fn. fvec, 997. 
Habitat T Europa, 


caerulea. 22, S. caerulea, alis ferrugineis bafi i nigris, Muf, De Geer, 
abitat 1n America meridionali, 
Magnitudo Crabronis. Alm ferrugimeec , bafi "ere, 
apice albicamtes. Antenna bafi migre, apice ferru- 
£inee, 


ignita, — 25. S, glabra pe thorace viridi, abdomine aureo: apice 
uadriden 


n po : , 
Frifeh. i ES Amo TL 
Bata Y ni Europe. 


E INSECTA HYMENOPTERA. Sphex. 
aurata. 24. S. glabra nitida, thorace viridi, abdomine aureo bi-- 
d 1 

Habitat in muris Europe. 


cyanea. 2j. S. glabra nitida, thorace abdomineque caruleo: apice - 
tridentato 
Habitat ig muris Europe. 


217. VESPA. Os maxillis absque probofcide. — 
Ale fuperiores plicatæ, in omni fexu. 
Aculeus pun&torius reconditus. | 


Crabro. r. V. thorace nigro antice rufo -immaculato , abdominis - 
incifuris puncto nigro duplici contiguo. 
z. Juec. 988, Aldr. inf. 22g. 


Mouff. m. P Erifcb, imf. 9. t. 11. zu I. 


Raj. inf. 2 Swan. bibl. t. 26. f. 9 
NM if. 6 FISIA t. 
Smo. f 9 
Habitat in Barija arboribus cavis f. fab earum radici- 
bus. Accipiter pum. 


vulgaris. 2. V. thorace lineolis 3 parium differentium flavefcentium, 
abdominis incifuris pun&tis nigris diftin&tis, Fa. fuec. 


989. , , 

Mouf. inf $2. Reaum. inf. 6. t. 17. f. 7, 8. 

Raj. inf. 250. pides mf. 5i Tx. f. 

Áldr. iuf. 198. Swamm. bibl. t. 26. f. 8. 

Habitat in Europa fub tedis frequens ; predatur Mre- 
cis, füratur mel Apum 


rufa, 3. V. thorace lineolis suis duobus flavis , abdomi- 
ne flavo antice ferrug 
En. fuec. 90g. } 
Reaum. inf. 6. t, 14? 

Habitat ig Europa. 


parietum, 4, V. die gra, abdomine fafciis quinque favis: prima reme- 
a. 


Fa fvec. 
Frifch, iin E o 
Habitat in Taai is: parietum ligueorum. 


s. V. 


AV 


. 


INSECTA HYMENOPTERA. Vefpa. $73 


muraria. y. V, nigra, thorace bafi flavefcente , abdomine fafciis 
quatuor flavis : prima remotiffima. 
Fa. fvec. 991 
Frifcb. inf. 9. P. id. WAN E Ro ANEN 
Habitat in muris. 


cribraria. 6. M nigra, abdomine fafciis fex flavis: pedi tribus 
interruptis, tibiis anticis clypeis cribriformi 


aj. inf. 255. Vefpa ichneumon pedibus Eus ve- 
m lut clypeatis. 
$i Roland. AG, Stockb. 1751. 


P. 56... 3. f. I 
Uddm, diff. 94. Apis tibiis anticis puso DDRAIN, 
Habitat in ‘Europa, 


Ípinipes. 7. i. et; tibiis incifurisque abdominis flavis, ABC 
À ermediis denticulatis, 
prir im Svecia. T. Bergman, 
rùpeftris. 8. T abdominis fegmento fecundo majore maculis dua- 
s ovatis albi dis , pedibus antennisque ferrugineis, 
Hibiros ad Lapidum latera aufiralia, nidum ex fiftalis 
fi aggregatis conficiens. Rolan 
coarctata. 9. V. abdominis primo articulo infundibuliformi, fecundo 
campanulato maximo. 
"ec. 1002 
e b. 1af. 9 z 3 
-Hahitar iz udi 
arvenfis. 10. V. abdominis fafciis quatuor flavis: tertia interrupta. 
n. Juec. 992. 
Habitat in Europa. 


biglumis. 11. V. thoracis fcutello bifpinofo , abdominis fegmentis 
i ; margine ME fecundo pun&is duobus albis. 
Fa. fvec. 101 
do os iz * Europa; trahit occifas Mufcas fe fepe triph 
major 


wniglu- 12. V. thoracis fcutello mucronato, abdominis fegrnentis 
Is. pun&is duobus albis füblateralibus, 
abitat im Europa. 


t 


i Í TIV: 


Vefpæ vivunt im Societate gynacocrdtica, favos pur Ly gymnoptera devaff'ant, 


374 INSECTA HYMENOPTERA. Vefpa. 


cornu- 13. V. roftro corneo fübulato, abdomine atro! fegmento | 
ta. fecundo majore. U. 
— Habitat in ludiis. 


Thorax latere dentatus. Roftrura itadie: Ale nigre. 


Mas corøibus duobus capite duplo longioribus, 


fignata, 14. V. thorace fupra nigro lineis quatuor fafciolisque dus» 
us flavis. £4: 


Habitat in America. 
" 


VR MA V. thorace fquamis duabus, abdominis ferruginei eg» 
VOTRE 


mento primo obconic 
Habitat in America feptentrionali,, P. Kalm, 


emargi 16. V. fcutello ema rginato , abdominis nigri petiolo incur= 
nata. vo utrinque unidentato, M. L. U, 
Habitat iu. America 


calida, i93 Va nigra, abdominis apice antennisque fulvis. M. L.U. 


Habitat i4 lndiis, 


418. APIS, Os maxillis atque proboftide inflexa 
vaginis, duabus bivalvibus. 
Ale planæ, in omni fexu. 


Aculeus Feminis & Neutris pundto- | 


rius reconditus, 


exigat: 1, A. antennis. filiformibus longitudine corporis hirfuti fals 
vique. 
Swamm. bibl. t. 36. f. 6. 
Habitat in Europa. * 


tümülos 2. P antennis filiformibus longitudine corporis nigri, pes 


rum,  * dibus máxillisque flavefcentibus. 
A. fvec. m Apis nigra, pedibhs maxillisque flavis; 
It, gotl. 3 


Habitat A AW ifiagsos Tumuli-fepulehralicus, 


-. ER À. antennis clavatis longitudine. m nigri , abdo: ' 


minis fafciis duabus flavis inter 
Habitat ia Europa, ees 


vum buuvizn 


pi A. 


Apes vivant im Societate Sy"avecratica, favos firunnnt cereos; Q mel é ncgärè fé 


t 


i 
; 


INSECTA HYMENOPTERA. Apis.. 55 


ntun-. 4. A. nigra, abdomine fubtus laua fulva. Fz. fec. IOIO. 
Cdi Raj. inf. 242. Apis fylveftris, corpore longo angufto. 
Reaum. inf. 6: 1. 10. f. 3, 4. 
Frifch, inf. 11. t. m 
Habitat in Europa intra terram plures nidos cylindricos 
ex foliis Rofe dier tamquam cestuncnlos, Amen, 


1 acad..3. p. 3 


cineraria, $. A, nigra, end hirfuto albicante: fafcia nigra, 
" Ha jtat i ia Eur 


furina- 6. A. atra, alis atro- cerule(centibus , abdominis petiolo 
menlis, obovato. 

wi in America, Rolan 

Magna , facie Spbegis, fea as inflracia. 


retufa, 7. A. nigra fübhirta, abdominis bafi retufa, tibiis pofticis 
extus lanatis 
Habitat i$. Europa, 


rufa 8, A. fufca, abdomine rufefcente, fronte alba. 
aj. inf. 242. Apis fylvellris parva , abdomine breviore. 
Fs. fuec. 1009. Apis hirfüta, capite nigro, abdomine 
rufo, fronte alba 
Habitat in DAL 


bicornis, 9. A. igi bicorni, capite nigro, abdomine hirfuto, Fa. 


109 
Habsa ia En ürcpa. 
Än prioris femina? copula connexa’ vidit P$ Forsftal. 


trunco- 10. A. nigra glabra , fronte albida pubefcente , abdomine 
. egmentis margine albidis, fubtus flavicante. 
Habitat in Europa. 


dentata. 11. A. ^ XPens alis nigris, femoribus. pofticis denta- 
tis. U. 
bar ia : odii 


cordata, I2. A. nitida viri&s, alis hyalinis, abdomine cordato, ti- 
-. biis pofticis dilatatis. M. L. U. 
Habitat im lndiis. 


4 


- helvola, 13. A. rufa villofa oblonga fubtus albida, 
Habitat in Europa, 


576 
fuccin- 
a. 


zonata. 


cærule- 
feens, 


mellifera, 


* 


INSECTA HYMENOPTERA. Apis. 


14. A. thorace flavefcente fubvillofo, abdomine nigro; - 
- cingulis quatuor albis. 
abitat ix Terris autiralibus, 


Rafirum fubulatum , corneum , bivalve. 


1$. A. fubpubefcens fufca, abdomine cingulis quatuor 
ceruleis, 4M. L. U. 
Habitat iz Indiis. 


16. A. fufca fubvillofa, abdomine carulefcente: incifura- 
rum marginibus albicantibus. 
Habitat in Europa. 


17. A. pubefcens , thorace fubgrifeo , abdomine fufco, 
pedibus pofticis glabris utrinque margine ciliatis. 
"ec.. 1003. 


Mosff. inf. 2. Swamm. bibl. t. 17. f. 1. operaria, 
Aldr. inf. 20. : 3. Jemina, | 
Tantan: 1. 2. 2. f. 4. as. 


Raj. inf. 240. 
Resam. in[. y. t. 21. 23. f. 22. f. 1. operaria. 
b f. 2. mas, 


Y-4 fena. 
Habitat in Europe arboribus cavis, frequentius culta, 


O 
1$-articulatis, veutriculis, z mellis cereque , aculeatee 
Enfe retror[um ferrato wememazo latente izira vagi- 
nam cufpidatam. 


ve fextiduo, nent ad parietes celle, operiuutar. usqde 
um adulte evolant, alteroque die saellificaut.. Mares, - 
iguavum pecus, incurii apricautur feremis diebus, gu- 
le dediti, Spadones operari, neutri , imdefeffi, mel 
e &cófare , ceram e polline florum fedulo legunt 7 mil- 
liaris fpatio, quoties per calum licet, reducunt, favos 
cereos 


cA 


tigiin 


INSECTA HYMENOPTERA. Apis. 7T 


cereos firunnt  fexangulari - prismaticos, eosque mel- 
le replent, feminam mares pullosque nutriunt, cellas 
inhabitatas repurgans , immunda auferunt , vigilia as 

ationes ad portas tnjftitunnt, hoftes arcent acalei 
ita venenato fibi ipfis licet lethali, maresque demum 
fransadtis nuptiis expelluut. Hofles imprimis [uut Mo- 
tatille , Hirundiues, Pavones, Bufones, Mures, Cra» 
brones, "Fefpe, Pediculi., Apes fares, mee i 


aus ev. Flores S ih non 


Aconitum 
. n 2 
3 Pozticis 6o binc pretium i s mellis : Vide | ptas 
murium, A nton. 


"pene 18. ri pubefcens, pi grifeo, abdomine fufco , pedi- 


s undique villo 
po in lerra fabulofa Jicciore , Ua foraminibus 
pluribus parum remotis penetrant 9. difliade «difi- 
cant plures, 


võiegata, 19. A. thorace due albo variegato, 
Habitat in Eur ; 
roftrata, 20. x labio e conico inflexo , 
laucis repandis. 
Fa. fvec. 999. Apis pedibus maxillisque flavis apice ni- 
gris, incifuris abdominis glabris margine nigris. 
It. gotl. 336. 
Habitat in Europe monticulis arenofis, 


abdominis fafciis 


manicata. 2t, A. nigra, pedibus anticis ec iffimis, ano multiden- 
tato, abdomine. maculis ílav 
Harder Europa. | 


uisus 225 25 fufca abdominis quus quinis albidis, ano quadrí« 
dentato : intermediis bifid 
Swamm. vis er 
Habitat ig. Europa. 
florifo- 23. P: nigra , abdomine fubc cylindrico incurvo apice bi- 
mnis, ntato, tibiis pofticis apice fpinofis, 
Haba ig Europa, per noces floribus inbereg:, 
O o 24. Å. 


7 


578 INSECTA HYMENOPTERA. Apis. 


conica. 24, A. fufca, abdomine conico ——— fcgmentorum 
marginibus albis. Fx. fvec. 100 
Raj. inf 2$2.- n. ult, 
Jteaum. inf. 6. t. IL Ios 
KHabicat in terra cavitatibus. 


annulata, 25. A. nigra, fronte iorMipque pedum nigris. 
Habitat in "Europa 


ruficor- 26. A. antenni pedibus püncigqua.- duobus thoracis fere 
nis. rugineis * 
Hic in a Europa. 


ichneu- 27. A. roftro corneo reco, alas petiolato , thoracis. 
monea. futuris aureo - nitentibus 
Habitat im America, Rider 
Similis Teimum, 4. mellifera major, Lingvæ vagi- 
na ređla, reflexa, apice bifida, ntenng zzgr&. 
Thorax R qe aureis nitentibus.  Abáomen 
nigrum , fegmeutis tribus primis ferrugineis, 


cariofa. 28. A. € aes fronte pedibusque flavis, 


Haia iz uel ligno cariofo. 
* Bombinatrices birfutiffime. 


violacea. 29. a hirfuta atra, alis cærulefcentibus 
t. g 12, F 5. Bombylius lufitanicus e ni; gro cæ- 
PSA e 
Reaum, E 


perforat, longitudinaliter excavat , ibique plures nidos 
a fundo incipieus polline berbarum melle saisi replet 
C9 nuuicuique ovum concredit, Nidi diflingouutur 4 
l. $ annulis ligneis. Nymphe caput deorjum [peciat 
ui in fundo exitum querat. Apis perfecta, 


terreftris, 30. A. hirfuta Dien E cingulo flavo, eno albo. 


Fa. fvec. X 
Moui iaf. 6g ? 2, Bradl natur. t. 26. f. x. D. 
God, inf. 2. t. 46. Raj. inf. 247. a. 
Lift. ged. 2, Bx Frifcb. imf. 9. t. 13. f. D 


3 fr. 
Habit 2 terra, [ub qua Profunde Sda 
por du 
. * ^ 3L A 


HCM 
2 1l 


| 
| 


fer. f. I : 
Habitat ierd rini d bau Besropii aufiralis , quos 


INSECTA HYMENOPTERA. Apis. 379 


Lapida- mi A. hirfüta atra, ano falva Fa. fuec. xo15. 
ria. A ui inf, 9. p: 2$..7. 2. 
un. f. iuf. cd f (us 
"Hai iù acervi Lapidum. 
Mufco- qn, Nena Wi paion flavo... F». fuec 1017, 
rum, Frifchb. iuf. -9 


eaum P 
Habitat jid Muíco prion 


Tous 33. A. hirfuta d, abdominis fafcia nigra, ano albo, 


rum. Fa. fvec 
Rai m. inf. 6. 4. ff. I 
Habitat feb Moki, 


| 'acervo- 34. À. hirfùta atra, F», fuec. 1013. 
rum. ' Habitat fub terra, 


Mid 35. A. hirfuta- aee ano fufco. Fz. fvec. 1014. 
Habitat fab terr 


farina- 36. A. ape nigra, ipto excepto primo fegmento, 
menfis, ' 
Habas Surinami, Rolander. 


pa 37. A. hirfuta nigra, thorace flavo. M.-L. U. 
Habitat iz calidis. regionibus. 


tropica. 38. A. hirfuta nigra, abdomine E Ha MaL. LU. ^ 
Habitat ia calidis regionibus 


alpina. 39: A. AER. thorace nigro ,. abdomine luteo. Fagz. 
fvec. 1016. 


jn iz Lapponie' alpibus. 


^ 


ni. FORMICA. Squamula erecta thoraci as 

à nique ' intcrjecta 

Lar Aculeus Feminis &. Neutris re- 
^*- *conditus. 
po Maribus .& NE fed 

Neutris nullæ. 
hercule- 1. F. nigra , abdomine- ovato, Loud ferrugineis. 
,, an3, kz. HUP: 1019, Formica magna, ^. 
Oo2 Is, 


| 
| 


uis INSECTA HYMENOPTERA. Formica, 


It. got]. 232. Formica died Hippomyrmex. 

Rej. if. 69. Formica maxima. 

Habitat in Europz truncis previdis vagabunda; in Ame- 
rica fepteztrionalt. Kal 


Fz. foes. i Formica rufa. 
Raj. iuf. 69. Formica media rubra. 


jj 
Habita: ig Europe acervis ecerofis Jjlvaticis ; in Ame 
im, 


rica fepteztriogali. Ka 


fufca, — s. F. cinereo -fuíca, tiBiis pallidis. 

Fh. fuec. 1022, Formica fufca, 
Raj. inf. 69. Formica media, nigro colóre fplendens. 
Hahei i2 Europa terra fabalfa. 


i 


higra. 4. i tota nigra p tibiis ' Peg re 
x Juerts- 023. ica atr 
P inf. 69. Fortis mim 'e fü(co nigricans, 
Habitat in Exrope terra 


obfoieta. 5. F. fupra nigra, fubtus teftaceo rufa, abdomine fübglo- 
Habitat in Europe terra. 


rubra. 6. F. teflacea, oculis punétoque fub abdomine nigris. 
E. poo -Formica rubra. 
Raj. iuf. 69. Formica minima rubra. 
Pepe ig Eutopg zaberibus graminofis, i 


Phastao- 7. E iian abdomine magis fufco. M. L. U. j 
nis. abitat in Ægypto; mizima, 


Salaa f. F. rubra, abdomine nigro fübvillofo. M. L. U. 
nis. Habitat i» Egypto, Arabie, Paleftina. 


serbai g F. nigra, pedibus antennis p rufis. 
rowy. jam. 440. Formica minima facchariv Ora, 
Habitat in ME intra mii des i utáificazs eos- 


CE ad erf pilis albidis. Pens petioli erafla 
integra, Magnitudo F, cefpitu 
10. F. 


Formice vivunt in ferietara m ndefefæ  corradumt quisquiMas F im Mice Societa- 
tis congerunt; at plebecula bec fpadonim fub nuptiis imfervit m nuptis , 
ad: afis puerperiis EART debt retentis liberis pro confer aae pue 


J 


[SN M 


rufa. 2. F. thorace siga eu fic , Capite abdomi- - 


INSECTA HYMENOPTERA. Formica, $81 


cefpi- 1o. F. petiolo nodis digpus alternis : pofteriore majore, 
tum, Habitat in Europe zaberibus. 

' omnivo- 11, F. el D AR petiolo binodofo, corpore te- 

ra, ftaceo , abdomine fufco 

| fin jam. ^E Formica domeftica omnivora. - 
) d in America meridisnali, com[umens Cy dilace- 

^ rae omnia ci aria 

Tiaa levis , ad[perfus pandis vix canfpicuis eleva- 
ili bi 


tis., Abdomen fufcum, pilis albis vix manifefhs. 
Petiolus edis duobus teretin[culis. Corpus zeffaceum, 
miautifimum, i 


bidens. 12, F. thoracis cpap pigeni eapite ovato, antennis 
ferrugineis : articulo infim 
Habitat in Wann vier idiom als “Rota nder. 
aput ovatum. pong articulo primo longo migro, 
reliquis breviffimis ferrugineis, Thorax ia medio fpi- 
zis 2 nbtufujculis , brevifimis, approximatis, f. gibbe- 
re bidemtate notatus. 


fexdens. 15. F. thorace fexípinofo, capite didymo, utrinque poftice 
" mucronato. 
Habitat in America meridionali, Rolander. l 
Caput pone bilobum f. didymum , utrinque poftice ter- 
minatum fpina folitaria, Thorax a tergo fpinarum 
tribus paribus armatum : quarum 2 Įpriares antrorfjum 
prominentes; medie 2z minime funt; po[leriores 2 ere- 
Pi dæ, Petiolus Abdominis articulis SPA aodo[us., 


E 14. F. thorace X Ed capite didymo magno utrin- 
: que poftice mucro 


Corpus zozuza ferrugineo unis Caput crafifimum, 
rotundatum , police. didymum cum fpina utringue bre- 
vi, Thorax antice fpinis 2 ereciis , WA dam pofi- 
ce fpinis 2 eređis, approximatis, Petiolus abdominis 

, Znberculis. duobus, uno poft alterum , il 


atrata, 15, F. thorace quadrifpinofo, capite depreffo marginato 
utrinque bifpinofo. 
Marcgr. braf. 252. "Vapiiai. 


Y ' ; Qo. Habi- 


582 INSECTA HYMENOPTERA. Formica. 
Habitat ig America meridionali. © Roland l 

Ee pc depre[Jum, utregue latere DE,.- -margit ) 

, poftice arate bifpizofum , f. pus aculeo 

i iaa Maxi revifme orpus atrum) 

Thorax fpinis 4, omnino ut in prë æcedenti, Petiolus 

abdominis tuberculis 2, ugo poff alterum , loco [quame. 


haman 16. F. fquama Eo conica, capite fubdidymo, ma- 
da. xillis AEG rub 
Habitat in America meridiéndli. Rolaader 
Caput obluzgum depreffiufeulum , poftice bilubum absque |. 
"Masz æ 2, recie, parallele; prominentes , 
exferta rubre , edentule. tcm inermis, Abdos 
men METIR, : Petiolo iier M conica acuta, Pedes 
' 


fetida. ^17. F. gibbere petioldri trausverfe compreffo, abdominis 
primo fegmcnto contractiore, maxillis porrectis. 
Habitat ig America meridion ali, Rolander. 
Caput nigrum, fupra: pundis 3 elevatis, quod mom im 
recedeutibus americagis. Maxille exferta, loggiufcu- 
A recle, parallele. Thorax inermis. "Abdom men; 
uti Fedes, pilis vagis ad[perfum: articulo primo con- 
tračliore. Petolus azico articulo fupra tuberculo gib- 
bo, antite poft: ERR Dict d G poflice trausverfiua 
firtato. — Ale byalt 


219 ` MUTILLA. Ale nulle in omni fexu. 
Gorpus. pubeícens. Thorax. po- 
{tice retuíus. 


^ s : 
. "fcüleus reconditus punctorius. 
occiden- 1. M. coccinea, abdomine SN nigro. 
talis... Pet. muf. 404. gaz EE 
"OA car. iş 
Habitat in America Jeptentrionali. 


america- 2. M. nigra, abdomine maculis rufis quatuor lineisque tri- 
bus, albis. 
Habitat in America auftrali. i ij 


P 
\ An- 


Genus dubium buc retuli ob faciem, ftoturam O aculeum ami pundorium, quamvis 
SENDIS Coe fpecies cujusvis fexus. 


INSECTA HYMENOPTERA. Mutilla, $83 


Antenne fubulate, migre.. Thorax ater, utringue ma- 
cala alba in medio , etiam macula alba utrinque in 
puieriare parte pure Abdominis prims Jeginen- 
tam magnum, maculis 4 rufus, quarum 2 y priores mi- 
neres ; reliqua fegmeata hrak 3 magnis albis, unde 
abdomen poflice lineis tribus albis longitadinalibus. 


indica, 3. M. nigra, abdomine fafcia lutea aoar alba. 
Ha bitat ia Indiis. 


europza. 4. M. nigra, abdomine fafciis tribus albis interruptis, tho- 
race antice rufo. 
Uddm. diff. 98. 1,17. Apis aptera, 
Habitat in Europa, 


barbara, $. Mi pen „abdomine punétis albis ter tribus , thorace 


Hia i» Mauritania. E. Bra 

Macule albe fupra abdomen rw in E inl fa trans- 
verfa. : 

maura, 6. M. nigra, abdomine maculis tribus albis. 

Habitat in Mauritania. E, Brander, 

Precedenti minor; tota pigra» fed matüle fupra abdo- 
men albe» una arva ad bafin; una ad apicem; dug 
paulo majores ad latera in medio abdominis, 


* 


E 7. M. glabra rufa, qm abdomineque poftico nigro. 
abitat inter 
Hec differt a Np quod glabra uec tomentofa fit, 
EF videtur potius Sphex via effe; fegmenutum Y, 2 
abdominis rufa, reliqua nigra 


formica- 8. M. glabra rufa, capite abdomineque pubefcente nigris. 
ria, abitat in Europa. D. C. Salander. 

Precedenti duplo major, Abdomen totum nigrum C9 

parum villofum. 


€ Í 


$84 '* INSECTA DIPTERA. Oeftrus, 
(VI. DIPTERA. 
Ale dus. 


Halteres c/avati, folitarii, pone fingulam alam, | 


fub Jguamula propria. 


220, OESTRUS. Os absque frebbe aut rolio 
/ exferto, 


Bovis. 1. OE. alis maculatis, thorace flavo fafcia fufca, MS. 

fiavo apice nigro. Fæ., fuec. 1024. . It. Wgo 

Raj. inf. 271. 

Det bai theolog. PPR 9:6: vi 
Vallifa. nat. 16 t. 28. 

Reaum. inf. 4. t. 56-38. 

Habitat intra Boum dorfum 

| Hoc illud safedium - cui nomen Afilo 
Romanam eft, Oeflrum greci vertere vacantes, 
T acerba "honans, quo toto exterrita filvis 

Di fugiunt armenia, 


4 


Tarandi, 2. OE. alis immaculatjs, lopa flavo fafcia nigra, abdo- - 
29. 


mine fulvo apice favo. Fa. fvec. 10 
Flor. lapp: 360. s. 517. 
Linn. A. Stockh. 1739. 2.3. Í: To 
Ad, Upfal. 17. 
Habitat intra d ud Tarandi dorfum. 
Hujus cauffa Lappones quotannis cum grege migrant e 
Lapponia fyloatica in Alpes lapponicas. 


LE 
nafaliss 5. OE. alis immaculatis, ponge Eu ru abdomine 
nigro pilis flavis. Fa. fuec. 
Hobitaz in Equorum fanse, pr nares intrans, 


hæmor- 4. OE. alis immaculatis, thorace nigro: fcutello pallido, 
rhoidalis, abdomine FE bafi albo apiceque fulvo. 
Fa. fvec. 102 
Frien iuf. y. D A 
veamm, inf. E pe 
rcnt ig Viuorum AN ređo, mire per anum in- 
Yran 


y.- OE. 


Ocftri Larve latent inira Mammalium corpus, abi per totam hyemem untrinniur. 


r 


A 


INSECTA-DIPTERA. Oeftrus, 38$ 


Ovis. 5. OE. alis immaculatis, thorace abdomineque ferrugineo 
nigro- maculato." £z. o 102 
. F'allfa. mat. A. p. 224. t. 27. 
Kenaum. inf. 4. t. 55 MM 21- 24. 
Habitat in ONAN 5g frontis, 


221, TIPULA. Os capitis elongati labiis lateralibus 
inftru&um Palpisque duobus in- 
curvis tectum , absque probo- 
{cide & roftro. 

* Alis patentibus, .— 


* 
pedini- iz. T. cm pe&tinatis, alis macula nigra, thorace fla- 


cornis, veícen 


Habitat. i in ide vecia 

Antenne pedlinate radit oppofitis, fed im altero fexu 
ur Jingulum par radiorum mucro, capitatus folitarius, 
in altero geminus. 


rivofa, 5, T. alis Nan» rivulis fufcis maculaque nivea. Faun, 


2I, 
Ad. Srockh, 1739. 2. 9. f. 8. Raj. inf. 72. m. 4. 
Habitat in Europa. i 


crocata, 3. T. alis macula fufca , abdomine atro fáíciis fulvis. 


Mie (4 
Reamm, inf. $. t. Y. f. 14, 15, 16. 
Habitat in Europa. ny 


oleracea. 4. T. alis VNDE cofta marginali fufca. Fa. fuec. 1124. 
EC WT. dado Bradl. uat. t. 23. f. 3. 
Lift. g d. f. 1 139. Frifch. infi 4. 2. 12. 

Lewuenh. zat. Kai Xd 


4 f. 4e 
Habitat iz rub y radices plantarum,  oleribzs Cg 
plantis cultis infeffa. 


. horto- 5. T. alis hyalinis : maculis fparfis albis obfoletis. — Fass, 


rum, wec 1125. 
B Aa Wels qx s, O: à Alb, inf. 1. 61. 
Habitat in Europa. i 
oş Goe 


Tipule Larve cemungmiter [ub radicibus vegetabilium degunt I radices exediumt, 


s86 INSEGTA/DIP TERA: Tipula.: 


variega- 6. de ns hyalinis: macula pallida -Ate corpore ni- 


ta. uteoque vario, £z. fuec, 1 
n iz Europa. 


cond: T. alis nigro maculatis , corpore nigro.. Fa. fvec. 1134. 


Habitat in Europa 


lunata, $8. T. alis cinerafcentibus : lunula. marginali alba, Fanz, 

f'oec. : 
Raj. hf. 73. 9. 10. Reaum. inf. y. t, 2. f. 11. 
ME in SE l 


pratenfis.9. T. alis fubcinereis : vafis fufcis puso marginali 
bo We. fronte fulva, Fx. fuec 
Frifcia 2. 


; Habital. 1 in ; Europa, 


terreftris. ro. T. alis hyalinis pun&to marginali fufco, abdominis 
dorfo Que" 2 Juec: 1429. 
Frifcb. inf. 7 
Habitat in EP 


cornici- I1. Ei alis hyalinis puncto dipae e abdomine fia- 
na. o lineis tribus fufcis, z. fvec 
Habioas: tn Europa. à ' 


nigra, — 12. T. alis fufcis, RUE quo. I5 [Jun 3132, 
Habitat 15 Europa e ` 


atrata. 13. T. alis hyalinis puncto | marginali Lr E T 
ventre. pedibusque rufis. Z7. fuec. 1127. 
Habitat im Larvis P. Vinule? Clerck 


macula- I4. T. alis hyalinis maculis duabus fu(cis, abdominis me- 
ta, io maculato - di rugineo. 
Habitat in Euro 


annulata. Iş. T. 25 py ui NS femoribus annulo albo. Fz. 


^ 


Reaum. D y $28 £14. RUN 
Habitat in Europa, 


flave- — 16. ^ e i od corpore flavo, dorfo fufco, Es. 


Habitat = Teas 


| 
| 


1 


* — 1 
T e - IJe Fa | 


INSECTA DIPTERA, Tipoa ` 587 


' regelae 17. T. alis hyalinis nitentibus , corpore cinereo fufco. . 
tionis, Habitat in Europæ zerreflribus , primo: vere frequems. 


replicata, Mis sis hyalinis margine tenulore recurvato, Spic 
, antennis fimplicibus. De Geer Ad. 'Uplal. 
(E Habitat ia Europa, 
* * Alis incumbentibus. 
plumofa. 19. T; thorace virefcente, alis hyalinis pun&o- nigro. . £v. 


Véc. 1135. 
It. œland. 40, fla 86, 360. . 


| Reaum. inf. y. 1. af oy v 

B6 Habitat in Europa, imprimis in maritimis, 

n 

Ene 20. Ds Virales alis iaat ; pedibus anticis lon- 

: Emm a Fu, fvee, 1136. ; ? 
e aka KER e TU. S 

pde m Europe: maritimis. 


motatris. po eger. an maximis motatoriis , amtulo- o: 


picos m, d 

w s x rab VS T . . 

| vibrato- 22. T. pedibus anticis maximis motatoriis apice albis. Fæ, 
ria. fve ; ; 

i Er aa LOD E 

Habitat in Europa. 


- tremula. go ET. PN anticis longiffimis motatoriis nigris annulis 
albi 
ONE Upfaliz. 7. Bergmar.: 


bus nigris longitndinaliins, Abdomen flavo-rubrum, 
Oculi nigri. Antenne pilofe. 


í monilis. 24. T. pedibus albis annulis novem nigris, alis albọ cine- 
reoque variis, £z. fvec. 1139. 
Habitat iz Europa. 


, macroce- 25. T. corpore virefcenti, oculis thoracisque tergo nigris. 
ph F; 


ala. Z2. fvec. 
Habiiat im litoribus humidis , agii ma. 


eG 


Ale kyaline immacsulat Thorax pallidus maculis tri- 


$588 INSECTA DIPTERA. Tipula. 


Marci. 26. T. nigra glabra, alis Bigricéntibuss: femoribus anticis 
qr E. 1143 


Rea izf. y 
Habizat 1 nd e» Ts pregnante primo vere, 


brevicor-27. T. nigra glabra, oculis márgine nigricantibus , femo- 
nis. ribus tibiisque anticis fpina terminatis. 
Habitat in Europe umbrofis. 


putris. i^ T a alarum bafi cinerea. F». fuec, 1144. 
Frifch. i 
Habits in lerra pr egnante , primo vere, 


febrilis. 39. 'T. atra DTR hirta, alis nigricantibus. F». fvec. 1145. 
æd, iaf. n Pet 

Lift. ged. f. 1 x Reanm. inf. 5- t. 7. f. 7122 

. Habitat in locis. fuffocatis. 


florilega. m T. atra holofericea. F». fuec. 
Habitat in Pomone floribus , zai Lo WR 


ER 31. a alis albis margine nigro , thorace Tabie s ru- 
rO OFEN AMETAT. 
Habitat i2 Aíparago ê? Pomone floribus , quorum pe~ 
fiis eff. 


phalenoi-32. T. alis deflexis cinereis ovato-lanceolatis ciliatis. Fa. 
des. fv 49. 


Dedw epift. 1692. jan. 24. f. 23,3; Frifeh. inf. 11. 2. 11. 
Habitat im Parietibus ad terquilinia. 


notata. 33. T. atra, e albis, abdomine latere antice macula alba. 
A, J'Uec. 
Habitat in Forog 


guid 32 T4 alis ar s ade glaucis : margine tenuiore vil- 
lofo. Fz.fvec. 11$ 
Habitat ig Juniperi nihi quam cau[fat. 


paluftris. 35. T. atra, abdomine rufefcente. Fæ. fvec. 1151. 
Habitat in Europg paludefis. å 

longicor- 36."P. antennis corpore incarnato longioribus. Fæ, foec. 

nis. 11j5. 

Habitat im Europa. 


3.3 


INSECTA DIPTERA. Tipula. 589 


! 
1 reign 9, be antennis bipectinatis, corpore atro, halteribus albis. 
itat in Svecia. 
pT minor , angu[la. Thorax aterrimus. 


" 222. MUSCA. Os Probofcide EET as labiis 2 la- 
teralibus: Palpi nulli. 


* Filate Antennis fimplicibus absque filo laterali. 


plebeja. 1. M. antennis filatis fubulatis, corpore cinereo hirto, ab- 
dominis incifuris PELA albidis, 
Habitat in Europa 


 illucens. 2. M. antennis filatis clavatis, alis cæruleis , Corpore nigro, 

abdominis fegmento fecundo lateribus. i cido, 

E — Habitat im Mu e Gee 

Antenne longe nigre, Aldominis eris fecuaduna 
glaucum , lateribus pellucidum. 


à 
D chamz- 3. M. antennis filatis clavatis , fcutello cna luteo , 
E. leon. abdomine Juge fafciis h lut 
J Fa. fuec, 1083, 1029. rT * p IO.. 
i It. wgotb. 84. EAA inf. 4.1, 25 

Gad. inf. 1. t. 70. ois af. zm. Fidi 2,4, $45 
EL Swamnm, metam. t. 4. 


tbl 2. 42. f. 2. 
Habitat Larva in Aquis dulcibus. 
Mafca Japra aquam obambulare folet, 
. micro- 4. M. antennis filatis clavàtis , fcutello Wilepiäto nigro , 
ab 


leon, domine ah es lateralibus albis 
Habitat im "uo 


hydro- 5. M: lA: filatis clavatis , fcutello Senato nigro, 
eon, e viridi, medio nigro angula 
Haier iz Reo a. 


; 6. M. 


Mufce difiimg vuntiy mS inermibus l, armatis. 
. Filate antennis absque feta! aut plns. "inen, 
Armate antennis A xis aut piuma 
- Tomentofæ corpore pubeften ere vix manifefte, 


T AA 
Z 
IZ 
x 
a 
3 
Ei 
[1] 
S 
3 
"sS 
& 
LT 
€ 
qum 
ET 
3 


-  - Setariis antennis fi mplici 
- Pilofz raris fetis, "di imis in £T" confpicuis, 
- E ntenni 


INSEC TA DIPTERA. Mufeà. 


$99 
patithe- 6. M. antennís filatis, corpore atro, abdomine dorfo ma- 
rina. culis ig marginibus totidem connatis albis. .. | 
Habitat i2 ia. 
Similis M. Hiareleiii, fed fcutellum integrum, Antenne. 
clavate breves. Corpus nudum, bdomen depre[fum, | 


marginatum’, iacifuris margine medio albis 3y mar- 
gine laterali. : 


Morio. 7;.M. antena filatis fübulatis, corporc. hirto atro, alis ER 


midiato 
Fu. fvec. «i865. ima 
Reaum. inf. 6. t. 27- f. 13. 
Aldr. inf. t.2. f. 13. 
Habitat in ; Europa. ; 
Maura. 8. M. antennis £latis usted corpore hirto atro albo 
faféisto, alis nigro. v ) 
„Habitat in Europa. 
Hotten- 9. M. antennis filatis Tabulatis, corpore hirto lutefcente, 
tottà, - alis cofta fufcis. 
"Habitat iz Europa. 
Scolopa- 10. M. antennis filatis apice fetigetis , iint flavefceti-! 
cea. te reum nigro- punctato, alis nebuiofis, | 
d Fa. fvec. 1066. 
Reaum. ia 5; e gu 6: 
Habitat T SEITE À ; 


Vermi- 11. M. antennis filatis apice fetigeris, abdomine trifariam 
leg. a izai punétato, thorace maculato, alis immaculatis. - 
ger wach. Stock b. 1752. p. 180, 260. Z. $. | 

Hablar im Galli arena. mobili; 


tringaria. 12. M. antennis filátis apice fetigeris, abdomine trifariam 
nigro - puri&ato , thorace unicolore, alis immaculatis, 
Habitat in Svecia, N i 
Similis priori, a qua differt shovare cano, nec duoh 
callis fafeis longitudinalibus notato. EOM. 
Cono- 13. M. antennis clavatis mucronatis bafi- coadunatis, cor- 
píoides. pore atro, abdominis ets uibus flavis. 
Reaum. e t; N 
Habitat in Eur 
Simillima Majaa eiu. 


Dutiuiz. dubias * o To- 


J INSECTA DIPTERA. Mufca. Em 3 
St ime i plumata. 


bomby- 14. M. antennis pluynatis tomentofa nigra , bdo hir- > 
lans. futo poltice rufo. 
Habitat iz Europa. 


myftacea. 15. Lim antennis plumatis tomentofa nigra, thorace ab- 
minis apice alarumque baf fulvis. Fanz. fuer. 


a 
ý Fa. E 1071. femina. Notat yy k 
Habitat in Europa. 
lappona. 16. " „antennis: plumatis fübtomentofa nigra, fcutello- fer- 


rugineo, abdomine cingulis tribus albidis interruptis, 
Habitat in Svecia. D. C. Solagder. 


| * * * Tomengtofe fetarie. 


pendula, 17. M antennis fetariis tomentofa, thorace lineis quatuor, 
ET fafciis tribus interruptis flavis. Faun. fuec 


Fifi. in inf. 4 Rea Uf. 4. r f OSTI 
Habitat iz qu (RM 4 yat. tubo SUYA: re- 
. Jpiratorio fufpeudeud a. 


d ruo e aer 


florea, ^ 18. M. antennis fetariis ibit thorace: fafciis duabus 
: inzqualibus nigris, abdomine duabus luteis fubabruptis. 
$07 


E 7. fvec. 1080 
ES Hb. uat, 2T ro j 
A ; Habitat in Europa. . 
* i 
; nemo- 19. M, antennis fetariis tomentofi, abdomine fegmento 
E num. luteo cingulisque tribus albis, pigs primo lateri- 
bus luteo. 
Fa Fec: TOJE oo Mer. eu 
. Keaum. inf. ome IO mou dtp. inf. 1. P. ANS 
Habitat in rid 
arbufto- 2 f une fetariis tomentofa, thorace grifeo , abdo- 
Aei. oaa Dien E fco: fegtnento primo fecundoque latere 
1 iru 


Halt. is in COE fimillima infequenti, , : 


tenax. . 21. M. antennis fetariis, tomentofa,. thorace grifeo abdo 
mine fuübfuífco unicolore , tibiis poine compreífo- 

i gibbis. 
PS Fa. 


t 


1 
EN 
[ 
: 


592 INSECTA DIPTERA: Mufca. 


Fa, fvec. is God. inf. 17t" 2. 
Swamm. p f: 35. f.9 ue gud. t. 126, 

' Reaum. infi 4. t. S 7. Kaj. 12f. 272. 
Blank. inf. M ON nn 


Habitat in fimetis, clsacis; aquis putrefcentibus, vix pres 
lo deflrueuda larva. 


intricaria, 22. ui antennis fetariis LE ERG lutcfcens, abdominis 
pice albido, die al 
Eid in Europ 
Similis Maujfce dicalari. 


eeftracea. 23. e aii fetariis — nigra, fcutello albido, 
ominis apice lutefcente, 
$5 pe 


07 
Habitat ia Europa. 


| falax. 24. M. antennis fetaris fufca, iao flava, abdominis api 
l Gey meus. n lvo, fquama halterum lactea. 1 
Habitat in Eur 


Similis externa goel antecedenti, 


. lucorum. 25. E antennis fetariis fubtomentofa, thorace ur 
omine idm fegmento primo toto flavo 
Habita: iz Europa 


fylva- 26. M. antennis fetaríis - E Ie E nigri abdominis ulti- 
rum. mo fegmento tomentofo fla 
; Habitat ia Europa. 


; piesa 27. es antennis fetariis elongatis nigra, wr us lateribus 
is, abdomiueque cingulis duobus flavi 
Hitas iz Europa. 
Abdomen glabrum ut fequentis, fafcia prior interrupta, 


arcuata, 28. M. antennis fetariis elongatis nigra, thorace lateribus. 
maculis, abdomine cingulis S e arcuatis flavis. 

abitat in Europa, - ; 

Scutellum flaoum macula nigra i Abdomen glabrum, 

Thorax penan Jubtomentofus. 


SEINS. 29. M. antennis fetariis elongatis tofnentofa, abdomine ni- 
gro PE mutabili y fcutello ferrugineo , thorace 
QS culat 
— Habitat in bol 


4o. M. 


INSECTA DIPTERA. Mufea, - $93 


ichneu- 3o. M. antennis feta;iis elongatis cylindricis , thorace pe- 
monea; dibusque longiutculis Fer , abdomine cinereo. 
Habitat in Europa, fimillima Icbnenmoni, 


- ian M Pierii fetariis nuda, thorace maculis, abdontel 
s fex flavis, femoribus pofticis dentatis, 
rco in Europa. 
Nigra. Oculi fafcia fufca. perpendiculari ; Pedes ferra 
inei, Femora peflica fubtas deaticulo, Scutellum fer- 
ragineum poft lunulam flavan,  dMacule 14 flave bo- 


diee 32. i antennis fetariis nuda, thorace — abdomine 
jgulis fex oou pedibus anticis nigris. 
MER in Eur 
Abdominis fafcia ro per paria dorfo untuntur. Pedes 


ferruginei femoribus smuuticis, Scutellum nigrum. 


feítiva. 95. M. antennis fetariis nuda, thorace lineis lateralibus, ab* 
domine cingulis quatuor fiavis interruptis. 
Habitat in Eur 
Pedes p 


erratica. 34. M. antennis fetariis nudiufcula, thorace immaculato 
fcutello ferrugineo , a bdomine cingulis tribus albidis. 
Habitat in Europa. 


glaucia. 55. M. antenuis fetariis fubtomentofa, thorace immaculato, 
Ne in glauco, abdomine cingulis tribus albidis ine 


ruptis. 
Head in Europa 


Corpus nigrum ; Miis prima abdominis bafeos latior eft 
G fere pellucida. 


no&ilu- 36. M. antennis fetariis fubtomentofa atra, abdominis pri- 
Ca, mo fegmento maculis duabus pellucidis, 
Habitat im Europa. 


 gibbofa, 57. M. antennis f eis fubtomentofa nigra, abdomine fube 
po cingulis quatuor albis, fquamis halterum buc» 


Habita: in Sveci. 


Ribefii, 38. M. antennis fetariis nigra nudiufcula , thorace i Eu 
culato, abdomine cingulis quatuor flavis; primo i 


ies upto, 
Pp Ex. 


$94 - INSECTA DIPTERA. Müfea. 
' i fuec, pose I 
iaf: Ti 
pone RA Anido Ribeos. 


Pyraftri, 39. M, antennis fetariis nigra nudiufcula, thorace imma- 
Far , abdomine bis tribus lunulis flavis recurvatis. 
E». fvec. 1090. Gad. - ^ t. 47. larva. 
Fvifch. ipf. 31. 2, 22, f. 3... Lifl. god. to 134. 
Reaum. inf. 2 Bo fad. Blass boni tao. f. Bx 
Alb, inf. t. 
Habitat Sih p Pyri, 


Lift. ged. t. 133. 


transfu- 40. M. antennis fetariis nigra, abdomine cylindrico tomen- 
5 BHE tofo lunulis bis tribus albidis recurvis, £v. f'vec. 1094. 
Habitat in Svecia rarior; olim leča, uec dein a me in 

Svecia reperta 


Mentha- 41, M. antennis fetariis nigra nuda , thorace maculato , 


ftri, ab app cingulis quatuor fcutelloque flavis 
Fa. 
Habitos iater Aphides , at Mufta 12 Menthe floribus 
mellifuga. : 


fcripta. 42. M. antennis fetariis nudiufcula, thorace lineis, fcutel- 
lo abdomineque lineari fafciis "lavi s, 
Fz. fvec. 1091 


Ref. inf. 2. mufe. t. 6. 
Habitat inter celi ides , at Mafia in floribus. 


mellina, 43. M. antennis fetariis nuda, thorace fubzneo fufcefcen- 
te gr le abdomine maculis 8 lutefcentibus, 


Fa. fuec. 1 1093. 
Habitat Po Aoa. quibus viitat. - 
Variat abdominis dorfo 4, 3, £9. 2 paribus macularum fer- 


(3 
ragizearam : iige d. tetragonis, l. trigoais, l. rotundis. 


pipiens. 44. M. antennis fetàriis glabra nigra, abdomine utrinque 
albo macu iere femoribus pofticis clavatis dentatis. 


Fa. f'vec. 
Habitat im x e velitat frequens ad flores Menthæ 
aliosque. 
45. M. 
i d Muftd 3 ; funt, quarum Lavve foliis impofte Apbidibus viti- 
tant, e loco Ps olo vof YO , 4 Xe totum. corpus probofcide con- 


haret, qu PM inquirunt, legunt; confamunt 


n€— 


INSECTA DIPTERA. Mufca, $95 


fegnis, 45. M. antennis fetariis glabra , thorace fubzneo , abdo- 
ipis ferrugineo: apice nigro, femoribus pofticis cia- 


Hobitat ig Europa. 


femora- 46. M. antennis fetariis glabra atra oblonga, femoribus po- 
ta. {ticis clavatis , pedibusque anticis rubris 
Habitat in Europa. 


**** Pife plumate. 


inanis. 47. M. antennis pluma tis. pilofa PAD pese ; abdomine 
pellucido egli duobus ni Maris 
Hà; tat ig Europ 
AERE fequenti, Jed Thorax magis villofo - -flavus. Aba 
don me pellucidum, few, cinéum fafeiis duabus ni- 
gri ano nigro. Roftrum utrinque corgeum gla- 
Sieb Ale absque fafcia. 


pellu- — 48. M. antennis plumatis pilofa nigra, abdominis fegmen- 
cens, to primo albo. peliucido, 
Ww. for. 1073. Raj. is 27i 

Habitat is Europa. ? 

meridia- 49. M. antennis plumatis pilofa nigra, frorite: aurata, alis 
na, bafi luteis- £z. fi 

Habitat in Europa 

Cæfar. şo, M. antennis plumatis pilofa viridi - nitens , pedibus 


nigris, T Juec. 1098. 
Raj. inf. 2 Monff. inf. t. 49. 
Habitat ia v SPD 


eai. M. antennis plumatis pilofa eneo- gro : thorace cæ- 
na, ruléo, abdomine viridi, £z. fuec. 10 
Ged. iaf. 1 D ME Li, 26d f. 123. 

Habitat in Cadaveribus.. 


Vomito- 52, M" antennis plumatis FA «i uan nigro, abdomine 
ria, æruleo nitente, Fz. 


God. INL d. 7.32. rmv qd anf. 4.2 8 "is EX 
fi 


Lift. gæd, f. 122. £. 19. f. 8. 
Raj. inf. 23. t, D f. igg HM 
Lyenet, le 


ef. t. T. f. 23, 27. 
: Habitat in Cadsverius; etiam Americ, Kalm, 


Pa 53. M. 


* 
* 


596 INSECTA DIPTERA. Mufca, 

carnaria, $3. s antennis plumatis pilofa nigra, thorace lineis palli- 
dioribus, abdomine nitidulo teffellato : ; 

Fz. fvec. D Frifcb. 2J. 7. $. X4. 

Aldr. inf. 549..2. 2. f. 16.. Reaum. iuf. 4. 1. 29. f. 4-6.4 


n[. 270. 
Habitat iz Cadaveribus Europe , etiam Americz. Kalm. 


r d $4. M. antennis plumatis pilofa nigra, thorace lineis 5 ob- 
foletis, abdomine nitidulo teffellato: minor. 
Fa. fee. aU. Jablot, micr. 1. pp. t. 5. 
. inf: Raj: izf. 270. 
Habitat in Enro be Somibuss etiam Am 
Larve in fimo Eguino: Pupe parallele e. 


fepul- 5 
chralis. tidulọ: fupra glaberrimo. 
-Habitdl i» Europa. 


Statura e domeftice, Jed tota atra; alter fexus fe- 
Å 


ża non pile 
EO Pilfe rd 
grofía. B pi antennis fetariis EIS nigra, alis bafi ferrugineis, 
am. iaf. 


2 
ee in Stercore bovino, 
Similis M. meridiane , fed major omnibus noftris mufcis. 


ides 37. M; antennis fetariis pilofa, thorace fublineato, abdo- 
ne fubrotundo flavo; maculis EE fufcis 
pria aeni 
Habitat in Eur 
Macule 5 v 
£ontigue. 
58. M. antennis AS pilofa nigrigi; thorace cinereo, 
abdomine pallidius w3c: 
De Geer inf. 1. t. 1313. f. 2 
Habitat in Larvis Lob. 
Similis A. domeflice , fed thorax vix lineatus, 
59. M. antennis fetariis pilofa , abdomine cinereo : linea 
dorfali cingulisque quatuor nigris, 


Habitat in radicibus Raphani. Aelazder 
Similis M. domeflice , fed dimidio minor , angaftior: 


6o. M. 


ig altero fexu diftantes, èn altera 


Larva- 
rum 


Radi- 
eum. 


onft. n t: 4.0.2 2,f.16. Raf. izf. 2. mufel A 9, 10.8 


Y 


şs. M. antennis plumatis pilofa nigra, abdomine atro ni- | 


" INSECTA DIPTERA: Mufa — . $97 


i lateralis. 6o. M. antennis Ee pilofa nigricans, abdominis la- 
teribus ferrugine 
Habitat iz Mon T. 


L Cemite- 6r. M. EM fetariis pilofa nigra, abdomine fupra 
riorum. gla 

Miliani ia Eur 

Similis M. fesulebrali, fed paulo minor, 


pluvialis. 62. T antennis fetariis pilofa cinerea, thorace maculis. 
uinque “S abdomine maculis tridentatis obfoletis, 
W fvec. 
Habitat in Ropa 


e 63. M, antennis A fuübpilofa atra, abdomine fupra ru~ 
gofo ftrigis 
abun T c iia frequens im fenefiris, 


* Foralis.- 64. M antennis fetariis pilofa aterrima. . * 
Habitat iz Europa. 


ferrata. 6$. M. antennis fetarüis pilofa fufca, alarum cofta pilis 
breviffimis Sie ek abdomine probus ferrugineis. 


| . Aaüitat in Euro 
cellaris. 66. Pw antennis fetariis pilofa nigra, alis nervofis, oculis 
ferrugineis. P». fvec. 1111. 


Habiat iz cellis orari aliisque. 


| EB 67. an antennis fetariis pilofa nigra, abdomine fubcinereo, 
lis bafi E EN Oculis brunneis. , 
n wgot 
Habitat in d sho a, mebule inflar, ingruegte imprimis 
> ora Equorum obvolitartis. Amæn. acad, 3. 


my 


putris. 68. M. antennis Eine Aj as atra, alarum cofta nigra 
oculis ferragine 


-o op scene fue. ti 

. cafei. Q. Fa. fuec. 1109. God. inf. 1. t. 73. 
Mer. ear. t: 43. j 83. Lifi. gga. 2132; 
Erifch. in t. 


Ha ires rom adeo SONG id Sapati diflingvantär, 


ERS NE 7o. M. 


: 793 INSECTA DIPTERA. Mufca. 


Frit. 69; M, antennis fetariis pilofa nigra, halteribus plantis po- | 
fticis abdomineque virefceni- pal lidis. 
Linn. aci. Stockh. 
Habitat in glumis Hordei, Dente quodque granum 
Hordeaceum apud nos deftruens. 


Lepre. 70. M. antennis fetariis eio nitens , antennis pedibusque 
albis, oculis rufo inaura 
Hah itat in Elephantiati Naritaram Americe. Rolander, 
Corpus pedieulo minus, Abdomen fubtus EF bafi. album, 
Deziiculus utrizque ad bafin probofcidis. 


cupraria, 71. M. antennis fetariis glabra ænea, thorace viridi, ab- 
domine cupreo oblongo: halteribus nudis. 
a. fv*c. 1103. 
Keaum. inf. 4. 22. $598. 

Habitat im EXropa 1 
polita. 72. M. antennis fetariis glabra «nea, capite viridi, thora-. 
ce abdomineque caruleis , halteribus nudis. 

 Halitat in Europa 
Parine: Calore toifali C ceraleo, — j 


viduata. 73. M. antennis fetariis glabra nnda eneo-nigra, abdomi-' 

ne æneo: dorfo atro, fquamis balterur "ciliatis. 

Habitat in Europa j 

pubera. | 74. M antennis fetaceis pilofa nigra, abdominis ultimo | 
gmento incurvato: pube utrinque reflexa. 

T A in Europa 


Rc ek d M. antennis fetariis pilofa glabra livida, fronte rubra, 
auda incurvata, pedibus elongatis teílaceis, 
ri w $5. 
yr ad aquas , ezrfitazs mu[ca [upra aquas quietas, 


ungulata. 76. bh antennis fetariis pilofa glabra zneo-viridis , cauda 1 

and Sa elongatis pallidis. 1 

a4. ibd 1 
Habitat iu Bompa 

equino- 77. M. antennis fetariis glabra gm, capite teftaceo, o- 


lalis, culis brunneis , pedibus eloaga 
Habitat in America oe di. "Ma. De Geer. 


: E ME 


UT TT ARR S 


à plant 


agne qui 


D olani 
bah alh 


Id, ab 


j quii ` 


s, di 


tace 


Gur, 


INSECTA DIPTERA. Mnufca. 399 


cibaria. 78. M. antennis fetariis levis , vertice pun&tis tribus ele- 
vatis , abdomine cinereo "adunco , pedibus elongatis. 
Habeat: in Culinis (9 iz cibariis azzigzis. 


fcybala- 79. M. —— Mr p rufo-ferruginea hirta, alis 
. un& 1 ; 


ria, 
bos in Ster 
Similis M fremere fed duplo major , &9 faturatius 
colora 


flercora- ĝo. I antennis fetariis pn grifea hirta, alis puncto ob- 
ria. fcuriore. que 
Reaum, inf. 4. t. 27. hi I-3. 
Habitat in Fabula 


fimetaria. 81. M. antennis fetariis pilofa livens glabrata, alis pun- 
o obícuriore. 
Habitat. in Europa. 


parietina, 82, M. antennis fetariis, alis fufcis albo punGatis macula- 
tisque, fronte teftacea 
Habitat iz Europa. 


umbra- $3. M. antennis fetariis, alis fufcis albo maculatis, fron- 
rum. ivea. 
Habitat ig Europa. 


groffifi- 84. Ea d fetariis, alis nigris apice albis, Fz. fuec. 
cationis. 
Ji EaR i» Europa, rarius. 


faltuum, 85. M. antennis fetariis, alis albis cofta pun&oque termi- 
nali fufcis, rida flavo, occipite nigricànte. 
Habitat iz Euro 


vibrans $6. M, antennis pd ipiofa, alis hyalinis apice nigro , ca- 
pite rubro O$2. 
Habitat iz Eu Jos vibrans alas. 


cynipfea. 87, ko antennis fetariis, alis "o pon&o nigro, abdomi- 
s primo articulo obovato 
Fa. lidem 


Feimora antica jaa denticulata faut. 


Pp4 ^ 589, M: 


x 


ae INSECTA DIPTERA, Mufca. 


flava, 38: M; antennis fetariis flava nuda , oculis viridiffimis. - 
£z. Juec. II4. 
Habitat ia [Mes vix Pediculo major. 


centrali nigricante. Fa. KUE, 105 $- 


eftuans. 89. M. antennis fetariis, alis unguiculatis albis EY 
Ped iz Europa. 


Bin 90. dr antennis fetariis, alis albis, thorace virefcente, ab- - 
E omine cinereo lineis quatuor punctorum nigrorum. 
Habisar in Cardui CF afinium floribus, i 


Arnicæ, gx. M. antennis fetariis, alis unguiculatis grifeis nigro ma- 
culatis. 


Fa. fuec. 10 Aldr. inf. 346. t. 1. f. $. 
Habits in Aliis florum radiator un , imprimis Àrnices 
montang, 


Hyofcy- 92. M UTR fetariis, alis unguiculatis albis fufco mas‘ 
ami. tis 


Fa. [3 
Habitat ia orsi: Carduis. 


perimina- 93. M. antennis fetariis, alis albis margine maculisque ni- - 
onis. gris. Fz. fuec. 1059 


Habitat in pu arborum, frequens primo vere. 


Uttiéz,. 94- M. antennis fetariis, alis albis puncto terminali fafciis- | 
que tribus ed diftin&is. 
: Habitat ig Urtic 


Cerafi. 95. antennis fetariis, alis albis: fafciis fufcis inæqualibus : 
icis exterius connexis. a 

Fn. fues. 1061. | 

Blank, inf. 2. 16. f. L. [ 


um. inf. 2. t. 38. f. 21, 23. 
rini in R TE D 


Heraclii. 06. M. antennis ANE alis albis: fafciis fufcis repandis, 
oculis viridib 
Habits iz folis. Heraclii ; j fubcutanea,. 


Cardui. 97. E antennis fetariis, alis albis: linea geminata fufca S 
teræ figura, oculis viridibus, Fæ, fvec. 1965. 


Reamm. 


h 
l 
" 


H 


| 


INSECTA DIPTERA. Mufa. goi 


Reaum. inf. 3. t. 45. f. 12-14. Ed inf. 1. 1. $9. 
Blank. "f. t 16 Lift. ged. t. 129. 
Habitat i Cardui erifpi , Serratule ipit Gallis, 


Bus 98. M. antennis fetariis , alis albis xoc : fafciis 
lis, quatuor fufcis, fcutello flavo. Fz. n 084. 
Habitat in Seem aliisque. 


flore- 99. M. antennis fetariis, alis pallidis venis nigricantibus : : 
Ícentim. . — ftrigis duabus undatis apiceque fufcis, Fz, fver. 1cós. 
Habitat in Europa. 


fronde- 100. M. antennis fetariis, alis nigris: fafciis duabus pun- 
fcentig, &isque duobus albis, corpore nigro,’ 
Habitat in Europa, 


223. TABANUS, Os Probofcide carnofa, terminata 


labiis duobus. 

Rofiro Palpis duobus, fubulatis, 
proboicidi lateralibus, paral- 
lelis. 


bovinus, 1. * oculis virefcentibus , abdominis dorio maculis albis 


trigonis longitudi nalibus. 


IZ. f. 9. 
Habitat ín (CX Eguis infeflas. ` 


ealens. 2. T. oculis viridibus, abdominis dorfo linea alba, anten- 
'nis rubris 
Habitat in America. Maf. De Gerr. 


Tarandi- 5. T. oculis viridibus ? opns fegmentis margine lu- 
n Fas pedibus rufis. 
Fua. fuec. 104 
Habitat in Lapponia, Norvegia, TAPAN tenella 
cornua puugeus, vulgerams , deforma: 


exzílu- 4. T. oculis viridibus, abdominis fegmentis a albis, 


ans. tibiis candidis. 
abitat a America meridionali. Kolamder. 


Pps à $4 T. 


óo2 INSECTA DIPTERA. ` Tabanus. - 


fervens, $. T oculis viridibus, Pine antennisque luteis , capi- 
e thoraceque fuíc 
Ha is 4t i» America pO 


mexica- 6. T. o .. ., eorpore livido, antennis viridibus, alis 
nus, SimicehtibUE punctis anaftomofantibus. 
Habitat in America meridionali. | olander. 


Bromius. 7. T. oculis fafcia unica purpurafcente , corpore cinera- 
fc $ f 5 
Habitat in Europa 


occiden- 8. T. oculis - binis fufcis, corpore fufco , abdomine 
alis. lineis tribus 
Habitat im praa ` meridionali, Lofling. 


tropicus. 9. T. oculis fafciis ternis fufcis, abdominis lateribus fer- 
rugineis. Fæ. fvec. I 
Habitat in Europa, foe infante pluvia moleftus, 


antar- IO. T. oculis fafciis "iua fufcis, fcutello macula ni- 
€Licus. gra, tibiis anticis a 
Habitat im America pu Abe Rolander, 
Dorfam. abdominis notatum maculis albis, 


pluvialis. 11. T. oculis fafciis quaternis undatis, alis füfco pun- 
étatis. 
7. [vec. 1O50. Reaum. inf. 4. t, 18. f. 1. 
Habitat iz Europa. 
cecu- 12: T. oculis nigro - punctatis, alis maculatis, 
E 


tiens. z. fuec. 1049. 1 
Habitat ig Europa. | 


224. CULEX. Os aculeis NU. intra vaginam 
exilem. 


pipiens. 1. Go cinereus, ow, annulis fafeis o&o. Fa. Juec. 1116. - 
. lapp. 363. 
Blank. o D zx sore D: 
Reaum. inf. 4. t. 434 44- 


Swamm. e 1:223. 
ibl. t. 31. f. 4-8. t. 32. f. 1» g. 
; : (0 gobht. 


- Culicis Larze plerumque in aqua degunt F Pupe moventur agiles, 


INSECTA DIPTERA. Culex. 603 
us Jet EN p p 2. 2. 13. £I. C. D. E. HL. 
La 


Eo itin, 2. P Mufquetoés. 
. Habitat im Europe peni pup in Lapponia; 
u "etiam in America obvia. Kalm 
Mas antennis plumtfis vix pungit aut fugit Vp 
Larva in Aquis; Pupa bicornis reverfa ; Infeclum pipi- 
eus, pungens : in ludis magis venenata. e al- 
licit, pullos Gallhinarum nutrit Lapponum calami- 


zas felicifima. 


bifurca- 2. C. Pa K bifurco. „Fx, fvec. rit. 
tus. Raj. mf. Rea um, inj. 4. t, 40. AL 2, 
b Hobirar in Faa, 
|  pulicaris, 3. C. i hyalinis : maculis tribus obícuris, Fanz, fuec, 


1! 

FH. anat 

Derb, Hs es for nr 6^6. 

Habitat*ig Europa; in America. Kalm. 

Carfitat , iip relinquit pandam fufcum. Anon. 
acad, 3. p. 


E a j 
reptans. 4. C.: niger, alis m pedibus nigris annulo albo. Fa. 
fvec. 111 

Habitat in Europa, reptatu moleflus tempore ve[pertino. 
E equinus. y. E ater, abdomine fufco, fronte alba. F». fvec. 1120. 


app. 359. 
] Habisst. ona Equos, id fanguinem nd in~ 
ter crines eorum tutfitans 


Íterco- 6. C. teftaceus , alis reticulatis, TES thoracis Mosis ab- 


reus. dominis nigrica antibus 
A Habitat 12 fLercoribus. 


- 215, EMPIS, OsRoftro corneo, inflexo, bivalvi, thora- 
ce longiore: valvulis horizontalibus. 


borealis. r, E. antennis filatis nigra, alis fubzotundis fufco - ferru- 
ineis 
Fa. fuec. 038. 
Habitat in aa, choreas aéreas circa vefperas in- 


j fiituens. 
, z.E. 


OMM —M 


py 
" 


604 INSECTA DIPTERA. Empis. 


penni- 2, E. antennis filatis nigra pedibus pofticis Visual alteri 


Habitat in Europa. à 
livida, 3. E antennis Sb livida, thorace lineis tribus nip 
abitat in 
ipis jos da x ID linea dorfali lateralibusque nigris, 


Abdomen fupra magis fufcum, Ale obloage venis fafcise 


226. CONOPS. Os Roftro porrecto, geniculato. 
roftrata, 1. C. antennis fetariis nigra, abdomine ovato flavo lævi, 


nico. 
Habitat in Germania, P. Forsfial. Phil. Mag. 
Statura Mufce domeftice. Roflrum corneum, porrectum, 
conicum , capite longius, verfus bafin reliquir. "ier 
multo craffius. Tibie flave[centes. Ale pal 


ealci- 2. S. antennis fubplumatis cinerea glabra ovata. Fa. fuec, 


trans. 042. 
Habitat ad Boum pedes , eic corum continuus calci= 
u$. men. acad. 3. p. 343. 
Simillimza Mefce jeneg > ut vix dignofcatur . ak ige 
exeréitatis , nifi folo rofiro. 


irritans,” 5. C. antennis RUE cinerea fübpilofa ovata. 
T da cum VPecoribus, 
Simillimus MG ; fed dimidio ero 


macroce- 4. C. antennis clavatis mucronatis luteis, abdomine fub- 


phala, cylindrico glabro: fegmentis quatuor margine flave- 
centibus. 
Fa. Ie. 1030. Uam. diff. 100. 


Eur 
Kimik ma Mofes (ont fed antenne- bafi ; diflindie. 
flavipes, y. C. antennis clavatis mucronatis nigris, abdomine fub- 

eoan gl abro: fegmentis tribus margine flavis, 

Habitat im 

Simillima Mafca conopfoidi , nigra, Punda 2 lutea ad 
bafin abdominis. Pedes flavi (nec, mi precedentis, 
ferruginei) fafciis migris, 


& T 


T——-——ÁÁ— Á— Á——— 


INSECTA DIPTERA. Conops, V. C 6B 


à buccata, 6. C. antennis fetariis , Shdamina hamofo grifeo , ‘facie 
i veficulari alba, alis nebulo 
Habitat in Europa. 


8 į : 
| 227. ASILUS, Os Roftro corneo, porrecto, re&to, 
i bivalvi. 

i 
" maurus, T, A, fabferrugineus , pectoris lateribus pun&is thoracis- 
dorfo lineis tribus nigris. 
[ em iz Mauritania. E. Bran : 
| Magnitudo Afili Eho iformis, Woro ferrugineg, 
ji Ab dominis fegmenta margine fufca. 
l & 


barbarus. 2. A. fronte thorace pedibusque T alis flavis 
t, apice margineque tenuiore nig 
m Habitat iw Mauritania, E. Bra 
Major des inta cn Squamula 4 ad latera thoracis 


ata. Femora Gy Tibie fpinis [parfis senuli-- 


li 4 
formis. inflexo, 


i Fn. fuec, 1031. Meouff. inf. 46. 
so Aa an], 3622. TO 19/25 16, f. 2, 
Frifcb. iuf. 


Habitat jetid T erram, 


 gibbofus. 4. Es Br VES Ene. potice albo, 
5. vec Ie. Jeanice, 414. 
; IA in iana 
‘aten 3.7. hirfutus totus Sa barba albida, 
~ Habitat in Germania, Bergh lfacfom. 
Similis precedenti fea brevior , tezus birfutus. Pere 
Jub capite 69 angule albe. Antenne aE uais 


gilvus. 6. A. abdomine pubefceute nigro: fupra refo, 

. fvec. 

REL tar in Europa. 

y margina- TAS halteribus abdominisque incituris flavis, femoribus 
Habitat. in Svecia, T. Bergman. 

p Abde- 


ey - 
" * 


606 ^  INSECTA DIPTERA. Afílus. 


Abdomen nigrum , pilis fulvis TEE imprimis ad 
ipcif aras. Thorax niger. 


germani- 8. A. hirtus e quu femoribus nigris, tibiis rubris, alis 
$ fufcis bafi al 
^ — Habitat in esp, P. Forsf&dl, Bergh Ifacfom. 


Sequenti fimilis , etiam antennis, fed duplo major, 1 
ripa 9. A. hirtus fubcinereus: ; ! j 
tus. Erifch. inf. AEEA d. 


Habitat intra Terram. : 
Es canda forcipata ; Fevafme acuta. Varietas aa 
or Tibiis ferrugineis. " 


Tipuloi- ro. A. lividus nudus , ci PAS lineis dorfalibus tribus 
des nigris. ; 
Ex. foec. 
Habitat in PE d: 
clandi- ir. A. ater nudus , alis nigris, femoribus halteribusque 
cus, terrugineis, 
. Fa. fvec. EU : ^ E 
It. claad. : 
Habitat in Europa. 


Morio. 12. A. hirtus noa alis albo nigroque variis. 
Habitat in Euro 
Simillimas Male Morioni. 


228. BOMBYLIUS. Os Roftro porrecto, fetaceo, [on 
gifíimo, bivalvi: valvulis ho- 
rizontalibus intra quas acu- 
lei feracei. 


major eun P. alis femi- Pu hj fvec. d 
Mouf. inf. 6 
Aldr. n E p 10A 


aj. 
Ho M" an 
medius. 2. A alis fufco; punétatis, 


aZ. f. 
Dee in Europa. 


INSECTA DIPTERA. Bombylius, 607 


minor. 3. B. alis immaculatis. Zz. fean. 164, 
3 Pet ions 8E 242.59 1 
Rea f. 4. t. g^ T 11-13. 
Habitat ig Europa. 
229. HIPPOBOSCA, Os Roftro bivalvi, cylindri- 
co, obtufo à 
Pedes unguibus pluribus. 
Equina. 1. H. alis obtufis, thorace albo variegato 
4 Fa. fvec. 1043. louf. iuf. y9. 
Frifch. inf. y. £. 10? 
R IDAS. 
Habitat in Europa &? America feptentrionali, Equis 
t€ Bobus infefta. 
avicula- 2. H. alis obtufis, d unicolore. 
C. 


ria. Habitat in Avi b 


Solander. 
Precedenti dimidio minor. 


por a. H. alis fubulatis. 
Fa. f 


eamm. inf. 4 P T-S. 
& Habitat in Hirandinibus. 


 Ovina, 4. H. alis bant It. wgoth. $9. 
Frifch. inf. LA 


ea Qu qe lanam. 


VII. APTE- 


? . - 
Hippoboíce ovum facile matre majus, potius Pmpa exclndenda ín volatile, 


v 
608 INSECTA APTERA. Lepifma, 
VIE AUT ER-A: 


Alz nulle, in omni fexu. 


230. LEPISMA. Pedes VI, curforii, $ 
- Os Palpis II. 
Cauda ictofa : fetis extenfis, 
Corpus Íquamis: imbricatum, | 


facchari- 1. L. fquamofa, cauda triplici. 
Brown. jam. 423. Setoura fubargentea, cauda fetofa, 


Adam, microgr. t. 38. f. 147. 

Habitat in America inter [accbarum G9. uteufilia € 
Jlica, inde per Europam walgaris, hodie im Sveci 
inc epit. 

terreftris. 2. ES nuda, m NT 
abitat in Eur 

on o Jed major, corpore toto albe rer 
Aatesne corporis dimidii longitudine, ebiu[e at im 
Podura 


231, PODURA, Pedes VI, curíorii. 
culi M, compofiti ex octonis. 
Cauda bifurca, faltatrix , inflexa. 


vindise ox. P- fübglobofa viridis. ' Fe. fvec. 1172. . 
Habitat in Europe plantis. 


atra, dy fübglobofa atra, a longitudine corporis apicé - 


albis. Fz. fvec. 11 
Habitat in Europe sn f 


fufca. — 3. P. globofa fufca nitida, antennis longis : articulis plu- 
rimis, P». foec, 11 M 
Act. Stockh. V743. p. 29 
Habita ie Europæ verdiribu. 


FU 


Muti lla 220 quum aptera, hunc ordinem 1s undum was intvaret, féd charadler ordis | 
his Hymenopierorum affinibus eam fociat, | 


T y A j E uc 


i INSECTA APTERA. Podura: "oe t 


plumbea, 4. P. teres fufco-czrulea nitida. Fa. fvec. 1175. 
Habitat i2 Europe arbajtis. 


IL j. P. oblonga cinerea fignaturis nigris. Fx. fvec. 1176, 
E. N. C. dec. 2. ann, 3. obf. ES Meg nivis, 

De Geer. A. Upf. 1740. P: $4. t. 

Habitat in Europz OUI a "nr 


UEM 
a d^ 


d 
E... GT D: dinh pedibus furcáque albis. F». fver. 1177, 
De Geer ac. Upf. 1740. p. 49. t. 1. 
act, Stockh: 1740. p. 272. f I. 
Habitat in Europe fylvis, 1 


b Dt 3. P. ipi grifea, cingulo atro antice albo, b 
Habitat in fyluis Europe. M. 


auien 8. 5g nin i jas Fz. r Ae 

A De el. Upf. 1740. p. 57. t. 3. 
Stockh, 1749. P. p 3.4. 
Bid im 4gnofis, Europe. 


E fimetaria, 9. P. terreftris alba. Fa. fvec. 1180. 
"c . Habitat in terra pregnante Europe, frequeus primo vere, 


b ambu- 1o. P. alba, furca extenfa. Fw. [vee. 1170. 
lans. Habitat iz Europa. 


33x TERMES. Pedes VI, curforii. 
| Ocul: II, 
Antenne letacez, 


Os maxillis duabus. 


(- fAdle r T. luteum ; alterius maxillis longitudine antennarum, 
E abitat im Ín iz utriusque umbrofis, aperto aéri inatia 
Jam, fornices cylindricos progrediendo inedificans, ma-s 
xillis longis altifime vefiiezs ; Nidos £ fabula, fraz 


bus dædaleis iz tophum firuens. ellrait utemfuita 
omnia, utriúsgue ludie calamitas fammà: domos, ga- 
Ef cibaria, ve[flimemta., ex agimalié: 45 Uegetabi- 


ves 
) libus Jingala qnegae , relia fola faperficie integra; 
í e viva coércendum , de quo Rolander G9 peregrinas 
} eres plurima. 


| ME P . Qq Alie- 


^ oi INSECTA APTERA. Termes. 


Alteri (Femine forte) Corpus magnitudine T. m— 
Caput corneum , leve, oblongo fubtetragouum, lu~ 
teum. Antenne vix thorace longiores, Maxillæ cor- 

; nee, leves, nigra, fubulate, [ubarcuate, porrecle, lona 
gitudiue antennaram, Abdomen oblongum , Sae 
dricum, albicans, 

Alterum (fexu tantum diverfum, Rolander) fimile preces 
denti, fed absque maxillis magnis porrediis. E 
fuborbicalatum, flavefcens. Maxille brevifime, An- 


tenue filiformes, corpore dimidio breviores, 4. 
ovatum, albidum. 


pulfato- 2. T. abdomine oblongo, ore rubro, oculis luteis. 
rum. 2. Juec: 116 
D 


Brad]. sat. 2. Em 

Raj. inf. 8. 

A. angl. 2. 270. p. 231.69 m. io 4 1586. êF 2. 245. p.376. 

Roland. ad. Stockh, 1754. p. 

Habitat ia Europa t9 pono omn in domibus, in- 
vifum veftibaus, Herbariis, Tnjeđorum mufeis. 
na berologii inftar palfatoria. in ligneis feffucts, 

fatidicum. 3. T. a i ovato, ore pallido, oculis fufcis, 
ifch. 

5M in Ed auffraliore , nobis primam 
plaztis Jiccis a Læfliagio trausmiffis. 

Simile precedenti, fed duplo majus. 


B PEDICULUS, ori VI, ambulatorii. 
Ocul: M. | 
Os M exferendo, | 
ntenue longitudine thoracis, 
Abdomen depreffüm, fublobatum. 
Humanus. r. P. humanus, Fa, fec. 1153 


Mouf. inf. 259. Alb. aran. t. 42. 
Red. exp. t. i3 


Swamm. d Le. 


- 


;1. f. 5-6. Baker. micr, 2, 13. f. 4. 
Habitat iz p C veflimentis humani is. ' d 
2i PE 


Pediculi Mamanalium Aziumgzse mnlto plures etiamnum men irdan. Minus x 
fevipti, muito minus di iffe: entia determinati exftant 


INSECTA APTERA. Pediculus. 611 


LI 
"Pubis. 2. P. pubis. Fa. Juec. 1154. 
| Mo si iaf. 200. Red.sexp. t: 19. fat. 
Raj Tea eaa :. 67. f1 9, 
Bar obf. 676 
| Habitat in Hominis immundi pube, rarius C9. fuperciliis. 


picinoi- . 5. P. abdom! ne orbiculato linea alba , fcutello trilobo , ro» 
des. ftro albo 

Habitat. iz, - America, pedes obambalantium intrans, faa- 
guinem Baurieni, id iis ova deponens , ulcera e a0067 bi- 
ca cau(ans, Rolayder. 

Acarus effet , nifi pedes rufefcentes tantum 6. Roflrum 
longum cylindricum [fubtus bamulis. Corpus rufejcems, 


E pe vaga P. thorace sngulato- cruciato, pedibus ungulatis, corpo- 
li re bie 
Frifc b. Uf. 7 
H itat in Vefpertilione mütino. 
Animal infuete Jfiruciure , Acaro aut Pbalaugeo fi S ad $ 
in plano non procedere valet, 


Suis f. P. Suis fcrofz. 
, Habitat iz Suibus Ê. 


Porcelli.6. P. Muris Porcelli. 
Habitat in Mure Porcello. 


Cameli, 7 e Ms T 
A 


exp. 
. E. Hat in Camelo Dromedario, Baétriano. 
Cervi, 8. P. Cervi | 
Frifcb. inf |» rs. d. Red. exp. t. 3. 


$. 
Mabitat in Eo ds Eia apho, Dama, Capreolo. 
Otis opi rs PAS E 
* 7. 224 


ac 
rii iz Ovibus. 
Bovis, 1o. P. Bovis Tauri, abdomine lineis transverfis ofo fer- 
rugineis. Fa. fuet, My 
Habitat iz Bobus. 
Vituli 11. P. Bovis Tauri, abdomine plumbeo, Fa. foec. 1156. 
í Habitat ig Dobus cum precedenti, 


Qqa -12, P. 


612 -INSECTA APTERA. Pediculus. 


Equi. 12, P. Équi Caballi, 
Habitat in Equis. 


A fini, Jin e Equi Afini. 4 
A oexp. t m2 ENS 
pie ix Alinis. 


Tinnun- I4. P. Falconis Tinnunculi. Fz. fvee. 1137. 
culi. Red: exp. t. 1 
rieh, fpe p. 24 
Habitat 12 T nat; Milvi 
Conferantur alie fpecies in Falcouibus, Red. exp. t£. ED 


Corvi. Ij. E Corvi Coracis. Fa, fuec. 1158. 
. exp. t. 16. f. 2. 
pee iz Corvis. 


infaufti," 16. P. Corvi infaufti. 
Fz. fuec. 1159. Pediculus Pica lapponica, 
Habitat 12 Corvo infaulto. 


Pics. p i E Dex 1 
f. 
$ a. iu DU Pica. 
Cygni. 18. P. Anatis Cygui. f 
Red. exper: t. Š. 
Habitat in Cygno 
` Conferatnr Red. exp. & 9. f. 3« 
Anferis, I9. P. Anatis Anferis. 
Red. exper, £. 10. 
Habitat in Aníeribus feris C9 manfuetis. 
pé 20. P. Anatis usw idi i 
ed, exper, t. 
Habitat in Anate noii 
Querque- 21. P. Anatis Roer pe 1 
Red er. 
Hab 12 Qar 
 Sternz. ba n ss Hid Fa. fuec. 1162, 
ed, 
sur iz ME Li 


2g. F 


INSECTA APTERA. Pediculus, $15 


| Plataleæ. B. Ps pee Leucorodiz, f 
ex 


e iz S cdi 


Ardem. 24. P. PUR QU. i 
À Red. ex 6. 


Habitat im DR das: 


: (uis, ^ 2j. P. Ardez gris Fa. fuec. 1162. d 


Red. exper 
Habitat in Eus. 


d] 
' Ciconis, T P. Ardes us. 
t, 6 


Frifch. inf. 8 
Habitat in Ciconiis. 


"3Chara- ^27. P. poni. Pluvialis, f 
drii. i 


Red. e AO 
pix in Daon a 


Fulice, 28. P. Fulice SUR T 
Red, e xper. t. 4. 
Habitat im He 


Recurvi-29. P. Recurviroftræ Avofette, Zz. el 9o. Faun, fver. 
roltræ. 1163. 
Habitat in Recurviroftris. 
Hæmato-30. P. Hæmatopi e Fn. fuec, X164. 
pi. Habitat in Hæmato 

Pavonis, 31. P. Pavonis on 1 yb 

PHEb mE axe 3. f. G. Red. exper. t. Ys. 
Habitat in Pavonibus. 


Melea- 32. P. PN Gallo-pavonis. Fz. fvec. 1160. 
gridis. — rifeb. inf. 8. 2. 4. Red. exper. t, 22? 
Habitar iz Gallo- pavonibus, 


. Gallinæ, 33. P. Phafiani Galli zPborace capiteque utrinque macronato, 


[| 
E. 


! 


. fucc. 1166. 
Habitat ig Gallinis domefHcts. 
Expellitur Pipere. 
Qq3 34. P. 


MP Siono Crucis ubique notavimus animalia nobis nec viva, mec in Eos affervnta 
y Ha, "t Nature confulti ad ea attentius exam i énciteutum 


éd INSECTA APTERA. Pediculus, 


Caponis. a4 dowd bd kw Fan. fvet. 
Frifc exper. y! $^ f I, 


hs 
TM iz Ga TN. 


Tetrao- 35. P. Tetraonis Tetricis. 
nis. Red. exper. t. 14. Pulex pavonis ? 
Habitat in "letraonibus,. 


Lagopi. 36. P. T'etraonis Lagopi.. Fw. fvec. 1167. 
Habitat in Lagopis. 
Colum- 37. P. Columba Oenatis. t 
nD bæ. Red. exper. 1. 3. f. 4. 
: Habitat in Columbis. . 
P. Pari majoris, cazda qradrifeta. | 
Tricbhanf. 8. p. 9,3; 1. f. 
Áab:tat im Paris. $ 


Du 38 


Apis.o* 39: PAPIS T 
Frifeb. iaf: 8. 2. 16. j 
Habitat in Apibus ad fquamulam halterum., 


234. PULEX. Pedes VI, faltatorii. 
i Ocul: I ` 
Os roítro  inflexo. 
Abdomen comprcílum. 


irritans. 1. P. probofcide corpore breviore. 
Fn. foec: 1171. Pulex. Joblot. micr. Y. pp. Y. f. 3. 
Frifcb. in[. 11. p. 8. 
Vallifa. UT X f 2s. f. 33 
Leuwuehb, epift. 26. f. 1-20. 
Rel iuf. 2. VPN. rom Pt 
; ker. micr, t. 13. " 
i Habitat ubique iz Europa, Leporibus pi du 
1 i4 America, Kalm. 
Larva apoda, cauda bifurca, net. Pupa pedata, immo- 
bilis. -Mas fub femina jungitur, affinis coleoptratis, 


penes o P: probofcide corporis longitudine, 
trans. Marcgr. braf. 249. Funga 
Sloan. jam. 2. p. 191. introd. 125g. 1 


| 
Cates i 


rq 


INSECTA APTERA. Pulex. 61$ 
c car. 5. p. to. z, 10. f. 3. Pulex cutem pene- 


tran 
Habitat in America: Pede: Norm iutrass, ova depo- 
nens, unde cacoétbes, [epe m 
Cors fuito rufefcens, Seed etii; Abdomen fubtus al- 
dum. Famelicus faltat, precedenti fimillimus. Ro- 
pmi ; 


/ 235. ACARUS. Pedes VIII. 


Oculi M, ad latera capitis, 
"i wa duo, articulata, pedi- 
formia. 


elephan- Po. orbicularis depreffus : macula bafeos ovata. 
tinus. Habitat in a. 

Magnitudo feminis Lupini albi, depre[[us, lividus mar: 

gine craffo, nd EO 3 Jules. Macula bafeos. ~ 


nigra, ovata 


egyptius. 2. À. obóvatus fufcus margine albo. M. L. U. 
Habitat in Oriente 


] Reduvius. e obovatus planus macula ee obovata. 


fuec. 1192. 4t. «land. 62. 
Raj. inf. 9 
Habitat in Bobus, Canibus, fy/vis. 


america- 4. H^ eda rubicundus , fcutello dia pedum 
nus, 
enn "t Stockh. 1754: 
Habitat in America 


fanguifu- y, A. abdomine poftice crenato, fcutello ovato fubfulvo , 
gus. 
Habitat in America. Rolander 


‘` Pedes antici ad exortum fpinis Vis ibus. Sanguinem i iz 
tibiis obambulastium hanrit vix extrahendus, 


; Ricinus, 6. A. globofo- ovatus macula bafeos rotunda, antennis 


Fa. fuec. 1193. Raj. inf. 1 
Aldr. iuf. $59. ps inj. ch 7 kd 
Habitat iz Bobus, Canibus. 


QOTAR 7. A. 


^ud INSECTA APTERA. Acarus. 
i 


Cancroi- *, A, antennis cheliformibus , abdomine ovato depreffo. | 


des. s. fuec. TESTA MANET SA... 
Seb. ma "OUT TT 
Frifcb. inf. $. £ 1. n Ref. fuppl. t. G4. 


Habitat in Europe umbrofis fuffecatis. 


scor- 8, A, antennis cheliformibus, abdomine cylindrico, ` capi- 
odes. te appendiculato, 

Habitat im America, Rolan 

Simillimus A. Cancroidi, js ike ovate; CM fia 

VEJCERS » duplo MAJUS a bdemen cylizdricum. Mora 

fu venenatus, Ån uterque Phalangium ? 


craffipes. o. A. pedibns da: cheliformibus. Fz. fuec. 1189. 
IH fab: "ot in Eur y 


patleri- To .A. pud tertiis craffiffimis. 

vnus. Fa vec. 
De Cree Au, eb 1740. P. 351. *» I. f 2. 
Red. viv. t. 
Habitat m P EA variis. 


Mmotito- II. is Pa bus primis longiffimis motatoriis, Faun. fus 
- rius. 
Bot i# Umbrofis. 


wr 12. A. pedibus primis longioribus curforiis, abdomine po- 
ice bicorhi. 4. [vec 
Habitat im Eu Z7 


coleo-. yn A. igro-fübcoleoptratis. Fz, me 121148 

ptratus., Bii e E. aa. s s 
telarius, 14. A. ank - fulvus. 
Fa. fuen 32132. X196. 

Habitat in Europe plantis, minus ventis expofitis, cala 

dario inclufis, tela ducens filis parallelis , quibus plan- 

tas fuffocat; iw Tiliæ foliis averfis antumno frequens. 


t 


Siro. ijf A. lateribus fublobatis , pedibus quatuor pofticis lon- 
i g Hi femoribus capiteque ferrugineis, abdomine . 


Blank. dia à "Ms A. B. Far P 676, 
e Riv. 


INSECTA APTERA. Acarus. 67 


l Lew, epift. 77: 1. 379. f. 910. Allen. comp, XI: 8, 
Rivin. prurit. 18. Ac. angl. n. 283. 

| 13 E. N.C, dec. 2. id an. 34- PUR "a orae 18. FARR. 

k ! ipf. 1682. p. 319. 


Habitat in Fariza m Ame viis 
duier Sirones Farine , Scabiei, Dwfenterie, Hemiritei 
zon reperi x REI r ah quam a loco petitas, Amen, 


E acad. 3. p. 


|exulee- 16. A., pedibus inni fetaceis: anticis duobus brevibus, 
h rans. Habitat in Scabie 


(genie p" be ur femorum geniculis fubglobofis. Fauz. fuec, 


j Habitat s 
. aquaticus. 18, A. abdomine iie tomentofo poftice obtufo, aqua- 
ticus, e o 
i i oda 
Raf. fuppl. 1. ph 
Pr Heien in P Pus aquis dulcibus. 


pos 19. de m Se la ect poftice retufo , ter- 


M s. Fa. fvec 
$ m x 291 


Fd arant, J: 38. 
u" Raj. inf. 4X. v. 38. ' 
j - . Blank, aha 2. 14. f. 7. AU 
E" Habitat im Europg t9 Americe ficcis. 
' - Srnillimns precedenti, 


|. bacca- 20. A. abdomine diftento rubro: lateribus obfcurioribus. 
' rum. r I20I. 

Habitat in Baccis Ribis aliisque frequenter curfitans. 

Mufca- 21. A, abdomine es pedibus pofticis longiflimis filifor- 


o um mibus. - Fz, fvec. 1209. 
E Habitat in Miüfcis. 


.- Batatas. 22. A. fanguineus fcabriufculus, E: anterius. lon- 


| gitudine corporis oiam ui 

E. Habitat in Batatas. Surinami. 

^ 

x: Qas 20 E 


Junt, 


A 

Iu 

T Acari minimi infe&ormm fertilitate immenfa ubicunque obvii , plurinm E 
: | Aum. carfe 

yi 


LÀ 


618 INSECTA APTERA. Acarus. ] 


gymno- 23. A. abdomine rubro, lateribus punctis binis coccineis. 
pterorá. Fn. f'vec. 120 " 
Habitat 12 ' Apibus aliisque. 


coleo- 24. A. rufus, Be albicante. £z. fvec. 
ptatorá, | Blazk. iuf. t. 14. f. H. iiw inf. 4. $. I0, 
Keamm. iuf..6. pi do Ka TI LA 
Ref. i a e A, 
ata in Searabæis. 


rupeftris. ass iur fufcus : þa dorfali bicolore. F». fvec. 1202. 
, biztat in Europ 


longicor- 26. A. ruber, antennis roftro Tong rata Fa. fuec. 1205. 
nis. Habitat in Europa ' 


littoralis. 27- 2 fufco - rufus, pedibus fanguineis; Fa, fues: 1206, 
d. 9 


an 
Habitat in E littoribus. 


Fungo- 28, A. fufco- Rn faens. abdomine fubglobofo glabro. Fæ. 
rum, fvec. 150 
Habitat in f ungis. 
fcaber, 29. A. cinereus depreffus : lateribus fcabris. Faun, fvee; 
197, 
Habitat in Europa. 


Salicinus. 30. A. ruber: ma dorfali duplici fufca > antice bifurca. 
Fn. fec. 1 
Habitat in Salicibus frequens. 


croceus. 31. A. fulvus : thoracis lateribus pun&o rufo. F», fuec. 1204. 
Habitat ia Europa 


236. PHALANGIUM, Pedes VIII. 

Oculi verticis duo contigui, 
duo laterales, 
Frons antennis pediformibus. 
Abdomen rotundatum , mu- 
ticum, 

Opilio. 1. P. abdomine 6yato: fubtus albo. 
Fn. Juec. 1186, ` 
Mouf. 


PN" 
e 


; PISES A APTERA. Phalangium. 619 


s ouf. inf. 2 a Raj. inf. 39. s. 
p 45 6o8. TA i d "ade Ł. aef 2 
' Gad, inf. 2. t. 49. ; Clerck, aran. t. 6. f. 10: 
Lift. ged, $ 143 : 
" angl. t I. Y 
a Habitat in Europa, America, 


k n 

"eauda- 2. P. chelis ramofis, abdomine mucronato. JM. L. U, 

Lum, —— deb. maf. 1. t. T0 f. 7; 

"n. Habitat i4 India, 
E a P. antennis corpore longioribus, thorace  reniformi, 

: E me. M. E Dc 

wo Browz, jam. 409. t. 41. f. 3. Tarantula fufca major, 
pedibus anterioribus craífioribus aculeatis & uuguicu- 
latis IS cheliformibus , proximis longiffinis & te- 
nui E 

Hobo in America. 


| !3 $37. ARANEA. Pedes VIII. 
P Oculi VII, 


E Os unguibus f. retinaculis duobus. ` 
^ . Palpi duo articulati ; maículis ge- 
iaralia; 
f Anus papillis textoriis. 
E idcm. E 45 abdomine fubglobofo rubro-fufco cruce albo-pun- 
ata; Fx. Joes. zih 
Mouf. inf. 233. 
o; Aldr. pea 605. f. p. i 
Forf- M i 2 Suh E 17. T9. 20 
j. iaf. 18 


reticula- 2. A. abdomine globofo ENA TM purpurafcente 
tà, fufco - nebulofo. fvec 
Habitat in Hortis. 
SPAS 


— Aranem fila ducunt, plereque telas firyunt, infedis paftuntur rapinague vivunt s 
E Penes iw palpis gerunt, 


C Namen eee ETT 


V ONT mno. 


| 620 P INSECTA APTERA. Aranea, 


eg. 5s i; Moule :fglobof flavo punctis quibusdam nigris, 
tin 


Fa. fuec " 
Raj . inf. 2o s: "i Lift, aran. f. 3. 


Eu 2. s id 
Ha itat in wis. foliatis, 


calycina. 4. A. abdomine globofo pallido flavefcente. Fz. p 1228, 
Habitat in Calycibus florum, a corolla decidua vacuis. 


bipun&ta- 5. A. Mes globofo atro: punctis duobus excavatis,. 
ta, Fa. 1232, 
Hali 3 in ee Rete difperfo. i 


arundina-6. P Ap RE codd albo : maculis dilute fufcis, 
cea. ~ Fu. fvec 
Habitat in Res iam paniculis, 


angulata, 7. A. abdomine ovato antice lateribus angulato- anta; 
Fn. fuec. 1213. , 
It. gotl. 216. z 


Afe S 
Habitat in Arboribus. Rete perpendiculari. 


domefti- 8. A. abdomine ovató fufco: maculis nigris quinque fub- 
ca, contiguis anterioribus majoribus. Fx, /vec. X214, 
Kaj- anf. X7 ^w. 17. 
! Lifl. arag. $9. f. 17. 
- Clerzk. aran. "76. t. 2. f. 
Habitat im feneftris ; frequens. 


lineata, 9. A. abdomine ovato albido : lineis Ens Tongitudinalibus 
; punctorum nigricantium, Fæ. fvec 
Habitat iz Nemoribus. 


riparia. 10. A. abdomine ovato. nigro - ER E bicorni. £z. 


fvec. 1222 


Jf. wh 145. 
Habitat in littoribus fabulofis.. Rete borizosmtál, 


labyrin- xr. A. abdomine ovato fufco: liñea exalbida pinnata, ano 


'thica. bifurco. fa. fuec. 1223. Iz. wl. 251. 


2.45.9 
TUR. ü fue Terram, Ts horizontali cum puteo cylin» 


i ub n. AS 


á 
INSECTA APTERA. Arne, —— 621 
my redimita. 12. A. abdomine oblongo - A flavo : annulo ovali 
dorfali rubro. Fz. vec. 1 
H Raj. inf. 24. f. 12. 
| Lift, "aram. 1. fe 12. 
| Frifch. iaf. YO. t. 4. : 


A 
tn l 
,,, &erollata. 15. A. abdomine ovato nigro: annulo doríali ovali albe. 
4. fuec. 1229. If. cl. 
Clerck, aren. 124. 2. y. f. 18? 
Habitat iz Plantis. i 


Habitat in Hortis. : 


f fumigata, I4. A: a ovato fufco: bafi punctis duobus albis. 
Fn. Clerck. aram. X04. t. $. f. G. 
Hue in NR. 

^" montana, 15. r abdomine ovato albo maculis cinereis. F». fuec. 


2; 
Lif. araz, 36. f. 6? 

| Habitat 42. Arboribus. 

, notata, 16. A. abdomine ovato fufco: lineis albis transverfis ar- 
L cnatis 
j Habitat in Europa. 

rufipes, imi j abdomine fufco, e rufis. ` Fz. fuec. 1230, 
: bitat frequentius iz Urticis : 


mocturpa, 18. A. abdomine nigro: pun&tis duobus albis, bafique lu- 
ji 1 nula alba, Fz. (vec. 1235. 

Habitat in` Europa. j 
extenfa. 19. A. abdomine longo argenteo Mou pedibus lon- 

gitudinaliter E Fn. fuec 

Ra; izf. 19. m. 

+ Lifi. aran. f. Ag 
Babitar i» uliginofis, pedibus ad ramos arce &9 longi- 
tudinaliter exteufis. 


| 
2 20. A. abdomine oblongo nigro: por utrinque laterali 
d alba, pedibus fufcis. Fan. fuec. 


Clerck. 
j Species Cp variant etate fepe (8 fexu d: m in Api affer- 
j vantur ures itague vidende apud dm , Albinum, zmpiimis vero apad 


i eiim Clerck de Araneis Svecieis, B vs 1757. quart. Du altra 


| 


"Us » | 
PE INSECTA APTERA. Arale. 


Clerck. aran. 102. t, 
Habitat in Aquis, fuper ps CATTERS. 


fexpun- 21. À. abdomine oblongo: punétorum excavatorum pari 
ĉtata. bus tribus. F». fvec. 1233. l 
Habitat is Sylvis acerafis.. 


flaviffi- 22, A. abdomine oblongo ãavifimo lævi. M, L. U. 
ma. Habitat im Ægypto. Haffelqvift. 
Thorax fulvus. Pedes glabri. 


quadri- 23. A. abdomine oblongo nigro: pundis quatuor exca- 
punctata, vatis, Ba fvec. 1234. dz. cl. 34. 
Habitat in fenellris. 


holoferi- 24. A. abdomine ovato - oblongo AME Ene bafi fubtus 
cea. punctis duobus flavis. Fz. Jue. 
Raj. 19f. 31. 9. 23. i 
Lifl. aran. 71. f. 23. 
Habitat ia Europa, intra folia comvoluta plantaram. J 


fenocu- 5. Am. PAR d d fenis, 
4. f. 2 


lata. Lift. a 
aj. iau ind b 24. 
Heliae ig Europa. 


avicula- 26. A. thorace orbiculato convéxo centro tratisverfe, exe 


cávato. Amær. acad. 1. p. 32 
Marcgr. braf. 248. 
Laet. amer. t. 570. Olear. muf. t. 17. f 5 
Worm. muf. Z: 244. Merian. fur. t. 18 
Claf. pofh. 4 


Habitat im CM imfidiatur Aviculis, Izfectis. 
Morfu diro vidt minatur, 


ocellata. 


Cp Nos Milmmiradine: hrilis Abdomen -— 
yu DM. annulo nigro. Thoracis: difcus n 
a gemina magna nigra. Oculorum regio migra 
Mei ocellis geminis albidis: in Jingulo femore jay 
in tibiis pauciores. 


Tarantu-28. A. Tarantula di& ; 
la. Bagliv, Tarantula rorgrapbio) 


3 
Bradl. 


t 


INSECTA APTERA. ‘Aranea 


| 623 
Bradl. natur. t. 24. f. 10. 
Ülear. muf. 21. t. 12, f. 

e HE ig ltalia ; imprimis im Apulia; Barbaria, O- 


Rabida ue canicula morfu excitat famofum Tarantismum 
Mafica medendum. 


n 1 Species | bujus plures Silunat Authores ! que accuratius 
f i A e iftingnende, cam colore diverfe for- 


e etiam fpecie differant. 


„j fenica, 29. A. faliens nigra: lineis femicircularibus albis transver- 
fis." Jatofalez: 1237. 
Rag infi S08 ur 31. Lift. araz. f. 31. 
B dox 
i 
Habitat in parietibus. 
trunco- 30. A. faliens nigra: dorfo E albis, Fz. fver. 1236. 
: Habitat i» parietibus, tranci 
Jh, 
poets, 31, AS faliens , pen macula nigra margine rubra 
medio alba. Zz. fvec. 1238. 
Habitat iz parietibus, lignis. 


. aquatica, 52. in livida, abdomine ovato; linea transvería punctis- 
ue duobus PA Fz. oec 1249, : 
ke Okek aran 143- t. 6. f. 8. 
Habitat in Aquis P. dulcibus , TIS 
. faccata. 3 A. abdomine ovato ferruginco fufco. 
Lift. H28. 
Frifeh. inf. 8. t. x t 
Habitat in terra, circumferens; ubigae fecum faccum 
[aum ovorum. 
virefcens, 34. f EUR oblongo flavo-viridi: lineis lateralibus 
nr 1 
3f. p £15. y 
| Habitat in Hortis. 
| paluftris. 55. abdomine VN nebulofo: lineis lateralibus al- 
i F 
4 


7. f'vec 
Ha in GN bus! dina s exficcatis. 


viatica 36. A. abdomine fubrotundo plano ME pedibus qua- 
tuor pofticis breviffimis, £z. fvec. 1218. y 
| aj. 


"ead INSECTA APTERA. Aranea, 


Raj. inf. 35. 2 P. Liff. aran. f. 29. 4 
[3 inj. 7 : - 
Clerck. aran. 43 DUM. f 
' Habitat im arboribus, lignis, ovis izceubanso —. 
levipes. 37. A. abdomine rhombeo depreíffo, pedibus tren:verfalie 
/ ter extenfis variegatis, Fe. fwec. 1217. 
" Lift. aran. f. 13. Frifcb. iaf- 10. t. 14398] 
" Habitat iz truncis , parietibus, 
cancri- s abdomine femiorbiculato: ambitu fexdenta: 3 
formis. Sloan. jam 2. p. 197. £. 235: f. 4. Araneus: cancri o 
mis campeltris reticulum fpirale necters. 
Brown. jam. 419. t. 44. f. 5. Àrailca nigra canciirci 
Habitat ta America. 
fpinofa. 39. A. fpinis dorfalibus oConis: pofticis duabus patenti 
bus, abdomine fubtus conico. 


Habitat in America, 


d SCORPIO. Pedes VIII. 
Oculi VII, horum 3 ad latus utrum- 
que thoracis ; 2 in tergo 1 
Frons chelifera, : 

Palpi M, cheliformes. 
Cauda elongata, articulata, ter: 

náta Mucrone arcuato. 

, , CPeciwes duo iubtus inter pe 
é& abdomen. 


maurus, i Eon E 8- dentatis, mati fibus fubcordati« 
bitat in Africa. — 


is 2. S. peGinibus 13-dentatis , manibus fubco:c 
Ls. S. 5nd 


Swami, bi Neb, mf. 1.2. 7 4 
quart. t. Ó. ; 
Habitat in India. 
americus, 3. S. pe&inibus 14- dentatis , manibus fubciliatis : -dg's 
filiformibus 
Habitat in pen i XP 


4.8 


T 


INSECTA APTERA. Scorpio, é2g 


europaeus.4. Po bci pd 1- dentatis, manibus ungulatis, 
. Mouff. inf. 20 
po H "us 
y Raj 
i Habt in i Rhicps maxime auffrali, 
Cauda fub aculeo mucronata efr. 


auftralis. s. S. UT 32- dentatis, manibus Bo 
Habitat in Africa, forte ettam America 


239. CANCER. Pedes utrinque VIII: præter Ma- 
nus 2 chelatas, 
Oculi 1i, diftanres, pedunculati, 
elongati , mobiles. 
Palpi II magni, cheliferi. 
Cauda articulata, inermis. 


i * a * BRACHYURI Thorace levi lateribus integerrimo. 
P. n 
- Curfor. 1. C. brachyurus, thorace lavi integerrimo : lateribus po~ 
; ftice marginato , Te fifiilibus , cauda reflexa. T 
Hajfelgu. iter. 433. 4. 128. Cancer anomalus 
Habitat im Mari Weah. Indic file occiduo 
e mari exiens im littora Jabulofa, EU eTA disa 
currens. 


raninus. 2, C. brachyurus, thorace levi integerrimo oblongo obo- 
vato: antice truncato - dentato. 
PS ISET i 
Habitat in M. Indi 
mutus. 3. C. brachyurus, thorace lxvi integerrimo: margine anti- 
co transyerío brunneo, 
. Habitat ia M. Mediterraneo ? 
Tefta levis, antice truncata, margine brunneo, poftice 
complanato-iruncata; lateribus integra, Chele leves, 
Carpis unidentatis, Bracbiis fubtus denticulatis, 


minutus, 4, C. brachyurus, thorace levi integerrimo fubquadrato : 


koe: acutiufculo. egre Ad Fri yo py Sy. 
It, wgotb. 137. t. 3. Kalm, iter, 2. $. 143» 
i Sloan. jam. 2 245. f. Kf Osbeck, iter. 397. 


Rr Habi- 


626 INSECTA APTERA. Qancer. 


-Habitat in Pelagi Fuco natante, fupra aquam [epius 
curfitans. 


` 


rurico- $. C. brachyurus, thorace levi integerrimo : antice retu- 
edum 


la, b. Ne articulis ultimis penultimisque undique 
fpinofis. 
Sloan. jam. 1; t. 2. oia car. 2. A 32. f. SN 


Fewill. peruv.-3. p.237. | Brow 143 
Habitat in A merica, ylvas Afi fures TUA quaa 
aij deferens littora maris petiturus, 


vocaus. 6. Á brachyurus, Bine levi integerrimo fubtus hito, 
umpb. muf. 1o. 

E tesh. car, 2, £, 25 Cancer arenarius, 
Habitat m Indiis. 


' craniola- 7. C. . baehyuns, thorace lzvi integerrimo ovato glaberri- 
ris. o, manibus ancipitibus lævibus, 

RUA juf. t. 10. f. A. B. Pet. amb. t. 9. f. 33 

Habitat ir Afia. 


philar- 8. x brachyurus, thorace ixvi integerrimo convexo : po 
gius. flice quindecim- dentato. M, L., U.! 
Habitat in Afia 


* b * Bracbyuri S DNE levi lateribus iucifo. 


rhomboi- 9g. C. brachyurus, thorace levi lateribus antice unifpinofis, 
des. ronte truncata E 


) 
Barrel: rar. t. 1287. f. 1, 
Io 2865. foras 
z - Habitat in M. Mediterraneo, 
macula- 10, C. brachyurus, thorace lævi maculis fanguineis rotun- 
tus. dis: lateribus unidentatis. 


E 


umph. muf. t. 10. f. L Pez. amb. t. 1. f. 8. 
Habitat i” A (ia. ; 


pelagicus, 11. A ehm, thorace levi utrinque unifpinofo, fron- 
o&o- dentata, manibus multangulo - pri(ruaticis. 

0:5. iter. 307, ' ko: manuum articulis omnibus dentatis: 

e. 


Ramph. muaf: KR. Bises. jars, 421. t. 4i. fe 
Habitat ia Pelagt won orbis Fuco pe RE 


E ESN Vs : E 


Cancri perennes quotannis deponunt cřuftam fenetamgue exuumt laboriofè, 


INSECTA APTERA. Cancer. 627 


Nucleus. 12; C. brachyurus, thorace levi globofo : antice utrinque 
unidentato , poítice rofttoque bidentato. 

Pee: in M. Mediterraneo. ad littora Barbarie, E, 
Brander 

Statura €. eraniolaris , magnitudo glandis , color flavus, 
Thorax poze roffrum utrinque dente unico Cg ad poftica 
thoracis margo obfolete bidentatns, ‘at fupra pedes put 
cos deus validior couicur. Cauda glaberrima, Fem 
ra antica pundlis eminemiibus ad[per[a. Ungues wes 


la&atus. t3. C. aget , thorace lævi ME ferrato - quadri- 
o, manibus ovatis levibus, M, L. U 
Haus in Indiis, 


Menas, 14. C. bách: v thorace lzvi utrinque quinquedenta- , 


to, manibus ovatis, carpis dentatis, pedibus pofti- 
Ebo fübulatis, 


espe 15. x brachyurus, thorace levi utrinque fübquinqueden- 
ato, manibus ph ce compreflis, pedibus pofticis ovatis, 
Pine conch. 34 cA 
Habitat ia M. eantata 
Frons inter ocnlos dentibus. tribas, Digitus fixus chela~ 
rum. valde compre[[us. 


tni 16. c brachyurus , thorace levi utrinque quinquedenta- 
, manibus 34 MU c Ovatis , carpis A € 
maf, t. 6. f. gt amb, t, 


uin pb 
Habitat iz M. Indico. 


granula- 17. C. SARREN thorace levi crenulato angulis dilatato- 
tus quinquedentatis, pollice truncato, manibus trūncatos 
criftatis. 
Catesb. car. 2. p. 36. t. 36. C. Maps craffiffimis, 
Habitat ia America, Mif: De Gee 
Tefia convexa, fubtubereulata margine Eo laterali di- 
latato-Quiuquedentato , reliquo cremulato, — Roffrum bi- 
lobum , ebiufum, Chele truncate , eriflate , ad bafin 
res armata. 


Pagurus: 18. C. BaRa; thorace utrinque obtufe novem - Pus 
manibus apice atris, ^d 


DA Rra Fs, 


628 INSECTA APTERA. Cancét: 


Fn fuec. 1244. Bell. aquat. 368. 
wgoth. 173. | Rond, pifc. $60. 

Maf Ad: Fr. 1. p. 85. Gefn, aquat. 155. 

Bradl. zat. t. 3. f. 4. Aldr. ex[auga. 186. 

Rumph. muf. t. 11 Jouft. Wc 2 $2. 


ef. 4e 
Habitat im Oceano Europao, Afiatico 


* c * Bracbyuri thorace birto, 


Chabrus. 19. C. brachyurus , ere hirto fuborbiculato mutico i 
manibus ovatis muricatis. "x 
Hiit in Oceano adie, ! 


Atan 20. C. brachyurus, thorace hirfuto ovato tuberculato, ro- 


| M Aff. fus Mai ^ manibus ovatis, 


^e. Iter. fcanic. Jonfl. exfangu. t. $. f. 13. 
Habitat in Pos Loops. 


Cuphazus, 21. C. brachyurus, thorace villofo ovato antice obrüfota 
poítice tridentato 
od. anf. t. 1o. f. D? 
Hatut in Alia. 


mufíco- 22. C. brachyurus, thorace villofo utrinque tridentato, ro» - 
flro bidentato: lateribus unidentato. 
Habitat iz M. diterraneo. E. Brazder 
Magnitudo glandis, Tafla dbi vata , villis vlt 
incurvis birfuta, ad utru umqac latus fpisi 3 Subin d 
R 


us. 


D 
res, carpo utrinque dente NA Mois EV 


Ar m 23. C. brachyurus, thorace hirto inzquali utrinqve auin- 
quedentato, roftro quadridentato. 
Plaze. — 


Z. macrourus? tefta membranacea pun&tis lateralibus ternis, mani- 


Pinnotheres. C 
us acuminatis; digitis incurvis. 
Rumph. maf. p. 25. onft. exfangu, t. 20. f. 3 
peo in Mari Mediterraneo (9 Afiatico intra Tds Pime, 
Sphondyk, 
Hic E non wifus, ab autoptis attente defcribendau 
Concha paícens, luminibus ovbum pandens corpus , teft Sepie offe- 
eet ideo; que g: — chhode eff, d A ax CAHNE H: 
R a aS : lin 1j.) otheres ( Plin. m que enim vi- 
Y ià yit PE pes polet mifi S "Coma C Bell agu, 401, 
Ha Sese iter. 450) 


tá 


u 


4 


Y 


INSECTA APTERA. Cancer. 629 


Planc. conçh, 36; 57$ RT: 
Habitat in M. Ne 


- E magnitudine pomi, rubra, uti totum corpus hirta, 


Rofiyum bideutatum "- ente ad utrumque latus 
"uif Seta utrim d bafim caude, Pedes duo 


poftiei quafi fupra velles iguos collocati, 
* d * Brachyuri thorace fupra fpimofo. 


Maja. ||. à4. en Nau, thorace aculeato, manibus ventricofis 


Muic Fa. poss 1245. attb. diefr. 2329. Maja. 
irc Iter. fcantc. 327. a. exfang. 2. y. f. 5. 
Habitat im Ücedno Europzo. 


poner C. brachyurus , thorace aculeato , aus corpore , 
longioribus : digito GN pollice curva 
Rumpb, muf. t 8. f. a à Pet E o iar pa 
Habitat im Oceano Afiatico, 


horridus, 26. C. brachyurus, thorace obtufe aculeato, aisbibus ova- 


Rampb. maf. t. 9. f. 1 Per ambit. dB 
FELT in Direiso Aii atico. ; 


criftatus, 27. "c. brachyurus, thorace aculeato: roftro bifido criftato, 
manibus teretibus 
Rumph. maf. t. 8. PE Mei zu. £4... 1r. 
Habitat in Oceno A fatigo: 


füperci- 28. C. brachyurus , thorace. aculeato: fpinis ocularibus ra- 
liofus. mofo-trifidis, manibus teretibus. M, L, U. 
abitat im Oceano lndiéo. 


Cornutus, 29. E RN E thorace acnleato : roftro fpinis corni- 
mibus barbatis, manibus teretibus. M. L. U. 
Hobitas in Oceano Indico 


longipes, 30. E. e M thorace aculeato, manibus ovatis fca- 
b padibos pofterioribus tongif mis. 
joy E S 
Habitat in crim Indico. 
Ípinifer. 31. C. brachyurus, thorace poftice MH d inzquali, 
pedibus fecundi paris longiffimis. 


Rta Runpb. 


630 INSECTA-APTERA. Cancer, 


Rumph. muf. t. 8, f. 3? 
Habitat in Afia, 


|*e* Bracbyuri thorace inequali, 


eos 32. C. brachyurus, thorace tuberculofo fanguineo, roftro, 
lineari truncato 

Habitat in M, Mediterraneo, E. Bran 

Tefta [latura &y magnitudine C. June fupra admo- 

- dum nodofa tmberibus imequalibus: apice maculis albis, 

Roftrum lineare, truncatum, cum. denie utrinque ad 

ejus bafi. Chele lineares ad ex Petan bi dente 

reirojpecante obtufo, des acuti. 


hepaticus, 33, C. brachyurus, thorace verrücofo gibbo femiorbiculas - 
o: margine ferrato 
Habitat img Indiis. 


Calappa, 34. C. brachyurus, thorace ftrigis, fubimbricato gibbo tri- 
lobo. à 


Rumph. muf. t. 31. f. 2, 2. 
Habitat in Afia, 


kd uu 337765. Mns cn thorace ftrigis lateralibus, ME retufa, 
oN Amen 2n 


e Ore ii 2. 4..36.. f. r. . Pagurus maculatus, 
é Habt i in PL teg Infula Adfcenfionis. 


&neus. 36. C. brachyurus , thorace rugofiffuimo obtufo utrinque - 
quadrilobo. 
Habitat in ludia, 


p 3y. t em ir thorace doe eto MORE poftice- trj- 


Rump K meis oo wt Brown: jam. t. 42. f. 3 
Habit in Afa ia, talk t 


, dorfipes, 38, C. brachyurus, thorace rugofo ovali: antice ferrato | 
ciliato, pedibus pofticis doríalibus : 
mph. muf. 1. 10. f. 3. Pu amb, 7. 6. 5. aa 

Habitat im India, d 
at 39. C. fubbrachyurus, thorace fübcylindrico ciliato-ferrato, - 
chelis cordatis , antennis ciliato- pilofis. 4 
Habitat im Afia, 


sfe 


ft 


: 


Vot 
INSECTA APTERA. Cancer. 631 
* f * MACROURI parafitici , cauda fetacea aphylla. 


JBernhar- 4o. C. Pisae parafiticus, chelis cordatis lævibus : fi- 
dus. niftra major 


Matth. diofc. E Lu exfangu. 218. 

Rond. pifc. X. p. $53... ^ Jonft. ex faugu. t. 7. f. 6-12. 

Bellon. agaat. 362. 0 Swammerd. Tib. ESL, a T 

Gef. a 

Habitat. in Oceano Europeo, igtra varias teftas Con- 
charum 


Chele margine anteriore verfus bafin barbate. 


Dioge- 41. C. macrourus parafiticus , .chelis muricatis : dextra 
nes, majore. » -« 
T jam, 424. Aftacus maximus, cauda fubnuda mol- 
, Chelis fübverrucofis tüberculgtis : dextra majore, 
Boh eic t, 2 biben L 
Catesb. car. 
Habitat iz Ozeano Ai atico, CT TET intra teflas va- 
rias Coacha 


* g * Macroari thorace levi. 


Ai C. macrourus , thorace lævi, roftro rd dentato : 
bafi fupra dente duplici. +». fvec. 


It. weflrogotb. V74. -= Gefn, Ios eg 
Muf. dd. Fr. 87. ÁAldr. ex[angu. 112. 
Matth. vum. vi Jonfl. exfaugu. t. 71. 


Rond, pifc. $38. 
. Habitat in ie r Norvegico : i» America 
feptentrionali, Kalm 


Aftacus, 43. C. macrourus, thorace levi , roftro lateribus dentato: 
bafi utrinque dente unico. $F». fuec. 1249. 


Maf, Ad. Fro ES 87. Gefn. aquat. 104 
Ref... inf. app. 1. £. y4, 55. | Aldr. exfangu. 129 
Matth. diofz. 22 3 to gouft. ex[augu.t. 4. 5 


Ronzd. pifc. 2. c be 
Bellon. aquat. 
Habitat im Mee lacubus „fluviis. 


Carcinus,44. C. macrourus, thorace levi, manibus teretiufculis: 
brachiis hifpido - aculeatis. 
Sleaz. jam. 2. p. 271. t. 245. f» 2. Aftacus fluviatilis 
major, chelis aculeatis. 
Habitat in Americe fluviis. 
i Rr 4 45. C. 


632 ^ INSECTA APTERA. Canter, 


penna-. 4f. C. macrourus, thorace-lævi cylindrico, roftro enfi- 
ceus. ME i TRI ieepre ferrato. 
Muf. A t. p. 


Habitat s Medicus regionis 


Squilla; 46, Ĝi macrourus., thorace levi, roftro fupra ferrato iii 
; Pad Es identato, manuum digitis gqualibus, Fa. feta 


Piisi dfe. Sagaga d -` Rond. pifc. 549. 
Klein. dub AM 
Habitat in M.  althico, Oceano Europzo. ^ 


Crangon. 47. m: macrourus, thorace "uH roftro i Eos mae 
um police longiore. Fæ. fvec. 1 
iae ix M. Baithico. 


* h * Macrouri thorace inequalis 


Carabus. 48. G: macrourus, thorace ftrigis imbricatis oblongiufcu- 

; antice ciliato, roftro bidentato mobili, 
Heise i» M. Mediterraneo. E. Brander, 

a magnitudine exttmi pollicis , vara lewis; fed ru- 

gis quafi imbricatis, margiue antice denticulis ciliata.. 

Rofirum dentibus 2 parallelis mobilibus depreffis. An 

tenne corpore longiores vilis ciliata. Chele latifi- 

me cordate antice pilis ciliate, Pedes unguibus fal- 

catis, Cauda gon 3 utrinque foliatis 5. extremo 

articulo ovato vo, bafi mtrinqgue pedibus 2 parvis | 


Cy fubtus fetis pa loagiffiimts. 


Cancha- 49. Es macrourus, thorace ds d ovali, manibus « com- 
preffis margine eil. CO 
M is Indiis 


* i * Macrouri ient. aculeato. 


pilofüs. $0. C. macrourus, thorace chelisque angulatis hifpidis, 
Muf. Ad. Fr. 87. 
Habitat iz Indiis, Ws 


^ 


D 


norvegi- 1. C. macrourus, thorace antiikin E manik 
cus. prifmaticis : anguli fpinofis. P. fvec. 1 


canc. 30 
zx Maf, Ad. Fr, D E EB , 
exfangu. 113. Aftacus medis magnitudinis prior. 


fiia in Mari Norvegica, | 
22 


INSECTA APTERA. Cancer, 633 


kto y * k * Macrouri , manibus adaclylis , tkerace oblongo, 
Homa- ş2. C. macrourus, thorace antrorfum aculeato , manibus 
rus, NA prii, 
B Rumph. muf. 1.1. f. A Pe. gno. 6. f. 1. 
ha o Habitat in Mari "A atico. 


Arcus, 53. e macrourus , thorace fubaculeato hirto , manibus 
9, da&ylis, 
. p^ pd braf. 186. Poliquiquyixe. 
on[fl. exfaugu. t..4. f. 35 4» 99 I2. 
Barrel. rar. t. 1198. f. 2. 
Do Rumph, muf f: E FOU MEM 
Browz. jam. 


zog fed 
Habitat in M, Bope, ‘Afs, Africa , Americz. 


* ]1* Marreuri manibus adaciylis, tefta thoracis brevifima, 
nec thoracem totum tegente. 


Mantis, $4. s macrourus articularis, manibus adactylis compres- 
s falcatis ferrato- dentatis Maf: Add, Fr. 1. p. 86. 
en 


an pa Ae uf. £. 3. f. E renarius, 
c JMaregr. braf. 186. 7. 187. Tamaru- guacu, : 
HE Habitat im M. Afiatico, Qd Mediterraneo. 
itj d boracis tefta membranacea, Pedes enint Pol- 
ifi ` ex. ferrato- dontatus, dórmiaksi Daciyh [ub abdoxai- | 
ir ue trium parium, Antenne trifide: lamina ovata ad E 
jn oculos, 

Pena 5r p: macrourus articularis, manibus ada&tylis in i 
con s re&tis angulatis introrfum tridentatis, Mw. A 

. 2 p. 96. up 

mph. muf. t. 3. f. F. 


Pics tin M. Afiatico, 
Statura precedeutis. Thoracis tefla latere A emar- 
ginata. Maucronum par pone pedes. 


Pulex. 56, C. macrourus articularis, manibus adactylis, cauda at- 

tenuata fpinis my Sr œl, da En | 

f Fa. fvec. 1253. Erifch iuf. 7 

It. gotlaud. 260. Raj. iof. 44. "dicus fluviatilis. | 
Habitat ad Maris littora, 


p Burg $50. 
Species $4-$9 ob tbovacem Lorica deflitutum G, fingularem ftrusturam corporis adeo a 
H reliquis Camcris veceduut, ut facile genus diftinckum couflitaevent Li 


1 Mè -— 


ioci merced gol 0-0 WE E 


MU NEUES SEE 
E ————ÀÀ— 


E 


RA aS 


uan 


240. MONOCULUS. Pedes natatorii. 


Fc ———— 


624 INSECTA APTERA. Cancer. 


Locufta, $7. C. macrourus T , inanibus ada&tylis, ‘caud 
attenuata fpinis bifidis. 
pud Pu Minn ; It, got. 260. 
Ref. , Á " 
POE par D E 
Habitat in Europe maritimis, 


Satinus, $5. C. macrourus articularis ? -manibus adactylis, pedibu 
patentibus , cauda fubula 
Matii dier, ipod. Lg 
Habitat in Anglie Salinis Limingronicnis D. Schloferus, 
Corpus pediculo majus, oblongum, Oculi diftantes, la- 
rt pedunculati, Antenne NE. corpore brevio- 
res. Camda filiformi - [ubulata, exferta-, longitudin 
corporis. Pedes utrimque 10 deii (s pu piesa- 
tim digejfli. 


qe 59. C. macrourus articularis, manibus adipi, pedibus 
patentibus, cauda SUE d bifida. 
n fvec. i 377. 
cheff. mona Api 
Habd ia ECT d. dulcibus , ia fifuris rupium 
retentis. 


Corpus crufta tectum. 
Oculi approximati, teftze in- 


nati. 
Polyphe- r. M. tefta plana convexa futura luata , M denta- | 
mus. ta, cauda, fubulata PORA 
Clef. exot, 


gonft. m A y. ^, PG 
Olear. muf. È. 38. f. 1, 2. 
AA 249. € 249. Bori. jav. l. s. c. 3t. 
umpb muf. i21. t. 12. Sche . monogr, n 6. hT 
Kzorr. delic. t. F. 1. e SUA i 
Habitat in India, 


foliace- 2. bie tefta foliacea plaha, À 
: efl. acl. Upf. 17$0. p. 42. t. 
Frifcb. inf. 6. p. UA I2 
Habitat in Aquis dulcibus , flagnantibus Europa. 


3. M. 
É- | 


iw») j j 


INSECTA APTERA. Monoculus. 635 


"tApus,/ 3. M. tefta fübeomprefà anfia retufa poftice truncata, 


o] 


pti 


i 


cauda bifeta, P». fvec 

Frijch, inf. 10. t. 1. 

dd. angl 40. p. Vost 1: f- 2 

Scheff. mowogr. 1756. t. 1-6. 

Habitat in Europe folis, pifciais. 

Pulex. 4. M. antennis O ah cauda inflexa. v E 1182, 
Swamm, wi rt. 66. A 

bibl. t. 3t. ee Ej g 

Scheff. Mor. 1755. bh de wi: : 
J'obloz. mier. Y. pp. o. t. 13. f. P. 


Q. R. 
Habitat ubique in aquis dulcibus, tanta L^ in copia, 
ut appareat [ampuimea. Aman. aca zo. 


E514 
* 


Pedicu- 5. . M. antennis dichotomis, cauda reflexa. a f'oec. 1183. 
lus. Habitat in Europe aquis dulcibus. | 


= quadri- 6, M. antennis quaternis, cauda recta bifida, Fx, fvec. 1184. 
9r fi pads 


corni, ^ Baker, micr. t. 2 
Blank. inf. 149. t. 13 f. B: à 
Foblot. micr. doo EE 1. 
* De Geer adl. Stockh. n" N 5. 5 
psi angl, Mises 2 p ies E xu. 4.26 
iaf. 3 134 


po aie 
Habitat in a s ETE 
Ü varia tanquam uve Pias petiolate adberent. 
concha- 5, M. e: capillaribus multiplicibus , tefta: bivalvi, 
ceus. Fa fuec. 
s Habitat in Dein dalcibus. 


u 
lenticüla- 8. Zh tefta compreffa lentiformi, 
ris. d 


abitat in Finlandia, dman, 
T extimi artiguli digiti. 


T'elemus, as M. tefta Miei poftice tridentata, antice labio fimo. 
abitat Algiri Branuder.. 

Teflam folum idi generis etiamnum du bii, figura fere 
feminis Ciceris ; bec fubglibefa, pellucida , police tri- 
dentata: dente intermedio acutiore ; latus Teftæe infe- 
rius minus gibbum ; antice fifa eft horizontaliter te- 

a ultra medium; pars inferior antice longior im la- 
bium concavum, adfcendens , goy um; or absque 
T antice pita £ragyver[fe ftris 


*. 241, ONI- 


£e 


i95 INSECTA APTERA. Onifcus. 


241. ONISCUS. Pedes XIV. 
Antenne fetacez, 
Corpus ovale, — e 


Afilus, 1. O. abdomine SUE duobus obtecto, cauda femiovali, 
Maf. Ad. b r3 . 

Bell. aguat, P Y Alu s f. ceftrum. 2g 

“Rond. pife. 576. Peke marinus. i 

Habitat 44 Oceano, 


Í 


Oeftrum. 2 sd bicatin folis fex obte&o, cauda retuía. Maf. 


Barcgr. = 55. f 85.4» Animalculum emfaccum 
Habitat in Oceano 


Pfora. 3. O. abdomine fubtus nudo, cauda femiovali acuta. 
Habitat ta mari Norv egico. . C. Solander 
Magnigudo praecedentium. Thorax: fegmentis 1. equali- 

uda fegmentis quinque member, prater 

ultimum quod femiovale fed acutum. Antenne + i totius 
longitudinis, des XIV, qoruma 6 primi asrah 
verfi digito incurvo ÈT effix xt corpori articulo arcma-| 
20. Abdomen nudum. Cauda obtecla foliolis auguftis 
uon evidentibus. 
Ovarium externe contra feabiem Specificum Nervegis. So- 
lander. ; 


. Phyfo- 4. O. abdomine fubtus nudo, cauda ovata. 
des. Habitat in Pelago. 
Orpus preter caput 69. camdam ultimam, ex 7 feguenti 
3 ZIrusc, C9 5 caude. Antenne vtrinque 2,. breves 
aude folium terminale omnino ovatum; ad latera u- 
tfingue fubtus auclim duobus petiolis diphyllis : foliolis. 
lanceolatis, obtufis, cduda brevioribus: Cande articuli 1 
fubtus obtecii numerofis A SE. idine caude. 


Ento- y. i poies fubtus nudo, cauda fubulata. US fec. 
mon 
to. p 43. Afellus marinus cornubienfis alius, 
prox déb. 38. f.1, 2. Entomon pyramidale. 
Habitat iz M. Palthico. 
Getin 0O. aval PEERS a excepto fecundo, in medio in- 
terruptis, Muf. Ad. 
Mar- 
2 


INSECTA APTERA. Onifcus. 637 


Es Lp 85. 2. Q. f. D... Pediculus ceti, 
Seb. thef. 1. t. 90. f. y. Pediculus: ceti. 
Habitat in Bilenis 


.. marinus. 7, "a "ws coc cauda ovato-oblonga integra, Tz, 
i dor 
Habitat. iu Peano Norvegico. 


fcopulo- 8, O, luteus ftrigis fufcis. Iz. wgoth. 190. 
m Habitat in Oceano Norvegico. " 


l aquati- 9. O, rd rotundata, ftilis bifurcis. Fx. fvec. 1258. 
cus, Raj. i 
Ji Bib. inf. 10, £, 5 
Habitat in Aquis 
Confer : tag Herogiypbicum Klein. dub. f. y, 
fed maximum 


|. Afellus. 10. O. ovalis, cauda obtufa bifida. F». fuec, 1257. 
Matth. dide. 257. 
Raj. imf. 41. z. I. 
- Aldr. inf. Ek 


j Mouf. iz 2. M 
itr 5s qM Muris, Hybernaculis, lignis pu- 
-~ tridis 


Armadil- 11. O. UR anda obtufa integra, Fa. fuec. 1256. 


-= be c 
. A. lividus, 
pud in ME fub. lapidibus. 
Pedes plares quam EE: Segmenta corporis 10 
preter caput [i caudam. i ' 


242. Ar ea Pedes numeérofi, totidem u- 
trinque quot. corporis feg- 
menta, 

Antenne ietacez, 
Palpi duo, articulati, 
Corpus depreffum. 


Lagura. í. s. pedibus utrinque XH, corpore ovali, cauda peni- 
cillo albo. F», fuec. 1 12i 4. ^ 


* Añ. 


IRE 


TERES 


p 


sa RE EE 


Tea eccle 


1 


638 INSECTA —Ü Scolopendra. 


Aĉ. gall. mif 1p ». $32. E Jk WE 
` Habitat im Svecia mujeis. 


coleo- 2. S. pedibus utrinque XIV , thorace inr. A 
ptrata. Habitat in Hifpania. D. Z.. Halim 


kon 3: js poiius utrinque XV. Fa. fvec. 1263. 


Raj. e 4f. l 
E T. 4399. ^ * 
` Aldr. in f. 635. EE. 
Habitat in Europa; in America feptentrionali, Kalm, 


gigantea. 4, s pedibus utrinque X VII. | 
own, jam. 426, t. 42. f. 4. S. maxima leiba 36. 
piov: i2 America. 
Sequenti mnlto major, fed fiimillima. 


morfi-  $. S. pedibus utrinque XX. Amæn. acad. 1. p. 325, e 


tans. Muf. Ad. Fr. 3. p. 89. Seb, muf. lr ^ 81.5.3, 4 
lear. muf.. t. 12. f.- g. ?ly.f.3.4 

Pet. gat, ta Taufe Frifcb. jit Du. 2.2. £ F: 
Leuwenb. epift. 102. Catesb. car. 3. p. 2.7. PX 


Oculi utriuque quaterumi. Articuli corporis i antennas 
rum 20. 


elc&rica. 6. S. pedibus airinque LIE. GM, dn 1261. 
Aldr. inf. 636. hs 
Frifch, NEST z. 8. £i. Raj. inf. 4$. 7 


Habitat in Europæ terra. 
Lucet in tenebris marife[ie. 


pico, 100 milliaribus a continente, Ana alata ati 2? 


Capat 


INSECTA APTERA. Scolopendra, 639- 


Caput m Bioder exaratum lineis 2 EP uga 
transverfali, Corpus «raffitte penne paj) lerine , fili- 
forme, digito longius , purpura[ceps , Peile duabus Ja- 
vis parallelis, conftans fegmentis 72, Antenne arti- 
culis 14, Jubulate , ferrugineg. 


occiden- 8. S. pedibus utrinque CXXIHII. 
America 


talis, 


marina. 9. si pedibus ser i 


|. 243. JULUS. Pedes o 


| ovalis. 


"Ev craffus. 


Habitat in 
‘Corpus Jemipedale, errem, Sane dumo An- 
tennæ articulis 


js corpore pallido : linea dorfàli 


rufa. Iz. wgoi 
Habitat in e ed y rnt 


duplo utrinque plu- 
res, quam corporis fegmoenta, 
. Antenne moniliformes. 
Palpi duo, articulati. 
Corpus Íemicylindricum. 
. J. pedibus utrinque X X. Chiz. lagerffr. 36. f. 4. 


3 BS iz Aldia. 
Segmenta corporis oblonga - ovalis 10, prater thoracis EF 
cande, 


2. J. pedibus utrinque XCVI, Chiz. lager/l 
Habitat im Afia M EO. 3p 


bon EU p projie Didi C. Fs. E. 1260. 


indus. 


i inf. à -4 
idr: inf. EUR D 
Frifch. las Vd, A kig 3 
goufl. iuf 


23. 
Habitat s Trohi Jub terra. Aa 


4. si pedibus rae CXV. Muf Ad. Fr. 1. p. 9O: 
Amen. acad. 


p. 324. VRBE d pedibus 96. 
Seb. muf. 1, s MES fu. 
Habitat iz Indiis. 


640 INSECTA APTERA. Julus. 


e $. J. pedibus utrinque CXX. Fa fvec. wg: 
r^ i apu ES 
inf. 4 
Heat in  Purdpé fable. 4 
fufcus, 6. l P utrinque CX XIV. Chin, lagerfft. 34. 
muf. 2.3. 24. f. 4, y. " 


po ia Indiis. 
Segmenta corporis 62, preter. thoracis G9 caude, 


maximus. 7. A paneu utrinque C XX XIV 
vcgr. braf. 255.  Vermis terreftris, 
ye m America 
Segmenta corporis 67, preter thoracis: G9 caude. 


Animadyerti immenfum opus DEI, 
non poffe hominem aflequi 
quamvis laboriofe de 


mui 


CLAS- 


E sU. VERMES | 6n 
m "EM T75 7T. 
VERMES. 


6 t 
PAR mollia , pandentia , vivaciffima , redintegzran- 
7H da, humidi Animanfia, acepbala , TTA audrogyua , 
^os Ventaculis dignofcenda. 


USEBBEECTA veteribus, nec inepte, dicta animantia, defti- 
tuuntur Capite, Auribus, Nafo, Oculis pleraque (a), Pe- 
P dibus, Pulmonibus, ab Infectis itaque diverfiffima, a qui- 
bus qeu reir ai nature cryptogama, funt: Inicflina 

AMollufca, Teftacea, Litbopbyta , Zoopbyta. 


INTESTINA terrena quondam dicta, ob fummam fimplicitatem 
corporis, terebrant omnia ; DAUERN Gordius Argillam, 
ut aqua tranet, Lambricus Humum, ne fitu corrumpatur ; 
Myxine Cadayeta, ut liquefcant ; Faria Animalia, ut oc- 
cidantur; Zerede Ligna, ut deílruantur ; quema peers 
Pholades, & Mytili  Lithophagi Petras, ut folvantur, 


MOLLUSCA nuda , VP DS vagantur pleraque per maria, 
coelo refplendentia , tanquam totidem lucernis tenebrico- 
fum illuminant abyfflum Phofphorea, ut quod eft inferius, 

is fit tanquam fuperius. . 


` TESTACEA mollufca domiporta, cálcareaque domuncula nobi- 
litata, ealcifica, & ipfa fzpe calcivora, infe&tis oppofita; 


fpecierum numero, magna Nature ludentis varietate, 
ab iden multiplicata (b) Ns polydedalas Conchyliorum pa- 
; $5 rium , 


(25 FM genus omne ocnlis cavet Plin, nif ferte Sepia ejusque e. 
YES 


videntur etium oculis inffyy?Hi , modo veri fint ocul i, a noftris certe diverfi. 
(b) Plin. ue E Tot Colorum differenzie , to? Figurz p! amis, con um longis, 
| ES l i 


nar orbem „circymađis ; dimidio orbe tefis, in dorfum za evibus; 
p dme feriat Je vertice AE intorto, rgin 
emi, foris effufo, intus dE ië Ho; ; jem aray A 
pectznati bricatin «am d 10,. CUmce 


anj 
Í , onem Bonanni; lin 


642 


VERMES. 


rium, zque attente legit fumma bictits ac care emit 
erudita luxuria, a quisquiliis (c), ad Ammirales, Sca- 
laresve , Margaritis (d) fuis pretiofiores, quas Artifi- 
cum politura vitiando nobilitat, ut Loi e pateat in T'ri- 
tonis Cocurris vividis ad Uméilicum, Apertura cum 
Labre exteriore interioreve, fzpe dentato ad Columellam, 
circa quam Spire Aazfracids leves, fuicati, ftriati, angu- 
lati, nodofi, aculeati, fpinofi, frondofi usque in Mzcro~ 
zem apicis; & ut intueatur in Veneris Cowcurs vividis 
leis, teftarum nativa paria, determinatam figuram, val- 
vulas (finiftram & dextram) equales 1, inzquales, æqui- 
lateres 1. inzquilateres ; inferius dentatos CarZrzes inter Na- 
zes umbonum, pofterius Azi impreffüram, anterius Valve 
rimam, Labiis Nympbisque conniventem, Hymene ob- 
tectam , exterius Margizis ambitum, — Meretur imprimis 
inquirere in foffilium hodie deperditorum protypa, impri- 
mis Anomiarum, abyíli cimelia, cum alia fint Zerreffria, 
Lacafiria, Yu. Maritima, Pelagia alia. 


E Mollufca, animalcula compofita teftarum , Te- 


ftisque innixa. Coralla hec prifci plantas aris contadu 
lapidefcentes judicabant, fed recentioribus etiam .ex fuo 
femine Lapides germinare , imprimis ob calcaream ho- 
rum indolem vifa, usque dum Z/Mar/;gli diligentia extra- 
xerat e mari Corallia vegetantia floribus hexandris hexa- 
petalis, a conta&u acris fe contrahéntibus, inque aqua 
denuo expandendis; at eadem tempeftate Peyfoze/lus Co- 
rallia ex animalculis fabricari , ultra feculum poft ean- 
dem apud fíapientiores indos ratam fententiam (e), primum 
vidit vix audiendus, nifi Tremblæas Hydras omnium 
admiratione detexiffet, & ad littora curiofos allicuiffet, quo 
via per Elifi Sertularias ad Corallia aperta fuit. : 


w 


ZOO- 


a ie n tie-gods vulgo 


argarita um dos 2 Candove, Magnitudine, Orbe, Lævoré, Pendere, Plin. 


" retiojiffima CM atre Amnitonie expofita, ikia 
E, 


E Bp: muf: 152. ad tab, 


"TH 


Kk 


it 


VERMES. Ee 


ZOOPHYTA compofita Animalcula, in bivio Animalium Ve- 


geuabillumque: cof(lituta , radicata pleraque cazlefzuzt 
multiplicata vita ramis, gemmis cxduls, metamorpho- 
figue florum animantium , fponte fefe moventium, in 
capfulas femimiferas tranfeuntium ; ac fi Plante effent 
Zoophyta, fenfa motuque dellituta ; & Zoophyta vere 
plante, fed fyftemate nerveo, fenfus motusque organo, 
infru& ; eguídem bis ime[fe fenfum, dme mec animas 
lium, nec fruticum , fed tertiam ex utroque. naturan 


babent. Plin. 


AUGTORES Vermium pretiofi : IxrESTINORUM vix ulli; 


MorrusconuM pauci ; TESTACEORUM primarii : fos 
brias Bozannus , ditfümus L:fleru:, íolidiffimus Ryum- 
phius, curiofiffimus Peziverius , abfolutifümus Gzaltie- 
ras, nitidiffimus Argenville , omniumque pulcherrimus 
Kratzenfteinii Regenfufius (F), nec non Columia, 
Barrelierus, Plancus, Kleinius, alii. LITHOPHYTORUM 
Comes Marfiglius , oculatus Donatas: 'ZOOPHYTORUM 
lynceus Eflifius. 


"Mi contuenti fefe perfvafit rerum KC nihil 
incredibile exiftimare de ea. 


na Xis 


$62 : GENE- 


(£5 Retspritu operis anore Cl. Kratzenfteinio i npud ehle Xll primas, 


hec edo, mec quidquam pulih 


"E e 
644 VE RMES. 
GENERUM Characteres. 


I. INTESTINA Animalia fimplicia, nuda, artubus deftituta, - 


244. GorDIUS Corpus filiforme, equale, læve. 

245. Furia Corpus filiforme, equale aculeis diftichis reflexis. 

246. LumsRrICUS Corpus teres, annulatum, 

247. AScaRı5 Corpus teres, æquale, utrinque attenuatum. 

248. FAscioLA Corpus planiufculum : apertura terminali ventrae 
li 

249, FIIR MN Corpus ore candaque orbiculo dilatabili, 

250. MyxiNE Corpus carinatum, ore maxillofo tentaculato, 

251. TEREDO. Cerpus teres, ore tentaculato maxillisque beu 
1pharicis. 


IL.MOLLUSCA. Animalia fimplicia, nuda, artubus ine 
ftr ' 


cta, 
252. Limax Corpus repens, antice "'entaculis 4, foramineque la« 
terali 


253. Donis Corpus repens, antice Tentaculis 8. 
254. lTETHYS eg bilabiatum , apice foraminibus 2, "T'entacu- 
lis 


25$. NEREIS SM repens, lineare; TTentaculis diftiche pedatum. 


256. APHRODITA Corpus repens, ovale, tentaculis diftiche pedatum. | 


257. LERNÆA Corpus affixum ore, appendiculatum, brachiatum Ten- 
taculis 2 

258. PniAPUS Corpas affixum bafi, ore terminali. 

259. SCYLLÆA Corpus natans, compreffum , pedatum, tentaculis 6, 

260. HOLOTHURIA Corpws natans, apice Tl'entaculis pendulis. 

261. TRITON Corpus pedatum, T'entaculis XVI : pofticis 6 cheli- 
formibus Noe 

262. SEPIA Corpus natans, carnofum, ore fupra cincto brachiis 6, 

263. MEDUSA Corpas natans , gelatinofum , ore fübtus centrali, 


264. AsrER1AS Corpus vagum, coriaceum, T'entaculis muricatum, 


übtus $-valvi. 


265. EcmixUS Corpus vagum, cruftaceum , aculeatum, ore fubtus | 
$-và 


$ II. TE- 


(EN TPTUHDH Gr ns 
V'agieniem. ctiamuum in cunis Scieutiaim, a matre laante vewntam, me meirein — 


adaltior es fadi. 


LE 
VERMES, 645 
III. TESTACEA Mollufca fimplicia, domo calcarea obtecta, 


j * Maltivalvia, 
266. Chiron  Zeffis pluribus, dorfalibus, nx longitudinali, 
267. LEPAS Tefta multivalvi , inequivalvi 4 emir 


* * Bivalvia CONCHA, 


268. Puoras I Cardinze recurvato 
269. MvES Cardiz:5; Dente craffo , vacuo. 
IW 2-79, SOLEN tT Card, Dente acuminasto, vacuo. 
271. Terra T. Card. Dentibus : lateralibus alterius vacuis. 
272. CARDIUM | T.Card. Dentibus lateralibus remotis penetrantibus, 
) — 273. DouaX T. Card, Dentibus: laterali remoto vacuo. 
274. VENUS T. Card. Dentibus approximatis, divaricatis. 
275. SPoxpvLus T. Card, Dentibus 2 foraminuio intermedio. 
276. CHAMA T. Card. dentibus 2, obliquis, obtufis. 


77. ARCA T. Car4. Dentibus numerofis , penetrantibus. 
tiw: 278. OSTREA T. Cardine edentulo, fcrobiculo ov C 

279. ANOMIA T. Card, edentulo, lineari, margin 

280. MviiLus T. Card. edentulo, fubulato , dillin&to. 


qt! 281. PINNA T. Card. edentulo, coalito. 


* * * Urivalvia Spiralia n 


` 282. AnGONAUTA Tefta uniloculari Animali Sep 
253. NauTriLUS T. Polytbalamia foramine Gsm udi caps 
Con 


284. NUS T. Apertura effufa, lineari, edentula. 
285. CYPRÆA T. Apertura effufa, utrinque dr 
286. BurrA T. Apertura fübcífu(a, obliqua 

287. VOLUTA T. Apertura cttufa, columella aida, 


288. Buccinum T. Apertura canaliculo dextro, 
ii 289. STROMBUS T. Apertura canaliculo finiftro, 
290. MUREX 


» ; ; E 
FU M incipe T. Apertura coar&tata , fübtetragena, » 
Uo A02 P URBO . Apertura coarCtata , LR 

293. HELIX T. Apertura coarctata , lu 


na 294. NERITA iy y e a coarctata femiorbicul ari, 
wi 295. HArioris T. Aperturæ labro dilatato pertufo. 


* * * * Ugivalvia absque [pira regulari. 


t) — 2306. PATELLA Tefla co onico nte, 

., 297. DENTALIUM T. libera colam: utrinque aperta. 
LL. 298. SERPULA T. adnata, tubulofa, inferne claufa, 
— 


j $53 IV. LI- 


i 


E ag VERMES. | 


IV. LITHOPHYTA Mollufca compofita, bain folidam ædi- 
cantia, Í ; 


299. TuBIPORA Corallium tubis cylUndricis. 
300. MirrEroRA Corallium tubis obconicis teretibus, 
301. MADREPORA Corallium tubis ftellatis. 


V. ZOOPHYTA Plante vegetantes floribus animatis, 


3^2. Ists Szirps radicata , lapidea, nuda, geniculis corneis. 

303. GORGONIA stirps MEE ME cornea, cruftata, continua, 

304. ALCYONIUM J$irps icu. corticata, continua. 

305. TUBULARIA Szirps fiftulofa, tunicata, fubgeniculata, 

306. EscuARA Szirps papyracea, nuda, porofa. i 

307. CORALLINA Sżirps fibrofa, cruftata , articulata: articulis mul- 
tifloris i 

308. SERTULARIA Stirps fibrofa, nuda, articulata: articulis unis | 
1 

1 


309, HYDRA Szirps fubradicata, gelatinofa, apice florifera, 

310, PENNATULA Sżirps libera, pennata, bafi ore inftru&la, 

311. TugN1A Szirps libera, moniliformis , articulata, 
312. VOLVOX Szirps libera, globofa, fobole nidulante. 


iM 


| VERMES INTESTINA. Gordius. 647 
ETIN TESTINA. | 


Animalia // wplicia absque artubus, nuda, libera; 


244. GORDIUS. Corpus filiforme, quale, læve. 


aquati- 1. G. pallidus, capite caudaque nigris. F». fuec. 1265, 
cus. It. gettl. 282. di 
Ge. aguat. 463. Vitulus aquaticus. 
Aldr. R 720. ż. 765. Seta f, Vitulus aquaticus. 
on[ft. inf. t. 25. Meerwijn. 
Habitat in Argilla îy Aquis. 


argilla- 2. G. flavefcens, Ae SONAN concoloribus, 
ceus, Habitat intra Argilla 
; Major , nec caput ita E e5 cauda acutior, 


PNET " ius pallidus. 1 
fis, Sloan. jam. 2. p. 190. 1. 233. f. 1. Vena d 
en " amen, 524. Dracunculus perfarum 
Velfcb. Vend medinenfis monograpbia. 
Habitat i Indiis, corpus humanum zramans, 
dn a prioribus vere difinétus 


245. FURIA. Corpus filiforme, continuum, aequale, 
utrinque ciliatum : aculeis reflexis 
corpori appreffis. 

E 1.EOR1A. «D. C. pen Ad. 1 mf. 


Amon, ac cad. 


E LUMBRICUS. Corpus teres, annulatum, lon- 
gitudinaliter exafperatum, po- - 
ro laterali. 

terreftris, 1. L. trifariam retrorfum aculeatus. 

Fr. fuec. 1271. Lumbricus lzvis, , 
Ss 4 Raf. 


643 VERMES INTESTINA. Lumbricus, i 


Raj. inf 2, Lunibricu& terreftris minor, 
"ih. "f. 693. - terre(tris. 
Red. exp. quart. t. ; : 
Sloan, jam. 2. p. xd dod terreftris minor ru- 
bicundus, l 
. Raj. infe 1» Lumbricus major. 
Y, Raf. inf. 2.  Lnmbricus inteftinorum teres, 


Vallifn. zat. 1. £73. Lumbricus humanus. 
"t Habitat is Humo; adfcemdit nodu, 
Corpus amzzulis cirerer centum conflat , 4unuleqve majos 


re cartilagineo cinélum , trifariam rezrog[srs aculeas 
fum; quarto latere inermi, 

Maforéan "D. a manere a. vi diverfum crederem, at 
inieftinalem Y eandem efje e numero annulorum iF 
aculeis obfervavi, 


marinus, 2. L. papillis forfalipus ues iu barbatis. Jz. wgor. 189. 
f. 6. t. fean, 315. 


Beil agv. 44 s quA T marinus, 
Habita? in fundo Maris fub areng. 


247. ASCARIS, Corpus teres, filiforme, conti- 
nuum, utraque extremitate at: 
tenuatum, 


vermicu- 1. À. pollicaris. i fvec. 
laris. Habitat in Palud ibus, zx R Ais plantarum putre- 
Jceztibus , in accitis Puerorum (9 


jumbri- 2. A, fpitham 


coides, Habitat. in y aient: Human 
Spitbama F ultra, cum Tanba confunditur. 


248. FASCIOLA. Corpus. planiufculum, poro termi- 
nali ventralique. 


Wants 1I, F. ovata. K geni 182. 250. Fa. fvec. 1234. 
Amen. acad. 2. p. 36. Limax ovatus lividus TE 
acuto. 
Raf. app. 1. p. 99. t. 32. f. y. 
: E WeHogr. 1753, f, 1-17. 


Habi- 


tiny ; 


fi 


f 


LJ 


" VERMES INTESTINA. Fafciola, - 649 


ku in aquis dulcibus ad puer lapidum, inque 
" Hepate Pesorum, Dif. de Ovi 
yp feminis P'eponis. Coria ovatum, amtror- 
Jum asumimatuim cum pero; is medio macula oblonga 
albida, a qma verfus utramque extremitatem linea 
pallida extenditur; in latere inferiore, ubi corpusico- 
aratur verjus os, alter porus cft. 


" 


inteftina- 2, F. linearis longa. Amæn, acad. 2, p. 71. dh m 6. 
lis. 21538. £440.23. Aa. Mockh. pira ios T 
3. Ligula inteftinorum., 
nno in Inteftinis Pilcium. 


| 249. HIRUDO, Corpus oblongum, ore caudaque in 


l orbiculum " expandendis le: pro- 
= movens, 


^ 
va ud D i r fufca: margine laterali flavo. Faun. fuec. 


Bergr: 4. SEE TJA A A. f. 9, 4, 
Rag. imf. 3. Hirudo maxime vulgaris. 
Habita? in Aquis duletéss. 


medici- 2. H. depreffa fufca: lineis flavis dorfalibus fex : intere 
nalis, mediis immaculatis, fubtus cinerea nigro maculata, 
Bergim. af. Stockh. 1757. 2.4. m 2. 
© Raj, inf. 3. Hirudo 3g aid 
Habitat in Aquis dul 
Vene fecfor , T Ern itgin. 


gor B. H. quum fufca: pun&is o&o nigris fupra os. Berg- 
a. 46. Srockb. 1756. p. 199. (9 1757. * 4. f. 
Faun. s 1273. Hirudo depreffa nigra, abdomine 
fübcinereo, 
APR. fuec. 725. d ge ice 
- Habitat im Aquis du 
vum AUT eM vtm compofitum, eft. Coccus 
* o Waguuriems, Fz. foec. 


* 


7: 


itagnalis, 4. H. depreffa nigra, abdomine fubcinereo. 
4 Bergm. ad. Stockh. 1757. &. 4. f. 9-11. Hirudo bio- 
in ata, - 


$55 Habi- 


éjo -© VERMES INTESTINA. Hirudo. 


Habitat in Aquis daleibus. 
Alumne dulcis aque. pelluntur fale im pifeizis EP cor- 
pore; intus hemoptyfin canffantar. j 
compla- $. H. depreffa ovato - oblonga :. interaneis fufcis pinnatis | 


nata. pellucentibus. 
cus A&. Stockh. 1737. a. 4. f.12-14. H. fexocu- 


Bes in Aquis dulcibus: 
Interanea pulchre pinnata pellucent, 


LE 4 . . 
indica. 6. dt "E fufca, ílrüs transverfis fubmuricatis cen- 


Pew in Indie marinis, ; 
Corpus valde deprefJum : friis oro expanfis ele- 
atis. Os admodum dilatatum 


geome- 7. H. teres, extremitatibus dilatatis. "Fa. fvec. 
N ta yd n Órx B) 25 4o 1 irudo Ein ERN. 


R P5 2. f. 1-4. 
Paing | in qd PIC 


muricata,8, H. teres, corpore verrucofo. 
Muh Ad. Fr. 1. p. 95: 1. 8. f. 3. Hirudo muricata, 
Habitat ia Mari Atlantico. 


250. MYXINE. Corpus teres, fubtus carinatum 
pinna adipofa. 

Oculi nulli. 

Os terminale, cirrofum: Maxillæ 
duz (rinse ex Dentibus plu- 
rimis, acutis, in fauce. Dens 
fuperior folitarius , acutus, 


glutino- 1, Mvxixg, Maf. 44. Pr; afe gig. 8. fw. 
fa. Wi p bé 107. Raj. pifc. 36. Lampetra czca, oculis 
'ca 
pas in Ocea 
Intrat 6g eard yR 3 in gluten mutat, 


251. TE- 


" VERMES INTESTINA. Teredo. 6j1 


45,251. TEREDO. Corpus filiforme. : 
Maxille oris 2 hemifphæricæ. 
" ræputium intra maxillas rotun- 
E * dum, ciliatum. 
. &zpbo intra præputium. 

Tentacula ad os plerumque 8. 
lapidaria, 1. T. intra lapides. 
is t Kebler. acf. Stockh, 1754. p. 144. 2. 3. f. A-F. 
Habitat ad Italiæ littora. 
Corpus fliforme. Tentacula 8 circiter circum caput, 
shs eh A 1 ad os, 


navalis T. intra lignum tefta flexuofa, Faun, fvec. 1329. 
i? vilija, nat. 2. f. 4, 
til eil Tered, 1, 1; 

Plane. conch, 17.4455 2. 

Habitat intra Naves p palos marinos , Calamitas Na- 


itt Co C9 obtufo, utra bes, Praputium rotundum labio 


VR pertimere vi 


ifa ef. 
omograpbia : Selli hiftoria Teredinis, Traje, 1753. 
4 £o. 


652 VERMES MOLLUSCA. Limax. ` i 
i. MOUDUSCA Jw" 


Animolia fmplicia, nuda, artubus infirutfa, 
libera, : 
252. LIMAX, Corpus oblongum, . fubtus diíco pla~ 
no fe promovens. 
Foramen ad latus, per quod genitalia. 
-> .& excrementa emittuntur. 
Tentacula iupra os quatuor. 


ater. r. L. ater. Faun. fuec. Eds 
Lift. angl. 33y. Limax ater. 
Gefn, aquat. 254. ae nuda 3 tota nigra, 
Aldr. inf. 702. Limax tota nigra. 
Habitat ta Neinortóms. y Lucis umbrofis, 4 


rufus. 2. L. fübrufus. Fz. fvee. 127 
Aldr. izf. 702. -Limax m colore rufo. 
un Freier app. 6. p. 1. Limax 4 fübrufus monti 


cub ad Montium radices. | 


maximus,3. L. posu M o It. wl. 61. Fn. fvec. 127 
ift. angl. a 2. Limax cinereus maximus un. 

s & 2e vet k ; 

Habitat în » fyluir fondofi is umbrofis. ] 


agreftis. 4. P cinereus immaculatus. P, fvec. | 
Lif. angl. Limax cinereus Ee "immaculatus 
prateutis, | 

Blank. iuf. 151. t. 13. JN: 

Habitat ian Agris, Hortis, 2 | 

Autumno Secale recenter fatum P | 


favus. 5. L. flavus maculatus. Fasz. Je | 
Liff excercit. agat. Y. £.. 1, Ed Se colore, ale 
bidis maculis infignitus. 
Habitat inter Fiaa 


253. DO- 


VERMES MOLLUSCA. Doris, , 


253. DORIS. Corpus oblongum, fubtus planum, 
Teutacula ad os circiter octo, 


fni i 


| verruco- 1.. DORIS corpore fupra tuberculato. 
i fa, Rumph. uf. 38. Limax marina verrucofa. 
og" deb, muf. 2. £, 61. f. f. Mitella verrucofa, 
Habitat in Oceano. 
Corpus oblong uta , femicylisdricum , CONVENU, extre 


ve. N 
mitatibis rotundatis, fupra verrucofusa. Margo late- 
"s deflexus. 


ni 


. Pes ut in Limace, ovalis, A vidi plano. Os 
zentaculis breviffimis, circiter. ocko 


E TED Corpus oblongum, bilabiatum: cor- 


pufculo medio cartilagineo ob- 
" 1 longo. 
a Tentacula duo, cuneiformia, 


Foramina duo, [pirantia, 
?) limacina, r. T. auriculis quatuor. 
li Habitat is Oceano Auftrali, 


Corpus oblongum, antice quafi 4 auriculis acutis infira- 
um, 


W leporina, 2. sare cape rubro, margine membranaceo, auriculis 
Rond. 2 I. p. 520. Lepus marinus. 
E cox “Beli, agquat, 437. Lepus marinus. 
Gefn. aquai. 475. Lepus marinus. 
— Adr. exfangu. 78. Lepus marinus x, 
- Habitat in. M. Mediterraneo. 
Conf. Columa, aqu. t, E odd, 


255. NE- 


654 AERMES MOLLUSCA. Nereis, 


255. NEREIS. Corpus oblongum, lineare, fecr ori 
annularibus. 
Tentacula lateralia, ad finguium fe 
ginentum utrinque iolitaria 
Os terminale: unguibus duobus, ar 
cuatis , oppofitis. 


lacuftris, 1. N. linearis, aia 2s 
Zrembl. polyp. 
Ref. inf. Suppl. Ma s "39. PADS 433,8, f. 16. TA 
Habitat in Aquis dulcibus. 


cærulea. 2. l glabra cærulefcens. 
Muf. Ad. Fr.1. p.93. Nereis tentaculorum T paribu 

Chinenf. Lagerftr. 35. Nereis czrulea. 

Seb. muf. 1. p. 132. t ! S3 Xf OS: 

Browz, jam. 395. t. 39. f. 1., Nereis tentaculis capiti 
binis tripartitis , corporis pluribus peni 
duplici ferie ad latera pofitis. 

Habitat in Oceano. 


gigàntea. 3. D tentaculorum fafciculis triplici ordine. 
Ta ig. SIET. 7. illepoda marina amboi 


Pea iz M. Indico. ; 
pelagica. 4. Di fegmentis annularibus XL , fubtus lesa 
elago 


itat in . 
or unguium pari ad apicem. Supra Caput z rnbereuln pro 
minula, Inter tubercula cirri 2, t9 ab utreque late- 
re cirri 4. Corpus filiforme, fubtas "T longitudina- 
li. Scgmenta 44 circiter, cum totidem paribus pedi- 
forimibus e teutaculis Cg fetis vies | 


nom. s. N. fegmentis XXIII annularibus. 
mæn. acad. 3. p. 203. t 3. No&iluca marina. 

Grill. vened. quart. Scolopendre marine luifante. 

Vianelli monogr. Lace dell. aqua marina, A 

` Habitat in omni facile aquas ignitas quafi rede 

dens ipfa prae Nec Edu oculis 1ncon[bicnd, i 


256. A- 


VERMES MOLLUSCA. Aphrodita. 65; 
256. APHRODITA. Corpus ovale, utrinque pedibus 


pluribus fafciculo fetaceo, 
Tentacula oris 2, bipartita, 


fquama- r. A. oblonga, dorfo fquamato levi. 
ta. Habitat in Pelago 
Corpus oe, teum fquamis 12, ovatis, la- 
tere exteriore qjfixis, Pedes 24 parium, unguitnlati 
brevifimi. Tentacula 2, brevifima, bipartita, Os Pi 
ramine involutum. Cauda [etis aliguot brevibus rer- 
minata, 


` aculeata. 2. A. ovalis hirfuta aculeata. 


aun. [fvec. 1284., Amen. acad. 1, p. 326. Muf. Ad, 
Ph 3. p. 93. Agi nitens, 
Barthol. acl, 3. p. 88. t. 88. Vermis aureus. 


|. Seb. muf. 175 90. f. 1. 


Habitat 12 Oceano. 


257. LERNÆA, Corpus Bia; teretiufculum. : 
varia bina tanquam cauda. 
Tentacula, quafi 2 brachia. 


y? : 
peru I. L. corpore obclavato, thorace cylindrico bifurco, bra- 
chiis apice lunatis. 
aun. fvec. 1282. t. 2. f. . .  Lernaea tentaculis qua- 
tuor: duobus apice lunatis 
Habitat in Cyprinis Carafliis, frequens in pifcinis, 


. afellina, 2. L. corpore lunato, thorace cordato. 


t. wgoth. 171. t. 3. f. 4.  Lernea cauda pue tereti. 
Habitat im brancbiis Gadi, adeoque im mar 


. falmo- 3. L. corpore obovato, thorace obcordato, brachiis duo- 
n 


ea, bus linearibus confertis. 
Brander. pifcat. cumoenf. 25. t. Y. f. 1 
ARA A A E AS 24:6. d- 1-5. Pediculus fal- 
oni 
Habitat ia branchiis falmonum , erge etiam marina. 


Thorax 


| 1 z 
6s6 VERMES MOLLUSCA. Lernea. 


Thorax iod apice definens in os bilabiatum , ac 
ziufculumsz la io. fu eriore emarginato; inferiore bifido, 
Ad bafis Daa rachia 2 fisformta longitudine cor- 
poris, apice coéuntiq €9 affixa prede. Apici abdomini 
adhærext Ovaria duo, cylindrica, granulata, lougitue 
. dine totius apimalis, 


"aX 


258. PRIAPUS. Corpus oblongum, teres, bafi af- 
i ixum, 
Os terminale dentibus incurvis: ro- 
ftro cylindrico radiato, 


equinus, 1, P. fep Izviufculus. 
Muf. Ad. Fr. 1. p. 93. Tethys femiovatus, ® 
Habitat i» oceano Europeo 
humanus. 2. P. cylindricus ftriis EON Mm Trap ftriis zo 
nalibus elevatis. Chiz, L fir 42i 
Habitat in Ma Indico. 


259. SCYLLÆA. Corpus compreffum, oblongum, 
dorfo canaliculato ; Brachiis 
fubtus trium parium obtufis. | 

Os foramine edentulo terminali. 


pelagica, 1. void 
Fr. x. p. $6. Lepus pelagicus. ; 

dd iter. 306. Pm duas 

Seb. muf. 1 wy. jif y. 

Habitat im Pelagi Fuco natante. 

Corpus. oblozgum y, compre[um , tmollefcum. Os apice 
tenuiore perforata, edeutulo. Dorfum longitudinaliter 
canaliculatam fofjula crenata, qua Fuco itur guies 
feens. Pofiica corporis pars obtufa, latior. Brachia 
3 parium: aec: uin? ub oře , miaus, rotundiuis 
fecundum fub medio corporis, foliaceum, oblongum, res 
pandum, obtufius, intus papillulis adfperfur ; tertinm 
verfus pafteriora , fimile primo pari, 


260, HO- 


VERMES. MOLLUSCA. Holothuria. 653 
liini 469, HOLOTHURIA. Corpus gibbum, nudum, o- 


mf 

hri. vale, natans. 

n fiit " 

fj dk : ` Tentacula fzpius ad alteram 
ata, ly extremitatem, in &qualia 


numcro & figura. 


5 hi Phyfalis. 1. H. cirris difformibus. 

Rumph. muf. 49. Holothuria. 

Sloan. jam, Y. p. 7. t. 4. f. y. Urtica marina foluta pur- 
purea oblonga, cirris longiflimis, 

Chin. lagerfir. 40. f. 6 

Brown. jam. 386. Arcthufa crita fübrube!la venofa, 

$ Osb. iter. 284. t. 12. f. 1. Phyfalis pelagica. 

| Habitat in Pelago. 


Utyis;: 


lis ly tum, ob[cure DER dodi neri excurrunt biers : 
M antice rufe[ceus. | Roflrum [pirale, vmfejcezs, ad api 
c rem, Tentacula fub apice crafjiore pluri- 
" inegualia : borum breviora teretia, eria 
’ media capillaria, apice luteo -globofa, reltgua filifor- 
oblong mia, "des a: quorum intermedium erafhas Cy. du- 
s Bs plo longius 
ID sep 
|. UuEbalia 2; Ligecrilta S epe lineis lateralibus integris, t 
QUE rowZ. jam. 384. t. 43. f. 3. Thalia oblonga, criíta 
perpe deutd PENE quadrata , lineis lateralibus 


integris 
Habitat in Pelago Americano, 


caudata, 3. us caudata, crita depreffa : lineis lateralibus interru- 


tis. 
ML B jam. 384. £ 743; F. 4. Thalia oblonga caudata 
iui crifta depreífa Eia: lineis lateralibus interruptis. 
pir y Habitat im Pelago. 
ir, b 
, ruit denudata, 4. H. deftituta crifta caudaque. 1 e ee : 
inpr Browz, jam. 3984. Thalia oblonga , lineis interruptis 


LIE cauda & criíta deftitutis. 
Pif. braf. 296. Moucicu. 
Habitat in Pelago Americane, 


go I | ] Tt 261. - T1 5 


658 VERMES. MOLLUSCA. Triton. 


261. TRITON, Corpus oblongum. 
DN j Os lingua involuta, fpirali. 
Teutacula XVI: utrinque 6: pofli- 
cis cheliferis. 


littoreus, 1. TRITON. . : 
Habitat ia foraminibus Rupium fubmarizarum. 


262. SEPIA; Brachia fex interius adfpería cotyle- 
donibus (preter 2 Tentacula lon- 
giora quibusdam). 

Os inter brachia, terminale. 
Oculi ? infra tentacula verfus corpus, 
Corpus vagina excipiens pectus. 


Q&Gopo- 1. S. corpore ecaudato , tentaculis nullis. Maf, Ad. Fr, 
dia, * d 


T. 25.04. 
p ad. upf. 1750. p. 33. O&opodia. | 
el aa Meloy: 


. agv. 330. 


In cibo apponi debes rubens ex fuo condimento, quod coe 

Bione addito nitro in rubrum vertitur, Lifter. Aper- 

i to tantus effulfit (plendor , ut remota tempore vejper- 
tino candela, totum palatium. ardere videretur. pan 


bel, ač. 5. obf. 109. 


Officina- 2, S. corpore ecaudato marginato, tentaculis duobus. Maf 
lis, MAT Pr. TA i 
Fann. fuec. 1281. Amen. acad, 1. p 325. ® Sepia. 


Continet os officinale C9 atramentam quo fe occultat; 
eo litere pinguntur. Congros ejus braçhia rodere, fed 
renafei, ficut Lacertis caudam, baud falfum. Piin. 
IX: xor j 


3. Sl 


VERMES. MOLLUSCA. Sepia. 6 


3. S. corpore depreffo caudato - ancipiti. 
Rond. pife. 508. Loligo parva. 
Haba in Pelago. 
Similis Sepie officinali , fed latera TAES aeda, 
membrana affigitur Tantum lateribus ad di; iau E 
uec longitudinalis eft. 


Loligo. 4. 8: quae fubcylindrico fübulàto, Anda. ancipiti- rhom- 


media, 


Needham miero[c. Y. t.12. Olean maf. 44. t. 26. f. 2, 

ell. aqu. 339. Rond: pifz. $06. Loligo. 

Osbeck. Tr. 66. Sepia Loligo. 

Habitat in Pelago 

Tiei infufcata A atramento abfconditur (9 cauda 
ra aquam exji 


‘Sepiola, ş. S. corpore poftice alis duabus fubrotundis. f 
Rond. pifc. 519. out. aquat, t. 1, f. 8. Sepiola. 
Habitat ian M. Mediterráneo 
Parva, ad poftica Mí "m sérinqne alam f. auriculam 
rotandatam. babe 


263. MEDUSA. Corpus gelatinofum , orbiculatum, 
depreffum. 
Os fubtus, centrale. 


Porpita. I ME orbicularis fuprà plana; fubtus convexiufcula fulca- 
a villofa. 
Chis. lagerftr. 43. f. 7, 8. 
Muf Tefin. f "ipio parva figura porpits. 
AG. angl. 301. p. 2051, Animal cula ex Yvica maris 
Mediterranei. | 
Habitat im ludia. 


cruciata, 5. r orbicularis, cruce alba. 
Habitat in Oceano Eurepeo. 
&quorea. 3. M. orbicularis planiufcula, margine inflexo villofo ten» 
taculato. Læ 
Habitat im Pelago. 
ETa 4. M. 
^ TOES : 
! Medula modu fuge ; vie praritu mordax ; ; contrahit f rigens dc preter natante p 


fticulo frondem fuam fpavgit, complecte CIE devora Ej ent ej in ratice effe, 
j crementa per fuimma reddis Plin, “IX 


660 VERMES. MOLLUSCA. Medufa. 


aurita 4. M. orbicularis fubtus quatuor cavitatibus. 
Fa. Pre bs. m uw]. 160. 17. wgoz, 172. 2. 3. He 


P 
Pr in y 5s dde. Oceano, 


capillata. 5. a Qrbieuiime convexa, margine fedecies emarginato ; 
fubtus p 
. Faun, [vec 1296. YE SUUBR TA. 2. 3. zu 3. J 
Habitat in Oane feptentrionali, 


pilearis. 6. p gri difco capitato, limbo foraminibus octo; 
us forniculato - pilofa, 
Habiza in Pelago. 


eA M. CAN margine tentaculis quatuór. 
lanc. (LN x T ovo ddmca foluta marfupium 
rererens, 
Habe: » M. Mediterraneo. 


pelagica, 8. M. hemifphzrico - pm margine Siena ine 
tentaculis Læ 
Habitat in Oceano EA 
Corpus fub difco quadrilobatum, 


brachia- 9. 2 orbicularis margine brachiis novem: apicibus novem, 
ta. xtimo tentaculis novem. 1 
D in Pelago. 


Beroe. 10. M. ovata angulata, coftis o&o ciliatis, í 
Brown, jam, 384. t. 43. f. 2. 
Habitat in Mari Americano. 


t 


uU 


:  Velela. 11. M. ovalis concentrice ftríata , margine ciliato , fupra 
velo AE 
Col. ecphr, t. 22, Urtica marina foluta, 
Habitat in Peg. Lefling. Im Mari Mediterraneo. 
Brander 


er 

Ovalis uir P lineis cozcentricis, margine ci- 

liato; fupra linea obligue transverfali > fupra etiam 

membrana, dorfalem fecaus lineam inferiorem, rigida- 
la, lasisudine corporis, 


264. A 


| 


VERMES. MOLLUSCA. Aferis. 66x 
264. ASTERIAS. Corpus depre(fam : crufta fübco- 


riacea, tentáculis muricata. 
Os centrale, quinquevalve, 


t, H 


* Integra, 


Luna, x. A. integra femiorbicularis lunata, 

Habitat in India 

Corpus absque radiis, magnitudine imperialis, lupatum, 
Ti comprefum , pendis eminentibus undique herus 
! er Szellate. 


rubens, 2. A. ftellata gt lanceolatis gibbis undique aculeata. 
Muf. Ad. p 


Faun. feec. pos It. Woo. 172. Alterias radiis qui- 
nis latiufculis afperis. 
Ploz. oxf. 85, n. 16,2, 2, f. 2, 3. Pet. mu. 6. 2. 20, 
A era. 
G rar. 130. ż, 1288. Stella marina læte rubens * ak 
ofa, 


Olea. EE 35. 28:45:74: 
Link. “feli Jed. "f $3 1. 9f TOS £, T0:)f- OL UA 4 
VEM 2X ih Tw AOI 194 205 4 24. $8 t. 40. H 


yud 


w i > 
p. Column. aqu. 5. t 6. Stella marina Cometa, 
Habitat in Oceano frequens. 


glacialis. 5. A. ftellata pan is T angulis aculeatis. 
Link. T A 1025-1. 38. J MOSS 230. 
fg cH f 69. 'Siella marina. 
Habitat. in Ay bend Jepteutrionali, 


ù  reticula- 4. A. ftellata radiis reticulato - aculeatis. 
tà, Maf. Tel: x14. t. 19. f. 1. Alterias radiata, centro 
dorfali nodis $ circumvallato. 


| Rumph. maf. t. xs. f. D. 
; Link. flell. t. 41. f. 725 t. 23. f. 36. Stella marina. 
i Sloam jam. 2. p. 272. Stella marina maxima reticulata. 


P 
i Habitat im M. Indico. 


' -modofa s. A. is radiis convexis longitudinaliter elevatis mu- 
ricati 


Mf. T«f. 134. A 9.4: 33 
[m T3 O Grew, 


661 .'" WERMES, MOLLUSCA. Afterias. 


Grew. maf. 123. ?, 8, Stella marina coronalis, 

Per ER 3. f. 33 €. 7. f. 85 1. 26. f. 41; N. 
i ella marina, 

Pp: naf: 39. f. n^ f. 4. Stella marina quarta. 

Habitat in M. indi 


arancia- 6. A. fiellata' difco tentaculis hifpidis muricato, margine 
cA. articulato, varie aculeato 
Muf. Jeff. 114.4. 9. f. 3. , 
Barr. ic: 1281. 
Link. flell, 2, 4. f. "s PS. f "8:0. 8. f. 125 Fi 220 
355 2.29589 29 26; y. 6 : 
Hai ditat im M. E sio. 


Uv 


equefiris, 7. A. Reilata diféo reticulato pum&is pertufo , tübercu- 
is 5, margine fubarticu! ato fubtus fimplici ferie e 
culato 

fa icon. 1285. 
nogi ud ZG je 13; f. 12. f. 215 f. 13. cE 22; 

t. 24. f. Ts PS f.455 1.33. f. 53. 

mu. j- "ia Mediterraneo. 

Hec eiiam juotms difco gaudet, mom prior. 


~ l&vigata. 8. A. ta radiis' femicylindricis obtufe octagonis mu- 


FR 771] RUP Bu s f E i 

Grew. E AS f Toi. E 
Link. fell. t, i "a Stella marina lævior, 

Habitat ig- M. Es && Indico. 


Radii por aos jubius ad rimam duplici ferie dentati. 
** * Radiate. 


ophiura, 9. A. radiata radiis quinque, corporc orbiculato quinque- 
obo, i 


Rennpb.. nz QU T Bac. 

Pe ais: en i ues marina V. fcolopendroides, 

Barr. rar. 131. £..129$. Stella marina ophiocnemos - 

Sloan. jam. 2. p. 172. t. 244. f. 8, 9. Stella marina 
minor E. purpurea, 

Marten. ps ESPI Ja. 

Link. fiell. 2. 2. f: 45 9. 31, f. 175 f. 22. d. 3$. Stella 
marina. 

Habitat is Oceano, 


D 
TS A 


. VERMES. MOLLUSCA. ARtrias 665 


, 0B IO, À. radiata radiis BD: fuperioribus pinnatis, in- 
ferioribus filiform 
Barr. a ACHP i Iz. Stella marina decacnemos 
ui fimbria 
Columa, p 109. 7. 29. Stella marina altera. 
Pet. gaz. f. 4. f. 6. Stella chinenfis perelegans dupli 
citer radiata. 
i Lin. fiell. t. 37. f. PS 66, Stella marina, 
: Habitat in M: [ndi 


1 gmultirá- II. A. radiata radiis palmato - multiplicatis pinnatis : infe- 
iata, rioribus filiformibus. 
Link. fell. z, M f: 334, 4 22. f. 34. Stella manit 
Habitat iz M. Indico 
Valde affizis. A. peđinate, fi nou fola varietas, 


Cáput 12. A. radiata radiis dichotomis. 


medufz, zf. Ad, Fr. 1. p. oy. 
m Rumph. muf. 41. t. 16. P Medufz. 
Martesf. Pole P: 
iie k. fell. P1 12) 19. f. 30, 315 £ 26, f. i; 
48; t. 30. f. 49. 


29. f. 
Habita in omni Oceano , imprimis Pelagico. 


265. ECHINUS. Corpus. fubrotundum, crufta offea 
tectum, Ípinis Hiebilibus lacpius 
aculeatum, 

Os quinquevalve fubtus. 


* Regulares ano verticali. 


e I, E. hemi ERA d ca de ambulacris denis; areis ob- 
folete verruc 
aum. fuec. ci Echinus fubglobofus, vertice plano. 
Lift. angl. 169, £. 3. f. 13. Échinus marinus aculeo- 


Ramph. maf. 3t. t. ES deus. Echinus oM 
Klein, Er : 9. Cidaris miljaris 

Habitat in Oce qal zo ĉş Indico. 

Eo A e; a: apertura Lr e nec 


uris. Spine violacee apice alb 
Tota 2E 


Ideam fcnipture Echinorum diftiađe fovmaturiüs , PUB E de ejusdem. inf'ituat 
enu Horto in Areas five Pulvills divifo, Ambnlacris diftinæ E 


664 VFRMES. MOLLUSCA. Echinus. 


Globu- . 2. E. hemifphzrieo - P RPD s s ambulacris denis ; areis 
Us, latere muricatis , LN por 
"Habitat ia AIDE 


dphassoir 3- E. hemifpharico - gibbofus; ambulacris denis, undique 
des. muricatis, medio Le rofis, j 
/ Habitat ia O. Indi 


Gratilla. 4. E. hemifphzrico - gibbofus ; ambulacris denis triplicatis ; 
arels decuffatim muricatis. 


Habitat in O..Indico 


Lixula. y. ud Eur fphericus: ambulacris denis: paribus approxi- 
tis; areis srek punétatis muricatis, 
Habitat in O. Indic 


faxatilis. 6. E. hemifphærico - depreffus: ambulacris denis: paribus 
approximatis ; gs MB RU verrucofis, 
Rumph. muf 31. 2. 14. f. A. Echinus faxatilis, 
Kleiz. ecbinad., EN C Me A. B: 
Habitat in M. Mediterraneo. 


Dudas E. hemifphærico - depreffus : SAONA quinis longitu- 
dinaliter verrucofis; areis lanceolatis : 

oon D x 14. f 
Pet. amb. 1. 8. f. s. Echinus f. Diadema turcarum. 

DO ig M Indico 


Cidaris, 8, E. .hemifphsrico -depreffus; ambulacris quinis repandis 
inearibus ; areis alternatim bitarits. 

Rumph. muf. 33 5 o15. f. 3. Echinometra digitata 2 

rotunda, " | 

DULL AE INS. RE | 


mamilla- o. ps rus ovalis : d bitacris denis flexuofis ; 
tus. areis muricatis verrucofis: anguítioribus abbreviatis, 
Rumph. Hy. 223)f. T CAE "Echinometrá digitata E 


ong 
Goal. ie 2. 108. 
prfrgenv. coach, t. "5 F 'E. 
p 


VERMES. MOLLUSCA. Echinus: - 66g 
iss mm DIVER 19. £: 6, Cidaris mamillata pauli. 
Habitat . 


, gbucun- ro. E. T M ovalis; ambulacris denis ds 
lu fer. ' areis muricatis : anguftioribus longitudinalibus, 

Gvalt. teft, t. 107. RA 

Habitat in O, Indico. 


ity atratus, 1r. E. hemifphærico- -ovalis depreffiufculus : fpinis truncatis 
breviffimis obtufiffimis : a ia clavatis depreflis, 
Habitat in India; e ZMufee Teffiuta 
Spinz brevifimeæ , obtufiffime, Jobi ru teguut telan; 
bus g © fed marginales "elongate, leves , depre[] e. 


* * [rregalaret: apertura ani fubtus uti os, 


tyy fpatagus. HE E. ovatus.gibbus: ambulacris quaternis depreffis. 
Fa. f?ec.1290. Echinus fubcompreflus, vertice prominulo, 
Rondel. exfaugv. A ur gall. 416. 
Bonan. recr. Y. t. Echinus fpatagus. 
Lf. «pp. 28. Ecl Fi minor angulofus ab utraque par- 
- te compreflus 
m. Rumpb. muf. 1. 44 VK P: 
: Sloan. jam. 2. p. 268. P. SPON 45:354. 7 EchiBus no- 
ftra fpatagus. 
ee Gwalt. tefi. t. 109. f. A. 
Habitat in Oceano omni. 


lacuno- E^ P ovatus gibbus; ambulacris quinis depreffis. 
m" dus. mph, maf. AUI. 

3 us zeft. t. 109. 13 G. 

jui i Breyn. echimn 61; 2: 5. f. 3272, 
^ Habitat in O. Indico. 


rofaceus, 14. E planiufculus ovato- fuübglobofus : ambulacris quinis 
"d füperficie punétata, 
Rumph. muf. 36. t. 14. f. E. Echinus planus Zeerea- 
len diatas. 


uri, 
Pet. ambsin. ^ 1:01. 39; 
Banan. recr. Y. £. 33. 
lent Galt. tefi. a 110. TE C. 
erit 20777 echinod. ANNI I. 
dpt A É Es 


9f A 
Habitat i2 O. P atico. 
nt TES ; 15. E. 


666 VERMES, MOLLUSCA. Echinus. | 


Sen, 1$. Bi panning ovatus integer: ambulacris quinis ova 
tus libus, fuperficie reticulata. | 
Sin jam. £z. p P0244). 7-10, 
Gualt. teft. ut. 3 XO, if D. 
Habitàt in O. Americano, 


Placenta,:6, E. planus orbiculatus: ambulacris quinis bipartitis, a- 
no marginali, á | 
Rumph. naf PER E EP 
Pet amb. t. X1. Se zie 


b 
Habitat in Oceano meridionali. 1 1 
Voie 17. E. planus füborbiculatus : amibulaeris quinis ovalibus, 
ano fübremoto : 
€, Foraminibus nullis pervius, lobatus. 1 
Goal. 3E e apos PF. | 
Kistal en b "x FESE | 
p. Foraminibus d pervius, lobatus, ` 
Gvalz, ET b 


s Breyn. tebin. y P AN. 6. 
A. 


„Klein. echt. t. 22. f. 
y. Foraminibus Du pervius , indivifus. 


A Foraminibus its pervius , indivifus. 


Gali. tefl. t. RD on ` 
Breyn: echin. 64. 1. 7. f. 1. 2. 
Habitat in M. Indico. E i 
LJ 
| 
1 
III, mE: : 


E 
3 
* xd 


VERMES, TESTACEA. Chiton. 667 
ii HL ES'TACEA. 


Animalia MoZ/a/ra, fimplicia , domo calcarea pre- | 
pria obtecia, 
It 
266. CHITON, Animal Doris. 
Tejle plures, longitudinaliter dige- 
fta, dorío incumbentes. 


hifpidus, 1. C. tefta fexvalvi ftriata. 
Habita? .. 


[in B 2. C. tefta feptemvalvi, corpore tuberculato. 
Muf. Ad. Fr. Chiton ofcabrion. 
Pet. gaz. 2. 1. f. e Ofcabrion. 
Sloan. jam, 2. p. 233. Patella oblonga articulata, 
Hisl in E 


aculea- 3. C. tefta o&ovalvi ftriata, corpore fubaculeato, 
tus, Rumph. maf. t. Vo. f. 4 Limax marina, 
Haa in Alia. 


: aig 4. C. tefta octovalvi levi, corpore eXcavato- punc&tato 
Chim. Lagerfir. 46. Chiton corpore punciato, teltis 
octo. 


Osheck, iter. 62. — b.) 

E! NC; 1525. p. 63. t. 1. f. 1, 2. Calva ferpentis 
diadema. 

Habitat in Afia, Europa, America. 


267. LEPAS. PURSE Triton. 
Tefla multivalvis, inzquivalvis. 


Balanus, y. L. tefta iE fülcata, operculis acuminatis. 
z. fuec: 13 
Leuwenh. 2. 82. p. $74 t. 465. 
Lift. augl, 196. 2. 2. f: 4 
conch. t. 444. f. i 


» OIO 
Habitat ad littera ed uM a 


668 


Tintifía- 6. L. tefta conica , rugofa obt 


buium, 


Teftudi- 7.. L. tefta plano- convexa, radiis fex excavatis ftriatis, 
36. 


naria. 


Mitella. 8. L. tefta compreffo- erecta feffili difformiter friata. — — 
L 


anatifera, 9. L. tefta compreffa quinquevalvi levi, inteftino infi- 


VERMES. TESTACEA. Lepss. 


ufa. 
mum teft. 4. Balanus tintinnabuliformis levis. 


NIA tefi. 1. 106. f. H. 
Argenv. sonch. 1. 30. f. A. 
bitat 


A 
Valde affinis precedenti, fed pollice craffior. 


Bonan. kirch. 1. f. 3 
umpb. maf. p E js K. Verruca teftudinaria. 
Gvalt. tefl. t. 106. f. M 
Pet. gaz. t, ut CrO : ; | 
b amb. t 1. f. XI. 


Klein. ofir. 
Habitat in PR R in Tefudinibus. 


ang. tefl. 4 Balanus E [iriatus. : | 
Rumph, muf. t. 47. faz $ 
AIrgenv. coach. t. '30. f. 4 


Pe. gaz... 0.5f. 1o. Balanus chinenfis firiatus. 1 
Kleim. oflr. t. 12. f. 100 i 
Habitat . . 


* Fa, Tum 3350. Lepas tefta compreffa bafi memibrái 
cylindrica. 

Adr. ora. c, 20. f. $48. Concha anatifera. 

Bonan. recr: 2. f. 2. "l'ellima pedata. 

Stalpart. obf. 2 pe 459. f ES 

Barth. cent. m 27t. 

Worm, maf. 2 

Marcgr. braf. T88. 

Grew, muf. 148. 


Lepadum ale diverfis diverfæe figura numero valvslarum, omnes fixe, me t 
oco mobiles, 


Lo 


riy 


Till 


mi 


VERMES. TESTACEA. Lepas. 669 


Argen. conch. t. 30. f. F. G. 
Plauc. conch. t. y. f. 4 

Column. phytob. 110. A 30. 

E pin. $313. Arbor ex cujus ligni putredine vermes. 


Ned, LE TAROEE CTI. COuza. 

Q sb. iter. 82. Lepas anatifcra c. Tritone. 

Has in Pelago. 

Duplex varietas: levis que frequentior; ftriata que fe- 
pias fofilis obfervatnr. 


268. PHOLAS. Animal... 
Tefla bivalvis, divaricata, cum mi- 
noribus fæpe accefforiis. 
Cardo recurvatus,  connexus car- 
tilagine, 


Da&y- 1o. P po lena reticulato - ftriata, 
]us. 22. 


3- 
Habitat inira pe auftralioris feopulos, 


_Coftatus, 3d By tefta apo P elevatis ftriata, 
Gualt, zefl. t 
d inira HH d Earopz aufiralis, 


ftriatus. 12. Ph. tefta ovata multifariam flriata. 
zalt. tefi, t. 10 J 
Habitat intra Seopulos maritimis Europe azfiralis. 


candidus.13. Ph. tefta oblonga undique ftriis decuflatis muricata. 
angl. d e. 5. f. D : 
í app. 1. 2. f. 4, 6. ' 
Habitat in Europe eg Americz feopulis marizis. 

14. Ph. 

Pholades zerebrant , futrant , inhabitant , voduntque vupes marinas calcareas, ne dum 

cotaceas , mtra quas latent phosphorei. | Reaum. ad. paif. ee P. 226. His na- 

5 ful; 


tura in tenebris remoto lumine, alio ore clarere, 49 magis humorem 


quanto 
habeant, ludere in ore M EARM lucere in manibns, "oe etiam in Jolo i2 
vefte decideniibus guttis, Plin, IX : 61. 


pr VERMES. TESTACEA. Pholás. | 


pufillus. I4. Ph. tefta oblonga rotundata arcuato » ftriata. f : 
Brown. jam. 417. t. 40. 
Habitat in America, í 
Valoule accejfurie a tergo tefle fingulares ; an diflindli 


TeAm 2 


269, a Animal exferens proboícidem apice bi- 
perforato. 
Tefla bivalvis , hians. 
Cardo dente folido, craffo, patulo; 
nec inferto tetæ oppofitze. : 


crifpata, 15. M. tefta ovali hinc obtufiore crifpato ftriata, cardinis 
nte curvo. 
Lih angl. 1. y. f. 38. ; 
app. t. 2. f. 7. 
Habitat in O. feptentrionali, : 
- truncata, 16. M. tefta ovata iod troncata, cardinis dente antrore | 
fum porrecto obtufi 
It. svgothy 199. m. 3. ^ E. Tf 3- 
Lift. angl. La É. X. £ 26. 
Gaalt, tefi. 1. Q1. f. D 
Habitat in O. uias! 


arenaria, 17. M tefta ovata  pofüice rotundata, cardinis dente » 
rorfum porrecto rotundato  denticüloque laterali. í 
E. ao 197 | 
Habitat in O. Europe F ae Jub arena, foramis | 
uibus duobus detegend 
Cardisis dens in RT S tantum tefta prominens cum 
denticulo parallelo verfus vulvam. 


lutraria. 19. m tefta oblongo-ovata, cardinis dente depreffo paral- 
lelo T PA denticuloque erecto emarginato, 
Lift. a LS zi 
Bonn Ls 2m 


Rumph. maf. t. p^ y Aa 
Habis 


Myes fæpius terebrant fundum G intra emudem fe defodinnt vel tote ueh qut 
tem. à 


VERMES. TESTACEA. IMyes. 671 
i ; G 
Habitat in O. Europeo ad oftia fluviorum. 
Cardo utriusque tefiæ (1m ventre jacentis) non attol- 
ai litar , fed horizontalis eff (quoa precedente differt) 
cum acce[[urio dente furfum rigente plicato, 


pito- 19. M. tefta ovata, cardinis dente primario crenulato; la- 
rum, terali longitudinali : alterius duplicato. 
Bonan. recr. 2. t. 4I. 
Lip augl. app. t£. 1. fi 4 
Habitat in Europe flaviis, 


api 


patul 
margari- 20. M. tefta ovata antice coar&ata, cardinis dente prima- 
tifera. rio conico, natibus decorticatis. 
TI. Fa. [uet 1331. 


Tit süneb. 1. 149. 3. 4, 
angl. app. vg. £. 1. f. 1. 
Klein. ofr. t. 10. f. 47. 
Habitat im totius orbis arđict cataractis. 
to Tefta ovali- oblonga, pouderofa, antice retufo cempre[[a, 
- exins rudis nigricans , latere anguftiore f. fuperiore fub- 
villoa, Natibus valde excorticatis , per ficcitatem fra- 
gilis etiam per fe. Intus Tefta E cicatricibus dua- 
bas pro infertione mu[culorum. | Cardigis Deus. ceni- 
eus, obtu[us, porrectus, lateralis nullus; fed im mino- 
i ribus longitudinalis crenulatus ; am vero miner [pecie 
; [ diverfa ? i 
m Pera, 21. M. tefta oblonga dilatata bafi LAE comprefla, 
í Argenu, conch, t. 25. f. N. 
d Habitat in Freto Magellanico. " 


Vulfella, 224 a P: linguiformi , cardine terminali depreffo femi- 
F culato, 
Maf. Tofia EX: Je 3. 
Rumph. muf. t. 46. f. 4. 
Gzalt, tefl. 1. 90. f. H 
Habitat. iz Indiis. 


672 VERMES. TESTACEA. Solen. 


2e SOLEN, Animal cylindricum: antice 'Tentacu- 

lis 2 cylindricis; poftice glande ob 
longa clavata præputio cincta, 

Tefla bivalvis, oblonga, utroque la 
tere hians. 

Cardo Dens fubulatus, non infertus 
teftæ oppofitæ ; margo lateralis ob- 
foletior. 


Vagina. 23. S. tefta lineari recta: extremitate altera marginata, care. 
dinibus unidentatis. 
Rumph. muf. t. 4g. f. M. 
Gzualt. teft. t, 95. f. D. 
| Argent. conch. t. 27. i K. 
Kleiz. efrr. ZUIIT £56 
Habitat in M. Paen Indico. 


Siliqua, 24. S. tefta lineari recta, cardine altero cc DR 


Hec , presedens ÈP infequens nimis afines funt: 


Engs 2% 9 tefta Uu fomes cardine altero bidentato. 
Lifi. angl. app. t. 2. f. 9. 
Argenv. conch, a PERSE ds 
Habiiat in M. Mediterraneo, Anglico 
Tefta utraque extremitate ro etundata eft Sg precedi 
minor 4c magis arcuata, 


men, rius bifido. 
Plane. conch. t. E S 
Gualt. teft. t. 91. f. i 
Habitat ia M, eere Fr, Logie, algirus, parria 
: Conchiliis dives: 
"d Pracedeutibus brevior P cardine verfus medium E 
$ uec ad extremitatem, ut in precedentibus, 


1 27 S. 


Legu- 26. S. tefta lineari - ovali reĝa, cardinibus bidentatis : ^ 


VERMES TESTACEA. Solen, ` 673 


N Cultel- 27. S. tefta ovali- oblonga fubarcuata. 
l lus. 


i Rumph. muf. t. 45, 5 ! 

j Gualt. teft. t 

R Habitat in Amboiüe littoribus arenofis, 

W Cardiuis dentes uz ia primis tribus, fed callus margi- 


uais ut in [pecie prima. 


À radiatus, 28, S. teta ovali recta levi, coíta transveríali adnata des 
i ela. 


preíta 
car "MEE. ar c B. 
£ 


Tefta violacea radiis quatuor albis, 


ftrigila- 29. S, tefta ovali oblique flriata. 
tus, ORAN. TECT., p PT 


i Tec. 
Habitat i» M. Medisinen. 
| Tefta incarnata radiis duobus albis, Ders cardinis ye~ 
curvatus exfertus; idargogue cardinis promimulus. 


anatinus, 30. S. tefta ovata membranacea inflata pilofa, eardiniş 
colta falcata. 
Rumph. muf. t. 45. f. o. Roftrum anatis. 


Tefta pellucida alba 9 fere membranacea. 


bullatus, 31. S. tefta fubrotunda inflata fubftriata antice crenato- 
: hiante AO PEN DA 
0, Ruph, muf. t. es f. N. 
Habita 


Dezs Loi unicas; marginales remoti comprefi. 


al inæqui- 32. S. teta oblongo- roftrata : valvula altera plana. 
valvis. Habitat in M. Mediterraneo 
i 1 pollicis transverfi, lacfea, levis , pel- 
cida. 


gulus obliquus ut iz Tellinis: Valvula altera plana ; 
altera lse convexa. Cardo dentibus duobus absque 


lateralibus. 


JA ; U. uit 271. TEL- 


674 VERMES TESTACEA. Tellina. r | 


271. TELLINA. Animal Tethys. 


Tefia bivalvis, antice hinc ad alte- 
rum latus flexa. 
Eoo Dentes tres; Laterales s pla 
i, alterius tefta, 
* Ovate, eraffisfcule. 


Gargadia. 33. T d fubrotunda comprėffa antice rugofa, r 


Pad p. t 43. f. N. Remies gargadica. 
Habitat i2 O. Afiatico. 


Lingua 34. T. pa fubovata fcabra: fquamulis lunatis quincu 
felis. cialibu 
Rumpb., maf: TA UNA, UN td 
Gualt. feft..z. 36. f. B. 
Klein, efir. 24311: oo 
Habitat in O. Afiatico 


Differt a T. (9m quod fefauilatior quam loaga. 


virgata. 3j. T. tefta ovata : ftriis transverfis recurvatis, dentibus 
lateralibus prominulis. 
Rumpb. imuf. t£. 45. f. H.  Tellina virgata. 
Arenor SATIS 1o Sf CE. fafciis rofeis. 
Habitat. in O. Indico, 


gari, 36. T. tefta ovali: ftriis transverfis recurvatis ; dentibus 
lateralibus obfoletis. : 
ump. maf. t. 45. f. Ni Tellina gari. 
Argen. conch, A. 
Habitat ig O. Indico, . 


fragilis. 37. T. tefta ovata alba gibba: ftriis transverfis recurvatis; 
natibus flavefcentibus. 
Habitat in O. Eutopzo. 

della magnitudine extimi pollicis, gibba, firiis fab- 

Jeabris. à ; 

] 

* * Ovas 

Tellinarum” tefe antice inflexe , ut altera tefa plicam convexam, altera vero cae 


vum offendat; in P ial antem vix plica anamifefia, fed [ivie im eodem 
loco divergentes genus offendumt 


di 


TT] 


lag 


fanh 
LL 


ti 


ill 


— 
jt 
LT 


4 


VERMES TESTACEA, Tellina. 675 
hop Ovatz ; compre[.e. 


albida, 38. T. tefta ovali levi, nymphis prominentibus. AM. L.U, 
Habitat in Oceano Europa 
Cardo absque dentibus marginalibus. — Situra ante EF 
poft cardinem notata lineis transverfis gi. 


‘foliacea. 3. » tefta ovdi; pube fcabra, rima ferrata. 
mph. muf. t. 45. f. K. Folium, 
Posen towoh. 2. 24. f. E. 
Klein, y PEE 20 (a (Ea PRO IR 
Habitat in O. CEA 


planata. 40: T. tefta ovata compreffa transverfim fubftriata: margi- 
nibus op pube fübtomentofa, 
i . Gualt, teft, 1. 89. f. G: 
Kratzenft. [ma Tode f. o 
Habitat in 0. Europeo, Medi iterra 
della maxime plana , pellucida, FEAR A minus flexa, 
margize acutifjimo, 


lævigata. 41- E lx lævigata, dentibus prane marginatis , pu- 
e ftri - fcabra ; nymphis int 
Rl - Par Tei derie 
Habitat in 0. Europzo t9 hito: 


radiata. 42. i tefta ddr longitudinaliter fubítriata, futura ani- 
' d burg 
[ii 12 eR Europz £o. 
Tefta s radiis, incaraatis, Rima Nymphis bios 
nec prominulis, 


roflrata. 4, E tefta oblonga: antice angulato- roftrata, 
umph. muf. t. 45. f- L. Petafunculus. 
e 


mos O ! 
iro: ia O. oen T M ' 
T a T tefta ovata leviufcula fanguineo- triradiata, pube 
rugoía. 
Habitat i2 O, Fur 
Tefta magnitudine ii, pallida: radiis 3 fanguiueis 


ia cardine ortis, antice magis obtufa; vulva ovata. 


incarnata. 45. T. ovata compreffo - planiufcula, - natibus fubmucro- 
natis, 


EN UREP Ea Lij. 


676 VERMES TESTACEA. Tellina. 
jf, angl, app, 32t n. f. 8. y 
es del. d d 88 r 
Habitat in O. Rs d] Mediterraneo. 
Tefa magnitudine eximi pollicis, fimillima T. planate 
fed incarnata radio uno alterove aei Cardo ex 
"22 prominens. 


donacina. 46. T. tefta ovata compreffo * Blaniufcula ARMEN an- 
; tice obtufiffima 
Gzualt, teft. t. g8. f. N. 
Habitat in M. Mediterraneo. 
Tefta fimillima T. incarnate, fed minor, rre 
radiis plurimis rubris. Kegio valve obiufifima t 
fere truncata, uti in Donace. 


pu 47. T. teffa dilatato - Pun Igviufcula, pipa alter 
dentibus laterali 
Habitat ia M. M iussus J. 7. Fagra 
efta magnitudine feminis Lupini albi, fere pm 
fed paulo magis dilatata , ien radiis nielen rufis. 


* * * Suborbiculatæ. 


Rumph. maf. t. 43. f. T. Remies 

A E: 
á SHE ATH Europeo & Indico, 
iiie 49. T. tefta lenticulari {cabra : fquamis lunatis quincun- - 


Rumph, maf. £. 43. A T. Chama fcobinata ? 
Gualt. teft. t. 25i 2 
Habitat sn O. Afia 


Ani fofala Bel. nec labia canaliculata. 


Ta so. 17 tefta ih gibba alba pellucida levi. 
ualt. teft, t. 7X. 
. Habitat in M. Mediterraneo, 
Tefta [emine Lupini albi major, parum transverfim ob- 
folete firiata. 


"cis 


earnaria, $1. T, tefta fuborbiculata 1ævi utrinque incarnata oblique 
irata: ílriis hinc dira 
is angl. 17$. £. aas a 
Gualtateft. t. 77. s 


Habi» | 


VERMES TESTACEA. Tellina) — 677 


Habitat in Oceani brevibus. 
Tefla magnitudine feminis Lupini albi, nonnihil com- 
prel 


7. imacu- 32; T. tefta triangulo -fubrotunda latiore levi albida: in- 
ata,, tus maculis Toe Upda oblongis. 
Habitat in O. 
efta vix extimi ^ dini magnitudine , extus alba fed 
amacule interiores parum pelluceus , levis nifi ftris 
aliquot obfoletis circumdata effet. "Flexura ifle im 
bac non mamife[la, 
H 
' balthica. 33. T. tefta fubrotunda lxvi extus incarnata, 
Fn. fvec. 1335. 
Tyl I?. cla ^ 43. 
Habitat im “ir. Palthico. 
E Jeminis Lupigi albi disci mollisfcula, fra- 
ul gi! ifima ; intus alh 4,4 CXUKS incaraata , e triangulo 
* rotun 
ga p $4 " Puy fübglobofa levi intus imcarnata annue fub- 
: ftriis TE. angulo acuto reflexis 
Gr p 2795 
Habitat ad o! Europei oftia fluviorum. 
Tefta magnitudine Pifi, alba, fundo parpureo, firia- 
2a triss vix oculo ded manifeflis , obliquis Jed ana 


" terius reflexis ad angulum acutum. ardinis Dens ` 
unicus preter aS promiuules, Raris tota alba 
reperitur. 


aoe 35. T. tefta fubglobofa alba bifariam obli "uin ftriata, 
Habitat in M. Mediterraneo, F. Leg 
Tefta magnitudine Pifi, [ubcompre[] E Bus, gibba. Strie 
tenaifime , bifariam ad uirumgue laius duel. 


digitaria, $6. I mis fobglobofa pallida cincta firiis obliquis uni- 


Hir. in M. Mediterraneo. Log 
die magnitudine Pifi, albida, caf maculis uudatis 
s. Strie transverfe, fed pulchre oblique , jfeufim 
A. ad marginem exteriorem, mti firig im apié 
digitorum, unde apparet [piraliter firiata, 


Ua 3 "pot 


678 VERMES TESTACEA. Tellina. | 


cornea j7. T globofa glabra cornei coloris: fulco transverfali, 
Fa. fvec. 1336. | 4 
Taft: angl. epp. a2. £. Y, f. y 
Habitat i i2 Europz io A flagnis 
Tefta magnitudine Pifi, rudis corau coloris, ; 


UAD, CARDIUM. Animal Tethys. 
efla bivalvis, fubæquilatera, z- 
quivalvis. 
Cardo Dentibus duobus; latera- 
libus remotis infertis. : 


coflatum, 58. C. tefta gibba equivalvi : coftis clevatis carinatis con- 
cavis membranaceis 
Column. purp. 26. t. 27. 
—ARunpb. muf. t. 49. £ 6. 
Gualt. tef]. £. 72. ff. 
Argenv. conch, 7 26. fi A. i 
Habitat nN f 
Cardiffa, 59. C. tefta cordata: valvulis compreffis dentato- ee 
natibus approximatis. 
, Columna. aga. 
Rumph. muf. t. 42. us E.  Cardiffa. 
Gzalt. teft. t. 84. f. B 
Arginv. conch. ie 26. f. I. Cor veneris. 
Klein. ofir. 2. 10. f. 39. 
Habitat ia O. Alas ico. ! 
Varjat Tefia lateribus utrinque planis aut altero "um 


pu 60. C. tefta da fubquadrilatera: valvulis carinatis, na 
dium, tibus diftantibus. 
Rumph. muf. t. 44 f. H. 
Habitat in O. Aliatico. 


medium. 6r, C. tefta fubcordata fban : valvulis angulatis ful- 
catis lævibus. : 
Habitat im O. Indic l 
Tefta fimillima Pn. 4 , fed exalbido purpurafcente varia, 
fulcis levibus absque aculeis, augulisque dos 


62. G3 


Cardiorum Cu dines dentibus lateralibus remotis inffruuntur, qui foraminulo f. fcrobiculo 
eppote valvule inferuntur; dwin teffa claudiiwr , quod non obtinet in Tes 


$ 


B. eden. 679 


"t murica- 62. C. tefta fübcordata: fulcis convexis linea exaratis : ex- 
tum, terius aculeato - ciliatis 


Habitat in O. Europzo aufir ali 
Maxime affinis fequenti C9 pn varietas, 
"l echina- 63. C. tefta fubcordata, fulcis exaratis linea ciliata aculeis 
tum, inflexis plurimis. 
lit Fn. fuec. 1339. 
Lift. angl. t. $. f. 33. 


Kleiz. ofir. t 9. f..49- 
Habitat in O, (cried olt 


elliare, 64. C. tefta fubcordata : fulcis elevatis triquetris : extimis 
dM. aculeato - D 
, Cual. tef hy. 7. 72. f. C. 
k Habitat ian M. n, 
Simillima duobus ooo: fed minor tg nives. 
Snlci triquetri , latere fcilicet altero adnato. 


-tubercu- 65. ES tefta fubcordata: fulcis obtufis nodofis transverfim 


latum latis 
. amoh. “muf. £, 48. / CEA 
3 Argenv. conch. t. 26. f. L, 
F Habitat , . 


1 TR 
= Afocardia. 66. C. tefta EUM fulcis fquamis fornicatis imbricatis 
uipb. muf. t. 48. 
Argen. comcb. t. 26 


Lf M. 
"ptite Regenf. 20. t: y. f. $6. 


ji Habitat 
"Fragum. 67, C. tefta fubcordata fubangulata: fulcis notatis Janulis 
y elevatis. 
, Rum E muf. t ii bs G. Fragum album. 
Gzalz, teft. 4. 71. 


Habitat iz O. um RS ` Americano, 


! Uu4 68. C. 


65 VERMES TESTACEA. Catdium, 


Unedo. d C. tefta fubcordata: fulcis lunulis coloratis. 


Rec Regenf. 12.4: 3. f. 

Habi 

idu. labis alterum alteri incumbit, . quod 
praecedenti, eui maxime affinis, fed fepe ple 
major. 


murica- 69. C. tefta fubcordata fulcata Indesibus muricata. 
t Habitat ad finum Campechienfe 

Zefla precedentibus fimilis J anir iif undique jJ 
extins flave[cems 5 intus umbonibus purpuraj 


magnum. 7o. C. tefta | AL fusis angulatis latere ferratis, 
Habitat ad Jamaic 


favum. 71. C. tefta fubovata DIE latere anteriore Meno. po- 
fteriore dentato. 
Hal itat 
Zefla [pbovata, flava, latere anteriore alba, Sulci cre- 
wat: podelis 42 Jatarg pofleriore; margo non rubens, 
]eviga- (m G JM obovata : flriis obfoletis longitudinalibus. 
tum. 
bd p*o 0m precedenti, fed [irte loco fulcarum, 
ferratum. 73. AN res ne lzvi ftriis obfoletis, margine interio- 
e ferr 


Halitar à in ; M. Mediterraneo. a 
Tefla flava, verfus cardinem gibba, margine exteriore 
crenulato, anteriore ferrato, Nates regulares. 


trite. 74. C. tefta ovata levi, rima anoque obíolete ftriatis, 


Habitat . 
Tefia triangularis, ovata colore "Me Rima ane fiuilli- 
ma, obligue obfolete firiata. 


coralli- 75. C. tefta triangulo- tones alba E s antice pe. 
num. fticeque obtufifima fafciis la&teis, 


Plazc. conch. 
Habitat in M. Eo cA 
46. G3 


VERMES TESTACEA. Cardium. 681 


folidum. 76. C. tefta triangulari rotundata opaca læviufcula, cardi- 
nibus fi yriformi. ; 


s foveola p 
Bonan. recr. 3. t. $1. 
Rond. teft. 1. 
i Lift angl. n 4; 41 f. 24. 
"i Habitat in ni "ip ico. 
"e Tefa erajJa alba j. flava, notabilis cavitate ig iui 
: more vpn fed 9 dentes minimos bab 
kedule. — 77. Pe iris zonis fulcis XXVI obfolete recurvato- 
mbrica 
Im. Es. fvec. 
fin Lift. angl, "89. f. P FBA: 
Gualt. tefl.- 
BÉ Habitat im ó. o. 


rufticum, 78. C. tefta antiquata : fulcis X X remotis interftitiis rugofis, 
Rond. tefl. 1. p. 21..c. 19. 


Rumph. muf. t. 79. f. K. 


I.) 


Zu 
Lh Gaal tef. 2. 71, f. 
li Habitat in M. Mediterraneo &9 Europe a«z/iralioris. 
di Tefta aliis ferruginea fafciis lividis 5. aliss minor nivea 
E fafciis ferrugineis. 
dug 785 C. tefta fübcordata iste 
"n, Gualt. Th £: 


Habitat 
dello firie diflantes gu Ee: cavitas fub umbozibus 
flava. Anus ovatus impre[jus marginibus prominulis. 


Jis 


^'^ ftultorum. 8o. T T fubfotunda æquilatera lævi, cardinis dente pri- 
e fornicato, lateralibus alterius duplicatis. 
E Cop teft. t. D UR zd 

Habitat in O. E. 

Tefta lawis, Piris, “pallida ie ebfoletis albis. Car- 
dinis dentes laterales fere membrauacei Wee 
h in altera tefta utrinque Jolirris ; iz altera duplicati ; 

deus vere cardimis primarius meinbranacens compli- 
' catus, 


Uus S1: Ci 


Antiquata. tefta Tr Los longitudinaliter fulcata, fed evansverfis appefitiomibus an- 
notinis quafi im 
b mibi que Tongitudinalicer fulcata I. Briata, at vero antice ffvüs 1, falcis ad 
ulum acutum divergen 
Lo Serie lis teffa a nua ud ‘marginer 
l Transverfalis vero a natibus ad nates pk uie parallelo, 


/ 


1 
682 VERMES TESTACEA. Cardium. 


D 
gi 


virgi- 81. C. tefta triangulo-rotundata æquilatera , rugis transvers 
neum. fis membranaceo - pp; cardinibus czruleis, 

Habitat i2 M. Mediterraneo. 

d efla pulcbella , Esa ligeis retrerfum imbricatis, ve 
motis , epiderimide glauca obtecta, Cavitas alba fe 
cardines cerulei ; dentibus lateralibus longitudinali- 
bus , linearibus, 


huma- 82, C. tefta fübrotunda levi, natibus recurvis, rima 
num. j : 


lante 
Bonan. recr. 2, £. 88. 


Habitat in M. Mediterraneo rarius, 
Tefta. craffag levis, Jabrotunda , exalbido - lute[cens 
Nates evidentius, quam im reliquis, cornu arietis 
fiar, oblique. curvate. Rima hians: Nymphis -— 
Anus imprel]us , poflice gibbus, Dentes cardinis utrim-. 
que duo, compre. 


273. DONAX. Animal Tethys. 
10 bivalvis, margine antico obtu- 
imo. : 
Corda Dentibus duobus ; marginali- 
que folitario, fubremoto, fub ano. 


pube- — 83. D. tefta antic fpinis ciliata, M. L. U. 

Ícens. >- Habitat in O. Md d 
d argute sca firiata : antice plana lateru 

angulo carimato , verfus apicem fpims e fIriis enatis. 

membranaceis ciliato. Rima bians ovata: mymphis su- 

dis. Anus ovato- oblongus. 


rugofa, 84. REP SS rugofa, marginibus crenatis, 
ualt D. 
Habitat in O. meridionali, 


e a 85. E MAL. antice lxvi, intus violacea marginibus cre- 


Lj. angl 199. £. b f 35. 


Bonas, recr. 2. t. 


VERMES TESTACEA. Donar. 683 
Grali tell f. 88. f. o. 


Argent. « EUNEA- 2... 2.3. f. L. 
Habitat in Oceano Europæo. 


Tid; 


"d gil $6. D. tefta antice obtufiffima, labiis tel rugofis , 
margine denticulato, nymphis dentiformi 
Eo ; Habitat iz M. Mediterraneo. F. Logie. 
n, Tefta cuneiformis, lev Ha a pundato fIria- 
ža, albida er -Jubfalciata. Vulva fubrotun- 
da, minima; antice obtufifima, area media transver- 
E laterali rela; margo denticulatus, Intas 
albican 


cuneata, 97. P teta cuneiformi, pearginikus integerrimis. Maf. 
U. 


P 


Tefta parva, ovata, aei, violacea f. vario calore. 


ite 
Idi ij 
DET 
MILI gj 
feripta. 88. D. tefta ovata. compreffa 1zvi fcripta DRE purpureis 
undatis, rima acuta, marginibus crenu 
fades M. Literata p uno 


. Gzalt. teft. t. 88. 
0d Lifl.. couch, 2.379. f. 222. 
Bonan. recr. 2. t. 43. 
Klein. oftr. t. i. f. 9. * 
Mr Habitat in M. Mediterraneo. 


murica- e B tefta ovata: ftriis muricatis, margine denticulato. 
ta. LU: 


el i4 O. Indico. 
Tefta Zibba rufefcens 5 margo anterior denticulatus, Ri- 
ma hians, terminata antice utrinque dente compre[jo. 
Anas nullus, r, 


Trus. PA D. tefta ovali: rugis membranaceis erectis ftriatis Bu. 
Gualt, teft. 23405. f. 
Habitat in M. Mediterraneo, Brander. 
Tefla magnitudine Phafeoli , ovalis, alba, antice obtu- 


terius majoribus, Cardo utrimque dentibus duebus mi- 
mimis: altero bifido. 


274. VE- 


"No. 
| 684 VERMES TESTACEA. Venus; 


274. VENUS. Animal Tethys. 
Tefla bivalvis, labiis margine antico 
incumbentibus. 
Cardo dentibus 3: omnibus approxi- 
matis: lateralibus apice divergen- 
tibus. . 
Vulva & Anus diftinéta. 


* Pnbentes. 


s Olear. maf. dg. 4 
Pet, gue. 31. f. 
Guali. eff. 2. 26. f. D 


Habitat in O. Americe. 
Venerem filiam Dionis f. e Concha maris natam finxere 
Pöetæ; bujus Typus precipue determizabit Concharum | 

partium metapboricam denominationem, 

TksrA bvalvis, femicordata, rotundata, fubincarnata, 
poflice anticeque magis Pba ventris lateribus undi- 
que exaratis Striis transverfis , diftantibus , parallelis, 
zaarginatis, [ubrecurvatis, qualibus nE Ee ob- 
zufi oribus .: pofterius Alternis altioribus acutioribus- 
p Alternisgue abbreviatis minoribus, INTUS lewis, ] 


alba, [ub umbonibus fornicata, CARDO finiftræ zri- 
ENTAR Pip ril ferobicslo difiizclis, 
Denticulo intermedio compre[[fo , angufHore 5 lateralibus | 
divergentibus, cra[fi Een obtzufis,  Dextre cardo 
Deuticulis duobus, approximatis, eamprejfis inter fero- 
biculos duos. MARGO ambitus obtufi tffimus , integerri- 
mus: NATES Mein. obtvfiufctle , apice e glabre, 

tice 


E autrer [zm arcuatis , fubtus canalicalatis , fuperioribus. 
ex/im longioribus: longifimis ja sy ipfius rime, 
VULvZ regio incarnata, obligse riata, [furfum a rima 
«d pubem, Labia leviora incarnata, inclufa fafcia pal- 


i 
ni f 
Marica. 


Dyfera. 
noh, 


ncha 


| Ti 


TIL 


x ^ " a 


VESMES TESTACEA. Vems. 685 
lida, armata, a Batibus ad medium rime, Aculeis 
utrinque quinque brevifimis; margo vulve fupra ri- 
mam connivet fulco longitudinali, intra quem finiftra 
margo gibbofi hor fe infinuat. Rima lanceolata, bians 
labris prominulis, cdaz[a hymene. NYMPHA cartilagi- 
uee , retrafliores , longitudine rime. 


92. V. tefta fubcordata decuffatim ftriata, pube lamellofa, 
Habitat in Ò. America. i 


93. V. tefta fubcordata : fulcis transverfis remotis reflexis, 
argine PD. 
Argenv. conch. t. 24. f. K. 
B. Rumph. m "Hu as E 
Gzalt. teft. t . 87. v wu. 
Kratzenjt. Regenf. TA $ £T, 
js 


d. Argenv. conch, £. 24. 
Habitat in O. Am erici. 


k ` Impuberes fubcordate. 


umi Verruco- 94 n tefta fubcordata : fulcis membranaceis flriatis re- 
fa. flexis 


antice" imprimis verrucofis, margine crenu- 


ato 
Gualt, teft. t. 85. f. G. 
Habitat 12 ed anufiralt. 
tatura C9 maculis ad precedentem accedit, ut forte 
varietas levigata. 


" Cafina, 9j. V. tefta fubcordata: fulcis transverfis recurvis acutis, 


margine poftico crenulato pone anum canalicuiato, 
Habitat ia O, Europzo, frequenter etiam fo[filis 


br Gallina, 96. V. teftafubcordata radiata: ftriis transverfis obtufis, 


p dente poftico minimo, margine crenulato. 
Habitat i» M. Mediterraneo. 
Tefta rode varians, fepe glaberrima licet firiata; firie 
appareat crennlate quamvis mou fint. 


riri „i petulca, 97. pe tefta fubcordata fübfulcata, AED Rd. ri- 
EIE IE E. U. 


ubovata hiante, nymphis a 
pe ig O. Europa auftralioris. 


Tefla 


i WW M 1 I - 


686 VERMES TESTACEA. Venus. 


Zefla magnitudine Avellane , albo fu[coque vebulof, 
Anus oblongus, | 


Erycina. 98. V. tefta cordata transverfim Pte fulcata, falci 
obtuítiimis , vulva glabra, ano ovat 
Habitat in Europa. F Theod. Fagreus. 

Simillima Chiozi , fed fulcis numerofis Profindiuribus, 


mercena-99. V. tefta cordata folida transverfe fubftriata k mar- 
ria. gine eco VE E ano Ovato 
Lift. angl. 229. PRE 
Habitat ia Peatylvatia. Kalm: e qua Sylv efirin 
Nummi parantar, [n iha Sveciæ fofilis. 
Tefta pre reliquis era[fa D XE Limbas tan 


tum Leflg interne violaceus e, 


Chione., 100. V. tefta cordata transverfe fubrugofa lævi, cardi 
ente primario polteriori lanceolato. 


Argenv, conch. t. 2 

Habitat im O Afia atico, forte etiam in Emropeo 

Tefta magnitudine fere ovi gallinacei , alba ani fabferra 
ginea; maigo integerrimus eft. 


maculata, 101. V. tefta panim lævi; maculis exoletis fparfis. 
alt; $2/7.— 21: BO kod. 


P conch. j 24. p os 
Kratzenfl. Regenf.t. 8. f. 16. 
' Habitat in O. Amerieano. 


Meretrix. 102. V. tefta cordata glabra, vulva fufca ġibba, mm 
hiantibus. 
' Zirgenv. coach. t. 24. f. F. 
Habitat in O. Indic co. 


Scortum, 103. V. tefta erg glabra, vulva plana hiante 
Gal, teft. t Uy ER 
Argenv. MAY s; 24. YOU 
Habitat in America, 


età. .. 104. V.'tella fosse tumida glaberrima albo radia 1 
labiis fubviolac 
Gualt. tefi. t. 88, TR y. 


f 


i 


Y 


fijos 


YERMES TESTACEA, Venus. 687 


Habitat in M. Mediterraneo & Indico 
Tefla flave[ceus, nitidifima, radiis oben latis albis de- 
pida. Labia obfeuriora, Anus ova 


LE 105. V. triangulo- rotundata gibba glaberrima chara£teribus 
vis. wi infcripta 
Lift. conch. 8 262. f. 98. 


Rumph. muf. t. 42. M Chama optica. 
Krarzenjt. Regenf. 2 


Habitat 12 O. due nun 


firiata, ano obcordato venis violaceis. 


Phryne. 106. V. tefta fübcordata levi antice pofticeque transver- 
fe AST s E75 
Habitat in Q. auttraliore. 


Maroc. 107. ou im fubrotunda transverfe ílriata, futura poítica 
T. HM 2: 
on in O, aufítraliore. 
Tefta alba venis 24 A Nates remote. Sutura 
hians pone anum oblongum , obfeletuma. 


; dedorata, 108. v. te(ta ovali longitudinaliter rugofa antice violacea, 


opto. 

Tefta latitudine ovi, a cardiue ad PPS am rupofa, 
albida, Latus anterius, praefertim interne, viola 
ceum, 


fimbriata. 109, V. tefta transverfe ovali gibba longitudinaliter ftriata 
transverfe fulcata, aa crenulato, 


Argenu. al i. 24. f. G. 


dile afir. 2. 10. f. $2. 
Habitat in O. TAS. 


nes 110. V. tefta (üubcordata: ftrfis elev atis decuffatis , ano cor- 
P margine integro. 


Argemu. conch, 1. 26. f. F. 
Habitat in O, Indico. 


MEV 


688 VERMES TESTACEA. Venus. 


fquamo- 111. V. tefta fübcordata reticulato-flriata retrorfum fqu 
a. mofa. 

Ru M muf. t. 44. f. M. 

Habitat in O., Indico. 


* * * Jmpuberes, orbiculaie. 
tigerina. TI2. id ia fuborbiculata: ftriis crenatis decuffatis, ano 


Ru dam ntf. t. 43. f. G, 
Habitat ir O. 'Ind dico, 


proftrata, 113. V. tefta orbiculata transverfe ftriata, labiis fcabro: 

Ducis om L. U. 

Habitat in O. i 

Tefta pre par teflacea radiis albis, Ea r 
flexe. Rima eblonga, patula, Anus cordatu 


/ 


Uds ES tefta papaa glabro-rugofa alba, antice fulc 
nic ongitudin 
ec RE f. N. 
Habitat in HUS Een 'ozali. 


incrufta- 115. V. tefla lentiformi glaberrima leviffima puncis ex» 

cavata, duo 5 

Habitat in O. Iudico 

Tefta intus erufla eraffa albida. Ani weffigium feraini- 
se rotundo fub natibus, 


. 


$ 
punctata, 116. V. pu» lentiformi longitudinaliter fulcata, intus pun- 
&at | 


P A muf. t. TI 
Habitat in O. Indic 
Jefla intus obducia s eraffa albida, fed pantata. 


Anus ut in precedente. 


exoleta. II7. ms tefta lentiformi transverfim flriata pallida obíole 
radiata, ano cordato, 


rnfey. 
Tera intus crufta,craffa albida. pj ferrugineus; val 
de affinis precedentibus tribus : 


orbicula- 118, V. tefta lentiformi compreffa longitudinaliter profun 
ris. dius transverfim tenuiflime ílriata, ano cordato mi 
nimo 


Habitat intra Bios. 
i19. V 


J| 


VERMES TESTACEA. Venus. 689 
i'Ziczac. 119. V. tefta lentiformi: flriis transverfis membranaceis e- 
rectis, M. L. U. 
pov. in O. Indico 
Tefta grifeo- Ziczac «d rimam 65 anum latius pida 


Nates apice recurve. Anus impre[[ns, cordatus, rajaa 


, pe&inata, 120. ler tefta id UM fulcis uus rugofis : 
e antrorfum ran 
2: 


A 
! Habitat in Indiis. 


Ícripta. 121. V. tefta lentiformi compreffa ftriata poftice angulo: 


T angulata. 
Rumpb. MS i. 43. f. C. Chama literata rotunda. 


Gzalt. teft. t 7 . 
Argenv. conch. t. 24. f. 4M. 
Habitat i diis 


lipreffo ami Toeil. 


edentula, ano ova 
Habitat im Indiis. 
dee fubglobo[a , diaphana, alba. Anus ovato-acutus, 
e excavatus angulo acuto. 


E n. V. tefla unir ^de ele. rugofa ` 
TU; 


Lupinus. 123. V. tefta lentiformi transverfim fubftriata ano ovato, 
nymphis nullis, 
Habitat 
Tefta alba ‘friis circalaribus tenuifimis, intus calio al< 
bo notata ; variat maculis gri[eis. 


* x ** Impuberes ovales, fupra rimam fabangulate. 


literata, 124. V. tefta ovata antice angulata ftriis transverfis, 
ORALE PRESA SIE 
Rumph. maf. t. 43. f. B. Ghama literata oblonga. 
Gzalt. teft. t. Se f. EF. 


ds 24. f A, 
Kratzenft. [$53 lp £d ur. 39. 
Habitat in Europa anfirali 6g india, 
Color fepe cinerafcens, fed plurimum varians: » fepiusque 
characteribus notatus; variat etiam rugis antite longi- 
indinalibus , ia majoribus imprimis (g iudicis 


XX ; iig. V. 


7 


690 VERMES. TESTACEA. Venus. 


1 


rotunda- 125. V. tefta ovata antice fübangulata: ftriis transverfis, car- 

ta. dinis dente pup biüdo, AM. L. U. j 
Habitat iw ICONE 

Zefle Anus ovato- Pi irs PEPR prh retufas. Dentes 

cardinis utrinque tres: medio bifido 1. 


deu 126. V. La; ovata antice angulata decufífatim ftriata, 
WVE uo C 


Hebat is O. indica 
efle Anus minimus, auis macula nalla prem Co 
lor intus albidus , apius cum tinciura crocea 


275. SPONDYLUS. Animal Tethys. 
Tefia iubaurita, rigida , E 
nofa. 
Cardo dentibus 2 recurvis, cum 
foraminulo intermedio. 


Gzdero- 127. S. tefta fugati edis 
pus. - Bocc. obferv. 16 64, p... a304 Concha hi(tricina. 
Rond. pifc. 1. 


c. - 40. 
Rumph. muf. E 47. f. B | 
Bonann. recr. 2. £. 21, 


Gzalt. teft. 100, ro f i zn B. 4. 99. f ET € 
BLAA MEL 


Mm i altera brisa hine plana, ac fi arte n aut 


abrafa fuiffet. 


regius. ^ 128. S. tefta inaurita fpinofa. 


Simillima precedenti , fed major fpinis O fulcis validi- 
ribus ; forte infigais ee varietas, i 


276. CHAS 


e tota fua ftru@ura tefle ad i accedunt , fed dentibus cardinis diffevumt, 
Q Jpinis valvularum. Chamas vefevan i 


VERMES. TESTACEA. Chama. 691 
276. CHAMA, Animal Tethys. 


efla bivalvis, groffior. 
Cardo Callo gibbo, oblique inferto 
foflulz obliqua. 
Vulva clauía absque nymphis. 


Lazarus, 129. C. tefta imbricata lamellis laceris , nate oblique fub- 
pirali. 
Rumph, mah 1. 48. f. 3 
mue. dog i za f 9 
own, jam SA 
Habitat in M. TA E Americano. 


Gigas. 130. C. tefta plicata fquamofa, ano hiante crenato. 
"0 e 6 


QR 
Rumph. muf. j 42. y: A. B. Chama fquamata, 
Gualt, tefi. A 92. f. A-G. 
B: 


£. 93. 
Argen. contb. t. 26. fa. 
Kratzenfi. Regenf. d dt f. 48. 
Habitat in M. Afia 
Tefle pondere Probes: oam M, LU UU... adeoque 


omniam tefiaceorum maximum. 


Hippo- 13r. C. tefta plicata idt ano retufo claufo dentato, 
pus. Bonan. recr, 2, f. 
umpb. muf: T i 5 C. Chama afpera obtuía, 
Guil: teft. 1. 
Argenv. conch. di 26. r H, Folium brafficz, 
Kratzenfl. Regenf. £ bu 49. 
Habitat in M. Afia 


antiqua- 132. C. tefta Pulls fulcis longitudinalibus ítriisque 
ta. transverfis. 


femiorbi- 133. f tefta femiorbiculata compfreffa rudi decuffate ftria- 
culata, M de U: 


"m 
Tefta E aoljirer flriata, imbricata fgnamis anuoti- 
mi, Lobus ami albidus margine pofiico erenato. 


XXx1 1346 


692 VERMES. TESTACEA. Clin. 


mg 134-70 tella oblonga Ai imbricatis, antice retufa. 
lat Gualt. teft. F: 

à Habitat 1z M. Nein ueo: 

Tefta magnitudine extimi articuli digiti; alba, oblonga, 
Juleis lomgitudimalibus imbricatis, fauamulis [od i 
Nates obtufe gthbbe, aucto irre oe 
ma mizima, Venter antice comprefjo - : fipa 
rotundatus. Dortum compre[fuza, eres pr 
biculatus, minimus ; pone anum angulus elemen 
lus valde promizulus exit. 


cordata. $3. 2 tefta cordata transverfim ftriata , hinc. elongata | 
Pmpret Jos m. 
da 


Tefla tefla acea inferne (non verfus pas exteriorem) 
Jileis transverfis diflinclis , obtufis. Angulus inter — 
rimam 9 marginem reei elongatus cbfcurior, 


oblonga. de E. tefta oblonga antice angulata, dentibus anticis a- INi 
ule ROV P DA OE s 


prs 
Tefta fabis decu[Jatim ffriata, aes intus lactea; 


anterius angulo utrinque excurreste 


ryphoi-'137. C. tefta orbiculata muricata : valvula altera planio- 
bon re, altera nate Died fubfpirali. 


M WO 
Guali. teft. 2. 101. jr? * 
^ Brown. jam. 412. t. 40. f. 9. fed ma 
Habitat in M. Mediterraneo Africam a//uemte. Brander. 
Valvule albe, orbiculate, puactis muricate , altera adba- 
A rente alii corpori, ates obfolete recurvate, iz fpi- 
ram coutorte , intus auriformes. 


Mt 


Bop I 35. C. teftæ valvulis conicis: natibus corniformibus ob- 
liquis tubulofis valvula longioribus. 
2 Column. purp. c. X9. 
; Lif. conch. t. 214. f. 4 
Klein. oftr. 274. t. E 87, 88. 
Habitat in M. Mediterraneo d 
Sizgule valvulg referunt Patellam cucullatam obliquam, } 
binc precedenti multum affinis, 


277. ARE 


is Nos. 


"e 


Qi 


| 
"E 
Pella, 


1E 


barbata. 


VERMES. TESTACEA. Arca. 693; 


i 277, ARCA. 2 Tethys ? j 


efla bivalvis, æquivalvis. 
Cardo Dentibus numerofis, acutis, 
alternis, infertis. 


* Margine zztegerrimo; atibus reeurvaris. 


Nuus. 139. A. teíta parallelipipeda ftriata , valvula oblique cari- 


nata, natibus r recurvis, margine integerr imo. 
5. ki 128, 


ys rohi $ 
mpl muf. t. dt. f. K. Olftreum tortuofum, 
red ud A gs. 


Klein. ofr. t. 8. f. 16. 
Habitat in , . 
* * Margine integro; Natibus izflexis. 


140. À. tefta oblonga ftriata apice emarginata, natibus in- 
curvis aa Wo margine integerrimo hiante, 
AF.) gus ES ete 1..7..$.. Mufculus iate 


EE recr. 2. t. 32. Concha rhomboides. 
umpb. muf: t. 44. f. P. Arca Nos. 
, WE a 


14I. À. tefta tine firiata apicibus barbata, natibus in- 
curvis ano a margine integerrimo claufo. 


Maf. Tefin: pe 
es 


Tefta apice rotundata, integras flrie ex pundiis callofis 
concatenatis : alternis ftris majoribus. Barba ex Jiriis 
verfus apicem imprimis tenuiorem rigens. 


142. À. tefta ovata pellucida oblique firiata , valva'pro- 
si) diftincta, natibus incurvis, margine integer- 


pos in M. Mediterraneo. F. Logie. 
; X3 Tofia 


694 VERMES. TESTACEA. Area, 


Tefta VIN d Jes Helianthi annui, alba, pel- 
lucida, obligue firiata, mitidiffima. Vulva valde pros 
mineas, ut teflà fere roftrata, diflincía utriaque foss 
Jala, transverfe firiata. 


* * * Margine crezato; Natibus recaurvatis. 


lactea. 143. A. tefta fübrhomboidea obfolete a ftriata 
iaphana, natibus recurvis , margine crenula 

Habitat in M: Mediterraneo. | Brazder , I 

Tefta magnitudine Fabe equine. 


antiguata. 144. A. tefta oblique cordata ap Ea fulcis muticis , 
natibus recurvis, margine crenato 
Ed Teor. 3. $, 74. 


Habitat in OQ. Americano, 


fenilis. 245. A. tefta oblique cordata octofulcata levi, natibus - 
recurvis, margine plicato. 
LUN. conchis S BO o2, v.v, EL a£. 
PD; 


1 Klein. oflr. t. Io. p 
Habitat ad Jamaicam. 


granofa. 146. i tefta fubcordata fulcis muricatis, natibus recurvis, 
margine crenato. 
"Column. purp. 21. t. 20. f. 3. 
Bonan. fecr: 2. b: 73. 


Habitat in O. Europe. meridisnalis, 


decuffata. 147. A. tefta lenticulari decuffatim fubftriata , natibus recur- — 
vis, margine crenato, rima clauía. Apt ' 
Habitat in Indiis. 


palleus. 148. A. tefta lenticulari fubobliqua decuffatim iuh nas 
tibus recurvis, margine crenato , rima angultiffima 
II 


M. 
Habitat ia Indiis. | 
Tofte celer pallidus, Rima levis, E 
*kk 


“~ 


VERMES. TESTACEA. Arca. 69$ 
' * * * * Margine crenato; Natibus izflexis, 


(0 149. A. tefta lenticulari inaurita, laviufcula, natibus infle- 
UR xis, margine plicato. 
Bonan. recr. 2. t. 61. 
i Habitat ad Jamaicam. 
t Tefta pita uti A. Peciuuculus, fed crafior , vix rugofa, 
? minime fulcata , bafi rotundata , margine plicata. 


 Pedtun- 150. À. tefta lenticulari fubaurita fulcata fulcis fuübimbri- 
ulus, catis, natibus inflexis, margine plicato. 
LU touch 3. Be 9o € 2,4. 14 f. 14 2. 
Geoalt.. felt; 1.. 73. f. H. 
Argen. conch. t, 25. f. B ? 
Habitat in O. Americano. 


ni 


Glycy- 151. A. tefta fuborbiculata gibba fubftriata, natibus incur- 
meris, vis, margine crenato, 
Pics M9UM E d. fi. 

ped Tm BOE 4 3 £20 2. hama Sin 


Jj 


Cu Lr. EM Eon q22 f. DE 
Habitat ad infulam Garnfey. 


| pumma- 152. A. tefta fubrotunda levi fubaurita transverfim ftriata , 

t ria. natibus incurvis, margine crenulato. 

i Habitat is M. Mediterraneo. 

i Tefta magnitudine unguis , MER uem perfecte 
lenticularis, vix mamifefle trausverfim flriata, auri- 
bas vix Ms ] 


Nucleus. 153. A. tefta oblique ovata leviufcula, natibus incurvis, 
margine crenulato, cardine arcuato ciliari. 
Habitat in Europa. 
Tefta Co avellagg. later Nates Rima trian- 
K gularis , erecta, 


| X 44 279. O- 


696 VERMES. TESTACEA. Oftrea, 


278. OSTREA., Animal Tethys. 
Teflabivalvis, inzequivalvis, fubaurita, 
Cardo edentulus foffula cava ovata, 
ftriisque lateralibus transverfis. | 
Vulva Anusve nullus, 
* Pe&ines auriculati, equales. ^ 
maxima, 154. O. tefta radiis rotundatis longitudinaliter ftriatis, 
Lift. coach. t. 161 I 
augl.t. y. f. 29. Peten maximus, 
Gualt. tefl. t. 98, f. A4. B. 


3. 
Habitat in Oceano Europeo. 


Jacobza, 155. O. teft} radiis 14 im longitudinaliter ftriatis, 
M. 


Gualt. teft. E: 

Kratzez[l. Regenf f i iod 10: d 
Bozan. recr. 2, t 
Habitat i» M. Mediterraneo, | 


Ziczac, "E M tefta radiis 18 PADIAnage M d 
itat iz O. auftra 
T4. valvula plaza i ebfolezis , fed intus verfus mar- 
gizem plicis dmplo pluribus con[picuis. 


ftriatula. 157. O. tefta radiis 16 obliteratis transverfe menibranaceo 
ftriatis , po a M. U. | 
Habhitat:ig O. 
Valvula comvexior Rum magis gibba, quam planier ; cox 
lor intus flave[ceus radiorum interfiitiis albis, 
minuta. 1 D O. tefta i x p TED xx 
Habitat 14 O. 
Tefta gibbafior , m s convexa, parvula, T. planior 
profunde plicata , plano-convexa. — : 


Pleuro- r$9. O. tefta radiis 12 duplicatis , extus lævi. 
neces. Bonae recr. 2. f. 354. 


å l Rumph. | 


Oftreæ tantum non omnes, E cia: Peines , ad. cardinem e Juleis transverfis 
numerofis parallelis in utraque teffa oppofitis gaudent, que probe diftinguende ab 
PEA Bibles iglysmis , cujus Fer nunerofi alternatim. Pas alterius. finus. 


A 


VERMES. TESTACEA, Oftrea. 697 


Rumph. muf. t. 45. f 4. B. Amulium, 
Gualt. teft. t. 73. f. B 

Argenv. conch. t. 27. 7 G. Umbella f. Solea. 
Klein. offr. 1. 9. f. 30. 

Habitat in Judi. 


oblien- Ec By dia xt 24 duplicatis , extus lxvi. 
alt. teft. t JOE. 
Ed in O. EN TAR 


TENM 161, O. tefta radiis 12 convexis: ítriis decuffatis crenatis , 
auriculis xqualibus. 

T Rumpb. E £. 44. f. D. Radula, 

Klein. offr. t. 9. f. 34. 

Habitat in O, d 


 Plica 162. O. tefta radiis 6 eonvexis leviufculis ,  decuffato- 


Habitat in O. ara. 


* * Pe&tines auricula altera intus ciliato - fpizofa. 


. Pallium. 163. O. tefta radiis 12 convexis, ftriata fcabra fquamis 
! 


| 


imbricata 
Rusapb. muf. 2 4A f B. C. Pecten fecundus. 
Gualt. teft. t. 74. f. F 
E 20 Argen. cogcb. £, 27. f. E 
Kratzezft. Regenf. 26. t. 6. f. $9. 
Habitat in O. rte £g Indico. 


. nodofa, 164. O. tefta radiis 9 nodofo - veficularibus. 
: Bonan 


: Argenv, conch, 
| Habitat ie O. CM £5 Indico, 


f Pes felis. 165. s e radiis 7 ftriatis fcabris , auricula altera mi- 


Toner iz O. Afric 
Tefta parva, dena woven radiis Senf: Gm undata, 


KIS r66., O. ' 


698 VERMES. TESTACEA. Oftrea. 


pellu- 166. O. tefta radiis 9, lævi: fornice fquamis cochleari- - 
cens. hemifphzricis. 
Argenv. couch. t. 27. f. H, Pe&ten femiauritus. 
Habitat ia O. auftraliore. 


fangui- 167. O. teíta »É 22 Ícabris , femiaurita. 
nea, G»alt. teft, t. " 
Habitat 14 O. ORE | 


varia. 168. O. tefta radiis 3o fcabris compreffis uniaurita, 
abitat in O, auftraliore 
Simillima priori, fed nümerő radiorum differens. Color 
maxime variat. 


Pufio. 169, O. tefta radiis 40 filiformibus uniaurita. 
abitat im O. auftraliore 
Tefta eot no nucis erii, utrinque equaliter cone 
vexa. Auricula fere unic 


glabra. 170. O. tefta radiis ro levibus planiufculis, internis ftriis 
elevatis v4 AME o Ds 
Gzalt. teft. t uH 
Kratzenjt. VA 7n f. 10, 
9 4. 2. f. 16. 
Habitat in M. Mediterraneo. 
Tefta æguivalvis Jubrotunda glabra, absque firiis extus, 
obfolete plicata, incarnata extus. Auricule equales. 
opercul- 171. O. tefta radiis 20 fubrotundis, decuffata flriato - fca- 
bra, operculo convexiore. M. L. U. 
Habitat in O. meridionali, 
Tefta opercularis , magis quam altera convexa. 1 
gibba. 472, O: telta dijs 20 gapis ebba dM, D. 
i: rown, jam 40. 
Habitat in M. Aaa 1 
laloula utraque comvexa £p Janguinea, l i 


* * * Pe&tines valvulis altero latere magis gibbis. - 1 
flavicans. 173. a tefta gibba radiis 8 firiatis, margiue altero rotun- 
dato" Mire qr 


Hibirat 12 O: auftra 
Tefta quafi obliqua. pact altera breviffima; color al- 
|. bas fufco rubreque varius; intus albus radiis favis. 


174. 0; 


VERMES. TESTACEA. Ottrea. 699 


 fafciata, Me Ms tefta a radiis 20, auriculis æqualibus exoletis, 
i t. teft. 5 B. 


p. nud iz O. c MR 


Lima. 175. O. tefta gibba radiis 22 imbricatis fquamis , aom 
margine rotundato , auriculis obiiteratis. M, L, U, 
Argen. conch. t. 27. 
Habitat in O. meridi onali. 
Tefla alba oblonga E gnis. Anuricule obfolete, 


* * * * Rudes, valgo Oftrea dife, 

 Ifogno- 176. O. tefta lobo laterali acutangulo, margine exteriore 
mum. BU dolos fulcato. 

Rumph. muf. t. 47. f. L 

| Kleiz. ofir. E 5. f. 15. 

;. Habitat .. 


i 
- Malleus. qu = tefta triloba : Ven transvet fis, 
f x. kirch. 2 O. 
HEIA muf. " 47. 'f H. Otftreum divifum, 
Gualz. me f, M TZ LE. 
“J: 


roit». 178. O. tefta ovata lateribus obtufe plicata parafitica. 
Rumph. muf. t. 47. ; treum cratium, 

Argenv, conch, 1. 22. f. F. 

p 6er o Aue a 

Habitat ad Jamaic 

j y. ps altera api Ta tadial adhæret Gorgoniis. Car- 
: do lacuna efl , unde diverfa a AMytilis parafiticis. 


orbicula- 179. O. tefta orbiculata plana, margine integro crenato. 
is zalt. JE. E204 T. G 
Habitat.. 
Tefta magnitudine extimi articuli S compreffo-pla- 
aa, margine obtujifjimo erenato 
edulis, 180. O. tefta femiorbiculata membranis imbricatis undula- 
"Y eni altera plana integerrima. 
id Ron 2. p. 37. 
E A p5 z, 102. f. B.  Oftreum vulgare, 
Lift. 


700 VERMES. TESTACEA. Oftres. 2 


Lift. ia 176. Oltreum vulgare maximum. 
bif. 111. 20.  Oftrea major fulcata , insquiier 
utrinque ad eei E 
lein. ofr: t. 8 s 
Bonan. recr. 108. es Oftrea. 
! Habitat in Oceano e Opzo. 
Frequentes im comis Afotorum vive epule. 
femiau- 181. O, tefta ovata femiaurita levi, bafi obliqua.. 
rita. Gvalt, tef a 84. f. H. 
Habitat i» O. meridionali, 
Ephippiü. 182. d tefta orbiculata d dank - membranacea , E 
e fulcis tran et pluribus, 
OMNE muf. 4 
Habitat in M: "A liatico. 
Jefla compreffa ut vix cavitas appareat, extus rudis 


fufca, diftincliffina ab Anomia E di S Placenta. 


279. ANOMIA,., Animal . 
Tefa inæquivalvis : valvula es 
planiuícula , altera bafi magis 

gibba; harum altera fæpe bafi 

orat 

, Cara» edentulus cicatricula lineari. 
prominente ibtroríum ; valvulæ 

vero planioris in iplo margine. 
Radii duo offci pro bafi Eu 


SELON 183. A. tefta orbiculata: valvula gibbofiore conico- con- 

vexa, planiore bafi foraminibus tribus 3 

Fz. foec. TIATA 1347 "COGI tefta planiore or- 

biculata cranium humanum referente, à 

Stobei Dif. epift. Lund. Eos E 2s Nummulus 
brattensbur N EY 

AH. Ubfal. "3: p. y6O E S2 UP. 4. 


Bruckm. cent. 2. s 38. is 390. 3 des E) IO, Man- | 
lekard. 
Habitat in Scania ad lfvó tg Balsbergam , os pe 


Viva reperta 
5 


184. A. 


4 


tda a aa a O CUUV ANE 
K d / 
P, A ` 

DON "5 


VERMES. TESTACEA. Anomia. yi: 
E 184. A; tefta Tan PED T gibbofiore poftice 
ii poris duobu 4 
r Habitat . ? foffilis, 


.Ephip- 185. id Sas füborbiculata rugofo - plicata : planiore per- 
pium. for } 


onan. pos EZ 505. 
Argen. conch. t. 22. f, C. 
Habitat in M. Mediterraneo $5. Ametica, 
Tela alba, magnitudine vole, intas argemtea nitidiff- 
mas utrague valvula [pe plicis quinque longitudina- 
libus, nec ad cardinem Meu ue Planior tefta 
dm magno foramine, 


Cepa, 186. A. tefta obovata RRN violacea : fuperiore convexa, 
N inferiore perforat 

[ Habitat in M. Med raneo, 

" Magnitudo Nzacis d Sed altera tefta plama, ' 


elcérica. TOJ Xe tefta deis flava lævi: altera convexo gibbofa. 
umph. muf. t. 47. f. L.  Oflreum electricum ? 
n E iz M. "RR eb: 


= ex Patella. 
po i2 Oceano Svecico fuper Caneros , Fucos, 


pone 189, Es cella füubrotunda lavi intus feabrá nate per- 


Es efl. f5960 f.-4, 
Habitat i” Pelago, 


Ao 
urita. — 195. A. tefta obovata ftriata fubaurita, nate perforata, 
valt, S 27060-f.. B. 

Habitat 


| retufa, 191. A. tefta opa. firiata retufa: convalle longitudina- 
li, nate perfor 


Habitat im pelago Noivdpico fupra Alcyonia. D. Pennant. 


à ryphus, 192, A, teta oblonga levi: altera plica laterali obfoleta: 
i . nate incurvata; "altera brevi planiufcula, 

Maf. Tefhn. 92. t. y. f. 9. 

Ülear, maf 67. t 35. f. P» 


; d. 
.. Habitat.. DH fi lis. 


Peden, 193. A. teíta femi - paid depreffa maultiftriata: val- 
vula altera plan | 
Lifi. angl. 243. $5 9. T2993 
Habitat . . foffilis. [ 
Tefla inferne f. margine cardinis linea recla f. transe 
verfa. 


flriatula, 194. A. tefta iun M dilatata utrinque gibba ftriata y 
valvis equa 
Exit m faffilis 
ds rotundata , fed duplo viis. quam longa, po[flice gil- 


bofior , antice margine ten 


reticnla- 195. A. tefta cordata decuflatim ftriata: valvula breviore 


fofilis. 
Tefie latera prominula comprefa. Natis planioris val- 
vale parum prominens, 


Plicatel- 196. a: tefta dilatato- rara Lgs ig fulcis longitudinali- 
la. er flriatis media latio 

fokt 096 01/7 TER 1 

Tofte latera Jubmucronata Junt; Plie longitudinales, 

rie vero in Plicarum cavitatibus, plicis paralle- 

le di k Toye Natis fuperior Hr nta pro- 


mine 


crifpa. 197. A. tefta sigue ap ac plicata fulcis rugofis : : 
media latio 5 
Muf. Tefin. p. . t. $. f. T- 
Habitat , M7 


: dete fere lunata, fed natis fuperior prominens. Sul- 
; $ 6 rugis arcuatis transverfis. Latera tefle 
T AA 
lacuno- 198, A. tefta fubrotunda multifulcata : valvulis apice Hi 
fa, ue altera T lacunoía, apice quadridentata, 
~ Muf: AE EE R 


Lifi. angl. Mp 9 F. S7. 
Grew. 


VERMES. TESTACEA. Anomia. 703 


Crew. muf, t. 19. f. 6. 
Habitat . . fofilis. 


fareta, 199. A. tefta fubrotunda multifulcata, valvulis convexis 
apice octodentatis. 
Habitat . . feffilis. 


Caput 200. A. tefta ovata Izvi pau valvula altera apice longiore. 
 ferpentis. Column, purp. 22. 
; : abitat . 


. faffilis 
Natium altera paftice gibba perforata, 


i Terebra- 201. A. tefta obovata lævi convexa: valvula altera tripli- 
tula, cata, altera biplicata. 


oluma purp. 2 I 
y Lift. angl. 240. t. 8. f. 46 
| Kleiz. oflr. z. V1. f. 74 
Habitat . . fofilis 
Natis alterins tefle prominens pertufa efl; extus die 
due. 


_ angulata. 202. A. tefta bafi laterum compreffa, antice plicata: me- 
dio tridentato. 
Muf. TaN 96.0; S 4. 4. 
Habitat . - uff 
i Tefta levis , fed antice plicata; numeras plicarum variat ; 
À digmofcitar quod latera Werjus bafin multum compre[fa. 


E 


S 203. A. tefta dilatata lxvi convexa flriata fubtriloba , an- 
tice Spo: upue nn 


Habitat . . fo y, ji. 


biloba. 204. A. tefta biloba æquali ftriata. 
| Habitat a D. Pennant, Foffilis, 


Placenta, 20$. A. tefla orbiculata plana pellucida, cardinum callis 
- linearibus binis teftz interne adnatis. 
E JA UE 3 BS[f. 2.6 2. BO. 
| Gvalt, teft. t. 104. f. B. 
: Habitat in Pelago, 


4 


3 285 dE 


+ 


704 VERMES. TESTACEA. Mytilus. 


280. MYTILUS- Animal Tethys. 
Tefla bivalvis, rudis, fæpius aa 
xa Byfío, 
Cardo edentulus, diftindtus, nu 
fubulata excavata longitudinali, 


* Parafitici, uzguibus affixi. 


; Crita — 206. M. tefta poe fpinof2, labro utroque fcabro. 
galli. Rumpb. mnf. t. 47. f. jaa ítreum plicatum minus, 
Gzalt. ior f: 104. i19 MID E 05 
Argenv. conch. t. 23. f. 
Habitat in O. Indici Gorgonis. 
Labra interiora marginum teftarum pundis eminentibus 
Jcabra. 


Hyotis. 207. M. tefta plicata imbricata fquamis comptefiis patulis, 
labro utroque lævi. 
Rumph. maf. t. 47. f. S Oftreum plicatum majus.. 
Artgenv. conch. t. 23. 
Habitat in Pelagi ue 


Frons. 208. M. tefta plicata leviufcula, labro altero fcabro. 
Argenv. conch, t 32, f. D. Oftreum fylvettre, 
Habitat ig Pelagi indici Gorgozirs. 
| Cardo absque lacuna, nnde PERN ab Ofirea Folio, — 


* * Plani f. compre[? ut plani appareant F fubanriti. 


margari- 209. M. tefta compreffo - Y fuborbiculata bafi transvera 
tiferus, > fa imbricata tunicis, 


3. f. 5 
Rumph. maf. t. D f 4 Matrix perlarum. 
Gaalt, zefl. z. 84. f- E 

drgenv. conch, : 23. f y “mtaa guttata, 
Habitat in siriusque lndig oceano, 


Unguis. 210. M. tefta fübrotunda C Hber ftriata pellucida 
fubaurita. 
Habitat in M. MO de 
Magnitudo unguis hamani 


VERMES. TESTACEA. Mytilus. T 


* * * Fragiles. 
lihopha- 211. M. tefta E utrinque extremitatibus rotundatis, 
P -gus Lift. aug]. 235: - 37 


Bonan, retr. 2. 


Rumph. muf. t. 46. P E. Fholas. 
Gzalt. 95, jJ. D. 
drgenv. « Reno f; P * fhai 


A indica TSA m d fre o iacea ; 2 onc Vero ma- 
gis fragilis. 
bilocula-- 212. M. tefta czrulea ^ A umbonibus fornicatis diffe- 


ris. pimento albo. . F 
Habitat ir O. Indico. 


l exüftus. 213. M. tefta ftriata: ventre angulato , margine ctenato. 
| Habitat ad jJamaicam. 


barbatus. 214. M. tefta leviufcula ferruginea apice barbata. s 
Gualt. tefi, t. 9t. 
Habitat 12 M. Mediterraneo. 


edulis. — 215. M. tefta leviufcula violacea, valvulis obliquis pofti- 


En fvec. 1333. It. &l. 43. ^ It. twgotb. 150. 
b. LE angl: 192. £28. Rond. aquat. 2. p..48. 
d P. 9d wtb. 3. t. 362. f. 20. — Gefa, aquat. 277. 
" Baraa NELIS 2. 3 JO: Bell. aquat. 397. 
| Gzalt. teft. 1. 91. f. E. 
"t Aldr, exfangu. y12 


Habitat in O. Europzo, Indico €? M. Balthico. 
Plebejis fapit, frequentius devorataus Mocel, inter troptcot 
aximus, intra arclicum Minimms, uti reliqua veffacea, 


Habet more Pinne Byfum ex ferendam. 


ne 216. M. tefta lævi füubcurvata violacea, margine anteriore 
E inflexo, cardine terminali obtufiufculo, 
I Gualt. teft. t. 91. f. E. duplex. t 
" Kratzemft. Regeuf. 16. t. 4. f. 47. 
| Habitet i» Europa anftrali. 
t Valvule valde convexe & juxia fe pue ungulas peo 
corum referumt. An prioris varietas 


" | Y y "^ 2419 ND 


706 
Wn 


'cygneus. 


anatinus, 


viridis, 


ruber. 


Hirundo. 222. M. tefta 1xvi valvulis bilobis, lobo cardinali longio- 


VERMES. TESTACEA. Mytilus. 


217. M. tefta lævi boa dorfali dilatato, natibus gibbis 
cardine fublate i 


) AA 
Holt in "M. " Mediterraneo. 


218. M. tefta ovata antice compreffiufcula fragiliffima, car- 
ine laterali, 
Lift. uos app. 29. EE r. f. 3. Mufculus latus maximus, 
193. 


" 
Klein. ofr 9. f. o 
Habitat in Europa ad oflia fluviorum. 


219. M. tefta ovali compreffiufcula fragilifima margin 
E e , natibus. decorticatis. 
Fn, fuec. 1 


. 09 
Habitat ia Europe aquis dulcibus. 
Similis Mye Piclorum ,. fed fragilior &9 cardine dis- 
üadiiffimus, Anatum cibus. 


220. M. tefta lævi ovata membranacea pellucida, cardine 
terminali. SML SE 
Habitat in O. Meridionali. 


221, M. tefta rugofa, valvulis obliquis poftice dilatatis , 
margine cardinali apicem quante. 
Argent. concb, £, 2, ? 
Habitat in O. auftraliore. 


Tefta bafi nir alterius valuule magis. 
? 


281. PIN- 


"d : É 
| VERMES. TESTACEA. Pinna. 497 


- 481. PINNA. Animal Limax, 
E" Tefa lubbiyalvis ; fragilis, erecta, e- 
mittens barbam By (inam. 
Cardo edentulus , coalitis. in unam 
valvulis, 


mph, mafi. 46. f. L. Pinna lata. 
Argent, conch. t. 2$. f. F. Perna, 
Habitat in. O. Meridionali, Mediterraneo. 
d radier coraei coloris, " longitudin saliter groffe falca- 
a f. rugofa $ à Ja m , zec alba &enuijjumis nn- 


ET A Jiris P. nobilis. 


) nobilis. 224. P. tefa fiata a fquamis sanaliculato tubalofis fubim- 
bricatis. è 


E 

ih 

sadi 223. P. tefta fulcata: fqnamis formica per feries digeflis. 
Ru 6. y, 


| s: f. B. 

Habitat in M. Med'terraheo. 

Varietates pozius quam diflincte fpecies funt fex priores 
. bujus geueris, * 


 muricata.225. P. tefta firiata: fquamis concavis ovatis acutis, 
Lf. A ds 1/3794 fang. pen tenuis {ftriata mu- 


i Ru KC. auf. t. 46. A M. Bina lata altera, 

ES Govalt. teft. t. 79. i 

F Haffeiqv. itia. 447. m. 137. Concha Pinna. b 
` Habitat in M. Mediterraneo. 

i Hoflis Sepia dam cuftos Cancer fom NE Amen. 

lh : acad. 2, p. 48.  HaJelqu. iim. 449, $72 

| 

I VI RU 226. P. tefta, fquamis obfolctis, margine rotundata, 

ac 


Govalt, tejl. $099. 
Habitat in O. meridionali. 


. faccata. ^ P. tefta levi faccata ere&tiufcula fubfaftigiata. 
FOROR maf. Z A fa N. Pinna alba. 


os Y ya 2p, REN 


e  Pinne negue vita fortaffe tpoffet [m3 a Polypo o&topodia, nifi opera Cancri Pit- E: m 
E otheris, Amen, acad. 2, p. 48: ; M 


, 


108 . VERMES. TESTACEA. Pinna. 


digitifor- 228. P. tefta lævi tubulofa digitiformi incurva, margine 
is u mbranaceà. 4M. L. U. 
Habitat ian O. Indico 


lobata: n. 2297o itela pud lobata. M. L. U. 
Habitat in O. Indico, 
d ejla dudas dum valvule T eia 
£a: labis lateralibus rotundatis latioribus; a cardine 
ad lobos nervus; a nervo linse hiver ai duci. 


pennacea, 230. 5 tefta pellucida patula pennam referente. M. L. U. 


bita 


1 
C inis bec sadica valvula aperta ex canali obtufo utrim-. | 


que latius margigaio preterquam bafi. Dubia miki ob. 


vata in Mufeo Ser. Regine a sue UparRicz, 
iinfirifimique Senatoris Com. d effim. 


Jirederama priseten flexibilitatem tyc ; affe 1 


292. ARGONAUTA. Animal Sepia. 
efla univalvis,. fpiralis, in- 
voluta, membranacea, u- 


Bonan. recr. x. f. 13. aatia f. Naupilius. 


Rumph. uh. Y aut oru. B. 1. 4. Nautilus tenuis, 
&valr. tefl. t lzsuocd uM. B2 G: Cymbium, 
2B 


K leis. ai t. TAY ec Nsyrius fulcatus, 


ymbiu 
Habitat in Pelago, M. Indico po rii, * 


nilocularis, 
Argo. 231. A. carina fldei. 
Bellos. agu. t. 380. Nautilus 1 


Majorem :;szer y Minorem "ex multis Jpeetvaisibus 


igpo. 
Navigat emilfa agua exomerata feutima [upiuus in fum- 


"^ 


mu egHuorum , membranam mire tenuitatis extendit, 
brachia o retorqueus , ceteris [abremi2ans, veliti 
« . demum baufla Je mergeus aqua. "Plin. 1X : 2 
: 232. A. 
Domunculam alienam ,| gaemadmodum Ee acer pn enes f. puo intra Se- 
piam, cum nou connexa ft tefæ, fil quti crederet, nifi tat teftes 
mes obfiringerent , qui drin TAA T pe BA celificant ein ? 


g 
-E 


: 


Ny 


! 
I Crifta. 


Calcar. 


| 
283. NAUTILUS, Animal Sepia $ Rumpb. 
» 


crifpus.- 


VERMES, TESTACEA. Argonauta. 


t 


709 


Cymbid,. 232: 2A. eactnd rugofa mutica. 


Gaualt. tefl. t. 12. 
Habitat in M. Mediterraneo, min 
Magnitado wix minime aremile NAA Infiranda; 


Teffa univalvis, ifthmis perfora- 
tis concamerata , polythalamia. 


* Spirales rotzdati. 


du 233. N. tefte apertura cordata, anfractibus contiguis ob- 


tulis lævibus. 

Bello». aqu. t. 382. M am c 
FN. aguat t, 1O. f. 1, 

Lift. conch. 4 pun. t. r. V 1, 
Raph. Murs Z2 fu 
Bonan. recr. t. P MS 
Gvalt. zefl. 2, 17, 18. 

C im ie MA EBR 
Pet. amb. 1, 3. f. 7. 


Tefta pulchre piura decorticata eran praeparata, 
ad pocula aque potaterum orientalin 


234. N. teílz apertura por. anfractibus contiguis , 
ipe annulatis ad fpinofi 
Ref. infet. 3. p.'$99. 1.97. P. 
Habitat in s n paludibus ; minutus. 


235. N. teft apertura lineari, anfractibus contiguis, ge- 
niculis elevatis. 
Plane a CONCRA, 13. £. 1. .f- 34.4» 
Gval. teft. t. 19. f. C. 
Habitat in M. Adriatico, 


256. N. 'teftz apertura femicordata , anfractibus contiguis, 
geniculis crenatis. 

Plane. coneb. 10. t. 1. f. 2. 

Goalt, teft. t, 

Habitat :2 M. Medi terraneo , minutus, 


a y3 


EA 


237. NG 


^ 


710 VERMES. TESTACEA. Nautilus, 


Beccarii. 237. N. tete apertura NM anfractibus contiguis to- 
rulofis, geniculis infcu | 
Pha. conch. E; f 

. Gvalt. teft. t 19. fedh 
Habitat in M. Adriatico, Eee D. D. Kabler ; 


minutus, 


umbilica- 239. N. tefte apertura compreffo- lineari , anfra&tibus con- 
tus. tiguis comp. umbilico concavo. 
Column, pbytob. 2 287. p 
Jj d Liburni. r D. Kala minu 4 
e Tefta fulcis trausuerfis glori Vit piienta oblique 
JA Pn: efi, prejerttm carine prir 


Spirula; 2 239. N. teftæ apertura orbiculari, anfractibus disjunétis 


a Habitat in ' America, 
* * Elongati erecia[culi, 


Semi-Li- 240. N. tefta reĝa, apice incurvato - D TS anfra&ibus 
tuus. cont! guis. 
-.— Colgmn. phytob. 2. t. IBE de D, Semi-Lituus. 
Habitat Liburni ; minatus, 


Sopugyns. ap N. tefta re&o - fubarcuata , articulis aiie ftriatis. f 
TNT x 


salt, teft. t. 19 
Ta iz M. Ag ETE Minutus. 


D 242. ~ tefta re&a fubcylindrica , articulis vtorofis; ftriis. 
ftru atis duodenis, fiphone centrali regulari. : 
labial i» M. Mediterraneo, C/. C. Allivni. 
Tefta longitudine unguis, adeoque Cg. inter smimimos ma- 
ximus, fert a Raphano namero [lriarum, | 
à magnitudine , fiphone regulari , quodque verfas k^ 
CCH VIK GHteHuatus, 


243. 


uec e A 
Nangiti plurimi etiamnum in abyffo pelagi latent; varii EEIT z S "ut armá 
y oculis examinandi, exceptis Pom pilio , Orthecerute F Spirn 


* 


, VERMES, TESTACEA. Nautilus. . 7n 


su Baphee 243. N. tefa aa attenuata, articulis torofis: ftriis ele- 
~o nus, vatis fedenis, fiphone fublaterali obliquo. : 
Plane. conch. L I2 5,16. 
" Gali. teft. t. 19. f. L. 
"E Habitat ia M. oh. Mediterraneo, minutus, 


Granum, 244. N. tefta re&ta ovato -oblonga, Sica torofis: ftriis 
elevatis oćtonis interruptis, {iphone obliquo. 
Habitat in M. Mediterraneo. M. Kehler M. D. Mi- 


nutus, 
` Differt a N, 243. quod fere ovata nec longiufcula; firiis 
i" tantum $, tisque ad articulorum genicula coutractis 
P EF fere interruptis , unde tefta reticulata 
m ry AM ideoque vix varietatem dicerem) quamvis 
iphone conveniat. 


| Radicua 245. dee tefta recta oblongo- ovata, articulis torofis gla« 


Dien conch. 14. £ B X 
Habitat i» M. Adriatico: dT MA 


+ 
fafcia, 246. N Te re&a, articulis ftriatis, geniculis lævibus ele- 


Y fiain tef. t 9. f. 0. 
Habitat in M. A tien. Minutus. 


| punci 247. N. tefta reta lævi, articulis cylindricis remotis, ge- 


niculis pue cylindricis. 

mí val. teft. t R. $$. 

' Habitat in Eo Siculo, minutts. 

| Legu- 245. N. tefta recta compreffa articulata hinc marginata, 
I gen. fiphone laterali, 

F: Pline. conch. 8. 2. 15 f. 7. 

P Gvalt, teft. 1. 1 P. 


pian in M. Adriatico ; minutus. 
emoe aao N, pus re&a: anfractibus carinato - ftriatis. 


Maf. PM 86. Nautilus rectus. 

Scbeucb, belu. 7. f. 8. Diluv. 938. Alvtolus. 
Gmelin. adl. petrop. vol. 3. p. 246. 

a ronz. 71 


| Habitat var alto Pelago ? Foffilis. 
^ A : X y4 Tefta 


713 VERMES. TESTACEA. Nautilus. mo 1 


Tefta frequentiffima petrificata in moutibus nofiris cal- 1 
areis, inter omnia foffilta mobis nota fepe longi[fi ma, | 
zon dum vija immutata, 


204. CONUS, Animal Limax. , 
Tefla univalvis, convoluta, turbinata. 
Apertura dfa i longitudinalis , li- 
nearis, edentula, bafi integra. 
Columella laevis. 


* Truncati f. Spira fere truncata, i 


marmo. 250. C. tefta conica au maculis ovatis albis, fpiræ an* 
reus. fractibus canalicula 


Bonan, recr. 3. f. veh $ | 
Rumph e. rA He PENE T. 1 
Gvalt. teft. 2r D. 

Argenv. ench. 7 Bs docu 

Pet ga-. f. 


Kratzenft. ai ian. 7... SEN SO 
Habitat in Afia 
Tejla fepe coronata atra maculis trigono- ovatis albis. 


koppin 251, C. tefta albida : fafciis lividis RB d: linearibus al- 
bo fuícoque articulatis. 


rgemv. couch. t. 1y. f. F. 
7k (it Bes 12879. 3 f. 35$. 
bi 
Jefia fæpius coronata, albida. maculis confluentibus 
cefüs, ` 


litteratus, 252. C. tefta Sapien alba, pun&is fufcis. ` 
Bonan, recr. 3. £. 363. 
Rumph. m i 31. IEE D PEREDA muficalis, 
Goals. teft. t. 22. f. F. 

alu: (. 


Argenv, pur ZA $ d ul. 0. 
Kratzenft. Kegezf. 12. oh 3. f. 99. (9.2, 3s f. 46. 
Habitat in O., Afiatic 
Vella nivea fafciis ejr flavis, maculisque. fparfis 
perpxrajeentibns, 
253. C 


4 


4 


* MERMES: TESTACEA. Conis. 713 
iU Virgo. 253. C. tefta conica bafi czrulefcente, 
fi Rumph. maf. t. 31. f. È. 
| e Regenf. z. 3. fi 39. 
Hab 


Simila litteratis colore la&leo aut rubro maculata, baf 
Jenn violacea margine acuto. Spira exquifita "eft. 


d 
„ù Capita- 254. C. tefta conica wa bafi fufca, fpira convexiufcula. 
I meus,. 9, Goal. telt t. 20. f. I 


Bonan. N M30. 
Argenv. conch. t. 15. f. K. 
Pet, gaz. t. 27. f. 11. 


eu Kraizenft. Regenf. cor M P 
I à. Rumph. muf. 2. 33 
Kratz. Regeuf. 26. t. 6. f. 65 
i Gvalt. teft. t. 20. 


e. Bonan. recr. 3: t. 361, 
Habitat in Afia 


! . Tefta e«fia fajeis 2 f. 3 albis fufco - maculatis. 
Miles. 255, C. tefta conica rudi bafi fufca, {pira convexa, 
li Rumph. muf. t, 33. f. W, 
Habitat i 


NH 18 ndia. 
Wt Tefta ignobilis pallido teflacea fafciis Eo ferrugineis. 


* * Pyriformes bafi rotundata, fub-cylindrica quam [pira 
f fesquilongiore. 


| Princeps, 256. i tefta flava: lineis fufco- purpureis longitudinalibus 
mofis, E E, 
üdi Habita 
Linee late purpareo -fafee longitudinales fforagus. 


. Ammira-257, C. tefta bafi Haute fcabra. 


nigris articulatis 
Rumph, muf. t. 34. TAB 


lis 
| fammus. Q. C. tefta incarnata poe albis : media cingalis tribas 
N Pu t i5. f. N. 


| Per. g 28. f. 4. 
$ ny s Y. C. 
h 
M eme 257 F 27; varietates mitidds, Turbinis fcalaris € Oftree Mallei 177 
b æmulas mobilitavit docta ignorant Ua s preti javit quam patiuniuy opes ftultitia, 
" emtitavit barbara luxuria, 


" 


714 VERMES. TESTACPA. Conus . «e k 
I y. C. tefla teflacea maculis albis acutis ; falesi tribus ah 
rins. bis fabreticulatis , Pus cingulo articulato, 


Rumph. muf: t.34. ] 
occiden- d. C. teft a teflarea albo maculata : fafciis qnatuor flavis. 
zalis. eticulatis cingulo articulat i 

S e muf £y .34. 

Habitat in O. Americe meridionalis. 


Senator. 258. C. tefta conica lævi glabra, fpirz anfractibus obtufis 
3 fcriptis 
i Habitat .. 
nobilis; 259. C. tefta fabeylindrtes lxvi glab 
; Bot concb. d. 15. f. JM. pus lutea. 
abitat ) 


genua- 260; C. tefta DIS linearibus albo fufcoque — 
ave 


nus, Rumph. muf. t. 34. f. G. 
.Bonan. recr. 3. 213373 
Habitat . . 


glaucus, 261, E tefta bali emarginata nta fpirz i inermis anfra&i-- 
bus contiguis. 
Rumph. mif. LSU ET 
Habitat iz Afia. : 


Mona- 262. C. tela iios fufco cærulefcente nebulata acuta , ba~ 
chus. fi (tria ` 
ORaAn. LP 3. f. . 


[fer dA. TET ^ '68, 
Kaona DE 


Minimus. e C. teíla cinerafcente bud oblongis cinta. 
rgemv, conch, t. 1g. f. A : 


Habitat .. A 


Rufticus. 264. is tefla ovata, bafi rugofo pieca fcabra, Lor 
nico convexa. 

Banh ruf t. 305 E E 

Gvalt, tefi. t. 25. f. R. 
Argenv. conch, t. M. f. D. ; 
Habi- 
Coronate te vocantur quarum avfratbus füperne tantum notantur tubevceulis f. "- 

cronibus; inter tior coronatas G caleas nulla datur differentia fpecialis, 


Js »* 


nu E 


" VERMES. TESTACEA. Goms .. pg 
Habitat in Africa. i 
Tefla livida fafcia albido- nebulofa. 


Merca- 265. C. tefta ovata alba; fafciis: reticulatis flavis. 
tor. Virgen. conch. t. 15. f T 


Habitat , 1 
betulinus, 266. C. an fübemarginata rugofa , ii 2| A 
| mucro 
d Fra "i. A 2I. f B. 
Eoo X 


A 


M 


— 


E 


Iri 
.ebreus. 268. C. tefla ovata alba: fafciis nigris ex maculis trans- 


ni 


Eus 267, C. tefta bafi opnan rugofa, {pira acuminata: an- 
ibus planiufculis 
T A maf. 4. 31; 
EE Regenf. PUTA Ja. 
Hab 


wa E. 
Gvalt. teft. " 25. f. aD. 
$E. ronch. £. 13. f. G. 
l Leruz igo. 2. 
. yir d in India, 


 Stercus 269, C. tefta bafi emarginata ftriata , fpiræ anfractibus ea- 
mufca- naliculatis. 


cum Rumph. muf. t. 33. ik JA e A V. arenata; 
FON 


Gvalt. teft. t. 25 


E Argen. je E nef LS 
1 Pet, gaz. 
A Kratzenfl. e KDA f E $ 2, i 


Habitat i2 Afia, 


varius, 270. C, tefta elongata muricata, fpira coronata acuta. 
Sn fagcP, 7, 13." f. A, 
Habitat , 


| fpinofus, 271. C, tefta lineolis rubris cincta coronata fabplicataque 
pinis viue E aculeata, 
Gzalt. teh, ż. E. 
Habitat , A 7 effiaiauo. 
Sta- 


- Locus in plerisque Teffaceis , etiamnum ju erte deficit; Panci certe Coni Europei. 
. .. 


P 


716 VERMES. TESTACEA. Conus 


Statura Volute vefpertilionis , fed bafis minime emargi- 

> . pata, CS columella smog p plicata; Ligeole prrpura[cea- 
zes parallele zumero[e cimpumt teflam albidam, fuper- 

ac aggulatasm Gy fpinis argutifimis validis coromatam, 


EE T ABLONDati éd rotundata, cylindro duplo longiore quam 
Macha à 
' clavus. "E. VR Er ftriis convexis levibus, bafi cerulefcente. . 


Eur E x tefta fubcylindrica rubra inermi flriis uiteen 
bra. 


Biss mul. T3 Sq f ER: 
Diff. conh 4. f. 101 CODE, 30 f. 3. i a 
Gvalt. teft. 2. 25. f. Di r og 


Argenv, conch. t. 16. 
Habitat ad Nuffatello Infalam Afie 
Tefia pallida reliquis longior "firiis "T ole falis jn 


Arun s C. tefta fcabra inermi ; ftriis fulcatis levibus, 
aeie pe oper od d T. Voluta granulata. 
Gvalt. zr -A ZI. 
KOH. y 15 cano. 
Tefla magis E magisque 19 3 quam im reliquis 
fafcia alba uma alterave Cy puna purpurea ad firias, 


Aurifia- 275. C. tella incarnata levi fafciis albidis , anfadoum | 
cus. fummis D s | 
Rumph. muf: t. 34. 
Argen. wid £. Za i H. 
Pet. amb. OT. TUS 
Habitat .. 
Ammiralis hic f. Cedo nulli Ziffer? tefta magna E 
anfractibus fapra canaliculatis. > 


Magus. 276. C. E. T A fafciis longitudinalibus slbo- 
m punctat 


Rumph. aT 6 3 r l 
quad, ei: A FS I 
c ab ita . 


finaus: 277. C. tefta ovato- oblonga gibba nebulofa : ftriis tenuiffi- | 
mis parallelis. fufcis. 


Rumph muf. t. 31. f. F. 


4 


Goalt. 


} VERMES: TESTACEA: Conus. 717 


AA "1 2226. £D. 
Argenv. conch. 1. 16. f. C. 
Pet. gaz Hugs f. 9 
 Kratzenfl, Regi. E 9, Ji is 
Habitat VN: littora Hitæ. 


"Textile, ^ C. tefta venis PU luteis, maculis luteis fufcisque. 
ampk. muf. t. 33. f. O. P. 
PHA teft: t: i F ARAA MS. 
Bonan. recr. 3. t. 1 5. 
i Argen. conch. 1, 16, JAD. 
4 ) Kratzeu[l. Regenf. E 6. f 62. 
e TE ad Bandam Afiæ. 


aulicus. 279. C. tefta venis reticulatis  faíciisque longiudinalibüs, 
fufcis interruptis. 


E Bonam. recr. 3. t. 133: S ' 
fum Rumph, maf. t. 33- d. 4. » i 
| Quüalt. left. 144388 1. M E, 
E s. Argenv. couch, g. 16. f. G. 
Kratzeuft. Regenf. t. 8. f. 25. 


Varietas farte praecedentis. 


[; a "nA qu veztricifi , im aive cuia JU men- 


fam joe 
 Speürd. z8o. C, tehagcisralafewnte flavo- nebulbta NA (iisque 


[ albo - luteis. 

emt muf. t. 3 NS- Voluta fpectrorum.- 
EB go teft. 2.25" 
uu Habitat in Afia. s et 


n _ bullatus. wd did tefta fava albo.- nebulofa. 
tiu TAA ù 
* E È 


E $^ pnr 


Tulipa, A. E teíta oblonga gibba lxvi, apertus o dehifcente, 
umpb. muf. t, 34. e. Ka L 


F prd conch. t 
Pract Retr. '* g B p 20. » 
A o Habitat 
P Simillimus Geograpbo , fed minime MR ceterum 
i tefta laxe convolata, 
nies. " l 
ji ui is 2 3 283. c 


^s E sqm 


^. 


m : 
AB. 47 VERMES. TESTACEA. Cors. 2 


Geogra- T 2 tefta oblonga AL Ko Boro, nn dehifcen 

pnus. onan., recr. 3 K 
Voi muft t. gi f G. c Nubceula, 

` Gualt. feft. t. 36. "TELS 

Argent. Pont bs , "v d 

T 90., Son S gallorum. - 

Lift. cogcb. 4 SE 10. Ve 7. hi3. f. d 

«Habit. dn Indiit ; 


* 


y^ T E 2847 C; teia cylinduos, fpira fubulata.. 
lum, 


m "ag. recr. 
í P Lift? comh 4. f. 10.56.96. 1.39.8 
" Rumph muj. t. ga. À . 
~ w Det. amp? 1; 33, fW PN . 
, + Argent? couch, t. iuc G. v 
V. NA itat ita Afia. " 


^ LE [o PRA. Po Litas 
. Tejla univalvis, involuta, fubova- 

: ta, obtuía, levis. ^ 
t : Apertura utringue effufa, linearis 


á utrinque. dentata, Jopgitudindfisg 
ou d MES Sübipsbiname. - 
4 
Mappa. he G: ia fubturbinata charasteribus infcripta , mac 
" a- longitudinali ramofa. 


Argenv, conch, t. 21 
. Per. Ei A 96.1.6. as 
ap^. TA NN s 2s ý 


a Habitat i ia O. "s rA 
Bar a fe renibus * levibus: „pallidis immacn 


Rumph. muf. t: 38. f. B. Porcellana montofa. 
Sf 


. mu Ph 3. AL ,Poredlan A ag f arabik 
, [pic rar. ti 1325. } 
d Gali. teft. t. 16. f. P 'u* à «s 
, i ISI. couch. qe 9. v. dun a% 5 


Habitat in India orem ad Fretum dors 
Differt a iia! gerit ipcra[f atis E 


^ A od 287. 


E i VERMES. TESTACEA. "Cypr. 19 


"Argus. 287. G? eik Distidisata fübcylindrica adíperfa EN 
ubtus pcd aom fufcis 
63. 


Y 


Ra 
Cre. 2 t 56 T3 h 


Ber Sia ife 97. ^ 

ratzen egenf. 29. Zu yo S Te 

[ ^ Habizat in O, Aftice 

E^ Subtus macule utrinque. duse maiwa fafce. 


E G. teíta obtufa fübeylinkica, extremitatibus depreffis, 

j b. 4. i 

D... Rumph. vl. 2: 38. f ó P tefludinaria, 

P amb, t. 8. f..7 
Lf. ipid 4. d- io. e. 8. t) 1. * Larva eft, 
bi 


k, Habitat . 
" " Hec in fun genere maxima (9 reliquis longior variat 
i eum iS absque dps antice dit 
i ftercora- 289. C. tefta fabturbínsta gibba livido MIS a: macu 
iP tia lata, guide marginata , "Ages pla 
Gali. teft. t TR 
Habitat x. 7" 


1 * 
1^ EA efe futovata gibba Jabturbinata Siglato- glauca macalis 


grifeis fu[cisque temere adfperfa, antice juxta [puram 
macula fufca; poftice deprejjo marginata deflexa; fub- 
77 tus plana; Liahro interiore A ye valde retajo; aper- 


* 


i tara antice valde gibba. à 
Carneo- 290. C. tefta fübtutbinata pallida, fafciis incarnatis , - Se 
la. violaceo. : E 
w p Rumph. muft. 35a In Kå Ciis 
Pet. TUM 1 i 
Habitat -i Afia A 
Tera tennis sblsga Dinger "n fübuialacea.. 
mih d S E turbinata cinerea fafciis fufcis. ; x 
TI AD A ^ M fed dap major 5 Dos majore eviden- - 
UN un Pure diss in pa Densicnli aperinre fujet. 
h i 
A fra Ws * i el E 
(ee ey LIUM 292: C. 
UC NE i , : i 


amethy- 
Ítea. 


nd 


- Vanelli. 


^ 


Lota. 


Ph 
fragilis. 


Caput 


ferpentis. 


y ^ à 


294. c tefta fübturbinata lurida fubfafciata, t remita 
: e 


VERMES. TESTACEA. Cypræa. 


292. C, tefta fubturbinata fubeylindrica teftacea fafciis Ww 
lidis, fubtus incraffata 

Rumph. mu. 1. 38. f. I. fj. Ex 
G»alt. teft., 16. f. N. 
Argen. titah h aif B. alpa: 

“Pet. amb, £2 167 f. ' 
Lifl. couch. EE An AE oi 
Barrel, rar. 1. 1325. T 
Kratzenft. Regenf. t s. i 37. - | 
Habitat iv Alia. | 


293. G. tefta fubturbinata lateralibus gibbis corticatis, doi 

fo violaceo 
Bozan. rect. 3., g." " E t 
Rumph. maf. 2. 39- Ud DA Achatina. i 
' | 


et, gaz, $a. T. de 
Lif'rmb 4 [9 e 3 ti A3. o . 
Habita iB Mistagaicar. x 1 


lutei nigro - bimaculatis. 
Gvalt, teft, t. 13. : s 
Habitat in M. Mediterraneo, 


22g C. tefta. fubturbinata maculata pundis lutefcentibus , 
extreminatibus fufco macuiatis, fauce rufa. 


Det, gua. 1. 95. f. 9. | 
Habita : r. 2 | 
Apertura inter dentes rufa. | 
t L. bad fubturbinata alba, denticulis fubulatis. s 


2T E Tr a ovata c MER teflacea undata fife 
eb tg. 1. 16. f. Q. | Er 
ita editert : F 

Tefta rudara C. arabice , fed pica undis lowgitudina- 
libus grifeis Cg. aiit "allis cincta, ceterum reliquis 
magis tenuis ej i i 


* * Obtufz PM fpira manife fta. ` , 
t 
298. d tefta obtafa triquetro - gibba j poftice me 


Bonaa. reer, 3. t. 2 8.. ; v 
nc Rvlpi. 


| Vitellus. 


* 


VERMES. TESTACEA. Cyprea. vx 


Rumph. muf: 1. 38. f. F. Caput ferpentis minus, 
Pet. gaz. t. id 19 
amb. t. DT 
Lift. conch. 4 "9 6. 5 7. Concha veneris macd- 
lis ni (rm IR 
G»oalt. tef. t. 15. f. 0. 
Habitat in Mauritio, 


nauritia- 299. P tefta p triquetro- gibba, poftice depreffo acu- 
na. 


; fubtus nig 
pon muf. È é] f. E. Caput ferpentis majus. 
Pet. gaz. t. 96. 
Lift. conch, EEA Gy. B. 
Habitat in Mauri tio. 
Hec magna fubtus fufca; prior parva fubtus. albida, 


300. C. tefta obtufa Sys maculis albis. 
Tub WERT PAOOEUA S, 
Bozan. recr. 3. f. 254. 
Rampb, muf. 115. t. 39. f. P. falita. 
Habitat ad Sundam fie. 


2. 


301. C. tefta obtufa retufa gibba cinerea : fafcia longitue 
dinali fufca, denticulis nigricantibus, 
Ruimpb. e A 30S. : 
POL cone AT o6 c.f. ud. 
BUE. : 


Habitat ad Carthagenam. 


302, C. tefta oun ovata, poftice obtufa , antice rotuna 
data. 


p 6 retr. 3. E 264, 231 
Rumph. maf. t. 38. f. A. ERAN guttata, 
Su HL. 


Der. es EGGE f. 7. 

Bare ran. 7132v. S. 23y 09 *£,. 1336. f...» 
Habitat in Madagaícar. 

Variat colore: albida €F purpurafcens, 


303. C. tefta oblongo - ovata punctis fufcis lineaque flave« 
Ícente, poítice acutiuicula, ore rufo. 
Goal. TH V. 14. f. C. 
Lift. coach, 4 AU dta rur d 


| Per gaz, i. Aio. [2E 


Zt Habi- 


722. VERMES. TESTACEA. Cyprza. 


Habitat ad Madagaíca 
Pracedenti fimilis A, fed parva. 


Ifabella. pu i gela bu Mir extremitatibus luteis, 
b. muf. t A a lla 
2I Dun 4 Hes 
Pet. rant 10] 5 s 
Lift cancb. 4. 1.9. zu 2 
Habitat in ' Miia "Miadasslta:: 


* * * Umbilicatz. 
Onyx. 30$. C. tefta umbilicata, fubtus fufca, fupra albida, 
R 


umpb. muf. &. 38. f. G. 
Gvalt. teft. t, 15. i N. 


7ejla magnitudine pollicis, fubtus atrata; fupra lutea, 
Mind fimilis ceterum. Capiti Ta an 
mutata 


. fuccinĝa. 306. C. tefta umbilicata, labio interiore wine extremi- 
tate rotundato. 
dabitat 


Ziczac, 307. C. tefta umbilicata, fubtus lutea punctis fufcis, extre- 
mitatibus mae fae fufcis. 
: Heen, ui eh 
j Lif. con WC NERA Up dh Concha ven. un- 
. datim dept 

Habitat |. — r 
Hirundo. 308. C. tefta umbilicata fupra eerie extremitatibus 
maculís duabus fufcis. 
Pel gaz. £80. f. 3. 

Habitat .. 


Afellus. 509. C, teíta e pe alba: fafciis tribus fufcis. 
Benaz. recr..3. 
Berrel. rar. t. 1326 au 
Rumph. muf. 2.39. p a * Afellus. 
Argenu. S. zi 2 f m id 
$ G»alt. teft érts. f. M. pu. 
Per. gd 297 f TY. f 
amb. t. 16. f. 18. E 
Lift. coneh, A Y 077,6, 2 9. N. B, LE 
Habitat in "Mislaivis i ) 


VESMES. TESTACEA. Cyprza, 723 


- Cribraria. 310. C. tefta umbilicata lutea: punctis rotundis albis. 
| rgénu. conch. t, 21. 
3 Pu ELDER 
[ Lift. conch, £9 
P Kratzenft. | A 2 ur n 74 
Habitat .. 


errones. 311. C. teíta umbilicata: macula teítacea æquali, 
F Habitat .. . 


4 CTh d we ed 


< Moneta, 512. C. tefta marginato- nodof; à albida. 
A Bozow Yel 20 7, 95. 
A Barrel. rar. 2. 1326. f. 
^ Lift. couch. 4. f. 9. c. 8. * 1. f. 3, 4. Moneta nigri- 
tarum. 
pid Pf t. 39. f. C. lhoracium vulgare f. Cau- 


ilicis pu TA: f do. 
dirgenv. conach. t. 2 e -. a 


gaz 1,97. P. 8. ` Concha veneris africana f. Mo- 
neta .nigritarum 
Habitat ad | TR ig M, NI cedes 
Hec Moneta Nigritarum. | Amon. acad. 3. p. 3 


to, dorfo nebulato- teítaceo. 
Habitat 


: , Annulus, 314. G, teta marginata, dorfo annulo flavo circumdato. 
B 

" 2 muf. t. 39. 5 D. Thoracium quadratum, , ' 

Ls Goal: Hs f: a "nii. 22 

:6, 


E 313. C. tefta margine gibbo inzquali albido "un 


| 
fi 
` erofa. 315. C. tefta derofo- marginata flava albo- punétata, lateri- 
] bus macula fubfutfca. 
(0 Rumph, muf. t. 39; f. 4. Thoracium oculatum, 
f Gvalt, o ^ I s 
Lift. conch IRORA z DST 
Habitat in LNE ey po» Adicentonits 
Labium exterius transver[e profuude [ulcatum , macula 
ferrugiuea im utroque latere. 


Zu2a ` 316. C. 


724 VERMES TESTACEA. Cyprea. 


helvola, 316. C. tefta didi triquetro- gibba albo punctata, po- - 


ice erofa, fübtus flava immaculata. 
Habitat . 


fpurca, 317. C. tefta fübmarginata Ns eate luteo irrorata, la- 
teribus fufco punctata. 

Habitat in M. Mediterraneo. 

Tefta ovata , levis , lutefceus pundis pallidioribus aut 
fataratior.bus confertim ad[perfas marga [upra cremu- 
latus colore fufco; labium interius pojtice reflexo api- 
ce, quod buic proprium. Tefta interdum occurrit li- 
vida immaculata diaphana, non dum dentes adepta, 
Jed tamen magnitudine jufta, unde UR bas Jens 
dam exuere. 8. 


folida. 318. S. teta marginata cinerea teflaceo quadrato varie- 


gat 
drin. concb, £, ot. f. T. o) 
Habitat .. 
ocellata, 39. C. tefta fubmarginata lutea: ocellis nigris, 
Lif. concb. 4. f. 9. 4. 696. ' f... 43. 
Pez, paz. 4,9.f. 
Aabuat.. 


flaveola, 320. C. tefta erofo- marginata fulva albo punctata. 
Wlabitat .. à" 


poraria, 321. C. tefta marginata fubviolacea albo punctata, 
Habitat .. 


Pedicu- 522. C. tefta transverfim Tah p : j 
lus. Lifl. couch. 4. f. 9. € 
A 168. £. 3. f ix Toad veneris exigua al- 

ba (lriata. i 


Rumph. muai cQ M Feu 
Grali. 0/1, 2 14. S PL Cy TETE 
Argen, concha t. 21, f. L. 
Pert. amb, t. 16. f. 22. " l 
ban rar, £y 1326; f 28. 

Habitat in Jamaica, Europa. 


- Nucleus. 323. 4 tefta vtrinque marginata rugofa: fupra puntata 
tuberculis, fubroltrata. 
Rumpb. muf: 1. 39. f. I., Nux ave llana granulata, 


Gvalt. — 


1 


Yo 


| W 
ftaphy- 
læa. 


Globu- 326. C. tefta utrinque roftrata lævi. 
R «f. 


Tos 


. 4286. BULLA. Animal Limax. 


Volva. 


£ Cicerca- 325. C. tefta utrinque deam , &díperfa pun&is elevatis, 
la. 


323. B. tefta ovata obtufe fubbiroftri, labro dentato. 


VERMES. TESTACEA Cyprza. 73$ 
Gvalt. tefl. t. 14. f. S. 
Argenv, bos W 3l: 
Det, amb, 2, 136. f.. 1. 
Lift. couch. 4. f. 9. c. 8. t. 2. f. 3. 
Habitat in O. Indix orientalis. 


524. C. teta, pun&is elevatis fine ftriis, fubroftrata, ex- 
tremitatibus luteis. 


Habitat . 


Gnualt. teft. t. 14 
Habitat in M. UR ierti neo. 


Globulus; 


16. 
Barrel. rar. t. 1326. f. 3r. 
Habitat i4 Afia, 


efla univalvis, convoluta, inermis. 
Apertura iubeffufa, oblonga, longi- 
~  tudinalis, bafi integerrima. 
Columella obliqua. 


Argenv. conch, t, 21. TEA: 
Pez: n BROAR 7- 
amb. 1. S. x] T M 
Habitat iz O. Afiat 
ec media inter nT €9 Bullas; Labro exteriore 
precedentibus convenit , interiore levi ad du Md 
accedit, 


35. B. tefta biroftri, 2A E gei ftriatis acutis. 
Lifi. conch. 4. f. 9. 


223 Argen. 


VERMES. TESTACEA. Bulla, 


Argen. conch, t. ot. f T j E 
Habitat ad Jamaicam. 


329. D. tefta oblonga utrinque attenuata «quali, labro ar- 

cuato : PE incraffato. 
Gvalt. teft. t. 15. f. 4 

Habitat in M. A ud | 

Tefta alba, levis, femine Tritici D xp major, vix biro- 

Jiris, fed magi i patula. Apertura longitudinalis, luna- 

a cum denticulo obfoleta ad apicem columelle. Spira. 

externa omnino nulla. i 


verruco- 51o. B- M transverfe angulata , auta utrinque pun&o 
fa. f 


gibbofa. 335 p tefta angulata: cingulo elevato. i 
- go: f. 5. | 


Rev muf. t. 38. f. H 
Lift. con ELE EE 
Goalt. zefl. 2, A6. f. F. 

Arigenv. conch. t. n us M. 

Let, gaz. t. 99. Jf 


————— SEP 


ry Gibba. | 
Habitat im Indis Orientali 


Goal. teb it TSS. | 
Argenv. coach, t. 2v. f. Q. 
Parar o dS foy 

Habitat, iz. Brafilia. 


Nai. 332. B. tefta rotundata apaid transverfim fubftriata u- 


trinque umbilicata 


Mice. 333. Rr tefta rotundata pellucida longitudinaliter fubftriata, 


ertice umbilicato. 
uo tef. t. 13. f. DD. 
Habitat is M. Mediterraneo. 
Magnitudo fapias: Pifi minoris, 


334. B, 


VERMES. TESTACEA. Bulla. 77 
Ampul, 334. B. tefta mu opaca, vertice umbilicato. 
B Tigi 


Lif. coneh. 4 E E: G: ie t. 1. f. penalt. 
Rumph. n Ux 6 


: Pet. gaz. : TO E 

lle 

Non t. 99. f. a 

jd Kratzenfl. Regenf. 2 26 19 98. ento 8. f. or. 
B Habitat ad izf. Mauritii, [DEM Barbados. 


, lgnara. 335. B. tefta obovata oblongiufcula transverfe ftriata, ver- 
tice fubumbilicato. 
Habitat . . e mu[eo Tefiniano. 
Tefla [latura fere Ampulle , fed magis verfus apicem. 
i anguftata, minus umbilicata, colore fere ligni; intus 
alba &y columella flexuofa, ut oculo aditus pateat ad 
verticem usque. 


| 
| Phyfis. 336. B. tefta rotundata EEIicida lineis crifpata , fpirà 
| retufa. 

dri conch. t. 20. [z I. 


| Hali 
p 237. Bi a fubrotunda, fpira elevata obtufa, fafciis in- 
| re cari 
f E "E 2. 13. 


TD 
Lift. conch, 4.*f. 9. c. 10. t. 2. f. exterior. 
Habitat in Afia, 


pallida. HE E "i cylindrica, ia elevata acuta, 


` d iride longitudinaliter grifeo undulata. 
canalicu- 329. r a cylindrica, fpiræ anfractibus canaliculatis. 
lata. 2 


perds pallido nebulata, 


ae 340. D. tefta ovata pellucida fi finiftrorfa , fpira obfoleta, a- 
pertura Svara- oblonga. 
Fn. fuec. It. 4 vgetb. 49. 
Habitat in ani plantis fubaquatscis. 


Hypno- 341. B. tefta ovata pellucida fi imiraa, fpira prominente 
rum, -` apertura ovato- lanceolata 


\ 


! E ; x a Z Z 4 Fa. 


728 VERMES. exi an. Bulla, 


Fa. fuec. 1303. 
Habitat in Tass Mufcis bumentibus.. c 
Cyprea. O. x bs ovata, fpira oblitterata apice prominulo, aper- 
ira poftice dilatatiore, columella torta. 
Hab at in M. Mediterraneo, 
Magnitudo Glandis F ultra, 
Hic pofui ne tefta confundat, que demum labia appro~ 
ximat, dentesque acquirit 317. 


tornatilis. 342. B. tefta ovata fubftriata , fpira ine -— 
columella uniplicata. 
TN T 
Tefta rubicunda , fafciis. albis, » 


achatina. 345. B. tefta ovata, OE obovata apiceque fangui 


neis, columella : 
Column, aquat, t. $. Buccinum exoticum, 


SGO. 
Habitat ia. O. D MAN Media inter Helices &y. Ballas 
* Columella dentata, 


A uris i tefta n Meg {pira rugofa, columella bi 


Mide 


Klein. i25 
Habitat , du f m - 
Fac, antecedens F infequens, quafi medie Ballas in- 
i ter C9 Helice 
Auris 345. B. tefta obl {pira lævi columella tridentata. 
[04 3 ni. onga, {pira P 
Habitat . 


* 


folidula, 346. B. tefta. oblongo -ovata opaca firiata, fpira elevata 
; acutiufcula, columella biplicata. 


` . Bonan. 


VERMES. TESTACEA, Bulla. 729 
Bonan. "d 2. 20 143: " 
itat 


dabitat . 
Tefta albo grifeoque longitudinaliter lineata. 


. livida. 347. B. tefta ovato- cylindrica , {pira fubelevata obtufiu- 


fcula, columella quinque - plicata. 
Goglt! 209.77. 3 MAI B, 
Habitat in Africa. 
Tefta livida fafciis trausverfis , pallidis , obfaletis. 
coffea. 345. B. tefta ovata levi, fpira Obtuf4j apertura utrinque 
dentata. 


Habitat... 
Tefia Inrido - livida, facie Cozi, fed apertura po[lice co- 
arcata. 


287. VOLUTA. Animal Limax. 
Tefla unilocularis , fpiralis. 
Apertura eílula, ecaudata, bafi e- 
marginata. 
Columella plicata : Labio interiore 
aut umbilico nullo, 
* Cylindroidez f. fubcylizdrice. 


porphy- 349. V. tefta cylindroide lzvi, fpire bafi oblitterata, labro 
ria, medio retufo. 


Affinitas tanta cum fequenti, ut potius varietas, quam 
diftinca fpecies, quamvis pretium eam nobilitaverit, 


Oliva. 30. V. tefta cylindroide levi, fpirz bafi reflexa. 
Uu cac Uer. Sfc 10, 6. 1:52.:2. . 


Rumph. muf. t. 39. f. 2- $. 

Gzalt. teft, 2. 23. f. B. Ta 
Argenv. conch. t. 16. f. R.  Litterata, 
Kratzenft. Regeuf. 2. t. X. f. 2. 
Habitat in M. Indico. 
AA Varies 


730 VERMES. TESTACEA. Voluta. 


+ Varietates coloribus infinite ludentibus; Litterata pras 
1 REPUT y a 


Ifpidula. 351. D tefta cylindroide levi, fpira prominente margine unico, 
mph. muf. t. 39. f. 6, 7. 
i "gaz. £. 39. S 
Habitat .. 


* * Ovate f. obovate. 


Pie 352. V. wíla ovata lævi, fpira retufo- umbilicata , colus - 

mella feptemplicata, labro marginato crenato. 

Pet. gaz. t, 8. f. 10, 

Barrel. icon. LB a, 33 

Gvalt, tefl. £. 38. f. C. D. E. O warietas B. 

Klein. oflr. t. yu. 92. 

Habitat in O. Africano. 

Variat colore: alia Cingulata flriis rubris ; alia Pune 
Gata maculis fauguineis. 


monilis. 355. V. tefta obovata alba, Vu pg rn Ee. 
Habitat in China, uzde 'Armille 6 M 


"miliaria, 354. V. tefta obovata alba, fpira dimi flaveola, 
Habitat in M. Mediterraneo frequen 
Simillima aaen nti, fed minor, brevior, glaberrima; | 
fpíre anfractibus lineola flava. 


Faba. 35$. V. teta ovata levi fubplicata, fpira prominente, co» - 
lumella quadriplicata, labro marginato crenulato, 
Goalt, teft, t. 28. d Q.» 
Habitat in O. Africano. 
. Tefta poflice vix diem , fed margine teuuiore &9 
arcuato notata 1 


glabella, 356. V. tefta ovata levi , fpira levigata , columella qua- . 
driplicata, labro antice gibbo marginato denticulato. 
Govalt. teft, t. à 
Habitat in O. Africano. d 
Tefta poflice vix uc ue vix quidem emarginata, fed 
margine undique croffo circumdata. 


po 357. V. tefta ovata ftriata fcabriufcula, fpira anita, co- 
Tum pe Ea labroque introrfum gibbo denticulato. 
; É. gaz. ONT 4. 
^E Gall a f. A d. Nue 
Habi- 


*« * 


VERMES. TESTACEA, Voluta, 7. 


"t y Habitat in M. Mediterraneo. ' 
! Simiilima inlequeuti , a qua differs, quod craffior y bre- 

"m vior , mitidius colorata albo luteoque, HT etiam cin- 

a ulo ferrugineo articulato notata, fed rimis, quo od 
EP. transverfim fIriata, firiis PX. ercan. 


! ruftica. 358. V. teíla ovata leviufcula, fpira prominula, columel- 
la retufa labroque introrfum gibbo denticulato. 
A Gualt. teft. t. 43. f. G. H. 
Habitat in M. Mediterraneo. 
iffert a Precedeute quod non ftriata; convenit colu- 
mella planiufcula utrizque denticulata &g labro intror- 
fum gibbo; ludit coloribus variis , Jed trifHaribus. 


pauper- 359. V. tefta ovata læviufcula bafi ftriata, fpira prominu- 


cula. la, columella quadriplicata , labro obtufato. 
" Gvalt. tL ESAT E 
iu hy p C Habitat in M. Mediter 
m Tefia ferruginea , viu eir albis , longitadigalibus , 
i j Jubrepandis, 
mw E 
| 


mendica-56o. V. tefta ovata fubftriata , es obfolete granulata, 
ria columella fubedentula , labro introrfüm gibbo atte- 
nuato denticulato. 
a Det, 262. £, AY fig. 
lici Gazi tefl, t. $2. f. E. 


13. 
Tefla magnitudine feminis Phafeoli, atra; obfolete fea- 
i bra. dnufraci»s ventris fafciis 3 flavis. Spira linea 
as:ca adfcendente, aufractibus abused ins ; "eque colu- 
mella seque Labrum dentatum efi. 


'g TIAS Fufiformes. 

B. Tringa. - 361. is tefla ua levi, {pira prominente detrita, CO- 
qu mella tripl Lg , labro introrfum BE. fcabro, 
La ; T teft. t. 


abitat in M. Me dite ranco. 
| Tefta nitida , lutea, ua nebulofa., Spire mucro in omni- 
$ bus, quotquot vidi, detritus. Labrum exterius mini- 
me marginatum , dg medio vero introrjum gibbum, 
fed minus quam in LC E 


W ^ Cornicu- 362. V. tefta oblonga levi cornea, fpira su edita co- 
a. lumella quadriplicata , labro zquali muti 
Gal. 


732 "VERMES. TESTACEA., Voluta, 


Goal. teft. t. 43. f. N. 
Habitat ivn Mari Mediterraneo. 


Similis antecedenti , fed T a: elongata; tefla tote — 
colore cornu, Labrum minime dentatam ant incraffa- 


zum; wariat colore totius atro. 


Caffra. 363. V. tefta LT lxvi, 
Gvalt. vd E MN MET 0n 
Habitat .. 


Sangui- 364. V. tefta fofiformi fulcata transverfe ftriatæ 
fuga. Ze 


ds 
Kratzen[t. HR MCA Yo 
Habitat in M. Mediterraneo. 
Fafeie an|vactuum e pundis fanguineis diffantibus, 


ODER 265. D tefta fufiformi fübangulata inermi trans verk 
ftria 


Rum 93 muf. t. 29. um R. "urricula. 
Call Yell "t. p T B C. 
- Habitat im O. Afiatico. i 


plicaria. NE. i s fufiformi angulata, angulis anticis fübfpi- 


Trag nee Rat. 

umpb. muf. t. i B sS. Turricula plicata, 
Gvalt, Wy ZONE CK. CES 
Argenv. conch, t. 12. 


Fp. 
Habitat in O. Afiatico. 


pertufa. 367. nR fufiformi ftriata punctis pertufis, labro dens 
è 213 At Zo or, d. 4 


Habi 


Mitra. V. tefta fufiformi lævi, labro er nd 
s Hill 368. Bonan. retr. 53. f. 120. 
Sa am 


pe conch, £. 12. E 
j £zen[r. Regeaf. 12. 7. ATARA 
papalis. E "Lift conch. t. 839. f.-67. Buccinum dentatum. 
Bonam. recr. 3. £. 1319. Turbo Thiara. 


Rumph. ] 


d - 
sree 0 Pu ded 
CI 
oc 


| 


i 
f 


[/ 


3 


: VERMES. TESTACEA. Volta ^ 733 
Rumph. muf. t. LE EL 


put ica, 370. V. tefta fufi formi, anfraibus fpinis obtufis, colu- 
mella octopliicata. 
Bonan. recr, 3. t. 296, 297: ix 

j Gwalt. te[l. 1.28. f. 2 

Argenv. conch, t. 17. f. F. Papyrus mufica. 
Habitat in O, Americæ ad Jamaicam, Barbados. 


f  Vefpenti- 371. V. tefta fufiformi, anfractibus fpinis acutis, colu- 
mella TREET 

Bonan. recr. 3. t 

Rumph. maf. t. 2 E^ H. Vefpertilio. 

Gvalt. teft. t. 28 G. 

Habitat in O, utriusque Indiz. 


ebræa. 372. V. tefta E: anfratibus fpinis fubacutis, colu- 


Habitat i2 O. Afiatico. 
* * * * Ventricofz. 


Eso 373. V. tefta ventricofa, {pira coronata fpinis formicis 
apice papiliari, columella quadri- plicata, 


Argenv. conch, g. 4c. 
Habitat in M. dd & Key Afiz, ' 


— Cymbid. 374. V. tefta ventricofa, fpira anfractibus canaliculato- - 


marginatis, apice papillari, columella biplicata. 
. Columz. perp. 29. 7. 30. f. 3.  Cochlea da ‘magna, 
ozan, recr, 3. t 6. 


G»alt. tefl. 2. 29. f. B. 


i 


2^ Habitat ia M. tog 


nac WI 


734 | VERMES. TESTACEA. Voluta. 


| Ollas 349794 V tela js fpira levigata, apice papillari, 
e columella od plicata. 
Column. aqu. t., 69, acies 
Lift. conch. t. 794 ER 
Bonan. recr. -3 
'Govalt, Bs ur 
Hob in ' Philippinis Afia. 


288. cer Animal Limax. 

Tefla univalvis , fpiralis, gibbofa. 
Apertura ovata definens in Cas 
` naliculum (f; retufam Lacu- 
nam) dextrum , apice retufum. 

Labium interius explanatum, 
"3t d s inflata, rotundata, temui- fubdit. qphana y. 

Jra 


: 


; P 
Oleariū., 376. B. tefta fubrotunda cincta fulcis uae: lineola à] 
à vata interflinCtis , apertura edentula 
Pet. gaz. t. v 


4- 
Habitat in O. pin n 


Galea, 377- D. tefta obovata inflata cin&a fulcis : antice gemina- 
$ tis, apertura edentula ; 
Beonan. recr. 5. 2. 183. 
Gvalz. teft. t. 42. f. A.. 
Habitat ian M. "Medii terraneo. 
Tefta magnitudine fepe Capitis humani. 


Perdix. $78. B. tefta D MPa fubfulcata alboque undulata, a- 
pertura edent J 
Column, me z = f. $. Caffida neritoides minor va- 


Rumph. muf. t. 27. f. C. 
Goalt. teft. t. si, JE: 
Argenv. conch. £. 20, f. A 
Habitat ad fea 


v. 37935; i 


VERMES. TESTACEA, Buccinum, < 233 


 Pomum. 319. de tefta ovata cin&a fulcis obtufis, apertura den- 
[ Bed icon. 1325; f" 
Rumph. muf. t. 27. f. B. 
G«alt. teft. t. E [NOS 
fem gencb. z. 20. fL. 
Habitat . 


Dolium. 380. B. tefta ovata cincta fulcis obtufis remotis , cauda 
1 : 


prominula 
ph- muf 1.27. f. 4. 
: Bonan. recr. 3o 17. Calceol, maf. 40. t. 41. 


dirgenv. cenah: £. 20. f. C. 
Habitat in M. Siculo. 


* b * Caffidea Caudata: cauda exferta brevi ger La- 
bro extror[um inermi, 


AN 
^ 


phorum. 381. i vr cingulis quatuor tuberculofis , cauda promi- 
pho um | A 

Bé. p. Petr. 3. z 19, 18. i 
Rumpb, muf: t. 27. f. 1 

Argenv. conch, ^s £u f P. 

Habitat ia M. Mediterraneo. 


M 382. B. tefta cingulis duobus tuberculofis, cauda re- 
fum. urva. 


Habitat 
X Án prioris varietas ? 
E... 383. ^ tefta antice iS decuffstim fubüriata, aper- 
ura dentata, cauda r va. 


^ 


Ri : 
i Habitat ad jJamaicam. 


y: ex 
cornu- 384. B. tefta turbinata ferobiculi pun&ata coronata, apera 
J tum, tura dentata, cauda r 


Bonan. recr. 3. t 
mph per 2112724 i 
Gvalt. teft. t. 4o. f. D. 
1 Habitat in America, ^ 


736 VERMES. TESTACEA. Buccinum. 


rufum, 385. B. tefta decuffatim ftriata: cingulis nodofis interi 
&is linea Si Ps destata, cauda recurva, 
2m 


umpb. muj. t 
Barrel. rar. 13354 f. 20. 
Gvalt. teft. t. us 


 Kratzen]t. Regenf. 1. 12. f. 69. 
Habitat in Oceano. Americano, 
flammet. Rf. B. tefta fübplicata fubcoronata , apertura dentai 
auda recurva. 
m A. FECE. IE NOT; 
supi ms PRBE 5. 


Habita 
Tefticu- 387. B. teta obovata decuffatim ftriata levigata, ftriis ele- - 
lus. vatis PX ADAE apertura dentata, cauda recurva. 
dens muf. t. 23 3. 


Goalt, tefl. t. 39. k Foa 
` Habitat ad Jam 
L 


abium intèrius desi Ea t9 fere nullum. 


papt- 388. B. tefta decuffatim ílriata Ixvigata fquamulis Lees 
tis , apertura Riu cauda recurva, 
Bonan. recr. 3. t 
E e j im z3 
A i 
Tea A punis eminentibus notatum. Labium 
exterius interne crenatum, 


Areola. 389. B. ym fubfiriata maculis quadratis quadrifariam cine 

éta, apertura dentata, cauda recurva. 

Bonan. d 191. Z5 DS, 

Rumph. FUE m WB 3s 

Goalti tefe 2:39. ]. HE ce | 

Argenv. conch, v LS mt c : 

Habitat in M. Mediterraneo. - 

Alia firiata funt, alia levia. Labium exterius interios 
ri margine dentatum eft. 


J 


* c * Caffidea Unguiculata : Esa pofiice extrorfum acu- 


leato; ceteram fimilia Caudatis 


W 


i 


le 


ru 


` 
Erina- 390. B, ox fubplicats papillis coronata, labro dog 
ceus. WELL 


od REICH aud Y 


VERMES. TESTACEA, Buccinuttu 


Gualt, teft. 1. 39. f. 1. D. 
12 |  Argenv. conch, fs fus 
Habitat in O. Americano. 


737 


glaucum. 391. T i levi papillisque coronata, labro poftice mus 
l ia auf. t. de e a : 


Gvalt. teft. £. i p 
TN Habitat i2 O. E 
E. 
Vibez, 392. B. tefta lævi tot Hibro poítice inuricáto; 


Bonan, recr. 


dirgenu. couch. t. 1 
Kratzenll, Regenf. 2. 10. j: 4Q. 
Habitat ad Jamaicam. 


pápillo- 393. B. tefta undique Qc ET labro pottice muricato, 
fum. Rumph. muf. te 29. f. M. 

" f Argenv. conch. t. 12. f. I. 

de Habitat in O, Afiatico. 


Glans, 394. B. tefta levi, labro poftice muricato, labioque in- 
teriore bidentato : 
Rumph. muf. t. 29. Loud u^ 
p Habitat in O. Atiatico. 
* d * Callofa: columellæ labio dilatato iacra[fato. 


77 Arcula- 395. B. tefta plicata papillisque coronata, labio interiore - 


ria, explanato gibbo. 

Raumpb. muf. 1. 27. f. M. > 
Goal. zeft. ?. 44. f. R. 0. 
ÄArgènv. couch. t, 17. f. G. 
Habit a a a 

mi Pulus: 396. B. EA dcn firiata , "labio interiore explanato gibbo, 
Habita r 

E Prada dimidio minor , fertug , friis lengitudi- 

um i 


alibus, fed obliquis G9 fafcia ERa alba. 
d E 39 a E gibba E x , labio interiore explanáto gibbo, 
Ln 


ye in M. BRE odEdh 


& . cel | Aaa d B, 


738 "VERMES. TESTACEA. Buccinum, 


mutabi- 398. B. tefta levi: adultiore Pe fpira exferta , tabio 
er interiore fubexplanato 
Gvalt. teft. £. 44 B ; 

Habitat in M. Mediterraneo, 

Tefta tenera, levis, pallida, agfratdibus margine fuperi- 

ore obfelete: albis rofisque. Spira exquifita anfractibus 

difHacii finis , lowg:tzudine tefle, |. Adultior vero longi- 

tadinaliter rngo[a evadit, cinerea, opaca EF labium 

interius antice extenditur eraffinfculum. 


4 
.Neriteü. 399. B- tefta convexa obtuía levi, labio TET exp; 
to gibbo obfoleto. 


Geula tefl. Ye 6$. f C. 1. 

Habitat ia M, Mediterraneo. ^ 

Tefta magnitudine Pifi, facie Nerite, fere p 
convexa, obtaufa, levis; pallida, y Jepertore fe- 
cumdura anfradius linea purpura[temte | vermiculart. 
Subtus planiujeula , alba, gibbo[a. Argus pofiice 
emarginata, vade a Name diverfa, 


* e * Detrita: columelle labium quafi abrafam, planum. 


Harpa. .400. B., tcita coftis &qualibus . V ERE S- diftintis 
- mucronatis ,' columella lævigat 
. Bian. recr. 3. £. 18g. 
Lift. couch. t. 992. 


4irgenv, couch. 1. 20. 
Kratzenfl. Regenf. t. 2. MP 14. 
Habitat ad Benghala. 


collatum, o. B. tefta coftis :qualibus longitudinalibus confertis mu- 
cronatis , columella lavigata. 
abitat i 
Simillima và precedenti, forte varietas, fed cofle approxi-. 
ma 
E rd 


_ perficum, 401. B. tefta fcabra, labro crenulato, columella plana. 
Gre 9 


Š rgenv, conch. 1, 20. f E 


abitut in O. Afiatico. 


; " 452. B3 


L ML i dac 
VERMES. TESTACEA. Buccinum: ji 739 
patulum, 402. B. "d muricáta, labro crenato; Wie. s bafi læ- 
vigat hi 
Gvalt, ps 2 $T ED d oA 3 fi 
Argent, coach. t. „20. Fi "n 2.7 
Habitat in Amer 7 


nis Neritæ ae fed nm apertura poftice. 9277 
, exit i Nerite Pis žo. Anfradtus veztris cingulo 
duplici aodo[o EF duplici inferiore convexo 


T Lapillus. 403; E ende ovatà acuíà ítriata levi; columella planis W | 
" i 


Poe un TIL, 

It. wgotb. (99.2. de f fd 

Lift. angl. D58. m Gc 

Habitat i Oceani nope littora 

Turbini - (cda convenit facie; iet indpnitudine ; cons 
iflentta; 


-— 


sg pr T tefta ovata acutá glaberrima ; columella plani- 


dnce conch. i. 9. f. P. Smaragdus minor, 
" Habi 


FO PERA (mec jhfoania d 


en 40$. B. tefta lei, anfractibus canali plano diftinctis ; ĉo- 
, lumella abrupta perforata. 


j Habitat in M. Mediterraneo. 
: D 406. B. tefta glaberrima ; Cup obfoletis : infimo bas 

| fi fübcanaliculato produ& 

Aigeno. conch. t. 12. f. k rior. 


1545 Dipfacus; 
Habitat ig O. Ameri TL 
Tefta o butyro f. oleo inunda flaiá; Colurella fub 
perforata: 


* 

- 
hw 
2 
N 
e 
QT 
WO 
N^ 
-I 
i23 
N 
EG, 


Áaài : p 


LÀ 


[ y 4 X x k ] * 
740 VERMES. TESTACEA. Bucciuum, 
virgineű, 407. M tefta m glaberrima erecta, columella trum 
a Íanguin 


Argenv. conch. t. x f N. 
Kiein oflr. t. 7. f. 
Kratzezfl. Regenf. t. Epl 40, ! 
Habitat in Africa finuiis, i 
efle, quotquot vidi, bafi emarginate funt, né ad He- 
lices referri nequeant, D 


præmor- 408. D. tefta ovata levi atra, {pira cariofa, columella | 
um. glaberrima. 1 
Habitat im Europa anfIraliore. 
Tefta magnitudine fere labe, tota atra, rudis; vertex 
cariofus erofus & quafi premor[us. : 


* Angulata (zec antea diia). 


undomim depr 5 tefta ovata: ftris transverfis elevatis glabris, ventre] 
tufe quinquangulari, labro intus ftriato, 


Habitat 12 Afia. 


undatum, 410. R tefta oblonga rudi trausverfim ftriata: ánfra tibus - 
urvato - multangulis 


Lib amt, y. 22:3 m 2. : 


Habitat im O. Europ 
Simillimum Marici puc Mg EP defpeiio , eque rude, — 


reticula- 411. B. tefta ovato- oblonga transverfim ftriata longitudi- 
naliterque rugofa,; apertura dentata, 
valt. teft. 1. FN Cr : 
Habitat in M. Mediter: -aneo. 
Tefia omnibus facile coloribus varians, maruitudiae AÅ- 
" « vellage. ( ern inbabitaus Tritone ejje retulit D. 
D. Keller ). 


Ícabricu- 412. B. tefta ovato - oblonga fcabra transverfim rugo- 
m íi, longitudinaliter ftriata, columella plicata, labro 
inæquali 


Ee aR 


^o cam 


"j 


NW 


Ted 


lun] 


Wi 


entr 


nitidu- 
B um, 


k 
. læviga- 
tum. 


1 macula- 
um 


crenula- 
tum. 


- he&icü. 


' 


ftrigila- 
tum. 


VERMES. TESTACEA, Buccinum. 741 

Gual, a t S3 Sf D 

Habitat in M. Mediterraneo. 

Media per Volutas &s Buccina; a priori differt colu- 
mella fubperforata, convenit columella plicata; ad 
hanc imprimis accedit fiffura bafeos elevats, 


413. B. tefta ovato- oblonga nitida fafciata, longitudinali- 
ter {triato- d labro intus fübdentato. 
Goal. teft. t C. 
Habitat iz M. Maaien, 
Tefta variat admodum colore &9 fafciis, fepe cingulo 


zigro circumdata. Columella labio minime replicato. 


414. B. tefta ovato- ER nitida fufco- ftriata lovi, apera - 
tura edentula unilabiat 
Gvalt. teft, 2. g2. f. B. 
Habitat in M. Mediterraneo. : 
Tefa precedenti NEG ur : pallida | obfolete maculata 
Pes wo icu ; fed differt apertura minime den- 
żata t9 columella absque labio 5 Spire etiam minime. 
plicata pos 


* g * Turrita: levia fzbulata. 


415. B. tefta turrita, cn M lavibus integerrimis. 
pies recr. 5. 
mpb, maj; 30; f. 4, B, D. 
n tele. t 86r. M. 
rgeifu. sonch, t. 14. f. A. 
Habitat in Q: Africe, Afiz. 
Tefia flavefceus macalis purpurafceutibus, 


416. B. tefta turrita, anfractibus margine crenatis. 
Gali. teft. $j57. A L. 


drgeav. ONE Z UA ET. 
Habitat in OQ. Ea 


417. B. tefta,turritą, anfra &ibus margine fuperiore com- 
preffo - re 

Gvalz. teft. t f c. 

Habitaz i2 O. poete: 


418. B. tefta turrita obligue ftriata, 
Rumph. muf. t. 30. 


Aaa 3 Gvalt. 


PUENS 


—- 


E 


'dimidia- 420. D. tefta turrita, po bus bifidis levibus. 


Pes pele- 422. S. tefte 1 bro tetrada&ylo palmato digitis angulato, l 
cani | 


J42/. ^ VERMES. TESTACEA. Buccinum ; 


Gual teft. t. 57. f. O 
Argenrv, conch, t. 14. f. R,- 
Habitat i» O. Afiatico. .. * 


ET 419» B. tefta turrita, vanfracti bus ees id ftriatis. 
uin, £ N. 


Gvalt. tefi, Z5. Se 
Habitat in O. Indico. 


tum. Habiiat in O. Afri Ica 


muring, 421r. B. téfla turritz, anfractibus fubangulatis, flriis tribus. 
j muricatis. 

Gualtidef; 1/99 fa P. 

Jabitat ad Africam. 

7 efla Ming bafi gibba, anfractibus fepe bafi albis. 


289. STROMBUS, Animal Limax; j 
Tefla univalvis, fpiralis, latere 

ampliata. | 

Apertura, Labro {æpius dilata- 

o decem in canalem fini- 

firm, 


* Digitati : Jabfo iz lacinias lineares exeunte, 
auce lzvi. 


Bonar. recr. 3, t. 85 , 83. T ME bi 
Lift. conch. t, 866. f min. 


Habitat in O. Europzo, Norvegico , Mediterraneo, 
Americano, . | 


Cunt 423. S. tefte labro Pengidqei vio digitis curvis , caudal 


recuryata 
Bellon.' agu. 422. 
Barrel; rar. 337. f. I ' ; 
Bonan, recreat. 3. t, 312 
Kampp muf. t. 3$. f. A, B. C. 
i Gualt. teft 1. 39. B 91. £9. 7. 26. f. B. 
è Hgbitat ed Bandam Afig, s 


1 


VERMES, TESTACEA, Strombus. : 743. 
E 424. s. tefte labro beptadactylo, digitis nodofis : Iun 
longiffhimo. 
Ramph. muf. t. 2 s K. 
Gualt. tef. 1. 56. f. C 
drgemu. conch. è. 17. f. B. 
Habitat ian O. Afiatico. 


Lambis. 425. S.teltæ labro Repsgiacivio; E nU ue læyi, 
Bar Z1 P4 EE 


Bonan. recr. T5: 
Rumph. maf, Ü d A 
G»alt, A? TRE G 


Lt do 4. : 
Arge onv, conch. d. 1 Ja 
(Kratzenft. SEAT 16. f, Hi f 4f. 
Habitat ie O. Alis * 


Mile 426, S. teftæ labro nič digitis inflexis, fauce fub- . 
firiata, dorfo E compreffo, 


ds ogan. TC, 3 
; Lf. comb. t. 868. 3i p EF 869. f. 24. 
"c Rumph. mif. t. 36. f. I 
E , Argenv. conch. t. 18. i B. 
E Habitat in O. Afig. 
* * Lobati. 
— Lentigi- 427 S. teftæ labro antice trilobo pog Bt, dorfo ver- 

EM nofus.. - rucofo E cauda obtuf 

[ onan, recr. 3. É, 300 

d Barrel *ar^-1320.. f, 4 FA I39g. fe. 5. 

y TGnnphr ana] t... d. O 

Gvalt. teft. A 


1 2x 
: Argen, T 5 T3 JEG: 
1 Habitat in O. Ale. 


Gallus. 428. S. tefte labro dilatato: antice mucronato longiffimo, 
i dorío coronato, cauda recta, i 
B rey, 5. 1, 3008 3IOR 
mpb. muf. 1.-33. f. 5. 
Goal. gefi 7..32» 4, M» 


- 


1 r Habitat T " e 
T Auris 429. S. tefle labro antice mucronato, dorfo muricato, 
diang, ^ . cauda erecta acuta. : " 
> Aaag Rumph. 


144 VERMES. TESTACEA. Strombus, 


Rumph. 4 n 39; VAN. 
Gvals efl. P 92 f LE 


Habitat in O. Afiæ, 


Pugilis. 430. x tefte labro antico prominente rotundato, lvi, fpi- 
a fpinofa, cauda triloba, 
Lj. ors t, o8. f. 26, 


Faux rubra eft, tefta crocea; 


, margina- 431. S. teftæ labro prominulo, dorfo pa i lævi, 
us, ane Um d 
Habita 


Luhua- 432. F teftæ labro proella; dorfo levi, UT ro- 
nus. undatis equali 
Rumph., mul. t, i i 
Argenv, conch. &: 17. f. N. 
Habitat in O. Afiæ frequens. 


ibbofis inæqali 


, gibberu- 433. S. teftæ labro Dogs levi, anfractibus | 
lus, A 


Latus inferius re plaziufenlum eft. 
T 5e* Ampliati 


lk 434. S. teft labro antice rotundato integro, ventre dupliciter. 


rato, Ípira Ond tuberculis iuperioribus minutis: " 


Bonan. recr. 3. deser tds 
Nje 


ddrgenv. couch. £. 17. f. 3 
Klein. oftrr. t. 4. f. 8g. 
Habitat ad Mucio at[ivaleg 


Differt a fequeusi tefta minus iu, C9 imprimis pie Í 


nis fpire minimis, uec magnis crafjis pollicaribus ut 
in illa, 
435: S, 


Lifterj conchiliornm biloriam cum tabularum numeris adpofiti non obtiuui, pw 
ejusdem nonnullas aliorum osølis tanum vidi, 


Argenv, conch. £. 18. f A. | 


j 


d 


k 


À 


| 


E 


VERMES. TESTACEA. Strombus, - p 


Gigas. 435. S. tefta labro rotundato maximo, coronata ventre 
` {piraque fpinis conicis Rogue 


. I. 
Goat. teft. 33. f. A 
Habitat in America. 

Tefle color internus vividifimus, 


E i- 436. S. teftz labro rotundato maximo, ventre inermi, fr. 
. mus. ra fübnodofa. 

Rumph. muf. t. 36. E L. 

Habitat ia O. Aie 


Epidro- 437- S. tefte labro Doas breyi, ventre 12w1, Sipira d 
- mis. -  fubnodo£ 


Gvalt. tefi. t. 3a. fL. 
Habitat in O. Aim 


1 ; 
* Canaríü. 438. S. teftæ labro Horta brevi retufo, SNC levi, 
á ; oS. ADI, 
] Rumpb. muls t. 30.-f. X. N: 

UE. 33 ERANT. 
drgenv, couch. t. 17. .f. Q. 


Kleim. ofr. t. $e. 13 


ns | Habitat ia O. yr 
UM 


vittatus. 439. S. tefle labro rotundato brevi, ventre lavi, fpiræ 
rid anfractibus pare diftinétis. 

|! Rumph. i5 301. Jt 10 
Argen. r Z5 0240 F. 
Habitat in O. Afig 
Cosfer. Rumph. 2o Zi FAX Gualta tofer 
(ftr TB. Argenv. conch. i a Yeu AA ala I ' 
ni  urceus. 440. S. tefte labro attenuato retufo brevi ílriato, ventre 
piraque e nodofis, apertura bilabiata inermi. 
Rumph. inu. i 30 f d 


Ww dentatus. O. S. tefta labro attenuato brevi dentato, ventre fpiraque 
E icatis. 
ji Habitat .. Aaa; Boc We oE e 


- o 
A x : EA c-— 
v" Ns Siuniores tefe carent onu labro ig. turbinate exiffunt, quas ad difziucta 
MEA E ? 
ara perperam vetulere. Authores 


746 - VERMES. TESTACEA, Strombus: 
O* ** Turriti fpita longiffima. | 


ater, 441. S. tefta turrita levi, labro antice polliceque VA 
Rumbb. muf. 1. 3o. f. R. 
Habitat in Afiæ paludibus. 


lividus. me NS jp turrita nodofo -fpinofa , labro antice foluto. 


"n 
1 


290. MUREX, A "al Limax. A 
Tefiaą univalvis, fpiralis, "-— 

. .futuris membranaceis. 
Aperturæ dcfinens in canalem inte- 

erum rectum f. fubadícendentem, 


* a, * Spinofi cauda exferta. 


Fonti 443. M. tefta ovata tuberculata, cauda elongata fubulata 
recta muricata. 
Bönan. recr. 3. t, 

Rumph. muf.- t. Ja EA E 

(nu. ies 2. 30€ SAB: 


Habitat in O. 


Tribulus. 444. M. teíta ovata pins fetaceis trifariis, cauda dou 
fubulata reéta fimiliter fpinofa. 


Column. aqu. 1. 6o. f. 6. Purpura clavata.* 1 
ear. mu]. t. 39. 1 

Lift. conch: t. res f. 22, 

Bonam. recr, 3. f. 269. i ; [ 

Rumpb, mni n.o. d CRI: os 1 

Goalt, tefi PU V pu Ls x 

Argenv. (d xa LO gs A. * ee 

Aio. 


obilier varietas * fpinis ngu integris peram 
peciiaata. 


cornutvs.445, M. tefta fubrotunda fpinis fubulatis arcuatis ción 


cauda elongata fubulata recta fpinis fparfis. | 
Columa. aqu: t. 6o. f. 3. Purpura cornuta, 23 | 
2 à ; 


Rumph. maf. t. be fs 
Gvalt, seh E30 cd. DD. 
Habitat . i i 


: VERMES. TESTACEA. "Miex. ^ Mg 


] Branda- Ea M. tefta ME en fpinis re&is cincta , cauda elon- 
: gata fubulata P fpinisque oblique circumdata. i 
"wo Bonam Peona 7. 381,( X. 282. 4 d 


Variat æ venire triplici cingulo Jpinarum fubulatarsia. 
duplici cingulo Jpinarum fubulatarum. y duplici 
cingulo fpigarum conicarum, mivea, : 


Truncu- 447. M. teíta ovata Tus anterioribus májoribus cincta, 
lus, cauda hieyiore trune 


Column. purp. t. 13. Fri : * 
Bonan. recr. 3. t 274, 277, 271. » 
Goal. tef. 2? 31. f. C. wE 
Argenv, d À i9 fium . 

Kien. ofr. 2. 6. Thoi. ; K 

Habitat ia M. Mediterraneo, Jamaica. i 


* 
* B * Frondofi futuris erifpate -. f PEENE , cauda 
abbreviata, vulgo Purpurg di Eis 


ramofus, 448. M. tefta „trifariam frondofa , fpirà contigua cauda 


trunc : E» 5" 


decem yen z. 60 
Bonan. rect 3515,:27$34276 
E o Rumph. mu[. t. 26. feia. E 
. Govalt, feft. 38. JPA, ET 1. 57. FG, H, I, D,L. 
drgenu. cozch. .2.-19. f. Ey H, E 
Klein. offr. A m ^ 92. SA + 4 
.0 Krarzeufl. R A E 
2 Habitat iz (^ Perlick? Jamaica. " 
Scorpio. 449. M. tefa qvadrifariam noon fpira capi cau- 
p da trunc 4 E 
Rumph. iuf. t. 26. f. D. . A ' 
G»valt. tef, 2. 33. f. M. 5 - 


Argenv: conch, t. 19. f. D. 
Habitat in O. Afiüatico. 


faxatilis. 450. M. tefta quinquefariam: “frondofà , fpira contigua, 
E : ....€auda abbreviata. 


 Rwnph. -— 1 


+a 


" 
Unguis odoratus eff operculum Muricum -Purpurarum f. Frondefcentium, + 2 * 


k 


y 
748 VERMES. TESTACEA, Maurer, 


_ Rumph. muf. t. 26. p xor 

Argenvu. conch. t. X9. f. É. 

— Krarxenft. eger 2 b 1. f. 6. 652 9: f: 25 
Habitat in O. Afia 


Erina- 451. o tefta multifariam fubfrondofo - fpinofa, fpiræ ams | 
ceus. c rss coronatis, cauda abbreviata, ] 
Goa H. y 


tefl. t 
Habitat in M. E 


* y * Varicoli: futuris rotundatis torofis craffisque. 


Rana. 452. M. tefta futuris fubvaricofis oppofitis compreffis sad 
bra, cingulis muricatis , apertura edentula Ovafa, 
182. 


Jobi: MES iz Q. A fiatico. 


Gyrinus. 453. M. tefta. futuris varicofis oppofitis continuatis, pun- 
&is tuberculofis fafciata, apertura edentula e | 

Habitat in M. Mediterraneo 

Tefla magnitudine nucis coryli, quiefceens apice adfcen 
demie, undiqae pundis eminentibus fafciata; Sutar 
laterales. continuate obtu[e ; colore alba fafciis foli- 
tariis im fingulo aufracim, fed in infimo bine, per 
duos ordines puacloram PAAA 


ke 
i 


E 434. M. tefta futuris varicofis fuboppofitis, gibbofa - 
ribus longitudinaliter tuberculolis , apertura. edentula, " 
md. teft, 


2. P 
Gvalt. teft, f. D. 
Habitat in M. Medi iterraneo, á 


Oleari. 455. M. tefta futuris varicofis fübalternis, nimerofo Ca ? 
cul a ie poftice mütico ftriato, apertura edentula. 
Rond. t LESE 


Cm s (e. "sedg 


4 


Rz b. 
vem hu 


li ciens conenyliorum exilii numerofifimas, Murices tamen Frondofos admifi, quam- 
nter fe mimis afines. 


3, A. àd 
? . " SUAM 
* e " . 
bh 
" 


VERMES. TESTACEA, Murex, 749 
umph, Lg * 49. f. L 
A Ad ©, 


» 
Habitat in Tip aujfirali, M. Mediterraneo. 


E 456. M. tefta futuris varicofis decuffatis trigona rugofit, 
le: 


b antice nodulofa, apertura edentula: antice transvería, 
, Grew. maf. t. 11. É 15: 94 
1 Lifl. couch. t, 941. 
| Bonan. recr. 3 9 


3. f. 
Kratzeufl, Regeuf. 8. t. 2. f 2X. 
Habitat in O., Afiatico. 


otoriü, 457. M. tefta futuris varicofis decuffztis angulata, nodis 
longitudinaliter tuberculofis, cauda flexuoía, apertu- 
ra dentata. 
poda a nu3-f£M t z 
Habita 


ileare. 458. M. tefta futuris varicofis decuffatis, fubnodofo- -rugo- 
L5 e Lg dentata, cauda fubadícendente. 
Goal. t teft. b. 49. 

Habitat in M. Meditérraneo, 


I peg 459. M. tefta futuris varicofis decuffatis. obtufa rugis no- 
ofis, ventre æquali, apertura Sentia 

Aerde. tonii n 12 mE UK: 

pon teft. t, 49. f. T 
f. abita .. 
E M. tefta futuris varicofis fcrobiculatis fuboppofitis, 
tor. lgvigata , AS dentata, 

valt. teft. t, B. 
Habitat in M. Mediterraneo. 


eticela- 461. M. tefta futuris varicofis fuboppofi itis reticulata ma~ 
xis, culis Rd columella fabedentula, cauda ad- 
c. 
ORAR. recr. 3, £, 
C (2s i. 49. T a 
Hab 
yrum, 462. ii éfh futuris varicofis, ovata, i fulcata 
nodofa, cauda longiore fcxuofa, 
Rumpb. 


750 VERMES. TESTACEA. Murex.. 


Rumph: maf. 1. 26. ¥ B? 

Gual. zefl. t. 37. ft F. WE 

rgemv; concb. t, v3. f. O 

Kratzegft. Regenf. t, 6. d. 60, a ty $9. 
— Habitat, 


Anus. . 463. M. tefta futuris labiisque dilátato- nemine gib- 
bofa rericulato - tuberculatà ;- apertura finnofa, . ca 


dà erecta, 
Bonan. recr. 5. f. 179, 380. i 
Rumph: muh t. 24. f. F. 1 
Petiv. pazit 24: f i 
Gvalt. tef; 1.95. f. B; E i 


drgemu. conch: t. 12. f. H. 
Habitat. i2 OQ. Afiatico. * 


* ) * Ecaudati fmbechizati. 


Ricinus, 464, M. tefta ecaudata obovata fpinis fubülatis ; apertüts 
entata, labro dentato. 


Gvalt. tefl. i 39 T 
"Habitat in O. Aliatico. 1 


US 465. m. uem ecáudata obovata rügofa hodofa; columg 
a pl ic 
TN VUE: £; 18. A K: i 
Habitat - " 4 E " 4 
Turbi- 466. Wi tela ecaudis turbinata fpinis Conicisi fuperige 
dellus. * -tibus inajoribus, columella plicata. 
Bonan, kirch. t. 20, f. 36j 


x EB 
, Kratzenff. MER 8:12:70, f 18. 


Nodus; 467. M. tefta ecaudata obovata fpinis conicis ; labro deri? 
tato; columella lævi colorata. 
Hábitat 


f 


E 
ud 
r 


Eyiigx. 468. M. tefta écaáudatà fubováta fpinis acutis ; apertür 
edentula repanda. 
UR «CURED. t. 17. f. 4. : 
Habit 


s 


po . VERMES. TESTACEA. Murex. - »51 


Manci- 469. M. tefta ecaudata ovata fpinis LN OE apertura eden- 


nella. tula, columella transverfim ftria 
Bk. ss AE CE 
ab 


erami- 470. M. tefta ecandata o obovata fpinis divergentibus , co- 
cus. lumella fubplica 

Bozansikect.3; t. 

mpi ss E rase pL 

Gvalt, tefl, t. 

Argenv, conch. N A * d 

"Habitat in O. Afiz ad Ceram, 


Hippoca- 471. M. tefta ecaudata fubovata ftriata aam fub- 
(tanum,  fpinofa, apertura transverfim (lriata 


SET x 
Kratzenft. Regenf. 12. t. 3. F. 32. 
Habitat in O. Aliz ad Ea 


elon 472. M. tefta ecaudata obovata glauca anfra&u fubfpinofo, 
gena. _ fpira prominula , apertura 


dirgemu. coach: z. 18 CE 
Kratzeuft. Kegenf. 20. t. $. $749: 69" E^ I9 E ies 
Habitat in America 


Variat eum 9 Jing fpinis. 


brieu- 473. M. tefta ovata plicata decuffatim reticulata : maculis 
lus prominulis; | columella plicata; cauda ion cau 
usi? defl.1.48. f. B,.C, D; 


Tefta nuce “coryli major ; cancellata P afpera ragis P 

( gitudigalibus firiisque elevatis acutis transterjalibus, 

d 4 JMiferrueined fafciis. futurisque albis. Apertu- 

ra a umbilicata » plicata, labia dentato 

ý A id Cauda truncata faturis membranaceis e ir- 
zegra a Buccinis differt. 


fentico- 474-. M. tefta fubturrita longitudinaliter collata ttansver- 
fus, fim cancellata; apertura ílriata, 
Boran 


m . VERMES. TESTACEA. Muret- 


Bonan. recr. 3. t. 
Gvalt. teft. t. y1. a & 
3 ! Argeav, couch. t. 12. f. O. 
Habitat . 4 


Tut Sous Dofefla diaphana. 


Ficus. 475. M. tefta obovato- clavata reticulato- flriata i ibd 
na, cauda PAR pus {pira oblitterata, ; 
Lift. comch, 4. f. 1 Pre 13.3. 


Argen. conch. 2, 20. doo. 
B lein ofir. 2, 5.7 f. 93. 
Habitat 2. 
Rapa, — 476. M. tefta rotundato-turbinata fubfiriata diaphana, cau | 
da curvata, fpira exqvifita " 
DA on ier s MTM. Rapa. í ; 
Pet D 
Caa. T z E i H. 
Argenv. conch. t. 20. f. K. } 
Klein, ofir. t. 4. f. 8. i j 
Habitat in O. y rarius M 
Hic cum precedeuti facie ad Bullas accedit , canali ef- i 
fufo autem differt; hajus dezique cauda im pees | 
reca, iz fenioribus aea bs C9 furfum curvata evadit. al 


Granum. 477. M. teftà de glabra md ; Cauda reda. i 
atala, vertice papill 
E ig M. NUS niie E; p der 
Tefla grano fecalis minor, alba, Awfracius nicus, "vi 
ce vix mantfefle rugofus. Cauda refa, longitudine. 
4 iphus teffw. Apertura obovata: Aa Pallas majani u 
_ cujusdam Tefle ? ! 


pi 
" CS cauda eic «lanfa recla elongata, te 
fta 1zmerin 
Fufus, 478. M, tefta turtita reĝo- caudata lgyi, labro dentalo A 
Bonan, recr. 3.6. IAL. d 
Árgeav. conch. t. 13: f. D. à 
& let 04 f. 77 
£iabttat în Q; Americano, 


Tefta rarior , difligdliffima, 479. M. 


A "M ne ; 
VERMES. TESTACEA. Murer. - r3 


bibylo- 479. M. tefta turrita re&to - caudata ftriata , labro fiffo. 
nius, JLiff. couch. 4 017... f ATI: 

Rumph. muf: t. 29. f. L. 

Gvali. tefl. t. 52. f. NN. 

Argent, conch. t, 12. 4f. M. 

Kratzenft, DAE E zd. TOMUS 

Habitat ig O. Afi 


olus. 480. M. te turrita fable&o - caudata ftriata nodofo - ca- 
rinata, labro crenulato. 
Bonan. recr. 60. 


: P gis d 
Kratzen[t, Begenf. n 12. f. 69, 
caer iz utraque India. 


fractibus ru columella rugofa, 
Bozar, recr. 37. 
PEE A E ETTET 
Habitat . 


ochli- 482. M. tefta patulo- a hica. anfractibus fupra planis, 
dium. Argenv. conch, t. 12. f. A. 
Habitat .. 


atus. naliculo. ex 

G»zlt. teft. t. EA 
Ellis corall. áp "m 33; i B. 
Habitat ad Canadam. , 


TN nus. 484. M. tefta patulo- caudata, fpira fyinofo- coronata. 
Er posi rH. f. A. 

Gualt. teft, £. 47. 

Habitat ad Movám ds: 


perver- 495. M. tefta patulo -repandoque caudata, fpira contraria 
- fus, Ra 
Gvalt, teft. 2. 30. f. B. 
Argeny. coach, t. 18. f. T. 
Habitat in O, Americano, 


Motio. 481. M. tefta patulo - caudata nigra fafcia alba, fpire an=- 


analicu- 483. M. tefta pails - caudata, fpire anfractibus fupra, cas 


Bbb 436. M. | 


Ww La. 


754 VERMES, TESTACEA. Murex. 


antiqvus. No Ju he patulo - -caudata oblonga, anfra&ibus N 


[i e t. 46. i E 
Habitat i2 O. Eur 


Simillimus, cum fequenti eft Bess uadato, 


lineis duabus elevatis. 
t. Wgoth. t. y. f. 8% " 
Lift. angl. t. 3. f. 14^ B 
Habitat i2 O. Scptentrionali, 
Rudis omnino uti præcedens tefta eff. 


| defpé- — 487. M. tefta patulo fubcaudata oblonga, anfractibus oĝo : r 
&us. 


Tritonis. 488. M. tefla ventricofa oblonga levi, anfractibus ro 
datis, apertura dentata , cauda brevi, 


Habitat in Archipclago, America, 


Tulipa. 4839. M. tefta ventricofa oblonga lxvi, anfractibus des 
datis, apertura lævi, cauda patula flriata. 
Bonar. recri 3. t. 1 


Pufio. 490. a tefta ah oblonga lævi, anfra&ibus romad 
datis, fpira ítriata, apertura lævi, cauda brevi. 
Bozan. recr. 3. ; 40. 
Gal. teft. z. 42. Je 
Habitat in M. C Rc Gn j 
efla magnitu nucis avellane, gigsros cerulefeens, " 
fafciis bo EU grifeis auudat. ; j 


£z 


corneus, 491. M. teta oblonga rudi, anfraétuum marginibus com- 
- planatis, apice tuberculofo, apertura edentula, cauda 
adícendente, 
It; web rz. 5]. 6. i5 
ous teft. ^ 46. f. 
ift angl. 157. * 
Habd d E obi GI 
Tefia digito brevior, colore corzu ,- levis, fed non gla- 
bra, opaca. 


392. M. 


oM EDD uou, iov A aL. odes qn" 
| VERMES. TESTACEA, Mwex ^ ^ 3 


igniarius, m M. tefta oblonga rudi, ahfra&ibus obtufe nodofi is, 
pertura edentulà, cauda brevi rectiutculg 
ias recr, + s 2 f 
Gvalt. teft. t y2. f. S 
Habitat iñ t at aah. 
' Vefla vix digiti longitudine ; ; anfractus laves da fim- 


3 plici ferie "uberibus obt: afis. 
rape- 493. M. tefta oblonga obtufe angulata, anfractibus fubno- 
uium. doíts, apertura dentata, cauda breviore recta. 

' onan. rect. 3. 4, 20 


7 
Rumpb, muf. 1. 39. f. E. C9 1, 49. f. -K.. 
Gvalt.. tefl, t. 46. J ; 
a. Virgen. concb. t. 13. ri po. Hh * 
1 Habitat ad AMmboinam. 


Ee as M. tefta obionga , anfractibus ftriatis plicatis tubet- 
culofo- car rinatis, apertura edentula, cauda brevi. 

yer recr. 3. 1. 59. 

Goal teft. 1. jt f. 14. 

Argenv, conch. 3. f. L. fed major ? 

jin in M. "Medi terraneo, 

p 495. M. teíta oblonga, anfractibus rotundatis zE trans- 

lat 


verfim reticulatis » apertura dentata, cauda brevi. 
Habitat , ; 


criptus, 496. M. tefta [On fufiformi levi pallida: ftriis fu- 
feis longitudinalibus variis, labio dentato, 

Habitat in M. Mediterraneo. 

Tefía S. Hordei paulo major, undique levis, oblonga, 
vix caudata, pallide aida temiaculsta firiis oblon- 


gis flexuofis fubpiceis, 
* 5? * Turriti fueulati , cauda brevifima: 


luco. -497.. M. tefta. tutrita, anfra&tibus tuberculatis, ftria media 
fpinofa, columella uniplicata , PRA adícendente. 
: Donan, recr. 3. 83. P 


1 


- 


Argenv. conch. t. 14. f. H. 
Habitat in M. Men elica, 
! Tefta cinerea- labro rotundato, 
fufestus 498. M. tefta. turrita, anfraétibus crenulatis : ftria fpecie 
denticulata, 
vali. fett. $6.5. H. 
Bbba Habi- 


756 VERMES. TESTACEA. Murex. 
Habitat in M. Mediterraneo, 
Te 4 fufca, bafi obtufa, 
Radula. 499. p tefta turrita, anfractibus tuberculatis : ftriis us 
ferie puné&tatis. 
Gualt. teft. t. 38. f. E 
Habitat o£ O. African 
Tefia fubincarnata, baf Bud Anfrafuum punga mp ; 
pe apice alba. 
^ 268. M. tefta turrita, anfractibus fulcatis transverfim ftriatis i 
muricatis, 
a Habitat . ; 
M. tefta turrita tuberculis decuffatim adfperfa, cau- 
da acuta adícendente. 


afper. 


granula- $Ot. 
tus, 


Kleiz. offr. 1. 7. f 119. 


Teflam tan tum vidi qram s inhabitavit C9 referam 
T 


hofpes Bernhardus "Eremita 


291. TROCHUS. Animal Limax. 
Tefla univalvis, fpiralis, fubconica. 
Apertura fubtetragono - angulata 
rotundata, fuperius transver- 


y 


fa, coarctata; Columella obig 


quata. 
* Umbilicati erecti , perforata columella. 


T ou 


rina dentata. 
Aldr. Fe : b. 13 ; E 


mn 502. T. tefta contorto-umbilicata conica tuberculata : cag W 
tu 


Ülear. muf. t 
Lift. conch. P f EC s 12d. Và HE 
Onan. recr. 3. £. 102. À 


ee maf. t. d V Exo: ur MEC 

Gvalz. teft. t. 59. f. B. i; OP E 
Argen, conch. t. 11. f. C. 

Habitat ig O. Americano, Afiatico 

Tefta, detracia extima tunica, tota argentea, 


s03. T. , 


" 


VERMES? TESTACEA: Trochus .-' as 


poe 503. T. tefta crenato-umbilicata convexa obtufa marginata, 
G 


Argenv. conch. t. 11. i. M. 
Kratzezfl, Regenf. 26. t.6. f. 6r. * 
Habitat ad O., Afiæ littora. 
Umbilicus flapeudum nature artifictum. 


B ridus. 504. S tefta e -umbilicata convexa , aperture co- 
imella bidentata. M.-L. U: d 
Habras in M. qr EA 


crucia- şoş. T. tefta umbilicata convexa: ftriis callofo punétatis, 
tus, apérturz columella unidentata 
Habitat in M. Mediterraneo. 
Tefta Avellana minor, ferruginea, fafciis longitudinali- 
bus quatuor alb idis 


E. 406. T. tefta crenato- Srt fubovata flriata: punctis 
concatenatis globofis, apertura dentata. 


an. recr. 141. 3. £. 222 
Lift. cogch. 4. f. 8. c Z. I. 
Per, gas. t. 14. f: 10 
Gal. teft. t. 63 


Argenv. conch. t. 11. f. B. Q. i 
Habitat in M. Mediterraneo, Bra 
Punda nivea tp atra, alterna ferie ia elim transverfis. 


Magus. 507. E tefta oblique umbilicata convexa: fupra obtufe no- 
lofa. 


bus iE noa [oC ow 
Argen. conch. t. A1. f. S. 
Kratzenft. Kecen 12.2, 3. .]...37. 
Habitat in M. Mediterraneo. 


Modu- $08. T. tefta umbilicata ftriata : fupra ph ges fubtus con- 
Ius, ^" vexiore , apertura obovata unident 
Habitat . . e Mufeo Teffiziamo. 
die magnitudine T. pharaonii , albida, purpural[centi- 
maculata, fublenticularis , fupra otake plicata, fub- 
tas magis convexa, undigse yafen juxta unlilicum 
in apertura Dens e calanielia plicata. 


t > n e gog eR 


758 VERMES, TESTACEA. Trochus. — - 


eio $09. T. tefta fübumbilicata ovata: brcolie muricatis, 
a. E-U, AE 


] 


Gvalt. tefl. 1. 64. f. H. ed 
Habitat in M. x n Le ; Be T 


fcaber. . $10. ics T umbilicata fubovata ; - falcis altérnis majori- 
wm bus moniliformibus. à " 
> : ee conch, £,. 11. f d ME 
: Habit ^. : 
> . 
varius. yii. Ts iie oblique Beta convexa, E fub- 
natis. 
H: pus in M. Mediterraneo. 
s “Tefta convexa, cineda nfecpiti faleto; pallida fafciis 
Axe ecce cinera[cemtibus, 


à cinera- pa . T. tefta oblige mnt licata ovata, anfra&ibus rotun-- ^ 
[v rius, ` datis. 


: Habitat in M. Medi térratieo, : EE 


: cc ud Tejia cinerea fafciis Ee mia vem € 


itt Ra E VN t. 
TER is Mediterrane 
i cinia faf tiata per D JTouguissis: Anaa 


verfus aperiunt aim magis remotus a reliqua fpira. 


umbilica- fit ^d tefta cpiiadgico- IARE conico-cọnvexa : an- 
< ris. ractu fubmar riano ; 
i in M. Mediterraneo 
Tefta fepius Jeu nea eb bulofa ; umbilicus pervius. de 
res exacte cylindricus (preter eníra dpa minores inte- 
riores ) EP intus RO x ” A 


* 


z re Imperforati erei, umbilico claufo. 

- 

— veftia- $15. 4. tefta imperforata conico- convexa, bafi gibbofossi 
riu callofa, apertura fubcordat .—.— S 2) 
"d x De TA I. Pea F, 4 2 em 

Gwvalt, teft. t, 6 

Habitat in M. Mediterrane, o R Chinenfi. 

: tra 


ed T. haraonii, fupra glauca lineis E. 
is mss a t dudentibus. : Sabtu s motata e. 
exo lato albido, | 2 


: VERMES. TESTAPEA: Trochus. 


"tura dentata. 
Lift. concb. R. f. 8. e. 4. TP 
p. maf f. iav. f, E- An 
Gvalt. tef, t. 63. f. D, E, G. 
Argenv. conch, t. 9. f. N. -— 
:Kratzenft. Regeuf. i£, 10 d 


fud 
Habitat ia Q. Africano EF An ito; | 
Tuber. 517. i2 RS imperforata depreffiufeula, pec n bs 


Habitat in M. Mediterraneo. Minut 
efla alba lineis longitüditlibde ke nigr 7 T n ; 
lis fequentibus duobus, fed infimas anfractus n A, 
gina: eft. va 


. tefta s a conicà HD sna ioUs linea 
defe interftinéti ar 


PUPRAC ; 
Tofa iuncti fi ERTE $ fere. varie Aa Minima, € etiam 
apice tuberculata, fed linea inter aufracius pum 
la; color puicierrtwe variegatus, 


zu. aci T. teta imperforate conica livida levi, snfra&ibus 


fubcarinatis. 
m. petr. 3. & 91. : ; a 


Hc 

| ddrgen., inch: pt £: N? 
f3 

Habitat EN. "MAcrtante 2] Europ 


Tefta, sis tunica extima, plumbea e Cede 


t 
$ 
t 

^ 
A 
ON 
E 
Y 

—- Un 


6g VERMES. TESTACEA. Trochus: A 
* * * "l'urriti umbilico exferto, qui pofiti cadunt im datus 
Telefco- gar. T. tefta ings turrita firiata , labro columellari 
pium, fpirali integro. 
onam. recr. 3, f. 92. 


Lift: conch: 4. 1:78: c NIE, S. T. T. 
Rumph, muf, t. 21. f. 12. 


Gali. zeff, 2. 60, f. D, E, k j | 
Argenvu. conch. 1. 14. f. B. Z5 
Habitat.. | A 


dakun- $53; Kt tefta umbilicata ora xri. columella exfer 
8, curvato - contorta. fulc : 
WE m conch, 2. 14. f. L 
Habitat ,, 


perver- s23 teffa ME UT mua glabra, anfra&ibus (ed | 
fus. duplici excavato - punc b^] 

Habitat in M. P DG 
Tefla.parva, anfraHlibus cylindricis duplici ferie exca- 
vato puudiatis, preter margines aufraiuum etiam cre- 
mato punata. Apertura quadrata , columella bafi pros 
miaula, at non im canalem evidentem. Color fere cor- 

seas, 


NU 524. e tefta i SNC oue. anfra&ibus ferie triplici | 
tus, unctorum promin 

Musa in Europa Ses | 

Tefta magnitudine pracedeutis f. Hordei , ferruginea | 

undique punis obtufis eminentibus obtecfa, in fingulo 

aufraciu ferie triplici, quarum intermedia minor eft, E 

Apertura quadrata cum columella prominnla , vix maii 
gifefle canaliculata, À 


Lo ys. Totea B imperforata: ftriis longitudinalibus pae 
rallelis obliqua 
- Habitat in M. TT 
Tefta admodum parva, fabulata, alba, apise violacea. — 


des TUR- 
4 


(VERMES. TESTACEA. Turbo. 761 


292. TURBO. Animal Limax. 
3 Jefla univalvis, fpiralis, folida. 
Apertura coar&tata, orbiculata, in- 
tegra. ' 


* Neritoidei aperture margine columnari plano imper forato. 


"Obtufa- $26. T. tefta fubrotunda lævi: fuperne ventricofiore obtu- 
tus, fifima, margine columnari plano. 
Habitat ig O. Septentrionali. 


Bo 327. (5 ris ovata glabra oebtuíiufcula, margine columna- - 


`- Gvait, p É y fi. 
Habitat in M. Mi, 
Tefia Neritis maxime affinis. Minutus. 


littoreus. $28. da on fubovata acuta ftriata, margine columnari - 


Ir. Eenh E 199. LI. 

ift. angl. i 3. f. 9. 
Pot. teft. f G. 
Habitat in O. ET A frequens ad littora Norvegiæ. 


Aamurica- $29. T. tefta umbilicata fubovata acuta cincta ftriis pun- 
E tus. &is dea ee margine columnari obtu(iuículo. 
Gvalt. teft. t 

Habitat in Pad asfirali S 


n Sod S S rad? i 
» Cimex. 530. Es tefta oblongo-ovata ftriis decuffatis : punctis emi- 
; en 


tibus, 
Cua teft. t. 
Habitat ir M. e eiio; minutus. 


- Pullus.  j3:. T. tefta imperforata ovata levi, apertura antice di- 
 duéla. 


Habitat in M. Mediterrano. 

Tefta magnitudine feminis Cartbami nitida pica varie 
fafciis maculisgue purpura(ceutibus fu albidisve. 
Apertura antice angulum fermat, uti Cards a 
sui Valde affinis, 


i Bbb y $32. T. 


762 VERMES. TESTACEA. Turbo. 


perfona- 432. T. tefta aio ds convexa lzvi, apertura ddnde 


tus. Rumph, m maf. t. 19. f. I 


7 
Pethola- 533. T. tefta imperforata ovata levi, anfractibus idimi 


tus, fubangulatis. 
Bellon. aqv. 340. Cochlus f. Umbilicu 


Rumph. maf. t. 19. f. X 3s po T7 Coches petholatati 
Boom 4 


i ide 
Kratzenft. Rinn 2 $. 4.18. to 45, 9. dE. 
Habitat ad Barbados 


Cochlus, 534. T. tefta imperforata ovata ftriata: ftria unica dorfali | 
; craffiore 
Kum; ph, suf. *t4.19. f£. 4. 
pod 7A 


Habitat in O. Afiatico. 


Similis T. argyroftomo, fed nulle [Irig transverfe. Um- 


bilicas Veneris officinarum nojiratum proprie hujus os 
perculum t rad gibbum , lateribus TUM 


Te&um 536. T. tefta MED ovata : {pinis obtufis depreffis , 
'Perficum, fubtus papillofa. 

rgenu. ad COR ES f. P: 

Hs A 


Pagodus. 537. T. tefta E E conica : fpinis obtufis concate- 
nátis, fubtus papillofo - ftriata. 
Rum E muf..£. 2r. ia D 
Gvalt, Ze 0S e D C 
drgenv. coach, t. ii. f 4. . Pagodus. 
Habitat 44 O. Afiatico. 


ra fpinis fornicato - - comprefüs. 
Lii ; concbo le f. 6: e NS ue ] 
Rumph. 


ranie á 


"QCalcar. $38. ^ tefta imperforata depreffa :' anfra&ibus fcabris fu- | 


v 


VERMES. TESTACEA. Turbo. 763 


Rumpb. ie i 5 Xu 
Gvalt. teft, g. 65. f. N. P? 
Argen. conch. t. AR RIASA 
K leinn ofina £j; INP a7: 


Habitat ad Amboinam. 


marmo- $59. T. efa imperforata fubovata lævi: fupra marginato- . 
. ratus odul 1 


L3 


no 


B Rumph. r 2- TOn ANA: B3 
"Valt. teft. t. 64. f. e 
Klein. offr. t. $52 
Kratzenft. Regeaf. E f., $5: 


$. 
` ` Habitat in O, Afiæ ad bene . 


pon 340. T. tefta imperforata convexa obtufa: anfractibus fu- 
pra nodofis canali interttinctis. 
poii CuZCBN P C DIST BA 
Habita 


Olearius. 41. T. tefta UR convexa obtufa angulato-lzvi. 


Bonan. recr. 3. t 

« Gualt. teft. t. "68. F A: 

Argen. conch, t. 20. f. B. j 
Kerz oflr. ta Ja f. 125. i 7 
Habitat 

Teflas tantum reformatas vidimus. 


* * * Solidi umbilico perforate, 


Pica:  ş42. T. tefta umbilicata conico-rotundata lævi; denticu- 


lo umbilicali, 
Gvalt. teft. "4. 68. jf. B. 
ZAÁrgenv. que: Z: DT. ER G. 
Pet.'gaz. t. 
Kratzenff. dg. A 4. f: 42. C9. 1. 6. f. 66. t2 z. inf 
Habitat ia M | Sardinico. 
Umbilicus canali duplici obtufo, 


E 
— fangui- 543: T. tefta fubumbilicata conico- convexa levi: anfra- 
| neus. 


&ibus fubfulcatis. 
ure i» M. Mediterraneo ad littora Algirie, E, 


er 
" quida Rodiy Pifi, [anguinea, convexa, anfractibus 
ebtzfe julcata ; erens "aliis perforatus , aliis negua- 
quam. i $44. 
Cochlea farinatica, Tbevet. Cofin. 120, (9 ex eo alioram, Jobulofa eft, 


764 VERMES. TESTACEA. Turbo. 


Argyro- $44. T. tefta, umbilicata EEN exarata lineis dorfiti- 
flomus. bus elatioribus transverfe ftriatis. 


Argenv, conch, t. 9. f. F. j 

Kratzenft. ncs d A in QNS Io 2, 1, f x2. | 

Habitat in M, Ind dl 
margari- $45. T. tefta umbilicata fubovata exarata lineis dorfalibus 
taceus. elatioribus lævibus 


ORAN.. TECT. 3. É. IT. 
Rumpb. maf t, 19. f. 2. 
drgenu. conch, t. 9 f. A. "S 
Habitat .. 3 
Tefta Similis T. Argyroftomo, fed alira. -virens maculis f 


fufcis , nec purpurafcens. 


ade $46. T. tefta umbilicata deprefía hifpida: fpinis per 1s. 
Grew. muf. 1. bn Ee 
Bonan, retr. 3.' t. 


e Rumph. muf. t. exa r H. 


diftortus. $47. k^ tefta umbilicata fubmucronata Er fpinis levibus. . 
2071 Lat V IR LA RUN 7A o fray e i 

Goal. se 4. 68. T D 4 

Habit. 2: 


TO chs procul dabie antecedentis: 
* **- Cancellati 


Scalaris, 48. T. tefta cancellata conica : anfractibus diftantibus, 

Rumph. PRE 49. f. 4. : 

Pe. amb 

Goal. ai PEE f. V 

Argenv. conch, t. 14. f. V. | 

Habitat , ; i 

Varietas procul dubio fequeutis, fed magnitadine, arfra- 
ibus omnino di[lamtibus, felisque Bee connexis 
differt ; pretiofifimus artis perdite luxus 


549. T. 


ài 


/ . VERMES. TESTACEA. Turbo. PO GM 


Clathrus, $49. m tefta cancellata turrita, aníractibus contiguis læ- 
i bus. 


7 Sf eS. 
Habitat i2 O. Europeo, Americano. 
Paurpera violacea veterum, mec Me ab bac defum- 
ta, AUCH. 


crenatus, 550. T. tefta fubcancellata turrita : anfractibus contiguis 
fupra crenatis. M 


Habitat 


la&eus. $$1. T. teíta cancellata turrita: ftriis longitudinalibus ele- 
va ee confertis, 
Habitat ia M. Mediterraneo. 
Tefta jum T. Clatbro, fed minor Gr. Hordei, flriis ele~ 


vatis, nec tamen membranaceis, Gg valde confertis; niveg, 


ERG 552. dr tefta fubcancellata turrita : anfractibus contiguis 
ngulisque varicofis Dire 
BUE in M. Mediterra 
Tefla magnitudine jm Borda alba, anfradiibus cin- 
is firiis membranaceis parui, paffim gue rugis con= 
vexis callefis, Apertura minus orbiculata, fere obova- 


ża (9 fubtus fubangulata. 


Uva. 553. T. tefta cancellata ovata obtufa: anfractibus con- 
tiguis: {triis longitudinalibus imbricatis 
Pet. gaz. t. 27. f. 2.  Olivaris ftriata fafciata. 
Gualt. zeft, 1. $48. f. D. 
bitat.. 


Corneus. $54. "3 PAD umbilicata : anfractibus teretiufeulis decuffato- . 
, apertura reflexa, M. L 
LM 


reflexus. $55. T. tefta umbilicata convexo - por anfractibus 
eretibus fubftriatis , apertura reflexa. 
Habitat iz Europa auftrali. 


Enc; $56. T. tefta oblonga obtuía rugofo- -ftriata , apertura Da 
bo dilatato plano crenato, 


766 . VERMES. TESTACEA. Tubo. - 
Lifi. couch. t. 26. f. 24. 


Sloan.: gam. 2. 4, 240. f, 12,5 3. 
Klein. er i 21h. D ! 
: 40. f. 
‘Habitat in po Par hrir. 
* *o» * I AAIE NE 
imbrica- 357. T. tefta turrita:-anfractibus deorfum imbricatis, 
Bon 


Gaali A f. ;8. f. E. 
Habitat in Jamaica. 


ay 358. T. tefta turrita levis S ona furfum imbricatis. x 


Argen. conch. t. M. 
Habitat 


d - > S 
aoataney. Pa. pa A turrita : puta fbbus carina unica majore 


i 
Bora "i Peor A LITI 
re "d £CY8 T B. 
Habitat .. 

pu 560. T. tefta turrita: anfractibus carinis duabus acutis. 
Bonan. recr. 3 ; 


Haba iz O. Europzo. 


exoletus, yer. T. gs turrita : anfractibus carinis. duabus obtufis 
: nti 


4. II 
Habitat im Europa asjirali 


Terebra. $62. T: bs fürs ; anfra&ibus carinis fex acutis, 
Fa. fve 


-Colama. P " 5 f m 
Bonan. recr, ES i1 

Rumph. muf. t. 30. E: M. 
Gualt. teft. t. 8. 
Argen. conch, t. 14. E D. 
Habitat in O. Europæo, 


i $65. Ti 


Turriculæ ancora genus von confiitunnt, [ed militant fub riis Strombo, Buc- 
he. 


cino, Trotko, durbü 


m 
iN 


eio ? r 


VERMES. TESTACEA, Turbos- ^ 767 
"- $65. IS tefta turrita: anfractibus planiufculis : ftris feptem 
$49 
onan, r 3. £. 112. 
` Habita 


unguli- $64. T. tefta RR Ll ftriis decem exoletís. - 
nus. Habitat in O. Eur 


annula- $65. T. tefta turrita :: anfractuum futura marginata pro- 
potu 


bidens. $66. T. tefta turrita pellucida: anfractibus contrariis futu- 
* ra fübcrenata, apertura poftice bidendata. 

Gvalt. teft. t. 4. f. C. 

Habitat in Europa aufirali; terreffris. 


perver- $67. T. tefta turrita pellucida : anfractibus contrariis, a- 
fus. pertura edentula gu 
Fa. fuec. 1 po 
Lift. 1 A AM 
» Habitat in Edos rah s; zerrefiris, 


mufco- $68. T. tefta turrita obtufa pellucida : anfractibus fecun- . 
Ps apertura edentula 
Fz. foec. 1301. Ir. Fk: 99. 
zo Lifi angh rir. m 
Habitat i« Europe e is; zferreffris. 


anrifenl- $69. T. tefta turrita alba leviffima, apertura porrecta pla- 

piu dcs add concava obtufa. i 

Argenv. conch. t. 32. f. 19? 

Habitat in / M. Mediterraneo. F. Logie. 

Tefta fubulata; lalea; glaberrima, 7 f. 8 fpirarum 
Apertura dilatata auri[calptum referta: ; Labro per- ^ 

: - redo, obtufo, concavo, margiñato. - 


politus. 3e E tefta turrita imperforata glaberrima , apertura o- 
Hasta ix M. Mediterraneo, 
a Gr. Hordei magaitudine, albifima , opata mec 


prog aitidiffima , anfractibus linea excavata te- 
ani JENNI UP 


12934 HE 


768 VERMES. TESTACEA. Helix. 


293. HELIX. Animal Limax. 
Tefla univalvis, fpiralis fabdiaphana, 
fragilis. 
Apertura coarQtata, intus lunata f. fub- 
^A rotunda: fegmento circuli demto, 


* Ancipites, zofa loggitudinaliter utrinque angulata, 
Scara- $71. H. tefta ovata UE dee dentata. 
baus. Lip. conch, : 
Bozan, recr, Ra si 

Rumph. ga eet ^ ra f. I. Cochlea imbrium. 

Pet. gaz. t. 4. 

Gai. tefl, £, ys S. 

Argenv, conch, Es 12 E 

Kleiz. offr. t. 1. f. 23. 

Habitat im Afix mentibus. 


* * Carinatz azfractibus margine, acuto, 


Lapicida.$72. H. tefta carinata umbilicata utrinque convexa, aper- 
tura marginata transveríali ovata. 
Fn. fvec. 1298. It. avgotb. 27. 
nius angl. 126. t. 2, f. I4, 
Habitat in Europe rupibus terreflribus ; mt Lurwe li. 
guum , fic calcem rodens, à 

Oculus $73. H. tefta fübcarinata umbilicata convexa, apertura mar« 
capri. guae. 


Per. gaz. z 76. T 6. 
EIE. 
Habitat im A fa g restat: 


Albella. 574. E. tefta carinata umbilicata planiufcula : fubtus gibbas - 
ertura femicordata, 
p E po I; œl. E 


* 


fistula 375. H. tefta fübcarinata umbilicata convexa frisa , fub« 
tus gibbofiore, PA. üpctnda lunata 
Habitat Algirie. £. 
Tefta grifea pum ol deg firiatis. Umbilicus 
patalu 


* * 


algira, $57 6. s tefta fubangulata umbilicata convexa; anfra&ibus - 
E" feni ico pervi 


Habitat im Mauritania, E. Brande 
Differt a priori avfratlibus 6, nec jo umbilico patema 
ziji et neg tenni; anfrađunm angule obfoleto, nec 


pat 


Leucas, SX E tefta fübcarinata umbilicata convexa levi: fubtus 
bbofa, umbilico minutiffimo,- apertura lubrotuido- 
T. ata. 
no» tat in Africa. 


E 479. H. tefta fübcarinatà umbilicata plana: (bia concava, 
apertura oblique ovata utrinque acuta. 
Qe6. Y 

Lif. angl, 145. P. XE 2A A" cone. Are) 159. TS qan 

eina £. 10. fDIII 
Gualt. teft. t. 4. f. EE, 
Klein, offr. t. 1. f. 8. 
: Habitat ig Europm Jlagnis, 
ompla- 379. H. tefta deorfum carinata umbilicata convexa: : fübtus 
nata. plana, apertura femicordata. 

(0 Fa. fec. 1308. 
Habitat in Europm aqui dalabas. 


: labio poítice quadruplicato. 

Ded reer. 5. £. 3 j 

Argenv, Es p 32 AF. 

Habitat . . e Maufeo TJ. ano, 

Tefta magritadine H. lapicide, fed magis convexa, li 
vida , axfratfu in medio taringld albo, ` Apertura 
Carocolle , porer dilatato t d , élongatà 
Labio poftico intus plicis q, falcis 3. 


d 


B eos A H. tefta carinata imperforata convexa, 
la. Argemo, conch. t. iy. f. D, 

Habitat . . terreftris 

Simillimus H. d onieidi. fed magnitudine volemanas, uec 
ur illa, tantum extimi digiti, 


Cc e e 4S3. H. 


VERMES. TESTACEA. Helis: %69 


NV oc Te x albida : Sapra bond j inl lineis purpura[cens. 
E zb 


ringens, y9o. H a fübcarinata imperforata cenyexa, apertura ob«- 


VERMES. TESTACEA. Helix. 


770 
Cornu 392. H: ia a d qus qe convexa, apertura pa- 


militare, tulo-ma 
; Gvalt. ne 3 EWN E 
Habitat . . terreftris. 


Vortex. 583. H. tefta carinata plana : fupra concava, apertura oyali, 
En. fuec. 1307. 
Lifi. angl, p tiA fu 
Gvalt. teft. t. 4. f. GG 
Habitat in Europæ fiagnis. 


Ícabra. . $94. H, tefta fubcarinata imperforata ovata acuminata flria- 
ta. ce PER Fí 


Hab 


gothica. $85. H. d pus utririque convexa cornea : fafciis fub- | 


ferrugin 
Habitat iz EA zemoribas. 


Gualtie- 586. H. tefta carinata imperforata depreífa decuffatim flria- á 
T 


rana, ta, apertura utrinque acuta 
valt, teft. t. 68. f. 
^ Habitat . 


* * *. Rotundat& azfraciibus F umbilicate. 


'eornea,. 587. H. tefta EN umbilicata plana nigricans, anfractibus 


quatuor ds is 


Fa. fvec. 13 


Lift. angl. 1a, F 2 35 26. - - exercit. 9. p. $9. RE. 


Goslt. tefl. t 
Argent. R ina. 31 e 3.4 
‚© C Habitat in mes aquis dulcibus. 


fpirorbis. 588. H. teft utrinque concava plana albida ; anfraQibus 
quinque teretibus, , 


Fn. fuec, 


Habitat in Foots Lacubus, Maune Sem, y"; m 


contórta, 589. H. tefta fübumbilicata plana pungne &quali, aper- 
tura URGET acad 
n. fuec. 13 


Habitat in PoS flagais fupra Plone 
$90. H. 


Tes faci fefeis Ve in inferiore anfraciu linea — 


ncc ERE 


E 
zo ex 


EL OCUMEC us d 4 E aeu E. 
p VERMES. TESTACEA. Helix. ` i 


Cornu 399. H. tefta umbilicata plániufcula , apertura ovali. 
arietis, Lift. conch. t. 136. f. 40.. Cochlea. marina ups 
b iE 


Kle A ; 
' Habitat in O. Europeo, : 


j - bifpida. 391. H. tefta wunbilieata convexa hifoida unus E. 
E: quinis, apertura fabrotundo - lunata 
Fn. fuec. %29 
pAn in S vecia ; terrefiris. 


Bou 592. H. tefta fubumbilicata fübrotunda g!sbra , anfractibus ` 
fupra ventricofioribus , umbilico obtecto ,' apertura O= 


vato- oblonga 
Rumph. maf. ^ 30 fe. 
Gwalt, teft. t. 


R 
Habitat in Mna: terreftris, 


. Pomatia. $93. zt tefta umbilicata -i Res obtufa decoloi aper- 
ura fabrotundo - lunat 
Fa fvec. 1293. 
Gefn. agu. 2$ . 
p 4 Adr, bem 389. 
N Lift. apgl. iii: z. 2. f./1 
CA. 2s 


Gvalt, teft. t. 1. * A. 
Argent. conch. t. 32. f. 1 
Habitat in Ang Jie, allie. nemoribus. 
4 
glauca; 394. H. tefta umbilicata Cabrotanda rap labe, mar- 
ginato, apertura ovali.. . 
ita 


Hab 
 Citrina, $95. H. tefta umbilicatá convexa obtufa Bavefcetis : fafciá. 


ufca. 

Gali. teft. t. 1. f. D ih 
Argenv. conch, t. 32. 

Habitat in DONO: prie zerreftris. 


árbufto- 596. EH. teta umbilicata convexa acapan apertura fub- 
rum, red bimarginata : antice clonga 

5. [vec. 1295. 

Lift. angl. Vig. t. 2. f..4 7 * conch. i P $2. 
d ZÍrgenv. concb. t. 32. f. 8. 

Habitat in Europe arbuftis, 


Cce2 ` 893. H. 


» 


772 VERMES. TESTACEA. Helix. 


| 
ll unguli- $97. H. tefta umbilicata convexa, apertura marginata fub- 
i na: orbiculata: {upra T 
I Rumph. re £;/255 f) Je Lapillus. 
ME Habit 27 A 

Il itala. 598. H. tefta umbilicata convexa : anfractibus ; teretibus , 
umbilico patulo. 


xi is — Habitat in Europa auffrali. 
Tefia albida, fafeia una alterave fufca, Y 


hifpana, 399. Dus s MUN convexa, anfractibus $ teretibus, 
imbilic . 
, Habit in Eia aufirali, 
Tefla colore corneo. 


$ ` 
n E E T 


`~ 


lutaria. co. H. tefta umbilicata ovato - oblonga : interne coloratio- | D» 
E. re, apertura fubovata. 
i Habitat . 


perverfa, cor. H. npn fubumbilicata ovato- oblonga contraria ful- . 


à phu y 
E . Erg p ZO IQ: IN 
“Bonar. recr. 3. t. 116. 

Der. sat. 744. d. 55 ki 
Es t Goal efie ys fS Ri i 
Argenv. conch. t. 12. 5 um. B. Unique. 
Habitat .. fluviatilis, 


f Wh Rotundatz imperforate. 


f janthina. 6o02. af iti fübimpertarata fübrotunda obtuífa "n I 
fragilifima, apertura poftice dilatata, labro emarginato. kol 
- Colum». aguat. >p x 22. - - purp. £. 13. f. 2. M 
Benan.- recr. 3. : / 
Sloan. fam. t. 1. $4 Ur E73: 23. 
Rumph. mu[. t. 20. f. 2 
E. Goah. zefl. 1. 64. f. "AE 
Ad. angl. 301. 2s dis Cochlea colore fpeciofior. 
9. f-2. Cochlea purpurea tenuis, 
ore amplio - y, 
Habitat in ce Afa, A in M. Mediterana 
g eqguentior; etiam pelagica 


— 
t 
S 
A 
S 
3 

ox A 
n 
E 
- 
Me) 
NO 
S 


Vivipara. 603. H. tefta imperforata fubovata'obtufa cornea: ania 
fuf De ap bcn cfe com 1 


"d 


y "AN M 
* LU 


4 


7 Fn. fvec.71312. 
v.c dafe angl; MARS Taa AT AU 


conch, 


Habitat in PO y 56d argillofis imprimis. 


? nemora- 604. H, tetz imperforata ipo lævi diaphana fafcia- 
Bois, ta, apertura fübrotundo - lunat 

Fn, (vec. 1294. It. cl. iig It. wgotb. 84. 
Lifh,"anpl-1n6. 4.3. f. 3. - md PIX v4 
Pet. ee p 5". 14. 
Gzailt, Je P. 
Huius in adis arboribus, 


lucorum, 6oş. H. tefta TN fubrotunda levi faíciata, aper- 
tura pe ud fufca 
Gzalr. tefi. 
Habitat 1A Eie arboribus. 


-Brifea. 6o06, H. tefta imperforata fubovata obtufa grifea: fafciis 


duabus dk cca a oblongiufcula. 
, Goal, teft, 
Habitat in Eds Pe terrefiris. 


Hema- 607. H. tefta imperforata fubrotunda fufca: fafcia longi- 
ftoma tüdinali alba, apertura purpurea 
abitat . 


***'* * Oblongz zzrrize imperforate. 


decolla- 608. -H. tefta imperforata fübturrita : fpira mutilato trun- 
cata, apertura obovata. A 
AE E A , 


et. gaz. t. 66. 
Gvalt. zeff. t£. 4. f. 0. P E. * 
rrenv. conch. t 


L f. s 
` Habitat iz Europa auftraii, Oriente; terreftris. 
Tefta apice transverfim ab[eif]a CF confolidaza eff. 


Pupa. 609. h tefta a era ovāto- zobipnpa rudi, anfra&ti- 
i enis, apertura lunat vi 
Hina iz Mauritania, s Bs 


barbara. 61o, H. tefta imperforata oblonga rudi; anfractibus octo- 
nis, apertura fubrotundo - lunat 

Habitat Algirie. E. Brazder. 

Cees Tefta 


4 


VERMES. TESTACEA. Hei. l4 73 


774 Pu. VERMES, TESTACEA, Helix. 


Tefla praecedenti fimilis, fed dimidio minor f. Hordei 
jemige paulo major; infima apertura fabius fepe fa- 
[eia grifea cianda, 


Amaru» 6rr. H. tefta imperforata / AA anfractibus fpinofo- 
la. AENEAS s 
Rumph. muf. t. 33. F. g Voluta fluviatilis. 
dirgenv. cogch. t. 31. f. 6, B. 
Habitat in Afi finviis, 


ftagnalis, 612. H. tefta imperforata ovato - fubulata fubangulata, 
apertura ovata. 


"n < TAIO, 

Pet. muf. t. 82; m. 85. 

Lifl. angl, 137. *, 2. j 2I. ~ - conch, 2, f, 123. f. 21. 
Gvalt, tefl. t. g. sg 

Frifch. inf... 
Habitat in CER flagnis. 


fragilis, 613. H. tefta imperforata ovato -fubulata tereti pellucida, | 


apertura ovato - oblonga, 
fon [vec. 1311. 
Fiabitat in Europa, 


putris, 614. H. tefta imperforata ovata obtufa flava, apertura ` 
ovata, 


Bozan, recr. 3. 7. 94? 
Z nlp. obf. 200. f. 201. 
Lift. angl. gd 2 o H 24. * * conch, t. 123. f. 23. 


fir. 
Habitat ín Eao iaiT 
limofa, 615. s tefla imperforata oblongiufcula iE a, aper- 


Fn. E 13 
Habitat in b is paludibus, 


tentacu- 616. H. E, imperforata ovata obtuía impura, apertura 
lata. fubov 
ag. ye TA n. 
Lift. angl. 13$. tf. ». f. t9. 
Habita? in Europe ffaguis. 


Auricu- 6:7. H. tefta imperforata ovata obtufa, fpira acuta bre- 
laria. vilima, apertura ihn E 
LA 


457 a 


b 


[77 
r 


^ 
À; 


VERMES. TESTACEA. Helix. E EU 


Fa. fvec. 13 5 

i NS 55. life NA uh = = exerc, 2. D. $4. 
nch. 2.3. 123. f-.3 

NU: ps É. 3r 

Kleiz, oftrr. 54 


3. f. 69. 
Habitat in me finviis , flTagnis. 


- balthica. 618. H. "tefta imperforata ovata acuminata, rugis elevatis , 
"E ovata ampliata. ^ 
Fn. fvec. 1316. It. gor. 261. 
$ Habitat 9 M. Balthici littora. 
Eo 619, H. tefta Pk uM convexa longitudinaliter ftriata, 
rima SIM. apertura fubrotunda. M, L. U. 
Gvalt, jui d d, 
Habita 
Tefa y^ 


. perfpicua. 620. H. tefta imperforata convexo- jas. labro pis a- 
pe Ve ad apicem usque hiante. M. L, U. 


T. VA EP lactea. 


. aliotoi- 621. H. tefta imperforata depreffo - dienen: apertura 
dea ovali dilatata ignei in apicem, 
ef 


Argen. conch. DUE 

Habitat in M. Mediterraneo, Americ 

Tefta lađlea, pellucida, in apicem E perfpicua uts 
Haliotis, fed tragus mom pert ufus, 


ambigua. 622. H. tefta fubimperforata convexa: fulcis remotis com- 
preflis, apertura femiorbiculari. 
P in M. Me od 


rita wx Labium interius mom effet re 
bilicus perforatus efl im junioribus, im adulsieribas 
vero nullus. 


Ccc4 294. NE- 


56  . VERMES: TÉSTACEA. Neita. 


94, NERITA, Animal Limax. 
Tefla univalvis, fpiralis, gibba, fab- 
tus planiufcula. 
+ Apertura femiorbicularis : labio co- 
lumellæ transverío, truncato, 
planiuículo, 


* Umbiliezta. f 
Canrena. 623. N. tefta umbilicata evi, fpira fubmucronata, umbi- 
i X 


Rumpb. mm[. t. 22. f. C.  Valvata 4. 
Gvait, tefte. t. hn F E, L Ra SS v 
Le "peus Toug 

Eraz A A IO E. 3. f 34. 


H: ibilat in 1), Al 


glaucina. 624. N. tefta umbilicata lzvi, fpita ORUM umbili- 
co fenuciauío : lobo gibbo bi 
Lf. conch A SS. ERE, 
Rumph. muf. t. 22 f: a aa levis. 
Goole tef. £z. 67. FM, P: 
Habitat :in (O^ Europzo. 


Vitellus. 625. N . tefta umbilicata fuübglobofa, umbilico perforato 
Ñ 13H 


Rumph. maf. 2523, TD: E Valwabuss 
Habitat i4 O. Afe. 


Albumé. 626. N tefta D dde convexa, umbilico fubcordato : : 
lobo explanat 

Life imd. 2 Jure f 

Rumph. maf. £. 22. f J. Viteilus compreffus, 

Goal, teft. E 67. f. A,. B. 

enn. conch. t. 10, f. T. 
ratzeni. Re eid 29. £ m E 

^ lo Habitat 1B OS AR x "m 


Mam- 627, N. tefta umbilicata ovata glabra, umbilico obte&o, 
milla. apertura ovaf 
Colds, aqu. f. $2. f € ge M 
Lift. conch. 4. f. yg f 


Rumph, maf, t. codd E alvi e A ibula, | 
Gual. 


^ VERMES. TESTACEA.. Nerita. t^ xu 
Gvali. tel 2. 635. F- C; D "fg P. 
Argen. couch. t. 10. f, X. Uber tenue, 
Habitat ad Barbados. 

* * [mperftoratz labio edentula. 


odofa, 628. as d ds nodofa pluribus ordinibus folida, labro an- ` 
gul e 


BA recr, ks t 173 174. 
Lifi. conche t. 804: f. 13. 


(2 Vffinis Murici Nodo tota firudiura, fa poftice lacuna 
deflituta, qua ueglecla ruerent genera 


Corona, a: N. teftz dnna kids coronatis fpinis, labiis edentulis. 
- 22€ t alvata fpinofa, 
bz amb. $. 3. f. 4. 
LQCHU. SUZCB. t. EOI f. 2. 
Habitat in Alim fluviis, 


Radila. 630. E teta fulcata tuberculis equalibus, labiis edentu- 

| M. L. U. 

«e. 

cornea. 631. N. tefta E E labiis QUU 
f. 


nto 
Teo conch. 


Habitat . 
fluviatilis, 632. N. tefta mpa, labiis edentulis, 
à z. fvec. 1318 
Lif angl. 136. t. 2. f. 20. 
omch. 2 38. 
Pet. muf. 67. 


719. 
Habitat in Kopi cataradtis. 
litoralis. 633. N. tefta lævi, vertice cariofo, E TEE 
n En. fi It. œl. 261. 
conch. t. 4 T Bs f.i 39; E r 
Pet. maf. 67. 717 
- Habitat ad Dn Europxi littore T AU ia- 
à Mauro Mee 
< 


Cec y, 634. N. 


(38. 7 VERMES. TESTACEA. Nerita. 


lacuftris. 634. N. tefta lzviufcula TEM apice exquifito , lus e 
entulis 
Habitat in ; Europe lacubus 
Tefta fimilis N. littorali, fed cornea, mec vertice ca- 
rtofo. ; "lg 


at Imperforatz labio dentato. 


bidens. 63;. 2 pe Bal labio interiore bidentato. M. L. U. 
Habita 


viridis. 636. N. tefta Ievi viridi, labio interiore medio crenulato. 
Browna. jam. 399. . minima viridis. 
Habitat ad Minorcam, Jamaicam. E. Brar 
Tefta parva a aM dri - viridis, interdum ie lacteo- 
que undata, ad labium albo- maculata, 
virginea. 637. N. tefta levi ovata, labio interiore gibbo denti- w 
t 
Bonan. recr. 3. f. 204. 
Tur pq fopR 2 
Habitat in M. Mediterraneo. 
polita. a N. tefta levi, labiis utrisque dentatis. 


Kamt OAY or xx $1, 2, alvata alpina. 
Gvalz. teft.-t. 66. 4 C. Tm 


o. f. K 
Kratzenft. Re A m. 2. y d 
Habitat im Q Me. a 


Peloron- 639. up ii flriata, labiis dentatis : interiore planiufcu- 
ta. 


Phe d 2. 22. f. K. Valvata 2 fafciata, 
Habitat in O. Afi ad Bandam 


Albicilla, 640. 2d du ftriata, labiis M d interiore tuber- 


In maf. AELA AS 
Habizat ad Hitoe. è 
Hiftrio, 641. 2 da fulcata transverfeque ftriata, labio interiore |j, 


Reni. d 23:591 OR ORUM - i 
Habit 5 


642. N. T 


tf plicata. 642. N. tefta fulcata, labiis dentatis: interiore rotundato; 
exteriore utrinque dentibus acutis conicis. M. L. U. 
abitat , " 


groffa. 643. m stera T labiis dentatis: interiore convexo 


Rira iet EELZ foN. 
uE Gvalt. teft. 1.466. f e 
- Habitat in O. Afi 


Chamz- 644. N. tefta (ulcata fulcis Vigian s labiis dentatis: inte- 
"E leon. riore rugofo tuberculato 

umpb. muf. 1. 22. f. L. Vana 3 undulata. 
Argenv. coach. t. 10 l 
i- Kratzenf. Regenf. 12. TE. df, 26. 
Habitat im O. Alim ad Bandam. 


Jl Badara. 645. hw tefta 'fulcata Tor triginta, labiis dentatis : inte- 


[rd s Np H a 
. E N , 
Habitat ia O. Aie ad Amboinam, 
Differt a precedenti etiam apice magis Lacy. êy 
faftiis latiufculis, nec tenuibus firiis 


Exuvia. 646. N. tefta fulcata, deis dentatis; interiore tuberculato, 
Boz 


Rumph, l Ta f M. 

Pet. gaz- t, 100. f. 6. 

Gvalt. tef. t. 66. T. E 
Jrgenv. conch. t. 10. f. I 

Habitat i2 O. Americe e Afiz. 


295. HALIOTIS. Animal Limax. 


(ci 


cultata laterali; Difco longitu- 
dinaliter poris pertuío. 


Mid. ie. H. teta Dry nitidá. 
j ó 


it 
í du tefl. t f » 
itat .. bcn 
d) 648. H. 


VERMES.. TESTACEA. Nerita. 7794 


` T effa auriformis, patens : Spira oc- 


i à 
Haliotides fimillime , ideogue 9 [yuouymis ob[curiores. 


(980 VERMES. TESTACEA. Haliotis. 


jns 648. H. tefta fuübovata, rugis transverfi s tuberculatis, 
Fm. foec. 1326. Haliotis "riata rugofa, 
ond. pifc. 5. Auris marina, 
Bell, aquat. 395. 
E ex[angg. y51. f. 1, 2. 
" V. 


cb. 
Habitat in ô "Europeo. 
ftriata.* 649. P Xa ovata transverfium rugofa longitudinaliter 
(tri $ 
Habigat in O. Afe. 


varia. — 650. H. tefta ovata, ftriis longitudinalibus : majoribus tu- 
berculatis 
Habitat . 


« 
marmo- 651, H. rt ovata, ftriis longitudinalibus ; Wee 
rata. obfolet 
rgenv. nud £734 vB 
Hábitat im O. Africano. 


afinina. 652. H. teita oblonga extra foramina angulata, friis ele- 


vatis. 
Rumpb, muf. t. 40. f. E, F. 
Gvalt. EU. 2160, f. D: 
Argeav. conch. 2. 7. f. E. 
Kratzenft, e 21-03 AO: 
Habitat ia Q. Indig 


parvas 653. H. Pia pon v rad inter foramina & m. 
Habitet i4 O 
Holietider e ddn Spy aimes EF forte omnes Page 
tum varietates. 


296. PATELLA. Animal Limax. | 
efla univalvis, íubconica, abs- 

que miraa i | 

;* Labiate f. labio interno infirudie. 1 


"d 


equeftris, 654. P. tefta integra orbiculata , labio fornicali perpendi 
ulari. 

PR mufi i. 40. f. P, Q. 

Pet. 


be Pet. amb. 7. 16. Tus, 


E 655. P. tefta integra ovata apice fubfpirali, labio laterali. 
dea M.LOU. 


Habitat .. 
chinen- 6;6. P. tefta integra fubconica levi, labio laterali. 
i" fis. 02444. recr. 1. I2 


VA SENEC: 7. PM 
Argenu. conch. t. 6. f. F. Pilus chinenfis, 
Habitat ix M. Mediterraneo, 


| porcella- 657. P. das integra ovali, apice recurvo, labio poftico 
na. RA 


pue iu e d $ 0. * 


rfs ier A i2 Q. : 


pof 
Giat AANE ANE a M f. H* ; 
i d 


Digar a Fo. pira ` Heri 3 alioque conca» 
albo, 


* * Dentate f. bafi margine angulate. 


aciniofa. 659. P. tefta radiis elevatis inequalibus: extus craffioribus 
obtufis. 
fondo maf t£; 40. f. C. 
Mirgen. conch. t. 6. f. O. 
X Habitat iz India. 
icchari- 66o. d ps angulata : coftis feptenis carinatis p fis, 
Bos - kirch. I. R5 328 
Lifts cogcb. 4. Vna Pr E D E. Jy: I; 2. 
Rumph. muf. t, 40. 13 B. 
pour lb t 3 7.3. 


a, 


Gualt. tefi. r 9. f. I, M, Q. 
dirgenv. conch. x 6: x UM, / 
Klein, ofir. JU * 


Habitat ad "Barbados, 


VERMES. TESTACEA: Patella. » E 


PATE o ii SS PES CA M e EY ER LN 


jj - -+ VERMES. TESTACEA, Patella, 7 


barbara. 661. P. tefta dentata : ;coflis novendecim elevatis forni- . 
cato-muricatis. M, L. U. $ 
Habitat i 


! 


Usi 662. P. tefta. dentata : ftriis elevatis mucronibus imbri- 
catis. 


Lj, cob, 4 far ee ge fet 
Gzualt. tefi. Por E; i i 

VIigenv; tone hz me O T Hi^ ; 
Kratzezff. Regenf. NEMUS 

Habitat iz O, Europe aufiralit.:- 


granati- 663. P. tefla angulata * ftriis undecim lævibus. 
ma. LL conch A 0900783: 312. $, 8 


co 4 
: rgezv. conch. £. 6, 
E i Kraizenfl. Regenf. t. 


f 
Habitat iz O. Pae LE 


vulgata. 664. 2 tefta fubangulata : ne quatuordecim oma k 
margine dilatato acuto 
Fann, [vec. 1291, 
Lift angl. 195. t. 5. Fia mala. 
Gvalt. tefi. t. 
Habitat ia O, Europa rupibus faxit, frequens. 
Zefla fubtus celere teftudinis. 


et 
—- 


cærulea, 665. P. tefta fubangulata: ftriis numerofis s! 
fubtus cerulea. 
Habitat in M. Mediterraneo. 


tubercu- 666. P. tefta fübdentata conica tuberculata: poftice retu(a. 
lata, Habitat .. 


; * + * Mucronate vertice acuimismate recurvo. 


 ungarica. 667. P. sus iio ue conico - acuminata fttiata : vertice 
hamofo 
Gvalt. i. * ? Ts W. 
Klein. ofr. SY T 
Habitat iz M. Nene 


mammil-668. P. tefta integra conica flriatà fubdiaphana ; vertiee | i 
laris. reflexo 


KI 
a ak in M. Ni editenaneo. - d 
j 669. P. 


p. | I 


; VERMES. TESTACEA. Patella. 783 
"Ae 
p 669. P. tefta integra ovata: ílrii$ dis s fübrifnofi is, ver- i 
Pim fubcentrali ENG mucronato d É 
eun. gir. 


Habitat in M. MEL 
Jefla opaca; intus lewis teftudinea; extus [lriis nu- 
merefis , longitudine inegqnualibus. 


lutea. — 670. P. tefta integra, ovali convexa ps vertice ibe 
Vd a refiexo mucronato. M. "d 
Habi je 
" Fo dm prope marginem exteriorem refidet. 
unguis. 671. e tefta integerrima SUCRE oe antico retuía, 
ice mucronato carinato 


Per. gaz. t. 32. f. 9. : 

1 Habitat in Amboina ad littora, fub Arena, —. 

4 

lacutris, 672. P. tefta meom ovali membranacea, vertice E 
muctonato reflexo. : 


f A 
Habitat in Europe aquis dulcibus, adherens plantis, 
PE ANINE erime absque vertice mucronato. 


A gi d tefta AES obovata gibba pellucida : radiis 


atuor carulei 
E. Bata in M. Red iertaneo, E. Brander 
ji E della facie P. lacufiris, fed major muticaque 7 livida, 
glaberrima radiis ceralgis nitidi iimis ; ad gofticum 
y marginem quafi vertex obfoietus eff. $i 
teftudina- 674. P. tefta integerrima ovata levi glaberrima. i 
(i ria. iT. corob 4. f. 1. S i34 i 
valt. efl. 2. 9. ] 
és conch. t. 6. * P; 
Habitat . . 


compres- 675. b us integerrima ovali oblonga levi: dorfo com- 


2. o. e Mafeo. Tefiniano. * 

Tefta e OEN flava. ' i 
676. P. tefta integerrima conica, ftris quinquaginta ob- 
tuis. c ER 


D 


ruftica. 


H 


I 


784 VERMES. TESTACEA, Patella, 


Lifl. conch, A fix. 64. 3E. 
Gale: 1l, 4. 9 df. PI mU 
Habitat |^. 


fads Ebor. Br tefta integerrima ovata obtufa : ftriis eleyatise | 
- M. L. 


Habitat .. 


notata, 678. P. tefta integra ftriata: vertice - Rubro ere&to, 
. intus alba: macula atra cordata medio albida. 
Habitat in M. Mediterraneo. 


Tefia firiis elevatis lævibns fufcis; Intus alba margine | 


a pes ato ; fub fornice macula Jpatulata Higra, 
medio alba 


cruciata. 679. P. tefta integerrima ovali fubconvexa fufca cruce 
alba picta, M. L. U. 


HA à i 


reticula- 680. P. tefta integra conica compreffa venofo - alea 
ta. Habitat it M. ^ Mediterraneo. 


D í 


* * * * * Derforate vertice, 


1 
4 


Fiffura. 681, P. tefta ovali flriato - reticulata, vertice recurvo , ans. 


tice fiffa. 
Lf. concb. £. 343. J- 28. 
Klein. ofir. 116, Patella reticulata exigua alba, fitan 
notabili in margine 
Habitat: ad Angl am rarius. Lifler; ad Algiriam fres 
nder 


JENE OT 
dium incifa. 


Puftula. 682. P. tefta ovali gibbofo - convexa ftriato - reti ieglata; 
margine crenulato, vertice perforato. 
Klein, oftr. t, 3 : 
Habitat in M. Me PRRI Brand. 


Tefiæ fiura linearis, a “margine antico ad lateris, mes 


Tefia fimillima precedenti , di margini pefiica 


propior. 


; i 
greca, 683. P. tefta ovata convexa : margine introrfum crenulas | 


tO, vertice perforató 
Bonaz. recy., Y. t. 
Touruef. iter. 1. t. 94. 


L4 


VERMES. TESTACEA. Patella ` 38y 
Goal. zefl, t. 9. f. N. | 
Kratzenft. M hf. 8. 253. fout 
Habitat im Me Miliiccuio: 


 nimbofa. 684. P. jen ovata ftriata rugofa fufca, vertice oblongo“ 


Lij. pur Zee ete, D 

Gvalt, teft. t 9. f. P, Q, R,9, TF 
Zirgemv. conch: t. 6. f. d 

Habitat in M. Europe aa[fralis , Ametica. 


Eom E tefta fubovata rugofa alba rubro radiata , — 
& là vato = perforato. 
Ja sitat ia M. Mediterraneo fregsens. 
Differt a praecedenti tefta minore , altiore , alia vrabra 
radiata, aperinta minns oblonga êy BIBLIA ffca, 


297. DENTALIUM. Animal... 

7 efía'univalvis, tubulofa, recta, 
monothalamia, utraque ex. 
tremitate pervia, 


Eirhin-696 D. tefta MAC fuübarcuata continua, 
inum, Bomwaz. recr. 1. 
Iyi conch. E Ta .f.3 
Rumph. muf. t. 41. DE E  Denticulus elephantis; 
Pet. E. 2 E. bd 


9. 
ua Ea - n ao 
Argenv. conch. t. 7. f. H. 
, Habitat in Oceano t Europeo. 


* 


E 687. D. tefta is Muss interrupta; à 
Rumpb 


defle apex valde acuminatus Co ua efl 
"E£ntalís. 688. D. tefta tereti fübarcuata continua, . 
i Ue Fasz. [uei 1327: i 
Bonan. recr. 1. t. 9. 
Lifi. conch, 4a f. 2. f..5. E 
Rumph. muf, t. 41. E f. ; TA 
Dad [e 


786 VERMES. TESTACEA. Dentalium. 
Galt. tel: t. 10. f. F 


Argenvu, conch. t. 7. f. K. 
Habitat in O. Europgo, Indico. 


minutü. 689. D. tefta tereti ne n levi minuta. 
Plane, conch. t. 2. 
Habitat ia M, M E 
Tefta tam Ln ui genus wifi armatis oculis mom con- 


fpiciatur 


299. SERPULA. Animal Teredo. Column. aqu. 
223. f. 4. BE con. 22308 


AE 

Tefia untvalvis, tubulofa, adhærens, 
Ízpe ifthmis integris usc in- 
tercepta. 


Seminu- 6go. S. tefta regunt eio libera glabra. 
lum. Plane. conch, 2. x. f. 1 
Gvalt. teft. t. pe jés 
Habitat in M. Adriatico; mia 
Tefta recedit a congeneribus vs libera fit nec. ádbe- 
reat aliis corporibus, quamvis apfrac£us inter fe uniti, 
€9 quod apertura in mea mom conjpicua. 


planorbis. 69r. S. tefta regulari orbiculata plana equali. 
Habitat in Conchis pelagicis. 


Tefia vix manifefia, niji [quamula Mic - aréle ad- 


nata, absque omni Jpiraru um rz imeuto exieruo. ab 


fraa dilcedezs borizontaliter , pesi oftendit [piram 
peregrine tefle, cui in[edebat, iu[culptam , tanquam 
circulos concentricos. 


fpirillum, 692. B tefta regulari fpirali orbicula pellucida, anfractibus 
eretibus fenfimque minoribus. 

Pl conab. t. 1. 

Habitat in Oceano fuper Sertularias 69 Zoopbyta alia. 
Differt a fequenti, cui fimillima, quod triplo mizor ; 
quad pellucida , Hec opaca; quod e latus iniri 
vix mamifefle ps i i ; quodque amfracius omni- 
no teretes, nec a latere centram repi enre ebfoleia 
banali kalati. 


693. S. 


VERMES. TESTACEA. Sepul& — 789 


fpiror-, 693. S. tefta regulari fpirali orbiculata , anfractibus Pus 


bis. on fubcanaliculatis fenfimque minoríbus. 
wgoth. f. 170. 
, AE conch. 18. m. 
pe Gvalt. zeft. t. Yo. m s 


Lift. concb. 4. f. 3 
Habitat in cadi d Pelagi Fucis, Zoopbytis. 


triquetra. 694. S. tefta repente flexuofa triquetra. 
5 It. wgotb. 170. 

Galt: teft $. Yo.- f. .P. 

EON. CiÓ72A p.315 
$ rw in Ora p Tipo, Lapides, Naves, 


Fuco 
intricata. 695. S. tefta filiformi fcabra tereti pon s 
) abitat in M. Mediterraneo fuper Pinnas aliaque re- 
crementa marind. 
Vefta inftar fi tenuioris varie flexa, cinerea; oculo 
armato valde rudis & fere [cabra obfervanda, 


eontortü- 696. S. tefta (emi yu ruc DEOR glomerata, 
plicata. Habitat in O. Eùr 


, E 697. S. tefta tereti decu(fato -rugofa glomerata, 
a 
Bana iz Q0. Europzo. 


kai 698. S. un tereti flexuofa : apice fpirali acuto, 
calis, "gin, 4. 3. f. 1 


ra 
Habitat in Indiis. 


árenaria. 699. S. tefta diae articulata integrá difinéta,. 
Bonan. recr. Y. e 
Ruspb. muf. E 9s F E. Solen arenarius. 
Gvalt. tefl. t. 10. f. L. N, 
Habitat in Indiis. 


inguina, 700. S. tefta teretufcula, fiffura longitudinali fübarti- 
culata, . 


Dddi Aumph, a 


n 


f 


788 VERMES. TESTACEA. Serpula. 
Rumph. muf. t. p f e. Solen anguinus, 
9: Jobi 


Argenv. conch. t. 


Polymorpha, fed difindifi ma rima fua articulata, quam- 


uis magnitudine diverfi[]; ma. 


Penis 9 Jor. S. tefta tereti recta extremitate radiata : diíco poris 


cylindricis. 

Bonan. idis YF. '98. 
Lif. conch. 4. f. 3. f. 3 
Rumph. muf. E: i Jic 3 
"nd ET. p: f. M. 

Argenv, coach. t. 1. 


Habitat ad cia 


zt an 702. S. We terekiufvula recta bafi flexuofa. } 
Ellis ¢ i» 
Tf Bine i» M. VE DE ad Melitam. 


ringens, 703. S. tefta tereti recta punĝato - arenacea. Fig. 8. 
Baker. mier codo a o y. 
Scheff. monogr. 1755. 
Habitat ip Earopg Lacubus frequens; minuta, 
Tefta Dentalii flirudiura , fed bafi tenuiore fnt ex 
eremmlis confectis comfirudla , minima oculo armate 
diguo[eenda, | Animalculum AE florem  didysamia, 


TV. LI- 


p 


3 


| 


VERMES. LITHOPHYTA. Tubipora ^ 789 
- IV. EFTHOBHYTA. 


Animalia Mollufca compofita , _pullulantia e Co- 
ralio Lapideo fubječto, cui inferta, quodque 
ædificant, 


299. TUBIPORA. Animalia Nereides. 
+ Corallium tubis fubcylindricis ; 
lævibus, bafin usque cavis. 
à 


mufica. r. T. corallio cylindris parallelis combinatis: diffepimen- 
tis planis Izvibus remotis. 
Hort. cliff 481. Tubipora membranis transveríis tue 
bos perpendiculares conneétens. 
Tournef. ifl. $75. t. 342. Tubularia purpurea, 


Edw. av. £. 93. f. 3. 
ddrgenv. conch. 352 £g. [e 
Morif. hif. 3. p. 657. E 1j. 5: 


nO 7122 
AMA [on e t. 44. Tubularia coralloides, 
Shaw. afr. 37. Madrepora tubis eleganter coagmentas 


Bauh. bifl. 3. p. 808. f. 2. Alcyonium fiftulofum 
rubrum 


Rumph. L2. 6. p. 236. t. 85. f. 2. Halcyonium ru- 


brum indicum. 
Habitat im Mari Indico, rubro. 


infundi- 2. T. corallio turbinato infundibuliformi fabprolifero. 
bulifor- Hort. elf. 480. Madrepora cyathiformis turbinata in- 


E mis. terius prolifera. 


Habitat im Pelago. 


Verru- 3. T. corallio fubrotundo glomerato, tubis ovatis: ore 
cofa, fubtridentatis, 

Sulcsarall, t927. fle. E 

Habitat in M. ctus Algis, fepius ramulos 


Corallium f. glomer albus oculo armato infpiciendus ut 
era tubulorum pateant. 


D dd 3 4. d. 


Ine eo nme Tw 


790 VERMES. LITHOPHYTA. Tubipora. 


Urceus. 4. T. corallio urceolato fubfimplici: ore fexdentato. 
«lj. (oz0gv. 1755. b. 2. 779- 
Habitat in Éuropz aquis dulcibus. 


ferpens, $. T. corallio repente filiformi fubramofo : tubis rigidis 
cylindricis diftantibus ere&tis. 
Habitat in M, Mediterranei Conchis, Fucis iTec. 


repens, 6, T. corallio repente filiformi dichotomo : tubis flexili- 
bus euigage cw erectis. Fir. 5 
Amen. acad. 2. p. 63. 
Beck Ad. Seer 1946/97236/ fi 3» 4? 


arenofa, o, T. corallio tophofo poris adfperfo, intus cellulis con- 
camerato 
Ellis corall. x t. 36. Tubularia arenofa anglica. 
Habitat in Pe umi d Cn inter Angliam C9 
Belgivm. F. Gronov 
Anirsal viderer Nereis de. 


300, MILLEPORA. Animalia Hydre. 
Corallium tubis turbinatis, te- 
retibus, - 


celiulofa.7, M, corallio membranaceo contorto - reticu!ato. 
Hort. chiff. 480. Millepora membranacea rigida cellu- 
lofa .connata EE 
Baub. kift 3. p. 809. Efchara 
Kai; ang 3.9, 3. 0. T. ER retiformis, 
Bonan. kirch. t, 286. f. to. 
Rumph. amb. 6. p. 247. t, S7. f. f- Reticulum ma- 
rinum 
Ginann. adriat. 9. £4. Tom. 
. Ellis corall, 71, t. 30. f. Ha a Efchara foliacea mil- 
; lepora lapidea extremitatibus hine inde irregulariter 
cəalefcentibus , utraque fuperficie ex cellulis ova- 
tis conftans. 
Habitat in M. Numidico , Mediterraneo. 


Mem- 


R wx 


VERMES. LITHOPHYTA. Millepora, 791 


) Membrana mE alba, campanulato - turbinata, varie 
complicata, perforata foramimibus ovatis inequalibus 
in quigcumcem s fupra puuclatas fubtus levis, 


Liche- 8. M. ramofi fima plana: {upra {cabra porofa, fubtus gla- 
noides, b E dilatatis. 


pne Bede: vfi ia plano, fetis Lichezis pu. 
f. foliacei.  Ramuli filiformes, teretiufculi, fubcom- 
planati, fupra Seabri, Miras glabri, lateribus deg- 
tato - ferratis. Pori inter fcabritiem fuperiorem vix 


manifejtè, 

LI 

Dami- 9. M. ramofa (cabra, poris fparfis immerfis. 

cornis. Gvalz, teft. t 104. adrepora candida ramofa dame 
cornua referens, foraminibus rotundis in fuperficie 
infignita. 


umph amb. 6. t. 86. f. 3. Lithodendron littoreum. 
©  Baxh bif 3. p. 846. Corallium afperum candicans 


. Afiat 
Rami ramoft, prever. pere fubfcabri. Pori fparf, im- 
Prefi, patentes interiori margine, fundo obtufi. 


Alcicor- 16. M. ramofa compreffa, E fparfis obfoletis. 
nis, Morif. bif. 3. f. 1$. &. f. 26. Corallium albidum 
latom & compreffum Pa extrema tantum ramofum, 
Habitat *. 
Cau is pedalis, albus, compre[Tus, varie ramofus, obtufus, 
] fragilis. Pori fparfi, minimi, vix conjpieni , remoti. 


reticula- yz, M. ramofifima : ramis o EM compreffis anáfto- 


ta, mofantibus : hinc poris prominulis DU VERE. 
Habitat i» Mari Mediterraneo. D. Keb 
$ Caulis ramofi fimus, inftar Lichenis do uia dab 
| , talis ; ramis pajfim connexis C9 reticulatis, lineari- 
1 bus , " compre], fupra levibus, fubtus tedlis quafi 


Verrucis, in quibus pori comfert:[Jim;. 


lineata. r2, M. ramofiffima dichotoma, poris per feries digeftis, ; 
t A 
Caulis filiformis, ramofi[imus , divaricatus , coucatena- 
tis ramis, Pori per feries longitudinales, 


Ddd4 13. NL 


+ 


792 VERMES. LITHOPHYTA. Millepora: 


t 


compress» 13. M. ramis compreffiufculis fubdichotomis diftantibus, 
fa, poris undique prominulis fcabris, 


Habitat in M. Mediterraneo, D. D. Kehler, 


mutica- . 14. M. ramofía , Ls confertis ftellatis prominentibus 
t ere&o- trunca 
Hort. cliff. 481. Min ramofiffima, puné&is fub- 
tus femiovato - Rees ramis 
As jam. 1. p. 51. f. 18 ^ 3. eosam album 
orofum Pacis mu 


um. j 
TYoonef. ifl. 573. Madir e ereCtior ramofa, tüber-  ' 
culis crebris furfum fpectantibus, | 
Gal, teft. z. 81. adrepora Sanda digitata, ramis 
tenuioribus peracutis quafi dimidiatis & furfum fpe- 
j €tantibus denfiffime exaíperata. 
i Ramph. am ha p. .239. 9. 86T Ja Lithodendron 
calcareum. 


Morif. bit. 3. p: $66. f. vg. t. t0. f. 3. Pur us albus - 
ereftiog ramofus , tuberculis crebris furfum fpe&an- y 


B. M. i Tel. 116. Madrepora ramofa, ramis adfperfis 
papillis [übcylindricis apice introrfum magis hiantibus, . 
Habitat im Pelago Afiatigo 
Rami war, albi, ffriis wx eñi, adfperfi undique 
mucronibus éavit latere fuperior £runcatis. f. cocblege 
ribus, interne fere fiellazi 


Efchara, 15. M. PRU A undique adnata. E 
ofl, AG. Steckb, 1752. p. 111. Millepora Cru ; 
ftacea Sm adnan, pundis quincuncialibus r 
Amæn, acad. Y. p. 105. f. 19. - Millepora membranacea 
plana, pi quj cuncialibuss, - 
Ellis corall. t pun 
Habitat in Uca uropæo t? M. Balthico. 


eruftacea, 16. M. cruftacea parafitica im tuberculis aut feas 
bris imbricatis , Pong ra 
Ellis corall. 7$. £ 
Habitat in M. MEditerrátie y tH 
Crafia conftat quafi tuberculis, convexis, egualibus : £t 
gulis pero laterali, e quo, abi ger m fete 5 bre- 
ves prominent, quarum que margini Vufefins in dent — 
reliquis longiores, 
L C ` 


301. MA- 


Y ~ 


VERMES. LITHOPHYTA. Maie 299 


| 301, MADREPORA. Auimälia Medufz. £/lis cor. 
s i f: A. Donat. adriat, 


X. 
"à 
| is Corp tabulis ftellato- la- 
i E mellofis. 
* Simplices: Srella uzica communi fimplici. | 


pabo 1 M. idu orbiculari folitaria planiufcula , dcaa 
iform. 
* Bazh, eri 367.  Androfaces petræ innafcens major 


iP mi nor 
PY Tournef. inl. 769. f E Acetabulum marinum. 
Browz jam, J4. . f. A, Acctabulum caule ftmpli- 


ci, cyatho ftr 3. 
Habitat iw O. Europeo, Americano. 


Verruca- 18. M. ftella orbiculari folitaria planiufcnla fefüili: difco 
ria, cylindris flofculofo, ambitu radiato, 
izang. adriai. YO f. 4. f. 10, Fungus marinus. 

Habitat ia M. Mediterraneo. 

Corallium magnitudine pifi dimidiati, feffle, planum, 
albwm , dum perfecium Eu ex tubis aggregatis, 
uti flos our Ambituque firiis exaratis more 
Mo sa Media PE P. d E Ma- 

drabas 


pue. 19, v. fimpliciffima turbinata levis, ftella concava. 

mun. acad. Y. p. 97. t. 84. f. T, Pid Iii, IV. VII. 

e" 3. litb, t. 36, 38, 33: 32- Lag. figurat, 52. f. I2 
Fungitis major- orbi porandigus 

Hera; E E AR O A 12, LST Ao 

bal- S O43 > a SEM turbinatus, 

Habitat i in "M: Balth 


i 4 
UFüsghesio, o fimplex acaulis convexa, lamellis fimplicibus. 
E. cliff. . Madrepora fimplex acaulis orbiculata 
e , Times denticulatis, 


Ülear. muh 74. i. 34. f-.2 Lut ites IV, 
Befl. muaf. t. 26, f. 3. Fungus marinus lapideus. 


WT AUi perg > Claf. $ 


794 VERMES. LITHOPHYTA. Madrepora. 


Cluf. exot. 125, f. 1. Fungus lapidofus. 

Boerb. lugdhb, 1. p. 2. Fungus coralloides pileatus la- 
mellatus. 

Shaw. efr. 6. F Mu coralloides lamellatus maris rubri, 

Habitat in Mari ru 

Stella fimplex Piu concavo, Lamelle acute, inequa- 
les, bafim verfus iflbmis connexe, 


Pileu. 21, M. fimplex acaulis conglomerato- lamellofa, lamellis 

verrucofis, 

Rumph, amb. 6. i £, 58. f. 3. Fungus faxeus. 

Habitat in O. Afia 

` Stella compofita o filis excavatis; Radiis palmatisi 
centri ÊF peripheriam UA ie us, Radii alterni 
1n ulis T doin margine bifariam crenato, alterni 
barilon angujfiiores. 


Paen 2:2: M: Pae isi acaulis, centris concatenatis, lamellis 
rites 
s pu 52$. Madrepora compofita finuofa, lamel- 
lis duplici ferie integris. 
Goalz, teft. t. $1. Mgandrites coftis amplioribus acü- 
tis & rarioribus lamellis, 
erus 217 t-20. 4 17. Corallium crifpum 
Sloan. jam. Y. p. $6. t. 18. f. s. Fungus lapiceus mas 


us. 
Habitat in O. Americano. 
© Stella ex centris variis, copiofis, oblongis, E ME 
in canales lebyrimsbiformes, Centra sos ex futuris, 
ed ex lamellts,  Lamellg woz emarginate. 


labyrinthi-23. M. fimplex acaulis, centro repando - labyrinthiformi, 
formis. amellis jon is. 
Hors. cliff. 4 Madrepora compofita labyrinthiformis 


RET lamellis duplicato ordine integris obtu- 


fis, finubus equalibus. 
A 2 


ax 


Ut 


Pet. gaz. "i i m Cogiuium album americanum. y: 
Vallifn. ep. [^ 
Gvait. teft. x is UR 29. Malitepora coftis latis finuo- 

fis & fulcatis. 
Hill. plant. 2. Mycedium convexum gyris fulcatis, 
Boce epift. 17. p. 141. Aftroites EUEN major. [n 
Oleari uf ang, ma. found i 


Befl. maf. 83. t.*26. f. x. Mafla aiis albicans, 
maris flu&us reprefentans. 


Habi- 


VERMES, LITHOPHYTA. Madrepora, 795 


Habitat i2 O. Americano. 

Stella convexa. Sutura reptans, millefaria, bamilier, 
e qua a[Jurgtt altior lamellis interjecta, Lamel 

parallela. 


areolata. 24. M. fimplex acaulis: ambulacris pinnatis, pulvillis anə 
guítis truncatis 
Det nid O. 2. 80A 1.46; 
Rumph. amb.: 6. p. 244. t. 87. f. x. 


TERT 
Caf. exot. id Fungus faxeus minor. 
Habitat in O. Afiaticc 
Difcus convexus ; P om lA profandis latifimis pin- 
natis inagual: bus ; Pulvillis elevatis angujtis com- 
prelis truncatis. 


| * * Compofitz: Srella.e plurimis compofita. 


. punctata. zy. M , compofita acaulis, punctis flellaribus confertis, 
Habitat in Oceano Europa 

[ed rotundatus albus friabilis, Pun&a conferta par- 

va in«qualía, fingula poris YO f. 12 pertufis conflata. 


 Agarici- o. M. compofita acaulis fulcata, fulcis carinatis, ftellis 
tes, concatenatis, 
Habitat in O. Indico, 
Lapis conftans lamellis variis divergentibus femiorbicu- 
latis, exaratis utrinque [uicis plurimis repandis: Fun- 
do flellis concatenatis. 


| truncata, 26, M. compofita , corporibus proliferis difci pluribus 


margine coadunatis , ftellis truncatis : centro cylin- 
rico- concávis. mær. acad. 1. p. 93. 2, 4. f. X: 


2l 1 
Habitat . . foffilis, 


J ftellaris. 27. M. compofita, corporibus proliferis centralibus foli- 
1 tariis, ftellis ipm dilatato-coadunatis, Amæz, acad. 
4 


I. f. 94. f. 4. 
E em e? 
polyga- 328. M. compofita , ftellis. cyIindricis doda Mrs 
cg intermixtisque concavis majusculis convexis. Ciz. 


agerjir 


51. 
Habitat in Q. AEA, ` 


796 VERMES, LITHOPHYTA. Madrepora. 


favofa. 29. M. compofita, ftellis zo is concavis coadunatis, 
Amon, acad. i p. 96. ; 
Boet. muf. TS fg. Wola 
Habitat . ` fafilis. 


Aftroites, 30. s Pai ii fübrotundis concavis coadunatis. 
t. clifj 
^» a 74. Ü 34. fog ý 
Bocc» muf. 3. £ $. f. 4. VAN Des V. 


f. 
Plot. oxon. 87. P X ^f 657. Aftroites, 
Boet. lap. 298. 
Sloan, jam. A p. $4. t.21. Lapis Aftroites (. ftellaris; 
Adr. muf. 872. t. pu 878, 879. Stellatus lapis, 
Habitat . . foffilis 


Organü. 31. M. compofita , P flriatis membrana deflexa 
ftri : 


iata Didi 
Amon. acad, Y. p. 96. t. 4. f. 6: 1. Madrepora com- 
pes xx ed proliferis e centro folitariis, mems 
brana reflexa coadunatis ftellatis. 


Habizat . . foffilis 


flexuofa. 32. M. compofita, ftellis PL flexuofis fcabris: fu- 
perne diftinctis faffigiati 


Amon. acad, i. p. 96. dua: pondo 109 TE „Madrepora 
compo ta, cylindris e is fcabris, cortice hinc in- 
e co 


Habitat , pofitis. 


turbinata. 33. M. compofita, ftellis turbinatis Ne fubdichoto* 
mis apice contingentibus, 
53m 4v. t. 194. 
Habitat . 


fafcicula- 34. M. compofita, ftellis cylindricis re&tis glabris : fuper» 
ris, iftin&is fa(tigiatis S. 
Bau. bifl. 3. fx 79$. Corallio affinis Madrepora. 
Bonan, muf. "P 
kirch. t. 288. D 9. Balanorum cylindraceorum 


Gvalt. teft. 2. 106. f. G. 


ea amb, 6. p. 24$. t. 879. f. 3. Caryophyllus - 


Boce. 


" 


yi 


in 


E rubr Ae 


Ananas. 


pertufa. 


P 


VERMES. LITHOPHYTA. Madrepora. 797. - 


Bocce. muf. 1. p. 2.5. f. t. Madrepora I  " 
Shaw. afr. 17. i tubulatus & ftellatus. 


. African 
E bafi calcarea AET “plates fafiiglati difinđi. 


35. M. compofita, corporibus proliferis e centro pluribus 
undique coadunatis, flellis convexis ftriatis centro 
corícavis. Amen. Edd 1. 292 tmo IX, IIS 

Brom. lizb. 2. 39. Fungites gotlandicus, brevi pedicu- 
lo, jp ar pileo. 

Helw. $3. £. 5. f. 22. Corallium albidum fuper- 
ficie pet e eRe propemodum obliteratis. 

Boce. muf. 1. p. 2 C4. 9. J. 2.) A RTOtesS. 

Habitat . . foffilin 


* * * Ramofze: Srellis fimplicibus. 


36. M ramofiffima glabra, axillis perforatis, ftellis conicis. 


abitat . 
Rami fimiles Corallio albo, ne etol Nes rad A- 
xille perforate cavitatibus mafor f. minoribus 


Ramali gerunt ftellas zzrbiuazas 5t s den- 
tatas, intus firiatas, quah calyces ex caulis exterioris 
latere erecis, uade bifariam cyatbi ftellares flex uo- 
fis ramis. 


37. M. ramofa pun  undulato- ftriata, flellis termina- 
H 
Pez.g 7276. 7 
May mar. A 30. M "d 


Su. 
Habitat in O. ea & Afia 
Rami magai, folidi, bifariam open ramofi. PEE 
terminales ramulorum , folitarie, cylindrice, 


48. M. ramofa glabra, ramis VE füperficie ftriis obli- 
quis, fellis obfoletis lateralibus i 
Bauh. pin. 366. Corallium rubrum. 
Tournef. inf. 572. f. 339. 
orm. muf. 231. * 
Ellis ea. 93. £. P. T 
onat, MATIZ. 


43. ; 
Habitat in Mari Nomidico ad la Calle; - 
Caulis 


798 VERMES. LITHOPHYTA, Madrepora. 


Caulis feres varie ramofus MEL folidus ; rubra 
corticalis fubftantia 3m majoribus d:feedit. Striæ obli- 
que parallele. Stelle ud. Ko: Jpatfa , "ec 
terminales. 


oculata. 39. M. ramofa glabr a concava, ramis alternis, fuperficie 
ftriis obliquis, {tellis di ftiche alternis. 


Hort. chff 481. Madrepora fimplex ramofa , ramis: 


teretibus lævibus folidiutculis, lameilis integris, 

Worm. muf. 234. 

Raj. hift. 62. Corallium album. 

Tournef. inft. 573- Madrepora vulgaris. 

Baub. bifl. 3. p.793. Corallium album oculatum ofi- 
cinarum. 

lwperat. zat. 627. Corallium album fiftulofum. 

Ellis corall, 9g. t. 3g. f. B. Corallium album majus. 
ori[. bif 3. ^p. 654. f. 15. tOr f. 1, .Ponms mas 
gnus Corallio affinis. 

Goalt. teft. t. 24. Acropora alba, foraminibus ftella- 
tis amplioribus 

Habitat in Mari ‘Siculo, Tyrrheno 


Caulis lævis, varie rapas. Bidat, poru bafia cylin- 


drico - cavus. uperficies firiis objaletis, obliquis, 
parallelis, Stella zoz prominent; fed pu alternati 
fieliati, ; 


virginea. 40. M. coral!io fubdichotomo ilie albido, ftellis fpar- 
s prominulis., 
P in Pelago. 
Corallium fimile M priere a ga, E A Colore al- 
bido - purpurafcen c flexuofis ; 
Caule foltdo , uec pror eme pus io isa, 
sec difliche alternis, 


y. ZOO- 


tot 


— 


i 


VERMES. ZOOPHYTA. Ifs. | 799 
RU UEUOOPFIIYT A 
Animalia compofita, efflorefcentia. 


Stirps vegetans, 


302. ISIS. Floret . iu 
Stirps radicatus , lapideus , nudus , rigidus, 
geniculatus. 


Hippuris, 1. J ftirpe corallino, articulis ftriatis, geniculis attenuatis, 
Ho 


rt. cliff. 480. Sertularia ramofitlima, articulis ful- 
catis 

Muf. Teffiz. 318. idem 

Cluf. exot. 124, Hippuris faxea, 

Baub. hift. 3. p. 788. 

Raj. hift. 68. 


Pan. av, 5 ME 
Habitat... 


dichoto- 2. I. ftirpe corallino, articulis levibus, geniculff decor- 
ei. gaz. 7. 1. 3. f. 10. Hippuris coralloides carnea 
capeníis, geniculis n 


Habitat in M. Æthi : 


ecracea. 5. I. (ipe corallino, , articulis decorticatis , geniculis no- 
d 


Hort. p; 450. Lithoxylon ramofum ere&um articu- | 


latum rigidum, ramis ius liberis oppofitis compres- 
fis, geniculis craffiufculis 
pot iu amb, 6. p. 234. P Sí f Is. Accabarium 


rubru 
HAN] in M. Indico, 


. 4L: 
. €oophyta non funt, uti Lithophyta , authores p» Tefíe ; de Teffa ipforum ; funt 
enim corpora (uti flores ) imprimis generationis orga adjedlis nonnullis oris 


motusque infjyumentis , wt notum, quem Sind mon ab cnt » 4 [e ipfis 
obtineant, 


800 VERMES. ZOOPHYTA. Lfs. 
Anata- 4. d: TE capillari Pirin minutiffimo, Fig. 16, 
tica Am . p- 64. 9. 4j Se, 
Ag. ng. Ris " p LFY 
Scheff- monogr. 1754. £&. 1. f. 3, 4. » 
ANeedh. mitr. t. ax kd 


7 

De Geer act. Stockh. por $6, sf: 4$ 

Trembl. acl. angl: 1347. n. 484. i Y 

Habitat izn Aque dulcis P quls; D ntis; freqnens, 
lydram refert compofitam im formam daaflatice , fe 
ades parva, wt vix vadis adparea? oculis 5 fingulans 
quemque ramulum terminat Hydra f. fiofealus Jen- 
tiens, eg ad migimum motum eoutrabuntur 0muues in 
globum more Anaflatice fice ; mortuis auimaleulis 
reflat flirps ramofa, rigida, dam ad tacium tam- 
zum fentitur fcabrities, que oculo armato fruticu- 
lum refert. 


Encrinus. y. ftipite ofleo fubulato fimpliciffimo fubcontorto. 
llis 


corali. 96. z. 37. Hydra marina arética, corpos W 
ribus multis octotentaculatis bafi jun&tis & fcapo pres - 


longo ofleo fuftentatis. 
Habitat iz M. Groenlandico, 


303. GORGONIA, Fores e poris {parlis laterali- 
bus. EZ; cor. t. 26. f. M. 
 fProles rariores e calyce galea- 
to bilabiato : Labio füperiore 
tridentato ; inferiore fubtri- 
dentato, 


Stirps radicatus, corneus, flexi- | 


lis, continuus, cortice calca- 
reo cruítatus, 


fpiralis, í. E fi ond 2 isis [o 
mph. . p. 202. & 4.6. Palmjuncus a ari4 
gc 
Ania.: iz India. 
Caulis eraffitie penne, ater, teres, adfperfus per feries 
ww acutis, 


AUG. 


wr " TA 4 5 v k 


"VERMES. ZOOPHYTA. Gorgonia ^ $n 
i- 


Yentsti 2. G., reticulata, ramis lateribus externe compreffis, : 
na. Hort. cliff. 480. Lithoxylon retiforme, ramulis oppo- 
fite compreffis, fruétificationibus. fubrotundis ex lertis 


Boerh. lugdb. 1. p. 6. Keratophyton maximum cines 
reum elegantiffime reticulatum. 

` Calceol. muf: 17..2, 16... - 

Marila mar. t. 19. f. 84. 

Bonan. Kirch. f. 266. f. 12. 
Rumph: amb. 6. p. 205 A 

Habitat in O. o ^ Afiat 
Ufert bec a G., Flabelle folum ramis zo» verfus raz 

d mulos, fed a lateribus exterioribus compreffis, quod. 

eum e Jizuris bartolarí moz liceat, de fymmymis. Jæ 

piu: dubium Japereft, utrum n banc vel alteram 
eben, 


L 


for me,  rámís parlie 
Jor t 


todo ets : PEE 
Caf. exot. 120. Frutex marinus s elegantius, 
98 


Eliis MW. 61. z. 26. f. K. Keratophyton flabel- 
lum veneris Liünzi D 
Boer. Iugdh. 1 $: 6. Keratophyton album denfe retis 
culátum fibris P 
"Habitat iz O. 


Eu 4. G. fuübramoía erecta FUN nitidá,. 
Marfil. cora : 
mans. adriat, 7. f. "^ Ifs Talak ) 
P. . 7 Habitat inter Moose inque M. Adriatico. 
Caulis craffitie fere digiti, erecliufenlus, ater, glaberris . 
4$, parum ramofus 


) 


Cerato- s. G. dichotoma flriata, axillis divaricatis. 


phe Msf. Tefiz. 118. — Lithophyton ramis virgatis atris, 
cortice albo porofío: 
F Rumph, Tee 6. p. 223. f. 83. Virga fariguitied, 


Canh Non. o. 21. £3 Lithoxylon longe ramo- 


Eee : Ginann, 


802 VERMES. ZOOPHYTA. Gorgonis. 


Ginann, adriat. t. 8. f. 21.; Lithophyton mar. al 
bicans. p 

Habitat in Indiis ĉ& M. Adriatico. 

Caulis dichotomus, ereus, fub[lriatus, niger, axillis di~ 
varicatis comprefis. Kami flexuofi, erecit, cornei, me- 
dalla fere nulla. Crufta alba, membranacea. 


pinnata, 6. G. compreffiufcula ramis diftichis comprefíis. 


p 


Hort. cliff. 480. Lithoxylon pinnato - ramofum erm - iri 


étum compreffum flexile, ramulis fetaceis. 
Marfil. mar. t. 20. f. 94. 


Breyn. prodr. 3. p. 34. f. 30. Lithoxylon incrufta- - 


tum, ramis compreffis fetofis quafi pinnatis, 
Claf. exot. 121. Quercus marina theophrafti. 
Habitat i2 O. Afiatico, ; 
Caulis parum compre[Jus , ut rami duo latera fpectent, 


fuperius ES9 inferius. Rami alteri pinnati diftichè 


purpara[centes. 


-znea. — 7. G. paniculata, ramis alternis confertis dichotomis fe~ 
taceis. 

Rumph. amb. 6. p. 207. t. 30. f. 2. 

Habitat im India. 

Caulis izferge nudus, fuperme paniculatus, ovatus, n 
xuofus. Rami alterni, conferti , dicbotomi, gellcidi, 
definentes in ramulos fere capillares. 


i | 
Placo- 3. G, paniculata, ramis vagis tomentofis, calycibus octo- | 


ius. dentatis. 
Breys. prodr. 3: £, 29. iust fufcum fubhir- 
utum, 
Habitat in Mari Norvegico. 


Nibicss-2 09. Gr. paniculata , ramis recurvis muricato - fcabris, 
Habitat in O. Indico. 
Caulis Jevis Rami conferti recuroi , pundis acun 
Walls fere imbricatis, vix confpicuis, [cabri, ` 


304. AL- 


79 VERMES. ZOOPHYTA. Alcyonium, ` 803 


por ALCYONIUM, Flores Medufe, {parfi intra 
corticem Epidertuide vefi- 
culari poris pertufa. Eis ^ 
EUN 17. 5 D: i 
Stirps radicata, ftupofa , tüni- 
Cato-cCoiticatà, continua. 


Parbored; i; A. ftipite arbótefgenitg ramis obtufis. 

Maj: Lepr 120. £. 16, Lithoxylon norvegicum. 
Cluf. exot. 119. 2. I19.  Arbufícula marina coralloides, i 
Worm muf.'230: Plantà marina coralloides 

E. Baub. bif. 3. p. 297. Plántà marina taanoides rubràá: 
Habitat i8. Oceano Norvegico. 


digitatü. 2. A. acaule coriaceum oblongum rugofum. 
pe Raj. angl. 3. p. 31. 9. 2. 
Ellis corall. 82. 5s. 3. t. 32. f. 4; a4.  Alcyonium ras 
mofo - digitatum Vies alterifcis undique ornatum, 
E Habita? in O. Eur ë 
"Bur 3. A. ácaule eis COR 
Bauh. bif. 3. p. 795. Alga E imonfpelienfiam, 


Raj. bifl. 83. angl. 3. p. s  Burfa marina 

Elis corah $2. 2. 1. 2, 17. f. B; €, D. Alcyoniumi 
pulmonis inftar lobatum, 

Habitat im Sh REN 


495. TUBULARIA. Flores Hydræ. Ellie cor: £l 
| 6 f. C. LET BA p 

[ | iue ps radicatà, fubgeniculata ; 
| tubulofa, mE 


iüdivifa, i. T. cylindris fi SUME genículatis, 
aj. angl. 3. p. 31. s. 4: Adianü áütei ininimi facie 
"Rute marina. 
Ellis corall. 3i. s. à. f. 16. f. C. QCoralliná tübulária 
" calamos arundinaceos referens. 
Habitat in Oceaso Edrop&o. 


É ee P T. " T 


- 


804 VERMES. ZOOPHYTA. Tubularia, 


ramofa. 2. T. cylindris Pino. geniculis contortis. 
lli A SET 


Jis cofa ST Ma2, ENCON J 17:2 A. Cog 
rallina tubularia gracilis & ramoía, "axillis ramulorum 
contortis, talis 


Habitat im Oceano Europzo. 
306, ESCHARA. Fores Hydræ. Ellis cor. t, 29. 


^ ^" * qua " 
Stirps radicata, papyracea, nu- ite 


da, poroía, 
foliacea. 1. Es foliacea Mop laciniis cuneifórmibus rotundatis. 
Hort. cliff. 480. illepora membranacea flexilis ra-. ig 
mofiflima, ramis diftinétis planis obtulis fuperne di- — im 
latatis. 


Ellis corall. 50. t. 29. f. 4.  Efchara foliacea mille- 
aru Ípongiofa, cellulis arcuatis alternis utrinque in= - 
ü : 


Baub. pin. 367. Porus’ cervinus imperati. 
Bauh. hift. 5. r 799. at marina platyceratos porofa, 


Morif. hift. 3. p. 646. f. 15. £ 8. f. 16. Mufcus ma- 
rinus ies albidus iut fericeam. textura fua 
zmulans ,. CO 


Raj. angl. 3. p. 42. ». 9. Fucus telam lineam feri- ` 
ceamve textura fua amulans. : 
Tournef. inft. 568. t. 334. Idem. j 
B. Ellis. corall. 69. t. 28. f. A- Efchara foliacea mille- 
pora tenera anguílior, foliolis quafi abfcifis, cellulis 
oblongis dig ad infiructa. Ex 
JMorif. bif. 3. p. 646. f. 15: t. 8. f. 13. Fucus fand —- 
nus ferupolus albidus edm compreffüs, extremi- 
. tatibus quafi abfciffis. 
Habitat in Oceano Europæo, 


fiftulofa, 2. E. Ap QS fiftulofa articulata teres, 
y! 


25: 
Banbh. hift. 5. p. e Corallina fiftulofa fragilis craffior. 
Raj. kift. 65. ldem. , Ü 
Piuk. phys. t. 26. "a 2. Corallina fiftulofa fragilis: in- 
ternodiis przlongis l&vibus albis, farciminum modo. li 
concatenatis. i 


Basel. 


^ P » 
W ` i 9 


VERMES. ZOOPHYTA. Efchara. gos 


noides , falicorniz folio, major, 
/ Habitat in Oceano EÉuropzo. ' k 


E zh [4 pus dichotoma. fiftulofa articulata compreffa. 
alm £; A69. fi Corallina fitulofa fle- 
Per genicul ata mollis americana, fegmentis latis on 
compre 
Habitat iz [pen Americano, 


divarica- 4. E. ramea dichotoma fiftulofa continua aa, 
ta. abitat im O. Àfiatico 
Dichotoma, divar:c ruta. absque geniculis , [ubflexilis , 
eraffitie fili groffioris , longisudize digiti , alba, 


Verticil- 35 E. ramea verticillata articulata P IUS anceps. 
EB lata: JMorsf. b 


ift. 3. B. 646 17. i Fucus pur- 
E pureus humilis tenuiter divifus geniculatus. 
; Raj. augl. 3 P 3A- n: 9. Corallina lenta p 
compre i 


Habitat iz gieh Europæo 
L Facies Cbare , valde fle xilis. yes filiformes, ver- 
ticillati , parum ancipites, , 


307. CORALLINA. Flores... i 
Stirps radicata, articulata, fi- 
brofa cortice càlcareo: ar- 
ticulis punctatis. 


Opuntia. 1. C. trichotoma : mos compreffis: fubreniformibus, 

us. corall. i" 
Ch. bif. 2 

Bauh. piu. 2 Fucus folio fabrotundo, 

Banh: bif. 3. p. de Scutellaria f, Opuntia marina. 

Pak. alm. Y18, t. 26. f. 1... Co callida latifolia f, Opun- 
tia marina. 

Imperat. natur. 853. f. 854. Sertularia 

Habitat in Oceano Europzo, Americato, 


officina" 2, C. trichotoma, arel Aa cis: terminali ovato, 
ys. dE corali, 49. 9». 2, t. 2 - 
aub. hift. 3. p. "Bio: C 


Barrel. icon. 1275. f. 7. Mufcus coralloides polygo- 


E.ee:3 Bauh. 


n Tus Roe npe 


806 VERMES. ZOOPHYTA. ‘Corallina, 


Bauh. pin. 363. Mufcus maritimus f. Corallina offic, 
Raj. hift. 1. p. 65. angl. 3. p. 33. v. 1." Corallina, 
Dal. pharm. 6o. Eee) 

Habitat i» O. Eur 


fquma- 3. C. bipinnata, articulis obovatis compreffis. 


o4 f. G.: P dE anglica - 


erecta, ramulis denfe pinpatis lanceole form 
Plak alm, 118. t. 48. f. 4. Ec Boos erecta 
pennata, eburneo nitore caudican 
Baub. piz. 364. dps E r fquamulis loricatus, 
Lim 10.323 
Habitat in DET Europeo. 


cornicus- 4. C. dichotoma, articulis bicornibus: corniculis articulatis, 
lata, Ellis corali. $0. n. 6. 2. 24. f. D. Corallina alba exi- 
gua, ramulis dichotomis : fegmentis corniculatis, 
Habitat in Oceano Europzxo, 


barbata. y. = dichotoma articulis cylindricis , ramulis apice pare 


Els pe 33. f£. 25. f. C. ‘Corallina articulata ja- 
ma'cenfis 
Habitat im Oceano Americano, 


fragili- 6, M. dichotoma, articulis folitariis DORRUPME divaricatis, 
an. jam. 135. 39. £. 20. f. y. Corallina minima, 


iis 
Parva, fetacea, fracilif una, albiffma, articulis longis 
fimplicibus, rigid. 


rubens, 7. C. dichotoma capillaris, Eru cylindricis breviffi- 

mis: dichotomie fubcia 

Elis coral; 59, s. y. t. 2 Ru E,  Corallina ramulis 
iéhotomis teneris capillaribus rubentibus. 

Bauh, bifl. 3. p. Stt. Corallinz afünis f. Mufcus ma- 
rinus tenui capillo. 

Bauh. pin, 363. Mufcus capillaceus, multifido folio, 
albidus , 


Habitat in Oceano Europeo. 


criftata. .8. C. dichotoma P E articulis omnibus clavatis 
Ellis corall. g1. Te RA Coralina diekou 
capillis deüfis Su MEANE: 


Barrel, 


~a 
m 
e 


ce, 


mi 


Rl, 


— 


VERMES. AOE RA. Corallina, i 807 


Barrel. ic. 1296. f. 2. Mufeus coralloides ciiftatus, 
Habitat in Oceano E uropzo 


T fpermo- 9. C. dichotoma capillaris inferne pinnata, articulis: e 
B Iindricis. 
llis corall. y1. 2. 8. 2, 24. f. G. Corallina alba fper- 
) RID DEUS capillis te nuiffimis. 
CP hift. 3. p. 651. f. 11. z. 9. f. 9. Corallina mus : 
Pluk. alm, 1 LIO; 065. " 
Habitat in Girama Europzo. 


Penicil- 16, C. culmo fimplici, ramis aen faftigiatis dicho- 
lus. tomis flexilibus inarticulatis 
' Habitat ia Afa. 
Stirps craffitie penne, longitudine digiti, cortice fere 
decus, e cujus apice, penicilli inftar, fafeiculus ramo- 
ram fihformium. l 


E SERTULARIA, Flores A OAH Ellis cor. t£. 
ATÆ LEPC: tao 
ad dio. f. 6, 
Stirps radicata, UN nu- 
dá. articulata, ; articulis 
uniflotis. 


* Qvariis diffiattis E&P exfertis taffrudle. 


tofacea. 1. S. denticulis oppofitis pnr calycibus oblongis fo- 

- ; liaceo - rofaceis , ramis alte 

Ellis "coral Ou, 75 ende n f A. Goma pumila 
pennata, denticulis teneris albis & oppofitis, veficu- 
lis forem lilii vel mali  punice fe expandentem refe- 


Habitat in Oceano. 


pumila. 2. E denticulis oppofitis mucronatis recurvatis , epis 
ovatis, ramis vagis. 


Ellis coralli 9. 58-8, 23$ «ad. 


LU E 

: HE eM . Raj. 

Sertularie € plures affmes radicate funt more plantarum, vadiculis extra fe difper- 
îs, qnamvis flores harum animati motum, quem a ventis non ebiineWt , E 


n 
tario mifu affequantur omnino auimalcula 


f 


LI 


Bogo VERMES. ZOOPHYTA. Sertularia, — 

Raj. Ty 3. p. 37. *. 19. Corallina pumila repens mì- 
nus ramofa, denticulis uar 

Habitat i3 Oceano m 


opercu- | 5, S, denticulis pu itis mucronatis ere&tiafeulis , , calyci- 


lata. bus obovatis operculatis, ramis alternis 
Et: attall. 8. 2, 6. 2. 5. f. B. 
Raj. angl 


b 
D 


1220s H. ES - l 
Pinaka. adn. 119. t. 47. f. 11, Corallina mufcofa den- i 


SR ticulata procumbens , caule tenuiffimo, denticellis ex 
adverfo fitis. 
` Raj. kift. 79. Morif. bif. 3. p. 650. f. 1$. f. 9. f. 3 
Mivfícus marinus JR HMM. procumbens , E te- 
nuitfimó, um lis pijegis. 
Maorif. biff. 3 SORS xg. 1- 9. Sa 2 Mufeus mari- 
" nus lentigt Dune raiuitnus und coloris. 
Habitat in Ocean 10. 


tamari- 4. S. dene füboppofitis truncato-fubtridenticulatis, ca- 
fca. lycibus obovatis bidentatis, ramis alter nis 
Ellis corall. 4.9. 1. t. 1. f. 4... Cot allina veficulata , 
n fim & alternatim ramofa, dendea oppofitis cy 
indricis:"oribus crenatis patulis, 
np ig Oceano. 


abietina, y. 8. «denticalis aoan tubulofis, calycibus bob 


| KS 3 a 


l dicta, 
Mior:f. hif. 3. p. ójo. kr 1$. 2. 9. f. I. Mufcus ma- 
ritimüs, filicis folio 


Baub. hift 3. p. 799. Mufci marini genus foliis pim 
natis i 


Bauh. pin. 365. Abieti fimilis maritima. 
- Habitat i2 VEMM 


cupreffi- 6. S. denticulis füboppofi ui fubacutis, calycibus obovatis 
fp: ad 


na. bidentatis , ramis 
Ellis coralli 7. m y. WE f 4. Corallina cupri D 
ma, denticulis E paululum alternis , ramis in 
doe gua & rariora capillamenta {parlis , vefi culis biden- 
tib 


di in Oceano, 
. i 79. 


" 


lt 


VERMES. ZOOPHYTA. Sertularia, 89 ^ 


argentea, 2*5 xd fuboppofitis eR. ; _ calycibus ovalni " | 
$, ramis pega panicula k à P 
; Ellis COM 6. A A t. 2. f. c. XO n i | 
Raj. angl, 3. p. E 4g. 17. Plukz., alm. 11 CERT 
3. -Corallina picot altera vice denticulata , ramis 4 A. 
in creberfima capillamenta fpartis... - ? 


+ 


b 
Mor:f. hift. 3. p. 650. f. 15. t. 9. f. de Mufcus maria. ~ 
* nus minor, denticulis alternis. "n 
s Bocc. muf. 1. p. 259. t. 6. f. 6. Mufcus marinus ara 
genteus coralloides ramofus erectus, i 
Habitat in Oce l 
 avleula- 8. S. denticulis füboppofitis mucronatis, calycibus globo- 
p ria is mucronatisque feffilibus , m /dichoton mis. 
Eo llis. corall,: 56. 4... 2* $. 20... f. A4. $2339. f.m 
` cei cellifera ere&a ramofa & P fphærulas E: 
Ep 'ftáceas fumma parte aviumque capitum formas e la. : 
un. tere celluiarum dead 4 
Habitat in Oceano ! 1l 
. gugofa. 9. S. denticulis alternis obfoletis , calycibus ruso e 
» amis vagi l | 
Ellis corall. 26. n f A. Corallina exigua 


23. I5. 
oes denticulis ES fructus medicæ cochleatæ 


Hut = Oceano. k 


- halecina, IO. S. denticulis alternis Shiiens calycibus ovali ibus ore 
E ob!iquo, caulibus coadunatis. 
9 $ Ellis corall: 17. 2, ig. t aE Koralina ere&ta tubulo- 
fa pennata, halecis fpinz fac 

Raj. angl. 3. p. 36. 9. X5. VN Ícrupoía pennata, 
: cauliculis Pedes rigidis. 

Habitat i». Oceano, . : ; * 


: thuja, rr. S. denticulis alternis tubulofis adprefüis, calycibus ab« 
hi ovatis ore cylindrico, caule dichotomo difticho. 

Ellis corall. 10. a. AP. 5. f. B. Corallina veficulata, 
caule angulato rigido , ramis denfe ftipatis T & bif ürca- 
tis terminantibus , denius SEEN adpreffis. 

Raj. angl, 3. p. $0. t. 4g. Sibh. feoti 2. f. 1. p. $6. 
^ ucus 'eguifeti facie n tete adnatus, 

Habitat in Oceano, 


Kee; T2, S. 


$10. 


eburnea. 


cornuta, 


falcata, 


` ' 


br di diuisio: ARIA 


Ellis corajl. 39.3. 34. f... Cou; cellifera minima 
fragilis ramofa & veficulifera, colore eburneo, cellis 
tubiformibus conjunctis paululum arcuatis & fere op- 

pofitis. 

2E iz Oceano. 


19/70. mo alternis truncatis fpinofis, calycibus gib- ; 


oftratis , gus Remis. 
Ellis corall. 10. £.-21, f. GC. Corina 'celliterg 


ii Jules & S EE cellulis capricornifor- . 


nibus PIN veficulas gerens, 
Habitat ia Oceano 


I4. S. denticulis, fecundis acutis, calycibus cylindricis fes- 

ilibus , fiin p incurvatis. 
Ellis coral, 13. £, 8. f. A. Corallina pennata 
gib- 


[4 


& falcata, pes caudz phafiani referens, caule 
bofo. 


Barr. ic. 1292. f. 2. Corallina fruticofa pennata. 

Baub. pin. 363.  Mufcus maritimus , filicis folio. 

Mor if. pit. 3. p. 650. Muícus marinus pennatus, ra- 
mulis & capillamentis falcatis. 

Zanicb. monogr, venel, 1714. Gizannm, ar eis 
24 e pelagicum. 

BUTS iz Ocean 

"Stirps racbin o: e referens, a latere anteriore. fulco 
exaratus, pennatus Radiis e felso alternis , fimplicibus, 


approximatis , alternate - divaricatis , parallelis; equa- 
* 


bus, articulatis y incarvis 
Frudtificatio ymo! e fi agulo articulo radii, a latere 
izcarvato, cylindrica, pellucida, ramo approximata, 
bračea [abulata fe dimidio breviore. 


1428 denticulis fecundis tubulofis, calycibus ovatis , ra~ 
is pinnatis alternis. 


2 


; yf. A: 
Raj. angl. 3. b. 36. s. 16. Plaken, ala. 


(47. f. 
12, Gorali ina; mufcofa pennata, Komam: & capilla. 


mentis falcata, 

Marif. bijt 3. p. 6go. JU. Tog 2S cas Mufcus pen- 
natus, ramulis & capiilamentis falcatis. - 

Habitat in Oceano. 


16. S. 


2! 
M 


"eta 


Tobil, 


å E ^ t h 


d è 
VERMES“ ZOOPHYTA. Sertularia. ^ —— 8r 


Pluma 16. S. dentiediis fecundis campanulatis', SEN gibbis 


criftatis , ; pn iie ox alternis lance 
Ellis corall. 13. O T BO ope pennata 
& peli d ; recae florum lilii convallium refe- 


Bocc. muf. 1. p. 257.1. 6. f. 6. Pinnaria marina imperati. 
abitat in Oceano, 


antennis 17. S. deuticulis verticillatis fetaceis, calycibus fabfeffili- 
na. bus verticiliatis , furculis fubfimplicibus. 
à [ - $70. 

Ellis EE Ee due B 

Raj. angl. A 34. 4. 10. -Corallina aftaci corniculo- 


m Punk. alm. 119, MH 6. Corallinz affinis non ra- 
ret BU coloris, aftacorum corniculis inftar ge- 
niçu 

S "iji 79. Mufcus marinus equifetiformis non . ra- 


s opafz. 16. 7, 11. f. 25. Myriophyllum non ra- 
mofum. 
B. pex ramofa cirris abfitag Raj. angl. 3. p. i$. 


ML in Ocean 
Stirps fimplex , (DTE teres, fetiformis, rigidiufcu- 
, vertici eid Lud quaternis , brevibus, capillarzbüs, 
arziculotis 
Fru&tification nes flirarig ad fetarum articulos a latere 
istertore l. fther1ore, 


 verticils 38, S. denticulis obfoletis, calycibus campanulatis denti- 


s erectis verticiliatis, pedunculis longiffimis con- 


Ellis E 129 95 £*€ pu i md ramofa, 
ramis fingulis equifetiformibus , in fummis capillamen- 
tis contortis & verticillatim difpofitis calis cam- 
paniformes is e 

Habitat ia Oceano 


volubilis. rog. S, denticulis fecundis acutis, calycibus campanulatis 
dentatis, pedunculis longiffimis contortis, 
Ellis corall. 24. 2. 21, £. 14. f. 4. Corallina minima 
x fcsndens , veficulas campaniformes in fummo caule 
- lineari rase e 
Habitat ig Oce 
20; S; 


^ opxmaem o cmd RR mL oe DE 


$313. ` VERMES. ZOOPHYTA. Sertularia. 
Cufcuta, 20. S. denticulis obfoletis , calycibus ovatis axillaribus, ra- 


mi 
Ellis corall. 28. s..26. t. 14. f. C. Corallina Ceuta 
forma minima ramofa repens, ramulis oppofitis, ve- 
ficulis e. imis ovatis contertis geniculis ramo- 
rum infidentibu 
` Habitat in Oea, 


Uva. AER es obfoletis, calycibus ovatis racemofis, ra= 
m 

Ellis p 23. x, 25. f. 1$. f. C. Corallina minima 
uo veliculis ovatis uvarum inflar ramulis adhz- 
rentibus p : 

Habitat in Oceano. 


lendige- 22. 5. denticulis obfoletis , calycibus fecundis cylindricis 


ra. parallelis paffim EE furculis filiformibus. 
Ellis 2d ES. dca. exigua, 
caule: geni culato o cande, veficulis ex unoquoque ge- 
nicuio fic dispofitis , B fyringam panis referant, 
Raj. angl. 3. p. 38. m. 3. Fucoides lendigerum ,  ca- 
pillament! s ce gd implexis, 
Habitat in Oc 


?] 
-—I 


genicula-25. S. denticulis alternis contortis ; calycibus. DUE AME 
t fubreftratis , caule M fiexuofo fimpli 

llis corall, Scu TO ASTIZ. J.3B. ae E 
repens, caule nodoío Jua (e vencu alternis in- 
ftra&to. ` 

Habitat in Oceano, 


dichoto- 24. S. denticulis obfoletis, calycibus obovatis LL. 
ma, edunculis intorüs, caule. dichotomo genicu 
his copail 1g m, 1B.- £. 12; f... M. S icrallié pro- 
cumbens, caule corneo longo filiformi articulato 
u^ iculis ramorum azillis pedunculis contortis infi- 


ntibus a 
z, in ; Océhno. i ; Ka 


Ípinofa 25. S. denticulis obfoletis, calycibus ovato - fubulatis, ra- 
mis dichotomis fpinofi 15. 
Ellis corall, 20. K -uA NOU 
Raj. angl. S. p. 34. ". T. 
latinoia alba , geliculi e R pellücidis, 
Habitat iw Occ 


26. s. 


lina Sor ge- 


D 


E 
.Ei- 
EX 


ban 


"VERMES. ZOOPHYTA. Sentelari&. — —— 813 
pinnata, 26. S. denticulis obfoletis, calycibus ovalibus, caule fim- 
i eolat 


Ellis corall. 19. m. a £. I1. f. 4. Corallina fetacea 
inftar arundinis geniculata, capillamentis fingulis uni- 
cuique. pied alternatim difpofitis. 

Habitat iu Ocean 


| polyzo- 27. S. denticulis alternis fubdenticulatis, calycibus obova- 

nias. tis polyzon i: ee gei gu 

Ellis aali r AITEAS f A I 

Raj. angl. 3. p. b. As T3. P uM minus ramofa al- 
terna vice denticulata, koak lineis transverfis ex- 
terne ftriatis. 

Habitat in Oceano. 


3 Íctacea. 28. S. denticulis fecundis fabcylindricis , actes ob- 
4 NE n adpreffis, furculis aíternato - pinnatis lan- 
^olati 
* Eli EN £38 134.  Gorallina Ea En. 
E bitat iz Oceano, 


ftipulata, 29. S. denticulis fecundis, calycibus campanulatis pedi- 
qd infra frondes, " fürcülis alte rnato-pinnatis lan- 


olat 

Elis cor ral. t. 38. f. s. Corallina capillamentis fal- 
atis, 

jT ee i2 Oceano. 


. Pennaria. 3o. S. denticulis fecundis, fureulis bipinnatis. 
Hal itat in M. Indico. Steller. 
Caulis fesquipedalis, rudis, contortus, pinnatus Ramis 
alteris , “ Jutpesiolatisa, KR Paraikdis Rami 


Jed latere oee ape ic rami er 
rudiura Sert. plumam, fed difHintla a magnitu- 
dine, compofitione, approximatis radiis, facie. 


V F LEER parallelis, caule pinnató, ramis di- 


Eli 6 Corallina erecta prg 


Ml 2 4 Kamfehatia Steller 
Caules 


Bcnena: i z denticulis obtufis bifariam imbricatis , calycibus ob- 
ít 


. deos aL Pani adprefüs, lonchitis 1, po- . 


Y 


- 


aas 


T. 


814 VERMES. ZOOPHYTA. Sertularia. 


Caules comprefi, nudi, dalles Rami diffichi prod- 
eunt, fed dicbotomi ,' bifariam imbricati, foliolis ob- 
iuf (uti Ellis t. 5$ Jd wifere quadra gula- 
res evadant, Ab altero et tantum ramulofum O- 
varia obovata, apice hiantia, fefilia; proxima, pa- 
rallela €y Pp [erie fecundum unicam f. inte- 
rius latus ramuli 


cedrina, 32. S. denticulis fubcyliudricis tubulofis quadrifariam ime 
bricatis, ramis vagis quadra ARENI furtum incraflatis. 
Habitat ad Kamfchatka. Stelle 
Caules longiunfculi; S EF TOP cA Rami va- 
£i. fepe dicbotom feufim verfus apices vix mani- 
Fefe cra[fiores , obt i toti quádrifariam wmndsgue im- 
bricatt tubulis cyliudricis , dud gs rari 
valde quadrangulares evadunt: Difer Thuja 
quod fquameæe non diflincle, fed omnino Satria tg 
nod quadrifariam imbricate funt; rarius quiuquefa- 
riam, nec bifariam. 


purpurea. 35. » denticulis fübovatis tubulofis quadrifariam fubims 
bricatis , ute us erectis campanulatis ,. ramis dicho- 

tomis quadrati : 

Habitat ad Kamfehatka; Steller 
Tota atro-purpurea; dichotoma, fafligiata. Rami zezras 
gom, quadrifariam angulis imbricait [quamis tubulo- 
Jis, ovatis; fed mom ita confertis, ut fefe tampamt. 
Ovaria (ferte) funt Jqname patentes; furfum afiar 
campane feffiles; turbinatæ, quarum margo interior 

verfus ramos brevior, 


flexuofa 34. S. denticulis obfoletis, calycibus alternis ovatis feffili- 
us, caule fimplici flex d 
Lef. Ad. Steckb. 1752. p. 114.5. 3. f. y-10. Mas 
drepora plantzformis mollis , DH flexuofo, ramulis 
alternis turbinatis, 


Sp corall, t. 38. f. i. 4. Corallina altera vice dens - 


Habiias in Oceano, 
* * Quariis sou difhzdhs, fed intra articulos latitans 
tibus. 


Burfaria. 35. S. denti iculis oppofitis compreffis fafligiatis ;- ramis di- 
chotomis; 


Ellis 


Er 


VERMES. ZOOPHYTA. Sertularia. Siy 


minima ramofa, cellulis comprefí oppofitis, filicu- 
læ burfz iiim formam emulans 
Habitat in Oceano 


loricata, 36. Et Un ra oppofitis truncatis obfoletis. 


r. 
po aara geniculis ad loricæ formam ac- 
cedentibus. 

Raj. TA ut Mufcus coralloides mollis elatior ra- 
mofi 
Pie end 36. Corallina geniculata mollis, interno" 
+ diis rotundis brevioribus. 
Habitat in Oceano. 


pfaftigiato, 37. .S. denticulis alternis acutis, ramis dichotomis fafi- 
latis. 
En call 33. m Y. £ 1:8. f. M. pd cellifera 
erecta ramofiffima Belienimà » plumof: 
Raj. angl. 3. 292584020. 152. f y mos pu- 
mila erecta ramofior. 
Habitat in Oceano. 


. feritina. 38. i E alternis acutis, ramis dichotomis inæ- 

Ell; trail 35. £. 19. f. A.  Corallina cellifera ame- 
na 

Habitat in M. Mediterranco & Americano. 


fcropofa, 39. x, B alternis angulatis fpinofis, mme dicho- 


| minor repens ramofa & feispola, cellulis alternis a 
latere angulatis. 
Habitat in  Ocesinii 


Corallina cellifera 
minor repens ramófa, "tubulis levibus: micum ha- 
mofis fparfim difpofitis, fucis teftisque al 

Raj. fuppl. 15. Mufcus coralloides Ran ramofus. 
Habitat iz Oceano 


| feptans. 4o, S. rure alternis bscurk ramis dichotomis, 
Elli rall. 37 o» f. B, 


ciliata. 4r. S. denticulis alternis ciliatis infundibuliformibus, ra- 
mis dichotomis, 


Ellis 


Ellis corall. 41. s. 8, 2. 23. A. Corallina cellifera 


Corallina cellifera 


Ellis. DM Ts n XS. Tn. NOM. cellifera 


z 


MM ÁMÓÓ— ÁÀ € a E DL. T RIA S RR E A 


616 VERMES. ZOOPHYTA. Serolis. 


Ellis: corall, 38. ». y. t. 20; f. Ds Corallina cellifet 
minima erecta ramofa, celidiis iufundibuliformibus bafi 
conjun&is, oribus patentifümis fuperne ciliatis & al« 
sternatim prominentibus, 

Habitat in Oceano. 


l 


chelata. 42. S. M fecundis ore fubtus cornuto; ramis al 


Ellis BA 9. 2. Bs. [lprallina cellifer 
mi A e: A & Pee cellulis fimplicibus tau 
ri cornu facie invicem infertis, ; 

Habitat in Oceano, 


» adi 43. x un ticulis nullis, furculis fimpliciffimis A E Pi 
[0] 

Elis corall, 43. m. il 5 PES x wp Capa 4 

. formis 2 non eds d à 

Habitat i» Oc 


a 
c 


s 


Ellis pem PERI TTC UN EIS M EE que 

Habitat ia O. eee Pu in M. Misditoraneo 
fuper plantas aquatica 

Refert Corailinam f. ran, a£ pellucida tota: 


309. HYDRA. Flos. ore terminali cin&o radiis. ah 
— étirps fubradicata, gelatinola, apice: 
florifera. 
- mik 6 


Paypa: 12H. iu. tentaculis feptenis capillaribus. 
Fa. fuec. 1283. Hydra NA. corpore equali, tenta “t 
culis uie brevioribu ; i 
mæn. acad. 2. p. 63. Polypus fubcylindricus , ore fe« 
E fenis radiato. y i 
uw. act, angl. 261. f. Ia X ; 283. p.1494. Um. 
Tremi polyp. e 13. f. 8 $ DA T xe i P i 
Baker. T 1714.10. E | 
Beck A. Stockb: 1746. t. 6; f. 1, 2 
Ellis toral. z 25. as 


Schaf. 


N * 
MM a 
* dm 


'ocialis, 


 pyraria. 


conval- 
laria. 


cratæga- 
ria. 


I ia 
VERMES. ZOOPHYTA.. Hydra. 817 
Scheff. monogr. A754. t. 1. f. LTS. 9 £ 2; 3. 
iiab:tat iz Aquis dulcibus. 
colore y viridis certe £ez£aculis breviffimis gaudet; 
reiigut g10ribas 3 an ita pue Jujficiegzer Jpecte E 


vCOZIGUCAEZUL 
S 


2c. am aperteute isi itd Viam ad Zoepbyta 
miss ons indigitaba 


. H. nuda, tentaculis fenis, involucro campanulato, 1 

"Mob, tad, > p. 64. — Polypus campanulatus integer- 
rimus prolifer T lindricus, ore fe tis Obvailato, 

Beck Ad. Stockb. 1746. 2, 6. f. $, 6 

Scheff. monogr. 1754; $ 1, f. 4. 

Habitat ad Angliam. 

Uirzm ad Zoophyta aut Li ia fit referenda, d 


rius inquir endum. 


5. H. nuda mutica mM rugofa. 
* 


Ref. inf. 3. p. 594. t. 95, 96, 94. f. 4. 
| Habitat in Aguis dulcibus. 


rtura 


4 au x p. Eu» 1.5 uu 
Dee 1 dius Vu 


Li D . M 
4. H. nuda tentaculata, ftirpe folitario fenfim ampliato , 
me oh ta. Li 


7, 9 


5. H. capfula mutica obovata, corpufculo poten bi- 
geminis. 


Ref. imf. 3. p. 606. t. 98. ftu. 5 
Habitat in Aquis dàlcibus, 


6. H. capfula usa campanulata, 
tis bigemin 
Raj. inf. 3. y $97. t. 97. 
Habitat “in Aquis daleióus. 


corpufculo tentacu- 


7. H. eapfulà mutica globófa , Core tentaculis bi- 
RIS 


Raf. iuf. 3. p 604. t. 98. f. 5, SET 
Habitat in Aquis dalcibas. 


EEF 


EE 


iria da 


518 VERMES. ZOOPHYTA. Hydra. PE 


. E E 'capfala mutica ovali, corpufculo tentaculis ci- — floh 


liato. : 
Ruf... 1n[-.3.-p. Gog t 98; f. 5, 6, a 
Habitat in Aquis dulcibus. d 


umbella- 9. H, capfula ciliata globofa, corpufculo mutico. | ; 
ria, Ref. inf. 3. p. 674. t. 100. n g” 
Habitat in Aquis dulcibus, ; 
Capfula punadis lizeaque flexuofa notata, tà 
berberi- 10. H. RH mutica ovali, corpufculo mutico. f B 
na. Ref. inf. 3. p. 673. *- 99. mbili 
Habitat in Aquis dulcibus. « 


digitalis. = H. capfula mutica cylindrica femiclaufa. f 
Ref. inf. 3. p. 607. t. 98, f. 4, d * 

Habitat i» Europe aquis dulcibus. i 1 

Ab orbe condito cimmeriis tenebris fepultos, hos mandi — 

invifibilis incolas, accem[a "H eduxit cum plurimis yt | 

afjinibus oculatifimus Rote 


4 
310, PENNATULA. stirps Ter fubulatus: Bai - 
lxvi; Rachi pennata, fiom 
Os baícos commune rotun- 
um. d 
3 
phofpho- 1. P. ftirpe rachi utrinque pennato. ` 
Muf. Ad. Fr. 1. p. 69. uy 
Tournef. infl. 569. Mufcus pennam referens, 
Barr. rar. 1. 1273, 1274. Penna marina, | 


Baub. bijt. 3. p. 802. Penna maiína, r 
Imperat. uat. 650. Penna marina. Ji S om 
Bauh. pin. 363. Muícus pennz fimilis. Pr 
Shaw. afr. app. y. Fucus pennam referens. xi 
Ginann. adriat. t. 55. f. 114. Penna marina, 
Habitat ig Oceano, fzadum illuminans. 


| 
i 


i 


VERMES. ZOOPHYTA. Pennatula. 819 


fo. 3. P. Um rachi utrinque kr. bafi tentaculis duobus. 
Bosc, maf. 1674. p. 286. £ 
Habitat in M. Mediterranei iphis. 
Sete 2, rubræ, ad bafin rachios pennate inferte, ipfa- 
que rachi longiores, l 


Sagitta, 3. P. ftirpe approximate pennato apice nudo. 
Chin. Lagerfir. 425 3 
Habitat in Pelagi Lopbiüs Hiffriomibus, bafi intra cue 


tem inferta, 


mirabilis, 4. y ftirpe filfformi, pinnis lunatis pe&tinatis remotis dia 
ftiche alternis. 
Muf 4d. Frid. x. p. 96. 4. 19. f."4. 
Chiz. Lagerfir. 49. 
Habitat in O, Norvegico, 


31r. TÆNIA, Stirps liber, moniliformis, articula- 
tus, membranaceus, articulis in- 

tus floriferis. 
Os ad fingulum articulum proprium. 


Solium. 1. T. ofculis € folitariis, 

Amon. achd. 22 p. 74. t. 3. f. 1. 
aun. fuec. 1267. T Ex articulata teres, 

Typa. add. angl. 1683. 7#. 146. t. 1. 69 2. f. 2, 6, 1o. 
Lumbricus latus 

Andry lambr. .. f. $. Solium. 

Beweraw. £bef. 202. t. 202. f. 3 

Plater. prax. 993. Vermis cucurbitinus. 


Fff2 Coulet, 


pu Lom AA fenefcit, dum paritur ab altera, infinite procedens, uti 
Gra 


Tyfon, Andry», "Tulpius « ali r Pis Serp e nC ad exivemitatem crafiovem de- 
F J l t 


inxerusmt eruit, E allunt, cum ouis pu propria 
vita gande at, MeC i er capite inffvuatum , qued canicidiis conj 
EU articuli, d 


Cucurbitini ier got vena[centes novis artica ilis 
dito infsiium, cum finguio articulo fiè funm os, fea vifte 

malia hec fimpli ici catena co Penes absque viii funt, fimiliim no 
Sertul cu latente inira wumiguemque articulum auimalculo cum n^ "fidis 


fication 


S. 


$&o  '. VERMES. ZOOPHYTA. Tani. , 
Coulet. monogr. Lumbricus latus. 
Habitat in Inteftivis Mammalium, Pifcium. 


vulgaris. 2. T. ofculis lateralibus geminis, Amen. acad. 2; f. 
D o 


2 
Feun. Yard 1266. 'lenii articulata plana. i 
Plat. Prax. 992. Lumbricus latus f. T'znia m E 
norum E 2 
Scbesk. ay IYl fj. 4o8. "Ew. 
Spigel. monsgr, Lumbricus latus. 
Barthol, adt. 1673A p 1498. £.. 39. 
Andry lumbr. t. 9. Fænia vulgaris. 
Bewerzw.*thef. 202. 1. 202, f. "Tenia. 
Gadd, fatagund. 88. i m 
Habitat iz Fontibus limo repletis. Ego, Gadd; fi 


quens in Homine, Canibus i 
lata. 3. T. ofculis lateralibus folitariis. Amæz, acad. 2. p. 8o. 
A fenes eios 1 
Habitat is Mammalium zz£efrtzis, 
LI 
canina, 4. T. pu marginalibus oppofitis, Amæ#. acad. 2. p. 
81. 4. 
Ray feb. obf. 84. 


Act. Stockh. 1743. : dec RPM 
Habitat in RU FORME intefiinis, 


" 


SE. YOLVOX. Corpus liberum, gelatinofum, ro- 
tundatum, . artubus deftitu- 
tum. A 
Proles fubrotpndi ; vidulantes , 
Íparfi, 


paidin 


globator, 1. V. A spa 
Backer. smicrofz. 322. 
Ref. inf. 3. p. 617. f. 1-3. Globo- Animal, 
. Habitat ig Europe Lacabas, : i 
* 


Volvena 5 d 


VERMES. SODPHYTA Volvox. 
Volvendo 
bas! 


821 
LJ 
feque rotando ig movens absque artus 
viviparus natis, HEPOMAHI 5 frovepoyihuy, abng- 
potibus cozfpacuis inira an ji 


"lr. 


i K Chaos. 2. V. polymorpho - mutabilis, 4 
Raf. inf. 3. v. 1 . 4- T, 
Habitat im Aquis dulcibus. 


Forma propria defiitutus omges anomalas allumems 
eitifme immutans, Prometheo izcoz[lazzior, 


y 


SAM 3. P A ` Y ff 
EN]: Fs I 


APPEN- 


Pauca hzc vidimus operum D EI 
Multa abícondita funt' majora his. 


Byrgc. XEHE: 3. 


Mp mme ien 


bu | APPEND DA i 


' APPENDIX. 


curcu- A, CERAMBYX thorace mutico: ocellis quatuor ni- 
lipides. gris elytrisque fefquialtero , antennis mediocribus.  - 
(pag 39$. 9- 447 4$ " 
* Habitat iwn Germania. Berg die 
Statura C9 Magnitudo T A abietis. Thorax 
TotragA nebulofa: firigis flavis, fparfis, undatis. 
Ocelli 4 Jaor ra thoracem, R^ "m Mois din 


` minus evidenti. 


Catax. A. PHALÆNA Bombyx elinguis, alis reverfis flavis unis 
aas: ponaos flavo. (f, 500: $. 20-2 


ET B. PHALJENA Bombyx fpiilinguls , alis deflexis luteis : 
uperioribus favis igi ftriatis ; inferioribus fafcia 
terminali nigra. FA 506. $. $1- $2). 

Habitat im Germania. Idem. 

Statura PH Hj Jatobedi fed paulo major, Ale Superiores TuS 
angu[le tg fere: lamceolates inferioribus pallidiares z 1 
Szrits nigris fubramofis ; [ubzus verfus apicem. fufce- ] 
feentes. Inferiores faturate-lutee: poflice fupra fa . i 
cia latinfcula nigra C9 fubtus fafcia pundo majmu[cu- i 

o migra. Abdomen lateam , quingquefariam migro 4 
pinainum. Antenne zigre, angaftifjime , at vix —- 
zasifele pediimate. 


ruina C. PHALZENA Bombyx T criftata, alis rufis; — . 
~ fafciis fubfufcefcentibus :, poflica latiore; "fübtus rufe- 
Panem (5. $07. e 3) | 

Habitat in Germania, ab eodem 
Antenna  angafifima: Teee ai faturate rubra, l 


He&da. D. PHALJENA Nocua elinguis lutea, alis deflexis: . 
fuperioripus fafci lis P» albidis obliquis phnciatd in- 

terruptis,  ( f. Ban $. 61-63) 1 

e Geer inf. t. 5. fi 12. 1 

Habitat ig Europa, Clerck. ) m 


- "un 


à 
APPENDIX. ... 823 


Simillina Phal. Lupuliúæ, fed dimidio minor, Antenne 
fimiliter tietie æ, lateæ.  Alarum fafcia e pm 
majoribus, Synonymon itague De Gceerei ad Pha 
63. excladatar. 


teutona- E. PHALZENA Gesmetra pe&inicornis , alis cinereo-gri- 
E ri fefcentibus: ftriga ferruginea, pofleriusque ordine trans- 
verfo punctorum nigrorum. (p. $22. $. 149 - 150). 
Habitat ig Europa. Berg l[[acfoz. 
Ordo punélorum etiam ia inferiori panima adeft. 


, turinana, F. PHALJENA Tortrix alis fuperioribus flavefcentibus 
macula marginali e fufca. ( p. 531. $. 215-214). 
. Habitat ia Europa. Clere 
Ale flavefcentes : Inferiores albidiores ; Superiores zz mea 
dio litura obliterata obliqua &F a ali f«fca ad mar- 
ginem exteriorem f. crajfiorem , verfus pofteriora, 


dman-G. PHALÆNA Zoertrix alis cinereis macula ferruginea 

iana, ^ marginis dorfalis o. (5. 513. $ 213-214). 

Habitat in Europa. Clere 

Alg Superiores , cinerea , aram npea margine ex- 
zeriore ftrigis mig 158 dio marginis dor- 

N falis macula On M yi ferrnginea 


Ka 
* 


79). 
Column phytob. app. £. 38. f. 4. Stella marina pente- 
aidecatis 


Habitat ad Goam Afie:; 


D 


Ea qua Ícimus funt pars minima corum, 
| qàü& ignoramus. 


Planci, A. NMERIAS ftellata lobis quindecim echinatis, (5.662, à 


T Wo I E M C 
H 1 E # yh 
"as dor T CM "* 'i A. IW 
, div. os i D OW 
EMENDANDA. | À 
E T, lm. P^ N di a l EM 
- 3: 22 opere lege opere. pe $4 GoRE E 
(4 — .2.integore, — in interiori, 2 x, 208 
í Pu $. e humo : xu E d d» P m. 13. t1 
Jor -- alt. garr i art " ki 499 —:39. 3 
109 — 6 b. bs $333 Fz 59- 27 à 
148 — $ tobata d j 2 k 36 
196 — 112 COECILIA e, b. 1D. -- 120, -53 
204 - *** longiore brev h :378;—2 41; A47 
^ 228 — 198 colubrina: — erübrins T day ie 32: e 
( 238 — |. 4 vivipatı -- ^ polis. 
$ 342 — 175. Palpi — "bul vil v TE jud 
J* * $43 — 206 .Libella babe (qua - Yrnoyeh 
D il fr489 — M sBs. 
1490 — - 6. pap-9 
i 504 — m 
37 5 e à E ui - NE 
i 409 3 ita igni: ds $22-- i45 2A n 
411. 38 aptera trait * om — 621. t£ D. t 
3508 — 63 .DeGeer amo i leatur. 
$10 & $11 feticornis —  fpirilinguis, 
645 — 269 ES -- A , 
E ig 649 — 247 fpithama -— fpithamea. $ é 
" 679 —. 62. IR e3 "i due 
703 = fareta è 
720 ~ 4 teftace BAGET - keltacc cð, e 
E. ' ý 
di Urn ADDENDA. > 
' me dis LIRE gaK £t. w. bL. 
3 E En. ve 2: , á 
3 e E s n. fvec. refer ad 28 
Ex 390 -- rr. Frifth inf. r3. t. 8. 
* 45 c 9^ Tn. (vec; + ; 
| 367 -- 20 hec a n. in figuris difingui nequi it A es 
: ; , ayma “utrisque ca p ns forte an He taniu 3 
] . o, daehkeat. 
E 379 -- 1$ 9. adeo fimiles , ET fynonyma i sgue communia; d 
elfe tamen di[Huddos, nec [exu tanium differentes, denn 
tellum pluresque notæ fuadent. 1 
ame uc E 
Qo Q qQ 
* 


Ua OSL nN Gera D 


LT 


2 oL RRDR—- EBCBRBEDLEGPR-R .84€»49€»-—) -ne»54-»€»52u4—2»2acq4
