Völker, Rassen, Sprachen (Felix von Luschan, 1922)
==================================================
Luschan's 1922 assault on race typology — the physical anthropologist who argued races were unstable human groupings, not fixed types. Public domain. Source: Internet Archive (bub_gb_d07WAAAAMAAJ)


Völker, rassen,
sprachen


Digitized by Google


Digitized by Google


Digitized by Google


Digitized by Google


Die letzte Tasmanicrin (s. Seite 20)


Digitized by Google


Völker
Rassen


Spraetien


roll


1 ^


19 2 2


WELT-VERLAG/BERLIH


Digitized by Google


E i n b • n d t e i e h n tt n yon Menacbem B i r n b a ii m


Copyright bjr tb« W«lk.Veclmg / Berlin 1922
R««»b«rt**cb* fivckdrvek«r«i Laipsis


Digitized by Google


VORWORT DES VERLAGES

Die Rassenfrage ist aus einem rein wissenschaf tlichen Problem in unserer
Zeit ein höchst aktuelles und politisches geworden. Unter dem Deck-
mantel der Wissenschaftlichkeit haben die Poliiiker ^us allen Lagern die
Ergebnisse der Forschung fär ihie Zwecke auszunutzen und gleichzeitig
zu entstellen ventanden. Man lennt die tchdnwissenschaf tfidien Werke
und polemisdben Streitschriften, in denen die Autoren von hüben und
drüben vieUeiclit nicht immer durdiweg falsche Behauptungen aufstellen,
aber jedenfalls immer ihr Material zur Erreichung eines ganz bestimmten
Zides Terarbdten.

Es konnte deshalb nicht die Absicht des Verlages sein, ein neues Buch
herauszubringen, das bestimmt wäre, dem Lesepnblikum, das für ihn be-
sonders in Frage kommt, irgendwie gefällig zu sein. Vielmehr konnte
das Ziel nur darin allein bestehen, dem Laien ein Buch zu vermitteln,
das ihn über den ganzen Komplex der Probleme in populärer Form iinter-
richtet, dabei aber niemand 7;u Leid und niemand zu Liebe, sondern mit
aller nur möglichen Objektivität. Ein solches Buch aber durfte nicht
aus dritter Hand kommen, nicht von einem Kompilator, der ja Material
auswählt und dabei immer irgendwie tendenziös verfahren muß, wenn
er nicht durch endlose Gegenüberstellungen ermüden will — ein solches
Buch kann in Wahrheit nur von einem Mann geschrieben werden, der
seinersäts sdber ab Quelle der Wissenschaft dient, dessen Wissenschaft*
liches Lebenswerk Gewähr und Bürgschaft für das MaB der Objektivität
bietet, dessen der Moisdiengeist überhaupt fähig ist, und der seinen
„Standpunkt", den natürlich auch er hat, nur aus den Tatsachen selber
gewann. Für ein Buch solcher Art bietet der Name Luschan Gewihr.

Daß der Verfasser sich an dn Publikum wendet, das den Lesern, dem
der Verlag gewöhnlich dient, fernsteht, schien uns sogar ein besonderer
Anreiz. Denn das Zusammentreffen nicht etwa feindlicher, aber, wie die
Dinge nun heute liegen» getrennter Lager auf dem Boden objektiver Er^
kenntnis dürfte gerade in udserer Zeit besonders zu b^rüBen sein.

WELT-VERLAG


Digitized by Google


VORWORT DES VERFASSERS i

I


Seit vielen Jahren vergeht wohl kaum eine Woche, in der ich nicht
▼OH Freunden und von Studenten, von Bekannten und von Fienden
laieffich oder mündUch, oft geni^ auch tdephonisch, um Äuikunft
fiber irgendein anthropdogisdies Problem angegangen werde; nament- "
lieh sind es Fragen nach den Voilahren des Menschen, nach dem Alter
der Neandertalraise, nach der wahren Herkunft oder nadi der „unhdm-
lichen VermcKrung" der Juden, nach der wirklichen Zahl der Rassen,
nach dem Werte reiner Typen oder nach der Minderwertigkeit der
Mischlinge, mch dem üblen Einfluß von Rassenkrenznng, nach der Zu-
nähme von Mischehen usw., die immer wiederkehren, und fast stets sind
es Fragen, die nicht in der Art des Einmaleins zu beantworten sind,
sondern durchweg lange Erörterungen erfordern würden. Derartige
Probleme im Kolleg oder in einem größeren Kreise von ungefähr gleich-
mäßig vorgebildeten Laien 7.u behandeln, war mir immer erfreulich, und
ich habe es manclimal als wirklichen Genuß empfunden, sie etwa im
Verlaut einer langen Bahnfahrt oder auf eurer einsamen Bergwanderung
mit einem gebildeten Laien besprechen zu dürfen^ aber eine ununter-
brochen mitten in die Ffliditen des Bemfes bereinttrOmende Flut sol-
cher Fragen wird zur Qual, und gar eist eine briefliche Erledigung wäre
eine Sisyphusarbeit, der audi der fleißigste Mann nidit gewadisen ist;
•elbst schon der einfacltste Verweis zvi die Yorhandene Literatur Ist
zeitraubend und boonders bei den heutigen Papier- imd Portolcosten
mit auf die Dauer sehr fühlbaren Lasten verknüpft; auch habe idi langst
wahrgenommen, dafi nunche Leute selbst die wohlwollendsten und
ToUständigsten Literaturnachweise als unfreundliche Ablehnung ihrer
Wünsche empfinden.

So erschien es mir als eine wahre Erlösung, als der „Welt-Verlag**
bei mir anfragte, ob ich nic})t ticneigt wäre, einige aktuelle Fragen aus
meinem Arbeitsgebiete m gemeinverständlicher Art und für einen großen
Kreis in Buchform zu behandeln. Ich sagte um so rascher zu, als ich
schon lange selbst die Absicht hatte, ein ähnliches Heft oder Buch zu
schreiben, nicht nur um mir so eine bequeme Antwort auf die sich
immer wieder von neuem wiederholenden Anfragen zu schaffen, sondern
auch, weil ich schon lange den Plan hegte, unseren jungen Missionaren


Digitized by Google


— VII —


einen kurzen Abriß der Anthropologie in die Hand zu geben, der sie
zu selbständigem Beobachten und zu weiterer Arbeit anregen sollte.
Ebenso ist es aber auch ein alter Wunsch von mir, eine ähnliche Schrift
dem Andenken an die alten Missionare und zugleich auch den Ange-
hörigen unserer Schutztruppen zu widmen, denen die Völkerkunde so
unendlich viel verdankt. So waren es drei Ideen, die mich bei der Nieder-
schrift dieses Ideinen Buches begleiteten; virar es auch ursprünglich vor-
wiegend als Abwehr gegen lästige Frager gedacht, so gewann dock bald
der Gedanke des Heranziehen» neuer Mitarbeiter und die Dankbarkeit
gegen die ahen die Oberband*

Freilich ist daa VerhSltnia zwischen Mission und VOlkerkande nicht
Immer ein so durchaus freundliches gewesen wie beute* Als ich 1885
als Direktorialassistent an das Museum für Völkerkunde berufen wurde,
herrschte dort die Meinung, daß „die Mission" der größte Feind der
Völkerkunde sei und deshalb mit allen Mitteln bekämpft werden müsse.
Wirklich hatte auch um jene Zeit ein besonders eifriger Missionar einen
großen Haufen von Götzenbildern" aufgeschichtet und angezündet;
„eine Kanne Petroleum und ein Streichholz" berichtete er selbst, „und
das Christentum hatte einen neuen unblutif^en Siet; errungen". Ich
beglückwünschte diesen glaubenseifrigen Apostel zu seinem Erfolge und
sandte ihm mit etwas ethnographischer Literatur eine bescheidene Geld-
anweisung und die unbescheidene Bitte, alle Schnitzwerke künftighin
lieber in ein Museum zu senden, aber nicht ohne erst ihre Bedeutung
auf das allergründlichste erfondit zu haben* Längst vorher hatten
andere Missionare sdion b^:rif£en, daß es ganz unmöglich sei, eine neue
Religion zu lehren, ohne erst die alte gründlich studiert und verstanden
zu haben, genau wm die Keimtnis der Eingebomensprachen die aller-
erste Vorbedingung für jede Art von Missioostäti^eit ist. So mußten
solange es überhaupt eine Mission gab, die Tätigkeit der Missionare
auch der Völkerkunde und ganz besonders der Sprachwissenschaft zugute
kommen und Namen wie Casalis, Christaller, Endemann, Hugo
Hahn, Jäschke, Junod, KöUe, Krapf, Livingstone, Merensky,
Moffat, Nekes, Rhenium, Spieth, Job. Warneck und Wester-
DQann v.-crdcn dauernd einen Ehrenplatz in der Geschichte der Wissen-
schaften eiimeiimen. Diese stolze Reihe, in der Deutsche, Engländer,
Franzosen und Schweizer, Katholiken und Protestanten, „Afrikaner" und
, »Asiaten" friedlich nebeneinander stehen, konnte noch wesentlich ver-
größert werden, auch wenn man sicli nur an die neuere Zeit haken und
die älteren spanischen und italienischen Missionare ganz imberücksichtigt


Digitized by Google


— VIII —


lassen würde und ebenso müssen hier dankbar nodi die Namen von
Bleek und Meinhof genannt werden, die, zwar wSbst nicht Missionare»
doch von der evangehschen Theologie herJcamen und vielfach auf Arbeiten
von Missionaren fußen.

Ganz verzichten muß ich hier darauf, die Namen aiier der Angehöriecn
unserer Schutztruppen aufzuführen, die sich um Anthropologie und
Völkerkunde verdient gemacht haben. Voll Wehmut denke ich da der
toten Freunde und Schüler und mit kaum geringerem Schmerze denke
ich jetzt auch der Lebenden, die durch den Verlust unserer Schutzgebiete
ihrem segensreichen Wirkungskreise in grausamer Weise entrissen sind.
Ihr Andmken wird gleidiwohl in der wissensdiaftüdien literatnr fort-
leben» und anch die afrikanische Abteilung des Berliner Museums ffir
Völkerkunde wird, so widerwSrtig auch ihr gegenwärtiger Raummangel
empfunden wird, doch in hoffentlich nicht allzu knger Zat in würdiger
Weise neu geordnet werden kennen und wird dann das schönste und
großartigste Denkmal für unsere Schutztruppen sein — tm wahres
monamentam aere perennias.

T. LUSCHAN


Digitized by Google


EINLEITUNG

Wesentlich imter dem Einflüsse der VdllKerlnuide haben sich die Auf-
gaben oder vielleicht richtiger die jeweils aktuellen Probleme der An-
thropologie in den letzten Jahrzehnten vflUig geändert. Waren es ur-
sprünglich Fragen wie „warum, weshalb, imeso, wozu,*' also Fragen
philosophuch-spekolativer Art, deren Beantwortung man von der An-
thropologie erwartete, trat — hauptsächlich wohl im Zusammenhange
mit den 1856 im Neandertale bei Düsseldorf gefundenen menschUchen
Überresten — die Frage nach dem „Woher" in den Vordergrund; emst-
hafter wie jemals früher fing man an, sich mit der Stellung des Men-
schen in der Natur und mit der Art seiner Verwandtschaft mit Gorilla,
Schimpanse und Orang zu beschäftigen. Jetzt wiederum sind diese vor-
wiegend zoologisch gerichteten Fragen etwas zurückgetreten, und wir
bemühen uns hauptsächlich mit Versuchen, das Verhältnis der einzelnen
menschlichen Gruppen zueinander festzustellen. Dabei tritt die Frage
nach der Zahl der menschlichen „Rassen" ganz in den Hintergrund ^ ja
das Wort „Rasse" selbst hat mehr und mehr an Bedeutung verloren
und würde am betten ganz aufgegeben werden, wenn es irgendwie durch
an weniger vtddeutiges zu ersetzen wSre; es ist sicher sdir einfach,
von einer schwarzen oder von einer gdben Rasse zu sprechen, oder auch
von schwarzen und von gelben Rassen aber es ist vdHg unmöglich,
diese B^^iffe scharf abzugrenzen und z. B. in Innerasien zn sagen, wo
die Weißen aufhören und die „Gelben** ajofangen. Auch die „rote
Rasse" ist höchstens geographisch abzugrenzen, ganz abgesehen davon,
daß die Urbevölkerung von Amerika überhaupt nicht „rot" ist, sondern
ihren Namen nur ganz zufällig davon erhalten hat, daß die ersten nach
Europa gebrachten Indianer mit roter Farbe bemalt gewesen waren.
Völlie aussichtslos sind alle Versuche, eine bestimmte Anzahl von ,, Rassen"
aufzustellen. Die biblische Einteilung der Menschheit nach den drei
Söhnen Noahs entspricht durchaus den im alten Orient vorhandenen
Kenntnissen und ist noch heute der Ausgangspunkt für viele ähnliche
Systeme. Sehr populär ist auch die durch weitgehende Schematisier ung*

* „Der Aincnkancr ist rötlich, cholerisch, aiifgerichtet; der Europäer weiß, sangui-
xüsch, lleiadüg; der Asiat» gelblich. melaadioMach. x&h; der AMkaoer schwarx, pblegma»
tivch« achUiff. Der Amerikaner igt hartnickig, zuftiadeii. M; dar Eniopier ti««n|^ieh«


Digitized by Google


aiugezeicluiete Aulstdlang Linnes von vier Rassen — Amerikaner»
Eiuopaer, Asiaten und Afrikaner. Der idcbste Versuch stammt von

Blumenbach, der fünf menschliche Varietäten unterscheidet, die
kaukasische, die mongolische» die ätinopische» die amerikanische und die
malaiische. Zur kaukasischen rechnet er alle Europäer (mit Ausnahme
der Lappen und Finnen), aber auch die hellen Nordafrikaner sowie die
Vorderasiaten bis zum Ob, dem Kaspischcn Meere und dem Ganges.
Die mongolische Varietät umfaßt zunächst alle Asiaten, soweit sie nicht
zu den Kaukasicrn oder zu den Malaien gehören, dnnn die Lappen,
Finnen usw. und die nordamerikanischen Eskimostämme. Zur äthiopi-
schen Varietät gehören alle Afrikaner mit Ausnahme der hellen Bewohner
des Nürdrandes, und zu: amerikanischen alle amerikanischen Indianer,
also die ganze Urbevölkerung von Amerika mit Ausnahme der Eskimo.
GansK unzulänglich ist, den Kenntnissen der damaligen Zeit entqnrediend,
die Behandlung der fünften» der „malaiischen** Varietät. Diese umfaßt
nadi Blumenbach die Bewohner der ozeanisdien Insdn und des indo^
nesischen Archipels^ sowie in Asien die Einwohner der Halbinsel Malakka.
Die anatomische Beschreibung dieser f&nften Varietät entspridit weder
dem hellen polTnesischen noch dem dunklen mdanesischen Typus; sie
scheint zusammenhalten zu wollen, was notwendig getrennt werden muß»,
und läßt überdies die Bewohner des kontinentalen NeuhpUand ganz
unberücksichtigt.

Dem Fortschreiten der ethnographischen und linguistischen Kennt-
nisse entsprechend werden die späteren Schemata immer umfangreicher,
und die Zahl der Rassen" steigt von einem Autor zum anderen. Wäh-
rend man sich jahrtausendelang mit der ehrwürdigen Dreiteilung der
Bibel und der noch älteren Vierteilung der alten Ägypter begnügte, die
so scharfsinnig erkannt hatten, was ihr eigenes Volk von den Negern,
den Asiaten und den Nordländern trennte, sehen wir auf Blumenbachs
fünf bald die sechs Rassen Buffons folgen, an die sich dann sieben von
Peschel und acht von Agassiz anschließen^ sowie die '22 Rassen
Mortons und die 60 von Crawfurd. Daraus folgt, daß der Begriff
f^RMSst" überhaupt nicht feststeht und daß, wenn wir von „Rasse" reden

scharfsinnig, erfinderisch; der Asiate grausam, prachtliebend. geixig; der Airikaiwr
schlav. trige, g^ddigfiltig. Der AmecOtaner ist bedsckt mit Tätowterang und regiert
durch Gewohnheiten; der Europäer ist bedeckt mit anliegenden Kleidern und regiert
durch Gesetze: der Asiate ist gehüllt in weite Gewänder und regiert durch Meinungen;
der Afrikaner ist mit Fett gesalbt und regiert durch Willkür." Ein 8oIcl>eB Schema, daa
vor hundert Jahren als sdir geistreich bewundert werden fcoanto, emdidikt ona hente
ata miAfiige Spiderei, dia nur mdir Uatoriachen Wert bat..


Digitized by Google


— 3 —

oder hömiy mir immer nur an eine mdbr oder weniger icharf umgrenzte
Gruppe denken dürfen» die eme AnzaU von gleichen anatomischen,
pl^indologischen oder, anderen Eigenachaftai gemdnsam hat. Über die
Anzahl solcher Gruppen oder Raüen nadizudenhen» wäre ebenso müßiger
Zeitverderb, als wollte man feststdlen» wieviel Engd auf einer. Nadd"
spitze tanzen können.

Fast ebenso müßig sind aber auch die Bemühungen mancher Dilet"
tanten, das wirkliche Alter der Menschheit zu ergründen; das ist schon
deshalb unmöglich, weil wir wohl niemals auch nur mit einiger Sicher-
heit wissen werden, was eigentlich den ersten Menschen von seinem
noch tierähnlicheren Vorfahren scheidet; man kann sich freilich vor-
stellen, daß die bewußte Beherrschung des Feuers den Vormenschen
erst zum Menschen gemacht hat, oder kann diese Rolle dem Besitze
wirklicher Werkzeuge zusclireibcn oder dem Auikommen einer artiku-
lierten Sprache; aber es wäre schwer, wirkhch nachzuweisen, daß es
aidtt auch Mensdien, wirkHche Maischen, gegeben hat, denen cÜe Wolil-
tat des Feuers noch versagt war, und anderersdts wissen wir, daß sdbst
ao niedrigstehende Tiere wie die Insekten iijgendeine Art sprachlicher
Verständigung haben, und ebenso wissen wir, daß Affen Nüsse zwischen
Stdnen aufldopfen oder im 2iOme mit Baumäaten u. d^ werfen —
also auch der Werkzeuge nxdit ganz entbehren.. Auch die Größe der
Himkapsel, die starke Entwicklung der großen Zehe und andere anato-
muche Eigenschaften, die mit Recht als spezifisch menschlich bezeichnet
werden, können nicht leicht für eine scharfe Abgrenzung des Begriffes
„Mensch" in Anspruch genommen werden. Gewiß geht der kubische
Inhalt eines Gorillaschädels nur in seltenen Ausnahmsfällen über 650 ccm
hinauf, während er beim erwachsenen Menschen im Durchschnitt rund
1400 ccm erreicht; aber die Mittclzahlen für einzelne kleine Gruppen
schwanken zwischen rund 1000 und rund 1700, und die Variationsbreite
zwischen einzelnen Individuen ist noch ungleich größer, auch wenn
selbstverständlich von pathologischen Fällen ganz abgesehen wird« Frd-*
lieh hat Karl Vogt ebmal in einer schwachen Stunde die mibokephalen
Kretins der Alpenländer für atavistische Rücksdiläge auf dnen affen-
ähnlichen Voff^ihren gehalten und de dann auch in einem stattlichen
Werke als kommeS'Siiiges, als „Affenmenschen" beschrieben, aber er hat
bald einsehen gdemt, daß derartige rein pathologische Mißbildungen mit
irgendwelchen tyinsdien Formen aus der Ahnenreihe des Menschen
nicht das geringste zu tun haben können und hat seinen Irrtum o^n
und ehrlich in aller Form zugestanden.


Digitized by Google


In diesem Zusammenhange sei aucli der Piihekantiiropos von Trinil
auf Java erwähnt, dessen kümmerliche Überreste von vielen mit mehr
Begeisterung als Sachkeaatnis auf eine wiridiche Übergangsfoim zwischen
AHe und Mensch bez(>gen nnd als das langersehnte iMssing Unk in unsefen
Stammbaum eingereiht wurden — anschemend ganz mit Unrecht, denn
wir haben seither von den Geologen geh^, daß die Schichten, aus
denen sie stammen, jünger und nicht älter sind als solche, aus denen wir
• ganz zweifellose menschliche Reste besitzen.

Die starke Entwicklung der großen Zehe ist nun wirklich eine spezifisch
meoschliche Ei^nschaft; sie hängt vermutlich mit dem aufrechten
Gang zusammen und nicht, wie Schoetensack gemeint hat, mit einer
gewissen Art des ErWetterns von Bäumen — aber in einem wie im anderen
Falle handelt es sich nur um einen relativen Unterschied, und nie wird
jemand ernsthaft versuchen dürfen, eine bestimmte Zahlengrenze für
die Größe der ersten Zehe aufzustellen, jenseits deren der Affe aufhört
und der Mensch beginnt. Ganz genau so verhält es sich auch mit dem
, aufrechten Gang, der nicht von einem Tage zum anderen plötzlich
entstanden ist, sondern sich nur im Laufe von langen geologischen Perioden
allmählich entwickelt haben kann.

Damit stehen wir aber schon vor der schwierigen Frage, wann über-
haupt derartige Übergänge von den MVorläufem*' zum whrUichen Men-
schen zuost stattgefunden oder eingesetzt haben. IHe modone Biologie
kennt zwar sog. nMuta^^en*', die ganz plötzlich, von einer Generation
zur anderoi, eine Änderung eines alten Typus herbeiführen und nch
dann dauernd weiter vererben, aber solche sprungweise Abänderungen
sind überaus selten, während sonst neue Eigenschaften nur ganz all-
mählich und im Laufe von langen Zeiträumen zur Entwicklung kommen.
In diesem Sinne hat nun auch die Frage nach dem Alter der Mensch-
heit längst aufgehört, eine historische oder vorgeschichtliche Frage zu
sein, und ist eine rein anthropo- und geologische geworden. Noch
vor wenig mehr als einem halben Jahrhundert konnte man sich vorstellen,
daß die drei Perioden der Eisen-, der Bronze- und der Steinzeit je etwa
rund zwei jaiirtauseiide gedauert hatten, und daß uns so nur etwa rund
sechs Jahrtausende von dem Anfange der Menschheit oder wenigstens
von dem Beginne menschlicher Kultur trennen. Heute. wissen im das
besser; in Nordeuropa freilidi ist das Eisen kaum früher als etwa 300 vor
Christi allgemein bekannt gewesen, auch in Babylonien und Assyrien
taudit es kaum vor etwa rund 900 v. Ghr* au^ war dann aber dort schon
um 800 V. Chr. in großen Mengen vorhanden. Nach Ägypten ist es


Digitized by Google


— 5 —


anschemend schon sehr läd frfiher von dunlden Afrikanern eingeführt
worden, wie ich (Z. f. E. 1909) nachzuweisen versucht habe. Aus den
ötslichen Mittehneerländern ist die £isentechnik rasch auch nach den
westlichen verpflanzt worden, hat vermutlich von Marsilia (Marseille)
aus große Teile von Westeuropa beeinflußt und ist in den Alpenländern
am Ende der Hallstatt-Periode rund 500 v, Chr. allgemein verbreitet,
wenn atich die Bronze um diese Zeit noch überwiegt. Erst mit der
um 400 einsetzenden La-Tene-Kultur tritt die Bronze mehr und mehr
zurück. Wann Kupfer und seine Legierungen, vor allem die richtige
Bronze, zuerst allgemein geworden sind, ist gegenwärtig noch nicht mit
voller Sicherheit zu sagen; wahrscheinlich kaum vor dem vierten vorchrist-
lichen Jahrtausend; auch daß die Heimat der Bronzetechnik vermutlich
in Ägypten zu suchen ist, sei hier nur kurz angedeutet. Das der Bronze
vorausgegangene Nedithiknm, die Zeit der gesdiliffenen und durch-
bohrten Steinwwkzeuge und der kunstvoll gesddagenen Pfeilspitzen, hat
wM auch mrgends länger als einige Jahrtausende angedauert — hin-
gegen wissen wir jetzt, daß dieser neofithischen Zeit eine paUolidiisdie
Periode von dnstweilen nodi ganz unübersehbar langer Dauer voran-
gegangen sein muß. Die nadi vielen Hunücrttausenden, ja nach Mil-
Bonen zählenden, aus Feuerstein nut großer Geschicklichkeit zugeschla-
genen Werkzeuge und Geräte vmrden zunächst von Gabriel de Mor-
tillet und seinen Landsleuten nach Typen eingeteilt und bestimmten
Zeitperioden zugeschrieben, die nach den einzelnen Fundorten, wie
Chelles, Moustier, La Madeleine, Aurignac usw., benannt wurden, so daß
man noch heute ganz allgemein Chelleen-, Mousterien-, Magdaieen-,
Aurignacicn- usw. Typen und Perioden unterscheidet.

Mit bewundernswertem Scharfsinn hat dann A. Penck völlig unab-
hängig von diesen prähistorischen Typen verschiedene aufeinanderfolgende
Perioden des Vorrückens und des Zurückweichens des europäischen
Gletscheieises erkannt und bis in die letzten Einzelheiten festgelegt, so
daß die Frlhistoriker jetzt dfrig damit beschäftigt rind, die zuerst nur
nach Typen voneinander getrennten Kiesdwerkzeuge in bestimmte geolo-
gisch gesicherte Perioden einzuordnen. Freilich ist diese Chronologie
einstwnlen nur eine relative, und es ist bisher noch ganz unmöglich, für
die dnzelnen Perioden des Paläolithikums «bsolute Daten anzugdien,
wenn auch *iip^^lT]*> Dilettanten bestimmten Funden ein Alter von
100000 oder von ausgerechnet 160000 Jahren zuschreiben zu können
glauben. Nur daß die bewußte Herstellung von geschlagenen Kiesel-
geräten durch lange geologische Perioden geübt wurde, steht einwand-


Digitized by Google


frei fest. Besonders lehrreich sind da die Funde auf den Höhen über
Theben; dort gibt es ausgedehnte Flächen, auf denen kamdich ge-
schlagene Steinwerkzeuge und Splitter lo hinfig sind, vvie Gradialme auf
einer Wiese, und auch die Felsen selbst, aus denen diese Häien bestehen,
enthalten sichere Steinworkzeuge, die man mit Hammer und Meißel
herausschälen kann, mt anderswo Petrefakten. Diese Felsen sind aber
als Sedim^te eines großen Süßwasserbeckens entstanden, von dem die
Geologen sagen, daß es viel älter sei als der Nil und dessen Alter sie auf
Hunderttausende von Jahren schätzen. Und dabei entspredien diese
ägyptischen Steinwerkzeuge noch lange nicht den ältesten uns ans Frank-
reich beVannten Typen, den „Faustkeilen" des Chelleen!

Aus verschiedenen Perioden des Paläolithikums sind uns menschliche
Knochenreste erhalten, so aus dem Neanderthale, von Sp} ., von Gibraltar,
von verschiedenen Fundorten in Frankreich und aus Krapina in Kroatien.
Die Schädel sind durch besonders stark vorspringende Brauenwülste,
durch ihren derben Bau und durch eine Reihe von anderen Eigenschaften
ausgezeichnet, die man als „primitiv" bezeichnet; sie sind untereinander
so ihulkh, daß yerdimslte Versuche, sie vei^diiedeiieii Speades des Genus
Homo zuzuschreiben, niemals rechten Ankbng gefunden haben; audi der
barodce l^nfaU von Klaatsch, von zwei jetzt in Berlin befindUcheo
stdttzeltlichen Skeletten aus Frankreich das eine mit dem Gorilla, das
andere mit dem Onmg in Diheren Zusammenhang zu bringen und so
xml gänzlich vononander verschiedene menschliche Spezies aufzustellen,
die sich zufällig ausgesucht gerade an Frankreich beg^net hätten, bt auf
allgemeinen Widerspruch gestoßen. So laßt man gegenwärtig wohl ganz
allgemein die v sämtlichen Uberreste des paläolithischen Menschen unter
der einheitlichen Be7.elchnur!t:^ Homo neandertalen?is (oder auch Homo
primigenius) zusammen; offen ist freilich noch immer die Frage, ob dieser
paläolithische Mensch zur selben zoologischen Spe/ics gehört, wie der
heutige Homo sapiens. Viele, und darunter einige sehr ernst zu neh-
mende Fachleute, haben sie mit Gustav Schwalbe verneinen zu können
geglaubt und betrachten jenen als von uns spezifisch verschieden. Ich
persönlich glaube an die absolute Einheit des menschlichen Geschlechtes
und sdie krine zwingende Veranlassung, uns heutige Menschen und
unsere patiolithtidien Vorfahre in veradiiedene Spezies zu teilen.

Völlig unklar ist einstweilen nur die Stellung des in Mauer bei
Httdelbeig gefundenen Unttf kiefers. Manche Geologen bezeichnen die
Schicht, aus der er stammt, als ganz unverglachlich älter denn alle die
Schichten, aus denen uns bisher sichere menschliche Überreste bekannt


Digitized by GoogI(


— 7 —


geworden; dntf Yon. ihnen geht sogar lo weit, va tagen, ihr Alter Ter-
hielte sich zu dem jener jüngeren, wie Jahre zu Tagen. Das ist znr Zeit
sdiwer nadiznprüfen, jedenfalls gestattet auch die loiigfidtigste ver*
gleichend anatomische Untersuchung des Unterkiefers köne sidiere An-
gliedenmg an irgendwelche bisher bekannten Formen von rezenten oder
fossilen Menschen oder Affen. Das Gebiß selbst scheint, besonders durch
die relative Kleinheit der Eckzähne, sich an das des Menschen anzu-
schließen, aber die Form des Knochens fällt weit außerhalb der mensch-
lichen \'ariationsbreite. Verschiedene Versuche, den zu dem Unter-
kiefer passenden Schädel zu rekonstruieren, können nur als kindische
Spielerei bezeichnet werden. Früher oder später werden uns die Sande
bei Mauer ja auch einen Schädel liefern, der hoffentlich ebenso wohl
erhalten ist als der Unterkiefer; bis daiiin aber müssen wir uns in Ge-
duld fassen und den Kiefer als ein ganz isoliertes Vorkommen betrachten,
das kdnerlei Sdiluß auf unseren Stammbaum zuläfit; er kann natür-
Ikh an den aUereisten Anfang der menschlichen Entwicklung gehören,
er kann aber ebensogut das Ende dner Seitenlinie bilden.*

Mit ganz besonderer Sorgfalt sind die seit Jahrzdmten immer wieder
Ton neuem in der Tagespresse auf taudienden Angaben über menschliche
Reste aus dem Tertiär zu prüfen; weitaus die meisten erweisen sich bei
näherer Betrachtung als gewöhnliche Zeitungsenten, die etwa den stets
wiederkehrenden Berichten über hundert- und mehrjährige Greise in
Bulgarien oder Anatolien und anderen Ländern mit überwiegend an-
alphabetischer Bevölkerung entsprechen und wae die Seeschlangen meist
in den heißen Sommennonaten auftauchen, in denen Mangel an ernsten
Nachrichten zu herrschen pflegt.

Andere Angaben über den tertiären Menschen treten freilich mit so
großen wissenschaftlich scheinbar unanfechtbarem Rüstzeug auf, daß sie
gelegentlich auch Fachleute täuschen können. Den lehrreichsten Faü
dieser Art habe ich 1878 in Paris persönlich miterlebt. AU ich mich
damals Uüigere Zdt dort aufhielt, um bei Faul Broca Anthropologie

* Inzwischen ist nun auch in Südafrika (Bröken Hül-Mine, Rhodcsia) ein anscheinend
foMilw menachliehies ^lett gefunden worden. Der Sdiidel ist. soweit die bialier belcaiuit
gewordenen Abbildungen ein Urteil gestatten, sehr gtit erhalten und scheint durchat»
in die Gruppe der Neandertal-Meoscbeu xu gehören, also auch manchen modemea
metoaesiBdien vnd anstraliselien Schädeln ähnlich zu Bein und ao den Gedanlnen an alte
antarktische Zusammenhänge nahezulegen. Aber die in großen Mengen mitgefundenen
Tierknochen sollen durchaus rezenten, nicht etwa ausgestorbenen Arten angehören;
auch liegen noch keine ausführlichenAngaben über die zu dem Schädel gehörigen Skelett-
knochen vor. So ist es einstweilen noch ganz onnidg^ich, die wahre Bedeutung de»
neuen Fundes richtig eintuacMAien.


Digitized by Google


zu itttdieren, spielten sich im Schofie der Pjoiser Anthropologischen Ge-
seUschaft sehr interessante Kämpfe über den tertiären Menschen ^ron
Thena^ (Loir et Cher) ab; von dort hatte ein für die Urgeschichte be-
geisterter Laie, Abbe Bourgeois, über bearbeitete Kieselgeräte aus einer
tertiären Schicht berichtet imd weite Kreise damit begeistert oder in
Unruhe und Aufregung versetzt. Schließlich gruppierten sich die franzö-
sischen Kollegen in zwei Parteien; die einen sagten, die Fundschicht
möge ja tertiär sein, aber die Geräte seien nur zufällige Splitter, die
anderen ließen die Funde zwar als zweifellos vom Menschen bearbeitet
gelten, bestritten aber um so lebhafter das tertiäre Alter der Fund-
schicht. Langjährige Freundschaften gingen damals darüber in Brüche.
Mich selbst interessierte das Problem so lebhaft, daß ich den gelehrten
Abbe bai, mit mir nach Thenay zu reisen und mir den Fundort zu zeigen.
An Ort und Stelle ergab sich dann die Lösung des Rätsels in der ersten
Stunde; an dem tertiären CSiaralter der Fundschicht war nicht ta zweifeb,
aber Bourgeois' cinwand&eie Manuf akte erwiesen mk als zolBHige SpUttor,
die der dfnige Ahh6 aus tausenden und aber tausenden herausgesucht
hatte» weil sie von Menschen geschlagenen Geräten zum Verwecfasdn
ähnlidi waren. An dem guten Glauben von Abb6 Bourgeois darf man
glädiwohl nicht zweifdn, und jetzt ist in den mehr ab vierzig seither
verstrichenen Jahren so viel Gras über die Sache gewachsen, daß es nicht
l(^en würde, über ne zu reden, wenn die tertiären Kieselwerkzeuge
von Thenay nicht immer wieder Nachfolger finden würden. Unter
diesen Nachfolgern sind die Kiesel des Herrn Rutot in Brüssel zweifel-
los die berühmtesten; anfänglich wurden sie nur ans ganz spät tertiären
Schichten produziert, dann fand man solche ,,Eolithen", also Steine aus
der Zeit der aufdämmernden Morgenröte der Menschheit, auch im
älteren Tertiär, später atach in Schichten aus einer Zeit, in der über-
liaupt Menschen noch nicht existiert haben konnten, so daß Rutot und
seine Freunde von steinschlagenden „Precoursetirs de Vhommef zu reden
gezwungen waren, und schliefiHch gab es solche „unanfechtbare** Eolithen
auch in Sdüditen, aus denen nicht einmal Reste von Wirbeltieren be-
kannt waren. Heute sind auch diese Funde fast vergessen, besonders
sdt Paul Sara sin ganz und gar glddhartige „Eolidien" am Strande
des Mittehneers bei Nizza aufgelesen hat, die &dUch nicht aus Feuer-
stein bestanden, sondern aus Glas von Bier- und Sektflaschen, und die
allein nur durch die Gewalt der Brandung so zugerichtet waren, daß
sie den Rutotschen Eolithen zum Verwechsein glichen.
Noch ganz ungleich schlimmer ist eine neuerliche Entgleisung, der


Digitized by Google


— 9 —


leider eine sonst mit Recht sehr hochgeaditete deutsche Zeitschrift zum
Opfer gefallen ist: „Die Entdeckung von menscliiiclieu Fußspuren und
Artefakten in den tertiären Geröllschichten und Muschelhaufen bei
St. GtUes-Waes, westlich Antwerpen*" Auf ganzen 56 Seiten Lexikon-
oktftT der y^rähistor. Zeitschr/' Bd. 11 und 12, 1919 und 1920, und
mit 19 mdbt sehr grofien ZinUtzongen, deren Kosten gerade jetzt wahr-
lich besser hätten verwendet werden können, werden da Fußqpuren be-'
schrieben und abgebildet» c& wohl nur der Antw, W. Freudenberg,
Göttingen, ganz allön für solche hält. Wes Gebtes Kind dieser Ist, erhdlt
übrigens zur Genüge aus einem Satz auf S. 55, in dem er die gelbe Rasse
durch Paläosimia der indischen Sivaliks mit dem Orang verbunden sein
läßt, „ebenso wie die schwarze und weiße Rasse, die innerlich nähere
Verwandtschaft zeigen, einschließlich der Semiten durch den gemeinsamen
Besitz des grammatischen Genus (v. Luschan) auf verschiedene Arten von
Driopithekus zurückgeführt werden können." Herr F. bringt nuiin^a
Namen da mit einem Unsinn in Zusammenhang, wie er ärger schwer
gedacht werden kann; er zählt die Hamiten zur scliwar/.en Rasse und
impuLiert mir, daß ich den Neger spraclien den Besitz des grammatischen
Geschlechts zugeschrieben hätte. Sicher habe ich mehrfach vom gram-
matischen Genus in den Hamitensprachen gesprochen, aber jeder Fach-
mann weiß, da£ dieses Vorkommen schon von Wilhelm H. J. Bleek
entdeckt und seit 1875 allgemdm bekannt ist. Ich weiß nicht» die
Geologen sidi zu F.s Arbeit stdlm werdoi; inzwischen hat sie aber dne
sehr energische Abfuhr von Seite des Wiener Anthropdogen Bayer
erfahren; ebenso wie die Fußabdrücke lehnt dieser audi die Feuerstein-
Artefakte Freudenbergs glatt ab. Sie sind, sagt er, von der Art, wie sie
sich in gewissen Gegenden natürlichen Feuersteinvorkommens waggon-
weise sammeln lassen und die gewöhnlich als Eolithen bezeichnet werden.
,,Der Glaube an ihre Werkzeugnatur ist ein wirklicher Glaube, denn er
geht vorüber an allen Gcsctr.en der wissenschaftlichen Vernunft."

Mindestens ebenso bedauerlich ist der tragische Irrtum, dem
Amcghino mit seinem ,,Diprothomo" zum Opfer gefallen ist. Dieser
beschrieb in Bd. 19 der Annalen des Nationalmuseums von Buenos Aires
den Rest eines menschlichen Schädeldaches nut dem Stirnbein und mit
kleinen Stücken der angrenzenden Scheitelbeine als aus der unteren
Schicht der Pampasformation stammend, welche dem untersten PHocan
entsprädie. Dieses Brudistück war bei Ba^gerarbttten im nördlichsten.
Hafen von Buenos Aires 12 m unterhalb des Flußbettes des La-Plata-
Flusses gefunden worden. Ameghino erklärte es f fir so primitiv, daß es


Digitized by Google


in keiner Weise etwa mit dem Stirnbein der Anthropoiden, sondern nur
mit der kleinen amerikanischen Zwcrgäifchen, wie Midas, Chryso-
thrix, Kalfithriz usw., verglichen werden könne, die demgemäß jds die
wahren Stammeltem des amerikanisdien Mentchen und damit wohl des
Menschen Aberhaupt zu bezeichnen säen. Gustav Schwalbe und
ich* haben dann völlig nnabhln^ vondnander gezeigt, daß jenes Stirn-
bein sich von dem dioes rezenten Menschen nicht im alleigeringsten
unterschddet, und ich habe aus dem Schädel eines gewöhnlichen modernen
Menschen ein Stück herausgesagt, das dem Fragmente Ameghinos zum
Verwechseln gleicht, während umgekehrt natürlich der Abguß dieses
Bruchstückes die Lücke in jenem Schädel restlos ausfüllt.

Mit einer derartigen Ablehnung der bisher als tertiär bezeichneten
menschlichen Uberreste und Artefakte soll übrigens beileibe nicht gesagt
werden, daß es solche überhaupt nicht geben könne. Im Gegenteil sind
die ältesten bisher bekannten Knochenreste des diluvialen Menschen
durch eine so große Kluft von den niedrigerstehenden tierischen Formen
geschieden, daß es völlig uneriaßacli ist, tertiäre Zwischenformen anzu-
nehmen, genau wie auch die ältesten paläolithischen Steingeräte, die,
vom Typus des CheUeen, schon von so großer Vollendung sind, daß
man notwendig primitivere Vorstufen für sie annehmen muß. Es ist sehr
gut möglich, daß unter den schon jetzt in unseren Sammlungen befind-
heben sogenannten ,3olidien*' ndi einzelne oder vidleicht auch sehr
viele wklich von Moudbien bearbeitete Stücke befinden, aber ein zwin-
gender Beweis dafür sdieint mir bisher noch nicht erbradit. Die maß-
losen Übertreibungen von Rutot und anderen haben unsere Erkenntnis
da sicherlich nicht gefördert, sondern ue nur aufgehalten. Neuen Funden
und Untersuchungen müssen wir daher mit großer Ungeduld entgegen-
sehen.

Aber auch das Verhältnis ursercr paläolithischen Ahnen zu den
Menschen von heute ist noch lange nicht geklärt. Unter allen modernen
menschlichen Typen kommt der Australier dem Neandertaler am nächsten;
doch wäre es sicher verkehrt, deswegen gerade in Australien die Wiege

• Z. f. Morph, und Anthrop. XIII. igii, S. 208 ff. und Nachtrag S. 533 ff. sowie
meine Mitt. in Z. i. £. Bd. 42. 1910, S. 935 ii. Am Schlüsse seines Nachtrags erklärt
Schwalbe: .«Nach diesen Mitteilungen von Friedemann und v. Lnschan halte ich
dw lMpvOiUiOiiK>>Frage für endgültig erledigt und erkläre es für gänzlich überflüssig und
unnötig, noch einmal auf dieses Phautasicgebildc, das sich als rein menschlich ergeben
hat, einzugehen." Dabei überschaut Schwalbe freilich die InteUigenz und die Urteils-
kraft moDdiei' AvtONii, dsnn der Dipiothoaio hat Idder immer noch nicht uf^iahAKt»
in einer gewissen Art von popolär-antliropologischer Uteratui eine Rolle zn ipidea.


Digitized by Google


— II —

der Menschheit zu suchen; man wird sich viel eher vorstellen dürfen,
daB die ersten Menschen sich irgendwo auf einer Linie Gibraltar — Neu-
holland entwickelt und ausgebreitet haben und daß die besondere Un-
gunst der Umwelt sie gerade im kontinentalen Australien länger als
irgendwo sonst in einem ganz primitiven Zustand hat verharren lassen.
Näher die Urheimat des Menschen zu lokalisieren, ist zur Zeit nicht
angängig; daß idne iltesten Reste Visher Torwiegend in Westeuropa ge-
funden wurden, hängt vermutlich nur mit geologischen VerlüdtnisBen,
teilweue auch mit der dort dichteren BevfiUcening und der intensiveren
Durcharbeitung des Bodens zusammen.

So nnd wir nun bei den wicht^ten und zugleich schwierigsten Auf-
gaben der heutigen Anthropologie angelangt, bei den Untersuchungen
über die Art des Zusammenhanges zwischen den einzdnen menschlichen
Gruppen. Noch vor wenigen Jahrzehnten legte man da das Schwer-
gewicht auf die Sprachoii; ja ein Wiener Linguist, Friedrich Müller,
brachte es fertig, unter dem Namen „Ethnographie" ein Buch zu schreiben,
das ganz ausschließlich auf linguistischen Betrachtungen fußte und die
naturwissenschaftliche Seite völlig unbeachtet ließ. Das mußte notwendig
zu ganz schiefen Vorstellungen führen und war mit schuld an der leider
auch heute noch nicht ganz ausgeglichenen Spannung zwischen der
Linguistik und der Anthropologie. Gerade diese beiden Disziplinen sind
aufeinander angewiesen wie wenig andere und sollten sich in die Hände
arbeiten — trotzdem nnd einzelne ihrer Vertreter auch jetzt noch voH
von gegenseitiger Geringschätzung, sehr zum Schaden der Forschung und
zu dem ihres dgenoi Gesichtsbeises. Es ist hier nidit der Ratz zu unter*
suchen, auf wekJier Seite dabei das gröBere Maß von Schuld liegt, aber
ich will gerne zugeben, daß da auch die Anthropologie sdilecht genug
abschneidet. Zunächst hat sie lange Jahre an der unglückseligen Methode
der arithmetischen Mittel gelitten und sich dadurch um jede Möglichkeit
greifbarer Resultate gebracht; dann, aber hat sie in trauriger Kurzsichtig-
keit sich lange Zeit auch den großartigsten Erfolgen der vergleichenden
Sprachwissenschaft j?cgenüber ganz ablehnend verhalten und dieser immer
nur ihre ersten Entgleisungen vorgeworfen.

Daß vor rund einem Jahrhundert einzelne Forscher im ersten Freuden-
taumel über die unerwartete Entdeckung einer nahen Verwandtschaft
ZANischen dem indischen Sanskrit und der Mehrzahl der europäischen
Sprachen zu einer maßlosen Uberschätzung des indischen Altertums ver-
führt wurden und nicht nur unsere Sprachen, sondern überhaupt jegliche
Kultur samt und sonders ans Indien ableiten wollten, ist l^dit zu ver»


Digitized by Google


— 12 —

Stehen und zu entschuldigen; jetzt ist längst die ganze Welt darin einige
daß die iodiidie Ktiltur tdir jung ist, daß ne ent begann, naclkdem die
großen Kultuien de« Altertums, die äg)'p tische, die babjrloiusche, die
hetJiitische und die assjrriscfae längst . wieder erloschen waren, und daß
wir nichts Greifbares an mklidier Kultur aus Indien kennen, das. vor die
IZeit Alezander des Großen Mnaufreichte; es ist aber albern, jetzt irgend
jemandem vorzuwerfen, daß sone Fachgenossen vor hundert Jahroi das
nicht auch schon gewußt haben. Ungerecht ist auch ein Vorwurf gewesen,
den R. Virchow in seiner £r(^ung»rede der JahreSTersammfaing der
D. Anthr. Ges., Hannover 1893, aussprach, indem er sich in einem un-
freundlichen Ausfall gegen ,,dle Leute" wandte, die fagits und Buche zu-
sammenbringen „wie alopex, pix, pax, fuchs". R. Virchow pflegte solche
Reden ganz aus dem Stegreif zu improvisieren und hat später sehr gut
eingesehen, wie wichtig gerade derartige Zusammenhange wie fagiis =
Buche für die Ermittlung der Heimat der indogermanischen Sprachen
sind. So wäre es wohl jetzt endlich an der Zeit, derartige Unfreundlich-
keiten zu vergessen und sich lieber an die vielen und großen Aufgaben
zu exinnom, die beide Disziplinen, die Anthropologie und die vergleichende
Spradiwissenscfaaft, in gemeinsamer Arbeit zu lösen berufen nnd.

Eäne solche gemeinsame Arbdt kami aber nionals in der Schaffung
künstlicher Sj^eme und in schematischen Einteilungen etwa im Sinne
von Friedr* MüUer bestehen; in diesem Sinne ist auch jeder'^Versuch,
die Anzahl der Völker und der Sprachen zu zählen, von vornherein als
kindisch zu verwerfen. Wenn der unglückliche F. N. Finck 2158 Sprachen
atif^hlt, so hat das genau so wenig Wert, als wenn jemand die Anzahl
der menschlichen Rassen ermitteln wollte. Der Begriff der Sprache steht
ebensowenig fest, wie die Definition der „Rasse", und es ist vermutlich
noch viel schwieriger, das Verhältnb zwischen Dialekt und Sprache zu
definieren, als das zwischen Varietät und Rasse. Wer will z. B. im Krnst
entscheiden, ob das Ladinische eine eigene Sprache ist oder nur ein
italienischer Dialekt? Jedenfalls bestehen zwischen einigen der vierzehn
schon Dante bekannten Dialekte des Italienischen* noch größere Unter-

* VgL z. B. die Sprache von Pieraont. die viel eher franzdsisch ab italienisch ge-
nannt zu werden verdient, und das Sardini«whe tanca sa jana i\n chiudi la porla, während
die in Kärnten lebenden Friauler siera la puarU sagen, wobui ich zu siera die Koiuauistcn
«numt auf ciom mir fMcaAnficih ganz iftteelhaftea Ziwammenhang apwischen „SSge"
unri , Pchl js-c!" aufmerksam machen möchte; in der Z. f. K. tqiG Bd. 48, S. 423 ff.
habe ich. gezeigt, daü der Schlüssel in der Hand des Sonnengottes (wenn dieser aoi
babyloniscfafln Siegelzyliiideni zwiaclieii den Beigen des Ostens aus don geOfCaeten
Hinmwistor beauistritt) wie eine 9ige «ussidit und von den mdsten Aasyiiologea


Digitized by Google


— 13 —


schiede, als etwa zwischen 08tpreii.K8ch und Schweizer Deutsch; nnd man
kann lacht TerBtehen, daß einzdne Romanisten für das Königreich Italien
Tier verschiedene ,^prachen*' annehmen. Und wer erst vemug die Zahl
der sonst gesprodienen Dialdcte zu zählen; da fdden alle objektiven

Kriterien, und die Entscheidung liegt allein beim subjektiven Empfinden*
Der Durclischnittsberliner pflegt einen Wiener meist für einoi Münchener
zu halten, während der Wiener das Münchnerische als einen ganz fremden
Dialekt empfindet und wenn er nur einigermaßen fein beobachtet, sogar
die Bewohner einzelner Bezirke seiner Mutterstadt der Sprache nach
auseinanderhält, wie ja in der Tat die Sprarhe von Lerchenfeld oder
Ottakring fast ebenso stark von der des Burgtheaters unterschieden ist,
als etwa das Cockney von dem Englisch eines Londoner Gelehrten, und
wie von E. Sachau erzählt wird, daß er von jedem Bagdader angeben
könne, aus welchem Teile der Stadt er stamme. So kann man die ZalJ
der Dialekte eigentlich beliebig hoch anschwellen lassen und würde,
wemi man bedenlct, daß oft genug sogar leibliche Geschmster ^rachfich
ausdnandergefaalten werden können, ohne allzu groBe Übertreibung sogar
sagen können, daß es fast so vide Dialekte gäbe als Maischen. Das ist
wichtig auch für die physische Anthropologie, weil es uns zdlgt, wie
sdir viel mehr es in diesen Dingen auf die großen Zusammenhänge an-
kommt, als auf die kleinen trennenden Unterschiede.

So führen uns auch alle Versuche, die Menschheit nach der Haut-
farbe, nach der Länge oder der Breite ihrer Hirnkapsel oder nach der Art
der Haare usw. in künstliche Gruppen zu teilen, völlig in die Irre. So-
oft derartige schematische Einteilungen versucht wurden, immer kam man
zu ganz unhaltbaren Aufstellungen und fand Rassen, die in Wirklichkeit
einander zweifellos sehr nahestehen, im Schema weit voneinander ge-
trennt und umgekehrt. Ja man kann sogar sagen, daß auch künftige
Versuche dieser Art zwar im einzelnen reicher gegliedert sein dürften,
aber doch dem tatsäclüichen Befunde niemals entsprechen und sich
immer mehr als ganz unfruchtbare Spielereien erweisen werden. Der
einnge Weg, alhoählich zu einigermaßen befriedigenden Vontellungen
vom Aufbau der Menschengeschlechter zu gebngen, führt über das
sorgfältige und intensive Studium jeder einzeben geographischen oder
ethnographischen Provinz. Auch genfigt es da durchaus nicht, sich nur

auch wirklich für die Säge gehalten wurde, mit welcher der Gott das Hfanmekstor ge-
öffnet h-iVi- Besteht nun im Romanischen wirklich ein ZutammeDhang zwischen
sgra = bckloU und urra =* Säge, oder liegt da nur ein ganz zufälliger Zusammen-
läang vor? Andi das Sixlliaaisclie ist voU von Rfttsdn; was aoU man sich t. B. denkea»
wenn maa tat» eomo tali^ bärt, für guwda eome gyardal


Digitized by Google


— 14 —

mit den anatomischen Eigenschaften der Bewohner zu beschäftigen: Wir
müssen auch ihre Sprache und ihre ganze übrige geistige und materielle
Kultur in den Kreis unserer Betrachtunsr einbeziehen.

Eine solche Arbeit beginn l man am besten mit dem kontmentaleii
Auttralien» wo die Dinge verhältnismäßig recht einfach zu liegen scheinen,
und gelangt dann über Aoierika» Afrika, Asien, Indonenen und Oceanien
nach Europa, von wo naturgemäß die größte ZaU von Beobachtungen
roshitgt und wo trotzdem (oder vidleicht gerade desw^en) die Anzahl
der noch ungeldsten Probleme ganz besonders groB ist.


Digitized by Google


Kapitell

AUSTRALIEN

Das kontinentale Australien, das wir, um die störende Vieldeutigkeit
dieses Wortes zu vermeiden, besser als Neuholland bezeiclinen, mißt mit
»einen nahe an 7,7 Mill. qkm fast drei Viertel der Oberfläche von Europa,
ist aber durch eine ganz besonders gerin t^e Ktistengliederung ausgezeich-
net, die Handel und Verkehr der ursprünglich ciniicimischen Bevölkerung
in der denkbai ungünstigsten Weise beeinflußt haben muß. Nur der
Cazpentam-Golf im Norden zvvisehen dem Axnliemt-Laiid und der weit
vorragenden Kap-Yorlc-Halbinad und im Westen die tiefeinadmddende
Sharks-Bay unterbrechen die eonst mit wenig Äuinahmen flache und
sditttzlose Käste; einige ausgezeichnete Häfen an der West- und SOd^
küste waren für die primitiTe Schiffahrt der £ingrix»ne& tut bdan^os.
Pqr Nordosten in der Gegend des Carpentaria-Golfes und der Nord-
westen gegenüber von Indonesien ist nicht ganz ohne fremden Einfluß
geblieben. Dort sind zweifellos ab und zu Leute ms Neuguinea und
von den Inseln der Torres-Straße gelandet und da mögen vereinzelte
malaiische Trepangfischer mehr oder weniger nachhaltige Spuren ihrer
gelegentlichen Besuche hinterlassen haben — im ganzen übrigen Kon-
tinent schwanken die somatischen Eigenschaften der Bewohner kaum
mehr, als der normalen und physiologischen Variationsbreite einer in sich
geschlossenen und einheitlichen Bevölkerung entspricht. Die Leute sind
negerhaic dunkel, haben sehr breite, flache und niedrige Näscn, aber
schlichtes oder wellig gelocktes, niemals krauses Haar; nur am Carpentaria-
Golf finden sich einzelne Individuen mit echt melanesisch geirluseltem
Kopfhaar, gerade da aber kommen auch Auslegerboote sowie Hdl und
Bogen vor, so daß ein alter tmd vermutlich oft erneuerter Einschlag aus
Neuguinea und von den kleineren vcurgelagerten Insdn unverkennbar ist;
sonst ist die mateiielle Kuhur des ganzen Kontinentes g^eichmlßig durch
Wurf keulen, den wirklichen Bumerang und durch die stab- oder Ivettchen-
förmige Speerschleuder gekennzeichnet, die in verschiedenen mehr oder
weniger untereinander verwandten Formen fast über ganz Neuholland
verbreitet ist; in den wenigen Gebieten, in denen sie heute fehlt, ist
sie wohl erst nachträglich verlorengegangen, wie ja überhaupt die alte


Digitized by Google


— i6 —


Bev<Qlkaiing fast durchweg in rasdiem Aussterben begriffen und in sdir
ausgedehnten Landstridieii schon ganz vendbwonden ist. In den großen
Städten des Südens kann man wochen- und monatelang leben, ohne auch
nur einen einzigen Eingebomen zu Gesicht zu bekommen, und man muß

da die weit im Inneren gelegenen Reservationen aufsuchen, um die unter
englischer Aufsicht und nach europäischer Art lebenden letzten Reste
der Ureinwohner von Südaustrahen, Victoria und Neusüdwales kennen-
zulernen; aber auch da wird man wenige I-eute finden, die nicht etwas
europäisches Blut haben, und nur ganz wenige alte Männer oder ehr-
würdige bärtige Greisinnen wissen noch etwas von der geistigen Kultur
ihres Stammes zu erzählen.

Anden liegen die IXngit im Inneren des Kontinents, wo ungeheure
Sandwüsten die europäisdien Ansiedler fernhalten; da leben noch große
Horden von Eingebomen unter fast ganz unberührten und ursprüng-
lichen Verl^ltnissen, aber in einem furchtbar schweren Kampfe gegen
die Ungunst der Umwelt, vor allem gegen die Dürre. Auch in Queens-
land und längs des ganzen Nordrandes von Australien haben sich nodi
einzelne größere und vide kldnere Horden von Eingebornen mehr oder
wouger rein erhalten; wo immer man ihre körperlichen Eigenschaften
studieren will, wird man ängstlich bemüht sein müssen, Leute mit euro-
päirchcm Blut als solche festzustellen und nicht in die metrischen Tabellen
der reinen NeuholländfT aufzunehmen. Ich hebe das hier ausdrücklich
hervor, weil in einzelnen unklaren Köpfen die Ansicht spukt, daß Ver-
bindungen zwischen Neuholländern und Weißen steril seien; das würde
dann leicht auch zu der Meinung führen, daß die heutigen Australier
genau wie die ihnen anscheinend ähnlich gewesenen fossilen Europäer
zu einer anderen und nicht zur Spezies homo sapiens gehören; dem-
gegenüber kann gar nicht energisch genug betont werden, daß Rifiach-
Hnge zwischen reinen Neuhdlandem und Weißen adir zahlreich und
auch untereinander unbesdiränkt fruchtbar sind. Unwis^de Dilettanten
reden mit Vorliebe auch von der „tierisch primitiven Kultur der Austral-
n^ier**. Das ist albem; sdion die Bezetchnung ,^ustralneger** ist schroff
abzulehnen ; die Bewohner von Neuhollahd nnd keine Neger, und auch
das Wort Australien wird, wie schon oben angedeutet, in solchem Zu-
sammenhange besser vermieden, da es vieldeutig ist und bei manchen
Autoren die ganze ozeanische Inselwelt mit einsclüießt, die von völlig
anders gearteten und auch unter sich sehr verschiedenen Menschen be-
wohnt wird. In Wirklichkeit ist die materielle Kultur der Neuholländer
durchaus nicht als besonders arm zu bezeichnen; wir wissen nur nicht,


Digitized by Google


^ 17 —

*

ob tit von Tornherein „primitiv*' oder ob sie, etwa loiolge der geographi-
tchsa IsQlienmg, von einer früheren höl^p'en Stufe herabgesunken ist.
Jedenfalls ist die geologische Trennung des australischen Kontinents von
der übrigen Qikumene sdion in einer sdir frühen Epoche erfolgt, in der
die Entwicklnng der Säugedere erst bis zu den Marsupaliern gediehen
war; die Besiedlung durch den Menschen fällt also in dne spätere Zeit,
liegt zhet wohl audbi ungezählte Jahrtausende zurück. Das läßt sich
schon aus der großen Mannigfaltigkeit der verschiedenen Typen der
Speerschleuder schließen. Ebenso wie wir als Kinder kleine Steine in
ein oben gespaltenes elastisches Stäbchen klemmten und glücklich waren,
wenn es uns so gelang, das Steinchen recht weit oder gar über das Kirchen-
dach zu schleudern, so finden wir vielfach bei primitiven Völkern aller
Erdteile stab- oder brettchenförmige Geräte zum Schleudern von Speeren.
In Neuhülland sind diese „Wurfhölzer" in mindestens zehn voneinander
lokal getrennten Typen vorhanden, die zwar sicher auf eine gemein-
same Grundform zurückgehen, aber docii wieder derart voneinander ver-
schieden sind, daß man für ihre allmählidie Ausbreitung und Differen-
zierung recht lange Zeiträume in Rechnung setzen muß.* Sehr auf-
fallend ist das gleichzeitige Nebeneinandervorkommen von ganz roh zu-
geschlagenen und von geschliffenen Steinwerlzeugen; seit der Beaedlung
des Kontinents durch die Euroi»er werden auch Bruchstücke von Glas-
flaschen, von Trinkgläsern, von Porzellantellem und von Telegraphen-
Isolatoren zu oft sehr geschickt zugeschlagenen Speerspitzen verwendet.
Ebenso gibt es da jetzt Speere, die mit Spitzen aus Tclegraphendraht,
und Fischspeere, die mit Widerhaken aus dem Gestelle von Regen-
schirmen versehen sind. Erwähnenswert sind auch kurze Handbeile, in
die als Klingen, wie früher Steine, jetzt scharf zugeschUffene Hälften von
Hufeisen eingesetzt sind.

Unsere Kenntnisse von der geistigen Kultur der Ncuholländer sind
leider noch sehr dürftig; nur über die ungemein verwickelten Vervvandt-
schaftssysteme sind wir in vorbildlicher Weise unterrichtet; hingegen
sind die einheimischen Sprachen noch wenig studiert worden; sie scheinen
untereinander verhältnismäßig nahe verwandt zu sein — aber noch fehlt
uns der geniale Linguist, der ihre gemeinsame Ursprache so rekonstruiert,
vfie etwa Meinhof das Ur-Bantu, und noch wissen wir nichts Sicheres
über ihr Verlüültms zu anderen Sprachsystemen. Merkwürdig unbeholfen

* V. Laschan, Das Warfholz in NeuhoUand and Ozeanien, aus der Bastian»
Fflvtscliiüt, Borlin, D. Reinier 1896 ond F. Gtaebner. AittixaUadie SpeencUeudoni,
Petermaoi» G. Ifitt. 1912.


Digitized by Google


— I8 —


*

erscheint dem Laien das Zählen der Neuholländer; bei einigen Stämmen
wird für drei zwei und eUu gnagt und für vier zwei und zwei; daraus
darf aber nicht geschlossen werden, daß die Leute da „nur bis 2 zählen
können"; mit demselben Rechte könnte man den Deutschen und den
Franzosen vorwerfen, daß sie nur bis 12 oder bis 16 zählen können, weil
wir mit dreizehn und die Franzosen mit dixsept weiterzählen müssen;
auch daß die Franzosen z. B. „4 mal 20 und 10 und 9" sprechen müssen,
wo wir mit 99 auskommen, würde dann als mangelhafte Fähigkeit, Zahlen
zu bilden, gedeutet werden können. Im übrigen steckt das geistige
Leben der NeuhoUänder für uns noch voll von Rätseln; ich habe 1914
in Melbourne einen alten Eingebomen pefsönlich kennengdernt, der
jeder menschfichen Wahisdteinlichkeit nadi kdnen Tropfoi wdßes Blut
hatte, aber doch vQlfig auf der H6he unserer modernen Koltur stand
und sich aus Liebhaberei mit Astronomie besclüü^tigte; auf der anderen
Seite wird von den meisten Ethnographen mit aller Sicherheit behauptet,
da6 den von Europäern unbeeinflußten NeuhoUändern der Zusammen-
hang zwischen Kohabitation und Konzeption gänzlich unbekannt sei;
rätselhaft ist auch die mika, jene merkwürdige chirurgische Operation,
bei der durch Aufschlitzen eines großen Stückes der männhchen Harn-
röhre eine künstliche Hypospadie erzeugt wird ; diese Operation ist über
fast alle Stämme des fünften Kontinentes verbreitet, wird aber von
den älteren Reisenden und Missionaren aus Prüderie meist nur mit zwei
Worten als terrible rite flüchtig gestreift, so daß wir über den eigent-
lichen Zweck dieser seit fast einem Jahrhundert bekannten Operation
noch bis auf den heutigen Tag ganz unwissend smd. 1 1 c i lu a a n K 1 a a i s c h
wollte einmal erfahren haben, daß die so operierten Knaben dann wie
Frauen benutzt würden; das ist aber seither von keiner Seite bestiltigt
worden und vielfach auf Widerspruch gestoßen.

Ganz besonders dürftig ist leider auch unser Wissen über die religiösen
Vorstellungen der NeuhoUänder. So ist es eine dringende wissenschaft-
liche Pflicht, ihre gesamte geistige Kultur auf das allergründfichste zu
studieren und restlos klarzulegen, die es hierzu für immer zu spät sein
wird. Schon jetzt sind viele Stämme ganz ausgestorben, und die wenigen
noch einigermaßen in ihren alten Organisationen erhaltenen werden ihnen
zweifellos bald nachfolgen.

Im Anschluß an Australien ist wegen der räumlichen Nähe, also über-
wiegend aus einem rein äußerlichen Grunde, Tasmanien zu erwähnen;
diese im Südosten von Neuholland gelegene ungefähr herzförmige Insei
hat etwa die Größe von Schottland und ein dem von Südfrankreich


Digitized by Googl


— 19 —

ihnlichet Klima mit unverglochHch schöner Landsdiaft sowie allen Vor-
auMetzungen f fir eine große BevOlkerongadidite und für volle Blüte der
modernen Kultur. Leid»r ist aber die altöngeborene Bevölkerung schon
vor zwei Menschenaltem ausgestorben, also zu einer 2^t, in der man
sich der dringenden Pflicht» dahinschwindende Rassen ganz besonders
sorgfältig zu studieren, noch nicht bewußt war. Unsere Kenntnisse über
die alten Tasmanier sind daher von einer geradezu kläglichen Dürftigkeit.

Die Insel ist schon 1642 von Abel Tasman entdeckt, der sie nach
dem damaligen holländischen Gouverneur von Indonesien, van Diemen,
benannte. Volle 130 Jahre scheint sich dann niemand wieder um die
Insel gekümmert zu haben, erst von 1772 an wurde sie von einzelnen
europäischen Seefahrern wieder besucht, so vor allen 1777 von Cook;
1805 geschah die erste Ansiedlung in der Nähe des heutigen Hobart,
und schon 1876 starb Lala Rookh — Trukaninni, die letzte ihres
Summes, währoid die Zahl der Eingebomen zu Beginn des 19. Jahrh.
auf etwa 5ooo — 8000 Seelen geschätzt worden war. Das Verlüdtnis zwi-
sehen den ersten Ansiedlern, die überwiegend Sträflinge waren, und den
Eingebomen scheint von ▼omhoein das denkbar sdüechteste gewesen
zu sein, so dafi schon um 1820 der Plan auftauchte, die sämtlichen Ein-
gebornen zu sammeln und nach einer kleinen im Süden von Tasmanien
gelegenen Insel zu deportieren. Die Ausföhrang dieses Planes entbdirte
nicht einer gewissen Komik, und noch heute erzählt man in Tasmanien
und auch in Australien schmunzelnd von ,,Colonel Arthurs famous black
war*" v')n 1824. Alle irgendwie abkömmlichen Weißen wurden in einer
langen Kette längs der gan/.en Nordküste der Insel verteilt und sollten,
nach Süden vorrückend, die ganze Masse der farbigen Einwohner vor
sich hertreiben und nach der Südspitze der Insel drängen, wo dann die
Einschiffung erfolgen sollte. Das Resultat dieses gewaltigen Kessel-
treibens war ein kleiner Junge von sechs oder acht Jahren; alle die An-
deren waren, wie leicht zu verstehen ist, durch die wdten Maschen des
Netzes entschlQpft.

Alles was dch gegenwärtig über das Aussdien und über die materielle
Kultur sowie fiber die Sprache der alten Tasmanier ermitteln Mt, ist
in mustergültiger Weise Yoa Ling-Roth zusammengestdlt worden,
aber es reicht nicht aus, um uns eine auch nur einigermaßen befriedigende
Vorstdlung von diesen Leuten zu ermöglichen. Sicher ist nur, daß sie
ihrem ganzen Habitus nach sich an die melanesisch-papuanische Bevöl-
kerung etwa des Bismarck-Archipels anschlössen und mit den Neuhol-
ländem kaum viel gemein hatten. In einer leider von einer deutschen


Digitized by Google


I


— 20 —

Univenitilt genehmigten Dissertation (Z. f. E. Bd. 42, S. 175 ff.) sucht
der Verfasser, dn Deutsduustrafier, H. Basedow, aUerdings den Nach- |

weis zu bringen, daß die Tasmanier „insular veränderte Nenholländer"
seien. Aber eine solche Behauptung ist durchaus unhaltbar und "nird
schon durch das Haar der Tasmanier widerlegt, das genau wie papuani-
sches in engen Korkzieherspiralen gedreht ist, während die Neuholländcr,
soweit sie nicht etwa fremdes Blut abbekamen, ausgesprochen welliges
oder leicht gelocktes Haar haben. Auch die uns erhaltenen Schädel der
Tasmanier finden ihre nächsten Analogien ungleich mehr im westlichen
Melanesien als in Neuholland. Was von der Sprache der Tasmanier auf
uns gekommen, ist leider sehr dürftig und vor allem auch so ungeschickt
aufgezeichnet, daß es bisher nicht möglich war, die Spraclie mit einiger
Sicherheit an eine andere anzugliedern.

Als HtdlbUd ist hkr die Photographie der 1 876 verstorbenen letzten
Tasmanierin Tmkaninni oder Lala Roolch gewählt, obwohl die Vorlage
technisch durchaus nicht in jeder Beziehung einwandfrei ist; aber sie
stammt aus dem Nachlasse Ferdinand t. Hochstetters, der sie noch zu
ihren Iiebzeiten in Neuseeland erworben hatte, ist also gut beglaubigt.
Das BQd wäre <dine die europäische Kleidung zweifellos noch ungleich
wertvoller, aber es gibt trotzdem den Typus der Urbevölkerung von
Tasmanien besser wieder, als irgendeine mir bekannte andere Photo-
graphie. Außerdem aber vereinigt das Gesicht in wahrhaft wunder-
barer Weise eine große Menge von Eigenschaften, die wir au5 dem
Gcsichtsskelette des frühpaläoliihisclien Menschen, besonders aus dem
des Schädels von La ChapcUc aux Saints kennen und muß uns deshalb
gleichsam als eine Rekonstruktion unseres ältesten Vorfahren von Wert
sein. An Versuchen zu solchen Wiederherstellungen gibt es ja eine
große Menge, aber sie sind mit alleiniger Ausnahme der Urmenschen-
familie von Gabriel Max alle wissenschaftlich ebenso verfehlt als
hunstlerlsch unbefriedigend.


Digitized by Google


Kapitel II

AMERIKA

Fast 30 einfach mt der anthropologische Aufbau von Neuholland ist
auch der des amerikanisdien Doppdkontinentes. Unsere Großväter
glaubten sogar an die absolute Einheit der UrbevfiUcerong von Amerilca

und bemühten sich, immer wieder von neuem Ii rvorzuheben, wie z. B.
irgendein Fatagonier irgendeinem Siouz „zum Verwechseln gleiche". Mit
solcher Art von Anthropologie könnte man allerdings zu jedem beliebigen
Ergebnis gelangen, da es nicht schwer fällt, einzelne Indianer zu finden,
die von einem einzelnen Japaner, einem einzelnen Malaien oder auch
einem einzelnen Süddeutschen oder Slawen ,,gar nicht zu unterscheiden"
sind. Tatsächlich erscheinen die Indianer bei oberflächlicher Betrachtung
homogen und man könnte sich vorstellen, daß die hohen schmalen Nasen
einzelner Prärie-Indianer und die da und dort zerstreut vorkommenden
längereu Schädel „zufällige'' lokale V^ananteu sind und nicht notwendig
auf fremde Elemente zurückgeführt werden müssen. Sorgfältiges Ein-
gdien auf die Einzelhdten fuhrt aber doch zu der Uberzeugung, daB
Amerika vcm verschiedenen Sdten her besiedelt worden ist. Der Haupt- ^
Strom kam vermutlich aus dem nordostlichen Asien und wohl zu recht
früher Zeit, in der breite Landbrücken den Verkdir zwischen den boden
Kontinenten noch wesentlich einfacher machten, als er gegenwärtig schon
durch die Kette der Aleuten und die vielen Inseln des seichten Bering-
Meeres gemacht ist, wo heute noch Osten und Westen des Bering-Meeres
eine in sich geschlossene einheithche ethnographische Provinz bilden.
Ebenso aber wissen wir, daß schon lange vor Kolumbus kühne Nord-
länder die Ostküste von Amerika erreicht haben, und es ist zum mindesten
wahrscheinlich, daß auch diese schon Vorgänger gehabt haben und daß
so die ersten Beziehungen zwischen Europa und Amerika sich im Dunkel
grauer Vorzeit verlieren; so liegt es nahe, die große Statur und die hohen
schmalen Nasen, die uns besonders in den Häuptlingsfamilicn der Prärie-
Indianer auffallen, auf nordeuropäischen Einfluß zurückzuführen.

Die Sprachen der amerikanischen Indianer sind zum Teil schon recht
genau studiert, aber nodi fehlt uns eine großzügige Darstellung ihrer
2Sii8ammentonge unter sidi. Daß die Sprachen einer ganzen Anzahl


Digitized by Google


— 22 —

von Völkern im nördlichsten Asien aus Amerilca abzuleiten seien, scheint
gegenwärtig fast die comrtmnis opUiio der führenden Amerikanisten zu
sein; ich buin dai liier voos emfach registieren» muß ab«r ängstlich ver-
meiden, txk diesem Problem selbst Stellung zu nehmoiy da ich mich
auf diesem Gebiete ganz unsicher fühle und nicht recht onsehe, warum
man die allerdings recht plauttbd ersdieinende Verwandtschaft gerade
ffir eine Rückwanderung aus Amerilca in Anspruch nimmt, statt sie auf
eine wenigstens für den Außenseiter sehr viel einfachere Weise zu er-
klären.

In der amerikanischen Presse tauchen seit vielen Jahrzehnten mit einer
gewissen an die Nachrichten von der Seeschlange erinnernden Regel-
mäßigkeit Berichte über Funde menschlicher Überreste aus der Tertiär-
zeit auf; aber bisher hat sich kein einziger dieser Funde als irgendwie
beachtenswert erwiesen; die Schädel liegen aUe, soweit sie überhaupt
wissenschaftlich untersucht werden konnten und nicht von Enten"
stammen, durchweg innerhalb der Variationsbreite des modernen Indianers
und machen auch äußerlich einen ganz rezemen Eindruck. Ebenso haben
auch G. Schwalbe und ich, wie bereits früher erwähnt, Ameghinos
„Diprothomo" als eine infantile Entgleisung abgelehnt, und nur ganz
unbeldirbare Phantasten glauben bei uns heute noch daran, daß sidi in
Amerika aus kleinen Halbaffen ein menschenähnliches Wesen hätte ent-
widcdn können. So liegt bis auf weiteres keinerlei Grund vor, die Ur-
heimat des Menschen in Amerika zu suchen. Ganz im Gegenteil führt
das Studium der aus amerikanischen Fundorten stammenden Stein-
Wtfkzeuge zu der Einsicht, daß der Mensch erst gegen das Ende
der paläolithischen Zeit nach Amerika gekommen sein kann.
In den dortigen Museen liegen Hunderttausende und vielleicht Mil-
lionen von neoHthischen Stein Werkzeugen; nur sehr wenige würde
man bei uns dem Ausgange des Paläolithikums zuweisen, iind diese ver-
schwindend seltenen, ganz vereinzelten Stücke roherer Art erscheinen
primitiv, nicht weil sie älter sind, sondern nur weil ihr Material eine
bessere Bearbeitung nicht zuließ. Nun ist es ganz unmöglich, sich ein
Neolithikum ohne vorausgegangenes Falaolitlukuni zu denken, und ehe
ein solches in Amerika greifbar nachgewiesen wird, werden wir auch alle
Sehauptungen Ton dem üutochthonen Auftreten des amerikanischen
Menschen unbeaditet lassen müssen.

Um so wichtigere Ergebnisse dürfen wir von der modernen Mjrthen-
forsdiung erwarten, besonders seit der müßige Strdt um den Pan-
babylon^Us jetzt zu verebben anfängt und die vergleichende Mythologie


Digitized by Google


— 23 —


steh wieder enuter und fruchtbarer Arbeit zuwendet. Hier stt nur darauf
hingewieien, daß, wie Eduard Stucken in seinen ,^tralmydien''
(Lc^paag^ Hettter 1907), soviel ich weiB, unwidenprochen, gezogt hat,

die nordamerilcamschen Indianer einzelne Märchen und Sagen sowohl
von Westen als auch von Osten her mitgebracht oder erhalten haben.

Aber auch für Südamerika liegt die Möglichkeit alter Zusammenhänge
mit der übrigen Welt vor. Eine gegen die Jetztzeit sehr viel größere
Antarktis scheint in einer weit zurückliegenden geologischen Epoche eine
feste Landverbindung mit Südafrika ert»cbcn zu haben, und auch für
eine viel spätere Zeit ist die Möglichkeit einer Beeinflussung von Oceanien
her nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen. Zahlreiche und weit-
gehende Übereinstimmungen in den körperlichen Eigenschaften, aber auch
in der geistigen und materiellen Kultur beider Gebiete sind nicht leicht
ZU übersehen; so gleicht die polynesische tiputa durchaus dem peruani-
schen Poncho, die Quipus von Peru finden ihre Analogie in den Knoten-
schnüren auf den Marquesas, und es v^e Iddit, ähnliche Zusammen-
k&nge auf sprachlichem Gebiete sowie besonders audi in den religiösen
und eschatolog^chen Vorstellungen aufeuz9hlen; aber bei kdnem einzigen
dieser Khetnbar so greifbaren und naheliegenden Zusammenhänge ist die
Möglichkeit bloßer Konvergenz* mit Sicherheit auszuschließen, und so
wa^ ich auch diesem Probleme gegenüber nicht, mich, persönlich fest-
zulegen: Das Wort hat hier zunächst K. von den Steinen, der die
Völkerkunde beider Gebiete — Oceanien und Südamerika — in vorbild-
licher Weise beherrscht und der ^\'ie kein anderer berufen ist, in dieser
Frage gehört zu werden. Ebenso sind aber auch die Arbeiten Erland
V. Norde nskiülds sicher von großer Bedeutung für unser künftiges
Wissen von den großen Zusammenhängen zwischen der alten und der
neuen Welt. Eine schier unerschöpfliche Fundgrube sind dann die
Schriften von Franz: Boas und die zalilreichen Monographien über
einzdne Indianerstämme, die in den seit 1879 regelmäßig erscheinenden
„Annnal Reports of the Bureau of American Ethnology'* nieder-
gelegt sind. In letzter Zeit hat eine schöne Untersuchung von Graebner
von neuem die Aufmerksamkeit auf das Kalenderwesen der alten ameri-
kanischen Kulturvölker gelenkt, für das Zusammenhänge mit Ostanen
nahezu gedchert erscheinen.** In ähnlicher Art gewinnt jetzt auch sonst
die Vermutung an Boden, daß die zuzülclist ganz unüberbrückbar er-

• Vfß, mdiiB Abhandlvag „Zwmnwnhäiigo md Konvergenz" in Müt. d. Anthr.
Ges. Wien Bd. 48, 1918, S. i— 117.

** Vgl. Frits Graebner. Alt- und zkeuwdtUche Kalender, Z.fE. 1910/21.


Digitized by Google


— 34 —

scheinende Kluft zwischen den primitiven Indianern und den amerikani-
schen Kulturvölkern im wesentlichen auf einer uralten, mehr oder weniger
starken und mehr oder weniger oft wiederholten Beeinflussung aus Asien

zurückgeht.

Auch die knappste Behandlung der Anthropologie von Amerika würde
unvollständig sein, wenn da nicht auch der Neger gedacht würde, die
als Nachkommen der meist aus Wesiafrika importiericn SUävcn heute
weit mdur ab io% der gesamten Bevölkerung der Vereinigten Staaten
ausmachen und in noch uog^ch stärkerem Maße die weifie und die vor-
kdumbisdie Bevölkenisg von Brasilien derart duidiaetzt haben, daß es
dort überhaupt kaum Familien dme NegerUut gibt* Die Verh^tnkse
in den Vereinigten Staaten habe ich 1914/15 während eines mehr als
halbjährigen un&dwilligen Aufenthaltes, den ich fast ausschließlich dem
Studium der Farbigen widmete, einigennaßen kennengelernt; über die
Ergebnisse dieser Arbeit hoffe ich, bald ausführlich berichten zu können.
Einstweilen verweise ich auf meine vorläufige Mitteilung in der ,,Kol.
Rundschau" 191 5 (S. 504 — 540) und kann mich hier ganz kurz fassen,
obwohl die Negerfrage nicht nur für die Vereinigten Staaten von geradezu
unheimlicher Bedeutung ist, sondern auch an sich zu den schwierigsten
und intcressant< stt-n sozial-anthropologisclien Problemen geliört, die je-
mals einen Staatsmann oder einen Gelehrten beschäftigt haben. Vor dem
Gesetze sind seit dem Bürgerkriege Weiße und Farbige als freie Bürger
der Union vollkommen gleichberechtigt, aber dabei gibt es drakonische
Eheverbote und, besonders in den Südstaaten, drückende, schimpfliche
und dem Audänder mandimal geradezu lachhaft ertdieinende Ausühme-
Vorschriften. Die gegen die Farbigen gerichtete Literatur füllt schon
jetzt ganze Schränke und schwillt fortwährend water an. Dabei hat der
unbeteiligte Euro|Aer nicht selten den l^druck, als ob dnzelne Autoren
lieh lediglich an ihren sentimentalen Phrasen berauschten, ohne den wirk-
lidien Emst der Lage zu begreifen; diese Autoren meinen, daß jede Art
von Verkehr zwischen Weißen und Farbigen an sich verbrecherisch sei
und verfielen z. B. in Wut, als 1905 bekannt wurde, Präsident Roosevelt
iiabe den damaligen geistigen Führer der farbigen Amerikaner, den
Gründer der großen Schule von Tuskegce, Booker T. Washington, zu
einem Frühstück ins Weiße Haus geladen; in Wirklichkeit war dieses
Frühstück sehr harmlos; Booker T. Washington war ein hochbedeutender
und innerlich durch und durch vornehmer Mann, und außerdem standen
damals die Wahlen für Roosevelts zweite Präsidentschaft bevor, bei denen
er ohne die Stimmen der Farbigen vermutlich unterlegen wäre — aber


Digitized by Google


Digitized by Google


Talei 2


Digitized by Google


— »5 —


über jenes FrOhstfidc ging ein Schrei der EntrQstung durdi die ganze
Presse der Südstaaten, als ob nun das Ende der Union unmittdbar bevor>
stünde; auch cUd» Bücher wurden ob dieses entsetzlichen Erdigmsses ge*
schrieben, flammende Proteste gegen den unerhörten Verrat. Als Pirobe

dieser eigenartigen Literatur gebe ich hier in wortgetreuer Ubersetzung
einige Zeilen aus dem Buche „The Color-Line" von W. B. Smith, einem
im übrigen sehr begabten und mit Recht gesdUitzten ftoitistot an der
Tulane-Universität von Neuorleans:

„In dem Augenblicke, in dem die Schranke absoluter Trennung im
Süden fallen würde, in diesem selben Augenblicke ist die Blüte seines Geistes
für immer vernichtet, seine Zukunft für immer zerstört, das stolze Ge-
bäude seiner Kultur zu Staub und Asche gesunken. Kein anderes Un-
glück, las den Süden befallen könnte, ist ausdenkbar, das sich mit den
Gefahren der Vermischung vergleichen ließe. Feuer und Überschwemmung,
Fieber, Himgersnot und Krieg, selbst Unwissenheit imd Indolenz, all das
kann der Si^en überdauern und ertragen, solange nur sdn Bhit rdn ble9>t.
Wenn aber einmal der Qoickbom sdnes Leb^ befleckt md, dann Ist
alles verloren, auch die Ehre; so ist es dieses heilige Juwel seiner Sede,
das der Süden mit den Augen eines Dradien bewacht, das er mit mdir
als vestafischer Treue bewahrt, das er schützt mit dnem Kfdse von ewig
brennenden Feuern. Dieser Geist ist das wahre Leben des Südens. ' Wer
immer diesen Geist verletzte, würde einen Dolch in das Herz seines Her-
zens stoßen, und der Süden bäumt sich auf g^en ihn mit dem wütendoi
Instinkt der Selbsterhaltung."

Das ist nun sicher sehr schön ges.iet, und das englische Original, von
dem meine nüchterne Übersetzung nur eine dürftige Vorstellung er-
wecken kann, erhebt sich vielfach zu wahrhaft dichterischem Schwung —
aber im Grunde sind es doch nur poetische Phrasen im Stile von Gobineau
oder H. S. Chamberlain. Die W'irkliclikeit sieht völlig anders aias:
Daist besonders von ,,vc$Lalischer Treue ' nur recht wenig wahrzunehmen;
schon gibt es in der Union mehr als zwei Millionen Misddinge, ihre Zahl
nimmt fortwahrend zu, und der bekannte „Tropfen" farbigen Blutes kreist
in mandien mit Redit hochangesdienen weißen Familioi, oft ohne daß
sie es sdbst ahnen, und vide junge Leute, Männlein und Weiblein, er-
Idlren, besonders in den Sfidstaaten, ihr dunUes Haar, ihre schönen großen
Augen, ihre schlanken Hände usw. mit dem Hinweise auf irgendeine alte ,
spanische oder mexikanische Urgroßmutter. Wie sollte das auch anders
•ein! Es ist nun einmal eine feststehende Tatsache, daß manche Misch-
linge mit Vierf d« oder Achtdblut durch große körperliche Vorzüge aus-

L*$th*n 3


Digitized by Google


— 26 —


gestattet sind, und' ebenso gibt es viele Mischlinge, die ihren besonderen
Stolz in die Verbindung mit Weißen setzen. Ich. bin selbst weit davon
entfernt, solchen Verbindungen das Wort zu reden, aber — naturam
expellas furca . . . und „ein Tor ist immer willig, wenn eine Törin . •
So sind die schönsten Phrasen den physiologischen Tatsachen gegenüber
machtlos.

Wie steht es aber in WirVlichkeit mit den moralischen Eigen-
schaften der Mischlinge; es gibt ein altes Sprichwort, unser Herrgott habe
die weißen Menschen erschaffen und die Farbigen, aber der Teufel die
Mischlinge. Nun ist zweifellos richtig und eigentlich von vornherein ganz
selbstverständlich, daß ein vertrunkener Weißer, besonders wenn er neben-
bei noch etwa bpicier, Morphinist und Luetiker ist, von einer farbigen
Frau gleichen Kalibers keine Nachkommen erwarten darf, die ganz auf
der Höhe unserer Kultur und Moral stehen. Es gibt leider nur allzu viele
Verbindungen dieser Art, und ihre Früdite smd, sicher sdur unerwünschte
Mitbürger ^ aber es ist eine platte Albomheit, für den sozialen Wert
solcher Mischlinge die anthropologische „Bisparität'* der Eltern verant*
wortlich zu machen. Pferd und Esel nnd zwdfdlm ^rstemadsch und
genetisch sehr viel wtttpr voneinander entfernt, als dies irgendwelche
menschliche Gruppen sind, aber wir kennen alle die vorzüglichen Eigen-
schaften der Maultiere, und gerade die neuere deutsche Züchtungsliteratur
ist voll ihres Lobes; auch darüber, daß Maultiere für viele Aufgaben, be-
sonders in der Landwirtschaft, ungleich geeigneter und wertvoller sind,
als Pferde, besteht kaum ein Zweifel. Damit soll ja nicht etwa gesagt
Bein, daß ein Mulatte an sich wertvoller sei als ein Weißer, aber es soll die
törichte Fabel von der durch „Disparität" der Eltern physiologisch be-
dingten Minderwertigkeit der Mischlinge in das rechte Licht gestellt
werden. Von einer durch Krankheit bedingten Minderwertigkeit braucht
hier nicht gesprodien zu werden; diese trifft WeiBe und Farbige wahllos
und gleichmäßig, aber von der physiologischen Minderwertigkeit irgend-
wdcher Organismen wissen wir nachgerade, daß ne allein nur auf den indi-
viduellen sdilechten Eigenschaften der Stammformen beruht — und diese
müssen bekämpft werden. Die Her- und Fflanzenzfichter, von denen
unsere Staatsmänner auch sonst so unendlich viel lernen könnten, merzen
alle Minus- Varianten schonungslos aus. Der moderne Staat wäre in einer
ähnlichok Lage ; aber er will gar nicht daran denken, seine Schwerverbrecher
wirksam zu isolieren, viel weniger alle seine sonst moralisch minderwertigen
Bürger, die Säufer und Spieler, die Morphinisten und Kokainschnupfer,
die Diebe, Schieber und Hochstapler, die Perversen, die Epileptiker und


Digitized by Google


— 27 —

das ganze Heer der arbeitsun^lhigen (in Wahrheit kranken und pflege-
bedürftigen) Vagabunden; der Staat will in der Regel nicht einmal er-
fahren, wie antisozial diese Elemente sind und wie leicht es Vf^kte, wenige

stens die künftigen Geschlechter von ihnen zu befreien.

Nun werden in der Union die Neger und erst recht die Mischlinge
von vielen Autoren fur an sich minderwertig und antisozial erklärt; des-
halb sei es nötig, sie wie gefährliche Raubtiere auszurotten oder sie zum
mindesten samt und sonders zu deportieren. Ein solcher Vorschlag ist
infantil und aus vielen Gründen auch technisch ganz unausführbar, schon
weil es bei sehr vielen notorischen Misclilingen gar keine Mögliclikeit
gibt, sie nach ihren Eigenschaften als solche zu erkennen und weil bei der
dann ganz unvermeidlichen Sdinflffelei nach Negerblut auch sehr viele
Mensdien von rein wdßer Herkunft als „farbig" bezeichnet werden w6r-
den. Im übrigen lunn nicht entfernt davon die Rede sein, daß der Neger
als soldier und an sich in moralischer oder inteUektaeUer oder in irgend-
* einer anderen Hinsicht so abgrundtief unter dem Weißen stünde, wie oft
behauptet vnrd; freilich wird auch der allerbeste Freund der Neger zu-
geben müssen, daß sich unter ihnen rdativ mdir putzsüchtige, eitle und
leichtsinnige Menschen finden als unter uns; ebenso ist es sicher richtig,
daß es neben sehr zahlreichen kindlich liebenswürdigen Gemütern auch
einzelne kindische und läppische Erwachsene gibt, aber wer von uns kennt
nicht auch Europäer, die etwa einen frischen Kragen auf ein zerfetztes
und schmieriges Hemd setzen oder funkelnde Lackschuhe über durch-
löcherte Socken ziehen oder sich, was bei uns allerdings sehr viel seltener
vorkömiiit, als bei jenen, einen ganz gesunden Vorderzahn mit einer gol-
denen Kappe versehen lassen; aber das hängt mit der Mundpflege zu-
sammen, die auch bei den sozial tiefsten Schickten der farbigen Bevölke-
rung ganz allgemein verbreitet ist, so daß es wohl fünf- oder zeihnmal mehr
mit Gold gefüllte Zäihne bei den Farbigen gibt ab bd uns; ebenso ist auch
die Pflege der Augen und das Tragen von Brillen bei den Negern wesentlich
häufiger als in den sozial ^adbgestdlten Schichten in Europa.

Schwerer wiegt allerdings ein anderer Vorwurf, der in der gegen die
amerikanischen N^er gerichteten Literatur jetzt wohl die HaaptroUe
spielt, das ist die angebliche Laxheit ihrer sexuellen Moral, von der manch-
mal gesagt wird, sie sei einfach „tierisch*'; ich war eifrig bemüht gewesen,
mich von allen irgendwie in dieser heiklen Frage orientierten amtlichen
und anderen Personen unterrichten zu lassen und habe ermittelt, daß, wo
da eine gewisse Laxheit besteht, sie fast durchweg in den sehr schlechten
Wohnverhältnissen begründet ist, unter denen wirklich ein nicht ganz ge-

3*


Digitized by Google


— 28 —


ringer Teil der farbigen Bevölkerung leidet; ich erfahr aber auch, daß es
inder Regel weiß c Wucherer seien, die den Farbigen unzureichende Wohn -
Stätten um teures Geld vermieten. Im großen und ganzen sei die sexuelle
Moral der Neger nicht wesentlich laxer als die der Weißen in den gleichen
sozialen Schichten. Bestialische Ausschreitung, besonders im Verkehr mit
nahen Verwandten, sei keinesfalls häufiger als bei den Weißen. Mit diesen
Angaben stimmen z. B. auch die Zahlen der amtlichen Statistik der Ver-
urteilungen wegen Notzucht, bo kamen 1904 (dem letzten Jahre, für das
ich zur Zeit über amerikanische statistische Angaben verfüge) auf je
100 ooü i' arbige 18 \ erurteilungen wegen Notzucht, aber 19 auf ebenso viele
Franzosen und Russen und 53 auf ebenso viele Italiener! Uberhaupt ist
die Kriminalitit der Italiener, sowohl der in den Vereinigten Staaten als
der in der Heimat lebenden, ganz ungleich größer ab die der Neger und
Mischlinge. Etwas WNiiger gut sdindden die Farbigen in der Syphilis-
statistik ab» aber gerade diese laßt von Jahr zu Jahr eine sehr starke Ab>
nähme der E^anhmgen erkennm. Auch wo immer der unbeeinflußte
Beobachter sonst versudit» sich über die sozialen Verhältnisse der Farbigen
in der Union zu unterriditen, überall kommt er zu dem Ergebnis^ daß
die gegen sie erhobenen Vorwurfe maßlos übertrieben sind; }e mehr
Einzelheiten da studiert werden, um so mehr gelangt man zu einer rück-
haltlosen Anerkennung: der geradezu großartigen Fortschritte, die von
den Farbigen seit der Emanzipation von 1863 gemacht wurden. Im
Laufe von nur zwei Generationen haben sie besonders auch ihr Schul-
wesen auf eine erstaunliche Höhe gebracht und unter anderen so viele
Sonntagsschulcn und verwandte Einrichtungen geschaffen, daß jetzt von
je zehn Menschen vier eine Schule besuchen; dementsprechend ist in die-
ser Zeit auch die Anzahl der Analphabeten rapide gefallen, von 96 auf 10%,
so daß sie gegenwärtig Heiner bt als die für Belgien und sehr vid Ueiner
als die für Rußland und Italien ermittelte Zahl, ganz zu schwdgen etwa
von Serbien» wo vor dem Kriege sogar 81 % Analphabeten gezählt wurden.

In ähnlicher Weise muß die allgemeine Kriminalität der Farbige htr
urteilt werden; wo sie größer ist als die der Weißen, handdt es sich regel-
mäßig um Delikte, für die allein nur die sozialen Verhältnisse verant-
wortlich sind und für die Rasse oder Farbe nicht in Frage kommen können*
Wer sich in Deutschland weiter über das Negerproblem in den Vereinigten
Staaten unterrichten will, dem empfehle ich neben dem bereits erwähnten
Buche von W. B. Smith und dem noch ungleich krasser übertreibenden
Buche von R.W. Shufeldt (America's Greatest Problem, 1915) besonders
das ausgezeichnete und völlig unparteiische Buch von Alf red HoltStone


Digitized by Google


- 29 -


(Studies in th.c American Racc-Problcm, Newyork 1908), das eine reiche
Fülle wichtiger Angaben enthält. Herr Stone, der selbst eine große
Baiunwoli^plsnuge am Mississippi besitzt, ist dner der beitea Keamer
der Färbten und beurteilt ihre Lage diirchatis nfichtem tind ohne jede
Sentimentalität; aber gerade deshalb muB man nebenher auch etwas von
dta absurden Übertreibungen und tönenden Phrasen kennenlernen, wie
sie die eben erwähnten Bächer von Smith und von Shufeldt füllen.

Zum Schluß sei hier ein Wort von Ezprändent Taft angeführt, der
doch zweifellos dner der größten Staatsmänner ist, die die Union je hervor-
gebracht hat. Anläßlich einor PromotionsfeierlichlEcit, der er als Vor-
- sitzender desAuMchtsrates der großen Schule in Hampton, Virginia,* bd-
wohnte, sagt er wörtlich, Hampton sei „ein Zentrum nationaler Ent-^
Wicklung und nationalen Fortschrittes und sei die wichtigste Unter-
richtsnn5talt im ganzen Lande". Taft hat damit wirklich den Nagel
auf den Kopf getroffen und den in der Union allein möglichen Weg zu
einer vernünftigen Lösung des Ncgcrproblems gewiesen. Ganz im Sinne
von General Armstrong und von Expräsident Taft betrachte auch ich
selbst die kulturelle Förderung und Hebung der Farbigen als
eine der wichtigsten und zugleich dankbarsten sozialen Auf-
gaben der Vereinigten Staaten.

Das letzte Ende der Negerfrage bleibt freilich für uns einstweilen noch
in tiefes Dunkel gehüllt. Es gibt Anthropologen und einer meiner aller-
ausgezdchnetsten Fachgenossen gehört zu ihnen, die anndkmen, daß die
amerikanischen Neger und Mischlinge im Laufe der nächsten Jahrhunderte
von den Weißen völlig au^efadratet werden würden — d. h. mit anderen
Worten, es würde eine Zdt liommen, in der es zwar kdne Neger mdir in
in der Union geben würde, in der aber jeder weiße Staatsbürger durch-
schnittlich ein Zehntel Negerblut hätte. Ich halte diese Lösung weder
für besonders wahrscheinlich noch für sehr wünschenswert und denke
dier an die Möglicbkdt, daß ein Teil der Südstaaten einmal zu einer
reinen Neger-Republik gemacht werden könnte, um den Rest der Union
von unerwünschten Elementen ganz zu befreien. Aber über solche und
ähnliche Lösungen mögen sich die Staatsmänner der Union den Kopf
zerbrechen: Ich habe hier Tatsachen festzulegen und nicht mich in halt-
und uferlosen Prophezeiungen zu ergehen.

♦ tTber dieses großartige Institut und seine Gründung durch General Armstrong vgl.
u. a. meine oben schon erwähnte Arbeit in der Kolonialen Rundschau 191 Die Schale
bat mehrere Tausend Schüler, auHcUiafilicli Farbige, auch fodiaiier, und nur weifln
Lehrer, wihrend in Tosk^fee nur farbige Lehrer unterriditen.


Digitized by Google


— 30 —


Inzwischen ist mir in den allerletzten Tagen auf dem Umwege über
Spitzbergen (!) ein Ausschnitt aus dem „Aalesunds Avis'% Nr. 88 vom
i8. 4. 21» zugegtngen, der von einer merkwürdigen Bewegtmg unter -den

amerikanischen Negern berichtet, an deren Spitze ein „schwarzer Moses,
Se. Exzellenz Herr Markus Garvey" stünde. Ich habe keinerlei Mög-
lichkeit, diesen Bericht zu prüfen, aber ich würde es für unrichtig halten,
ihn ganz zu ignorieren. Dieser farbige Apostel erklärt, der Weltkrieg sei
nur durch die Neger entschieden worden und ohne sie würde der deutsche
Kaiser jetzt im BuckingKam-Palast residieren. Die Neger hätten jetzt
aber die Technik des modernen Krieges und den Massenmord kennen-
gelernt und bald würden sie imstande sein, alle Weißen aus Afrika zu ver-
treiben und dort ein schwarzes Reich mit 400 Millionen Einwohnern zu
gründen und auch eine schwarze Kirche mit einem schwarzen Christus.
DaB dieser Herr Garvey trotz seinem schwarzen Christus nicht reiner
Phantast ist, beweist, daß er sdion eine große Zeitung und eine besondere
Dampferlinie gegründet hat. Einstwdlen hat er aber noch die gesamte
farbige Geistlichkeit gegen sich und audh den jetzt unter den Farbigen
mit Recht onflußreichsten Mann, den Redakteur der „Crisis", Dr. W.
E. Burghardt Du Bois, einen durch sdtene Energie und ganz unge-
wöhnliche Intelligenz ausgezeichneten Politiker, der niemals für utopische
Schwärmerei zu haben war und all» Heil für seine Landsleute von deren
kulturellen Hebung erwartet.


Digitized by Google


Kapitel III

AFRIKA

Wenden wir uns nun nach dem „dunklen Kontinent*', der schon ffir
das klassische Altertum das Land der Wimder war, aus dem immer wieder
neue Überraschungen berichtet wurden, so sehen wir da eine große Menge
von gänzlich verschiedenen Menschengruppen neben- und zwischen-

einander wohnen, deren ursprüngliche Zusammenhänge noch vielfach
ungeklärt sind. Die alten Ägypter hatten zwar schon sehr früh den
Gegensatz erkannt, der sie von allen ihren Nachbarn trennte und hatten
sogar in ihrer Schrift durch einen Bumerang als vorgesetztes Determinativ
die Fremdvölker als solche gekennzeichnet; aber in den späteren Jahr-
tausenden hörte man wieder auf, »ich der großen UnLerscliiede bewußt
zu sein, die zwischen den eigentlichen „Negern" und den schlichthaarigen
Norda fr Skanem bestehen. So konnte noc^ 1879 Robert Hartmann,
der damals als em ganz besonders guter Kenner von Afrika galt, in aUer
Fonn versichern, daß der von Kairo nihiiifwärts reisende Beobachter
nidit wahmdimen könne, wo der hdle Ägypter anfliöre und wo der
„Neger** anfinge. In diesem Sinne lehrte er auch die anthropologische
Einheitlichkeit von ganz Afrika und sjtdlte die uns heute schwer ver-
ständlich erscheinende Forderung auf, wir müßten „das Hamitentum
als unbrauchbaren Kram beiseite werfen^S Seither ist gerade das Studium
der fremden Einflüsse in Afrika in den Vordergrund unserer Betrach-
tungen getreten, und gar erst die Krforscluing der Hamiten, ihrer Heimat
und ihrer Wanderungen, ihrer Ursprünge und Zusammenhänge ist heute
fast das Um und Auf der afrikanischen Völkerkunde geworden.

Wenn auch im Eingange dieser Schrift von vornherein gesagt wurde,
daß alle die verschiedenen menschlichen Gruppen in letzter Linie auf
einen gemeinsamen und einheitlichen Ursprung zurückgehen, so würde
et doch grundfalsch sein, wollte man mit R. Hartmann annehmen, daß
der a&ikahisdke Kontinent mit sdner „großartig einförmigen physisdken
Beschaffenheit** auch nur einen einzigen großäoi Stock der Menschheit
In sich hergt. Ganz im Gegenteil finden wir in Afrika große und kleine
Menschen, dunUe und helle, kraus- und schlichthaarige, lang' und kurz«*
köpflge, und diese alle nicht etwa geographisch oder politisch oder sprach-


Digitized by Google


— 32 —


lieh scharf abgegrenzt, sondern an den Grenzen ihrer Verbreitungsgebiete
meist in Panmixie mit ihren Nachbarn lebend und auch sonst durch
vieltausendjährige Wanderungen derart miteinander gleichsam „ver-
schränkt", daß es zahllose Mischformen gibt, und daß es nicht geringer
Mühe, großer Sorgfalt und sehr verfeinerter Methoden bedarf» die alten
Stammformen wieder zu isolieren.

Das gelingt zunächst am leichtesten mit den zwerghaft kleinen Busch-
männern, die sich als Reste einer früher sehr viel weiter verbreiteten
Urbevölkerung lieutc noch im Süden von Afrika, rings um die Kalahari-
Wüste, erhalten haben; sie sind im Aussterben begriffen, aber meine Frau
und ich waren 1905 noch in der glüddichen Lage, 41 wirkliche und,
wie vni annd&men, ganz rassenreine Buschmänner untersuchen zu kOnnen.
Unsere Messungen sind noch nicht im einzdben veröffentlicht, ich habe
aber die wesentlichen Ergebnisse unserer Arbdt in 15 Punkten zusammen-
gefaßt, für die ich auf Z. f. E. Bd. 46, S. 155 ff. verwdse. Wir waren
damals ängstlich bemüht gewesen, aus unserer Beobachtungsreihe mög-
lichst alle die Leute auszuschließen, die von Laien aus Unwissenheit und
Gedankenlosigkeit als „Buschmänner" bezeichnet werden, nur weil sie
im „Busch" leben oder weil sie irgendeine oder die andere Eigenschaft
mit wirklichen Buschmännern gemein zu haben scheinen. Solche Irrtümer
von Laien sind in früheren Zeiten auch reisenden Fachleuten verhängnis-
voll geworden, da sie irgendwelche Eingebornc, die ihnen von ihren
Gastfreunden und anderen Kolonisten als „Buschmänner" vorgeführt
wurden, in gutem Glauben als solche untersuchten und registrierten.
So ist zu verstehen, daii noch in den neuesten Handbüchern vielfach
recht ungenaue Angaben über die Buschmänner enthalten sind. Be-
sonders wird die Haarform meist ganz falsdi beschrieben, indem man
den Kopf mit kleinen Haarbällchen von Pfefferkorn* bis Erbsengröße
(fil-El der Araber) bedeckt sein läßt und dabei völlig übersieht, daß
gerade das Haar der wirklichen Buschmänner eine sehr ausgesprochene
Neigung hat, wenigstens an einzelnen Stdlen der Kojrfhaut (und auch -
am Möns Veneris) in der Kräuselung noch weit über die „Pfefferkörner**
hinauszugehen und richtige Spiralen zu bilden, die bei einem äußeren
Durchmesser von 1,5 — 2 mm bis zu 2 cm lang werden können und auf
IG, 15 und mehr einzelnen Haaren bestehen, von denen jedes einzelne
wie ein ganz genau gearbeiteter Korkenzieher in 5, 6 und mehr erstaunhch
regelmäßigen Spiraltouren gewunden ist. Ich halte diese auffallender-
weise von einigen meiner Vorgänger in Südafrika leider ganz übersehene
Bildung der Haare für eines der w^entUchsten Kriterien des Buschmann-


Digitized by Google


— 33 -


typus und liabe sie deshalb m der eben erwähnten Abhandlung auf.
S. 158 auch durch Abbildungen erliutert.

Eine nicht minder wichtige Eigenschaft des echten Buschmann ist
seine ganz geringe Körperhöhe, die sich um rund 140 cm bewegt und

innerhalb so enger Grenzen schwankt» daß ich Höhen von über 146 cm
schon als außerhalb der typischen Variationsbreite des reinen Busch-
mann fallend betrachte und also Beimischung von fremdem Blut annehme.
Ebenso wie durch ihre kleine Statur, den verhältnismäßig langen Rumpf
bei kurzen Beinen*, durch die langen Haarspiralen, die ganz engen Lid-
spalten, die extreme Lordose oberhalb des Kreuzbeins und durch eine
Anzahl von anderen somatischen Eigenschaften* * sind die Buschmänner
auch durch ihre ganz eigenartige Sprache von allen anderen Afrikanern
schroff geschieden. Leider ist diese, wie es scheint, in mehrere Dialekte
gespaltoie Sprache noch nicht ausreichend studiert, so daß auch an dieser
Stelle die dringende Bitte und Forderung ausgesprochen werden muß»
hier energisch anzusetzen, ehe es hierzu für immer zu spät sein wird;
von den wenigen nodi lebenden Busdmiännem haben dnige in der
Brealcwater-Statton, dem großen Zuchthanse der Kaj^lonie, schon ihre
Muttersprache fast verloren und sprechen nur mehr Kapholländisch;
immerhin würde gerade in der Breakwater-Station auch heute noch
(genau wie vor einem halben Jahrhundert für Bleek) eine glänzende
Gelegenheit zu Sprach- und Mythenstudien geboten sein. Gegenwärtig
steht noch nicht einmal fest, ob wirklich die berüchtigten und für Europäer
so schwer auseinanderzuhaltenden vielen Schnalzlaute die wesentlichste
Eigenschaft der Buschmannsprache darstellen, oder ob nicht vielmehr ihre
Grammatik sie noch viel entscheidender von allen anderen afrikanischen

• Das ist nxxn aber eine atisgesprochen kindliche Eigenschn't und bei R. Hart-
maiui (Die NiUäxidcr, Leipzig. Freytag 1884, Bd. 24 von „Wissen der Gegenwart") heißt
es (ansdieinend ikiter Bexug auf emen Brief von mir), er pflichte nur bei. wenn ich
iiei «Ifen kleinwüchsigen Menschengnippen frühzeitigen Stillstand des Wachs-
txims als eigentliche Ursache der geringen Körperhöbe annehme. ,,Es
handelt sich also bei diesen Völkern keineswegs um einen Zwergwuchs im Sinne der
pathologischen Anatomie, sondern um Vorgänge, welche sich zweUeHoe innerhalb der
physiologischen Breite abspielen. Luschan möchte daher statt des allgemein beliebten
Namens Zwergvölker die Herodotsche Bezeichnung Pyginacostämme eingeführt sehen."
SeifiMr hat dch dieee Bezeichnung ganz allgemein eingebürgert, aber es gibt immer
noch Autoren, die pathologisclie Zwei|;e und nmenmftOige Pygmien in gaas stumpf-
sinniger Weise verwechseln.

** Vgl. den von meiner Frau und mir 1905 in Johannesburg in ganzer Figur ab-
gegossenen Buschmann, der im Berliner Museum für Völkerkunde ausgestellt ist und
von dem körperlichen Habitus dieser primitiven Gruppe noch Zeugnis mbl^en wiid,
wenn es längst keine lebend» Buschminner mehr gibt.


Digitized by Google


— 34 —


Sprachen trennt. Friedrich Müller hat als nächste Verwandte der
Buschmänner ihre Nachbarn, die Hottentotten, bezeichnet und s^ne
Schule betet das noch heute gläubig nach. Nichts Jcaui verkehrter sein,

denn gerade diese beiden menschlichen Gruppen sind sowohl sprachlich
als durch ihren Körperhau und durch ihre gesamte geistige und materielle
Kultur durchaus voneinander verschieden; gemeinsam haben sie nur die
zum Teil wohl durch die Umwelt bedingte helle Hautfarbe und —
anscheinend — „die" Schnalzlaute. Carl Meinhof hat aber gezeigt,
daß diese bei den Hottentotten nur Lehngut und späte Erwerbung sind.
So gibt es 7 oder 8 verschiedene Schnalzlaute in den Buschmannsprachen,
4 hahGO. die Hottentotten übernommen und z sind sogar in einige Kaffern-
«pmdiai übergegangen. Aber die Raffern kernen Schnalzlaute nur vor
einem Vokal aussprechen, die Nama-Hottentotten auch vor einem n,
k oder X, die BuschmSnner aber mdit nur vor allen Konsonanten, s<mdem
sogar auch vor anderen Schnalzlauten. Wie sehr die Schnalzlaute bei den
Buschmännern zum leben<Ug^ Sprachgut gehören, erhellt auch daraus,
dafi in ihren Tierfabeln noch weitere Schnalzlaute erscheinen, die nur
dem Hasen oder dem Erdferkel in den Mund gelegt werden» in der
menschlichen Rede aber nicht vorkommen.*

So müssen wir die Hottentotten trotz ihrer Schnalzlaute und trotz
ihrer gelegentlichen \^crmischung mit ihren nächsten Nachbarn doch
von den Buschmännern anthropologisch gänzlich loslösen und werden
denn auch bald sehen, daß sie ganz späte Einwanderer aus dem Norden
sind, während die Buschmänner als die Reste der Urbevölkerung oder
wenigstens einer sehr alten Bevölkerungsschicht von Afrika zu gelten haben.

Inzwischen ist in diesem Zusammenhange die sogenannte „Busch-

• Meinhof hat auch gezeigt, daß die Schnalzlaute als Konsonanten aufzufassen
und in velare, palatale, laterale» dentale und labiale zu scheiden sind. Ein anderer
Autor glaubt gefunden zu haben, da8 se emem duidi das extrem trockene KUma be>
dingten Bedürfnis entsprungen seien, mit einem möglichst geringen Aufwand von
Exspirationsluft zu sprechen Tch habe al)er mehrfach Buschmänner in sehr langer
Unterhaltung so laut schnattern und schnalzen gehört, daü mir eine solche Vorstellung
des „Spörens mit Luft" sefar wenig pHauiibel eradieint. MTir weidea iSe Scbnaldante
also bis auf weiteres als eine spezifische Eigenschaft der Buschmannsprachen betrachten,
ohne etwas über ihr Wariim und Woher zu wissen; im übrigen entstehen ^zelne
SduMtdAute auch brä Inspiration, nicht nur bei der Enpiratlon; die M6gfich1ieit einer
Ersparnis von Luft ist also nicht von vornherein gaas «btulehnen. Auch die übliche
Scheidung von Vokalen und Konsonanten ist rein konventionell Akvistisch sind nicht
nur die Umlaute und Diphthonge, sondern auch M, N, L, R und aauitliche Dauer-
fBrtiMche. wie F, V. W. S und Sch Vokale oder Selbstlant». Ifitlnute dagegen am Jene,
bei denen ein Verschluß gesprengt wird (Ej^iosiidattte): die Scbttaldaute sind «Iso
Konsonanten im engsten Siime des Wortes.


Digitized by Google


— 35 —


mann '-Kunst zu erwähnen: in ausgedclintcn Teilen von Südafrika bind
seit mehreren Generationen Malereien in Erdfarben und auch richtige
Fetroglyphen bekannt, die ganz allgemem auch von den Facbkaten den
Buschmännern zugeschrieben werden. In Deutschland stützte man sich
dabei hauptsächfich auf die Autorität von Gustav Fritsch» der^tn
seinem grundlegenden Buche über die Eingebornen Südafrikas (Bres^
lau 1872) gute Abbildungen solcher Kunstwerke yeröffentlichte, sie ohne
weitere- den Buschmännern zuschrieb und sich dabei nur wunderte,
wie ein Volk „im Zustande der Verkommenheit, im Verzweiflungskampfe
für seine Existenz gegen Mensch und Tier eine Kunst betreiben sollte,
welche es im Zustand der behaglichen Ruhe und des Lebensgenusses
vernachlässigte.*' Fritsch rühmt bei diesen Malereien die scharfe Auf-
fassung und das treue Gedächtnis für die Formen, welche zuweilen mit
bewundernswürdig sicherer Hand wiedergegeben sind." Während die
Bantu nur in seltenen AosnahmefäUen es zu steifen und grotesken Tier-
gcstalten bringen, haben die Buschmänner" die Wände von Hölilcn,
die glatten Flächen von überhängenden, gegen Wind und Regen ge-
schützten Felsen und flach umherliegende Blöcke mit Figuren förmlich
bedeckt. Auf einem Höhenzug bei Hope-Town sah Fritsdi auf derartigen
Steinen Tausende von verschiedenen Tiergestalten, oft 20 und mehr auf
einem Block.

Weniger durch natürliche Verwitterung und durch das Vorüber-
streifen von Tieren als infolge von mutwiUiger Zerstörung durch Farbige
und Weiße, Kinder und Erwachsene ist die große Mehrzahl -der heute
noch erhaltenen „Buschmannmalereien'' so bedroht, daB, wenn die Ver-
hältnisse sich nicht ändern, ihr vollständiger Untergang in absehbarer Zeit
bevorsteht. So ist es ein Glück, daß in den südafrikanischen Museen im
ganzen wohl gcc'crt 100 Kopien solcher Malereien erhalten sind, von denen
ich die besten Stücke 1905 für Berlin kopieren ließ. Originalmalereien
dieser Art sind nur in wenigen ganz seltenen Ausnahmefällen in ein
Museum gerettet worden, darunter zwei in das Berliner Museum für
Völkerkunde; hingegen sind ausgezeichnete Proben von Petroglyphen in
das Museum von Pretoria gelangt, eine große Sammlung von solchen
durdi Holttb nach Wien und eine Heinere» ab^ auserlesen schöne Samm-
lung durch meine Reise von 1905 auch nach Berlin. Damals sah ich in
Johannesbuig auch ein großes Konvolut von Pausen, die auf Herrn
G. W. Stow zurückgehen und als seine Originalkopien gelten, nach denen
die groBen farbigen Blätter hergestdlt wurden, die Mifi Lucy C Lloyd
«US seinem NacÜaB erworben hat; ebenso haben sich auch zwei andere


Digitized by Google


-36-

Damen» MiB Helen Tongue und Fräulem Dorothea Bleek, eine
Tochter des berühmten Sprachfondiers, gkichfaUs mit der Sammlung
von Buschmannzeichnungen und Fetrog^yphen beschäftigt, die sie in-
zwischen veröffentlicht haben.

Weiter ist es mir durch eine reiche Zuwendung aus der Rudolf- Virchow-
Stiftung 1906 möglich gewesen, zwei deutsche Landsleute, die Herren
Possclt und Tcrno, zu einer Expedition in das Tal des Tiigcla und
seiner Nebenflüsse unvvcit der Grenze zwischen der Oranje-River-Colony
und Natal zu veranlassen, als deren Ergebnis 23 vollendet schöne und
durch gleichzeitig angefertigte Photograplüen genau kontrollierbare
Aquarellkopien in das Berliner Museum gelangten. Die wichtigsten
dieser „Buschmann^-iMalereicn sind in der Z. f. E. 1908, S. 65611. be-
schrieben und teilweise auf bunten Tafeln abgebildet. Eine der schönsten
bidier aus Südafrilia bekannt gewordenen Malereien dieser Art, die hkr,
Tafel 6, nach Stow wiedergegcbene Straußenjagd, hat auch Weule auf
dem Umschlage seines Kosmos-Heftes „Die Kultur der Kulturlosen'* farbig
reproduziert. So verfügen wir nun über eine grofie Anzahl zuverlissiger
Wiedergaben und können diese angeblidie Buschmannknnst auch in
Europa genau studieren. Ich selbst habe schon 1908 (Z. f. £. S. 685)
auf die „höchst auffallende und fast rätselhafte Ähnlichkeit'^ hingewiesen,
„welche diese Buschmannzeichnungen mit den prähistorischen Kunst-
werken haben, die wir jetzt aus paläolithischer Zeit in Westeuropa kennen-
zulernen anfangen." Dieser Hinweis fand zunächst keinen guten Boden;
auch Autoren, denen ich ein besseres Urteil zugetraut hätte, betonten
die stilistische Kluft, die zwischen den beiden Gruppen von Kunstwerken
klaffe, und andere hoben den „ungeheueren" Zeitunterschied hervor,
der zwnschen den doch „eigentlich nahezu rezenten Buschmannmalcrcien"
und der vielleicht um rund hundert Jaiircausende älteren Hölüenkunst
von Altamira bestünde. Ich selbst habe nun niemals einen solchen stiUsti-
schen Unterschied wahrnehmen können und ebenso habe ich niemals an
einen so ungeheuerlichen Zeitunterschied zwischen der südafrikanischen
und der spanisdien Hfthlenkunst geglaubt.

Denken wir jetzt emsthaft über das Problem nach, so stdit sich zu*
nächst heraus, daß es durchaus nicht n6tig ist, die südafrikanisdie Kunst
für ganz jung zu halten. Nichts hindert uns, ihr ein Alter von vielen
Jahrhunderten und vielleicht von einigen Jahrtausenden zuzuschreiben;
in dieser Beziehung ist besonders eine Malerei bemerkenswert, die ich in
Biomfontein für das Berliner Museum kopieren Heß; auf ihr sind Pferde
und Europäer mit flinten dargestellt, die vielleicht in das frühe 18. Jahr-


Digitized by Google


— 37 —


hundert gehören, aber gerade diese eine Malerei fällt stilistisch völlig
aas der Reihe der übrigen heraus, macht einen durchaus infantilen Ein-
druck und kann daher in keiner Weise für die Datierung der anderen
südafrikanischen Malereien herangezogen werden. Und ebenso sind die
Leistungen der heutigen Buschmänner, wenn man ilmen ein Blatt Papier
und einige bunte Stifte in die Hand gibt, von einer geradezu erbärmlichen
Minderwertigkeit, die einen Vergleich mit der ihren Voreltern zuge-
schriebenen Höhlenkunst durchaus ausschließt.

Ebenso aber ist inzwischen die Datierung der spanischen Höhlen-
malereien als paläolithisch ganz hinfällig geworden; so kennt man jetzt
aus einer neu entdeckten HöUe Malereloi, die Hugo Ob er maier und
Paul Wernert in ihrem schfinen Buche JLas pinturas rupestres dd
Barranco de Valtorta, Madrid, Museo nadonai die C. naturales,
TerCffentlicht haben. Da wimmelt es -von Leuten mit Pfeil und Bqgen,
die also unbedingt und mit TdUer Sidierhdt in das NeoUdiikum zu
setzen sind. In Spanien aber kann das Neolithikum gut bis In 2^it-
perioden hinauf gereicht haben, die im nahen Osten schon als historisch
gelten müssen. Stilistisch aber stimmen gerade einige dieser neuen von
Obermaier und Wernert veröffentlichten Malereien derart mit den süd-
afrikanischen übercin, daß auch ein guter Kenner sie nicht alle heraus-
finden könnte, wenn man sie ihm mit afrikanischen gemischt vorlegen
würde. Andererseits mehren sich jetzt die Berichte über Höhlenmalereien
und über Petroglyphen in Spanien und im westlichen Nordafrika, die mit
den südafrikanischen derart übereinstimmen, daß ein unmittelbarer Zu-
sammenhang zwischen beiden Erscheinungen erni.thatL m Betracht ge-
zogen werden muß — trotz der anscheinend so großen und unüber-
brüdcbaren Aumlichen Entfernung und trotz des angebHdi „unmneß-
lidien'* zeitfidien Abstandes; daß der letztere nidit so groß angenommen
zu werden braucht, ist oben berdts erörtert worden, aber auch die rilum-
Uche Entfernung darf uns nidit beunruhigen. Wanderungen über ähnlich
gro0e und Über noch sehr größere Entfernungen ersdidnen der
heutigen Völkerkunde in keiner Weise erstaunlich. Wissen wir doch,
wie z. B. der hethitische Zopf de - v^veiten vorchristlichen Jahrtausends
sich nicht nur in Vorderasien bis auf den heutigen Tag erhalten hat,
sondern auch bis nach China gewandert ist, und wie ebenso der zu-
sammengesetzte Bogen der alten Ägj'pter quer durch ganz Asien und
über die Inseln der Bering-See nach Nordwestamerika und bis nach dem
nördlichen Kalifornien verfolgt werden kann.

Einige typische südafrikanische Malereien, eine Petrogl/phe und eine


Digitized by Google


- 3« -


Malerei aus einer spamsdieii Hahle fand hier aaf Tafel 6 und 7 zusammen-
gestellt.

Genau so wie mit der südafrikanischen Kunst scheint es sich auch mit
den durch eine durchbohrte Steinkugel beschwerten Grabstöcken der
Buschmänner zu verhalten. Tatsächlich pflegen einige Buschmannfrauen
noch heuic den zugespitzten und in Feuer gehärteten Stock, mit dem
sie nach Wurzeln graben, mit einer etwa kindskopfgroßen, roh zuge-
schlagenen durchbohrten Steinkugel zu beschweren; das hat schon Gustav
Fritsch festgestellt; Rudolf Poch hat davon eine kinernatographische
Aufnahme gemacht, und eine in solcher Weise grabende Frau ist sogar
in Golddruck auf dem Lcinwaaddeckel des 1911 erschienenen Buches
„Bushman Folklore" von W. Bleek und J. C- Lloyd auf die Nachwelt
gebracht worden. ' Völlig gleichartige Steine sind aber vielfach auch
nördlich vom Sambesi ganz oberflächlidi gefunden und galten eine
Zeitlang als ein völlig einwandfreier Beweis dafür, daß das Gebiet der
Buschmänner sich vor verhiütnismäßig nicht einmal langer Zmt auch
weit über den Sambesi hinaus erstreckt habe. In der Z. f. £. Bd. 31»
1899, Verh. S. 189 habe ich sogar ein ganzes Bündel solcher Steinkugeln
veröffentlicht, das, mit einem großen Stuck eisernen Spatengeld zu-
sammen verschnärt) in Kawende gefunden worden war. Auch diesen
Fund konnte man schließlich noch als einen Beleg für die früher ungeahnt
weite Verbreitung der Buschmänner auffassen, ebenso wie ich damals
selbst auf das Vorkommen echter Pygmäen in dem Kawende benach-
barten Urundi hinge^viesen habe. Das ist jetzt ganz hinfällig geworden,
da wir inzwischen gelernt haben, daß solche Kugfln noch heute bei den
Somal in täglichem Gebrauch sind und daß sie zum ständigen Arbeits-
gerät der abessinischen Bauern gehören. So ist nun eine lückenlose Ver-
breitung dieser duiclxbuhitcu Steinkugeln von Abessinien bis hinab zum
äuBerstea Süden von Afrika festgestellt und ebenso liegt es nahe, an- ,
zunehmen, daß sie ursprünglich da zu Hause sind, wo sie noch heute in
großer Menge im täglichen Gebrauche sind und daß sie zu den Busch-
minnem nur ganz sekundär und in zufidligem Zusammenhange mit den
großen hamitischen Wanderungen gelangt sind. Völlig parallel damit
könnte man also auch annehmen, daß die sogenannte „Busdunann''-
Kunst ursprünglich aus Nordafrika stammt, mit der Altamira-Kunst und
irgendvde vielleicht auch mit der ältesten Kunst Ägyptens zusammen-
hängt und im Laufe der Jahrtausende mit den Hamiten bis nach Süd-
afrika gelangt ist. Daß es im tropischen Afrika vielfach ausgedehnte
Landsuecken ohne Höhlenmalerei und ohne Petroglyphen gibt, kann


Digitized by Google


— 39 —

kaam als Gegengrund angeffihrt werden, sdion weil diese Kunstldstungen
naturgenUff an das Vorhandensein von HoUen, überhingendeh Feli*
inUidcn und j^tten Steinflädien gebunden sind.

So haben wir es also in Südalrika mit zwei voneinander durchaus
verschiedenen Stämmen zu tun: Die einen Jäger, zwerghaft klein und
fast autochthon, die anderen Hirten, von der Größe der Südeuropäer und
erst verhältnismäßig spät eingewandert ; gemeinsam ist ihnen wenig mehr
als die dem kühlen Klima entsprechende helle Piautfarbc.

In lebhaftem Gegensatz zu diesen beiden zusammen kaum etwa rund
90000 Seelen starken, also numerisch fast verschwindenden und nur
wisscnscluiilicli interessanten Gruppen heller ijudatnkaner, den Busch-
männern und den Hottentotten, steht die kompakte Masse der großen
dunklen Stämme, die von der Südspitze von Afrika hinauf bis über den
Äquator ausgebreitet, gegen 30 Millionen unter sich scheinbar nahe ver-
wandter Mensdien einsdiließt, die als Bantu zusammengefaßt werden,
we3 einige von ihnen steh s^bst so (d. i. „Menschen**) nennen. Die
mdsten von . ihnen nnd durch sehr dunkle Töne von Haut-, Augen- und
Haarfarbe ausgezeichnet, sowie durch mittellange Schädel, schmale Stime,
breites Gesicht mit breiter und flacher Nase, durch ein stark vorgeschobenes
Kaugerüst, wulstige Lippen, schmale Hände, sehr schmale Becken und
vorspringende Fersenbeine. Rein geographisch, aber oft auch nach ihrer
Sprache und ihrer materiellen und geistigen Kultur, pflej^t man sie in
verschiedene Gruppen zu teilen, unter denen die Zulu- und anderen
Kaffern, die Sambesi-Stämme, die Marutse und Lunda und die Nyassa-
Völker die wichtigsten sind, sowie weiter nördlich die Ostafrikaner, die
Kongo-Völker und die Stämme von Nicäcr-Ciuinca; man untcrsclieidet bei
ihnen an die dreihundert verschiedene Sprachen und IJialckte, die aber
unter sich nahe verwandt und vor allem durch eine gleichartige Gram-
matik und durch überemstimmende Lautgesetze eng verbunden sind»
wie Carl Meinhof erkannt hat; ihm ist es audi gelungen, weit zurück
in die Vorzdit dieser schriftlosen Sprachen vorzudringen und gleichsam
das Ur-Bantii zu rekonstruieren, das sich zu den heutigen Bantu-Sprachen
genau so verladt, wie das Lateinische zu seinen Tochtersprachen. Aber-
auch zahlreiche Sprachen von Ober-Guinea gdiören mehr oder weniger
noch in den Kreis des Bantu, und schon fast vor einem Jahrhundert hat
Prichard die Ubereinstimmung des Temne mit dem Banttt erkannt;
Spätere haben das auch für Tschi und Scherbro nachgemesen und auch


Digitized by Google


das Woiof als bantuähnlich bezeichnet. Gegenwärtig spricht man besonders
für die Niger- und Benue-Ländcr vielfach von „bantoiden** Sprachen
und von ,,Semibantu", leider ohne diese Begriffe scharf gegeneinander
und gegen die eigentlichen Bantu-Sprachcn abzue:renzen. Wirkliche Ord-
nung ist da erst von dem auf breitester Basis aufgebauten Buche von
Bernhard Struck zu erwarten, dessen Veröffentlichung nahe bevor-
iteht. Einftweilen tat man gut, mit Weitermann ganz neutral nur
Ton „sadanischen Klassenspiacheii" zu sprechen, was Uar zum Ausdruck
bringt, daß eine der wesentlichsten Eigenschaften des Bantu» die Klassen-
gruppen, audb in einigen Sudan-Spradien eisdieinen.

Aber auch unter sich sind die Bantu, oder riditiger gesagt die eine
Bantu-Sprache redenden Afrikaner, lange nicht so einheitlich, als man
sich früher eingeredet hat. Neben dem oft sehr primitiven Hackbau
findet sich bei vielen StlUnmen eine hochentwickelte Viehzucht; beson-
ders die Herero sind fast fanatische Züchter von Rindvieh, so daß man
ihnen „Boomanie** vorwirft. Neben bienenkorb- und kegelförmigen Rund-
hütten kommen auch viereckige Häuser mit spitzem Dach vor, und im
abflußlosen Gebiet von Ostafrika die Temben, viereckige Häuser mit
flachem Dach, die O. Baumann in ganz unverständiger Weise sich
bemüht hat, aus der einheimischen Rundkütte abzuleiten, während ihr
Zusammenhang mit den flachen Dächern in Ägypten, in Arabien und
in Vorderasien doch ganz offenkundig zutage liegt.* Auch somatisch
sind die Bantu durchaus nicht einheitlich; in meinem Beitrage zu
Meinhofs Bach „Die Sprachen der Hamiten" (Hamburg 1912) habe
ich auf II Tafeln eine ganze Anzahl verschiedener afrikanischer
Typen veröffentlicht, auf die ich hier verweise; auf Tafel 10 unten
ist dne Zuhxfrau abgebildet, die ein so schmales Gesicht und eine
so schmale hohe Nase hat, wie nur irgendeine europilische Dame, und
-ebenso kommen Leute mit sehr heller Haut und dünneren Lippen
im ganzen Gebiete der Bantu gar nicht selten zur Beobachtung, ohne
daß es in jedem einzelnen Falle möglich wäre, etwa rezente europäische
Blutmischung zur Erklärung heranzuzidien. Ganz besonders auffallend
ist aber das gruppenweise Vorkommen ganz fremdartiger Typen mitten
unter der großen Masse gewöhnhcher Bantu; so fallen« z. B. die An-
gehörigen der Herrschcrfamilic bei den Hähä ganz aus der Reihe ihrer
Untertanen heraus und haben mächtig große, völlig orthognathe Schädel,

* Vgl. meine „Beitr&ge zur Ethnogxapliie des abflußlosen GeUetes von D. O.-A."
im Anhange zu W. Werther. Die mitUeien Hochländer des ndfdltcben D. O.-A.

Berlin, Paetel. 1898. S. 347.


Digitized by Google


Tafel 3


Digitized by Google


Taiel 4


Oben: Sultan Kissilerobo von Mpororo (Ostafrika)
Unten: DersclLe und sein Neffe

Dr. M. Weiß phot-


Digitized by Google


— 41 —


auf die jeder emopäiache Denker stolz sein könnte; ebenso leben in
Urundi und Ruanda, am reinsten in Mpororo^ als Hemcher über Bantu
die Babima und die Watussi, bamitiscbe Adebgescblecbter» <Ue ihren
alten körperlichen Typus in wunderbarer Wdse rein erhalten haben,

obwohl sie sprachlich vernegert sind.

Nördlich von den Bantu finden ynt von der atlantischen Küste bis
zum Nil zahlreiche Stämme von anderen Afrikanern, die man am besten
als „Sudan- Neger" zusammenfaßt. Von den Dinka, Schilluk, Nudr,
Bari usw. im Osten bis zu den Völkern am Niger und am Senegal finden
sich überall einzelne gemeinsame Züge, bald in den körperlichen Eigen-
schaften, bald in der geistigen oder materiellen Kultur, bald in den
Sprachen, die, so groß auch oft die Unterschiede im Gesamtbild erscheinen,
doch eine Zusammenfassung rechtfertigen. Besonders eigenartig sind die
sprachlichen Verhältnisse im westlichen Sudan, an denen lange Zeit hin-
durch jegUcher Versuch zu einem ernsthaften Bcgreiicn sclieiicrte, bis
der geniale Westermann in einer glücklichen Stunde erkannte, daß es
Mcb um einsilbige Sprachen handle wie im Chinesischen.* Wie dort
herrscht in den Sudün-Sprachen auch ein kompliaertes System von Ton-
höhen, und dieselbe Silbe hat völlig verschiedene Bedeutung, je nachdem
ue dnen mittleren oder hohen oder tiefen, dnen anstdgenden oder ab-
tuenden Ton hat. Mit dieser fundamentalen Wichtigkeit der Tcmhöhen
steht auch die besonders in Westafrika so allgemeine Verbreitung der
Trmnmdsprache in Zusammenhang und die Möglichkeit, sich durch
Trommeln sowie durch abgestimmte Glocken und Hömer, genau wie
durch richtige drahtlose Telephonie über große Entfernungen anstandslos
zu verständigen.

Die anthropologische Stellung dieser Sudan-Neger ist gegenwärtig noch
unklar; sie kann mit einiger Aussicht auf Erfolg nur zusammen mit der
ihrer nördlichen Nachbarn studiert werden. ** So gelangen wir zu den
allen Ägyptern, den Berbern, einem großen Teil der Abessinier, zu den
Galla und Somal sowie zu den Ivlasai, die alle zunächst spraclilich zu-
einander gehören, aber auch ^somatisch und in ihrer materiellen Kultur
vielfach unter «ich übereinstimmen. Bie Linguisten fassen sie jetzt ab

* So beißt z. B. im Ewe: Küche: nu-da-we « etwas kochen Platz. Westen: yeto-
4to-M «i Sonne setzen Platz. Zimmer: Xo^me a=> Haus Inneres und ..Dieses Zimmer":
Xo-tia-ms = Harn dieses Inneres.

Für die Technik derartiger Untersuchungen gibt eine eben erschienene Mono-
graiihie von Bernhard Struck, ..Somatische Typen und Sprachgruppen in Kordofan.
1^ Bsitrag tut Methodik der Typenaaalyaea" (Zdtsehr. f. EÜuiologie, 1920/21 S. 129
bis X70) «ift glinnudea Bd^id.


Digitized by Google


4


— 4« —

Hamiten zusammen, und auch die physische Anthropologie tut gut
daran, Begriff und Wort f^tzuhalten, mit allerhand Vorbehalten freiUch,
die ja auch für die Linguistik ganz selbstverständlich sind; wir wissen,
daß schon die alten Ägypter somatisch nicht ganz einheitlich und vor
allem auch mit etwas vorderasiatischem Blut durchsetzt waren; die Berber
sind mit europäischem, mit semitischem und mit Negerblut gemischt,
die Abessinier, die Galla und Somal mit afrikanischem und arabischem,
die ^vläsai mit Bantublut, aber deshalb ist es zum Verständnis dieser
ganzen Gruppe doch unumgängUch, zunächst das in den. Vordergrund
za stellen, was ihiieii alkn gei&eiiisam ist — und das sind d>en hami-
tische Eigenschaften; diese sind nicht etwa gleichmäßig über das ganze
groBe Gebiet verteilt; mzelne reichen nodi weit über 4Üe eigendichen
Grenzen des Hamitentums hinaus, so läBt sich hamitische Grammatik
bis nach dem äußersten Süden von Afrika, bis zu den Hottentotten ver-
folgen, bei denen männliche Worte auf b, weibliche auf t oder s enden,
genau wie bei den Bedja und wie vor Jahrtausenden bei den alten
Ägyptern, bei denen auch die weiblichen Worte auf t oder s, die männ-
lichen auf p oder / endeten.* Ebenso läßt sich die altägyptische Spiral-
flechttechniV mit völlip'er Sicherheit durch ganz Afrika hindurch bis
hinab zu den Ovambo verfolgen, und auch das ägyptische Rind finden
wir bei den Hottentotten und den Herero wieder, während sonst, be-
sonders in Ostafrika, aus Indien stammende Buckelrinder überwiegen.
Nicht minder wichtig sind die somatischen Übereinstimmungen; so liegt
CS nahe, bei einzelnen besonders hellen, langköpfigcn und sclimalgcaichtigen
Zulu^ bei manchen Hottentotten und erst recht bei den schönen großen
Schädeln der Quawa-Bynastie in Uhäbä an altes hamitisches Blut zu denken»
wenn auch ineUeicht in dnzelnen AusnahmefiUlen rezente Vermischnng
mit Europäern nicht immer mit voller Sicherheit auszuschließen sein
sollte. Ganz besondos lefarreidi sind aber die viden rein hamitischen

* So ist im HotU'' Moi-b Mann, kpi-s F»tt, hA-b Hengst. hA-s Stute, wobei
h4-g unprünglich nicht dmnal faotteiktotiadi tot, aoodenBengL k&rse. Derartige

Entleihungea sind ethnographisch oft adir interessaut und lehrreich; so bilden selbst
die schriftkiindiptn Araber von dem europäischen Worte doctor einen Plural dehatir,
und voQ Journal einen Plural geranü für , .Zeitungen". Ja das Andenken an Heinrich
Brngsch Ibbt nodi heute in der Plnralfenn btngtsck lort. mit der die Bidjiingen in
Kairo die jungen Ägy^ptologen bezeichnen. Es ist nicht immer leicht, solche Zusammen-
hänge zu erkennen, so heißt ein Maiskolben an der Loangoküste dissa, wobei, wie
Max Buchner berichtet (Die Ambakisten, Z. i. £. 1915), di ein Singularpräfix ist
und dem Ftnralpräfix um entspricht, wfthrend die Neger für unser Mais am dem portur
giesischen tnaix (oder aus tnissir = Ägypten) tnassa gebildet haben und dann ffir den
einzelnen Kolben granunatikalisch richtig dissa sagen können.


Digitized by Google


— « —


Typen, unter den Bahima, die freilieh nur Bantu spreelien.* Das geht
durchaus gegen die allgememe SchuLregel für das, was geschieht, wenn
iigendwo Leute in größerer Zahl autwanderii und tu emer firemdeii
Umwdt eine neue Heimat finden. Wenn sie andi fibermegend jung
und kräftig sind und den Durchschnitt ihrer zurückgebfiebenen Stamme»^
genossen geistig und iOrperlidi überragen, so haben sie dodhi mdst die
Brücken hinter sich abgebrochen* können sich nicht auf ein stammyer-
wandtes Hinterland stützen und befinden ndi den alten Bewohnern des
Landes gegenüber in der Minderheit; sie vertragen das ihnen ui^wohnte
neue Klima nicht so gut wie diese, und vor allem, sie haben wenig oder
vielleicht gar keine Frauen mit sich gebracht: All das muß gesetz-
mäßig dazu führen, daß frülier oder später, je nach Gunst oder Un-
gunst der Verhältnisse, nach Jahrlianderten oder nach Jahrtausenden, die
Einwanderer sich in ihren körperlichen Eigenschaften der älteren Be-
völkerung annähern — aber nur in ihren körperlichen, nicht in ihren
geistigen Eigenschaften, denn diese werden von der neuen Umwelt nur
wenig oder gar nielit beeinflußt^ da siegt gesetzmäliig die bessere
Sprache, die bessere Grammatik, die bessere Religion und, soweit dne
solche überhaupt in Frage kommt, auch die bessere Schrüt.

Ganz abweidiend von dieser Regel haben nun die Bahima und ihre
Verwandten ihren alten hamitischen Typus ersuunlich treu erhalten»
erscheinen aber sprachlich Tenu^gert. Es ist nicht leidit, das zu ver-
stehen» und erst neuerdings hat Meinhof (Z. f. Kolonialsprachen IX.
S. 127) versucht, das in der Art zu. erklären, „daß die g^stigen Väter
der Bantu eben nicht ,Ncgcr', sondern ,Prähamiten* waren, deren Nach-
kommen in den Herrenfamilien, d. h. den Hima, sich noch heute anthro>
pologisch nachweisen lassen. Den Zusammenhang der Bantu-Grammatik
mit den Hamiten-Sprachen kann ich eben nicht mehr leugnen," Ein
solcher Zusammenhang erscheint heute durchaus plausibel und würde
auch manche andere Unstimmigkeit in unserer Auffassung afrikanischer
Vorgeschichte in wunderbarer Weise aufklären; wäre er erst einmal völlig
gesichert und waren die jetzt vielfach angenommenen „proto- und
prähamitischen" Wanderungen historiseh klargestellt, dann kämen wir zu
einer ganz einfachen Formel für die Anthropologie von Afrika und könnten

* Sehr prägnant hat dieses Verhältnis Czekanowski ausgesprochen (Wtssensch.
&f . d. D. Zentr.-Afr. Exp. Bd. Vn. S. 3): .4>fe Bamidi-Staaten «nd durcli die Herr-
schaft des somatisch recht gut erhaltenen, wenn auch linguistisch verncgcrtcn hamiti-
schen Adels charakterisiert." Vgl. WeiD. M., Die Völkerstämme im Norden Deutsch»
Ostafrikas. Berlin, Marschncr. igio und Meinhof, Die Sprachen der Hamiten, Ham«
bvigi.Friederidiaen, x^ia.

4*


Digitized by Google


44"


lowolil die Bantu als mch die SudAn-Neger auf Miscfaimgea zwischen
sdilickthaarigeik Vorderasiaten und einer Urbevölkerung zurüdcführen, als
deren wenig Termischte Nachkommen die Buschmänner und die hier
noch nicht erwähnten Urwaldpygmäen* zu gelten hätten. Ebenso wie
die Buschmänner waren auch die heute noch durch das ganze tropische
Afrika in kleinen Horden zerstreut vorkommenden Pygmäen früher
wesentlich zahlreicher und nicht wie jetzt auf schwer zugängliche Ur-
wälder beschränkt; schon die Alten kannten sie, und Homer, Hesiod,
Herodot, Plinius und andere er/.ahlen von ihnen; aber der erste Europäer,
der sie wirklich gesehen, war unser Schweinfurth, der 1870 am Hofe
des Mangbattukonigs Münsa einige Akka entdeckte, die da als „Raritäten"
gehalten waren. So schwer zugänglich bind licuic die cigcnLlichcn Wohn-
sitze der Pygmäen, daß noch vor wenigen Jahren Sir Harry Johnston
auf der Suche nach ihnen am Ituri, nordwesdich vom Rvwensoxi, dn uns
bisher unbdcannt gewesenes großes Säugetier, das Okapi, entdecken konnte.

Mit dner soldien Auffassung der Bantu- und Sudibi-Neger v^re das
wichtigste Problem der Anthropologie von Afrika gelDst; die noch offen-
gebliebenen Einzelfragen werden dann andi ihre Aufidarung finden;
so wird man vielleicht den auffallend großen Unterschied in der Körper-
höhe einzelner hamitisdien Gruppen auf rein lokale Variation zurück-
führen; auch wird man sicher dazu gelangen, die verschiedenen Rich-
tungen und Zeiten der hamitischen Wanderzüge wissenschaftHch zu
präzisieren; hoffentlich wird man auch bald Näheres über das Skelett
von Oldoway erfahren, von dem, wolü mit Unrecht, gesagt wird, daß
es ,, fossil" sei; ich habe es nur ganz flüchtig einmal gesehen, ehe es
präpariert war; der Schädel sieht aus wie der eines rezenten Masai oder
Somali. Ebenso sollten auch die Zusammenhänge der Blonden in den
Atlasländern mit ihren östlichen Nachbarn aufgeldärt werden, sowie das
angebliche Vorkommen von blauäugigen Blonden unter den Ful. Über
solche ist wiederholt von durchaus glaubwürdigen Reisenden berichtet
worden; aber meist hat man sie nur im Innern eines dunklen Zeltes und
halb verschleiert gesehen, so daß ich persöolidi den Verdacht nicht ganz
los werden kann, daB es sidi in dnzelnen HUen um halb odar ganz
albinotische Intüviduen handelt. Albinismus ist gerade in Westafrika
viele tausendmal häufiger als bei uns, und weniger ausgesprochene Fälle
eines solchen pathologischen Pigmentmangels können sdbst von dnem
sehr intelligenten Laien Idcht mit physiologischer Pigmentarmut, also
mit Blondheit, verwechsdt werden.

* Vfl^ meine lütt. „Pysmiea und BuBchmfaiwtr" in Z. f . E. 46, 19x4. S. 154 U.


Digitized by Google


~ 45 —

Anderendts ist aber die MiSglicUcett des Vorkommens mklich blonder
Leute audi im tropischen Westaf rika durchaus mcht von vornherein ganz

auszuschließen; daß es im westlichen Nordafrika mindestens io%, viel-
leicht auch noch sehr viel mehr Blonde gibt, steht fest, und daß solche
Blonde auf den großen Handelsstraßen der Sahara, also wohl meist
&ber Timbukttti auch nach dem tropischen Hinterland der Küste

von Oberguinea gewandert sind, ist an sich in keiner Weise unwahr-
scheinlich; daß die Fulbe ihr Gesicht meist v^anz verhüllen, weshalb sie
von ihren arabischen Nachbarn als el mulathemin (die Verschleierten)
bezeichnet werden, ist eine gute Stütze für ihre Ableitung aus dem
fernen Norden.

Ganz abgesehen aber von diesem immerhin nicht völlig einwandfrei
gesicherten Vorkommen wirklich blonder Leute unter den Fulbe wissen
wir, daß der Norden von Afrika von Ägypten an bis zu den Kanarischen
Inseln gleichmäßig von einer sonutisch und teilweise audi sprachlich
zusammengehörigen Bevölkerung bewohnt i^t, wir jetzt als hamitisch
bezeichnen. Wenn in vielen Karten von Afrika dieser hamitische Norden
duxch wat ausgedehnte Landermassen mit semitischer Bevölkerung unter*
biochen scheint, so beruht das im wesentlichen darauf, daß große Teile
der Berberbevölkerung von Nordafrika schon sehr früh islamisiert und
damit auch arabisiert worden sind. Es entspricht durchaus den alten
Irrlehren der Schule von Friedrich Müller, solche arabisch redende
Berber als Araber zu bezeichnen, genau so wie Friedrich Müller z. B.
auch die arabisch sprechenden und teilweise auch islamisierten Bewohner
der syrischen Küstenländer als Araber bezeichnet, obwohl es somatisch
kaum eine größere Kluft gibt als die, durch welche jene armenoiden
Vorderasiaten von den semitischen Arabern getrennt sind. Ebenso ist es
selbstverständlich auch falsch, wenn ganz allgemein von einer 500 jährigen
Herrschaft der „Araber" über Spanien gesprochen wird. Sicher sind
viele wirkliche Araber nach Marokko und auch naqh Spanien gelangt,
aber sie waren der kompakten Masse der Berberbevölkerung gegenüber
imm» in großer Minderzahl gewesen.

Übrigens bestehen, wie schon Meinhof in der Einleitung zu seinem
grundlegenden Werke fiber die Sprachen der Hamiten'(Friederich8en,
Hamburg 191z) bemerkt, so auffallende Überdbsthnmungen zwisdien
semitischen und hamitischen Sprachen, daß man neben semitischem
Lehngut in Hamiten-Spracl» n und hamitischem Lehngut in semitischen
Sprachen auch noch mit Sprachgut zu rechnen hat, das beiden Sprach-
gruppen von Anfang an gemdnsam ist.


Digitized by Google


. Meinhof behandelt in diesem Buche sieben Sprachen,* die er mit den
folgenden hier wörtlich zitierten Sätzen naher charakterisiert:

,,1« Das Ful, ab Tcrmutlich älteste uns zugSi^liche Form oner

Hamitensprache; es steht dem Ur-Bantu sehr nahe.

2. Da» Hausa, als Beispiel einer ostafrikanischen Hamitenaprach^

die sudanisch beeinflußt ist.

3. Das Schilh, als Probe der Berbersprachen.

4. Das B e d a u y e , als nördlichste der ostafrikanischen Hamitensprach en .

5. Das Somali, als eine der südlichen Uamitensprachen Ostafrikas,
die besonders gut bekannt ist.

6. Das Masai, als Probe einer sudanisch beeinflußten altertümlichen
Hamitensprache Ostafrikas.

7. Das Nama, als Beispiel der liottcntottcnspraclicn, der südlichsten
diem Sprachformen, die stark mit Buschmannsprachgut durch-
tettt ist.**

Dieser sprachlichen Durchsetzung des Nama mit buschmännischcm
Sprachgut entsprechen vielfache auf häufiger Vermischung beruhende
iomttiadbe Ubereinitimmungen, so daß es begreiflich ist, daß ältere
Autoren sich zur Annahme aner unmittdbaren Verwandtschaft zwischen
Hottentotten mid Buschndnnem verleiten lieBen. Um so größer ist das
Verdienst von Lepsin s, der als erster die Zugehörigkeit des Nama zu
den Hamiten-Spradien behauptet hat; seither ist diese durch Meinhof
über jeden Zweifel klargestellt worden. In diesem Zusammenhang ist
hier auch zu erwähnen, daß ein stmst um die Völkerkunde von Afrika
sdir verdienter Offizier, Hauptmann Merker, das Masai zu den Semiten-
Sprachen gestellt und für diese Zuweisung in der zweiten Auflage seines
Buches (Berlin, D. Reimer 1910) sogar einen wirklichen und noch dazu
sehr bedeutenden Semitisten als Eideshelfer gefunden hat.*

Zur Orientierung für den Fernerstehenden sind hier auf den Tafeln i

• Merker kam zu seiner Anschauung von dem unmittelbaren, aber uralten Zn-
sanunenhang der Masai mit den Semiten hauptsächlich durch die biblischen Brzäh-
lon|[en. die ihm von sdsen Dolmetachem als Masai'Hythen mitgeteilt wurden. Dabei
hielt er rezente Übertragung für ganz ausp'c^rhlossen. während wir jetzt wissen, daO
viele Masai Gel^enheit hatten, dwrcii Vermittlung missionarisicrter Küstenneger mit
liibJkcliea Erifthfangen belcaimt zn wetdm. Der Poll Bogt also ganz genau ebeiiao
wie der des bMiUmiten Missionars Moffat, über den später auch Richard Andree
in seinen „Flutsagen" (Braunschweig, F. Vieweg & Sohn 1891) berichtete: Moffat hatte
niemals eine Flutsage bei den Völkern Südairikas gefunden, mit denen er in Berührung
gekominefi war, bb ein Namaqaa Ihm dm lolche enShlte, die er nlederBchileb: iik-
dessen bald erhob sich bei Moffat der Verdacht, die Sage sei nicht echt und stehe unter
4lem Einfluß des biblischen Berichtes, obwtdil ihm der Nama erldArte» er habe so« voa


Digitized by Google


— 47 —


bis 5 einige Köpfe von Leuten mit hamitischen Sprachen abgebildet - —
nur die hethitische Göttin auf Tafel 5 links unten gehört nicht in diesen
Kreis und ist nur au; Raummangel hier untergebracht worden. Auf Ab-
bildungen von l\cgertypcn wurde verzichtet, weil das Ausselien von
Negern als allgemein bekannt vorausgesetzt werden kann.

GänzHch ununtenucht tmd bisher die Beziehmigen der hamitisdieii
Sprachen zu den indogermanischen; „doch schemt es»** sagt Meinhof,
„der Mühe wert, diese Untersuchung vorzunehmen, um festzustellen,
ob nicht auch in indogermanischen Sprachen sich eine Anzahl von An-
klängen findet, z. B. In der Gruppierung der Nomina in Khusen, in der
Entstehung des grammatischen Geschlechts, in der Entstehung des
Ablauts, im Ausdruck der Lokalvorstellung durch Vokalwechsel, in den
Reduplikationsformen und in den abgeleiteten Verbalstämmen." Meinhof
hält es also für möghch, daß die Vergleichung der hamitischen Sprachen
mit den indogermanischen ein besseres Resultat ergibt, als die Ver-
gleichung der Semitenspi achcn mit denen der Indogermancn.

Inzwischen faßt Meinhof das Gesamtergebnis seiner Untersuchung
im folgenden zusammen:

A. Die Hamitensprachen unterscheiden sich wesentlich und prinzipiell
von den Sudan-Sprachen; die scheinbare Verwandtschaft in Grammatik
und Wortschatz, die sich gelegentlich findet, ist auf Entlehnimgen
znrfidzufßhren.

- B. Die Hamitensprachen stdlen eine Sprachform dar, die sich in
ihrem Bau an die Seite der semitischen und indogermanisdien Sprachen
stellen laßt. Dabei sind sie von beiden Tetschieden, scheinen aber den
Semitensprachen besonders nahezustehen. Es gdiSren zu ihnen aber

auch Sprachformen, die, wie das Ful, noch nicht eigentUch zu den
flektierenden Sprachen zu rechnen sind. Hier bietet sich also Gelegen-
heit, die Entstehung des grammatischen Geschlechtes, die Entstehung
des Ablautes und die Entstehung der Kasusendungen zu untersuchen.
C. Die Beziehungen der Hamitensprachen zu den Bantusprachen sind

seinen Vorfahren gehört und er sei nie mit einem Missionar in Berührung gekommen.
Und doch war Moffat belogen worden, denn später lernte er den Missionar kennen«
von dem jener Eingeborene die Sage batt». Das war nun sicher ein ganz besonders
glückliches Zusammentreffen; im Markandlttll FflJlo ist anl einen gleich zwingenden
Beweis nicht mehr zu hoffen. Man mtiQ aber die Freundlichkeit und dir wahre Herzens-
freude kennen, mit der viele Afrikaner dem weißen Manne alles erzählen, was er gern
hört, und man muß wdter bedenken, daß jener welfle Hann der oberste Vorgesetate der
Leute war ucrl ihnnn auch noch gutes Geld für ihre Erzählungen gab — dann wird
man die Entstehung der Merkerschen Masai-Mythen und auch seine Anschauung vo**
dar aemitiidian Abatanumaiig der Masai lichtig beurteOeiL


Digitized by Google


-48-


nicht zu leugnen; dabei darf aber nickt vergessen werden, daß in den
Bantusprachen auch Sprachgut endialten ist, das auf Verwandtschaft

mit den Sudan-Sprachen hinweist.

Im Vergleiche zu diesen wichtigen Aufschlüssen, die wir der modernen
Afrikanistik und insonderheit Carl Meinhof verdanken» erscheinen
die älteren „historischen" Angaben der Araber überaus dürftig. Aus
Tabari, der um 855 über die Völker des Sudan rchricb, ist anthropolo-
gisch nichts zu lernen; nicht viel mehr erfährt man auch aus Masüdi,
944, obwohl er in seinen liistorischen Erörterungen bis auf Noah zurück-
geht. Aus Marquarts großem Benin-Werk (Leiden 191 3), der gründ-
licher als wohl sonst jemand die arabischen Quellen über den Sudan
erforscht hat, entnehme ich die folgende Stelle: „Als sich die Nach-
kommen Nuhs auf der Erde zerstreuten, gelangten die Nachkommen
des Km b. Blan'an nach dem Wetten, Ins sie den ägypttschen Wi über-
sdiritten. Hierauf trennten sie dch und es gelangte eine Gruppe von
ihnen, sich nach rechts [Süden] wendend, Kwiscfaen den Osten und
Westen; das sind die Nuba, Buga und Zang [Neger von Ostafrika]; und
dne AbtdluAg von ihnen gelangte nadi dem Westen, und sie Inlden
zahlreiche Stämme, wie die az Zogawa, al Kanem, Maranda, Gogo, Gana
und andere Stämme der Neger und Damdam [Njamnjam, Menschen-
fresser]." Etwas wichtiger sind die Angaben des Jaqubi, 891/2, „über
die Königreiche der Äthiopier (AI Habasa) und der Schwarzen**. Da
heißt es z. B., wiederum nach Marquart:

„Die Söhne des Ham b. Nuh hatten sich bei der Zcrsi reuung der Söhne -
Nuhs aus dem Lande Babylon nach dem Westen gewandt; da zogen
sie durch vom Ufer des Euphrat nach dem Untergang der Sonne, es
trennten sich die Sühne des Kus b. Ham — d. i. die Habasa und Neger —
als sie den ägyptischen Nfl überschritten hatten, in zwei Abteilungen
[Gruppen]: die eine von ihnen nahm sich den Süden zwischen Osten
und Westen zum Zid, das und die Nuba, Buga [Bisarin], Habasa und
Zang, und ein Tefl nahm sich den Westen zum Ziel, das sind die Zogawa,
al Chabs, al Qaqo, al Marwijin, Maranda, al Gogo und Gana. Was die
Neger betrifft, welche nach Westen zogen und den Weg nach dem
Magrib einsdblugen, wobei sie die Länder durchzogen, so bekamen sie
eine Anzahl von Königreichen . . . Dann das Reich al Gogo, das ge-
gewaltigste, glänzendste und mächtigste der Königreiche der Schwarzen,
Alle Königreiche leisten [seinem König] Gehorsam. AI Gogo ist der
Name der Hauptstadt. — Unter diesem stehen eine Anzahl von König-
reichen die ihm Gehonam leisten und ihm die Hegemonie zuerkennen


Digitized by Google


-49-

untcr der Bedingung, daß sie Könige Huer Länder bleiben. Za diesen
gdittrt das Reich al Marw, das ein ausgedehntes Reich ist; der KOnig
besitzt eine Stadt namens al Ha ja [al Chata?]. Ferner das Rdch^Maranda,
das Rei(^i al Hazbin, das Reich Canhaga, das Reich Tadkarin, das Reich
as Zajanir, das Reich Azwar, das Reich Taqarat. AU diese werden zum
Reich Gogo gerechnet." Am Ende des 15. Jahrhunderts beherrschten
die Sonja (Sonrhai) das ganze innere Nordafrika bis östlich zum Tschad-
see; ihnen gehörte auch Timbuktu, der wichtigste Handelsplatz auf den
Karawanenstraßen, die schon damals die Wüste durchquerten und einen
regelmäßigen Verkehr zwkchen der Mittelmeerküstc von Afrika und dem
tropischen Sudan vermittelten. Es ist nicht verwunderlich, daß gerade
Timbuktu jahrhundertelang ein Zankapfel zwischen den Marukkaaern
und den Sonrhai- Völkern geblieben ist.

lin Zusammenhange mit den ,^mitiaclien" Wanderungen daif in-,
discher Einfluß auf Afrika nicht unem^Umt bleiben. Der regehnäßige
Wechsd zwischen Monsun und Passat bringt es mit sich, daß gegen-
seitige Beziehtmgen zwischen den ostafrikanischen KüstenTdlkem und den
Anwohnern der sfidarabischen, peruschen und indischen Küste sich fast
ao früh anstellen mußten, als überhaupt dort und da Menschen lebten.
Im wesentlichen ist Afrika da stets der empfangende Teil gewesen, doch
gibt es an der Westküste von Indien mehrere Suahelikolonien; auch ist
CS nicht unmöglich) daß wenigstens einige der Zahndeformationen und
anderer künstlichen Verunstaltungen* des menschlichen Körpers, die
beiden ethnographischen Provinzen gemeinsam sind, aus Afrika nach
Indien gelangt sind und nicht umgekehrt.

Ebenso müssen hier die Hova von Madagaskar erwähnt werden, rich-
tige Malaien, die auf eine vor etwa tausend Jaliren von Sumatra aus
erfolgte Kolonisation zurückgehen, sich nur wenig mit der eingebornen
Bevölkerung vermischt und noch heute ihren malaiischen Typus und
ihre heimatliche Kultur sehr rein erhalten haben. Außerdem scheint es,
als ob malaiischer Einfluß sich noch weit über Madagaskar lunaus auch
auf das Festland und sogar vmt in das Innere von Afrika erstreckte;
manche Übereinstinmiungen, die hierfür geltend gemacht werden, mOgen
freilich nur auf bloßer Konvergenz beruhen. Wenn es sich aber bestätigen
sollte, daß innerafrikanische Xylophone** nicht nur auf verwandte Ton-

* Vgl. die überaus wertvolle Zusammenstellung von Föllcborn in „Ethnologischies
Notizblatt". Bd. II Heft 3 S. t— 30. mit 85 Abbildungen im Text und 6 Tafeln.

** über diese vgl. die ersciiöpicnde Monographie von B. Ankermaim. ,,Dic airika-
niadian MmUdastnunente" im ..Etimologiaclieii NotizUatt". Bd. III Heft i S. 1—234*
mit 172 AbbOdmigna und 3 Kartentafeln.


Digitized by Google


— 50 —


Idteniy sondern auf die gleidien abioluten Tonhöhen abgestimmt and,
wie gewisse malaiische Holzldaviive, so wird man eine so weitgehende
Überdttstimmung wohl kaum mehr aul zufidhge Konvergenz aorfid-
{ühren können, sondern tatsächlichen Einfluß aus Indonenen annehmen
mässen.

Im allgemeinen wird allerdings der fremde Einfluß auf Afrilca immer
Behr unterschätzt, obwohl man ihn> wie ich mehrfach, zuletzt in meinem
Buche „Die Altertümer von Benin", Berlin, G. Reimer, 1919, gezeigt
habe, durch Jahrtausende zu rü clever folgen kann. So stammt z. B. die an
der Küste von Oberguinea weitverbreitete Bronzetechnik mit dem Guß
in verlorener Form vermutlich aus dem alten Ägypten. Ebenso ist auch
die geistige Kultur der Neger nicht ohne fremde Anregungen geblieben.
Am auffallendsten ist da wuld die merkwürdigerweise bisher immer über-
sehene absolute Übereinstimmung in den eschatulugischen Anschauungen
der Tschi und £we mit denen der alten Ägypter. Was in A. Ermans
»»ägyptischer Religion'* rom ka der Ägypter gesagt wird, stdit fast
wOr^ch in der älteren westafrilcanischen Literatur, so bei EUis u. a.,
über das ha, p4mi, o4uU usw. der Tschi und ihrer Verwandten. Ebenso
erscheint, worauf D. Westermann hingewiesen hat, die siebentägige
Woche nidit nur ganz zufidlig auch im westlichen Sudän. Solchen Zu-
sammenhängen gegenüber berührt es peinlich, wenn unimssende Laien
von den Negern noch immer als von „Wilden" sprechen. Schon vor
Jahrzehnten habe ich öffentlich gesagt, dafi es in. Afrika keine an-
deren Wilden gäbe, als einige tollgewordene Weiße, und die
Greueltaten der Belgier am Kongo haben mir seither hundertmal Recht
gegeben. Auch sonst würde es heute manchen Kolonialregierungen sehr
wohl anstehen, die einheimischen Kulturen der Afrikaner etwas höher
einzuschätzen, als sie das jetzt meist tun; freilich geht das alte Afrika
jetzt rasciieiu Untergang entgegen, schon weil der europäische Üinlluß
mit seinen vier S (Sklavenhandel, Schnaps, Syphilis, bchundwaren) auf
sie wie zersetzendes Gift gewirict hat und teflweise noch immer fortwidct.

Ein Kapitel ffir sich wäre der EinfluB des Weltkrieges auf die Neger;
er ist vermutlich sehr weittragend, aber wir sind zur Zat noch so wenig
in Fühlung mit Afrika, daß uns fast alle Grundlagen zu richtiger Be-
urteilung der neugestalteten Lage fehlen. Hingegoi gdangen aus Amerika
ab und zu recht wenig beruhigende Nachrichten zu uns, die ttne voll-
ständige geutige Umstellung der dortigen Neger als nicht ganz unmöglich


Digitized by Google


— 51 —

endiemeD lassen. Auf diese Nachrichten ist hier S. 30 haz emgegangen
worden. „Afrika für die Afrikaner" war bisher nur eine leere Phrase,
ohne praktisclic Bedeutung; wenn aber nun wirklich von den amerikani-
schen Negern versucht v/erden sollte, eine afrikanische Monroe-Doktrin
ernsthaft in die Praxis umzusetzen, so könnte das große Umwälzungen
auch in der europäischen Wirtschaft zur Folge haben und die Heran-
ziehung farbiger Truppen in den Großen Krieg würde sich dann in vorher
nie geahnter Weise rächen. Schon langst haben deutsche Generalstabs-
offiziere, also gewiß kompetente Männer, die südafrikanischen Herero als
^,ebe3ibfirtige Gegner^ bexelchiiet. Säldkfir haben die Neger aOe die tedi-
nischen Feinheiten des modernen Krieges kennengelernt; sind sie jetzt
aadi noch nur ,,d>enbürtige" Gegner, besonders im tropischen A£rika,
wo ihnen das Klima dn so unschätzbarer Bundesgenosse ist f Da nuig es
gut Scan, daran zn erinnern, wie schwer seinerzdt den Franzosen die Nieder-
werfung von Dahomey geworden ist und wie sie ihnen erst gelang, als sie
schließlich ihren General Dodds, den Sohn einer farbigen Mutter vom
Senegal, an die Spitze ihrer Expedition gesetzt hatten; und danuds hatte
nicht ein einziger Dahom^rmann auch nur einen Schimmer von modemer
Kriegführung!


Digitized by Google


Kapitel IV

DER NORDEN UND DER SÜDEN VON ASIEN


Wesentlich einfacher als in Afrika scheinen die anthropologischen Ver-
hältnisse in Asien zu liegen. Da haben wir zunächst dis ganze Innere,
den Norden und den Osten von einer verhältnismäßig einiieitlichen brü-
netten Völkermasse bewohnt, die sehr kurze Köpfe, flache Nasen, schlichtes
Haar und enggcschlitzte Aujjen hat; trotz ihrer lokal oft recht weit aus-
einandergehenden Typen durfte sie doch von nur wenigen ursprunglich
einheitlichen Horden abstammen. Auch sprachlich fällt ihre große Ein-
förmigkeit auf« In China reden rund 400 Millionen Menschen cmsilbige
Spraken» die kaum mehr ab dialdrtisch Toneinander geschieden and;
ebenao lind die Sprachen von Assim, Birma, Siam und Annam einsilbig;
aber auch die mehrsilbigen Sprachen von Japan und Korea werden mit
dem Qunenschen in der mongoKsdhen Gruppe verehiigt; China und
Japansind übrigens auch durch eine beiden gemeinsame Schrift anIdas engste
verbunden. In ähnlicher Weise reichen die Türk-Sprachen vom Mittel-
meer bis tief in das Innere des Kontinents und in einigen schmalen Aus-
läufern sogar bis an das nördliche Eismeer und an den Stillen Ozean.
Ebenso ist der ursprünglich in Ägypten (oder Babylonicn?) erfvmdene
5,7nsammengesetzte" Bogen* im Laufe von Jahrtausenden bis nach China
gelangt, wo er noch vor wenigen Jahrzehnten in Millionen von Exemplaren
verbreitet war; er v-oirde dann sogar nach dem westlichen Amerika über-
tragen und läßt sich in mehr und mehr degenerierten Typen als backed
bow der amerikanischen Autoien noch in K^ilifornien nachweisen. Gleich-
falls durch ganz Asien ist der Zopf gewandert, der vor rund vierthalb Jahr-
tausenden bei den raderasiatisdien Hethitern Mode war und später vom
IsUm als die Locke beibehalten wurde, an der Mohammed am Jüngsten
Tage den Gläubigen ins Paradies zidit; im 16. Jahrhundert ist er dann
nut den Mandschu nach China gelangt.** Neben solchoi und anderen

* Der «OS Hoiz. Horn und SduienMndeln in nnvergfcichlidier Tedinik xnaamra«!-
I ge afttl to Bogen vedlält sich zu dem einfachen SchieObogen der Naturvölker etwa wie
ein modernes Armeegewehr 2u einer Luntenbüchse. Vgl. meine Mitt. in der Z. f. E. 1893,
Verh. S. 26611.. in der Festschrift t Otto Benndorf, Wien 1898. S. iSgff., in der Z. f. E.
1699, Veih. S. aaiff. und In den Ilifct. d. Wiener aatiir. Ges., Bd. 48, S. i^ft.

Andt EittflfiMe in nmgdMlirter Bicblnnf stdien tet: m «iseen vir nn» Mneftdi.


Digitized by Google


— 53 —

bistonich ncheigesteliteii groBen Wanderungen gibt es zahlrdclie kleinere
Verscliiebungen, die an das bdnnnte £]q»eriment mit den in einer Rdhe
dicht nebeneinander angehängten EHenbeinkugehi erinnern, von denen
nur die letzte weit aussdiUgt, wenn man die erste abhebt nnd zorüdc-

fallen läßt.

Völlig abweichend von diesen unter sich mehr oder weniger eng ver-
wandten Nord-, Mittel- und Ostasiaten ist die negerhaft dunkle aber
schlich thaarl^e drawidische Bevölkerung des südlichen Indiens, die mit
den Wäddah von Ceylon, mit einer alten Unterschicht von Indonesien
und mit der Urbevölkerung von Australien zusammengehört und so ver-
mutlich auch in unmittelbarem, wenn auch sehr altem Zusammenhang
mit der paläolithischen Bevölkerung von Europa steht. Von rund
250 Million<;n Indern* sprechen und bckreibenl etwa 35 Millionen drawi-
dische Sprachen (T61ugu, Tamil visw.); eine andere sehr viel kleinere
Gmppe sind die Kolarier' (Kolh, Mnndiri und SantdQ, sehr primitive,
sckrifdose Völker, dunkel, mit dicken wulstigen Lippen und breiten flachen
Nasen, der^ Sprachen mit den drawidischen verwandt rind und die viel-
leicht auch in ihrem Stammbaum den Drawida näherstdien, als gemeinhin
angenommen vnrd. Eine dritte große Gruppe bilden die mit den Ost-
anaten nahe verwandten Himalaja- Völker, wie die Leptscha, Naga, Garos
u. a. Alle anderen Bewohner von Indien, etwa 210 MiUionen, sprechen
„arische** Sprachen, die am nächsten mit dem Persischen und Kurdischen
verwandt sind, aber mit den thrako-illyrischen, ^^iechischen, italischen,
lettoslavischer!, germanischen und keltischen Gruppen in eine Familie t>e-
hören, die nach iliren Endgliedern als indogermanische Spracheniamilie
bezeichnet vnrd. Diese Verwandtschaft ist aber zunächst nur eine rein
sprachliche ; es ist grundfalsch, wie es noch F r. M ü 1 1 e r getan hat, von einem
indogermanischen Volkgstamm zu sprechen; einen solchen gibt es nicht
und hat es nie gegeben. Im gleichen Sinne ist auch der Begriff einer
„arischen Rasse" durchaus abzulehnen; es ist ja schon nicht ganz unbe-
denkfidi, von arisdken Sprachen zu reden, da dieser Begriff vieldeutig

Hafis, Dschami und anderen penischen und arabischen Dichtem, wie hoch durch
das ganze Mittelalter hindurch» vom 9. bis zum 15. Jahihttudert. in Vorderasien chinesisch«
Kunst und chinesisches Kunstgewerbe als auf dem höchsten Gipfel der Vollendung
stdiend verehrt wurde: btU-tscMni nannte man den Geliebtea und swrät-i-tscAt» die Ge-
Uebte: noch heute und im vorderen Orient Pialiste erhalten, in deren Winden damals
von vornherein zahlreiche kleine Nischen für chinesische GefäBe eingebaut waren.

* Die Anthropologie von Indien liegt noch in den ersten Anfängen. Als Probe einer
auf der Hoho unserer Zeit stehenden üntersuchung nenne ich hier eine eben erschienene
Altelt von Dr. v. Eickstedt. „Baneaolemeato der Sikh. Mit dnem Anhange ftbec
biometrieche Methoden" (Z. I. Ettmographie x93o/as« S. 3x711.}.


Digitized by Google


ist und von einigen nur auf das heutige Persisch uüd Armeniscli mit ihren
nächsten Verwandten bezogen, von anderen aber sehr viel weiter gefaßt
wird — aber von einer arischen Rasse zu reden, Ist ganz nnznlissig, und
gar von einem arischen SdüLdd oder -einem arisdien Gcsichtstypiis zu
sprechen, ist, mt schon Max Müller gesagt hat, ebenso töricht, als wollte
man von einer langköpfigen Sprache oder von einer brünetten Grammatik
reden. Besonders verfehlt ist s c hließl i ch die in den letzten Jahren in Mode
gdommene Anwendung des Wortes „arisch" im Gegensatze zu „jüdisch";
wir werden bald sehen, daß die heutigen Juden somatisdi sehr vielmehr
zu den alten Vorderasiaten als zu den Semiten gehören und daß sie in
diesem Sinne die allernächsten Verwandten der Armenier sind, also aus>
gesucht gerade derjenigen Leute, die eine im engsten Sinne des Wortes
arische Sprache reden. , _


Digitized by Google


Kapitel V

VORDERASIEN

Damit rind wir nun bei der dritten grofien Gruppe der Bewohner von
Anen angelangt, bei den Vorderasiaten. Da aber li^n die VerhUt-
nine ansdiduiend sdir verwickelt» und nodb vor wenig mdbr als dnem

Halben Jahrhundert konnte ein ausgezeichneter Kenner des Landes die
Völlwrkunde von Vorderasien als ein Rätsel bezdchnen, das wohl niemals
geUSst werden würde. Heute ist, dank der gemeinsamen Arbeit der Sprach«>
forschung, der messenden Anthropologie und nicht zum wenigsten dank

den wissenschaftlich geleiteten Au?n:rabiinp:en, das Problem fast restlos ge-
klärt, so daß es möglich wäre, e? hier in ein j aar Dutzend Zeilen zu erörtern.
Doch ist es für manche Leser dieses Buches nicht ganz ohne Nutzen,
gleichsam einen Einblick in die ethnographische Technik /u gewinnen und
einmal an einem speziellen Beispiel zu sehen, wie übcrh.iupt die Völker-
kunde einer einzelnen geographischen Provinz studiert und allmahiich fest-
gelegt wird; auch ist gerade Vorderasien die Wiege so vieler alter und ehr-
würdiger Kulturen, dafi es schon deshalb m^ als irgendein anderes
Gebiet der ganzen Erde als Paradigma für eine solche Untersuchung aus-
gevrthlt zu werden ver^ent. Dabei ist es Ar den Gang der Arbeit von
verhältnismlBig geringer Bedeutung, wie weit nach Osten die Grenzen
des Gebietes abgestedkt werden; Man kann Vorderasien an der Ostgrenze
Fersiens aufhören lassen oder erst am mittleren Indus und am Pamir oder
gar erst an der großen Wüste Thar — Stets wird das Schwergewicht in
Kleinasien und Syrien, in Persien und Arabien, in den Kaukasus-Ländern
und in Mesopotamien liegen. Ebenso kann es im Westen nicht Gegenstand
ernster Forschung, sondern immer nur Sache einer rein literarischen Speku-
lation sein, ob man die heutigen Bjlkan Völker noch zu den Asiaten rech-
nen und, wie Karl Emil Franzos meines Wissens als erster getan hat,
Galizien als „Halbasien" bezeichnen will. Sicher sind die meisten Balkan-
länder heute kulturell sehr rückständig-, und ebenso sind gewisse rassen-
mäßige Zusammenhange Griechenlands mit dem westlichen Klcinasien
und mit den Inseln des Agaischen Meeres ganz offenkundig — aber es ist
trotzdem selbstverstilndlich, daß wir unter „Vorderasien** zunichst wirk-


Digitized by Google


lieh nur das TOidere Alien ventdien und die bdletristisdien Scherze über

das Asiatentum der OstöirofAer hier ebensogut unbeachtet lassen, wie
etwa die Frage nach der anthropologischen Stellung der Bewohner des
europäischen Rußlands, auf die wir an anderer Stelle ja doch noch zurück-
kommen müssen.

Die Vorderasiaten können nun nach ihren Sprachen gruppiert werden
oder nach ihren Religionen, oder nach ihrer poUtischen oder kulturellen
Zusammengehörigkeit, oder nach Ihrer Kopfform und anderen körper-
lichen Eigenschaften, oder nach iliren historischen Zusammenhängen —
immer sieht sich der Beobachter vor ganz unüberwindliche Schwierig-
keiten gestellt und das am rasdiesten, wenn er sich an die Sprachen hält,
die anderswo oft so sichere Kriterien ffir ethnische Zusammenhänge ab-
geben. So wirkt es heute geradezu tragikomisch, wenn auf gewissen, aua
fler Schule von Friedrich Müller hervorgegangenen farbigen Karten die
Verbreitungsgebiete z. B. der türkischen und der arabisdien Sprache als
die der „Türken*' und der »^Arabef*' angelegt sind. Die bloBe Bücher-
wdsheit iKxmmt hier schmählich zu Fall, und eist ein vidjähriges und sorg-
fältiges Studium im Lande selbst lehrt, wie wenig sich da Volk und Sprache
decken. Auch von der wahrhaft babylonischen Sprachverwirrung in den
großen Handels- und Verkehrszentren Vorderasiens erhält man erst an
Ort und Stelle einen richtigen Begriff.

So ist es mir nun schon seit vier Jahrzehnten immer wieder von neuem
eine große und aufrichtige Freude, in Konstantinopel unweit der Sultan-
VaUde-Moschee auf der „Neuen" Brücke zu stehen und da die bunten
Scharen, die zwischen Galata und Stambul hin und her wogen, zu be-
trachten und auf ihre Sprachen und Dialekte zu lauschen. Türkisch und
Griechisch uberwiegen naturgemäß, aber bald untersclieidet man auch
Arabisch, Persisch, Kurdisch und Armenisch und staunt über die Mannig-
faltigkeit der kaukasischen Dial^e; ein tscheiAessisdier Freund, der mir
bei solcher Gelegenhdt einmal wcdil eine Stunde lang zur Seite stand,
belehrte mich damals, daß er viele Landsleute aus dem Kaukasus habe,
mit denen er sich nur auf Türkisch verständigen kOnne, und daß auch in
den „tscherkessischen^ Rdterrc^imentem Türkisch cUe wirkficfae Um-
gangssprache sei, weil sich die Kameraden in keiner anderen untereinander
allgemein unterhalten k&nnten. Dann hört man Bulgaren, Rumänen und
Serben in ihrer Muttersprache reden und läßt sich von einem kundigen
Begleiter über die ganz verschiedenen Sprachen unterrichten, die von den
sonst körperlich und auch in ihrer Tracht einander so sehr ähnlichen
Arnauten gesprochen werden, 1883 vmrde ich da von einem ehr-


Digitized by Google


Tafel 5


Oben: Köpfe der Mumien von Sethi I. und von Rhamses II.
Unten, links: Kopf einer hethit.schen Götbn, Sendschirli. um 1500 v.Chr., v. Luscban phot. 1888;
rechts: Die ägyptische Prinzessm Nefert, altes Reich


Digitized by Google


Tafel 6


Oben: Höhlenmalerei aus dem Drakcnsberge-Gcbiet, Südafrika. Mitte: Höhlenmalerei vom
Herschcl-Distrikt, Kapkolonie. Ein als Strauß verkleideter Buschmann mit einem Schieß-
bogen hat eine Strauüenhcrde bcschlichcn. Unten: Antilope. Unter der oberen Bildschicht,
als Palimpsest. der Rest von einer älteren Kampfszene zwischen zwei Eingeborenen


Digitized by Google


— 57 —

wüidigen mohammedanucheik Prietter angeredet, dem ich vier Jahre vor-
her cuunal in Tazia, Boanien, hatte nfitadich sdn können, und wenige
Minuten siMter machte ich den Dohnetscher zwischen tmem. Galgen-
strick von ungarischen Zigeuner und einigen anatoUschen Aptals, die sich
gegenseitig zwar als Zigeuner erkannt hatten, aber sich doch nicht ver-
ständigen konnten. Inzwischen vergeht keine Minute, ohne daß man nicht
Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch und Russisch reden hört oder
sich an dem melodischen Spanisch der Sephardim (Spaniolen) erfreuen
kann, die noch bis auf den heutigen Tag das Spanische so sprechen, wie
es zur Zeit ihrer Austreibung aus Spanien vor mehr als drei Jahrhunderten
gesprochen wurde, so daß sich bei ihnen nocli die Sprache des Cervantes
lebendig erhalten hat; daneben macht sich das halbdeutsche „Jiddisch"
der orthodoxen russischen und polnischen Juden bemerkbar, die in seit
mehreren Jahrzehnten stets steigender Zahl nach der alten Heimat zurück-
kehren oder in Konstantinopel Station auf ihrer Pilgerfahrt nach jcru-
lal^ madien.

Noch ungleich mdir aber wird dieses bunte Bild durch den Hadsdi
nach Mekka beeinflußt, und auf unserer Brücke begegnen sich mohamme-
danische Pilger aus Indien und Turkestan, aus Buchara und Samarkand,
aus Afghanistan und Beludachistan mit den frommen Hadschis von Sansibar

und der SswahSli-Kuste, aus dem Somal-Land, vrie aus Wadai und Baghirmi,
und selbst Hausa und andere Mohammedaner aus dem westlichen Sudän
kann man da ebensogut zu sehen bekommen und sprechen hören wie gCf
legentlich einen halb vemegerten, halb malaiischen mohammedanischen
Pilger aus dem äußersten Süden von Afrika, oder Pilger aus China und
aus Indonesien; selbst ein papuanischer Hadschi aus dem holländischen
Teile von Neuguinea wäre da nicht weiter verwunderlich. Ebenso be-
merkbar macht sich die schon seit Jahrtausenden ununterbrochen bis zur
Gegenwart fortbestehende Einfuhr großer Mengen von dunklen Afri-
kanern als Sklaven, Diener und Hausgehilfen. Einmal sah ich, wie mitten
auf der Brücke ein wohl an die zwei Meter langer Dinka-Eunuch neben
dem Chauffeur eines Autos einer kaiserlichen Prinzessin saß und ganz
ungeniert den Wagen halten Heß, weil er sich mit einigen ebenso dunlden
und fast ebenso langen Bari und Schilluk unterhalten wollte. Auch Bilin
und NuSr wird von vielen Eunuchen in Konstantinopel gesprochen; einer
mdner farbigen Patioiten erzahlte mir, daß allein in den vornehmen
Palästen der Hauptstadt über tausend junge Frauen und Mädchen aus
Bomü lebten, die alle Kanuri sprächen, und gute Kenner des Landes
achätzen die Zahl der noch jmt Jahr für Jahr über Ägjrpten und Tripolis

Lm$*hmm 5


Digitized by Google


- 58 -


nach der Türkei Terbiuften Eunuchen* aus dem Sudin auf mehrere

Tausend-

Kümmert man sich nun näher um die körperlichen Eigenschaften dieser
sprachlich so gut abgegrenzten Gruppen» so findet man bald, daß z. B.
unter den türkisch redende Mohammedanern blonde und brünette, lang^
und kurzköpfige, breit- und schmalnasigc, große und kleine Leute genau
in demselben Durcheinander vorkommen, wie etwa unter den Griechen
oder unter den Kurden, und die somatischen Unterschiede zwischen den
arabischen Beduinen und der arabisch redenden Dorf- und Stadtbevölke-
rung in Syrien und Palästina sind so groß, daß an einen innerlichen Zu-
saniinenhang zwischen diesen beiden Gruppen trotz der sprachlichen Ein-
heit nicht entfernt gedacht werden kann. Genau so versagt aber auch jeg-
licher Versuch, die Vorderauaten nadi historischen oder religiösen oder
politischen Einhdten zu gruppieren.

Bei dieser vidtausendjährigcn gegenseitigen Durchdringung der ver-
schiedensten Elemente ^bt es nur einen Weg zur Erkenntnis: das schein-
bar unentvrirrbare Chaos kann nur in der Art entwirrt werden, dafl man
sorgfaltig ein Element nach dem anderen einzeln gleidisam herauspräpa-
riert und freilegt, wie bei einem anatomischen Präparat. Dabei beginnt
man sdbstyerständlich mit denjenigen Gruppen, die sich am lichtesten
isolieroi lassen, also mit den dunklen Afrikanern.

•

Neger sind schon in den ältesten historischen Zeiten in Vorderasien
eingeführt worden; aus der Troas ist uns ein ganz sicherer Negerschädel
mit künstlich deformierten Zähnen bekannt, der nach den Fundumständen

aus homerischer Zeit stammt. Heute kommen farbige Afrikaner nach der
Levante meist aus dem östlichen Sudan und aus Bornu; in , den türkisch
redenden Teilen der Türkei werden sie meist als ,, Araber" bezeichnet, im
arabischem Sprachgebiet je nach ihrer Herkunft als „Maghrebi'* oder als
„Habeschi" = Abessinier, Soweit meine Kenntnisse reichen, gibt es
nirgends in Vorderasien bei Mohammedanern eine ernsthafte Vorstellung
von einer sozialen Minderwertigkeit freier Farbiger. Der Islam, der rine*

* Selbstverstäadlich ist der Sklaveuliaudcl und erst recht das Verschneiden längst
.^abgeschafft" und gesetzlich verboten, aber die Beedttar von iarbigen DieaeiiiUMO und
von Verschnittenen erzählen ganz offen, wiexiel sie für diese oder jene bezahlt haben,
und jedermann im Laude weiß, wie die Preise iür Farbige zwischen lo und 200 Gold-
atOcksn schwanken; auch fttr den Awünder bewarf es nur einiger Übung und Aulmerk«
samkeit, um den Kaufpreis eines bestimmten Individumns ohno grSOsn FeUer anzu-
geben, als sie etwa beim Schätzen von Pferden vorkonuneo.


Digitized by Google


— 59 —


Dienerin, die ihrem Herrn ein Kind schenkt, zur richtigen Frau erhebt
imd der an sich zwischen Gläubigen keinen sozialen Unterschied kennt,
hat für die Deklaniening durch farbiges Blnt natftrlich lum Verständnis;
so kenne ich aus Vorderasien wie ans Ägypten viele sehr dunUe Offiziere
und höhere Beamte und weiB von zahlreichen Fällen, in denen Mischlinge
«ich anstandslos mit Weißen verheiraten konnten. Trotzdem kann man
in Vorderasien, anders wie in Ägypten, kaum die Spur aner wirklichen und
dauernden Infiltration des farbigen Elementes unter die weiße Bevölke-
rung bemerken — vermutlich deshalb, weil derjenige Teil der Nach-
kommen, der überwiegend nach der Negerseite hin schlägt, gesundheitlich
den klimatischen Verhältnissen, vor allem den Unbilden des auch in Syrien
oft recht rauhen Winters, nicht gewachsen jst und daher nur selten das
heiratsfähige Alter erreicht. An sich ist ja im ganzen nahen Osten die
Kindcrstcrbliclikeit erschreckend groß, und es ist von vornherein sehr
wahrscheinlich, daß die Sterblichkeit der farbigen Kinder noch größer ist
als die der rein weißen. Da7u kommt noch, daß aus einem rein mechani-
schen Grunde sehr viele Frauen mit Mischblut äicril sind; Wegen ihrer
oft wirklich bemerkenswerten Schönheit schon in frühester Jugend miß-
braucht, haben sie als Folge von umschriebenen Entzündungen des Peri-
toneums eine vollständige VerlOtung beider Tuben davongetragen, die
jede Konzeption dauernd unmöglich macht. Das ist dieselbe Erscheinung,
die auch in den Vereinigten Staaten den Ärzten allgemein b^annt ist
und in früheren Jahren da zu der albernen Fabel von der biologischen
Unfruchtbarkeit der Ottoroon-Frauen geführt hatte.

•

Fast ebenso leicht als die Neger sind die Tscherkessen und alle ihre
näheren und weiteren Verwandten aus den Kaukasusländern als rezente
Einwanderer zu erkennen und zu eliminieren. Nach der Niederwerfung
von Schamyl durch die Russen (1859) ^^^^ meisten mohammedanischen
„Tscherkessen", etwa eine Million stark, im Laufe von wenigen Jahren
nach der Türkei ausgewandert, nachdem schon seit der ersten Okkupation
durch Rußland (1830) jährlich Tausende von Mohammedanern aus üem
Kaukasus nadi Anatolien übersiedelt waren, um den Belästigungen durdi
die Russen zu entgehen. Das Los all dieser muMsdUr („Flüchtlinge")
war fast durchweg sehr traurig; die ottomanische R^erung, der eine
soldie Einwanderung wertvoller Elemente sädker wünsdxenswert und nütz-
lich erscheinen mußte, tat wohl ihr Bestes, um ihnen Land anzuweisen;
aber herrenloses Land ist selbst in Vorderasien nur in Udnstem Maße

3»


Digitized by Google


— 6o —


vorhanden, und so kam es an vielen Orten zu blutigen Kämpfen Aller gegen
AUe und zur Bildung richtiger Räuberbanden, so daB ein groBer Tdl der
neuen Ansiedler rasch völlig vernichtet wurde; fast noch trauriger war
das Schicksal der Leute, die in zwar herrenlosen, aber sumpfigen Landr
strichen angesiedelt wurden und Jahr für Jahr in erschreckender Menge
von schwerer Malaria dahingerafft wurden; ich kenne aus persönlicher
Anschauung einen Ort unweit von Islahiye, dem alten Nikopolis, im Hinter-
land von Alexandrette, wo um 1880 gegen 1000 tscherkessische Familien
angesiedelt worden waren, nicht nur, um sie überhaupt unterzubringen,
sondern auch als Gegengewicht gegen die im Winter dort zeltenden stets
unbotmäßigen und halb aufständischen Kurden; fünfundzwanzig Jahre
später waren von diesen lOOO nur mehr neben Familien übrig, und auch
<Üese in einem jammervollen Zustand, von Fiebor-Marasmus; so haben
auch an vielen anderen Orten ungezählteTausende dieser an sich vorndunen
jind liebenswür<£gen Hodilandsldnder in den ungesunden Sumpfoiede-
mngien ihre Treue gegen den Isläm mit dem Tode besi^elt. Gegen-
wärdg gibt es in ganz Vorderanen nur mehr einige wenige halbwegs
blühende Tscherkessen-Ansiedlungen»

Der somatische Einfluß dieser neuen Etnwandoer auf die alte Bevölke-
rung ist niemals sehr bedeutend gewesen, schon weil sie durchweg ihre
eigenen Frauen mit sich gebracht und auch späterhin fast ausnahmslos
nur unter stc h f^eheiratet haben. Auch sonst halten sich die Tscherkessen
und ihre engeren kaukasischen Landsleute vollkommen von ihren türki-
schen und anderen Nachbarn getrennt. Sie leben in eigenen Dörfern, die
schon von weitem durch die besondere Bauart ihrer Häuser und Hütten
auffallen; sie haben durchweg ihre alte kaukasische Tracht beibehalten
und ihr so charakteristisches Zaum- und Sattelzeug; immer noch züchten
sie ihre kaukasischen Pferde, wie sie ja auch sonst das alte Reitervolk ge-
blieben sind, mit dner rididgen Rdtschule in jedem, auch dem arm-
seligsten Dorf« Aber audi nodi ein anderes Verhältnis mindert den soma-
tischen Einfluß einer sonst doch, rein numerisch betrachtet, sicher nicht
unbedeutenden Zuwanderung. Betrachten m nämlich den anthropo-
logischen Aufbau der alten Kaukasuslinder, so finden wir da keine in sich
geschlossene, einheitliche und homozygote Bevölkerung, die imstande wäre,
bei Rassenkreuzungen den Nachkommen ihren Stempel aufzuzwingen.
Auf einem Gebiete, kleiner wie Spanien, werden an die fünfzig verschiedene
Sprachen und Mundarten gesprochen; seit Jahrtausenden haben vorüber-
ziehende Stämme da ihre Spuren zurückgelassen, und immer wieder haben
versprengte Scharen in einsamen Tälern und Bergschluchten Zuflucht


Digitized by Google


gefunden und sich nach iiirer alten Art weiterentwickelt, so daß wohl kaum
ein anderes Land der Erde auf so engem Räume eine älinlich große Zahl
Tendiiedener VoQser und SfMradieii anizwireiBen Termag. ScKon durch
den Hochgebirgscharalcter großer Landesteile war die laßere Bedingung
für eine Zersplitterung in Ueine und Ueinste Gruppen gesetzt*

Ebenso gibt es kaum sonst noch ein Land mit so großen klimatischen
Untersdki^en auf Terhältnismäfiig so Heinem Räume: im Kcndwesten
das Waldgebirge am Kuban, im Nordosten die Bergwildnis des Daghestän,
im Südwesten das Rion>Gebiet mit seiner reichen fast subtropischen
tation und im Südosten die wasserarme Steppe längs der unteren Kura — ^
allein schon aus solcher Verschiedenheit der Umwelt würde manch eine
Differenzierung der Einwohner erklärlich scheinen. Die meisten fremden
Elemente unter allen Völkergruppen des Kaukasus sind sicher unter den
Osseten vorhanden, unter denen es viele Langköpfe und angeblich gegen
20 % Blonde gibt, so daß es schwer fiele, an einem starken nordeuropä-
ischen Einschlag zu zweifeln. Aber auch im Südosten des Gebietes finden
sich zahlreiche Fremde, Kurden, aserbeidschanischc Tataren und auch
Armenier, von denen es nicht immer leicht ist, zu entscheiden, ob sie einer
Siterai Bevölkerungsschicht vor der Islamisierung des Kaukasus angehören,
oder erst später eingewandert sind.

Die osmanische Verwaltung und auch die „türkische'' Bevölkerung
unterscheiden so gut wie niemals zwischen den onzeben Stämmen der
aus dem Kaukasus dngev^nderten Mohammedaner; man faßt sie unter
dem Sammelnamen „Tscherkessen^' zusammen, ganz ohne Rücksicht
darauf, ob sie wie die Schapsüch, die Natkuädsch, die Moschösch, die
Temirgoi, die Karbardiner, die Bschedüch und andere als Adighe zu den
wirklichen Tscherkessen im wissenschaftlichen Sinne des Wortes gehören,
oder ob es Lesghier, Tschetschenzen, Osseten oder auch etwa richtige
Turk-Tataren sind. Man begreift, daß die somatischen Eigenschaften
der „tscherkessischcn'* mnhadschir alles andere, als einheitlich sind, genau
wie wir ja auch im Kaukasus selbst eine fast beispiellose Verschiedenheit
der Typen feststellen können. Über diese wird man sich am besten aus
einer schönen von Rudolf Virchow vcraniaßten Untersuchung des
deutsch-russischen Generals v. Erckert unterrichten, die im 18. Band de»
Archivs für Anthropologie abgedruckt ist. Meine eigenen noch nicht ver«
Offentltchten Messungen an den kaukanschen mahaäsehir in Anatolien
' und Syrien stimmen mit den seinen in allen wesentlidien Funkten übercan»
besonders wenn bei einigen Mafien von der Verschiedenheit der Technik
abgesehen wird. Lange sdimale Köpfe haben wir nur selten angetroffen.


Digitized by Google


- 62 -

bei den meisten Stämmen überwiegen Indices, die sich um 86 gruppieren;
größere Schwankungen zeigen nur die Nasen-Indices, die bei t. Erckert
und bei mir von 55 bia 70 reichen» während die Gesichts-Indices bei uns
beiden meist nur zwischen 86 und 90 schwanken.

Sehr häufig bezeichnet v. Erckert den Typus der von ihm untersuchten
Leute als „jüdisch*', und auch in meinen dgenen Aufzeichnungen, die
jetzt freilich schon 25 bis 35 Jahre zurückliegen, findet sich genau die
gleiche Bemerkung. Auch die populäre Literatur über die Kaukasusvölker
enthält zahlreiche Stellen über die „jüdischen^' Typen unter ihnen. In
wenig erfreulicher Weise werden diese meist durch »»arabische Scharen"
bei der Erobcnin^^ des Daghestan erklärt oder — was nicht viel besser ist —
durch „Vermischung mit Bergjuden". Der wirkHche Zusammenhang ist
jetzt ganz klar und sehr viel einfacher : Ein nicht geringer Teil derKaukasus-
bewohner stammt von einer Bevölkerung ab, die mit der großen Masse
der übrigen alten Vorderasiaten unmittelbar verwandt war. In diesem
Zusammenhange muß daran erinnert werden, daß ein großer Teil des
Kaukasus ursprünglich von armenischen Christen bewohnt war, die erst
im 16. Jahrhundert (seit 1570) zum laläm fiberzutreten gezwungen wofden
waren. Heute gehören die Nachkommen dieser Armenier (genau wie die
erst seit der Schladit am Amsdf elde und der Zerstörung des grofiserbischen
Reichs durch Murad I. 13S9 zum Isläm bekehrten Boeniaken) zu den
eifrigsten Mohammedanern und werden imm» wieder von neuem als die
wahren Stützen und als die „Löwen** des Islam bezeichnet. Das erschdnt
zunächst nur kulturhistorisch interessant, weil es die alte Erfahrung von
dem Fanatismus der Renegaten bestätigt, aber es ist von Wichtigkeit
auch für den Gang unserer augenblickHchen Betrachtung: Es lehrt uns,
daß wenigstens ein Teil der aus dem Kaukasus nach Syrien und Anatolien
gelangten Flüchtlinge dort auf rassenmäßig nahe Verwandte stieß und von
derselben alten Urbevölkerung abstammte, die wir einstweilen als ,,arme-
noid" bezeichnen woUen, von der auch ein großer Teil der heutigen Juden
abstammt und auf die wir in einem anderen Zusammenhang bald noch
zurückkoininca müssen. Inzwischen ergibt sich aus einer solchen Fest-
stellung, daß Vermischungen der neuen Einwanderer mit der alten Be-
völkerung, auch wenn sie sehr vid häufiger wären, als sie tatsächlich sind»
die somatisdien Eigenschaften der Nachkommen nicht immer wesentlich
beeinflussen konnten. Audi daß schon lange vor dem Falle Schamyls (und
auch nach diesem) tscherkessische Mädchen in osmanische Familien hinein*
heiratetoi oder, wie man sidi früher ausdrückte» »»verkauft** wurd^» ist
ohne nacfaweisbaren Ejnflufi auf die Gesamtmasse der Osmanen geblieben»


Digitized by Google


-63-


schon weil derartige Ehen in der Regel auf eine kleine soziale Oberschicht

beschränkt waren, die der anthropologischen Untersuchung durch einen

europäischen Fachmann ohnehin meist unzugänglich ist. So spielen die

„sanften zirkasrischen Schönheiten" des Orieats sicher dne größere Rolle

in der Poesie als im anthropologischen Aufbau der Bevöllcerung, und es

wurde verfdilt sein, immer nur an kaukasischen Ursprung zu denken,

wenn uns in Vorderasien blonde und blai^ugige T^en begegnen: wir

werden für diese bald in den Kurden eine sehr vid wichtigere Quelle

kennen lernen. • #

•

Ganz ähnlich wie die Tscherkessen sind auch die Arnauten oder
Albanesen in Vorderasien verhältnismäßig leicht zu isolieren. Ihre Zahl
ist gerade gegenwärtig noch ungleich schwerer festzustellen als je zuvor;
vor etwa zehn Jahren haben mir sehr sorgfältige Rundfragen ergeben,
daß sie nahe an looooo betrug. Nach den letzten Balkankriegen sind aber
zweifellos sehr viele Arnauten in ihre alte Heimat zurückgekehrt, und
ebenso konnte man gelegentlich in den Zeitungen lesen, daß ein großer
Teil der in Konstantinopel, Smyrna und anderen Städten ansässig ge-
wesenen Arnauten zum Verlassen des ottomanischen Gebiets aufgefordert
oder gezwungen wurde; aber noch immer dienen sehr viele Arnauten in
der Armee und bei der Zivilverwaltung; audi eine nicht geringe Anzahl
hervorragender Diplomaten hat diese Natbn den Türken gestellt» wie
überhaupt ihre Angehörigen sidi durch große Intelligenz auszdchnen.
Die meuten Kawassen der fremden Gesandtschaften, Konsulate usw. sor
wie die der reichen Kaufleute sind Amanten und ebenso fast aUe die
halberwachsenen Diener in den zahllose türldschen Bädern. Ebenso wer-
den (oder wurden bisher) die weitaus meisten von den großen Hans (Kara*
wansereien) im Innern des Landes von Arnauten bewirtschaftet.

Es ist verhältnismäßig leicht, die Albanesen von der großen Menge der
übrigen Orientalen zu isolieren, weil sie alle auf ihre Nationalität sehr
stolz sind und an ihrer heimischen Tracht und an ilirer Muttersprache
mit großer Zähigkeit festhalten. Soweit meine Erfahrung reicht, heiraten
sie auch in der Diaspora nicht häufig außerhalb ihres Stammes imd haben
wahrscheinlich auch deshalb ihre physischen Eigenschaften verhältnismäßig
sehr homogen erhalten. Andererseits bringt es schon der alles nivcUicrendc
Isläm mit sich, daß Arnauten, besonders solche in höherer sozialer Stellung,
in »türkische" FamiEen hinönhdraten oder ihre Kinder an Türken ver-
meiden. So kommt es natürlich zu einem aUmählichen Einsickern albani*
sehen Blutes in zahlreiche türkische Familien, während andererseits eine


Digitized by Google


gewisse Verdünnung des Blutes ursprünglich rein albanesischer Familien
fast unausbleiblich ist, wenn sie einige Generationen hindurch in Anatohen
oder Syrien bldben. Aber Her gilt dasselbe, wai oben für die Tschcr-
has/tn angedeutet würde: dne derartige Amalgämienmg bleibt mdst auf
die höheren sosdalen Schichten beschränkt und greift nur in sehr geringem
Grade auf die brdten Massen des Volkes über; sie ist daher in der ,
ohne große Bedeutung für die anthropologische Arbeit.

Von Siren türkisdien Nadibam werden die Albanesen Arnauten ge-
nannt, was nach allgemeiner Annahme auf die frühe byzantinische Be^
Zeichnung „Arbanitai" zurückgeht. Sich sdbst nennen sie Schldpetaren

Bergbewohner. Der Fluß Schkumb teilt das Heimatland der Albanesen
in zwei Teile; nördlich von ihm wohnen die Gegen, südlich die Tosken ;
in beiden Gruppen gibt es Christen und Mohammedaner, aber die christ-
lichen Gegen sind meist katholisch, die christlichen Tosken orthodox.
Für Vorderasien kommen natürUch fast nur die mohammedanischen
Arnauten in Betracht, da die christlichen nur in Ausnahmefällen Veran-
lassung haben, nach einem moliammedanischen Land auszuwandern. Die
in der Diaspora lebenden Arnauten legen anscheinend sehr wenig Gewicht
darauf, ob sie ursprünglich nördlich oder südlich vom Schkumb zu Hause
waren. Die Frage, ob ne Gegen oder Tosken seien, ist mir, obwohl ich
ne Tide dutzendmal gestdlt, niemak beantwortet worden; sie sind eben
Arnauten. Ein oder das anderemal war eine solche ansdieinend au»>
wddiende Antwort vidldcht durch das Bestreben bedingt» dne eventuelle
Nachfrage in der Heimat zu verhindern ; in der Regd entspradi sie wohl
einem lebhaften nationalen und sprachlichen Solidaritätsgefühl.

Für die von mir untersuchten Arnauten kann ich somatische Unter-
schiede zwischen Gegen und Tosken nicht angeben. Eugene Pittard,
der 112 in der Dobrudscha angesiedelte Arnauten untersucht und 1910
über sie in den Bulletins der Rumänischen Akademie berichtet hat, fand,
daß die Tosken mit einem mittleren Kopfindex von 87 noch kur7kr>pfiger
seien als die Gegen mit einem solchen von 85. Meine eigenen Messungen
an 130 Individuen ergeben für die Arnauten" schlechthin Kopfindices,
die von 81 bis 100 (1) schwanken und bei 85 die grüßte Hauligkeit erreichen.
Sieht man von dem einen Individuum mit dem Index von 100 ab, der
vidldcht pathologische Ursachen hat (obwohl an ndi kein Grund erkenn-
bar war, den Kopf ffir kranUiaft verändert zu halten), so würde das Maxi-
mum bei 93 liegen und sich ein mittlerer Index von 84 ergeben. Mdne
Gesichtsindicies sdiwanken zwischen 81 und 91, meine Nasenindicea zwi*
sehen 50 und 79, während die von Pittard zwisdien 55 und 86 schwankeUji


Digitized by Google


f

-65-

was möglicherweise zum Teil darauf zurückgeht, daß ich bei der Be-
stimmung des Nasionpunktes etwas höher hinaufgerückt bin als mein
Schweizer Kollege. Breite Nasen waren übrigens in meinem Material
außerordentlich selten; mein Häufigkeitsmaximum liegt bei 63, während
die Leute von Fittard zwei Mudma zeigen, eines bei 61 und einei bei 71.
Gan2 unvnssend sind wir Idder noch über die Art der Verbrdtung des
blonden Elonentea unter den Amanten. An den Hafenorten in Albanien
selbst und auf den zvdschen diesen yerl»ihrenden Dampfern sah ich Hun*
derte von blonden Amanten, schmutng, verlaust und audi sonst in jed-
weder Beziehung höchst unsympathisch und verschlagen aussehend ; aber
idi besitze leider keinerlei statistische Aufzeichnung über diese Leute
und auch kdne Maße von ihnen. Unter den 130 Arnauten aber, die ich
in Vorderasien untersucht habe, waren nur drei wirklich helle Leute mit
blauen Augen und blondem Haare. Es scheint also, daß fast nur die brü-
netten Arnauten sich an der Auswanderung beteiligen. Wie sich in Wirk-
lichkeit die blonden zu den brünetten Arnauten verhalten, ist mir nicht
bekannt. Ebenso weiß gegenwärtig kaum jemand mit Sicherheit, woher
das blonde Element zu den ursprünglich doch wohl rein brünetten Nach-
kommen der alten Illyrier gekommen ist. Im allgemeinen nimmt man
an, daß die Arnauten in die große „dinarische Gruppe" gehören. Ich bin
persönlich etwas mißtrauisch gegen die zur Zeit üblidie Abgrenzung
dieser Gruppe : jedenfalls haben die wirklichen Amanten durch lange fort**
gesetzte Inzucht und durch die Isoliertheit in ihrem schwer zugängHchen
Gebiigdand einen sehr charakteristisdien Sonder^rpus entwidtelt, der
durch große Statur, extrem breite, hohe, große und randliche £öpfe,
schmale Nasen und dunkle Augen ausgezeichnet ist. Die Mischung mit
einem blonden, doch wohl slavischen, Element hat einen Teil dieser Leute
stark verändert — wenn nicht überhaupt die Dinge etwa so liegm, daß
diese hellai Leute ihrerseits nur wenig albanesisches Blut bekommen haben
und nur ihrer Sprache wegen zu den Arnauten gerechnet werden. Zur
Entscheidung dieser Frage können die bisherigen Arbeiten von Piitard
und von mir schon deshalb nicht genügen, weil sie nicht in Albanien selbst,
sondern nur an in der Diaspora lebenden Arnauten angestellt sind.

Selbst über den CharakicL- der von mir untersuchten Leute habe ich
kaum ein Urteil. Der Aufenthalt in der Fremde läßt die Menschen in der
Regel schon an sich sympathischer erscheinen, als sie in ihrer Heimat sein
mögen; bewußt oder unbewußt haben sie das Bestrd>en, ncfa von ihref
besten Seite zu zeigen. Oft war ich voll Bewundemng für die Intelligenz
und für die körperliche und gebtige Energie dieser gut gewachsenen und


Digitized by Google


audi nach unseren Begriffen „adiönen" Menschen und freute mich über
ihr zidibewaSteB Vorwärtsstreben. Nur ihre politische Unzuverlässigkeit
war mir immer höchst auffallend; ^rilhrend ich niemals sonst von irgend-
welchen anderen Mohammedanern auch nur die leiseste Andeutung ihrer
Unzufriedenheit mit dem Padischah zu hören bekommen, haben mir
schon, als ich 1881 als Arzt mit einer österreichischen archäologischen
Expedition in Anatolien war, mehr als einmal vornehme Arnauten in
amtlicher Stellung erklärt, sie wollten durchaus unter österreichische *
Herrschaft kommen ; wenn aber Österreich noch lange zögere, so würden
sie ihr Land von Italien annektieren lassen, Bestrebungen, von Konstan-
tinopel loszukommen, waren ja sicher auch in anderen Gegenden des os-
manischen Reiches, etwa in Arabien, vorhanden, aber niemals würden sich
da Aluiiammcdancr einem Ungläubigen gegenüber so unverblümt aus-
sprechen. Sind mir also schon die mohammedanischen Amanten in- poli-
tischer Bezidiung immer sehr bedenklich erschienen, so gilt das natürlich
doppdt und dreifach von den diristlichen. Die knge und sicher oft grau-
same Unterdrückung durch die Mohammedaner hat diese Leute kulturell
und moralisch auf einen entsetzlichen Tiefstand herabnnken lassen.

•

Die wenigen Tausende Bulgaren, die in Vorderasien leben, meist
natürlich Mohanmiedaner, da die christlichen Bulgaren weniger Ver-
anlassung haben, auszuwandern, sind überwiegend auf Konstantinopel,
Brussa und einige PlJitre an der Nordküste von Kleinasien beschränkt.
Nur ganz kleine Gruppen von ihnen sind meist als Fuhrleute mit ihren
Wagen auch über den großen Taurus gezogen und bis in das nördliche
Syrien gelangt. Fast alle diejenigen, mit denen ich in persönliche Be-
rühmng gekommen hin, stammten aus Eskisaerah oder sonst aus Ost-
Rumciicn und waren in ihrer Tracht nicht nur, sondern auch in ihrem
ganzen Habitus außerordentlich einheitlich. Vide von ihnen sind mir
durch ihre sehr langen Schädel und ihre ganz schmalen Gesiditer auf-
gefallen. Die Leute haben sdnerzcit mit ihren Frauen die alte Heimat
verlassen und sollen jetzt ausnahmslos nur xuatet ach, hnraten, so dafi sie
also einerseits leicht zu isolieren sind und anderersdts keinerlei Einfluß auf
die somatischen E^enschaften ihrer neuen Nachbarn haben. An sich ist die
Anthropologie der Bulgaren bis in die letzten Jahre sehr dunkd gewesen
und wdrd erst jetzt durch die Arbeiten von Watjew und von Krum
Drontschilow aufgehdlt. Die blonden Typen unter ihnen hat man lange
übersehen, obwohl sie nicht ganz selten sind. Ich beziehe sie auf eine £in-


Digitized by Google


-67-

Wanderung aus Nordeuropa, für die ich allerdings Iwinerlei Zeitbestimmung
zu treffen imstande bin. Ebenso sind mir dnige Ijangschäddi mit auf*
lallend geringer Basion^Bregma-HöHe» die ich bulgarischen Freunden ver-
danke, noch wenig verstandlich. Sie gleichen zum Verwedisdn den schö-
nen Langschädeln, die Gildemeister aus Bremen veröffentlicht hat und
die mir seither in ganz gleicher Art auch aus Hamburg bekannt geworden
sind. Da genau übereinstimmende Formen auch an der Südküste Klein-
asiens vorkommen, liegt es nahe, an eine Wanderung von Nordländern
zu denken, die dem Laufe der Donau folgend nach dem Osten von Europa
gelangt sind und dann auch ganz Kleinasien durchquert haben. An ande-
rer Stelle denke ich dieses Problem ausführlicher zu behandeln» als hier
am Platze wäre.

Rumänen, Serben und Montenegriner spielen in Vorderasien anthro-
pologisch eine so geringe Rolle, daÜ iiier nicht weiter auf sie eingegangen

zu werden braucht. « *

•

Seit 1879 bis zum Weltkrieg ist wohl kaum ein Dampfer des Osten.
Lloyd von Triest oder Korfu nach Konstantiiippel abgegangen, der nicht
Bosniaken, Mohammedaner aus Bosnien und aus der Herzegowina, an
Bord gehabt hätte, die sich, ähnlich wie die Tscherkessen aus dem Kauka-
sus, der christlichen Herrschaft entziehen und nach einem mohammedar
nischen Lande auswandern wollten. Sie siedeln sich mit Vorliebe in oder
bei Brussa an und werden sicher im Laufe der nächsten Generation den
somatischen Charakter der bisherigen Bewohner jener Gegend etwas be-
einflussen. Es ist deshalb nötig, hier festzustellen, daß diese Leute, ob-
wohl sie in Osterreich meist als ,,1'ürken" bezeichnet wurden, so gut wie
gar kein ,, türkisches" oder auch nur vorderasiatisches Blut haben. Sie
stammen fast durchaus von jenen typischen Südslaven ab, die in Bosnien
und in der Herzogewina schon lanee vor der Schlacht am Amselfelde
(Kossowo-poije) gelebt hatten. Daniaib, 1389, wurden nach dem Falle
und der Zerstörung des großserbischen Reiches die Bewohner von den
Türken gezwungen, zum Islam überzutreten, wenn sie ihren Grundbesitz
behalten wollten; sie haben aber damals und seither nicht einmal die
Sprache ihrer neuen Herren angenommen und reden noch heute bat
ausschließlich serbokroatisch — was sie nicht gehindert hat, eifrige imd sogar
fanatische Mohammedaner zu werden. Im übrigen repräsentierten sie
schon wegen ihrer Stellung als Herren ihren christlich gebliebenen Volks-
genossen g^enüber das weitaus vornehmere und kulturell vorgeschrittenere
Element und unterschieden .sich durch ihre freie Haltung und durch ihr


Digitized by Google


offenes Auftreten sehr vorteilhaft von den Katholiken und Orthodoxen
dieser beiden Provinzen.

Ab und txL im Laufe der Jahrhunderte haben »eher einzelne O^ziere
und Beamte aus Konstantinopd und aus Vorderasien sidi in Bosmoi ver-
heiratet und sind dann mit ihren Familien im Lande geblieben, und ebenso
haben nch boimsdie Offiziere mdbrfach dauernd irgendwo in der asia-
tischen Türkei niedergelasaen und Familien gegründet, aber die so ent-
standenen Blutmischungen kommen wegen Ihrer relativen Seltenheit für
unsere gegenwärtige Untersuchung kaum in Betracht; für diese konnte
uns nur die seit 1879 ununterbrochen andauernde ^tematische Aus-<
Wanderung der mohammedanischen Familien interesneren.

•

„Frenghi" oder Franken ist die Bezeichnung, die im ganzen vorderen
Orient für die christlichen Westeuropäer (und auch für die — Syphilis!)
allgemein verbreitet ist. Vieles hat sich in den letzten hundert Jahren in
der Türkei geändert, aber nichts so sehr als die soziale Sieilung der ,,Fran->
hak**. Sie durften in den Städten nicht reiten, sondern mußten ihr Herd
am Zügel führen, und sie mußten auch im freien Felde vom Pferde stei-
gen und eine demütige Stellung einnehmen, wenn de einem Mohamme-
daner auch aus den untersten losdalen Sdiichten begegneten; auch an
realen Bedrückungen hat es nie gefehlt; heute gdten die Franken viel-
fach als die wahren WcMtäter der Türkei, und Deutsche, Engländer und
Franzosen erlreuen «ich wenigstens „abwechselnd'* des größten Ansehens.

• •
•

Im Gegensatz zu den „Franken", die sich nur vorübergehend im Lande
aufhalten, versteht man unter der Bezeichnung „Lcvantlncr" die Nach-
kommen meist französischer und italienischer, also katholischer Familien,
die zum Teil schon seit vielen Generationen in der „Levante" leben. Diese
heiraten immer unter sich und haben so mit der Zeit einen ihnen eigen-
tümlichen Typus entwickelt, der einem echt orientalischen, etwa dem
griechischen oder armenischen, nicht ganz unähnlich ist und um so öfter
mit ihm verwechselt wird, als Tracht und Haltung der änen und der
anderen besonders in den großen Küstenstadten nadi den gleichen fran--
zOsischen Vorbildern gerichtet sind und also oh vüUig übereinstinmien.
Daher ist es nicht überflüssig, zu betonen, daß die , J«evantiner" wenig^^
stens im Prinzip gar kon orientalisches Blut haben und auch tatächlich
nur sdlten £mndes Blut in sich aufnehmen* Gerade das aber madht ihrai


Digitized by Google


-69-

nh lehr dunkkn imd d«m MOnentaÜKhen" angenäherten Typu« an^ir^
pologisdi besonders interessant. Ahnlidi wissen wir U auch von den Kre»
den, den Nachkommen französischer Familien im tropischen Amerika»
daB sie nicht, wie manche Laien ghiuben, Neger- oder Indianerblut haben
und daß sie trotzdem wesentlich dunlder sind, ab ihre Voreltern in der
französischen Heimat gewesen waren.

Hier und dort li^t diesen Tatsachen sicher eine typische „Auslese"
zugrunde; wenigstens wird von Ärzten und auch von denkenden Familien-
müttern in den Küstenstädten der Levante übereinstimmend angegeben,
daß in heißen Sommern die Sterblichkeit der blonden Kinder ungleich
größer sei als die der brünetten, und daß jene auch der Malaria viel häufi-
ger erlägen als diese. Leider gibt es nirgends im Oriente eine greifbare
Statistik, die derartige Angaben einwandfrei erhärten würde; ich halte
sie trotzdem für richtig; jedenfalls kenne ich keine einzige helle levan-
tinische Familie in einer Malariagegend, während icli ia mehreren solchen
Familien, die gegenwärtig sehr stark brünett sind, das Vorhandensein
heller Aszendenten noch vor wenigen Goierationen mit grofier Sidier-
heit feststellen konnte. In solchen Familien entwickelt sich aber parallel
mit dem dunklen l^^us, rein nur durch Auslese, auch eine fast absolute
Immunität gegen Malaria, selbst in solchen Gegenden, in denen vorüber-
gehend anwesende Europäer ausnahmslos schwer, oft tOdUdi erkranken.

An dem Aufbau der einheimischen Bevölkerung ndunen Franken und
Levantiner nur in ganz seltenen Ausnahmefällen wesentlichen Anteil.
Nur für Marmaritza bei Halikarnaß, einem der schönsten Häfen des öst-
lichen Mittelmeeres, der viele Jahre lang britische Flottenstation gewesen
war, wird erzählt, daß ein großer Teil der Kinder in den anliegenden
Dörfern hell und flachshaarig sei. Ebenso lernte ich 1881 in Kynyk am
Etschen-tschai, dem alten Xanthos, einen Mohammedaner kennen, der
sehr langköpfig war, ganz helle Haare sowie rein blaue Augen hatte und
mit einer ungewöhnlichen Intelligenz ein fast fanatisches Interesse für
meine geographischen und archäologischen Arbeiten verband, so daß er
mir mehrere Monate lang ein treuer und lieber Begleiter war und mich
Vidf adi zu aufrichtigem Danke vexpflix^tete. Er war, soweit er feststellen
konnte, 1841 geboren, etwa ein Jahr nach dem Eintreffen der zweiten
£^>edition von Sir Charles Fdlows und sdnen Bereitem in Xan^os.
£benso lernte ich später einmal ui Sendschirli eine armenische Frau ken-
nen, die hochblond war und von der ihre eigenen Verwandten meinten,
daß sie die Tochter eines Amerikaners sei. Sie ist mir auch durch die
geradezu erschreckende Heftigkeit in Erinnerung, mit der sie auf eine


Digitized by Google


Einreitniiig mit Ung. dnereum reagierte, das sonst von Orientalen in sdir vid
größeren Dosen anstandslos vertragen wird, als bei uns für zulässig gdten.

Aber das sind ganz seltene Ausnahmen, die ohne jede allgemeine Be-
deutung sind: Die vielen hellen Leute, die wir auch im Innern von Klon»
asien und Syrien antreffen, hängen mit derartigen zufälligen und seltenen
modernen Beimischungen von europäischem Blut sicher in keiner Weise

zusammen; sie können nur durch eine alte Einwanderung eines xantho-
chroischen V'olksstammes erklärt werden; von einer solchen wird hier bald
die Rede sein, sobald wir zur Besprechung der Kurden gelangen.

Fast ebenso leicht wie die bisher behandelten Gruppen von Fremden
sind m V^orderasien aucli die Juden abzugrenzen und anthropologisch
zu isolieren. Nur ist es dazu nötig, sich erst über die verschiedenen Arten
von Juden Uar zu werden, die im Orient nebeneinander vorkommen.
Auch in Europa sollte man ja zwischen Sephardlm und Aschkenasim
unterscheiden, aber die Unterschiede zwischen diesen beiden Gruppen
sind bei uns in den letzten Jahrzehnten mehr und mehr verwischt worden,
so daß es unter den Juden, besonders unserer Großstädte, Familien ^bt,
die nicht mehr wissen, in welche Gruppe sie gehören oder denen sogar
schon die Namen und die zu ihnen gehörigen Begriffe völlig fremd sind.
Anders im Orient. Da besteht eine große Kluft nicht nur zwischen diesen
beiden Hauptgruppen, sondern auch zwischen diesen und verschiedenen
anderen kleineren jüdischen Gemeinschaften.

Mehr als die Hälfte aller orientalischen Juden gehört zu den Sephar-
dim. Ihr Name soll von einem mittelalterlich-hebräischen Wort ,,Sepha-
rad" für Spanien abzuleiten sein; jedenfalls stammen sie von Juden ab,
die 1492 aus Spanien und 1496 aus Portugal ausgewiesen woirden. Sehr
rasch waren diese nach dem Osten gelangt und haben sich besonders in
Saloniki und in Konstantinopel in großen Mengen angesiedelt und nch
vcm da dann rasch über das ganze osmanische Reich verbratet, so daß es
schon um die Mitte des 16. Jahrhunderts daselbst kaum eine größere Stadt
ohne spaniolische Juden gegeben haben dürfte, ^e schon S. 57 erwähnt,
sprechen diese Juden noch heute, nach mehr als .vier Jahrhunderten, ein
sehr altertümlidies Spanisch, das sich, offenbar wegen ihrer relativen Ab-
geschlossenheit, in ihrem Munde sehr viel weniger verändert hat als in
Spanien selbst.

Die soziale Stellung dieser Spaniolen war von vornherein eine ver-
hältnismäßig günstige. Man könnte fast an alle die wertvollen Kulturgüter


Digitized by Google


denlKiL, die von den fnnzOnsdien Refugies nach dem Berlin des Großen
Kurfürsten gebracht wurden, wenn man erwägt, wie primitiv damals die
türkischen Verhaltnisse gewesen sind und wie im Gegensatz dazu das Spanien
des 15. Jahrhunderts ganz auf der Höhe der westeuropäischen Kultur stand.
So ist es begreiflidi» daß die Spaniolen von den Türken damals als wirldiche
Kulturträger angesehen wurden und mandie Privilegien erhielten, wobei
es allerdings auch nicht ohne allerhand Einschränkungen und Kleider-
verbote abging. £benso wie sich die Juden in Spanien gekleidet hatten
wie Spanier, so trugen sie sich natürlich, schon um nicht aufzufallen, im
Orient orientaliscli. Aber schon früh wurden ihnen bunte Kleiderstoffe
und große Turbangewinde ausdrücklich verboten. Ebenso durften sie
keine gelben Schuhe tragen, ein Verbot, das anscheinend in vielen Städten
als ganz besonders drückend empfunden und fortwährend umgangen wurde.
Wenigstens kenne ich aus Smyrna, aus Saloniki und auch aus Sarajevo
Notizen, die ganz unabhängig voneinander zeigen, wie schon im 17. Jahr-
hundert die spanioliächcn Juden Jahr für Jahr aus Gemeindemitteln Gelder
aufbringen, um durdi Bestechung wenigstens per nefas gelbe Schuhe
tragen zu können. Um dieselbe Zeit hört man auch sonst von übermütigen
Bedrückungen der Juden im Orient, und so war es hie und da äne Art
Sport für untergeordnete Polizdbeamte, wenn eine Hinrichtung bevor-
stand, den Galgen erst in der Nähe des Judenviertels aufzurichten, um
auf solche Weise ein Geschenk dafür zu erpressen, daß die Hinrichtung
schließlich doch an einer anderen Stelle vollzogen wurde.

Jt ic einzelne größere jüdische Gemeinde hatte ihren Oberrabbiner,
Chachambaschi, der sich in der Regel großen Ansehens auch bei der
türkischen Beamtenschaft erfreute und in verschiedenen Verwaltungs-
körpern Sitz und Stimme hatte. Von den mir bekanntgewordenen
Familiennamen solcher Chachambaschis seien hier die folgenden mit-
geteilt: Adutt, Almuli, Altaraz, Ascher, Baruch, Benvenisti, Crispi, Ferro,
Franco, Mirrachi, Mussafia, Navaro, Pardo, Pereira, Pinto, Romano. Russo,
Sassun, Sourauo. Es sind dieselben Namen, die wir auch in Frankreich
und in Italien bei den Spaniolen finden.

Völlig ande» ist die soziale Stellung der Aschkenasim, der sogenannten
deutschen Juden, die von den Spaniolen „tedesdu" genannt werden, aber
in Wirklichkeit größtenteils aus Rußland und sonst aus Osteuropa ein-
gewandert sind und „jiddisch'* reden. Diese Leute haben ein Jahrtausend
und länger in den kulturell rückständigsten Gebieten Europas gelebt und
ihre geistige Entwicklung ist daher eine höchst eigenarrige. Sie sind oft
Grübler und zu Spitzfindigkeiten geneigt, die uns absurd erscheinen.


Digitized by Google


— 7ä —


Viele sind dauernd in einer Art von geistiger Abwehrstellung und aus-
gesprochen pessimistisch veranlagt, während die Sephardim in der Regel
ein heiteres Gemüt und wirkliche Lebensfreude haben. Aber auch körper-
lich sind die Aschkenasim vielfach sehr zurückgeblieben und halten sich
niclit immer so aufrecht wie die meisten Sephardim.

Unter diesen Umständen ist es nicht verwunderlich, daß überall im
Orient zwischen den Sephardim und den Aschkenasim ein sehr gespanntes
Veiiialtiiü.bestdit. Die wirkHchen Untersdiiede in den Glaubensformen
scheinen nach meinen Erkundigungen allerdings nur ganz unwesendich
zu sein; trotzdem hemdit fast überall eine gegenseitige Geringschätzung,
ärger noch, als ne auch in unseren rückständigsten Alpendörfem etwa
zwischen Katholiken und Protestanten bestehen dürfte. Mischhoraten
gelten als ganz „unmöglich** nnd ebenso hat man mir in Makri, dem alten
Telmessos, erzählt, daß die Angehörigen der dortigen asdikenasischen
Judenschaft sich einmal länger als ein Jahr jedes Fleischgenusses enthalten
hätten, weil ihr eigener Schächter gestoben war und sie von dem Schächter
ihrer sephardischen Glaubensgenossen nichts wissen wollten. Ganz ähn-
liche Verhältnisse haben übrigens noch vor nicht sehr langer Zeit auch
in Europa bestanden. So erwähnt H, Andree in seiner Volkskunde der
Juden einen Passus aus dem Fragekasten des ,Jcwish Chronicle" von 1878,
in dem sich ein Aschkenas bei der Redaktion erkundigt, ob denn diese
Portugiesen wirkliche Juden seien oder „nur eine Art von Bastarden, die
mit uns echten und wahrhaften Juden nur weitschichtig verwandt seien".
Und darauf erhielt er von einem der portugiesischen Juden die Antwort»
daB gerade ^ese die höchste Kaste unter den Juden bildeten, was sdion
daraas hervorginge, daB sie ttch immer von jeder Vermischung mit den
minderwertigen „tedeschi" frdigdialten hätten. Und ebenso berichtet
Andree, wie noch 1864 die Sephardim von Bukarest einen eigenen Kirchhof
für sich gekauft hätten, um audi noch nach dem Tode nichts mit den
veraditeten Aschkenasim zu tun zu haben.

Körperlich einheitlich sind nun weder die Sephardim noch die Asch^
kenasim. In beiden steckt, wie später in anderem Zusammenhang gezeigt
werden soll, allerhand orientalisches Blut, zunächst das der vorsemitischen
Urbevölkerung von Vorderasien und dann das von semitischen Ein-
wanderern, für die Abraham der Heros eponymos ist. Zu diesen beiden
Hauptelementen aber sind natürlich im Osten und im Westen noch andere
dazu getreten, die eine weitere Spaltung in Untertypen veranlaßt haben.
Der Laie pflegt freilich immer von einem einheitlichen jüdischen Typus
zu sprechen. Der aber existiert nur in scmci Einbildung und in manchen


Digitized by Google


Digitized by Google


Tafel 8


Zwei Kurden, Ibo und Bako, Nemrud-Dagh 1883

V. LuscKao phot


Digitized by Googl


— 73 —


Büchern» nicht aber in Wirldichkdt. Es gibt Juden mit hellen und mit
dunUen Augen, Juden mit sdilichtem und mit krausem Haar, Juden mit
hohen und schmalen Nasen, Juden mit sehr kurzen und breiten Nasen,
und vor allem schwankt ihr Kopfindex zwischen 65 und 98, also so sehr,
als er nur überhaupt innerhalb der Spezies Mensch schwanken kann. Wie
aus der Kurve auf S. 147, die noch näher besprochen werden soll, hervor-
geht, ist die große Mehrzahl der Juden ausgesprochen kurzköpfig, aber
ein nicht geringer Prozentsatz von ihnen ist wiederum durch sehr lange
Köpfe ausgezeichnet. Von einer Übereinstimmung in der Kopfform kann
also nicht entfernt die Rede sein; aber auch der immer und immer wieder
hervorgehobene einheitliche Gesichtsausdruck der Juden ist außerordent-
lich schwer zu definieren. Soviel ich weiß, war Joseph Jacobs der
erste, der 1885 im „Journal Anthropol. Inst." den Versuch machte, eine
wissenschaftliche Definition dessen zu geben, was er „Jewishness" nannte.
Er meinte, daß es ndi um eine ganz bestimmte und irische Entwicklung
der Nasenlöcher handdt und spricht von einer spezifischen „nostrili^*
der Juden. Später hat sich Weifienberg bemüht, einen spezifisch jüdi-
schen T}rpus nadizuweisen, indem er einige hundert Photographi» von
Russen ubmI vonrussisdien Juden, zwd Freunden, einem Russen und einem
Juden, vorlegte und notierte, wie oft der eine und wie oft der andere die
Rassenzugehörigkeit richtig erkannt hatt^. Der Russe hatte in 50, der
Jude in 70 % der Fälle eine richtige Diagnose gemacht. Ich glaube nicht,
daß dieses Experiment irgendwie beweisend ist; wenn Weißenberg seinen
Freunden anstatt Photographien von Russen solche von Griechen, Arme-
niern und Persern unter seine Juden gemisclit hätte, würde die Anzahl der
richtigen Bestimmungen zweifellos sehr viel kleiner ausgefallen sein. Er
würde dann wohl auch gefunden haben, daß, was er jüdischen Typus
nennt, in Wirkliclikeit nur ein allgemein orientalischer ist. Ich werde auf *
diese Dinge noch am Schluß dieser Untcrsucliung zurückkommen, ich dari
vielleicht hier noch einmal auf die Kurve auf S. 147 hinweisen und dazu
bemerken, dafi nch die breiteste Linie auf die Kopfindices von tzzo Juden
bezieht. 52 % vcm diesen waren Sephardim, die idi in Smyma, in Kon-
stantinopel, in Makri und auf Rhodos gemessen habe. Der Rest waren
Aschkenasim, meistens russische und polnische Juden, die ich als Assistenz-
arzt im Wiener Allgemeinen Krankenhaus dort habe messen kOonen. Da-
bei hat sich gezeigt, daß die schmalen und die breiten Köpfe in beiden
Gruppen fast gleichmäßig verteilt sind. Das in der Literatur mehrfach
erwähnte Vorkommen längerer Köpfe bei den Sephardim und kürzerer '
bei den Aschkenas kann ich nach meinen eigenen Messungen nur in ge-


Digitized by Google


— 74 -

ringem Grade bestätigen. Hingegen haben die Spaniolen sdir viel sdinU-

lere Gesichter und auch schmälere Nasen als die ,,tede8chi". Der mittlere
Gesichtsindex meiner Aschkenas ist 8l» der meiner Spaniolen 90; ebenso
haben jene einen mittleren Nasenindex von 76, diese von 63. Diese großen
Unterschiede in der Form gerade des Gesichtes und der Nase sind sicher

nicht zufällig. Zum Teil mögen sie auf einer unbewußten Auslese bei der
Gattenwahl beruhen, die im Sinne einer Anpassung an die christlichen
Nachbarn gerichtet war; ebenso wird man aber auch daran denken müssen,
daß im Osten und im Westen die Juden sehr oft Gelegenlieit gehabt haben,
durch Übertritte ihrer Nachbarn zum Judentum fremdes Blut in sich
aufzunehmen.

Außer diesen beiden großen Gruppen von orientalischen Juden gab es
in Vorderasien vielfach noch kleinere jüdische Gemeinsdiaften» die ihre
Wohnsitze schon seit der antiken Zeit innehatten; doch ist kein sicherer
Anhalt dafür gegeben, daß sidi lebende Reste dieser alten jüdischen An*
Siedlungen noch heute erhalten haben. Alte jüdische Niederlassungen
sind ja audi für Deutschland mduü&ch historisdi nachgewiesen, aber ich
kenne nur eine einzige Familie (in Worms), von der wenigstens erzählt
wird, daß sie sich seit der römischen Kaiserzeit an Ort und Stelle blühend
erhalten hat. In gleicher Weise mögen sich natürlich auch in Vorderasien
da oder dort jüdische Familien seit sehr alter Zeit und erst recht seit der
Zerstörung Jerusalems (70 n. Chr.) bis auf den heutigen Tag lebend er-
halten haben, aber sie scheinen keine Tradition darüber zu haben, wie
viele Jahrhunderte seit ihrer Einwanderung verstrichen sind. S i r Wi II i a m
M. Ramsay, einer der besten Kenner Klcinasicns, hat mehrfach von
Funden berichtet, die nur auf solche ganz alte Anwesenheit bezogen
werden können. So fand er (vgl. sein Jntermixtiire of Races m Asia
Minor' in „Proc. of the Brit. Academy", Vol. VIII) eine Grabinschrift
eines AureUus Phrougianus, Sohnes des Menokritos, in der sich ein Zitat
aus dem 5. Buch Mosb befindet, und ebenso ermittelte er einen Mann
namens Gaius Valerius Andronicus Salomon, der unge&hr um 150 n. Chr.
an der Grenze zwischen Ljrdien und Fhiygien gelebt hat, und konnte fest-
stellen, dafi dieaar selbe Mann sich gelegentlich nur mit seinen drei
griechisch-römischen Namen genannt hat oder auch nur mit seinem hebrä-
ischen. Solche in der Diaspora lebende Juden hat es in der späteren Kaiser-
zeit in Kleinasien sicher zu Tausenden gegeben, aber sie haben sich früher
oder später ihren Nachbarn assimiliert und sind so nicht mehr greifbar. Wie
blühend solche jüdische Kolonien gewesen sein tonnen, erhellt aus Ciceros
Rede pro flacco 26, 68. Flaccus war Statthalter im westlichen f hrygien


Digitized by Google


— 75 —


und fand, daß die Menge Gold, die allein nur von den jüdischen Gemc'nden
in Apamda und Laodicea jährlich als Steuer für die Erhaltung des Tempeb
in Jerusalem abgesandt wurde, so groß war, daß er daraus Störungen der
Finanzwirtschaft seiner Provinz befürditete; so 1^ er einmal Beschlag
auf eine solche Sendung und konfiszierte Gold im Gewichte von loo Pfund
aus Apameia, 20 Pfund aus Laodicea und weitere Mengen aus anderen
Städten. Das laßt für das i.-vorclir. Jahrhundert auf eine ebenso wohl-
habende als numerisch starke Judenschaft in Jenen Städten schließen, aber
auch von dieser ist jetzt keine Spur mehr nachweisbar. Sir William er-
wähnt in ähnlichem Zusammenhang die Möglichkeit einer epigraphischen
Untersuchung der Grabsteine auf den alten jüdischen Begräbnisplätzen
der größeren vorder-asi itischen Städte. Eine solche Untersuchung würde
sicher nach mehreren Richtungen hin wichtige Aufschlüsse bringen, aber
sie würde große Mittel erfordern und vermutlich auf lebhaften Wider-
stand der Gemeinden stoßen, auch wcrin sie von jüdischen Gelehrten
durchgcfuliiL werden sollte. In Smyrna iiabc ich mich einrnal bemüht,
etwas über dortige Juden zu erfahren, die weder spanisch noch jiddisch
sprachen. Es gibt solche, aber es war mir ganz unmöglich, festzustdl«i,
ob sie wirklich schon vor den Spaxuoloi und vor d^ Aschkenas im Lande
anäUsig waren.

Mein Gesamteindruck nach den mir bisher bekannten Tatsachen ist
einstweilen, daA es wihrend der römischen und auch später währoul der

byzantinischen Herrschaft in Kleinasien sehr zahlreiche blühende jüdische
Gemeinden g^eben hat, daß sie aber bald bis auf verschwindend kldne
Reste unter ihren heidnischen und christlichen Nachbarn untergetaucht
sind, d. h. von ihnen resorbiert wurden. Das ist der gleiche Prozeß, den
wir auch in der Gc(>en\vart beobachten können, wenn wir die Wandlungen
verfolgen, die mit manchen ostjüdischen Familien vor sich gehen, wenn
sie nach dem Westen wandern: schon in der zweiten Generation ver-
schwinden Kaftan und Schläfenlocken, die dritte zieht in die Großstadt
und nimmt alle Kultur und alle Laster der großen Städte in sich auf, ver-
liert ihr reines Familieulebea und führt christliche Namen, die vierte läßt
ttdh taufen und die fünfte hdratet in christliche Familien. Die späteren
Generationen teilen dann durdiaus das Schicksal der chriädichen groß-
städtischen Familien und sterben genau wie diese innerhalb von längstens
zwei Jahrhunderten aus und machen anderen Platz, die wiederum den-
selben Weg gehen werden.

Ähnlich verhält es sidi mit den Juden von Südarabien. Im eJgentlidien
Jemen sollen über 40000 Juden leben, davon allein in Aden 3000. Nach

6*


Digitized by Google


— 70 —


ibier eigenen Tradition stammen sie von Juden ab, die schon nach der
ersten Tempelzerstörung aus Jerusalem gefldien sden. Esra soll sie dann
aufgefordert haben, wieder surüclaukommen, und soU, als sie sich dessen
weigerten, den großen Bann gegen sie ausgesprochen haben. Etwa sdt
1880 haben <Uese j«aaenitischen Juden angefangen, nach Kairo, Jaffa und
Jerusalem auszuwandern. Nach Weißenberg, Z. f. E. 1909, sind diese
Leute durchweg klein mit sehr schwarzen Haaren tmd dunklen Augen.
Unter 78 Männern hatten acht einen Index unter 70 und nur fünf hatten
Indices zwischen 80 und 85. Der mittlere Kopfindex der Männer war 74,
der von 14 Frauen 77. Sehr auffallend und einstweilen unerklärt ist, daß
sie sich zwar in der Art der orientalischen Juden kleiden, daß aber ihr
Hebräisch durchaus den Charakier der Aschkenasim und nicht den der
Sephardim hat. Weißenberg ist geneigt, gerade diese jemenitischen Juden,
„die so viele echt semitische Züge zeigen, und die jahrtausendeluig ein
streng abgesondertes Leben geführt haben", als die wahren Abkömmlinge
der alten Hebräer zu betrachten. Demgegenüber erscheint mir die Mit«
teilung von Hermann Burchardt (Ost und West 1902^ S. 541) auBerordent-
lich bemerkenswert, daß die Araber im Jemen von ihren Juden sagen,
diese seien in Wirklichkeit überhaupt gar Iceine Beni Israel, sondern es
seien Araber, die das Judentum angenommen haben* Ganz genau ebenso
dürfte es sich mit den abessinischen Juden, den sogenannten Falascha, ver-
haken. Auch die^e sind wahrscheinlich der Rasse nach fast reine Abessinier
und sind nur in ihrer übri-ons sehr dürftigen geistigen Kultur durch
irgendwelche frühe jüdische Emwanderer etwas beeinflußt.

Die Anzahl der jetzt in Vorderasien lebenden Juden ist nur ganz an-
nähernd zu ermitteln. Man meint, daß sie 200000 kaum erreicht. Be-
merkenswert ist ihre Berufsgliederung. Sehr viele sind natürlich Krämer,
Wechsler, Juweliere und Goldarbeiter wie bei uns; wirklich in der Art eines
Monopols aber beherrschen sie das Glasow und Klempnergewerbe. Ich
glaube mcktf daß es im ganzen osmanischen Reich ein^ einngen nicht
jüdischen Klempner gibt. Auffallend ist, daß spanische Juden an einigen
Hafenplätzen, vor allem auf Rhodos, sich dem Beruf der Ifastträger (Harn*
mal) gewidmet haben, und diesen dort auch vollständig monopolisieren,
so daß sich sogar <tie internationale Schiffahrt nach ihnen richten muß
und daß kein Dampfer auf Rhodos an einem Sonnabend oder sonst an einem
jüdischen Feiertag Waren löschen oder an Bord nehmen kann. Dieses
Monopol soll seit 400 Jahren bestehen und hat auf dem Wege der Auslese
begreiflicherweise zu einer starken Vergrößerung der Körperhöhe ge-
führt. Von 67 spanischen Juden, die ich auf Rhodos gemessen habe, waren


Digitized by Google


— 77 —

elf über i8o cm groß, während di^ mittlere Körperhöhe der ganzen Ge-
sdlsdiaft 174 cm betrug. Mit einer toldien Ziffer gehören die rhodischen
Spanlolen mit KU den größten MjenscKen überhaupt (Schotten und Schwe-
den haben eine mitdere Hfihe Von 175 und 172 cm), ni^Uirend z. B.' für die
mittlere Kd/perhAhe der männlichen Juden in Südrußland von Weißen-
berg nur 165 cm ermittelt ist. Ich kenne wenig FlUe, die besser als diese
Zahlen erkennen lassen, wie sehr die Körpergröße in verhältnismäßig
buzer Zeit durch unbewußte Auslese beeinflußt werden kann. Natürlich
hat man sich den Zusammenhang so vorzustellen, daß, nachdem einmal
die rhodischen Juden einen solchen Beruf erwählt hatten, nun gerade die
kräftigsten unter ihnen auch die besten Chancen hatten, sich jung zu ver-
heiraten und viele Kinder zu bekommen.

So bilden die Juden im Orient, auch wenn sie nur wenig zum Aufbau
der übrigen Bevölkerung beitragen, doch eine wissenschaftlich besonders
interessante und nach mehr als einer Beziehung lehrreiche Gruppe.

Unter den fremden Elementen in Vorderaiien spielen die Zigeuner
und ihre Verwandten schon der Zahl nach eine nicht unbedeutende Rolle.
Zwar fehlt jede genaue Statistik über sie, aber sorgfältige Erhebungen, •
die ich mit Unterstützung zahlreicher Fteunde angestellt habe, lassen
mich annehmen, daß allein in der asiatisdien Türkä ndh rund 500000
Zigeuner aufhalten, also etwa ebensoviel als in den Balkanländern, wih-
rend auf Europa ohne den Balkan kaum mehr als rund 200000 Zigeuner
entfallen würden. So ist die Zahl der Zigeuner im ehemaligen Gebiet des
osmanischen Reiches etwa rund fünfmal so groß als in Europa ohne die
Balkanländer. Zu dieser Feststellung sind wir durch genaue Zählung der
Angehörigen verschiedener Zipeunerhorden in Anatolien und Syrien ge-
kommen, während freilich für die Anzahl der Horden und für deren Ver-
breitung vielfach nur Angaben von Zigeunern selbst und bloße Schätzungen
zugrunde liegen. Immerhin glaube ich, daß der Fehler unserer Schätzung
kaum mehr als etwa 10 '/o auf oder ab betragen durfte.

Die Herkunft der Zigeuner war lange Zeit liindurch ganz unbdnnnt. In
Frankrdch Heß man sie aus Böhmen stammen und in England aus Ägypten.
Dieselbe Annahme eigibt sich auch aus'dem spanisdien Wort für Zäunet,
Gitano, imd auch für Albanien, wenn wirldich, wie angenommen wird«
/wÄ = Gybtos (Ägypter) ist. Auf eine andere Herkunft läßt der Name
Tätern = Tataren schließen, wahrend das deutsche Wort Zigeuner mit
dem griedüschen Namen einer phrygischen Sekte, Alhinganos, in Zu-


Digitized by Google


- 78 -

sammenhang gebracht vmd. Mit diesem Wort hängen dann auch die Be-
zeichnungen Dschingena und ähnliche zusammeil, die in den Balkan-
ländern und im vorderen Orient üblich sind.

Wissenschaftlich haben sich mit den Zigeunern vor allem Pott, M. J. de
Goje und Bataillard beschäftigt, deren Arbeiten zu der Anschauung führ-
ten, daß die Zigeuner ursprünglich irgendv^o im nordwestlichen Indien
zu Hause sein mußten. Jedenfalls steht die Sprache der Zigeuner dem
alten Prakrit nahe. Dabei sollte freilich nicht außer acht gelassen werden,
dai0 die Zigeimery wo immer sie sich gerade aufhalten, sehr vieles aus der
I^andessprache in ihre eigene Mundsrt übemdimei, so daß z. B. ungarische
oder rumlnische Zigeuner ach nur schwer oder gar nicht mit russischen
oder gar baskischen und spanisdien Zigeunern verstindigen können.
Ebenso hat, soviel ich weiB, der berühmte Slavist MiUosich zuerst darauf
aufmerksam gemacht, daß man aus dem Wortschatz irgendeiner bdiebigen
Zigeunerhorde ohne besondere Schwierigkeit den Weg verfolgen kann,
den sie im Laufe jahrhundertelanger Wanderungen zurijckgelegt haben,
weil die Leute immer wieder aus der Sprache ihrer jeweiligen Nachbarn
Worte übernehmen, genau vne sie sich ja auch überall der jeweiligen Landes-
rcligion äußerlich anschmiegen. Wenn man also sagt, daß die Zigeuner
ursprünglich aus dem nordwestlichen Indien stammen, weil ihre Sprache
dahin weise, so konnte man diese Ansicht vielleicht etwas einschränken,
indem man nur sagt, die Zigeuner müßten irgendeinmal durch längere
Zeit etwa am mittleren Indus gewohnt haben, ehe sie sich nach dem
Nordwesten in Bewegung gesetzt hätten.

Aus orientalischen Qudlen darf hier vielleicht eine Angabe von Firdusl
erwähnt werden, der zufolge der Perserkönig Behram Gur im 5. Jahr-
hundert n. Chr. von einem indischen Könige 13 000 Musikanten beiderlei
Geschlechts, Luri genannt, als Geschenk erhalten habe. Tatsädilich führen
die Zigeuner in Persien nodi heute diesen Namen, während sie in einigen
Ländern mit arabischer Zunge Djall genannt werden. Sich selbst nennen
rie rom, mit einem Worte, das dem Namen einer dunklen Kaste in Indien
entspricht, aber ebensogut mit der Bezeichnung rom oder mm zusammen-
hängen kann, die heute im ganzen vorderen Orient für das oströmische
Reich und für die Byzantiner gebraucht wird.

Die anthropologische Betrachtung läßt uns in der Frage nach der
Heimat der Zigeuner einstweilen noch völlig in Stich. Wenn man in
älteren Werken gelesen hat, wie aus ihren schwarzen Augen „tierische Wild-
heit blitzt" oder wie ihre Haut mit ,, schwarzem Samt" verglichen wird,
„über den olivenfarbiger Flor gelegt ist", wird man bei dem ersten Zu-


Digitized by Google


— 79 —


sammentreffen mit Zigeimern nicht wenig enttäuscht sein; ihre Haut ist,
besonden wenn sie ausnahmswdse einmal gewaschen wut'de, kaum dunUer
als die von irgendwelchen dunklen Südeuropäem, und auch ihre Augen
sind nidit schwärzer oder „wildw** oder „blitzender** als die Augen sehr
vider Italiener oder Griedien. Es gibt aber doch einzelne Zigeuner,
▼ieUeicht 5 — 10 %» die wesen^ch indisch aussehen. Von der großen
Mehrzahl aller wirUichen Vorderasiaten unterscheiden die Zigeuner sich
durch ihre recht langen Köpfe. Aber diese haben sie mit einem Teile der
Jürücken gemein. Ihre Kopfindices laufen von 67 bis 82, die Gesichts-
indices von 78 bis 99 mit einem arithmetischen Mittel von 89 ohne deut-
liches Dichtigkeitsmaximum.

Ähnlich wie in Ungarn ziehen die Zigeuner auch im vorderen Orient
als Sciiiniede, Korbflechter, Siebmacher und Musikanten durch das Land;
daneben sind sie gerissene Roßtäuscher und kurieren oder besprechen
krankes Vieh; immer stehlen sie, was sie irgend können. Ihre Frauen
tanzen mit einem klappernden lainbounn und criicuea sicli als Wahr-
sagerinnen desselben Rufes wie bei uns. Männer und Frauen sind oft nicht
ohne eine gewisse Anmut und bewahren dne unverw&^ch gute Laune»
auch wenn es ihnen, wie etwa in einem kalten und nassen Winter, vorüber-
gehend einmal recht herzlich schlecht geht. Im Sommer ziehen sie hoch
in die Berge. Ich stieD einmal in einer Höhe von über 2700 m auf ein
Lager von zehn 23geunerzelten, das die lustigste und ausgelassenste Ge-
sellschaft beherbergte, die ich wohl jemals gesehen.

In Nordsyrien gibt es Zigeuner, die sich Aptal nennen und in keiner
Weise von den anatolischen Zigeunern zu unterscheiden sind. Allerdings
halten sie sich für etwas Besseres und verwahren sich gelegentlich sehr
energisch dagegen, daß man sie mit Zigeunern vergleicht. Sie pflegen in
kleinen Trupps zu vier oder fünf Männern mit oder ohne Frauen und
Kinder als „Derwische" bettelnd umherzuziehen, häufig mit einer großen
grünen oder roten Fahne. Andere verdienen sich ihren Unterhalt mit
Zauberkunststücken und als Schlangenbeschwörer. In Urfa sah ich Zigeu-
ner, die sich Halebije nannten und sich lur Geld eiserne Stacheln durch
die Haut steckten und glühende Kohlen schluckten. Von einem dieser
Leute wurde erzählt, daß er tm Jahr vorher, in dner Art von Duell mit
einem Landsmann und mit diesem abwechsdnd, stundenlang em Gdd*
stuck nach dem anderen in den Fluß geschleudert hätte.

Leider dissimulieren alle diese 2ägeimer ihre eigene Spradie; wenig-
stens sind meine dgenen Bemühungen, etwas von dieser kennenzulernen,
durchaus vergeblich gewesen. Mehrmals verließen midi Zigeuner fast


Digitized by Google


fluchtartig, sobald sie nur ein paar Worte „zigeuneriscK" von mir gekört
hatten. * • ' •

Richtige Türimenen aus Turldstan, die doch eigentlich einem sehr
groBen Teile Ton Vorderasien den politischen Namen gegeben, sind heute
da nnr sehr selten anzutreffen. Im Amk bei Antiochia am Orontes gibt
es gegen tausend Leute, die von ihren Nachbarn in der Stadt als „Türk-
men" bezeichnet werden. Ich bin mit diesen Leuten nur ganz flüchtig
in Berührung gekommen und kann sie anthropologisch nicht sicher unter«
bringen; vermutlich sind sie nur wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer
islamischen Sekte von ihren Nachbarn getrennt und mit einem besonderen
Namen bezeichnet worden; mit wirkhchen Türkmcnen haben sie jeden-
falls nichts zu tun. Diese sind vor allem dadurch ausgezeichnet, daß sie
nicht das sonst in Vorderasien last allein gezüchtete einhöckrige Dromedar
haben, sondern das zweihöckrige Trampeltier. So kann man wirkliche
Türkmenen meist schon auf eine Entfernung von einem Kilometer und
mehr mit großer Sicherheit erkennen; nur im Mäandertal und bei Smyma
züchten auch andere Mohammedaner das Trampeltier; da sollen auch
Mischlinge zuvischen diesem und dem Dromedar gezogen werden, die
durch ganz besondere Große und Tragkraft ausgezddmet seien. Ich weiß
das aber nur aus dritter Hand und habe nie Gelegöiheit gehabt, dir^e
Erkundigungen einzuziehen; nur daß, die Kamele bd Smyma sehr viel
größer und länger sind und drei- und vieririal schwerere Lasten tragen
als etwa die im südlichen Kleioasien oder im nördlichen Syrien, ist eine
ganz offenkundige Tatsache.

Wirkliche Türkmenen aber sind heute in Anatolien sehr selten; in
Serien habe ich tibcrliaupt niemals solche gesehen. Sic wandern meist in
ganz kleinen Gruppen, in der Regel nur zu zwei 1* amilien. In der Nähe der
Ruinen des alten Limyra im östlichen Lykien traf ich 1884 eine einzelne
Familie von echten Türkmenen an, Vater, Mutter und drei Kinder, die
aus der Gegend von Samarkand gekommen waren; sie waren schon vier
Jahre unterwegs gewesen und vvoiiteu nach Konstantinopel; in weiteren
fünf oder sechs Jahren dachten sie mit Gottes Hilfe wieder in ihrer Heimat
zurück zu sein. Das jüngste von den Kindern sah in einer Weise mongo-
lisch aus, daß man es ohne Bedenken für japanisch hätte halten können;
auch sonst und bei den wirklichen Türkmenen schräg gestellte Lidspalten
sehr häufig. Die Leute smd auffallend klein. Von den 14 Männern, die
ich gemessen, war nur ein einziger etwas über 160 ap- hoch; alle hatten
runde Köpfe und breite Gesichter.


Digitized by Google


— 8i —

Bei solchen l urkmenen sah ich einmal auf ein Kamel gebunden eine
Wiege, aus deren Boden eine kurze Holzröhre ragte. Sic gehörte zu einem
eigenartigen Gerät, das in Turkistan sumak, bei den Kurden düdük und
in Syrien lüle oder l&lük genannt wird. Seither habe ich diese an kurze
Tabakspfeifen erinnernde Geräte'imzäliHge Male m Verwendung und in den
Kramläden zahlreicher türkischer Städte gesehen; sie lassen eich bbnach
Bocchara, Samarkand und .Ost-TurHstan yeifolgai; sie dienen dazu, den
Harn au&uf angen und nach aufien abzuleiten. Sie sind aus hartem Holz her-
gestellty meist gedreht und mit Bohrern ausgehöhlt, manchmal auch aus
freier Hand geschnitzt und dann nur mit einem glühenden. Draht durch-
bohrt« Da ihre F<»m durch ihren Zweck bestimmt ist, kann es nicht auf-
fallen, wenn diese trotz der Verbreitung des Gerätes über etwa 50 T.ängen-
grade ganz unverändert bleibt. Die Ähnlichkeit namentlich des für Knaben
bestimmten Gerätes mit einer Tabakspfeife ist sehr verführerisch ; zweimal
habe ich mit angesehen, wie europäische oder amerikanische Oricntbummler
ein solches Stück im Basar erwarben und sofort als Tabakspfeife in Ge-
brauch nahmen — zum nicht geringen Gaudium der Straßenjungen. Ich
habe solche Stücke bereits i SqS Irn 73. Bd. des „Globus" vcröffcnthcht und
komme jetzt auf sie zurück, w eil Laien meinen könnten, daß bei solcher Dauer-
kgerung, bd der die Säuglinge nur selten umgelegt werden, eine künstliche
Beeinflussung der natürlichen Kopfform eintreten könne. Tatsächlich hat
ein Stuttgarter Gyi^loge gezeigt, daß man mit der nötigen Konsequenzdie
Kopfform von Säuglingen wirklich nur durch die Lagerung beeinflussen
könne, ohne zu Vefsdmürung und Umwicklung greifen zu müssen j aber es
handelt sich auch da um eine künstlic he Verunstaltung» für die imgewöhn*
liehen Leben jede Voraussetzung fehlt. Naive Menschen haben aus den
Stuttgarter Versudken zweierlei schließen wollen, erstens, daß überhaupt die
Kopfformen der verschiedenen Menschen durch die Lagerung der Säuglinge
bedingt seien und zweiten?, daß es möglich wäre, durch zweckbewußte Lage-
rung nicht nur die Kc-ptf irm, sondern auch die geistigen und moralischen
Eigenschaften des Menschen beliebig zu beeinflussen. Demgegenüber darf
wohl auch hier darauf hingewiesen werden, daß gerade die Kopfform sich mit
bewundernswerter Energie vererbt und daß sie auch durch die bei orientali-
schen Wandervölkern sehr verbreitete Daucrlagcrung in mit Abflußröhren
versehenen Wiegen in keiner Weise beeinflußt wird, ich habe eine völlige
Übereinstimmung in äia Art solcher Dauerlagerung bei sehr kurzköpfigen
Türkmenen und bei sehr langköpfigen Jürücken beobachtet und niemals
auch nur d^ allergeringsten Einflufi auf die Kopfform wahrnehmen können.


Digitized by


— 82 —


Der Begii^ des Nomadentunu muß speziell iü Klcipasiea sdii sdiarf
präzisiert werden» weil es gerade da zahlreiche Menschen gibt, wdche mit
ihren Herden und Frauen eigentlich fonwührend unterwegs sind, ohne

daß wir sie deshalb als Nomaden bezeichnen können. Der Grund dieser
Erscheinung liegt in der Jaillah-Einriehtung. Jaillah heißt Sommer-
frische im Gegensatz zu Kischlah, dem Winteraufenthaltsorte; und da
muß denn von vornherein betont werden, daß in Kleinasien die ganze
Bevölkerung, wenigstens soweit sie dem Islam angehört, eine viel größere
Neigung hat, Sommerfrischen aufzusuchen, als z. B. wir Europäer. Bei
uns und auch etwa in Indien sind es doch nur die bevorzugten Klassen
und Stände, selbst unter den Bewohnern der Städte, die sich einen Sommer-
aufenthalt gestatten, und in vielen Kreben wird ein solcher als überflüssig
betrachtet. Ganz anders in Kleinasien; da gibt es — vor allen längs der
ganzen Südlcüste — Hunderte und vielleicht Tausende von Dörfern, die
nur im Winter bewohnt, sommers aber völlig leer sind. Die Leute ziehen
da auf ihre Jaillah mit Mann und Maus; mit Kind und Kegel, und nicht
ein lebendes Wesen bläht zurüdc Reitet man durch ein solches verlasse-
nes Dorf, so scheint es völlig ausgestorben. Die meisten Häuser stehen
offen: andere sind, mehr gegen den Besuch von Heren als gegen mensch-
liche Eindring^nge, durch vorgdegtes domiges Strauchwerlc geschützt, nur
wenige mit primitiven Schlössern versehen. Vor dem Hause oder am
Herde stehen noch manchmal einige irdene Töpfe, in denen vor dem
Aufbruch die letzte Mahlzeit gekocht worden, nachdem die Tragtiere
bereits fertig bepackt waren.

Das Sommerdorf, die Jaillah, ücgt oft nur wenige Stunden, häufig aber
zwei, drei, auch zehn und vierzehn Tagereisen weit entfernt im Gebirge;
meist lOOO m und darüber hoch. Es gibt aber aucli noch Sommerdörfer,
die 2000 m und höher liegen; diese sind natürlich nur im Hochsommer
bewohnbar, i:nd ilac Eigentümer ziehen daher vorerst auf eine niedriger
gelegene Jaillah, sobald Wassermangel oder die zunehmende Wirme sie
zum Verlassen des Winterdorfes nötigen.

Ebenso wie der Landnunn hat auch der Städter dieses Bedürfnis nach
der JatUah; so ist z. B. Maki, das alte Telmessos, der größte Hafenort
Ljrkiens, im Sommer völlig verlassen. Nur ein Zollwächter und allenfalls
ein Kawedschi harren aus; der Sitz der Behörden, sogar das Telegraphen-
bureau, ist auf die Jaillah verlegt, und die Agenten der Dampferlinien
kommen, vi die Kaufleute und Lasttriiger, nur zu der Stunde in die
Stadt, in der sie ihren Dampfer er^varten.

So sieht man nun eigentlich zu jeder Jahreszeit Leute unterwegs, ein-


Digitized by Google


-83 -


«dne Fanuliea und grofie Karawanen, ^ man l«icEt mit wirUklien
Nomaden verwecliseln kSnnte. Dazu kommt noch, dafi die türldsche
Sprache^ wortarm wie sie ist, für solche Leute Iiäufig dasselbe Wort an-
wendet wie für dn wirkliches Nomadoivolk, die Jü rücken. Es ist das
ungefiUur so, ab wenn man in Deutschland die Zigeuner mdit so, sondern
etwa „Reisende" nennen würde. Dann würde ein Fremder, der die
Landessprache nur schlecht beherrscht oder einen nicht ganz besonders
intelligenten Dragoman zur Verfügung hat, den gröbsten Irrtümern aus-
gesetzt sein; er sieht Geschäftsreisende und Leute, die eine Landpartie
machen, man bezeichnet sie ihm als „Reisende", er sieht Engländer und
Amerikaner, man nennt sie ihm ,, Reisende", und so kann es p;c;-chehcn,
daß er vor lauter solchen ,, Reisenden" die wirklichen Reisenden, die
Rasse der Reisenden gar nicht zu sehen bekommt oder sie mindestens
völlig übersieht. So ist es den meisten Gelehrten mit den kleinasiatischen
Jürückcn in der Tat ergangen, und was bisher über diescibcn gedruckt
worden, kann fast ohne Ausnahme ad acta gelegt werden.

Die wirklichen Jürücken nun sind die Leute, die ich zunächst zu schil-
dern haben werde. Die 25 Männer, die ich im südwestlichen Kleinanen
registriert habe, waren 'durchweg ausgesprochen mdanochroisch mit auf-
fallend schlichtem, in einem FaUe sogar strafiem Haar. Die Körpergröße
schwankte zwischen 167 und 175 cm mit einem deutlichen Hänfig-
keitsmaximum bei 169. Der Kopfindex hielt sich zwischen 72 und B4,
ohne ein deutliches Maximum; der Gesichtsindex schwankt zwischen
71 und 95, wobei die Indizes 80 und 81 fünfmal und 9z viermal ver-
treten sind. Es liegt also nahe, an eine Mischung mit einem ausgesprochen
breitgesichtigen Element zu denken, auf die besonders auch das für
Vorderasien auffallend dicke und schlichte Kopihaar zu sprechen scheint.
Die einzige von mir gemessene Frau, eine sehr rüstige Mutter von sieben
erwachsenen Kindern, war 166 cm hoch und hatte die Haare sowie die
Finger- und Zehennägel mit Hennah gefärbt. Alte Frauen und kleine
Mädchen haben das regelmäßig; Männer und jüngere Frauen niemals.

Die Jürücken sind nun also echte Nomaden, die jahraus, jahrein in
Zelten wohnen und feste Häuser absolut nidit kennen. Ihre Zdte sind
alle von gleicher Art, aus dunkler Ziegenwolle gewebt, von Ung viereckigem
Grundriß, meist auf n6un Stangen ruhend, mit einer niederen Wand zwi-
schen Frauen- und Mannerabtei], sehr luftig» und wegen der lockeren
Maschen des Gewebes auch hell tmd von innen nach außen durchsichtig,
dabei aber völlig vrasserdicht. Dieses Zelt ist den Jürücken (und den Kur-
den) allein eigentümlich und für sie charakteristisch; alle anderen Zelte,


Digitized by Google


-84-

9ond man deren auch in Kleinasiai begegnet, gehören anderen Rassen
an^ meist der seßhaften Bevölkerung, die nur zeitwdse in den Gärten und
auf den Äckern oder auf der JaiUah in Zelten lebt, oder den Tachtadsch^,

Türkmenen oder anderen Leuten.

Hauptbeschäftigung der Jürücken ist natürlich Viehzucht und die An->
fertigung von Teppichen, Matten und Flechtwerk aller Art, wie es eben
der eigene Bedarf erfordert. Ackerbau wird wenig und nicht regelmäßig
betrieben — Hauptnahrung ist Milch in ihren verschiedensten Formen
und Käse. Tcppiche werden auch über den eigenen Bedarf angefertigt;
ein großer Teil der sogenannten Kilims (der Ton liegt auf der iweiten
SUbe, die kurz ist; die Aussprache kelim ist falsch), jener ungeknüpften
Teppiche mit den großen geometrischen Figuren, die -wir in Europa als
Portieren und 1 cnstervorhänge verwenden, ist von Juiuckcn-i iauen ge-
webt und wird gegen andere Bedürfnisse vertauscht oder verkauft. Ge-
wOhnfich werden Dromedare, Schafe und Ziegen gezüchtet, Rinder und
Herde nur ausnahmsweise. Auch^e Jagd spielt bei den Jfirückoi kdne un-
bedeutende Rolle, und sie gelten als die besten Panther- und Steinbock-
Jäger** Die Männer verdingoi sich außerdem mit ihrenTran^rt-Drome-
daren für die Beförderung fremder Waren, indes die Frauen und Kinder
bei den Zelten und Herden zurückbleiben. In Kldduhg und äufierem
Auftreten unterscheiden sich die Jürücken wenig von den umwehenden
Türken, deren Religion sie angenommen haben; auch offiziell gehören
sie dem Islam an: sie werden assentiert, eine Ehre, die im türkischen Reiche
nur den Mohammedanern zuteil wird, für die sie aber nicht sehr empfäng-
lich sind und der sie sich sogar in jeder Weise zu entziehen suchen, da sie
nur höchst ungern dienen; gewöhnlich stellen und bezahlen sie einen
Ersatzmann oder sie bleiben ihr Leben lang assentierungsflüchtig, was bei
ihrer Lebensweise und mit etwas Backschisch nicht allzu schwer wird;
überdies sind sie uacli orientalischen Verhaltnissen oft wohlhabend, sogar
reich, und können, wenn ihnen daran liegt, auch große Summen auf-
bringen, um ihre Freiheit zu erkaufen; für diese und andere Geschäfte
haben sie besondere Vertreter in den Städten, meist tfirkisdie oder auch
ägyptische Kaufleute, die btt den betreffenden Bdiörden ihre Interessen
vertreten. Werden Jürücken aber einmal assentiert und gedrillt, so geben
ne berühmt gute Sdtdaten. Offiziell sind die Jürücken also Mohamme-
daner, sie haben auch die Beschneidung und den Koran, gleichwohl werden
sie von vielen strenggläubigen Moslim nicht als ihresgleichen betrachtet.
Ein europäisch«: Reisender hat den Jürücken überhaupt „jede Spur von

* „Steinbock" liier im Sinne von Capra a^agn». aidkt von Ibex.


Digitized by Google


^ 85 ^


Religion" abgesprodien. Das ist selbstventändlicli nicht ernst zu nehmen,
gibt es doch fär die wissensdiaftliche Ethnographie überhaupt kern noch
so primitives Volk auf der ganz«! Erde, das nicht irgendeine Art von
ReÜgion hätte. Jener Reisende kannte übrigens mehr die Jürficken aus
dem nordwestlichen Kleinasien, während ich nur die im Südwestoi von
Anatolien kenne; für diese aber kann ich mit aller Entschiedenheit be-
haupten, daß sie nicht nur Hodscha und Imäm haben, sondern auch zahl-
reiche Hadschis (Mekka-Pilger) und daß sie ihre fünf täglichen Gebete
mit derselben Gewissenhaftigkeit einhalten, wie wirkliche Moslim. In
Moscheen können sie allerdings, solange sie abseits von Städten und Dor-
fern zelten, nicht gehen; kommen sie aber in die Nähe von Dörfern, so
nehmen wenigstens einzelne von ihnen teil an dem regelmäßigen Gottes-
dienst der seßhaften Bevölkerung. Ebenso teilen sie mit dieser den Ab-
scheu vor Wein und Schweinefleisch; hing-e^cn halten sie keinen Ramasan
und kein Beiram- Fest, und ihre Frauen gehen unverschleiert, sind aber fast
bei allen Stämmen ernst, streng und sittsam, im übrigen womöglich noch
fleißiger und arbeitsamer als wirkliche Türldnnen. Trotzdem ist di^
wenn ich mich so ausdrücken darf, „soziale'* Kluft zwischen den Jürücken
und den seßhaften Türken eine große und nicht überbrückbare. Ich habe
immer gefanden, daß auch Türken, welche sonst über die Jürücken nur
das Allerbeste angaben, doch die Frage, ob sie ihrem Sohne eine Jürudia
zur Frau geben wollten, auf das allerentschiedenste verneinten. Die
würde ja doch nicht seßhaft werden können, und Jürückin bliebe imm»
Jürückin, auch wenn sie noch so vornehm und schön und reich und un-
tadelig wäre — sie bliebe doch immer „so eine Art Zigeunerin" ; Zigeunerin
— Dschingena - — ist aber hei den kleinasiatischen Türken eines der gröb-
sten und bösesten Schimpiworte, ein moralischer Fußtritt, wie er unver-
blümter kaum gegeben werden könnte. Aber auch umgekehrt würde ein
junger Jürücke nie eine Türkin zur Frau haben wollen, auch wenn er sie
bekäme; „was soU ich mit so einem unbehilf lieben Wesen anfangen," sagt
er, „sie kann ja nicht einmal ein Zelt aufotcUen und nicht einmal fünf
Kaffeeschalen so packen, daß nicht sechs davon entzwei gehen,, noch bevor
die Karawane in Gang gekonunen; und dann, was verstiüide sie vom
Wandern und von der Freiheit der Jürficken, und was wollte sie anfangen
ohne ihre Mutter und' ohne die Freundinnen, mit denen sie ja plaudern
muß, solange Allah den Tag dauern läßt."

Fragt man dann, ob denn etwa die Jürfidten wirkUdi Zägeuner seien,
bekommt man meist ein sehr energisches „staphrullah** Gott bewahre)
zur Antwort. Immerhin ist es nicht vüllig ausgesdilossen, daß die Jürücken


Digitized by Google


— 96 —


wirklich, ursprünglich in derselben Gegend zu Hause gewesen, die auch
die Heimat der Zigeuner war. Beide Stämme haben nicht nur die nomadi-
nerende Lebensweise gemein, sondon stehen sich aucli somatisch, be-
sonders in ihrer Kopf- und Gesichtsform auffallend nahe. Was sie trennt^
ist überwiegend die moralische Minderwertigkeit auf der einen, ein sitt-
licher Hochstand auf der anderen Seite. Man könnte fast versucht sein,
zu glauben, daß £&t Zigeuner, auf ihren Wandenmgen über die halbe Welt
zerstreut, im Kampf gegen ihre seßhaften Wirte Trug und List gelernt
hätten, wahrend die Jü rücken, schon früh der Wohltat des Islam teil-
haftig geworden, dadurch von den wenig achtbaren Eigenschaften der
Zigeuner bewahrt wurden und durch Aufnahme fremder Elemente die
um ein geringes e^ößere Kopfbreite erworben, die sie vor den Zigeunern
voraus haben. Aber irgend etwas Sicheres kann zur Zeit über die ur-
sprüngliche Heimat der Jürücicen nicht gesagt werden. Gegenwärtig spre-
chen sie türkisch; Spuren einer früheren Sprache sind, soweit mir bekannt
ist, bisher bei ihnen noch nicht nachgewiesen ; doch ist es nicht aus-
geschlossen, daß sich bei einzelnen, abseits von den großen V^erkchrswegen
zeltenden Stämmen noch ausgedehnte Sprachreste aus früherer Zeit er-
halten haben« Dann wurden wir hoffen können, vidleicht dodi noch die
wirkliche Heimat der Jüziicken zu erfahren. Einstweilen können wir sie
nur als Nomaden unbekannter Herkunft bezeichnen — aber sie sind
typische Nomaden, und ihre ganze materielle Kultur ist auf das Wandern
eingestellt, wie die hohlen Knochen der Vögd auf das Fliegen. Jedes ein-
zelne Stück des spärlichen Gerätes ist nur mit Rücksicht auf geringes
Gewicht und auf Unzerbrechlichkeit geformt; große Tongefäße fehl^
vollständig; sogar die Wasserkrüge sind aus Holz, meist mit einer eisernen
Kette zum Anhängen an den Kamelsattel. Aus Holz ist auch der Mörser,
in dem die Kaffeebohnen gestoßen werden, und der Haken, mit dem der
Gurt des Packsattels festgehalten vnrd. Das eigentliche Kochgeschirr ist
aus verzinntem Kupfer, als Tisch dient eine kreisrunde Platte aus Kupfer
oder Messing, manchmal auch nur das leicht konkave runde eiserne Blech,
das sonst zum Rösten der Brotfladen gehört, ab und zu auch ein rundes
Holzbrett ohne i uße.

Bei einzekien Stämmen, besonders bei denen, die im Flußgebiet des
alten Cestrus und des Eurymedon wohnen, vnrd die kfinstlidie D^orma-
tion des Schädels geübt, genau wie wir sie aus alten Gräbern der Krim
und des Kaukasus kennen. Mehrfach habe ich diese Prozedur selbst ge-
sehen; sie beginnt gewöhnlich eine oder zwei Wochen nach der Geburt,
einige Tage nachdem die Mutter wieder ganz mobil geworden. Dann


Digitized by Google


-87-


vmd der Siugling auf einen Sack mit Geiste oder auf ein Tepj^chblindel
oder auf dnen Sattel gdegt, die Mutter fuhrt die ersten Touren einer
handbreit zusammengefalteten Binde aus demselben weichen Baumwoll-
zeug, aus dem ihr Kopfschleier besteht, um den Kopf des Kindes und zieht
cie mit i>eiden Händen stramm, während sie einen Fuß auf seinen Rumpf
setzt, um so den kleinen Körper festzuhalten; dabei hält eine alte Frau,
wohl meist die Großmutter oder Schwiegermutter, auch ihrerseits noch
den Kopf des Kindes und richtet gleichzeitig die weiteren Bindcntouren
zurecht. Der ganze Vorgang sieht sehr gefährlich aus, aber die Kinder
schreien dabei nicht mehr, als sie etwa sonst schreien, wenn sie sich be-
merkbar machen wollen, und leiden auch später nicht unter den Folgen
der Verunstaltung. Die Binden bleiben mehrere Monate liegen und
werden während des ersten Lebcnsjalires, oft auch noch durch längere
Zeit, in der gleiche Art erneuert, in der sie das erstemal angelegt worden
waren. Ick babe sehr viele Jfirücken mit sehr starker Verschnürung ge-
sehen, aber ich habe niemals auch nur die geringste funktionelle Störung
oder Schädigung der Intelligenz wahrgenommen; offenbar genügt es dem
Gehirne, wenn es überhaupt nach irgenddner Richtung wachsen kann.
Die Angabe mancher Autoren, die von einer solchen Verschnürung des
Kopfes schwere und dauernde geistige Störungen ableiten wollen, kann
ich nach meiner Erfahrung nicht für richtig halten. Ebenso ist es natürlich
ganz unmögHch, daß eine derartige Veränderung der Kopfform sich auf
die Nachkommen vererbt; das konnte Hippokrates für seine Makrokephalen
in der Krim annehmen, aber mit unseren heutigen Vorstellungen über die
Mechanik der Vererbung ist eine solche Annahme völlig unvereinbar.

Für manche andere Länder, in denen ähnliche Verunstaltungen des
Kopfes vorkommen, denkt man dabei an rein kosmetische Zwecke. Wahr-
scheinlich aber hat die Sitte, wo immer sie sich iindci, bei den amerikani-
schen Indianern sowohl wie auf den PhiHppinen oder im Bbmarck-
Archipel, überall gleichmaßig ihren Ursprung aus der Lebenswöse von
Nomaden genommen. Für Wandervölker, gleichviel ob sie auf Wagen
oder auf Schlitten, zu Pferde oder zu Fuße umherstrdfen, mußte sich
schon früh das Bedürfnis entmckeln, den Kopf des Säuglmgs iigendwie
zu immobiBsierm, um ihn vor allzu starken Erschütterungen zu bewahren;
selbst bei uns dienen steife Tragdecken oder Kissen einem solchen Zweck;,
unter primitiven Verhältnissen wird Körper und Kopf des Kindes einfach
auf ein Brett festgebunden. Dabei kommt es naturgemäß sehr leicht zu
dauernden Schnürfurchen auf dem kindhchen Kopfe. Wurde eine solche
Verschnürung bei einem Stamme dann dnmal als schön empfunden, dann


Digitized by Google


— 88 —


woirde sie beibehalten iind weiter entwickelt, auch wenn die Leute etwa
inzwischen ihre nomadisierende Lebensweise aufgegeben haben sollten.
Jedenfalls finden wir diese Sitte vielfach bei Nomaden oder bei Stämmoi,
die wenigstens früher Nomaden gewesen waren.

Ähnliche Verbildunpen der Kopfform können auch unbeabsichtigt ein-
treten; Säughngc, denen man eine zu kleine Kopfhaube aufstreif t und nicht
rechtzeitig durch eine größere ersetzt, können einen deformierten Kopf
bekommen, der von einem absiclitlich mit Binden verschnürten gar nicht
zu unterscheiden ist. Ebenso kann durch das Tragen schwerer Lasten
mittels einer über die Öürne.oder den Scheitel geführten Binde eine sehr
hochgradige Deformation entstehen, besonders wenn die Schädlichkeit
einen jugendlichen, dünnwandigen und daher wenig widentandi^higen
Kopf trifft. Dasselbe gilt auch von der Einwu^ng großer and schwerer
Turbangowinde, urie sie z. B. bei den. Kurden von Karakusch und vom
Nemmd-Dagh am Euphrat üblich sind. Unter diesen Kurden habe ich
Küptt gnehen» dUe so wuA defonnim waren ynt die von irgendwdichen
Jürücken. Dabei wurde jede Art von beabsichtigter Verschnürung auf
das entschiedenste in Abrede gestellt; nur 1883 gab der damals vielleicht
80 jährige Schech der Kurden von Karakusch zu, daß in seiner Jugend die
Köpfe der Säuglinge absichtlich deformiert wurden; er meinte auch genau
wie Hippokrates, daß die Verunstaltung sich seither durch bloße Vererbung
fortpflanzte. Jedenfalls ist es nicht ganz ausgeschlossen, daß die gleiche
Sitte der künstlichen Verschnürung des Kopfes, die noch heute bei den
Jürücken besteht, vor mehreren Generationen auch bei den Kurden geübt
wurde. Heute ist sie bei diesen jedenfalls nicht mehr nachweisbar. Die
Entscheidung, ob es sich bei einem deformierten Kopf um absichtliclie
Verschnürung oder nur um Turbandruck handelt, ist nicht immer leicht.
In vielen Fallen kann man, auch wenn die Angaben der Leute selbst kein
Vertrauen zu verdienen scheinen, aus der Form lud Stdlung der 01u>
musdid zu einem ganz sicheren Schluß gdangen. Bei dar absichdlchen
Deformation durch Umwickeln von Binden werden die Ohrmuschdn
tmmor an dta Kopf lest angepreßt; lung^^en werden die Ohren durch
einen schweren Turban nach vorne und unten gedreht, so daß sie dauernd
eine Stellung beibehalten, die oft an Henkelohren erinnert. Dabei ist eine
Verwechslung mit natürlichen Henkelohren meist mit Sicherheit zu ver-
meiden; bei diesen stehen nämlich auch die Läppchen in derselben fron-
talen Ebene wie die Ohrmuschel selbst. Von der Verdrückung der Ohren
durch Turbandruck wird aber nur die Ohrmuschel allein betroffen; das
Läppchen bleibt daher stets anliegend. Auch eine starke Asymmetrie der


Digitized by Google


- 89 -


Ohren läßt auf Turbandruck schließen; iinrldidie Henkdohren sind immer
lymmetriflch. Wird aber der Turban schief aufgesetzt, was im Osten
ebenso häufig vorkommt als bei uns mit dem Hut, so bleibt das eine Ohr
•nlieigend, und nur das andere wird nach unten gedrückt.

•

Kurdistan, das gegenwärtige Gebiet der Kurden, ist ein au35?esproche-
nes Gebirgsland im Südosten vom armenischen Hochgebirge, etwa ebenso
groß als Griechenland nach seiner letzten Gebietsvergroßerung 1913.
Seine wirklichen Grenzen sind überall schwankend und unsicher, wechselnd
miL der Zerstreuung und der periodischen Zusammenziehung einer be-
weghchen, überwiegend aus reinen Nomaden bestehenden Bevölkerung.
Geographisch kann als Heimat der Kurden das ohett Mesopotamien mit
dem Quellgebiet des Euj^at und des Tiigns bezachnet wörden; ebenso
ist ön wichtiger Nebenfluß des Euphrat, der ChabAr, meist von Kurden
umwobnt* Der beste deutsche Kenner des Landes» Moltke, der als
junger Offlder eine Zätlang in türtischen Diensten gestanden und da-
mals jene unvergleichlichen „Briefe über Zustände und Begebenheiten in
der Türkei" geschrieben hat, die wahrlich in kdner deutschen Bibliothek
Idilen sollten, umzieht das eigentliche Kurdistan durch eine Linie, die
von Diarbekir über Mardin, Nisibin, Dschesireh ibn Omar nach Wan,
Müsch, Palu, DcrindS, Marasch bis Adjaman geführt wird. Im Westen
zelten gegenwärtig Kurden bis an dem fast 4000 m hohen Erdsches?-Dagh
(Argaeus) bei Kaisarije, im Süden bis nach Mossul und im Südosten über
die persische Grenze hinaus, hauptsächlich in den Provinzen Aderbeid-
schan und Ardilan bis hinab nach Luristan. Einzelne vorgeschobene
Posten reichen im Sadwesien bis Adanci, Tarsus und Antiochia am Orontcs.
Kurdische Kamelkarawanen erreichen bei Mersina und bei Alexandrette
das Mittdmeer und bei Bassora den Persischen Golf — ebenso wie auch
eine der Wasserschaden zwischen Mittelmcer und dem indischoi Ozean
auf überwi^end kur<Uschem Sprachgebiet liegt — unwnt von Sendschirli
In den Sümpfen bei SaktschegOsü, die sowohl nach dem Orontes als nach
dem Euphrat abwassern.

Wie weit sich die Kurden in der Diaspora, vor allem nach Osten und
Südosten, also im östlichen Persien, ausdehnen, ist nicht genau bekannt;
auch über die angeblich einige Tausend Sttlen starken Kurden in Afgha«
nistan und Beludschistan kenne ich nur ganz unsichere Berichte. Die
beste statistische Arbeit über die anatohschen Kurden ist Mark Sykes zu
verdanken (im Journal Ro^. Anth. Inst. Bd. 37 S. 451 ff., London 1908).

Lusehan 7


Digitized by Google


- 90 -


Über die Zahl der Kurden gehen die Angaben weit auseinander; auf os-
manischem Gebiet sollen 1 1/, Millionen leben, auf persischem etwa*/^ aber
besonders die reinen Nomaden unter ihnen sind an sich schwer zu fassen
. und entziehen sich schon deshalb gerne der stati<?ti«chen Festlegung, weil
sie durch diese der Konskription und dem Steueramt anheimfallen würden.
Gari/ unter sich, in geschlossenen Mengen leben sie übrigens nur selten;
fast überall finden wir sie zwischen seßhaften Türken und Armeniern oder
neben gleichfalls mehr oder weniger rein nomadisierenden Arabern. So
reichen sie vom Schwarzen Meei hin zum Indischen Ozean, aber unter
sich in zahlreiche Stämme (Aschiret) gespalten, uneinig und daher politisch
machtlos, Höchstens vorübergehend von Bedeutung, wenn man etwa in
Konstantmopd sich bemüht, sie gegen die Araber auszuspielen.

Historisch sind die Kurden noch in tiefes Dunkel gehüllt; vermutKch
hängen sie mit den Kyrtiem und Gordyäem der Alten zusammenjind wohl
audi mit den Kardudioi Xenophons. Dann aber gehen sie gesdiichtfich
wieder fast verloren, bis sie um 1470 mit dem Königreich Trapezunt unter
osmanisdie Herrschaft kommen, die aber lange Zeit hindurch und in
mancher Beziehung bis heute noch nur eine Scheinherrschaft ist, trotz
der blutigen Kriege von 1837 und 1847, in denen (1837 unter Mitwirkung
und eigentlichen Leitung von Moltkc) die stolzen Burgen der kurdischen
Gaugrafen zerstört w-urdcn. 1837, oder vielleicht erst 1847, wurde so
in trostloser Fiebergegend Islahije (vermutlich ursprünglich Sillachije =
Waffenplatz) an der Stelle des alten Nikopolis gegründet, als Zwingburg
gegen die westlichen Kurden und ebenso v\urac damals in einsamer
Bergwüste das elende JDorf Yarpüs (Djebel Bereket) zum Sitze eines
MuttessÄrif, also dnes Regierungspräsidenten, gemacht, was es bis heute
noch geblieben ist, wie ön Wachposten, dessen Ablösung man vergessen
hat. In Yarpüs gibt es jedenfalls jetzt nur sehr wenig zu r^eren, da die
Anzahl der Kurden in diesem Tdle von Noidayrien im Laufe der letzten
Jahrzehnte, anscheinend wegen der Zunahme der Malaria in den Niede-
Tung&tf zweifdlos sehr stark herabgegangen ist.

Eine fast unüberwindliche Abneigung bdierrscht noch heute jeden
Westkurden gegen die türkischen „Unterdrücker**, trotzdem beide
Sunniten sind; bei den Ostkurden kommt hierzu noch ihr fanatischer
Haß gegen die schiitischen Perser. So ist es zu verstehen, daß die Kurden
da und dort, in der Türkei und in Pcrsien als Räuber gefürchtet sind, und
daß ein höherer türki^rher Regierungsbeamter mir einmal in vollem
Ernste versicliern konnte, es gäbe auch einzelne Kurden, die keine
Raubmörder wären*'. Das ist natürlich eine sinnlose Übertreibung, aber


Digiii^uü Ljy Google


- 9J —

auch ein sehr warmer Vertddiger der Korden wird zugeben müssen, daß
ihre Agas, Schedis und Doebeys nch manchmal an armenisdien Kara-
wanen vergreifen und auch sonst etwas mittdalterHche B^ritfe von
Recht und Unrecht, von Mein tmd Dein haben. iBbenao «nd FsUe, in

denen armenische Frauen von Kurden entführt werden, sicher sehr zahl-
reich; berüchtigt ist auch die rohe Grausamkeit der Kurden sowohl gegen
einzebie Türken als besonders gegen die armenischen Christen. So wird
von einem ihrer Gaugrafen, Peder-chan Bey (Moltkes Bede-han-Bey),
erzählt, er hätte einmal an die 3000 Armenier auf ein Felsplateau zu-
sammentreiben hs?en und sie dann, mit seinen c;o (oder 76?) Söhnen zu
Pferde heransprengend, einen steilen Abgrund hmabgedrangt, wo sie bis
auf einen einzigen Überlebenden zerschmettert wurden. Den jüngsten
Sohn dieses letzten großen Kurdenfürsten, einen vollendeten Gentleman,
traf ich 1890 in Kalat el Hössn, wo er als Landrat (Kaimakim) in halber
Verbannung lebte und sich noch mit großem Stolze an Moltke erinnerte:
Nur Moltke allein, niemals ein Türke, hätte es fertiggebracht, die sonst
uneinnehmbareh Bergfestungen-der Kurden zu erobern und zu sddeifen.

Die Sprache der Kurden ist der neupersischen verwandt, gdiört aUo
in ddn großen indogermanisdien Kreis* Sie ist noch wenig studiert und
enthalt je nach der Landschaft große Mengen von türkischen, cfaaldli-
schen, griechischen, persischen, arabischen und rassischen LehnwOrtem.
Die östlichen Dialekte sind verhältnismäßig besser bekannt, aber von denen
des Westens so stark unterschieden, daß man sie manchmal als eine be-
sondere ostkurdische Sprache den westlichen Dialekten gegenüberstellt.
Die Kurden haben keine eigene Schrift; es ?ibt nur einige Auserwählte,
vielleicht kaum einen von hundert, die ihre Spradie und das Türkische
mit arabischen Buchstaben zu schreiben gelernt haben. Auch die sehr
geringe kurdische Literatur ist an die arabische Schrift gebunden.

Die anthropologische Stellung der Kurden hat bisher leider nur wenig
Beachtung gefunden. Die von Stolze photograpuicrtcn Osikurdcn sind
ausnahmslos dunkel und extrem kur2Ü£öpfig — viic die Perser, imter denen
sie leben. Völlig anders verhalten sich die Kurden im Westen. Da habe
ich selbst drei Gruppen genauer studieren können, 1 1 5 erwachsene Männer
aus der Umgegend von Karakusch, emem der monumentalen alten Königs-
gräber in der Kommagene, 26 am Nemrud-Dagh, in einer Höhe von fast
2000 m, am Fuße des großartigen Grabhügels Antiochus I. von Komma-
gene und 80 Männer, auch nur Erwachsene, aus der unmittelbaren Um-
gebung von Sendschirli, der alten hethitischen Hauptstadt &im*al.
Von den 115 Mämiem in Karakusch waren 71 ausgesprochen xantho-

7*


Digiii^uü L/y Google


~ 9* —

duoisch, von den 26 Männern vom Nemrud-Dagh waren ^15, von den

115 Männern von Sendschirli 31. Es waren also blond und hatten helle
Augen: in Karakusch 62%, am Nonrud-Dagh 58 und in Sendschirli
39 %. Im ganzen sind unter meinen 221 Kurden 53% als xanthochroi ch
re^H^riert. Der Kopfindex schwankte in Karakusch zwischen 713 und 785

am Nemrud-Dagh zwischen 723 und 783 und in Sendschirli zwischen
744 und 809; die arithmetischen Mittel waren 749, 752 und 769. Keine
wesentlichen Unterschiede ergaben sich hingegen bei den Nasen- und
bei den Gesichtsindlces. Die letzteren schwanken innerhalb aller drei
Gruppen fast gleichmäßig zwischen 76 und 96, mit größter Dichte bei
87 und 93.

Nun leben die Kurden von Karakusch und in den Dörfern um den
Nemrud-Dagh im Hoddand und nahezu ganz unter sich; da und dort
fand Ich nur je dnen Ideinai armeniadien* Krämer; Sendschirli hingegen
liegt in einer ungesunden Sumpfebene; da selten die Kurden nur im
Winter» inmitten von „türldsdien** und armenisdien Dörfern, und da ist
es ganz offenkundig» daß die Kurden nicht sdten türkische Frauen zur
Ehe bdcommen und armenische gewaltsam entführen. So bt es völlig
klar, warum die Kurden im Hochland überwiegend langköpfig und lantho-
chroisch, in Sendschirli aber überwiegend brünett sind und wesentHch
breitere Köpfe haben. Von den Kurden in Persien haben wir wenig
brauchbares Material» aber es ist ganz sicher, daß sie dort fast nur kurz-
köpfig und ausnahmslos brünett sind. Aus diesem Verhalten ist nur ein
Schluß zu ziehen: Die Kurden waren ursprünglich alle blond,
blauäugig und langköpfig und sind erst unter dem Einflüsse
einer anderen Umwelt und durch Vermischung mit Türken,
Armeniern und Persern allmählich mehr und mehr brünett
und kurzköpf ig geworden. Damit soll aber nicht etwa gesagt sein,
daß jemals ein heißes und ungesundes Klima an sich innerhalb historischer
Zdträume lange Schädd kurz machen könne. Zu dner solchen Ver-
änderung ist vielmehr immer eine Vermischung mit fremden Elementen
und eme imglekhe Anpassung an die Umwdt durchaus nötig. Dann aber
ist der biologische Vorgang Idar wie in einem Schulbeispiel. Ndmien wir
an, eine Anzahl blonder und langköpfiger Familien käme aus einer gesunden
nordisdien Gegend oder aus dem Hochgebirge in eine ungesunde und
von brünetten und kurzköpfigen Menschen bewohnte Gegend, so sind
die blonden Einwanderer schon an sich im Nachteil, weil die alten Ein-
wohner im Laufe vieler Generationen durch Auslese eine wenigstens
relative Immunität gegen Malaria usw. erworben haben. Heiraten die


Digitized by Google


— 93 —


Blonden dann dauernd immer nur untereinander, so sterben sie früher
oder später vuliig aus. Verheiraten sie sicli aber mit ihren brünetten
Nachbarn, so sind zwar ihre Kinder noch richtige Mischlinge mit ge*
mischten Eigensdiaften; ihre Enkd aber nnd nur zum Tdl fi<Jdie Misch-
linge, zum Tetl aber smd sie imeder 2u den alten Typen surflckigefcehrt,
d. h. sie haben entweder die Eigenschaften der altangesessenen Bevölke-
rung oder die der Einwanderer.. Auch wenn nicht immer regehnSßig
alle Eigenschaften bündelweise vereinigt gemeinsam vererbt werden, so
ist es doch von vornherein zu erwarten, daß die blonden Enkel nichts
oder nur wenig von der relativen Immunität ihrer brünetten Großeltern
geerbt haben, also nun auch gegen ihre eigenen brünetten Geschwister
im Nachteil sind, öfter erkranken, schwerer gesund werden und früher
sterben. So ändern sich früher oder später die körperlichen Eigenschaften
der Einwanderer, während sie umgekehrt ihre geistigen, also ihre Sprache,
ihre Kultur, ihre Religion, vielleicht auch ihre Schrift, wenn sie eine
solche hatten, nicht nur dauernd selbst behalten, sondern auch den frühe-
ren Bewohnern ihrer neuen Heimat aufzwingen können. Das sind alles
Vorgänge, die völlig gesetzmäßig, man möchte fast sagen, automatisch
erfolgen und, wie schon S. 2^ lt. erwähnt, auch von der täglichen Erfah-
rung immer wied^ von neuem bestätigt werden.

Wo ist nun die wirkliche Heimat der blonden, blauäugigen und lang-
köpf igen Kurden! Dodi sidier nirgends anders, als da, wo sonst aUdn
auf der ganzen Welt blonde, blauäugige und langköpfige Menschen zu
Hause sind — in Nordeurc^a! Es kann hier ncher nicht meine Au^be
»ein, das arische Problem zu erörtern, und ich fühle mich vOl% frei von
den teutonischen und pangermanischen Aspirationen eines Gobineau
oder Chamberlain — aber ich glaube doch unbedingt an die Existenz
eines in sich geschlossenen TypUt VOn Menschen mit langen Köpfen»
blauen Augen und hellen Haaren und glaube nicht, daß diese Eigen-
schaften sich auch außerhalb der nordeuropäischen Menschheit noch an
♦ einer anderen Stelle „zufällig" zusammenfinden konnten.

Und ebensowenig ist es ein Zufall, daß nur wenig nördlich von dem
heutigen Verbreitungs/.entrum der Kurden ßoghdsköi hegt, die alte
Hauptstadt des Hethiterreichs, wo Hugo Winckler 1908 die berühmten
Keilschrifttafeln auffand mit den Staatsvertragen zwischen König Sub-
biluHuma und Mattiuaza, Sohn des Tusratta, König von Mitanni. In
diesen Verträgen aber werden als Sdhwnrzeugen nnd Schutzpatnme zu-
gleich mit den hethitischen Gottheiten auch arische GOtter angerufen,
Mithra, Varuna,'Indra und Nasatya. In diesen selben Verträgen, wdche


Digiii^uü L/y Google


— 9* —

aus d«r Zeit um ij8o v, Chr. stammen, werden der König von Mitanni
und seine Leute kuri genannt, genau wie neun Jahrhunderte später
Xenees und Darius dch har^ya nennen, „Arier von arischem Samen'*.

So sind die Kurden die Nachkommen Ton Einwanderern
aus Nordeuropa und haben durch länger als 3300 Jahre ihre
Sprache und wenigstens in einem Teile ihres Verbreitungs-
gebietes auch ihre somatischen Eigenschaften rein erhalten.
Aber das ist zunächst nur mdne persönliche Anschauung. Andere haben
bisher gänzlich anders gedacht. Sie gingen von den Kurden im Osten
aus, die in der Tat auch genau aussehen wie die Perser und dazu eine der
persischen sehr nahestehende Sprache reden; was lag näher, als die Er-
klärang, die Kurden seien unmittelbare und nahe Verwandte der Perser.
Demgegenüber möchte ich allerdings darauf ixinweiscn, daß die Kurden
in Persicn und auch sonst im Osten sehr stark mit fremdem, d.h. türki-
schem, armenischem und persischem Blut gemischt sind, daß sie aber
im Nordwesten, da wo ich unter liincri die vielen hellen Langköpfe fest-
gestellt habe, gar keine oder nur eine ganz minimale Gelegenhdt zur
Rassenmischung haben. Mein sehr gelehrter Koll^ Shams-ul-Ulma
Jivanji Jamshedji Modi, B. A., tSm Pars^ GoieralBekretär der anthropo-
logischen Gesellschaft in Bombay, zitiert einen Ausspruch von Firdusi
(940 bis 1020), daß ctie Kurden von den alten Irftniem der Pedididjan-
Zeiten stammen, die einen westlichen Zwdg des arischen Stammes ge-
bildet hittenl Es ist unmöglich, zu diesem Satze irgendwie Stellung
KU nehmen, weil das Wort arisch durchaus keine einheitliche Bedeutung
hat. Auch die von Firdusi überlieferten Mythen über den Ursprung der
Kurden lassen sie aus Persien stammen. Da hätte einmal in der ganz
alten Zeit in Persien ein fremder König Zohak geherrscht, der, wie manche
jetzt meinen, mit dem babylonischen Nemrud zusammenhängt; diesem
sei zur Linderung heftiger Schmerzen von Ahriman in der Gestalt eines
Arztes vorgeschrieben worden, täglich die frischen Gehirne von zwei
seiner Untertanen als Kompresse auf seine kranken Schultern zu legen;
da eine solche Blutsteuer aui die Dauer doch als allzu schwer empfunden
wurde, meldeten sich zwei fromme und angesehene Männer, Armäil und
KarmHil, ab Köche verkleidet bei dem König, wurden angenommen und
wollten von da ab täglich die zwd frischen Gehirne von Menschen be-
sorgen; ne töteten aber nur einen Maischen täglich und etsetztoD, was
am Gewichte fehlte, durch das Gehirn von Ziegen. Nachdem auf diese
Weise mdirere hundm Mensdien vom Tode errettet waren, wurden sie
mit emer Schafherde beschenkt und außer Landes gebracht. Aus Dank-


Digiii^uü Ljy Google


— 95 —

barkeit pe^en ihre Retter Armäil und Karmäil hätten sie dann sich und
ihre Naclikommen Gordyäer und Karduchen genannt. Alinlich unbraucii-
bare Angaben finden sich bei Massüdi, der übrigens von vornberein mit-
teilt, daß man über den Ursprung der Kurden uneinig ad. Eine seiner
Angaben läßt die Kurden von Mägden des Königs Sabmo abstammen»
die er wegen ihrer Untreue aus dem Lande ,»Tertrieben** (— AomuO
hätte.

Zur Beurtdlüng der Angaben, daß die Kurden aus Fernen stammen,
scheint es mir wichtig, festzustellen, daß die Kurden da, wo sie ganz unter
sich sind» vsrie in Karakusch und am Nemrud-Dagh, überwiegend blond
und langköpfig befunden werden und daß sie um so dunkler und Jcurz-»
köpfiger and, je mehr sie der Vermischung mit fremden Elementen aus-
gesetzt waren, also schon sehr merkbar in Gegenden wie Sendschirli und
am meisten in Persien selbst, wo sie dann allerdings somatisch kaum mehr
von wirklichen IVrscrn unterschieden zu sein scheinen. Ganz lückenlos
ist aber auch diese Kette nicht. Wer durchaus an dem asiatischen Ursprung
der „arischen" Sprachen festhaken will, könnte immer noch behaupten,
daß die Kurden ursprünglich echte Perser waren und nur spater auf ihren
Wandeiungea im nurdliclien Kleinasien auf einen blondeu Stamm ge-
stoßen wären, den sie unterjocht und sprachlich assimiliert, d. h. „kurdi-
siert'*, hätten. Freilich bliebe dann immer noch zu zeigen, woher diese ^
blonden Ijangköpff stammten.

So eröffnet uns das Studium der Kurden einen weiten Ausblick auf
ganz große anthropcdQgische Frobleme und Tor allem auf die wirkliche
Geschichte der großen Wanderungen zwischen Europa und Anen. Das
letzte Wort in dieser Frage wird freilich nicht allein von dia physischen
Anthropologie »wartet werden dürfen; wir müssen unter allen Um-
ständen erst genau über die Sprachen orientiert sein, die in Persien vor
der Achämenidenzeit gesprochen wurden, und ebenso scheinen mir die
chronologischen Angaben über das älteste Auftreten der arischen Sprachen
und Kulturen in Indien noch einer weiteren Sicherung sehr bedürftig.

Ähnlich wie die verschiedenen Nomadens tammc Vorderasiens, so lassen
iich'auch die mannigfachen Gruppen von Sektierera, die über das ganze
große Gebiet zerstreut sind, mit Nutzen in einen engeren Zusammen-
hang bringen, wnm ne auch naturgemäß hier einzdn und der Rähe
nach besprochen werden mflssen.

In sehr beschränkter Anzahl, vielleicht looo Familien oder 5000 Seden


Digiii^uü L/y Google


-96-


Stark, findet num in Lykten Leute verbratet — man möchte hn sagen
-versteckt — , welche im Westen der Halbinid, wohl ak Anhänger AHa,
y^eri*' genannt werden, sich selbst aber Tachtadschy, d« h. Brett-
macher oder Brettschneider, nennen; es sind auch in der Tat Leute, die»
im Gebirge wohnend, sich hauptsächlich mit Holzgewinnung beschäftigen.
Ihre Verbreitung ist nicht auf Lykien beschränkt; auch in den benach«
harten Berglandern tauchen sie auf, aber es scheint» daß sie sich in Lykien
reiner und unvermischter erhalten haben, denn anderswo. Offiziell gelten
sie als Mohammedaner, sie sprechen nur türkisch, v/erden seit mehreren
Jahren auch zur Wehrpflicht herangezogen und haben auch sonst nie
als ,,Rajah" gegolten, wie z. B. die armenischen und griechischen Unter-
tanen des türkischen Reiches; ihr Zusammenhang mit dem Islam ist
trotzdem nur ein scheinbarer, eigentlich sogar ein fingierter. Über die
wirkliche Religion der Tachtadschy sind verschiedene Erzählungen im
Umlaufe, von denen die meisten als wenig glaubwürdig am besten über-
gangen weiden; ne selbst beobachten str^iges StiUschwdgen über ihren
Glauben und führen nicht einmal ihre eigeno^ Frauen in die letzten Ge-
heimnisse desselben ein, ,ydenn die Zunge des Weibes gleicht dem sieden-
den Wasser".

AuBerlich unterschdden sie sich auf den ersten Blick wenig von ihren

.Nachbarn; ne sind in ihrem ganzen Benehmen vielleicht noch um eine
Stufe ernster als die „Türken*^, auch ihre Lebensweise ist eine eigenartige,
doch wird der flüchtige Reisende, besonders wenn er ihnen nicht in ihrem
Lager, sondern unterwegs Im Walde begegnet, sie leicht ganz übersehen;
nur wenn Frauen unter ihnen sind, wird mnn sofort aufmerksam, da diese,
auch solange sie iunf^ und schön sind, immer unverschleicrt gehen; es
würde ihnen auch nie einfallen, sich zu verhüllen, wenn sie etwa einen
Europäer erblicken. Außerdem wird auch ein flüchtiger Reisender, wenn
er nur die Landessprache versteht, bald merken, daß seine moharnincda-
nischcn Diener diese Leute als wesentlich unter sich stehend betrachten;
man wird sie ihm mit derselben Miene und mit demselben Tonfalle als
„Tachtadschy^* bezeichnen, mit dem man bei uns von einem großen
Herrn sagen würde, daß er schon im Zuchthause gewesen. Formell werden
ja die Tachtadsdiy als rechtgläubig behanddt, in der Tat aber hält »e
jeder richtige Mohammedaner für „Hafir" und ach selbst für berechtigt,
adilecht von ihnen zu reden. Zwar, daß ne stehlen oder betrügen oder
daß ihre Weiber etwa an sich liederlich seien, wird ihnen nicht nach-
gesagt; denn die Frauen, wenn sie audi unverschleiert und reich ge-
schmückt einhergehen, sind völlig ehrbar, und die Männer sind redliche


Digiti^uG by Google


- 97 -


und zuverlässige Arbeiter. Gleichwohl werden Uineo, ähnlich wie den
Christen der ersten Jahrhunderte, die größten Laster zugeschrieben, und
besonders von ihren schamlosen Orgien wird unaufhörUch erzählt. Ein«
oder mehrmals im Jahre, nach anderen Berichten sogar allwöchentlich,
kämen alle Einwohner eines Dorfes des Nachts zusammen, tränken Wein
und hielten lange aufregende Reden, dann würden plötzlich die Lichter
verlöscht, und was dann vorgeht, das wird in der Phantasie türkischer
Saptichs und Pferdeknechte natürlich in satten Farben ausgemalt: aber
auch iriLciiigcntcn Türken kann man nur schwer bej^rciflich machen, daß
diesen Märclicn zunächst die aktuelle Grandlage fehlt — nämlich der
große Raum, in dem miehrere FamiUen sich versammeln können, und der
dann pldtzlkh yerdnnkdt wird. Dafi derartige Räume nirgends vor-
handen sind, wo es Tachtadschy gibt, wollen die Leute schwer zugeben,
wahr sei die Sache doch und „vielleicht helfe ihnen der Teufel dabei, den
»e ja ohnehin anbeten, und daß bei ihnen Brüder ihre eigenen Schwestern
hmaten, sei ja sicher, und wenn sie das täten, dann könne ja auch aUes
andere wahr sein".

Diesen Fabeln und Übertreibungen gegenüber kann als Tatsache hin-
gestellt werden, daß die Tachtadschy ganz einsam und abgeschlossen im
Gebirge leben, meist in Höhen von looo bis 1500 m, daß sie nur in selte-
nen Ausnahmefällen feste Häuser besitzen und in der Regel jahraus,
jahrein, Winter und Sommer, in kleinen, runden, mit Filzplatten gedeck-
ten Zelten wohnen, deren Gerüste reifrockartig aus Zweigen zusammen- .
gebunden sind. Nur wenn sie längere Zeit an einem und demselben Orte,
hoch in den Bergen oder sonst an einer besonders ungeschützten Stelle,
zu bleiben vorhaben, improvisieren sie eine Art Häuser, welche ilirea
Zelten nachgebildet und, eigentlich nur eine Vergrößerung imd Ver-
steifung dendben darstellend, einen völlig krasrunden Grundriß und
etwa 4 m im Durchmesser haben. Die Mauer ist wenig über i m hoch
aus Klaubstdnen oder audi aus roh zugeschlagenen Brudistücken auf-
gebaut, für die Tümöcke sind meist antike Werksteine verwendet, die
wohl audi sonst manchmal der Mauer angefügt sind. Em Türstur«
scheint nie vorhanden zu sein, wohl aber wird auf die runde Mauer ein
spitzes, kegelförmiges Strohdach aufgesetzt, das, ohne eine mittlere
Stütze, auf 12 bis 20 oben verbundenen Holzknütteln aufruht und rings
um die Spitze mit einigen Steinen beschwert ist. Der schmale Türspalt,
über den das Dach eben hinwegsetzt, muß auch zum Abzug des Rauches
dienen, für den eine zweite Öffnung nie vorhanden ist. Ganz ähnliche
K^elhäuser, aber seßhaften, wirklichen Mohammedanern angehörig,


Digitized by Google


-98 -

habe ich In Gedsdu, unweit von SidynUy gesehen und auch bei Doduiga-
Assari, wo nie aber nur als Stallungen, nicht zur Wohnung dienen. Reste
ganz ähnlicher AnUgen aus prühistoiisdier Zdt sind übrigens auch In
unseren Alpenländem wiederholt nachgewiesen; unweit Warmbad VUIach
habe ich solche sdbst untersucht, aber außer sicheren Herdspuren mdits
weiter in densdben ermittehi kdnnen.

In die Dörfer und Städte kommen die Tachtadschy nur, um ihre Bretter
und Balken zu verkaufen oder gegen ihren geringen Bedarf an europäischen
Marktwaren auszutauschen; im übrigen sind sie völlig auf sich selbst
gestellt, weben und färben ihre eigenen Stoffe und sind auch in ihrer
Nahrung noch unabhängiger von der Außenwelt als die übrigen Gebirgs-
bewohner Kleinasiens, welche ja ohnehin schon sogar den Reis für den
Pilaw durch geröstete Gerste (Bulgur) zu ersetzen pflegen. Aus viel-
fachen Gründen, hauptsächlich aber, um nach Möglichkeit dem Militär- .
dienst und dem Steuerzahlcn zu entgeiien, trachten sie, jede unnötige
Berührung mit ihren Nachbarn zu vermeiden; ebenso wird jede Frage,
die nur einigermaßen so aussidit, als ob sie einen sutisttschen Hintergrund
haben konnte, nur mit iußorstem Mißtrauen, Tornchtig und ausweidiend
beantwortet; auch sonst sind sie ängstlich bemüht, ihre tatsächlich im
vollkommene Unabhäxig^g^t zu yeibexgen. Wenn äe daher unter Türken
verkehren müssen, »o sdüießen sie sich Omen äußerlidi an, tun auch, wenn
es sich gerade trifft, desg^ödien, als ob sie im Ramasan bsten würden —
aber sie trinken Wein, essen Schweinefleisch und beten auch nicht die
fünf rituellen, öffentlichen Gebete der Türken. Wie sie es sonst mit dem
Koran halten, ist schwer zu erfahren; die direkte Frage danach — kitab
warmi? — wrd von ihnen selbst natürlich bejahend beantwortet, wogegen
aber etvsa arnvcscndc Moslira sofort mit einem energischen „Yokdur"
zu protestieren pflegen. Sehr sonderbar ist ihre Vorliebe für gewisse
Namen, wie Achmed, Ali, Hassan und Mehmed, während sie andere
Namen, wie Omar, Bekir und Osman, pcrlioircszieren und sich geradezu
scheuen, mit Türken, welche so heißen, auch nur zu sprechen. Hasen
und Truthühner halten sie für unrein und würden sie nur mit dem äußer-
sten WiderstrdMn berühren oder gar verspeisen, hingegen betraditen tat
den Pfau als Sinnbüd, ja als Verkörperung des Teufels, und dabei gleich-
zatig als ein Her, das unter Umständen wieder zu einem höheren Wesen,
zu einem guten Menschen oder gar zu emem ,3eiligen*' werden könne.
Sie haben audi sonst sehr entwickdte Vomellungea von Seelenwanderung
vnd glauben, daß böse Gdster, d. h. Dämonen, wddie ndi ähnlich wie
unsere gefallenen Engel versündigt haben, wieder zu guten Geistern


Digitized by Google


- 99 -

werden köimeii, nachdem sie durdi vendiiedene 'Herleiber gewindert*
Dabä luben sie eine ängstliche Scheu vor den Dämonen, wdche sie stets

um sich vorhanden glauben, und vermeiden daher soigfältig jeden Aus-
druck, der sie verletzen könnte. Besonders das Wort „Scheitan", Teufel,
ist ihnen ein Greuel, und man kann einen Tachtadschy kaum in größere
Verlegenheit bringen, als wenn man in seiner Gegenwart ein munteres
Pferd oder ein übermütiges Kind nach türkischer Redeweise als Scheitan'*
bezeichnet. Aber nicht nur böse Dämonen, auch lasterhafte Menschen
werden nach ihrem Tode in Tiere verwandelt und müssen als Hasen oder
Truthühner ein neues Leben beginnen; gute Menschen hingegen erschei-
nen wiederum als Menschen, und zwar, ihren Tugenden entsprechend,
in höherer oder niederer Lebensstellung. So sind auch die vier großen
Propheten, Moses, David, Jesus imd Ali, nur verschiedene Inkarnationen
desselben Wesens in immer mehr vorgesclirittaier Läuterung. Die
späteren Schicksale dieses Wesens scheinen nun einen nicht geringen
BestandtdH der religiösen Geheimlehre zu bilden, und mehrere anachei-
nend ganz absurde Geschichten, welche von den rechtgläubigen Tü^en
spottweise weiterverbreitet werden, gdbören wahrscheinlich in (Uesen Vor-
steUungskrelä. So soll, als Alis Leiche von einem K nn Itreiber gefunden
und auf ein Kamel geladen worden, sowohl dieser Treiber als auch das
Kamel selbst Ali geworden sein; und auch von einem Esel wird erzählt,
daß er, allzu grausam geprügelt, mit einem Male seine Last abgeworfen
und mit menschlicher Stimme zu reden angefangen }\2.he, woraus dann
die Brettschneider gesehen, daß sie Ali geschlagen hätten. Träger und
Apostel der Geheimlehre ist der ,,Baba" oder „Dedc". Jeder Stamm,
ob er nun aus wenigen Dutzend oder aus viel mehr Familien besteht,
hat seinen „Baba der weniger politisches als rehgiöses Haupt desselben
zu sein scheint; diese Würde ist nur innerhalb des Stammes erblich, wes-
halb der Dede keine Frauen aus fremden Stämmen berühren darf. Sein^
Seele kann in einen adner Söhne übergehen, aber auch in andere Menschen,
so daß seine Wfirde nidit immer direkt erblich sein muß. Ein solcher
Baba besucht alljährlich sämtliche Familien sdner Herde und veranstaltet
entweder in mnem Zdte oder im Freien, angeblich auch in Höhlen,
rdigiOse Zusammenkünfte, die des Abends mit Gesang nnd^ Tanz be-
ginnen und um Mitternacht mit großer Zerknirschung enden. Was da-
zwischen Hegt, scheint sich im wesentlichen auf die Hervorrufung von
hypnotischen Zuständen und halluzinatorischen Erregungen zu be^
schränken. Nach den übereinstimmenden Berichten von zuverlässigen
Augenzeugen wird eine eintönige Melodie so lange wiederholt, bb ein


Digitized by Google


— 100 —


längst verstorbener „Baba" oder gar Ali selbst in Aktion tritt nnddurdi
dn auserwähltes Mitglied der Gemeinde seine Anschauung über rdigiösc
und andere Fragen, wohl auch über den neuen Pascha, die bevorstehende
Rekrutierung oder den nächsten Regenfall verkündet; auch werden
Kranke geheilt und sonstige Wunder verrichtet, die zum Teil sehr an
unsere spiritistischen Sitzungen erinnern; ferner kann durch eine Art
von Beichte, und nachdem die Sünden des zerknirschten Brettschneiders
unter allerhand Manipulationen des Baba in einen mit bunten Lappen
umwickelten Knüttel übergegangen, durch Verbrennen desselben voUe
Absolution erlangt werden; nur muß die Asche dann sorgfältig vernichtet,
d. h. vergraben oder von fließendaai Wasser weggeschwemmt werden.
Eine vemandte Anschauung liegt vielleicht auch der mir einmal mit-
geteilten (sonst nidit weiter erwiesenen) Sitte zugrunde, bei der Be>'
stattung einer Leiche am offenen Grabe ein Stück von den Kleidern des
Toten auf einem dürren Aste zu verbrennen und etwas von der Asche
au&ubewahren. Völlig unIdar in sdner Bedeutung, aber durch oftmalige
eigene Beobachtung bestätigt ist der Gebrauch, auch kleine TrinkgefäBe
stets nur mit beiden Händen zu ergreifen. Ebenso scheren sich die Tach-
tadschy nie das Haupt und kürzen auch das gewöhnlich sehr lang getragene
Haupthaar nur selten, während die rechtgläubigen Moslim den Kopf
entvveder völlig scheren oder nur jene Locke stehen lassen, an welcher
sie Mohammed dereinst in das Paradies ziehen wird. Auch die reinliche
Sitte der Türken, sich die Haare des Schnurrbartes zu stutzen, wird bei
den Tachtadschys vermißt; dafür pflegen diese, wie die Perser, ihre Hände
vom Ellbogen gegen die Finger zu waschen, während die Türken um-
gekehrt bei ihren rituellen Waschungen Seife und Wasser von den Finger-
spitzen gegen die Ellbogen hinaufstreichen.

Ich habe mich 'bei diesen Ausführungen fast wörtlich an eine Dar-
stellung gehalten, die ich 1889 in dem großen Tafelwerk Petersen und
V. Lusdian, Reisen in Lykien usw.» veröffentlicht habe. Seither and mir
noch mehrfach einzelne Tachtadschy begegnet, aber ich habe meinen
Ausführungen von damak nichts wAtet hinzuzufügen; nur auf die dort
gegebenen Abbildungen sei hier verwiesen.

Genau gemessen habe ich nur 13 erwachsene Männer; aber auch die
Tachtadschy, die ich sonst gesehen, waren ausnahmslos sehr dunkel, mit
braunen Ai:?cn, die niemals heller waren als etwa Martin fünf und uch
meist um Martin vier gruppiert haben dürften; ich habe auch niemals,
auch bei ganz kleinen Kindern, helles Haar bemerkt; bei den genauer
untersuchten 13 Männern ist ausdrücklich „schwarzes" Haar notiert.


Digitized by Google


— lol —

Die Kopfmdizei schwanken nur zwischen 82 und 91 mit einem arith-
metischen Mittd von 86 und einer Häufigkeitsdichte bd derselben Ziffer.
Die Genchtsindioes laufen von 80 bis 96, gehen aber stark auseinander.
Doch sind die Indices 85 und 85 zusammen fünfmal und die Indices 89
und 90 zusammen viermal vertreten. Sehr auffallend sind die groBen


Schädel eines Tachtadschy aus der G^end der alten iykbchen Bergstadt Kadyanda.


Ziffern, die uch für die Höhe der Ifimkapsel ergeben haben: Die Höhe
des Sdieitels fiber den Gehörgängen errdldite in sedis Fsllen Zahlen
zwrischen 140 und 150 mm; ebenso ist die starke Abflachung der Hinter-
hauptigegend sehr bonerkenswert. Schädel .von Tachtadschy sind nicht
leicht zu erlangen; ein sehr ^rpischcr ist hier abgebildet. Auch er ist durch
seine Kürze» Breite und eactreme Höhe, wie durch die planoccipitale Bildung
der Hinttthauptsg^iend ausgezeichnet.

•

Während die Tachtadschy einsam in den Bergen von Lykien wohnen,
leben in den Städten der lykischen Halbinsel, besonders in Elmaly, unter
dem Namen Bektasch Leute, die ihnen in mehr als einer Beziehung zu
vergleichen sind. Freilich gibt es da auch Bettclmönche von sehr schlech-
tem Rufe, die genau ebenso genannt werden und vielleicht auch wirklich
in irgendeinem Zusammenhang mit denjenigen Bektasch stehen, über
die ich hier einige Worte zu sagen habe. Diese werden von der übrigen
Bevölkerung, besonders auch von der politischen Behörde, ausdrücklich
als Sdbtierer bezeichnet und mit den Tachtadschy verglichen. Äußerlich
wollen sie als richtige Mohammedaner gelten, aber sie trinken Wein, halten
angdtlich keine Fastengebote od^ sollen nur so tun, als ob ne fasteten.
Ein Kaimakäm (Landrat) von Elmaly, der sich aus dienstlichen Gründen
sehr für die Leute interessierte, bezeichnete sie mir 1882 geradezu als
„halbe Christen". Durchreisende Europäer, die sonst gern bei Griechen
oder Armeniern einquartiert werden, pflegt man in Elmaly regelmäßig


Digiii^uü L/y Google


— 102 —


bei eineni rdGlie& Bektasdi tmtexzubringen, angcblidi wegen der „ReU*
gionsverwaftdtschaft"» in Wahrheit wohl, -weil die durch den Besuch
verumchte StOrung in einem solchen Hause an sich geringer ist als in
einem mohammedanisdien, in dem die Frauen vor dem Fremden sich
wenigstens formell verscfaleiem sollten. Jedenfalls habe ich mdirfach
Gastfreundschaft bei Bektasdi genossm und sie immer als anständige,
kluge und ireundliche Leute kennengelernt; über ihr wirkliches Ver-
hältnis zu den verlumpten, schmutzigen, trunksüchtigen und zynisch
gemeinen Bettelmönchen gleichen Namens bin ich nicht ins reme ge-
kommen; diese leiten ihren Ursprung von dem im Dorfe Bektasch bei
Konia geborenen Hadschi Belctaschi Weil und stehen in einer Art lockeren
Zusammenhanges mit jenen „heulenden Derwischen", deren phanta-
stisch wilde Vorfülirungen in vielen Städten des vorderen Orients eine so
große Anziehung auf den sensationslüsternen Touristen ausüben. Sie
sind somatisch nicht einheitlich; unter ihnen befinden sich auch Zigeuner,
Kurden, Perser, woiil auch einige Indier; dagegen bilden die seßhaften
Bektasch, die ich in L7kien kennengelernt, eine somatisch durchaua
homogene Gruppe.

Ich habe im ganzen 40 solche Bektasch gemessen; ihr Kopfindex
schwankt zwischen 84. und 89, ihr Ohrhöhenindez zwischen 74 und 85
und ihr Gesichtdndez zwischen 75 und 96 mit dnem sdur deutlichen
Häufigkeitsmaximum bei 86.

In die Einzelheiten ihres reUgiOoen Glaubens bin ich nicht i i ni cdrungcn ;
aber daß sie eine Seelenwanderung annehmen, ebenso wie die Tachtadschjr
' Hasen und Truthuhner für unrein halten und den Namen des Teufels
nicht eitel nennen, ist mir von ihren rechtgläubigen Nachbarn in Elmaly
mehrfach erzählt worden. Sie selbst allerdings stellten mir gegenüber das
Vorhandensein nichtislamischer Elemente in ihren Glaubensartikeln
durchaus in Abrede. Nur daß sie ihre Knaben nicht beschneiden lassen,
geben sie selbst zu. Aber sie betonen, daß sie im Monat Moharrem vier-
zehn Tage fasten und daß sie regelrecht assentiert werden, also schon
deshalb nicht kUabsiz (ohne Heilige Schrift, d. h. ohne Korän) seien.
Den Vorwurf orgiastischer Gottesdienste bei Mondschein sowie die
alberne, aber trotzdem allgemein yerbreitete Angabe, daß sie zu den
„Lichtauslöschem*' gehörten, weisen ne natürlich mit großer Energie
zurück. • •

Ahnliche Sdtierer, wie im südwestlichen Kleinasien die Tachtadschy
und die B^tasdi sind, werden im nördlichen Syrien Ansartje genannt.


Digitized by Google


— I03 —


Die ursprüngliche Schreibweise des Namens ist vermutlich Nus'^airije
(— Nosairier), wobei das u wie so häufig bei ähnlichen Wörtern in Syrien
nicht ausgesprochen wird und dann ein a als Anlaut eintritt. An vielen
Orten in Nordsyrien, besonders in der Gegend von Antiochia am Orontes,
nennen sie sich selbst Fellach, „Ackerbauer", was sie ja in der Tat meist
sind, wobei natürhch nur an ihren Ueiuf und sicher nicht au irgendeinen
Zusammenhang etwa mit den Fdladien von Ägypten zu denken ist.
AUes was über jlire rdi^^ÖMii Verlütltiitsse bekannt geworden, deckt »di
bis in die letzten Einzelheiten mit dem, was wir über dl^ Taditadschy
und die Bektaich wiisen. Auch Tim ihnen wird erzählt, daß sie kein
sJEIci^igcsBnch'' hätten, daß nenichtlidie Orgien feierten, daß es bei ihnen
ein itts primae gäbe und daß bo manchen von ihren Veraamiphingen
Gdster zitiert würden. Auch von hypnotischen Erscheinungen wird be-
ridltet. Ihre Zugehörigkeit zum Islam wird in der R^el amtlich nicht
anerkannt, aber das Verhalten der Behörden ihnen gegenüber scheint
schwankend zu sein. In manchen Jahren sollen sie wie richtige Mohamme-
daner assentiert werden, in anderen Jahren aber hat man sie als ungläubig.
▼on vornherein abgewiesen.

In ihrem ernsten und ruhigen Benehmen und ebenso auch durch ihre
somatischen Eigenschaften erinnern die Ansarije durchaus an die lyH-
schen Tachtadschy. Für beide Gruppen hört man von rechtgläubi^^en
Mohammedanern ab und zu die Bezeichnung Äievi = AU'Uiiahija,
d. h. „Leute, die Ali für Gott halten". Ich habe 15 erwachsene Ansarije
gemessen. Ihr Kopfindex schwankt zwischen 80 und 94 mit einem deut*
Hchen Hänfigkdtsmaximnm bd 85. Der Gesichtrindez schwankt zwisdien
78 und 94,. . « •

Im oberen Mesopotamien und in kleinen Goippen nach Westen bis
zum hohen Taurus, in die Nähe von Mar'asch reichend, leben mitten
zwischen Arabern und Kurden sehr dgenartige Leute, die sich selbst

Kyzylbasch nennen und ebenso auch von ihroi Kachbarn genannt
werden. Das Wort würde in wörtlicher Übersetzung „Rotkopf" heißen,

aber es gibt sicher nicht mehr rothaarige Individuen unter ihnen, als
unter ihren Nachbarn und auch ihre Kopfbedeckung ist in keiner Art
röter als die irgendeiner anderen Gruppe im Orient. So hatte ich eine
Zeitlang vermutet, daß das Wort ursprünglich etwas anders gelautet haben
und aus einem ganz anderen Sprachgebiet stammen könnte und erst durch
Volksetymologie zu der jetzigen Form gekommen sein könnte — in ähn-
licher Wdise etwa, wie man bei uns die Reticula, in der unsere Damen


Digitized by Google


— 104 —


ihre Handarbeit mit sich tragen, ,,RidicuIe" nennt, oder wie man das
an sich ganz unsinnige Wort „mutterseelenallein" nur aus dem französi-
schen moi tout seul erklären kann. Inzwischen hat Herr v. Le Coq im
HI. Bd. des „Orientalischen Archiv", S. 6i ff., mit nicht geringer Gelehr-
samkeit eine große Anzahl von Zitaten beigebracht, aus denen hervorgeht,
daß man im Orient ganz allgemein schon seit dem l6. Jahrhundert den
Namen tatsächlich auf die rote Kopfbedeckung der Lewte bezieht, an-
scheinend im Gegensatz zu grünen -oder weißen Kopfbedeckungen der
eigentlichen Türken. Und ebemo geht aus diesen Zitaten hervor, daß
^e Anzahl von älteren Rdsmden die Kyzylbasdk für Einwanderer aus
Peraen hält, die dch nicht vor 1500 in der Türkei niedergdassen haben.
Ich weiß nicht, inwieweit diese letztere Angabe zutrifft, aber es scheint
mir nicht ganz unbedenklich, jenen Reisenden des 16* Jahrhunderts
wirklich za glauben, daß irgendeinmal etwa die Schiiten nur rote Kopf«
bedeckungen, die Tataren grüne und die Türken weiße gehabt hätten.
Gegenwärtig jedenfalls ist der rote Fez gleichmäßig über große Teile
des islamischen Orients verbreitet und grüne Turbantücher gelten als
ein ausschließliches Privileg der wirklichen Nachkommen Mohammeds.
Indeß geht aber aus der Untersuchung v. Le Coqs eindeutig hervor, daß
die große Mehrzahl der älteren Reisenden die Kyzylbasch als Schiiten
in einen direkten Gegensatz zu den Türken als rechtgläubigen Sunniten
gcbraclxt hat. • «

In einten Orten von West-Kurdistan gibt es Leute, die ihrer materieUen
und geistigen Kultur nach mit den Kyz/lbasch durchaus übereinstimmen
und die von ihren Nachbarn Jestdi genannt werden. Einige von ihnen
geben auch «nen Zusammenhang mit den Kyzjlbasch zu, andere lehnen
ihn durchaus ab; mehrmals, so einmal in Kiakta am Böilamfluß und ein
andermal in der Nähe von Diarbekir, haben mirriditige Jesidi selbst gesagt,
daß die beiden Worte Jesidi und Kyzylbasch dasselbe bedeuteten; das
eine sei arabisch, das andere türkisch. Ich weiß nicht, wieweit das zutrifft,
aber soweit ich überhaupt über die beiden Gruppen orientiert bin,
stimmen sie durchaus miteinander überein. Jedenfalls kann ich der
kl-'^^i'^chen Schilderung von Sir A. H. Layard über die Jesidi nichts
zufügen und nur von neuem betonen, daß sie ebenso auf die Kyzyibasch
etwa in der Nähe von Sendscliirli und von Saktschegösü zutrifft.

Ich habe im ganzen 189 Kyzylbasch gemessen, nur drei von ihnen hatten
helle Haare und graue oder grüne, alle anderen hatten braune Augen,
ganz dunkles Haar und brünette liaui. liir Kopimdcj!: schwankt zwischen


Digitized by Google


Taiel 9


Anncseh^Beduinen aus Mesopotamien

V, Lum:1uo pbot. 1M3


Digitized by Google


Tafel lo


Oben: Ncdschib Huri, „Araber" aus Shuafat. Libanon
Unten: Ibrahirn ibn Said, ,, Araber". Beirut

« V. Liuchan ptMt. iS8}


Digitized by Google


- 105 —


83 und 92 mit einem deutHcken Haußgkeittmarimum bei 86. Der Olir-
höhadiidex sdkwankt zwiadiezi 75 und 85 und der GencKtaindez zvriichen

80 und 90 auch mit einem Häufigkeltsmaximum bei 86. Leider konnte
Ich nur ynmge Nasen messen. Ihr Index schwankte in engen Grenzen
um 70 und dasselbe möchte ich auch von dem großen Rest der von mir

nicht gemessenen Nasen annehmen.

Inmitten von langköpfiE^en Kurden und Arabern haben wir also in
den Kyzylbasch eine extrem breitköpfige und ausgesprochen pianoccipitale
Bevölkerung, die nun ihrerseits mit den weiter westlich bekannten Tach-
tadschy, Bektasch und Ansarije somatisch durchaus übereinstimmt und
ebenso auch in ihrer höchst eigenartigen Gehcimreligion, vor allem in •
ihren Vorstellungen über Seelenwanderung, Ich sehe keinen anderen
Weg, eine derartige ethnographische und anthropologische Uberein-
ptimmung änsdner, jetzt über ganz Vorderanen zerstreuter Gruppen
ZU erküren» als alle diese Sektierer auf eine alte, ursprünglich homogene
Bevölkerung zurückzuführen, wddie starr an ihrer Rdi^on festgehalten
hat, dadurdi an Mischehen mit späteren Einwanderern verhindert war
und so auch somadscfa ihren alten Typus ehalten konnte.

An sich ist es frdlich nicht ausgesdilossen, daß sidi besonders unter
den Kyzylbasch neben den Nachkommen der alteingesessenen Bevölke-
rung noch Reste späterer Einwanderer aus dem Norden und vielleicht
aud^ aus dem schiitischen* Persien erhalten haben; man wird also nicht
etwa jeden einzelnen dieser Sektierer von vornherein und ohne weitere
Untersuchung als einen direkten Sprößling der vorsemitischeri Kevvohiier
von Vorderasien betrachten dürfen, ebensowenig als man etwa einen
christlichen Melanesier als Germanen bezeichnen darf, auch wenn er
gutes Deutsch spricht. Andererseits ist ganz Vorderasien derart mit

* Inzwischen hat Babinger (Scheich Bcdr ed-D?n der Sohn öen Richters von
Simäw, „I>ez Isläia' , Ikl. XI, 106 S.) io einer ebenso gclciirtcn ais aaziehenden Aibeit
nachgewleam, dafi alle diese vorderasiatischflfn Sektlerer als Schiiten anzusprechen seien.
Babinger ist zweifellos einer der besten jetzt lebenden Kenner der Schi a iirrl fihfirhaupt
der Geschichte des Isl&ms ; ich zweiile nicht, daß es ihm ftübot oder später j;elingen wird,
das noch vielfach dunkle Problem der mohammedatiisdiMi Sekten in Kleinaaien und Sy-
rien restlos aufzuklären. Ineiner zweiten eben erschieneneinSchrift Der IsULmin Ktelll-'
asien" (Z. D. M. G. Bd. 76, 1922, S. 216 ff.) weist B. sogar nach, daß die ersten über-
haupt nach Kieinasien gelangten Mohammedaner, die Seldschuken, richtige Schiiten
gewesen sind nnd rein persiedie Knltm: hatten. Historiseti ist dies« Entdeckunfr von
der denkbar gröOten Wichtigkeit, aber auch anthropologisch bestätigt sie meine alte
Erklärung für die körperliche Homogenität der vorderasiatischen Sektierer: Durch
ihre geographische Abgeschlossenheit und durch ihre religiöse Sonderstellung haben sie
die anatomischen Eigenschaften der vorsenütiMhen, d. L hethitiaclien oder «tmenoidan
Urbevölkerung gaiw besonders rein erhalten.
L»tekmn 9


Digitized by Google


— xo6 —


langköpf igen und zanthoduosschen Individoen ^durchsetzt, diaß die
spirlicfaen Leute dieser Art, die auch xinter den Sditterem Torkommen,
nidit ubersdiätzt werden dürfen. Noch haben wir kerne ausreichende
Statistik für die Häufigknt der blonden Langschädel in Vorderasien; ana
meinem eigenen Material gewinne ich den Eindruck, als ob es da unter
den Türken und Griechen reichlich zehnmal mehr Blonde gäbe als unter
den Sektierern, die also' besonders homogen erscheinen.

In ganz gleicher Weise werden wohl auch die beiden Gruppen zu
beurteilen sein, mit denen wir uns nun zu beschäftigen haben, die Drusen
und die Maroniten. • •

Südlich von Beirut, etwa bis in die Gegend von Saida, dem alten Sidon,
zwischen dem Meer und der Wüste wohnen die Drusen. Offiziell gelten
sie jetzt als Mohammedaner, sie haben aber neben einer Art von Islam
auch eine sehr umfangreiche Geheimlehre mit einer Mengte von heiligen
Büchern, die hnge Zeit für Fremde völlig unzugänglich waren, jetzt
aber zum grOfiten Teil von. Renegaten verOff entlicht sind. Dat Wesen
ihnv Ijchre bestdit in ganz verwickelten Vorstellungen von Seden-
Wanderung. Dabei wird angenommen, daß wenigstens im aSgemdnen
die Sede der Abgeschiedenen nicht wie bei mandien verwandten Sc^en,
auch in Tierleiber, sondern immer nur in die Leiber von neugeborenen
Menschen gelangt. Manchmal erfolgt eine solche Einwanderung sofort
nach dem Tode, manchmal erst nach langer Zeit. Besonderes Gewicht
wird auf die Inkarnation Gottes gelegt. Die letzte solche ist an den
Kamen des sonst geschichtlich nur wegen seines exzentrischen Wesens
bekanntgewordenen ägyptischen Sultans Ilakim geknüpft, der von
996 bis 1020 regierte. Seine Seele war früher in Adam, Noa, Abraham,
Moses, Jesus, Mohammed und in einem späteren Mahdi („Prätendenten"),
über dessen persönliche Verhältnisse die Überlieferungen, wie es scheint,
außerordentlich auseinandergehen. Jede Inkarnation Gottes hat noch
eine Art Ibfinister oder Helfer (ImSm) zur Seite; so war Petrus der Imim
Jesu und Ali derjenige des Propheten Mohammed. Jeder einzdne ImSm
hat sedia Nachfolger bis zur nädisten Inkarnation, Johannes der Täufer
gilt 80 als der letzte ImHm vor dem Auftreten Christi.
' Sich selbst nennen die Drusen Muwaschiddfin und betonen damit den
rein monotheistischen Charakter ihrer Religion, die sie im übrigen als
die wirkliche Quintc M n:! aller antiken, indischen, christlichen, islamischen
Religion und Philosophie bezeichnen. Natürlich betrachten die Drusen
flieh als auserwähltes Volk und erklären dadurch auch, daß sie^ seit der


Digitized by Google


— 107 —


obenerwähnte Siiltan Häkiin starb, keine weitere Propaganda für ilue
Lehre madien. Mit dem Tode HaUmt war eben das Tor det Glaubena
geschlotsen. Gegenwärtig befinden wir uns nach der Lehre der Dmaen
in der vorletzten Wdtperiode. Sobald eine neue Bikamation Gottes
erfolgt, mrden alle Drusen sich ▼ersammeln, Mekka erobern und in
Jerusalem alle Feinde ihrer Reli^on vermchten.

Die Tracht der heutigen Drusen Schließt sich fast vOlHg an die der
benachbarten Mohammedaner an, nur die Frauen pflegen auf dem Kopf
einen fast 30 cm schlanken Metalltrichter, häufig aus Silber und in sorg^
fältiger Filigranarbeit, zu tragen, von dessen Spitze der Schleier herab-
hängt, der ihren ganzen Kopf und das Gesicht bedeckt und meist nur ein
Auge frei läßt. Dieser Trichter erinnert an die Tracht, die zur Zeit der
Kreuzzüge auch in Westeuropa üblich war, und es ist sehr möglich, daß
ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen diesen beiden Formen besteht.
Ich wage aber nicht zu entscheiden, wo das an sich so eigenartige Gerät
ursprünglich zu Hause ist.

Eigendiche Priester haben die Drusen nicht, aber neben der grofien
Menge der dsehohäi, der Unwissenden, gibt es . die akkäl^ die .Wissenden,
die man vidleidit mit unseren Freimaurern früherer Zeit vei^leichen
kann, die andererseits aber auch wieder von manchen als dne Art Priester
bezadmet werden. Auch die äsehokäi haben aber Kenntnis wenigstens
von einem Tal der Geheimlehre und haben'Zeichen, mit denen sie sich
untereinander sofort erkennoi, selbst wenn sie sich persönlich bisher
fremd gewesen waren»

In ein System gebracht scheint die gegenwärtige Form ihrer Religion
im 1 1 . Jahrhundert durch einen persischen Priester Mohammed Ibn Ismail
ed Darazi, aber diese selbst hat natürlich schon sehr viel früher bestanden
und ist ein Uberrest derselben alten Religion, die über gan/ Vorderasien
schon sehr viele Jahrhunderte vor unserer Zeitrechnung verbreitet war.

M. y. Oppenheim hält die Drusen für Nachkommen großer arabischer
Stammesteile, die im zweiten Jahrhundert der Hedschra einwanderten.
Solche Einwanderungen haben wahrscheinlich mehrfach stattgefunden.
So haben wir eine, wie es schont, historisch gesicherte Angabe, daß sich
656 n. Cbi*ä ^s Damadnas von den Mohammedanern unter Abu Obeda
belagert wurde, auf Befehl des Kalifen Omar audi die Einwohner von
Hiera am Euphrat unter dem Emir Aun an der Bdagerung betdligten.
Von den Leuten von Hiera aber wird berichtet, daß sie onige Jahrhun-
derte vorher durch einen Dammbrudi gezwungen waren, aus Yemen aus-
zuwandern. Wie wir später sdien werden, sind die wirklichen Araber


Digitized by Google


— io8 —


aui Arabien ausgesprochen langköpfig. Die Dnuen haben aber heute
extrem kurze Köpfe, genau wie die im vontdiendai beschriebenen
Tachudschy, Ansartje unr. Die Kopfindices der von mir gemessenen
Drosen schwanken nur zwischen 84 und 89 — mit einer einzigen Aus-
nahme freilich, die einen alten, boshaften, halbidiotischen Pensionisten
betraf, der angeblich in seiner Jugend erster Silberbewahrer am Hol Ton
Konstantinopel gewesen war und sich für eine richtige Inkarnation von
Ali ausgab. Er hatte einen ganz langen Kopf mit einem Index von 76,
ohne daß etwa an Nahtsynostosen zu denken gewesen wäre. Aber er
hatte auch helle Augen und fiel so durchaus aus dem Gesamtbilde der
übrigen von mir untersuchten Drusen, daß seine wirkliche Zugehörigkeit
zu ihnen mir sehr fraglich erscheint.

Wenn wir also auch der lokalen i radition und der historischen Unter-
suchung M. V. Oppenheims bis zu einem gewissen Grade folgen, so müssen
wir doch anderersdts uns damit abfinden, daß von Jener arabischen Ein-
Wanderung somatische Spuren unte^ den heutigen Drusen nicht mehr
vorhanden und* Somatisch haben die Drusen also mit den wirklichen
Arabern gar nichts zu tun, sondern gdiören durchaus zu der hier schon
mdirfach erwühnten vorsemitischen Urbevölkerung von Vorderasien.
Bi^nstigt durch ihre geographische Lage im Gebirge zwischen Meer
und Wüste und ebenso begünstigt auch durch ihre religiöse Sonder^
steUung, haben sie anscheinend ihre alten physischen Eigenschaften ganz

besonders rdn erhalten. • •

•

Nördlich von den Drusen wohnen im Libanon die Maroniten. Von
ihnen wird gewöhnlich gesagt, daß sie Christen seien, die aus den Über-
resten der Monophysiten und Monotheleten hervorgegangen wären.
Das waren Sektierer, die das chalccdonische Glaubensbekenntnis, daß in
Jesus CiuisLüs zwei Naturen vereinigt seien, nicht acceptiert hatten
und die darauf bestanden, daß in Christus nur eine Natur vorhanden
sd, die Mensch gewordene Götdichkett. Dieses Konzil von Chalcedon
(jetzt KadikOi), unweit von Konstantinopel, hatte 451 stattgefunden,
aber der Strdt zmschen Mono- und Dyophysiten dauerte noch bis spit
in das 7. Jahrhundert. Und auch heute noch gibt es Kirchenhistoriker,
die sich für dieses Gezinke lebhaft interesüeren. Für uns kommt dabei
höchstens m Betracht, daß man überhaupt im Orient in religiösen Dingen
von jeher einfacher und primitiver gedacht hat als im Westen.. Sehr
klar kommt dies in jener Sure desKorins zum Ausdruck, welche diedgent'»
liehe Grundlehre des Isläm enthält:


Digitized by Google


109 —


Er, Gott, ist Einer und Gott ist der Einzige

Und er zeugt nicht, noch ist er gezeugt

Und nicht hat er seinesgleichen.
Das einfache Gemüt des Orientalen kann also einen einzigen großen
'Gott begreifen und verehren, eine Dreieinigkeit zu verstehen fällt ihm
sdion iAr schwer und nunmdir erst die Vorstellung, die damak ▼on deoi
chalcedonischen Konzil verlangt wurde» dafi Christus in einer Person
gldchzeidg Gott und Mensch sei, und daß beide Naturen unvemiisdit
nebeneinander in ihm existierten, das wollte keinem wirklichen Orientalen
eingdien. Kaiser Justinian I., dessen Frau selbst dne Monophysitin war,
tat 527 alles mögliche, um den damals schon zwischen Orient und Occident
hell entflammtoi Kirchenstrdt beizulegen. Er verdammte den von den
Orientalen verehrten Origines, um den Katholiken zu genügoi, und ver-
dammte katholische Lehrai, um den Monophysiten zu gefallen. Natür-
lich erwies sich das als eine vergebliche Bemühung, und überall kam es
zu einer schroffen Trennung. Nur blieb man im Westen vcrhältnirmnßig
einig, während die östliche Christenschaft in verschiedene Landeskirchen
zerfiel. Seither haben wir eine eigene Christenheit in Kleinasien, die
Armenier, eine eigene in Ägypten, die Kopten, eine eigene in Abessinien
und eine oder gar mehrere in Syrien und m Mesopotamien, die Jakobiten,
die Maroniten , und andere.

So haben also die Leute nicht ganz unrecht, wekh« die Maroniten als
die Nachkommen der Monophysiten bezeichnen. Es ist richtig, daB die
Urdtem der Leute, welche heute Maroniten heißen, dnmal Mono-
physiten oder Monotheleten gewesen sein können, aber die Urelta*n der
Maroniten haben schon existiert, lange bevor es solche Monophysiten
gab, ja sie haben schon existiert, ehe es überhaupt Christen gegeben hat.
Für uns sind die Manmiten also selbstverständlich nicht Nachkömmlinge
irgendeiner Sekte, sondern sie sind Bergvölker des Libanon, welche seit
Jahrtausenden ihr Blut nahezu rein erhalten haben und mit den vielen
fremden Einwanderern, die in ihre Nähe gekommen sind, nur selten
irgendwelche Verbindungen eingegangen sind. Selbst den türkischen
Eroberern ist es nicht gelungen, ihnen wirklich beizukommen. Seit 1 588
zahlen sie einen Tribut an die Pforte, aber sie blieben unter eigenen
Fürsten unal lianyiL^ und liaben noch jetzt ihr eigenes christliches Pasclialik
mit eigenen Truppen und Uniformen, eine Enklave im Osmanischen
Rdch, obwohl sie 1860 durch den großen Drusenaufstand nahezu auf-
gerieben worden sind. Vor diesem soll es 200000 Maroniten gegeben haben,
nach demselb«! nur 30000. In einigen Jahrzehnten wird es vidlddit


Digiii^uü L/y Google


3oocxx> geben; dena viele von, ümen haben sich auf den seit der Anfüh-
rung der ottomanischen Tababegie sehr dnträglkh gewordenen Tabak-
tchmuggel verlegt und nnd daher Imstande eine gröJiere Einderzahl
SU ernähren als vorher. Reichtum an sich führt freilich fast regelmäßig
zu einer bewußten Beschränkung der Kinderzahl, aber es ist b^eiflkh,
daß solche Beschränkung nicht schon in der ersten Generation eintritt,
so daß beginnender Wohlstand die Kinderzahl in günstiger Weise
beeinflußt.

Haben wir im vorstehenden eine Anzahl von kleineren, leicht zu iso-
lierenden Gruppen von Vorderasiaten behandelt, sowie die Wandervölker
und die Sektierer, so bleiben uns jetzt noch die fünf größeren Gruppen
zu besprechen übrig, welche die Hauptmasse der Bevölkerung von Vorder-
asien ausmachen, die Perser, die Araber, die Türken, die Griechen und

die Armenier. « «

•

Von diesen scheinen die Perser, sobald von den offenkundig fremden
Elementen abgesehen wird, verhältnismäßig redit homogen zu san. Frd-
lieh sind unsere Kenntnisse gerade zur Andiropologie von Persien gegcn-
m^ig noch ungemein dürftig. Von den ungefähr loMiUiotten Einwohnern
sind kaum zoodor 30 Individuen r^Iredht anthropometrisch festgelegt» und
nicht dn einziger einwandfrei authentischer Schädel scheint bisher in eine
wissenschaftliche Sammlung gelangt zu sein. Immerhin wissen wir, daß
neben je etwa 200— 300000 Kurden, Arabern und Armeniern sowie
kleineren Gruppen von Luren, Zigeunern und anderen wenig bedeuten-
den versprengten Splittern in der Hauptsache zwei Elemente die Be-
völkerung Persiens zusammensetzen, die seit den ältesten Zeiten auf ihrer
SchoUe sitzenden Tadschik und die Nachkommen türkmenischer Eroberer,
die Ihlat; die einen sind Ackerbauer, die anderen waren ursprünglich
nomadisierende Hirten, sind aber jetzt auch meist seßhaft geworden; sie
sind rechtgläubige Mohammedaner und halten sich an die Sünna, wahrend
die Tadschik seit ungefähr 1520 Schiiten geworden sind, d. h. die drei
ersten Nachfolger von Mohammed, Abubekr, Omar und Othman, nicht
anerkennen, daffir aber den vierten, Mohammeds SchwiegerK>hn Ali,
fast göttBch verehren. Man hat diese Spaltung des Isljim in zwei sich
eifrig befehdende Gruppen mehrfach, aber wenig zutreffend, mit der
Spaltung des Christentums durdi die Reformation verglidien; die Ähnlich-
keit ist fast ran äußerlich und kommt besonders in dem gelegentlich be-
merkbaren Haß der Schiiten gegen die Rechtgläubigen zum Ausdruck,
der in der Tat wohl alles übertrifft, was wir über die tiefe Kluft wissen,


Digitized by Google


— III —

die bei uns noch vor wenigen Jahrzehnten in ruckständigen Gebirgs-
dörfern rmsthen Katholiken und Protestanten bestand und noch heute
in «Ikiluaid Erschwerungen der Eheschliefinng um. «atäge tritt. Bei
i& der Diaspora lebenden Schiiten ninunt dieser Haß oft ganz groteske
Formen an; es wird erzählt» daß sie^ nicht weniger gastfrei, als alle anderen
Orientalen auch, zwar keinon rasenden Sunniten ihr Haus versdiUeßen,
aber doch, wenn er nach oft mdutägigem Aufenthalt und freundschaft-
lichem Verkehr vor der Abreise schon im Sattel sitzt, ostentativ auf dem
Straßenpflaster die Teller und Schüsseln zerschmettern, von denen er
gegessen. Trotz solcher albernen Auswüchse sind Mischheiraten zwischen
den beiden Gruppen angeblich wesentlich häufiger, als sie bei uns noch bis
zur Mitte des vorigen Jahrhunderts zwischen Katholiken und Protestanten
waren, und selbst die regierende Familie ist eigentlich nur dem Namen nach
und in einer Art Fiktion türkmenisch; auch der letzte noch einigermaßen
selbständige Schah Nasr- eddin, „der König der Könige, der Herr der vier
Viertel der Erde", sah durchaus nicht türkmenisch, sehr viel eher wie ein
Armenier aus. In einzelnen entlegenen Landesteilen, so in der Gegend von
Jesd, haben die Leute noch ihre alte Religion erhalten und leben in der Lehre
desZoroaster (2!arathustra), die schon unter Darius L um 520 y. Chr. Staats-
religion geworden war; man sagt, diese Parsi hätten den Typus der alten
Perser besonders rdn erhalten; dies gilt ketnesfalls für jene anderen
Parsi, deren Vordtem zur selben Zat, nadi der Zerstörung des sassanidi-
schen Rdches durch die Araber, 640 n. Chr., um der Bekehrung zum
Islam zu entgehen, nach dem nordwestlichen Indien auswanderten.
Auch sie hängen noch bis heute an der alten ReUgion und lassen z. B. ihre
Leichen in besonderen Türmen yma Geiern früsen, um nicht etwa die
Erde oder das Feuer durch sie zu verunreinigen, aber sie haben entgegen
der sehr verbreiteten Behauptung, ihren körperlichen Typus längst ein-
gebüßt und sind von wirklichen Indern weder durch die Farbe noch durch
andere Eigenschaften unterschieden.

Meine eigenen Messungen an Persern sind auf 15 Männer besclirankt,
Diplomaten, Beamte, Tabakhändler, alles Leute in der Diaspora, denen
ich zufällig in Konstantinopel, Smyrna, Rhodos und Adalia begegnet.
Ihre Kopfindices sind 73, 74, 74, 80, 81, 86, 86, 87^ 87, 87, 88, 88, 89,
89 und 90.; eine etwas größere Zdhl von anderen Persem, die ich gelegent-
lidi dtaue die übliche Lammf ellmütze zu sehen bdoun, aber nicht messen
konnte schien durchaus extrem kurzkOpfig zu sein, so daß ich auf die
drei wirklich gemessenen ausgesprochenen Langköpfe kein Gewicht legen
und nicht etwa behaupten möchte, daß 20 % der heutigen Perser lang-


Digitized by Google


fcOpfig seien. Immerhin kann nber das Vorkommen langlcöpfiger Perser
nicht ganz hinweggesehen werden. Leider wissen wir gar Ibichts übtt
das Aussehen der Achämeniden, die sich selbst ,, Arier von arischem
Samen" genannt haben; es ist möglich, daß sie blond, blauäugig und lang-
köp£ig waren, wie die Voreltern der heutigen Kurden, aber sie sind wohl
nur in kleiner Zahl ins Land gekommen und haben die somatischen
Eigenschaften der Vorbevölkerung kaum wesentlich beeinflußt. Irgend-
welche Sicherheit über die Anthropologie des alten und des neuen Persiens
ist nur von groß angelegten und systematisch durchgeführten Unter-
suchungen zu erwarten; vor allem fehlt es noch gänzlich an Schädeln
aus alter Zeit, um die man sich bei den bisherigen Ausgrabungen niemals
gekümmert hat. Für uns Deutsche ist Persien für absehbare Zeit so gut
wie völUg verschlossen; so ist es ein nobile officium der auswärtigen
Kollegen, dort audi in anthropologisdier Beziehung ernste Arbeit zu
leisten. • «

Etwas besser sind wir über die anthropologische Stellung der Araber
unterrichtet. Dt ist vor allem anderen dringend nötig» Sprache und Volk

scharf auseinanderzuhalten. Friedrich Müller hat die allerverschiedensten
Elemente in Arabien, Palästina, Syrien, Mesopotamien als yfAnbes** zu-
sammengefaßt, nur weil sie arabisch q>rechen. Nichts konnte verkdirter
sein. Ihrer gesamten geistigen und materiellen Kultur nach und erst
recht in ihren somatischen Eigenschaften sind die arabisch redenden
Vorderasiaten untereinander ganz verschieden, und es ist offenkundig,
daß die arabische Sprache unendlich viel weiter verbreitet ist als das
aral i-iche Rassenclcment. Freilich ist die arabische Halbinsel heute das
am wenigsten bekannte Land der ganzen Erde, und große Teile von ihr
siiid noch völlige terrae incognitae; trotzdem ist es möglich, wenigstens
die Grundzüge des anthropologischen Aufbaus zu erkennen. Da steht
YOt allem fest daß die Araber in Arabien durchaus von den sog. „Arabern**
außerhalb der Halbinsel verschieden sind. Frölich sind auch die Araber
der Halbinsel nicht durchaus homogen; im Norden ist etwas syrisches -
und Berberblut eingenckert und im Süden ist von der nahen Sswdifli-Küste
her viel farbiges Blut emgedrungen. Monatelang in jedem Winter wird
durch den Passat jedes Stfickchen Holz, das an der arabischen, persischen
oder indischen Küste ins Meer fällt, längs der Sswahüi-Küste wieder an<
g^chwemmt, und ebenso treiben monatelang in jedem Sommer die Luft>
und Meeresströmungen der Monsune jeden Baumstamm, jeden Balken,
jedes Boot, das von irgendeinem Flusse der Sswahüi-Küste ins Meer ge^


Digitized by Google


— 113 —

tragen wird, irgendwo längs der anUschen und persischen und indischen
Kfisten wieder an den Strand* So haben eherne Natoigesetze, wie der
Wechsel von Passat wid Montan, Verbindungen zwischen Ostaftika,
AraHen, Fernen und Indien geschahen, von deren Alter wir uns zur Zät
noch kaum eine Vorstellung machen kOnnen. Nach den antiken Geogra-
phen (Periplns maris eiydiraei usw.) können wir diese Beadiungen reich-
lidi zwei Jahrtausende zurückverfolgen; aber sie mögen in Wirklichkeit
fast so lange bestanden haben, als überhaupt da und dort denkende
Menschen gdebt. Heute jedenfalls verrät jeder einreine Zug in der
geistigen und materiellen Kultur der Sswahili diese asiatischen Einflüsse,
und ebenso wäre es schwer zu verstehen, wenn nicht umgekehrt die
Südküste von Arabien von Negerblut ganz frei geblieben wäre. Tat-
sächlich sind die Bewohner der Tihäma (der Südküste und der ihr benach-


Schädel eines Bedmnen aus der Gegend von Paknyra. wahxächeinlich mit etwas
vesenter Bejmischimg von kürdisdusm Vlut,


harten Niederungen) fast negerhaft dunkel, mit dicken Lippen und
hartem, krausem Haar; nur die Leute im gebirgigen Innern sind hell»
d. h. nicht dunkler als irgendwelche brünetten Südeuropäer, haben dünne
Lippen und fast seidenweiches, lockiges oder ge%velltes Haar. Nur diese
werden wir als reine Semiten betrachten dürfen, vvährcnd die Küsten-
und Tieflandaraber stark mit abessinischem und Somal-, also mit hami-
tischem sowie mit SswahJli-, also mit Negerblut gemischt sind. Auch
aus Nordarabien kenne ich zahlreiche Beduinen mit heller Haut, welligen
oder leicht lockigen Haaren, von kleiner Statur und mit schmalen Köpfen
und kleiner Nase, also Leute, die durchaus an gute Typen der medi-
terranen Rass^ etwa an Korsen und Saiden, erinnern.

Völlig anders sehen die sogenannten „Araber" aus, die den größten
Teil der Bevölkerung von Syrien und PalUstina bilden; mit ihren extrem
koizen» planocdpitalen Köpfen und ihren michtig großen Nasen können
sie leicht als nchere Nachkommen der vorsemitischen Bevölkerung -ron


Digitized by Google


Kldnanen und STiien erimint werden* Sie dnd oberflädiUch anbisiert
und temituiert, snim Tdl auch ialainiriert, aber sie haben laasenmäßig

mit den wirklichen Arabern, den Beduinea des arabisdien Hochlands,
nicht das allergeringste gemein. Das geht schon aus einer flüchtigen
Betraditiing der Kopfindices von wirklichen und von'Pseudo-Arabem
hervor:


Kopfindices


von


bis


Wirldidi« Araber,
«bo Setmteik


68

70
70


78
81

74


20 „Araber" aus Hamah


85


89


PMado<Araber . .


15 „Araber" aus anderen syrischen Städten .


76


89


.3


86


Außer diesen 102 Individuen habe ich noch einige weitere gemessen,
aba in diese Tabelle nicht aufgenommen, entweder weil sie offenkundig
pathologisch veränderte Köpfe hatten oder weil sie stark mit Mcgerbint
gemischt waren. Auch einige andere Autoren haben Araber gemessen,
aber in noch viel geringerer Zahl als ich, meist auch ohne genaue Herkunfts-
angabe. Im ganzen und kaum mehr als 200 „Araber" gemessen worden;
das ist eher wenig für ein Gebiet, das fünfmal größer 2h Frankreich;
ich vermute aber, daß auch die Untersuchung einer zehn- und hundert-
mal größeren Zahl von Arabern das von mir festgestellte Verhältnis nicht
wesentlich abändern dürfte. Inzwischen sei hier auf die Abbildungen
Tafel 9 und lo verw iesen, die den Unterschied zwisclien den beiden Formen
sehr viel besser veranschaulichen, als die allerlängsten Beschreibungen.

Noch bleibt die Frage zu erörtern, wann die Arabisierung bzw. Semi-
tinerung von Palästina und Syrien erfolgt ist. Wirkliche Semiten dnd
zweifellos schon sehr früh aus Arabien nach Norden ausgewandert, genau
wie Bienen aussdiwärmen, wenn ihnen der hdmatliche Stock zu eng
geworden ist. Jedenfalls stdit fest, daß im südlichen Babylonien schon
im 4, vordiristlkhen Jahrtausend neben dem Sumerisd&en audi Aldndtsch
gesprochen und geschrieben wurde und daß AJdcadisch in den großen
Kreis der semitischen Sprachen gehört, die durch ihren starren Tri-
literalismus, durch die mit wunderbarer Konsequenz durchgeführte
Grammatik und durch die im Gegensatze zur Flüssigkeit der Vokale
besonders auffallende Starrheit der Konsonanten ausgezeichnet sind. Mit


Digitized by Google


— IIS —


der babylonischen und assyrischen Herrschaft sind s^-niitische Sprachen
weit nach Norden vorgedrungen^ £ur eine einzelne solche Wanderung
itt Abraham zum mindesten der Heros eponymus, wobei hier die Frage
nadk seiner historischen Existenz ginzHch unberührt bleiben maß, schon
"weü ich für sie nidit zuständig bin und selbst mdht einmal beurteilöi
kum, ob Stuckens geistreiche Auffassung von Abraham als Sternbild
wirklich zutrifft; Hing^en wissen wir, daß die Hethiter verhiltnismiB^
lange der semitischen Invasion Widerstand gelebtet haben. Ihr großes
Reich zerfällt erst gegen das Ende des 2. vorchristlichen Jahrtausends
in eine große Zahl einzelner Fürstentümer, die dann bald unter assyrische
Vorherrschaft kamen und tributpflichtig wurden, auch wenn sie sich
da oder dort noch einen Rest von anscheinender Unabhängigkeit bewahren
konnten. Diese Zustände sind erst in den letzten Jahrzehnten bekannt-
geworden, einmal durch die assyrischen Inschriften und dann durch Aus-
grabungen auf dem Boden des alten hethitischen Reichs. Besonders in
Sendschirli und seiner nächsten Umgebung haben die für die Berliner
Museen ausgeführten Untersuchungen eine s;roße Zahl von Bildwerken
ergeben, von denen die alteren noch keine Spur von semitischem, d. h. hier
issyrischein Einfluß erkennen lassen. Nach meiner ersten Grabung dort» •
1888» haben dnzdne sonst ganz hervorragende und gerade wegen ihrer
Skepsis berühmte Archäologen die damals gefundenen Reliefs vom süd^
liehen Stadttor und vom äußeren Bturgtor für ganz qpät und „provinziaP
erUär^ für bdangilose Bauemarbdt und für IdSglidie Entartung der
großen, ahen assyrischen Kunst. Auch ein damals in Sendschirli frei-
gelegte Torlövve von mächtigen Dimensionen wurde von manchen in
derselben Weise beurteilt. Erst die zweite Grabung ftdirte zur allgemeinen
Anerkennung des richtigen Sachverhaltes; da wurden u. a. audi andere
Torlöwen gefunden, nur wenig kleiner als der von 1888, aber von ganz
anderer Arbeit und in einem Stil, der hinter den besten Leistungen der
assyrischen Kunst nicht zurückstand. Durch einen an sich unbedeutenden
Zufall aber standen diese Löwenkolosse auf einer Art Plinthe, die mit
ihnen aus einem Stück Stein gemeißelt war und in zwei Fällen noch
einige unförmliche Wülste erkennen ließ, die mit dem eigentlichen
Bildwerk nichts zu tun hatten und auch in dem fertigen Torbau nicht
sidktbar gewesen warai, da die ganze Plinthe unter dem Pflaster lag.
Diese Wülste sind aber nichts anderes, als die Ptanlen von I^wen des
anderen, angeblich späten Bauernstils! Damit war nun die ganze Chrono-
logie der hethitischen Kunst mit dnem Sdilage auf eine neue und un-
anfechtbare Basis gestellt; es war offenbar, daß jene primitiven und


Digitized by Google


— ii6 —


angeblich jämmerlich dekadenten Löwen die Alteren waren und daB
dnige von ihnen unter assyrischem Einfluß, d. h. von semitischen Künstlern
überarbeitet worden waren. Die rohen Steinkolosse gehdren in den alten
hethitischen, die überarbdteten in den semitischen Kulturkreis. Der
gleidie völlige Stilwechsel kommt in den Reliefs von Smdschiili zu noch'
ungleich prägnanterem Ausdruck; auf Tafel 5 links unten und auf Tafel 1 5
und drei Köpfe von Orthostaten des äußeren Buigtors abgebildet, djis
etwa der Mitte des 2. vorchristlichen Jahrtausends angehört; hingegen
gehören die zwei Köpfe auf Tafel 16 unten in das 8. vorchristliche Jahr-
hundert. Die beiden Kunststile sind also durch rund sieben Jahrhunderte
voneinander getrennt. Der männliche Kopf links ist der des Königs
Barrckub von Sam'al, der sich in einer seiner Inschriften ausdrücklich
als Vasall des Tiglatpilesar bezeichnet, also ganz genau datiert werden
kann. Das große Grabrelief, von dem der weibliche Kopf rechts unten
stammt, i&t auf der Kuppe des Burgberges unmittelbar neben einer aus
mächtigen Blöcken erbauten Grabkammer gefunden und an sich nicht
datiert; stilistisch gehört es aber so durchaus in die Zeit des Barrekub,
daß man es ohne Gefahr dnes wesentlichen Irrtums für das Bild seiner
Frau oder vielleicht seiner Mutter bezochnen kann. Auf die anthropo-
logisdie Bedeutung dieseic beiden Porträtköpfe und die der älteroi Skulp-
turen von Sendsc^H wird später einzugehen sein (vgl S. 119). Hier
ist nur zu erwähnen, daß die jüngeren Schichten des Burgberges und
zwei Orte in seiner nächsten Umgebung «ne Anzahl von semitisdien
Inschriften geliefert haben, die zu den ältesten und ehrwürdigsten Denk<>
malern gehören, die wir überhaupt aus dem ganzen Bereiche alphabeti-'
scher Schrift kennen. Die alten Hethiter hatten eine Bilderschrift, die
mit den ägyptischen Hieroglyphen nicht verwandt und bisher noch nicht
entziffert ist (vgl. die Schriftzeichen auf dein Relief von Ibris; Tafel 16
oben); ihre assyrischen Nachbarn schrieben wie die Babylonier Keilschrift,
die sich ursprünglich auch aus einer Bilderschrift entwickelt hatte, genau
wie wir das auch von der chinesischen Schrift wissen; aber um iooo v. Chr.
oder kurz nachher entstand auf hethitischem Boden wohl unter semiti-
schem Einfluß ein richtiges alphabetisches Schriftsystem, aus 'dem sich
später das ph5nizische, das griechische, das römische und alle anderai
auf der Erde vorkommenden Alphabete entwickelt haben. Die wirkliche
Entstehung dieses ältesten Alphabets ist noch in Dunkel gdiüUt. Mandbe
haben versucht^ es aus äg^tischen Hieroglyphen abzuleiten, andere
wollen es mit den alten Inschriften von Kreta in Zusammenhang bringen;
wir werden besser wätere Funde abwarten, ehe wir uns ftber die älteste


Digitized by Google


Geschichte des Alphabets aussprechen. Einstweilen gebe ich hier eine
stark verkleinerte Zeichnung der ältesten unter den von mir in und bei
Sendschirli ausgegrabenen semitischen Inschriften.


Schematische Zeichnung der Kalamu-Inschrift von Sendschirli.
9. Jahrh. v. Chr. Etwa 7„ d. w. Gr.


Die einzelnen Worte sind durch Punkte voneinander getrennt; die
Vokale sind überhaupt nicht geschrieben; so ist die Vokalisierung nicht
immer klar, was sogar bei dem Namen des Königs in die Erscheinung
tritt. Ich selbst habe von Anfang an Kalamu vokalislert, ohne zwingen-
den Grund und nur aus einem unbestimmten Gefühl, vielleicht in An-
lehnung an den Namen eines späteren Herrschers von Sam'al-Sendschirli,
Panamu. Lidzbarski, der sich wohl eingehender als irgendein anderer
Semitist mit der Inschrift beschäftigt hat, vokahsiert Kilamu, aber
auch ohne einen Grund für das von meiner Lesung abweichende i an-
zugeben; Sicherheit über die richtige Aussprache ist wohl erst von dem
Auffinden des Namens etwa in einer assyrischen Inschrift zu erwarten.
Inzwischen bleibe ich bei meiner Lesung, freilich ohne irgendwie be-


soudercs Gewidit auf die in letzter linie ja ganz gleichgültige Vokafisa«
ticm des KOmg»nainen> zu l^gen. Die Inschrift b^innt mit den Worten:

Anak * KeUamä * bar • HaffaJ
mUk • Ooter - al • Jaäi * UBL * P'(9) usw.
Sdion bei der flüchtigsten Betrachtung der Inschrift sidit man, wie
die Buchstaben A, N, K, L» M» N, Y und 6 den späteren griechischen
derart ähnlich sind, daß sie ohne wöteres als deren Stammformen er-
kenntlich sind ; einige sind nur soweit von ihnen verschieden, als durch
die linksläufige Schreibart an sidu bedingt ist, wie wir ja auch ältere
griechische Inschriften kennen, die von rechts nach links geschrieben
sind, wie die semitischen, und in denen dann natürlich auch das K noch
die ursprüngliclic Porm des semitischen >^ mit nach imks gerichteten
Armen beibehalten hat. Im folgenden gebe ich eine Übersetzung der
Inschrift, wobei ich mich durchaus an die Arbeit von Lidzbarski („Ephe-
meris" III S. 237) halte.

1. Ich bin Kalamü, Sohn des Haj[aj.

2. Gabbar herrschte über Jadi und leistete nichts.

3* Dann war BMH und leistete xuchts, dann war mein Vater Haja und
leistete nichts, dann war mein (oder sein?) Bruder

4« S'il und lastete nidits. Idi nun Kalamfi, Sohn der Tammat(?),
was ich geleistet hab^

5; das haben die Früheren nicht gdeistcit; das Haus meines Vaters
befand sidi mitten unter mächtigen Köni-

6. gen und alle streckten die Hand aus, es zu verzehren. Auch idi war

in der Gewalt der Könige, denn weggezehrt war

7. mir der Bart, weggezehrt mir die Hand. Macht hatte über mich der

König der D.nier, denn er hatte

8. den Assyrcrkönig gegen mich geduneen ( ? ). Eine Jungfrau gab man

weg für ein Schaf, einen Mann für em Gewand.

9. Ich, Kalamu, Sohn des Haja, setzte mich auf den Thron meines

Vaters. Angesichts der
IG. früheren Könige gingen die Muskab einher wie Hunde; ich aber
wurde ihnen Vater, wurde ihnen Mutter,

1 1 . wurde ihnen Bruder; wer nodk nie den Anblick mes Schafes genossen

hatte, ihn machte ich zum Bedtzer dner Schafherde, wer noch nie
den Anblick eines Rindes genossen hatte, ihn machte ich zum Besitzer

12. einer Rinderherde, zum Besitzer von Silber, zum Beatzer von Gold;

wer von Jugend auf kein Leinen gesehen hatte, in mdnen Tagen
bedeckte ihn Bys»


Digitized by Google


119 —

13. 8US. Ich stand stutzend den Muskab zur Seite, so daß sie (mir) eine
Gesinnung zeigten, wie die Gesinnung der Waise zu ihrer Mutter«
Wenn jemand von meinen Nachkom-

14^.. mcn, der an meiner Statt (auf dem Thrünc; sitzen wird, diese Inschrift
beschädigen sollte, so sollen die Muskab nicht die Ba'rlr und die Ba'rir

15. nicht die Muskab diren» und wenn jemand diese Inschrift vernichten

soUte, so vernichte sein Haupt der Ba'al-Semed det Gabar,

16. vernichte sein Haupt der Ba'äl-^^mmcn, der (Ba'al?) BMH sowie

Rekub-d, der Hau^tt.

Die Inschrift ist in vielen Beziehungen interessant und lehrreich; für
den Anthropologen aber konzentriert sich das Interesse auf die beiden
Worte mtts^kablm und baririm; bei Lidzbarski (a. a. O. S. 235) heißt
es zu ihnen: y^bair heißt ,wildy unkultiviert' . . . v. Luschan schlug mir
vor, barir als die nomadische, müschkab als die ansässige, ackerbautreibende
Bevölkerung anzusehen. Dies wird im wesentlichen das Richtige treffen.
. . . Unkultiviert nannten sich vielleicht die aus der Steppe eingebrochenen
Semiten (Aramäer) im Gegensatz zur einheimischen Bevölkerung. Das
Wort barir hat im semitischen Sinne nichts Übles an sich, denn für den
Semiten, solange er noch in beduinischen Anschauungen lebt, ist die an
die Büdensiandigkeit gebundene Kultur etwas V erächtliches; ^ot/t wurde
bald zum Eigennamen — es steht wie müschkab ohne den Artikel • und
wurde von den Semiten bdbehalten, ab sie im Lande festen ^itz ge-
wonnen hatten und längst nicht mehr (oder nidit mehr in ihrer Gesamt-
heit) Beduinen waren. Dag^en werden die maschhab die im Lande vor-
gefundene, wohl im wesentlichen hethitische Bevölkenmg sein.'*

So werden wir also bei der anthropologischen Auswertung der Kalamu-
Inschrift, auf die imbestrittene Autorität von Lidzbarski gestützt, wirklich
rinen ethnischen Gegensatz zwischen der ursprünglichen Bevölkerung
und den späteren Herren des Landes annehmen müssen und elienso klären
uns die in Sendschirli gefundenen Reliefs in durchaus einwandfreier
Art über das Aussehen dieser beiden Gruppen, der Hethiter und der
Semiten, auf. Nur bei dem Kopfe der Königin kann man vielleicht schwan-
ken; sie hat ja zweifellos einen ungemein feinen „orientalischen" Typus;
nur ihre Nase ist weit eher hethitisch als semitisch; wir werden daran
denken durien, daß sie gemischtes Blut hat und daÜ vielleicht ihr Vater
zu den Barir gehörte und ihre Mutter zu den Müschkab. Der König
Barrdcub hingegen (vgl. Tafd 16 Unkt unten) hat gar nichts Hethitisdies
und dürfte woÜ reiner Semite sein; dafür spricht auch seine Haartradit
mit den Schläfenlocken (paies), die in Sendschirli bei den vorsemitischen


Digitized by Google


— IjtO —

Hethitern gänzUdi fehlen und erst mit dem temitisdien KwurtitU auf-
tauchen. Jb diesem Zusammenhange sei auch lestgestdlt» daß nch in
einem der SendschirU-Paläste, der von einem semitischen Herrsdier
bewohnt war und im 8. vorchristlichen Jahrhundert durch Brand zer-
stört wurde, im großen Badezimmer eine in die Wand eingebssene Stein-
schale befand, in der sich bei der Ausgrabung noch eine gute Hand voll
Aiiriplgment vorfand, das, mit Arscnilc gemischt, zweifellos zu demselben
Enthaarungsmittel gehörte, dessen sich noch heute die orthodoxen Juden
in Osteuropa bedienen, die kein Schermesser benutzen dürfen. So kon-
servativ sind die Orientalen, daß sowohl die Schläfenlocken, paies^ als das
Psilothron sich durch fast drei Jahrtausende unverändert bei ihnen er-
halten iiaben.

Die Sprache oder der Dialekt, in dem die Inschrift abgefaßt ist, wird
von manchen Semidsten als aramüsch bezeichnet, vtm anderen ab hebrliscli
yon anderen wiederum als ph&nizisch oder kanaanäisch; das werden die
Fadileute unter sich abmadien müssen. Vom rdn edinographisdien
Standpunkt aus genügt es durchaus, einfach nur ane sehr alte und pri-
mitive Sprachform anzundmien, wie sie dem 9. vorchiistlidien Jahr-
hundert dgentümlicb war und die erst später m verschiedene Dj^ekte
zerfiel; so ist es zu erldlren, daß sie Anklänge an versduedene, später
räumlich getrennte Formen noch in sich vereinigt.

Ethnographisch ist weiter noch hervorzuhebuk, daß der in der Inschrift
erwähnte Vater Kalamus, Ha ja, auch in der berühmten Monolith-
inf^chrift von Salmartassnr II, genannt wird; da wird ausdrücklich erzählt,
wie der assyrische König 859 einen Bund nordsyrischer Fürsten besiegt
und unter diesen auch den Ha-a-a-nu (mat) Sa-ma-j-la-a-a, der auch
genannt wird: Ha-ja-nl apal Gabari und Ha-ja-a-nu apai Gab-ba-rl
6a sepä sadi ha-ma ni; das ist also ein Hajan, Sohn des Gabbar, König
von Sam*al, am Fuße des Amanus. Da der Name Sam'al für die semitische
Zeit von Sendschirli durch andere Inschriften vollkommen nchergesteUt
ist, kann an der Identität des Hajan auf der Luchrift Salmanassar IV
mit unserem Haja nicht gezwdfelt werden, so daB auch, für die Inschrift
seines Sohnes Kalamu eine genaue Datierung ermöglicht ist. Zu weitere
Orientierung über die hutoxischen, kunstgeschichäichen und anthropo-
logischen Verhältnisse von Sam'al — Sendschirli verweise ich auf die „Aus-
grabungen in Sendschirli", von denen bisher vier Teile ersdiienen sind
(Berlin, Georg Reimer, jetzt Ver. wissensch. Verleger).

# •


Digitized by Google


Tafel II


Oben links: Kurde". Sohn einer armenischen Mutter und eines Kurden. Kiakta am Böilam-Fluß
Oben rechts: Armenier aus A'intab, Nordsyrien. Unten: Schammar-Araber

V. Luacban piiot. 18S3


Digitized by Google


Tafel 12


Digitized by Google


— 121


Gehen wir nun zu der numerisch stärksten und politisch mächtigsten
Gruppe der Vorderasiaten über, zu den Türken, so ist zunächst fest-
zustellen, daß dieser Name eigentlich nur zwischen Gänsefüßchen ge-
schrieben werden sollte; die Bezeichnung trifft weder anthropologisch zu,
noch wird sie von den mohammedanischen Untertanen des Padischah
selbst gebraucht, die sich als Osmanli bezeichnen: ,, Türke" bedeutet in
der Sprache des täglichen Lebens unrner nur einen ungebildeten, schwer-
fälligen und . unbeholfenen Mann* und bringt besonders im Munde der .
StSdter noch neboibd tnm Ausdruck» daß seiiie Sprache „bäuxiich" sei
und gänzlich der zahllosen arabischen und peruschen oft wirklich ent-
zückenden Fdnhdten entbehre, mit denen die Umgangssprache** der
Städter sowie die Schreibweise der Behörden und der Presse» die Fassung
von Inschriften auf öffentlichen Geteuden, Brunnen usw. nodi weit mehr
durchsetzt ist als etwa das Deutsche zur Zdt Friedridis des Großen mit
französischen Brocken; damals promenierte die comtesse in der voiture,

* Weil ein spcucUes Beispiel sich dem Gedächtais besser ciaprägt als eine noch so
aoaföhrlichA theoretische Erörterung. Mi hier festgehalten, wie mir selbst w&hrend metoer

ersten Reise in Kleinasien die wahre Bedcuttine; des Wortes lürk klar wurde. Ich hatte
einem der höchsten Beamten der lykischen Kreisstadt Elmaly einen Höflichkeitsbesuch
zu nachen und fand ihn von so qnilendea Schmemci hdmgsviicht, daß ich nidk erbot,
ihm ein schmerzstillendes Mittel zu geben, wenn er rasch etilen seiner Diener nach meiner
Mediziutasche senden wolle. Der Bote blieb etwa«? länger aus, als wir emarteten, der
Kranke aber begann, ganz eintönig immer nur türk, iürk zu stöhnen und begrüßte auch
den Boten, ab er endUdi ankam, nur mit einem tomigen HM, HMt; ich aber war. ab mir
so durch reinen Zufall die wahre Bedeutung des Wortes bekannt wurde, schon mehrere
Monate im Lande gewesen und hatte mir eingebildet. Türkisch gut veistehen und sprechen
zu können.

** GfathOytia dAJMtf hMim$seh (anl den Rosenatrauch hat rieh dne Nachtigall geeetath

sagt der höfliche Türke beim Essen, wenn er im Barte seines Tischgenossen ein Brot-
krümmelchcn bemerkt, und ilk bahargülü gibt (wie die Rose im Frühling) erscheint ihm
das geliebte Mädchen; in beiden Sätzen ist nur je das letzte Wort türldsch, alle anderen
sind pcfriach odnr arabbdi. Ahnliche Bebpiele ließen sich zu Hunderten anführen. So
ist mir auch eine Erfahrung im Gedächtnis, die ich 1883 am oberen Euphrat machte;
da hatte ich ein Telegramm nach der Heimat zu senden und muüte es auf türkisch schrei-
ben, weil es viele Tagerdsen weit kein internationales Telegraphenbnieau gab; ich
schrieb es sl > sn gut und schön, als ich irgend konnte; aber der diensttuende Beamte
lächelte und n- 1 S'^inen Kollegen, der mich auch mitleidig ansah. Beide verfaßten dann
ein neues Telegramm, das sie mir voriasou und das ich unterzeichnen sollte; ich ver-
stand nicht eine cindge SHIbe von dem neuen Text, konnte aber nach kursem Ftabver
feststellen, daß die Herren den Sinn des ursprünglichen Wortlautes ganz richtig er-
ütflt hatten; so ging der redigierte Text also nach dem nächsten interaattonalea
Bureau und wnide dort ins FransOsiaclie fibeiaetct und nach Europa weitergegeben.
Viele Wochen später habe ich erfahren, daß der Sinn meiner Depesche bei der Über-
setzung aus meinem Bauecntfirldach in die Eüendi-Sprache nicht im mindesten gelitten
tiatte.


Digitized by Google


— 122 —


und der groJde König selbst hat seine autoritc auf einen Rocher de bronze
stabiliert. Seit einigen Jahren scheint sich in der Türkei die Bedeutung
des Wortes tärk etwas in\ Sinne unserer Übung zu verscliiehcn ; außerdem
aber wird das Wort bei uns so aligemein im Sinne von ,,üsmane" ge-
braucht und ist so bequem, daß wir es gerne beibehalten. Immerhin ist
es nützlicli, tdne impriiiigHcke Bedetttnng zu kennen. Fni übrigen ist die
Verbrditttng d«r Tiirkipncheii unendfich viel gröQet all das Gebiet der
osmanischen Hemdiaft: Turk-Idioiiie werden quer duich ganz Asien ge^
sprochen vom Ag^isdien Meer bb fast an das Kordostende von Aven und
an den Pazifischen Ozean. Si« sind alle gleichmäßig dardi vollkommene
Vokalharmonie* und durch weitgehende Agglutinierung** ausgezeichnet
sowie durch eine eigenartige Alliteration*** zur Verstärkung des Wortsinnes.

* So ft. B.: at, oftsr. «tfy — Viad, Ffefde, Reiter; «/«r, ^ttkr. ^Mvbeki *« Sfttldl»

Sättel, Sattclmacher ; ip, ipler, iplik Strick, Stricke, Bindfaden; ot, otlar, ollu = Gras»
Gr4aer. grasrekh; umud, umuätar <= Hoffnung. Hoifaungea; türk, türktar — Tärke^
Tfirken.

So werden von der Stammform (die zugleich die Impentivlorm ist), tm — liebe

und der Verbot form sewme » liebe nicht, die Infinitive sewmek und sewmemek =3 lieben
und nicht heben gebildet, ferner die Formen sewischmek und sewischnumek =* einander
lieben und einander nicht lieben, dann sewischdirmsk und sewischdirmetiuk « einander
lieben machen und einander nictit lieben machen, dann uwiukditümBk nnd nwisthdiril^
mtm ek einander lieben gemacht werden und einander nicht lieben gemacht werden.
JSbenso wie zwei Ptäsauformen gebildet werden (er sieht <- „er kann sehen" und „er
BMlitiiidieMmAii0eiiblidt'').8ogibtesswelPMfdrte:«fmtt — «rliatgelisbtimdMMNik^
. man sagt, «r habe geliebt, femer gUM «■ «r ist gegangen und ^müdt — e« taeiOt. «r
sei gepanpcn, oder: geldi » er ist pekommen und gelmisch — man sapt er sei gekommen —
all das nut sämtlichen Konjugationslormen und ebenso mit dem (tegicrcndcn ms. also
ummtU. u m memiM h, gümsdi, fitmtmiuk, gehmdi und g^mamiseh. ., Müssen" wird durch
ein eingeschaltetes meli ausgedrückt; so wird von gelmek = kommen gebildet : gelmeU -iiK,
giinuti-Usin, gclmtti, gelmeH-is, gtlnulissinis, gtlmeli-dirUr >■ ich muß kommen, da
mußt kommen usw. In gleicher Weise wird gglmsH-issim — wenn Ich kommen muB
konjugiert, sowie geltneli-idim ■* ich mußte kommen {-idim, ^idin, -idi, 'idik, -idinis,
•idiler) und gelnuli-idi-issem ^ wenn ich kommen müßte — alle diese Formen auch \vicder
mit dem n^ativen me verbindbar, wie 2. B. gei m«mcli-idi-iis*m ™ wenn ich nicht kommen
mnftfce, m daS dcli auf diese Weise aus jeder Wunel -viele HundertA voa absolut rq;el>
mäßigen und streng logisch gegUederten Vsrbslfonnen eingeben.

••• Z.'R.kitp kuru ^ sehr trocken von kur^t = trocken; szim sziach = ganz schwarz
von stiach » schwarz, öem bejas ■= ganz weiß von bejas — weiß; tschip tschiplak — ganz
nackt von toM^ - nackt. In fthnlicher Weise wird ans fataJi - Bett ein Wort faiak'
matak gebildet = , .Bettzeug, Decken, Teppiche usw." und aus tschudschuk = Kind
das Wort tschudschuk -mudschuk, das unserem ,.Kind und Kegel" entspricht. Derartige
Formen gehören zum lebendigen Sprachgut und werden gelegentlich auch neu gebildet.
Die erste Entstehung eines solchen Wortes habe ich einmal safillig sdEbst eriebt: Im
Zusammenhang^ mit den Ausgrabungen in Sendschirh, die ich im Auftrage der Berliner
Museen leiten durfte, war ich einmal nach dem nächsten der groß» alten Schatthügel,
Gcrdichin, geritten» um nach hettiitlschen SkulptQicii an sudwn, die am Fnfie de* Hügela


Digiti^uü by Google


— 123 —

TurlnrOtter Iiaben nicht nur ganz Vorderarien, vom Kaukasus bti
an den Indus, erobert sowie zdtwdse, oft im Verdn mit den Arabern,
Fernen, Nordafioka, Rhodos, Sardinien, Korsika beherrscht, sondern
ihre Eroberungen noch fiber den ganzen Balkan, fihet Ungarn soivie über
wette Gebtete von Indien nnd Oiina ausgedehnt. Für das Steigen und
Sinken der türkischen Macht in Europa sei auf die historischen Karten
in dot größeren Atlanten verwiesen und hier nur hervorgehoben, wie
noch im 14, Jahrhundert und bis 1455 der türl i rhe Besitz aul der Balkan-
halbinsel fast ringsum von christlichen Randsiaaten umgeben ist, wie
dann am Ende de^; 17. Jahrhunderts die europäische Türlcei, ihre größte
Ausdehnung erreichend, im Norden Budapest und im Süden Kreta ein-
schließt und wie dann im 19. Jahrhundert ein rasches Abbröckein
einsetzt, so daß gegenwärtig die türkische Herrschaft in Europa auf ein
ganz kleines Gebiet beschränkt ist.

Wie fui die geographischen Verhältnisse der Türkei, so muß hier auch
für die historischen auf die Schulbücher verwiesen werden, wenigstens
was die Zeiten angeht, in denen steh Babylonier, Assyrer, Perser, Griechen,
Romer und B}rzantiner in der Herrsduift übet den jetzt tfirktschen Teil
von Vorderasien ablösten. Nur über die vortürkische Zeit des Islim sei
hier dn Wort gesagt, da der scüumpfliche Verfall des ostrOmiscfaen Rdiches
sicher nicht nur zdtHch, sondern auch ursichBch mit der Begründung
der islamischen Herrschaft im Orient zusammenhingt. Schon der zweite
Nachfolger des Propheten, Omar, zerstörte das neupersische Reich,
erobert Syrien, Pa^utina und Ägypten, gründet Kairo und Bassora. Sein
Nachfolger, Osman, erobert Rhodos und halb Nordafrika, und die letzten
omaijadischen Kalifen, wirkliche Nachkommen eines Verwandten des
Propheten, beherrschten am Anfange des 8. Jahrhunderts ganz Vorder-
asien, ganz Nordafrika und den größten Teil von Spanien. Unter den
Abbasiden sehen -wir den Sitz der islamischen Herrschaft nach Bagdad
verlegt, wo unter Harun al Raschid Kunst und Wissenschaften blühen
wie in der schönsten Zeit der antiken Kultur, und um lOOO n. Chr. sehen
wir am Hofe von Sultan Mahmud, dem Gasnaviden, einen Diditer wie
Firdüsi und den Fhilosc^hen Abu Sina (Avicenna), den geistigen Erben
von Aristoteles.

in dnem danuüs nach fast einjähriger Dürre ganz ausgetrockneten SchJIbtunpfe lagen.
Um mir die Arbeit zu erleichtem, ließ ich unlx^dachterweise das weit über mannshohe
Schilf anzünden; durch das wie heftiges Geschützfeuer klingende Knattern aufgestört
und für sich selbst besorgt stürzten einige Leute aus ihrem nahen ^Itiager hervor und
begannen ralfiacben. .U^man, anua" acbrientie, „wwtnitotdii: Smdsdiirli, m cndichiiM,
Jiqwi janar": Sendscliiili «ifd verbvennen. Mendadhirli vnd aUea.

9*


Digiii^uü L/y Google


— 124 —

' So war der Boden für das Auftreten der Osmanen geejbnet. Ihre Ge-
schichte, be^nnt mit Snleiman Chan» dem Schech eines nghuiischen

Turlcstammes, der, durch vordringende Mongolen bedrängt, um 1190
nach Westen zog; sein heldenhafter Sohn Ertogrul, nach dem Jahr-
hunderte später die Türken ihr schönste- Reiterregiment und ihr bestes
Schlachtschiff benannt haben und bei dessen Erwähnung noch heute das
Herz jedes guten Türken höher schlagen sollte, setzte sich im nordwest-
lichen Phrj'gien fest. De«en Sohn Osman und sein Enkel Orchan
breiteten ihre Herrschaft weiter und auch bereits auf europäisches Gebiet
aus; sein Sohn Murad I. und sein Enkel Bajesid 1. (mit dem Namen
Jildirim = der Blitz) sind ihm ebenbürtige Nachfolger: 1365 unterwirft
Murad Bulgarien und besiegt 1389 die Serben bei Kossovopolje; Bajesid
aber verniditet 1396 bei Nikopoli in Bulgarien ein großes christliches
Heer so grOndlich» daß von (üeser Schlacht an die Aufhebung der Sldaverei
in Europa beginnt. Sein Nachkomme Mohammed IL erobert 1453
Konstantinopd und zerstört damit den letzten Rest des ostrOmischen
Reiches. Von da an wird die Türkei immer mächtiger, erobert Sjrrien,
Ägypten, Mesopotamien, 1521 Belgrad und 1526 Budapest; damals hat
ganz Europa vor den Türken gezittert, und ihre Macht schien unbesieg-
^ bar; aber diese aufsteigende Bewegung kommt 1533 mit dem unglück-
lichen Zug gegen Wien zum Stillstand, und anderthalb Jahrhunderte
später, 1683, beginnt ein rapider Verfall; Ägypten, Cypern, Bulgarien,
Bosnien, Montenegro, Kreta — alle"; bröckelt ab, und lange Zeit schien
es, als ob der ,, kranke Mann" überhaupt nur durch die gegenseitige Eifer-
sucht der christlichen Mächte am Leben erhalten würde.

Diese historischen Verhältnisse mußten kurz gestreift werden, weil sie
zum Verständnis des anthropologischen Aufbaus der heutigen l urkei und
der sog. „Türken" ganz unerläßlich sind. Über die wirkliche Zahl der
mit dem Ende des 12. Jahrhunderts in Kleinasien eingedrungenen Os-
manen sind wir genau so wenig unterriditet als etwa über die der ein^
Generationen früher nach Aleppo und Konia gelangten Seldschuken;
doch ist mit voller Sicherheit anzunehmen, daß sie dnige Tatisende, oder
im äußersten Falle einige Zehntausende nicht überschritten hat, und so
ist von vornherein anzunehmen, daß diese Handvoll Menschen die soma-
tischen Eigenschaften der nach viden Millionen zählenden vorislamischen
imd vortürkischen Bevölkerung nur in allergeringstem, kaum überhaupt
nachweisbarem Maße beeinflußt hat. Tatsächlich kann man wochenlang
das Innere von Kleinasien bereisen, ohne auch nur ein einziges turkmenisch
aussehendes Gesicht zu bemerken, und selbst in den großen Städten sieht


Digitized by Google


— 125 —


man nur ausnahmsweise einmal Leute, die in ihrem Typus turkmenische
Ahstammung verraten.

Auf der Tabelle S. 147 gibt die mittelstarke Linie eine graphische Dar-
sielJung der Kopfindices von 756 „Türken", die ich im Laufe langer Jahre
persönlich gemessen habe. Diese Indices laufen von 69 bis 96, umfassen
also fast die ganze Rcilic der beim Menschen überhaupt vorkommenden
Zahlen für das Verhältnis von Länge und Breite des Kopfes und über-
ragen ganz wesentlich die innerhalb einer somatisdi einheitlichen Gruppe .
mögliche Variationsbreite. Die Türlwn mögen also sprachlich, politisch,
religiös und auch sonst in ihrer ganzen geistigen und materiellen Kultur
noch so einheitlich und homogen erscheinen — die große Verschiedenheit
in ihren Kopfformen beweist zwingend, daß sie aus ganz heterogenen
Elementen zusammengeschweißt sind.

Wenn man, dem allgemeinen Gebrauche folgend, die Leute mit Indices
zwischen 77 und 81 als mesatikephal bezeichnet, die mit schmäleren
Köpfen als dolicho- und die mit breiteren als brachykephal, so sind also
unter meinen 756 Türken 172 ausgesprochene Langköpfe, 433 sind ebenso
ausgesprochen kurzköpfig und 150, also fast genau der fünfte Teil, sind
mesatikephal. Unter den Kurzköpfen überwiegen also^in höchst auf-
fallender Weise Leute mit den hohen Indices von 85 und 86, die zusammen
bei 160 Leuten vorkommen, während die noch höheren Verhältniszahlen
von 87 bis 92 je bei 33, 36, 12, 18, 15 und 6, im ganzen also bei 90 Männern
festzuttdlen sind. Was aus dieser Kurve noch weiter zu lernen ut, werden
wir sehen, sobald wir die Kurven der Griechen und der Juden sowie die
Verhältniszahlen bei den Armeniern zum Vergleiche heranziehen können.

Ebenso wäre unsere Betrachtung der Türken ganz unvollständig, woll-
ten wir nicht auch ihr numerisches Verhältnis zu den beiden großen
christlichen Gruppen in der Türkei, zu den Griechen und zu den Arme-
niern beleuchten. Leider liegt da die amtliche Bevölkerungsstatistik ganz
im argen; die 2^hlen, die für die einzelnen Gruppen angegeben werden,
schwanken derart, als ob es auf eine Million Griedien oder Armenier mehr
Okier weniger gar nicht ankommen würde, und die für die Türken selbst
crrciclibarcn Zahlen gehen sogar um mehrere Millionen auseinander.
Hingegen lehrt der Augenschein an Ort und Stelle, daß überall in den gro-
ßen und in den kleinen Städten der Türkei die christlichen Wohnviertel
\()n einem Jahrzehnt zum anderen an Größe und Ausdehnung zunehmen
uiid das nicht nur nach der Peripherie hni, sondern offenkundig auf
Kosten der mohammedanischen Stadtteile. So scheint mit dem Verfalle
der politischen Macht der Türkei auch der prozentuale Antdl der Moham-


Digitized by Google


— 126 —


medaner an der Gmmtbevjdkentng zu dnken. Mehrfach ta den letzten
Jahrhtmderten war die innere und ent recht die äufiere Lage der Türkei
nicht ganz unbedenkfich, und es scheint historisch festzustehen, da0 schon
unter Ludwig XIV. der französische Gesandte in Konstantinopel nach
Paris meldete, die Türkei sei in Auflösung begriffen und reif zur völligen
Aufteilung; aber immer wieder haben einzehie tüchtige Männer das schon
sinkende Staatsschiff wieder in den ruhigen Hafen gesteuert.

Eine neue Periode des Verfalls begann 1854 mit dem Regierungsantritt
von Abdul Aziz, dessen maßlose Verschwendungssucht den Grund zu
der gegenwärticjen Finanznot des Reiches legte. Vor seiner Zeit hatte es
in der Türkei noch keine Staatssclmlden gegeben und das ganze Steuer-
wesen war rein patriarchalisch gewesen; nach 22 Jahren unt- rlu ricr Miß-
wirtschaft wurde Abdul Aziz ,,aub Staatsraison'^ crniordct, und auch sein
Nachfolger Murad wurde nach kaum dreimonatiger Regierung für irr*
sinnig erUirt und im Tschiragan^Pakiste interniert, den er lebend nicht
mehr verlassen hat; ihm folgte sein Bruder Abdul Hamid (1876 — 1909),
der zunichst schon anthropologisch interessant war, weil er, von einer arme-
nischen Mutter abstammend, durchaus wie die Karikatur eines Armeniers
aussah; im übrigen war er auch dem Charakter nach reiner Armenier,
sicher sdir intelligent und besonders im Verkehr mit den Gesandten der
Westmächte von überragender Schlauheit; im Innern verfolgte er trotz
seiner Abstammung die Armenier mit großer Härte und galt auch sonst
als grausam und mißtrauisch bis hart an die Grenze des Wahnsinns oder
noch über diese hinaus; dabei war er gänzlich unfähig, der immer mehr
um sich greifenden Koiniption zu steuern, ja es war <;>ffcntliches Geheim-
nis, daß er für Geld ebenso käuflich war, als nur irgendeiner seiner kleinen
und großen Beamten. Seme eigenen Untertanen hatten für ihn nur
Furcht und X'crachtung, so daß seine Absetzung 1009 v.ohl nur für ihn
selbst überraschend gekommen sein mochte. Nach seinem Sturze schien
es eine Zdtlang, als ob die Zustände sich bessern würden, und gute Kenner
der Türkei glaubten an die Möglichkeit einer Erholung; dann kam der
Wdtkrieg, und sein Ausgang sah das Reich am Rande des Abgrundes.
Aber noch lebt die Türkei, und noch glauben manche an ihre Wieder-
entarkung und sogar an dne Zukunft, die nicht minder ruhmvoll sein
würde als die Veigangenheit.

Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, mich in müßige Prophezeiungen
einzulassen, aber gerade jetzt, wo nach dem Kriege und nicht zum wenig-
sten auch durch ein geistreiches Buch Spenglers der „Untergang des
Abendlandes*' in aller Munde ist, liegt es nahe, auch über den Untergang


Digitized by Google


— 127 —

des Morgqalandes nachzadenken. Ob die Türkei fvirUich im Begriffe ist»
ttnteizttgehen, weiß ich nicht; ihr Schicksal hängt gerade jetzt (Juli 1921)
von unberechenbaren Zufällen und von rein militärischen Erfolgen ab; aber
sie ist jetzt wirklich dem Verfalle nahe und es ist sicher schon theoretisch
und rein anthropologisch interessant, den Ursachen dieses Herabsinkens
von einst so stolzer Höhe nachzuspüren. Persönlich sehe ich die Haupt-
ursache in dem Emporkommen eines horKmütigen und kulturell rück-
ständigen Klerus und in dem Hand in Hand damit gehenden Verfall
der staatlichen Organisation. Dabei wünsche ich, nicht mißverstanden zu
werden; zweifellos gibt es auch heute noch geisiliche Würdenträger von
hervorragenden Eigenschaften — aber die ganze Kaste als solche ist minder-
wertig, und sie ist um so mehr gemeingefährhch, als in ilirer Hand zugleich
auch ein großer Teil der Rechtsprechung liegt. Wir wissen zur Genüge
aus Rußland, wie knltnrfeindlidi ön übenMchtlger Klerus werden kann ;
und welche Gefahren der Bureaukratismns und die Vorherrschaft der
Juristen mit sich bringt, ist auch aus anderen Ländern bekannt; so muBte
in der Türkei die Verwaltung immer schlechter und die Zahl der bestech*
liehen Beamten immer größer werden. Ebenso schlimm war der Verfall
von Hess und Flotte. Heute ^bt es in der Türkei kaum noch Leute, die
überhaupt ahnen, daß die Türkei einst eine wirkUche Flotte gehabt hat und
mit ihr die Herrschaft zur See, genau wie vom frühen 13. bis zum späten
16. Jahrhundert Venedig und jetzt England. Türkische Flotten waren es,
die Cypern und Kreta den Venetianern entreißen konnten und damit den
Ruhm der meerbeherrschenden Lagunenstadt er';chütterten. Aber genau
wie die siegreichen Heere, so sind auch die machtigen Flotten der Türkei
das Opfer ihrer ebenso hochmütigen als unfähigen und unehrlichen Ver-
waltung geworden.

Drei andere Faktoreii haben besonders den mohammcdaaischcn Teil
der Bevölkerung, also das eigentliche Rückgrat des Reiches, schwer ge<
schädigt und mußten das so bedenkliche und für den Bestand der Tfirkei
so gefährliche Überhandndmken des griediischen und des armenisdien
Elementes mit nch bringen: i. die uJisoziale Handhabung der Wehrpfticht,
2. der Hadsch und 3. die Polygamie. Betraditen wir diese Faktoren im
einzdnen, so ist natürlich die allgemeine Wehrpflicht an sich zweifdlos
ein großer Segen: Die Pflicht, ein oder zwei Jahre bei der Fahne zu dienen,
ist für die meisten jungen Männer ein großes Glück; sie gewinnen dabei
körperlich und geistig, indem sie ihre Gesundheit kräftigen und ihren
Horizont erweitern. Aber Vernunft wird Unsinn und Wohltat Plage,
wenn die Leute sieben Jahre und länger bei der Truppe zurückgehalten


Digiii^uG Ljy Google


— 128 —


werden, und da<? meist in einer von ihrer Heimat möglichst weit ent-
fernten Provinz, und wenn sie, wie das fn^t die Regel, schon vor Ableistung
der Wehrpflicht geheiratet haben. Als Analphabeten bleiben sie dann
meist ganz ohne Verbindung mit ihrer Familie und werden ihrer Frau ent-
fremdet, wie die Frau ihnen. Meist sorgt die korrupte \'erwaltung auch
nicht einmal für die rasche und kostenlose Rücksendung der entlassenen
Soldaten, sondern setzt sie einfach auf die Straße und überläßt es ihnen,
ddi selbst nach der fernen Heinuit durchznbettdn. So nnd sie oft noch
ein weiteres Jahr und länger unterwegs und bringen die traurigsten
InfektionskranJcheiten mit nach Hause, wo inzmsdien oft genug auch die
Frau ob der langen Trennung auch ihrerseits auf Abwege geraten und
verdorben und verschollen ist. Trotz mehrfacher Anrufe zu einer Ände-
rung des Gesetzes ist nun die Wehrpflicht noch immer im' wesentlichen
auf die Mohammedaner besciuänkt, während die Christen diese durch die
schlechte Verwaltung so drückende Last nicht zu tragen haben.

In gleicher Weise ist auch der Hadsch, die Pilgerreise nach Mekka, an
sich zweifellos eine schöne und würdige Einrichtung, aber auch er wird
wiederum durch die unfähige Verwaltung zur Schädlichkeit, da wegen
der sehr rückständigen hygienischen Einrichtungen in manchen Jahren
kaum die Hälfte der Pilger die Heimat wiedersieht ; auch diese harte Steuer
trifft nur die Mohammedaner, und sie ist um so empfindlicher, als sie
gerade die Irömmsten und besten Elemente unter den Türken und über-
wiegend die sozial höher stehenden Schichten belastet.

Verhiltnismlflig harmloser ist der dritte der erwähnten Faktoren, die
Polygamie; aber auch sie ist antisozial und von ungünstigem Einfluß auf
die Volksvermehrung; das Idingt paradox, weiß doch eigentlich jedermann, .
daß ein Hahn für viele Hennen genügt, und gibt es jetzt doch auch in
Deutschland liebenswürdige Schwärmer, die uns die allgemeine Vieldie
als Allheilmittel zum Wiedererstarken des Reiches empfehlen — aber die
menschliche Gesellschaft ist kein Hühnerhof, und die Völkerkunde lehrt
uns aus dem tropischen Afrika und von den Melanesiern der Südsee, daß
im großen Durchschnitt die polygame Ehe nicht kinderreicher,
sondern kinderärmer ist als die monogame. Natürlich gibt es
Ausnahmen, und ich habe persönlich einmal das Vergnügen ^^ehabt, den
jüngsten von den fünfzig Söhnen des durch Moltkc berühmt gewordenen
Kurden-Schechs Pedrchan-Bey kennenzulernen, aber solcher Kinder-
reichtum ist nicht die Regel bei der polygamen Ehe. Diese bringt es
vielmehr nur zu oft mit sich, daß gerade die alten Männer, weil sie wohl-
habender oder reicher sind als die jüngeren, sich die jungen Frauen sichern-


Digitized by Google


129

]{öimen, lo daB für die jungen Männer nur die älteren Frauen übrig-'
blaben. Auch sonst hat die Polygamie vielfadie Nfißstände im Gefolge,
und es scheint nur nicht ganz leicht, die Worte des Dichters anders als

ironisch aufzufassen, wenn er dem polygamen Manne sagt: „Viele Frauen
hast und Ruhe du im Hause" und „Heiter, neidlos, redlich unterhält didi
eine von der anderen Trefflichkeit". Nun ist ja sicher die türkbche Frau
nicht entfernt so eifersüchtig veranlagt wie die unseren und hat wohl
durch die vielhundertjährige biologische Auslese sich mit dem Ärgernis
ebenso abgefunden, wie bei den meisten polygamen Tieren die Eifersucht
ausschließlich auf die Männchen beschränkt scheint ; aber ich glaube trotz-
dem nicht ganz an die ideale Ruhe im Hause des polygamen Türken.
Außerdem ist gegenwärtig bei den Moliammcdancrn der Türkei die legi-
time Vielehe kaum häufiger als bei uns die illegitime Polygamie, und sie
scheint auch weiter stark im Abnehmen begriffen. Ich würde sie deshalb
als sozialen Faktor für die Zukunft der Türkei vielleicht gar nicht erwähnt
haben, wenn ich nicht bei dieser Gelegenheit häue überhaupt betonen
woDen, daß nur die monogame Ehe dem Ideal einer gesunden BevOlkerungs-
pofitik entspricht und daß es durchaus erwünscht ist, wenn die Männer
so jung als irgend möglich in die Ehe treten.

Man kann aber diesen Faktoren gegenüber denl cn, wie man will, die
Tatsache bleibt bestehen, daß die relative Zahl der Mohammedaner gegen
die der Christen ständig ebenso zurückgeht, wie ihre Wohlhabenheit,
wie ihre innere Macht im Staate und wie ihre Weltgeltung. Ob der Außen-
seiter das beklagt oder freudig begrüßt, ist wenigstens teilweise nur Sache
rein persönlicher Sympathie oder Abneigung; der ,,gute Christ", der die
Nächstenliebe nur im Munde führt, mag sich freilich schon über die bloße
Möglichkeit des allmählichen Verschwindens der Ungläubigen'* freuen,
andere würden es lebhaft bedauern. Persönlich habe ich den „Türken"
(viele Verwaltungsbeamte freilich ausgenommen) als ernst und würdig,
ruhig und vornehm, mäßig und gastfrei, wohltätig und tolerant, tapfer
und ehrlidi kennen und schätzen gelernt, genau so, wie ich diese Eigen-
schaften bei. dem großen Durchschnitt der orientalischen Christen mebt
vermißt habe* Ändere frdlich denken anders; sie sagen, die Türken seien
„zurück um tausend Jahre in modemer Weltgesittung" und verurteilen
ihren Aberglauben, ihren angeblichen Fanatismus, ihre mangelhafte Schul-
bildung und curioser Weise auch eine ihrer allerschönsten und besten Eigen-
schaften, ihren Naüonalstolz. Man kann aber die persönlichen Eigenschaften
der Türken noch so hoch einschätzen, immer wird man zugeben müssen,
daß sie viel von ihren christlichen Nachbarn lernen könnten, die eifrig


Digiii^uü L/y Google


bemüht sind, sich die Segnungen der abendländischen Kultur anzueignen
und aus eigener Kiah -für tftchtige Lehrer und Arzte, fOr Schnka und
SpitSler sorgten, wlhrend <Ue tttrktidM Verwaltung abseits stand, hoch-
mütig, ablehnend und grdlend. Jetzt scheint die Zukunft der tflridschen
Mohammedan e r nicht allein von ihren militirischen Erfolgen abzuhängen,
sondern in der Hauptsache davon, wie sich ihre Staatsmänner zu den
groBen sozialanthropologischen Problemen stellen, und ob sie sich zu
ernsten und durchgreifenden Reformen auf dem Gebiete des Unterrichts
und der Hygiene entschließen können sowie zur Ausrottung der Korrup*
tion, der schlimmsten Pestbeule am Leibe der Türkei; das kann freilich
nnr (»dingen, wenn man mit eiserner Hand zugreift und die Zahl der Be-
amten und Richter auf die Hälfte oder gar auf ein Drstre! reduziert, die
Gehälter der im Dienste Belassenen aber verdoppelt oder verdreifacht.
Enver Pascha, der große Held, den künftige Generationen wie einen
zweiten Ertogrul einschätzen werden, hat Ähnliches für die Armee getan
und schon am zweiten Tage seiner Amtsführung als Kriegsminister einige
Hiindert überflüssige Generale in Pension geschickt; was in der Armee
möglich war, kann auch in der Zivilverwaltung nicht unmöglich sein, und
dann wfirde es binnen wenigen Jahren gelingen, eine arbeits&eudige und
absolut unbestechliche Beamtenschaft heranzundien. Ebenso ist von
einer intensiven Bewirtschaftung des Bodens mit Sicherheit ein großer
finanzieller Aufsdiwung zu erwarten; da braucht man nur an die vielen
Hunderte von antiken Städten zu denken, deren Ruinen heute in trostloser
Einöde stehen, während sie im Altertum von blühenden Gärten und wogen-
den Feldern umgeben waren, sowie an die Hunderte und Tausende von .
prunkvoUen Tempeln, Palästen und großen Hieatem an Orten, an dmen
heute nur ein paar armselige Hütten oder einsame Jürüclcen-Zelte zu sehen
sind. Daraus allein ist schon zu erkennen, wie der türkische Acker leicht das
Zehnfache der gegenwärtigen Bevölkerung ernähren könnte, wenn er nur
rationell bewirtschaftet wird; damit vnirde aber auch der Reichtum, die
Steuerkraft und die militärische Leistungsfähigkeit des Reiches fast ins

unermeßliche wachsen. « «

•

Was oben S. 125 ff. über die Anthropologie der „Türken'' gesagt ist, gilt
gOMU SO audi für die „Griechen" in Kldnasien; sidier stammen einzdne
von ihnen von den alten loniem, Doriern oder Aoliem ab, aber die groBe
Menge der heutigen anatolischen Griechen hängt mit den vorgriechisdien
Bevölkerungen des Landes zusammen, so daß sie somatisch alles andere
als emhdtlich sind; gemeinsam ist ihnen eigentlich nur die orthodoxe


Digitized by Google


— 131 —

Religion, nicht einmal die Sprache, denn es gibt nicht wenige griechische
Gemeinden in Kleinasien, in denen nur türkisch gesprochen wird, und
zweimal bin ich von den Vorständen solcher Gemeinden ersucht worden,
den Lehrer, den sie sich aus Athen verschrieben hätten, zu prüfen, ob
er wohl richtiges Griechisch zu lehren imstande sei.

Hier ist eine Tabelle abgedruckt, in der die Längen-Breiten-Indices von
l8o envachsenen „griechischen", d. h. orthodoxen Männern, graphisch
dargestellt sind. Da fällt sofort auf, daß die Kurve ein Maximum von


22 schmalen Köpfen mit einem Index von 75 und ein zweites Maximum
von 18 sehr breiten Köpfen mit einem Index von 88 aufweist. Eine solche
Kurve lehrt auf den ersten Blick, daß mindestens zwei völlig heterogene
Elemente unter diesen „Griechen" vertreten sein müssen, ein lang- und
ein kurzköpfiges. Berechnet man nach einer älteren, jetzt glücklicher-
weise von den meisten Autoren schon verlassenen Methode für jene
180 Griechen das arithmetische Mittel, so würde man einen mittleren
L.-B. -Index von etwa 80 erhalten, der auffallend mit einem Index von 81,2
übereinstimmt, den Weisbach als Mittelzahl von 95 Schädeln asiatischer
und europäischer Griechen errechnet hat, und mit den von Klon Stepha-


Digitized by Google


no- mitgeteilten Zahlen 8o,8 für europäische und 80,7 für asiatische
Griechen; aber derartige arithmetische Mittelzahlen sind naturgemäß
sehr trügerisch und nur geeignet, die tatsächlichen Verhältmss.e zu ver-
Fchlcicrn; jedenfalls lehrt unsere Kurve, daß gerade die den Mittel/.ahlen
entsprechenden Iiuliccs um 80 b.erum in Wirklichkeit nur ganz selten
vorJcommen. Wie eine solche Erscheinung zustande kommt, das konnte
ich schon 1S83 in Adalia, der alten Hauptstadt \ on Pamphylicn im süd-
lichen Klcina<?ien ermitteln; dort ist eine große, angeblich schon aus der
rümibclicn Kaiscrzcit stammende griechisch-orthodoxe Gemeinde, deren
einflußreichste Glieder mehrfach meine Srztficlie Hilfe in Anspruch ge-
nommen hatten. Dafür wurde mir gestattet, in 67 Familien Kopfmessungen
an Eltern, Kindern und Enkeln, teilweise, sogar an vier Generationen vor-
zunehmen. Über die höchst überraschenden Ergebnisse dieser Arbeit habe
ich mehrfach, am ausführlichsten 1892, berichtet, also lange bevor 1901
die Mendelscben Regeln wieder entdeckt waren. Da war z. B. eine Familie
A., der Vater hatte einen Index von 87, die Mutter einen von 73; von dtn
beiden Söhnen hatte der eine einen sehr langen Kopf mit einem Indjex
von 70, der andere einen extrem breiten mit 87. In einer Familie B. hatte
der Bruder des schon verstorbenen ^'^atcrs 70, die Mutter 86, ein Sohn 82,
eine Tochter 75. In einer dritten Familie C. waren beid«' Fitem kuEZ-
köpfig mit Indices von 85 und 86; nur die jüngste Tochter war ebenso
kurzköpfig mit 86, die vier alteren Brüder hatten lange Köpfe mit Indices
von 72, 73, 75 und 73; ein Bruder der Mutter hatte einen Index von 74.
Ahnlich verhielten sich die meisten anderen von mir damals untersuchten
Familien; dabei war ganz offenkundig, daß die Leute seit sehr viekn
Jahrhunderten oder, wie sie selbst sagten, seit Jährtausenden immer wahllos
untereinander heiiateten. Genau so wie die Kopfformen, vereibten siich
auch die Maße des Gesichtes und vor allem auch die Form der Nase.
Nur in Ausnahmefällen ergaben sich Mischformen, und wo es solche gab,
spaheten die Enkel wieder auseinander. Jetzt, nachdem 1901 die Mendel-
scben Regeln wieder entdeckt wurden, erscheinen diese VarlUiltnisse völlig
selbstverständlich; damals, 1892, sprach ich von „Entmischung", „Spal-
tung", „Reversion" und von der „Vererbung latenter Eigenschaften".
Das blieb zunächst nicht ohne Widerspruch; heute erscheint es den Fach-
leuten absolut selbstverständlich, da es durchaus den Mendelschen Ver-
erbungsregcln entspricht, die, wie wir jetzt wissen, gleichmäßig für die
ganze organische Welt Geltung haben, für Erbsen so gut als wie für
Tauben oder Ratten und genau so auch für den Menschen.

Die kurzen breiten Köpfe der Griechen von Adalia entsprechen selbst-


Digitized by Google


— «33 ~


verbianüiich der vorscraitischen Urbevölkerung; von den langen habe ich
Doch 191 1 in meiner „Huxley Memorial Lecturc*** die Meinung vertreten,
daß die lifdiereii unter ihnen auf nordeuropäische, die chamäkephalen
Formen aber auf semitische Einwanderungen zurückgehen. In diesem
Zusammenhange habe ich damals^ auch erwähnt» dafi ähnlich niedere
Schädd auch bei Beduinen voricommen sowie an Orten mit alter semi-
tischer Kolonisation; auch sduen mir erwähnenswert, daß die griechischen
Frauen gerade von Adalia im ganzen südlichen Kieinasien wegen ihres
„jüdischen" Aussehens bekannt sind und ihr Haar nach altassyrischer Art
in sehr zahhcidic dünne Zöpfe flechten. Seither ist mir zum Bewußtsdn
gekommen, daß ähnliche auffallend niedrige und dafür sehr lange Hirn-
kapseln auch unter guten nordeuropäischen Typen nicht t:in:' fehlen.
Gildemeister hat sie aus mittelalterUchen Grabstätten in Bremen nach-
gewiesen; ich kenne einzelne solche aus Nor\vegen und besitze eine An-


Extrem atedriger Sch&del eines modemem Griechea aus Adaiia,

zahl aus Hamburg in Serien, in denen die Möglichkeit etwa einer rezenten
jüdischen Beimischaog mit voUer Sicherheit auszuschlieBen ist; gleiche
Schädel finden sich in einem nicht ganz kleinen Prozentsatz audi in BaU
garien und sonst ab und zu in Serien, für die dn semitischer oder jüdischer
Einschlag ludit anzundimen ist. Die Frage nadi der Herkunft der chamä*
kephalen Typen unter den vorderasiatischen Griechen muß daher noch
offen bleiben, bis größere Serien genau untersucht werden können. Es
wird dabei besonders auf die Maße des Gesichtes und des Nasenskeletts
ankommen; einstweilen kann man an individuell besonders niedrige
Formen innerhalb von in sich sonst einheitlichen Gruppen denken; man
kann aber auch die Möglichkeit nicht ganz ausschließen, daP mediterrane
Elemente irgendeinmal auch nach Nordeuropa gelangt sind. Drei weitere
Schädeltypen, die außer dem extrem niedrigen Schädel aus Adalia hier

* Journal Royal Antbiop. Inst. Vol. 41, S. 239.


Digitized by Google


— «34 —


noch abgebildet sind (S. loi, 142 und 113), gehören einem lykischen Tach-
tadschy, einem Armener und einem arabischen Beduinen an; aber ganz
gleiche, auch in den Maßen übereinstimmende Schädel befinden sich unter
meiner Serie von „Griechen" aus Adalia.

Zwei besonders lehrreiche Köpfe von Griechen sind hier Taf. 13 ab-
gebildet. Der obere entspricht dem in ganz Kleinasien so häufigen brü-
netten Typus mk der breiten und hohen Hirnkapsel und der großen
leicht vorgebauten Nase; der untere gehört einem heUblonden Manne
mit blauen Augen und mit kngem, verhältnismäßig sdimalem Kopfe.
Er erinnert sofort an den Hermet des Praxiteles, aber er würde auch unter
reinok Nordeuropiern nicht auffallen; sehr bemerkenswert ist die geringe
Entfernung zwischen Nase und Lippenrand oder, anders ausgedrüdt, die
geringe Höhe der Fhütrum-Gegend. Solchen Köpfen entspricht natür-
lich am Schädel ein besonders geringer Abstand zwischen dem Nasen-
stachel und dem Alveolarpunkt ; R. Virchow hat eine solche Bildung
gdegentlich für alte attische Schädel erwähnt, doch ist die Erscheinung
auch an sehr zahlreichen antiken attischen Porträtköpfen zu beobachten,
wozu jede größere Sammlung von Originalen oder Gipsabgüssen reiche
Gelegenheit bietet. Es scheint, daß die attischen Bildhauer einen derart
geringen Abstand zwischen dem Scptum der Nase und der Mundspalte,
wie er in Mitteleuropa fast niemals zur Beobachtung gelangt, als be-
sonders schön empfunden und deshalb liaufigcr dargestellt haben, als er
an Lebenden vorkam. Leider haben wir nur einige wenige gut erhaltene
Schidel aus der großen Zeit von Attika, so daß wir uns keine richtige
Vorstdlung übet die tatsächlidie Häufigkeit oder Seltenheit dieses Be-
fundes im Altertum machen können; auch heute gibt es leider noch immer
angeblich „wissenschaftlich" gleitete Ausgrabungen, bei deiwn man et
nidit für der Mühe wert hält, sich um die Skelettreste zu kümmern. Ich -
habe über dieses traurige Thema schon 1905 in meinem Beitrage zu Neu-
mayers „Anleitung zu wissenschaftlichen Beobachtungen auf Reisen" ge-
handelt, kann aber auch hier den Hinweis darauf nicht unterdrücken, wie
ganz anders es um untere Kenntnisse bestellt wäre, wenn man bei früheren
Ausgrabungen „den menschlichen Überresten mit etwas weniger Hoch-
mut und mit etwas mehr Interesse und Pflichtgefühl gegenübergestanden
hätte." . . . ,,Hält sich jemand für zu gut dafür, dann ist es viel besser, ihn
überhaupt nicht mit einer wissenschaftlichen Grabung zu beschäftigen.
Leute, die sich nicht die Mühe nehmen wollen, auch die menschlichen
Skelettreste zu bergen, und denen es nur um die Grabbeigaben zu tun ist,
sollten von Amts wegen an solch frivoler Grabschändung gehindert


Digiti^uü by Google


— 135 —


werden." Mit Freude und Genugtuung kann ich jetzt feststellen, daß in
den letzten jähren in dieser Hinsicht ein sehr bemerkenswerter Wandel
in den Anschauungen wenigstens einiger Leiter von Aus^ribungen zu
verzeichnen ist. Immerhin sind bei früheren Grabungen gerade in Vorder-
asien und in Griechenland die Schädel fast immer achtlos bei seite ge-
worfen worden, so daß wir jetzt in großer Verlegenheit sind, wenn wir
uns über die antliropologischen Verhältnisse der alten Griechen ein auch
nur einigennafien zntrcffendcs Bild maclifiii woUeii«

Nach der landläufigen Ansicht nnd ,,die Griechen'* etwa um die Mitte
des t. Torchr. Jahrtausends aus ihrer nt^dlichen (oder nordischen Q
Heimat nach der Balkanhalbinsd gdaagt. Die Vorhut dieser Einwanderer
waren die Achaer, diesen sind später (aus Thessalien?) die Dorier gefolgt,
tun sich allmählidi über Argolis und über den Pdoponnes auszubreiten
und über Kreta und Rhodos nach Karlen zu kommen. Aber auf dieser
ganzen Wanderung sind sie nirgends durch unbewohntes Land gezogqa»
überall fanden sie eine ältere Bevölkerung vor, mit der sie sich zweifellos
vielfach vermischt und der sie wohl auch von ihrer materiellen und {gei-
stigen Kultur, vor allem von ihrer Sprache, abgegeben haben. Daraus
ist nun mit einiger Sicherheit zu schheßen, daß von den Leuten, die uns
im Altertum als „Dorier" entgegentreten, gar manche nur „dorisierte"
Kaclikomraen einer älteren Eevolkerungsschicht waren. Seit Pott (Die
Personennamen, Leipzig 1853 und 1859) wissen wir auch, daß diese ältere
Bevölkerung Griechenlands eine nicht indogermanische Sprache gesprochen
hat, und seither haben wir besonders durch Kretschmer (Einleitung in
die Geschichte der griediischen Sprache, GOttingen 1896) gelernt, die
Ortsnamen mit den Suffixen -nda, -ndos, -nthos, -assos, -issos, -essos,
-ettos usw. auf eine einheitlidie und sicher nicht gxiechisdie Bevälherung
zu beziehen. Diese ungriechischen Ortsnamen finden sich nun gleichmäfiig
in Griechenland, auf Kreta und in Kleinasien, da besonders in Lyicien und
Karlen. In mdner Monographie über die Anthropologie von Kreta (Z. L
E. 191 3, S. 307 — 393) habe ich S. 389 zwei Dutzend solcher Namen an-
geführt, und ihre Zahl könnte leicht verdoppelt und verdreifacht werden ;
daß sie unabhängig voneinander, in Kleinasien und in Griechenland ent-
standen seien, ist ganz unwahrscheinlich; auch daß sie nrsprünglicli in
Griechenland zu Hause sind, wird von den Linguisten (soweit meine
Kenntnis reicht, übereinstimmend) für ganz unmöglich <?eha]ten, sie
müssen also aus Kleinasien stammen, wofür xv'n uns auch auf die Autorität
von Eduard Meyer stutzen können. Dann aber wäre für das prähisto-
rische Griechenland mit Sicherheit eine Udnasiatische Urbevölkerung
I


Digitized by Google


— 136


anzunehmen. Leider verfügen wir zurzeit noch nicht über eine aus-
reichende Zahl von alten Schädeln, 11m diese Frage audk von seilen der
physischen Anthropologie betrachten zu kdnnen; wie bereits oben (S. 134)
gesagt, haben frühere Ausgrabungen Schädd und Skelette fast prinzipiell
unbeachtet gelassen^ und so ist vieles zerstört worden und unwiederbring-
lich verloren gegangen, was wir heute als kostbarsten Schatz betrachten
würden.

So müssen wir trachten, wenigstens auf Umwegen zu ermitteln, welcher
Art wohl die vorgeschichtliche Bevölkerung Griechenlands gewesen sein
knag; war sie wirklich aus Kleinasien eingewandert, so würden wir nach
dem früher Gesagten nur die Wahl zwischen drei Gruppen haben, den
brünetten extrem kurzköpfigen Armenoiden, den blonden Langschädeln,
als deren typische Vertreter wir die Kurden kennengelernt haben, und
den semitischen Nomaden, die durchweg brünett und langköpfig sind.
Ans sprachlichen Gründen kommen sowohl die Kurden mit ihren Ver-
wandten als wie die Semiten in Wegfall, tmd so würden nur die Armenoiden
übrigbleiben — wenn nicht etwa doch ein neues viertes Element hier in
Frage käme: die mediterrane Rasse; von dieser gegen ihre Nadibam nicht
immer sehr gut abgegrenzten Gruppe von Ideinwüchsigen, brünetten,
langköpfigen Menschen mit breiten kurzen Nasen werden wir später, bei
der Besprechung der Anthropologie von Europa, noch etwas ausführlicher
zu sprechen haben, hier mufi sie nur erwähnt werden, wdl es vornherein
sehr unwahrscheinlich wäre, daß eine bestimmte menschliche Gruppe, die
wir für viele Mittelmeerländer mit Bestimmtheit nachweisen können,
gerade in Griechenland fehlen sollte; freilich ist sie dort sicher schon sehr
frühzeitig durch massenhafte Einwanderungen anderer Elemente in den
Hinter!>rund gedrängt und überschichtet** worden, aber ebenso sicher
hat Fritü Schiff (Z. f. E. 1914 S. 14 ff.) ihr V^orhandensein im südlichen
Peloponnes festgestellt, wo er an mehreren, vom modernen und wohl
auch schon vom antiken Verkehr wenig berührten Orten noch einen nicht
ganz geringen Prozentsatz klciri'v\ UL lisiger Langschädel nachwies. Ebenso
liabe ich in meiner oben schon erwalmicn Monographie von Kreta (S. 349)
ganz einwandfrei gezeigt, daß die Schädel von Khania und die Köpfe der
Lebenden aus den entsprechenden Eparchien durch Länge und Breit*
nasigkdt ausgezeichnet sind, daß also die minoische Kultur an die mediter^
rane Rasse gebunden ist.

Mein römischer Kollege G. Sergi hat auch für Kletnasien und Syrien
nicht nur überhaupt das Vorkommen des Hfuno mediterraneus vertreten,
sondern verficht seit Jahrzehnten mit bewunderswerter Ausdauer auch


Digitized by Google


— ^37 —

den Sundpunkt, daß jene Jddnen Langköpfe dort älter seien als mdne
Armenoldfflti. Bei aller Hochschätzimg für den •alteren Kdlegen habe ich
das bisher immer lebhaft bestritten, weil mir ein zwingender Beweis dafür
nicht beigebracht schien. Es ist sdbstyerständHch nicht ausgeschloss^,

daß die mediterrane Rasse irgendeinmal auch in Kldnasien und Syrien
ansässig war, und eigentlich sollte man das ja auch von vornherein er-
warten. Aus den bisherigen Messungen iä£t sie sich aber nicht nachweisen.
Leider sind wir über die ursprüngliche reine Grundform des Homo medi-
tcrraneus und vor allem über die ihm eigene Variationsbreite noch nicht
genügend unterrichtet-, und ebenso müssen in Vorderasien noch ungleich
mehr Schädel und Köjife gemessen werden, als bisher untersucht sind.
Ebenso fehlen noch ausgcdclinte Untersucliungen über die Körpergröße
der Griechen. Auch von der systemati'^chcn Untersuchung alter Grab-
siattcn sowie ganz besonders von der sorgtalLigcn Ausräumung von Holden
kann Aufschluß darüber erhofft werden, ob die Mittelmcerrasse über-
haupt auch in Vorderaden saß und ob sie wirklich, wie G. Scrgi will, dort
sdK>n vor den Armenolden vorhanden war.

Inzwischen würde es sehr viel wichtiger sein, zu mssen, ob nicht etwa
die Leleger mit einer prähistorischen Einwanderung von Vbrderauaten
nach dem griechischen Festlande zusammenMngen; das ist ein Problem,
das zu entscheiden die Sprachforscher und die Historiker sehr viel eher
berufen sind, als die Anthropologen. Immer aber werden wir mit der
Möglichkeit rechnen müssen, daß die große „dorische Wandenmg** zum
Teil nur eine Rückkehr vorderasiatischer Elemente nach Vorderasien be-
deutet; denn wie immer die Dotier bei ihrem ersten Auftreten in Griechen-
land ausgesehen haben — und darüber werden uns alte Grabfunde früher
oder später Aufschluß bringen — , so ist es doch sehr wahrscheinlich, daß
sie bei ihrem Eintreffen auf Kreta und auf dem kleinasiatischen Festlande
schon reichlich mit den Nachkommen der vorgriechischen Bevolkciuiig
von Griechenland durchsetzt waren. So kann man für die große Zeit
der Dorier zwar von einem dorischen Dialekt, aber kaum mehr von dnem
dorisdien Körpertypus reden. Im Gegensatze -dazu geht man wohl kaum
fehl, wenn man sich die ursprünglichen lonier als blond, blauäugig
und langköpf ig vorstellt, also wie richtige Nordeuropäer. Die landläufige
Angabe, ihre Heimat sei die Westküste .Kleinasiens gewesen, steht in
keinem unüberbrückbaren Widerspruch zu dieser Vorstdlnng: Daß
blonde Langschädel irgendwo in Kleinasien ursprünglich zu Hause
sein sollten, ist selbstverständlich ganz undenkbar, aber sie können aus
Nordeuropa ebensogut zuerst die Donau abwärts und über den Hellespojüt


Digitized by Google


nach Kleinasien gekommen sein als über die Baikanpässe nach Griechen-
land.

Die Bedeutung der lonier für die Kultur der Menschlieit liegt auf der
Hand; es genügt, die Namen von Homer, Hesiod, Anakreon, Herodot,
' Hippokrates, ApeUes zu nennen und an ihie bdden wichtigsten Kolonien
Neapoiis und MaisQia (Neapel und Marseille) zu erinnern, um ihre RoOe
in der Geschidite unserer geistigen Kultur zum Ausdruck zu bringen.
Aber niemand kann mit Bestimmthdt wissen, ob das wirkUch alles auf die
Redmung der blonden nof disdim Einwanderer kommt oder nicht üd"
mehr auf deren Vermischung mit der brünetten Vorbevölkerung. Genau
so darf man aber auch die glanzvolle Entwicklung der dorischen Grün-
dungen auf Kreta und Kos, von Knidos und Halikarnaß, Rhodos und Byzanz
nicht allein nur auf das Konto der Dorier setzen, ähnlich wie- ja auch die
geistige Bedeutung etwa von Deutschland und England nicht auf eine
einzelne Rasse zurückgeht, sondern auf eine glückliche Mischung von
ganz verschiedenen Rassenelementen.

In welchem zahlenmäßigen Ausmaße dorische, ionische und andere
Stämme am Aufbau der heutigen Griechen in Kleinasien beteiligt sind,
wird sich mit voller Sicherheit wohl niemals feststellen lassen;
in großem Stile durchgeführte Aufnahmen, wie sie z. B. für Italien
Ridolfo Livi imd für Schweden Gustav Retzins zu verdanlwn sind,
würden immerhin unsere Kenntnisse fördern, besonders wenn bb dahin
auch grOfiere Mengen von alten, sicher icmischen, dorischen usw. Sdülddn
zur Untersuchung bereit gestellt sind; wenden wir inzwischen unseren
Blick nochmals auf die S. 131 abgedrudrte Tabelle, so sehen wir, daß imter
den 180 Männern 85 langkOpfige sind, mit Indices bis einschließlich 77,
un^ 77 kurzköpfige mit Indices von einschließlich 85 an; hingegen sind
die Indices von 80 bis 84 im ganzen nur durch 19 Köpfe vertreten* Au»
diesem Überwiegen der Dolichokephalen auf ein entsprechend massen-
haftes Eindringen von Nordländern zu schheßen, schiene mir mehr als
gewagt; auch wenn man etwa die größere Vitalität der Nordländer ins
Feld führen wollte, würde man sofort auf energischen Widerspruch
stoßen, da in einem südlichen Klima zweifellos die Nordländer gegenüber
den älteren Bewohnern im Nachteil sind. Durch einige Generationen hin-
durch können sie möglicherweise sich besonders wohlfuhlen und auch
geistig hochkommen, aber auf die Dauer macht sich ihre geringere Resi-
stenz gegen die wflnnere Sonne und das grellere Licht doch sicher sehr
bemerkbar. Damit hängt es ja zweifellos zusammen, daB Leute mit hdler
Haut und mit hdlen Augen, unter den Griechen gegenwärtig so selten


Digitized by Google


— 139 —

sind; im Altertum ist es zweifellos anders gewesen, und sehr viele Stellen
aus der rjntiken Literatur bezeugen, daß nicht etwa nur Menelaos blond
war, Vvcnn er auch unter den blonden Griechen des Altertums der uns am
besten bekannte ist. Für die heutigen vorderasiatischen Griechen besitze
ich (unabhängig von den genau untersuchten 320 Kretern) noch Angaben
über Haut-, Hur- und Augen&rbe von 5S0 erwaduenen Minnem und
Frauen; nur 8 von diesen liatten dnigermaßen blaue Augen, und nur
ivtttere 29 sind ab hdHäugig verzeiclinet. Irgendein Zusammenhang
zwischen F^gmentarmut und Langköpfigk^t besteht nicht; Pigment und
Kopfform werden unabhängig voneinander vererbt, und so ist von vorn-
herein Uar, daß die Nachkommen von nordländischen Einwanderern
ihre langen Köpfe wesentlich länger beibehalten als ihre Pigmentaimut,
durch die sie im Kampfe ums Dasein empfindlich geschädigt werden.
Dickes sdhwarzes und stark krauses Haar, das mit großer Sicherheit auf
eine alte Beimischung von Negerblut schließen läßt, habe ich unter jenen
580 Griechen 8 mal notiert und 6mal bei meinen 320 Kretern, also über-
einstimmend in etwa 1,5 % der Fälle, Anders verheilt sich die relative
Häufigkeit der ,,Räzel", der Leute mit zusammengewachsenen Brauen-
bogen; sie schwankt in den einzelnen Kparchien von Kreta zwischen
12 und 60% der untersuchten Manner und beträgt iür ganz Kreta im
Durchschnitt 38 %, während unter den Griechen in Ana^olien nur etwa
10 % Räzel sind; vidldcht darf man daraus schfieBen, daß diese Eigen-
schaft bei den Angehörigen der Mittehneer-Rasse wesentlich häufiger ist
als bd den Armenoiden; jedenfalls kann darübier gar kein Zweifel sein,
daß der typische Homo mediterraneus (das ist die alte „minoische" Be-
völkerung, die man mit den Eteo^Kretern identifizieren muß) im heutigen
Kreta noch in großer Menge fortlebt, während er in Anatolim bisher
überhaupt nicht greifbar nachgewiesen werden konnte.

•

Wenden wir uns nun schließlich zu der letzten großen Gruppe von
Vorderasiaten, zu den Armeniern, so sehen wir sie, im Gegensatz zu
den Türken und den Griechen, eine fast homogene Masse bilden, was
vermutlich aus der langen Abgeschlossenheit ihrer alten Wohnsitze zu
erklären ist. Als ihre eigentliche Heimat wird das Hochland um den
V'ansce angegeben, mit Hochebenen, die sich bis zu 2000 m erheben,
und mit Gipfeln wie der über 5000 m hohe Ararat und der über 4000 m
hohe Ala-ghös. ihrem ersten Eintritt in die Geschichte in den letzten
vorchristlichen Jahrhunderten sehen wir äe über das ganze Gebugsland


Digitized by Google


— 140 —

zwuchen Kleinasien und dem Kaspischen Meer zerstreut und zwischen Kau-
kasus und Euphrat. Der letzte König aus der überwiegend sagenhaften
Haig-Dynastie fiel 328 im Kampfe gegen Alexander den Großen. Seitdem
wecbseiten seleuddische, persische, arsacidische und parthische Herrscher
mit rasch vorübergehenden Regierungen einheimischer Dynastien, bis
Armenien unter Trajan kurze Zr^it römische Provinz war; dann gab es
wieder eine ununterbrochene Reihe von inneren Unruiien, gewaltsamen
Thronwechseln und ein fortwährendes Hochkommen und Versinken des-
potischer Regierungen. Üm 290 beginnt die alte, der persisclien ähnhche
ReUgion mit der Lehre des Zoroastcr allmählich und nicht ohne blutige
Kämpfe durch das Christentum abgelöst zu werden, aber die äußeren und
innaren Unruhen nahmen damit hem Ende, und Griechen, Persar und die
byzantinischen Kaiser wetteiferten um den Besitz des Landes» bis mit 632
auch die arabischen Kalifen auf dem Plan erschienen und in erbitterten
Kämpfen mit den byzantimschen Kaisern das Land von. neuem heim-
' suchten. Erst 885 begann mit der einh^mischen Dynastie der Bagra«
tiden eine Zeit ruhigen Friedens; aber schon an der Wende des 10. zum
II. Jahrhundert kam es innerhalb der Dynastie wiederum zum Streite,
und das unglückliche Land wurde zum Spielball aller Nachbarn j Seld-
schukcn und Byzantiner, Griechen, Türken und Kurden bedrängten es
von allen Seiten, bis die letzten einheimischen Duodez-Fürsten 1242 ihre
Unabhängigkeit an die Mongolen verloren; 1472 ward Armenien per^i-^che
Provinz, aber die westliche Hälfte geriet bald wieder unter türkische Herr-
schaft. Etwas weniger unfreundlich war das Schicksal von ,, Kleinarmenien"
(zwischen Taurus, Antitaurus und dem Euphrat). Auch dieses Land litt
schwer unter inneren Unruhen, kam aber durch die Kreuzzüge vorüber-
gehend zu innerer und äußerer Macht, so daß ein kleiner einheimischer
Fürst, Leo IL, 1 198 von Kaiser Heinrich VI. zum König erhoben werden
ktmnte. Aber auch dessen Dynastie kam bald inieder zu FaHe und unterkg
1374 einem Angriffe der Ägypter; König Leo VI. kam in ägyptische Ge-
fangenschaft, entfloh nach Frankreich und starb in Paris, wo sein Grab
nodi heute von Armeniern aufgesucht und verehrt wird. Ich habe Photo-
graphien dieses Grabes vielfach im Besitze von Armeniern gesehen und
weifi aus zuverlässigen Berichten, daß unter Abdul Hamid mehrfach Arme-
nier w^[en Hochverrat hingerichtet wurden, nur weil eine solche Photo-
graphic in ihrem Hause gefunden wurde. Kleinarmenien aber kam bald
nach Leo VI. Tode aus ägyptischer Herrschaft unter die der Türkmenen,
1508 unter persische und schon wenige Jahre später unter osmanische;
dann blieb Armenien drei Jahrhunderte lang zwischen türkischer und


Digitized by Google


— 14« —


persischer iicrrschaft geteilt, bis seit dem Frieden von^l'urkmantschai bei
Täbris auch die Russen eioen Teil von Armenien in Besitz nahmen, die
F!ro#cuEe& Nahitschewan und Eriwan. So kann das Land jetzt auf eine
mehr ab zweitausendjährige Geschichte von blutigen Kriegen und Un-
ruhen zurückblicken, die »eher sehr viel weniger durch die bösen Nach»
bam, sondern wesentlich durch die Charaktereigenscfiaften der Armenier
selbst veranlaßt waren: Die Armenier sind immer schlechte Staatsbürger
und ungetreue Untertanen gewesen; auch in den letzten Jahrhunderten
haben sie niemals aufgehört, gegen die osmanische Herrschaft zu intri-
gieren, und ebenso war ihr Verhalten gegen Rußland alles andere als
loyal oder auch nur vernünftig. Es hat wohl niemals ein Volk gegeben,
das politisch ebenso töricht war und ebenso unfähig, sich selbst zu
regieren oder von anderen beherrscht /.u werden, wie die Armenier,
und so ist auch ihre Geschichte bis auf den heutigen Tag das Gegenteil
von der eines geordneten Staatswesens; wer sie kennt, wird soi>ar ihr
trauriges Schicksal im letzten Kriege sicher beklagen, aber auch durchaus
begreifen und verstehen.

Dieser historische Exkurs fällt scheinbar nicht in den Rahmen dieses
Buches, aber er ist anduropologisch nötig, um zwei Erscheinungen zu er-
klaren — die gegen^riirtige Zerstreuung der Armenier über die ganze
Welt und ihre nur von wenigen anderen Völkern erreichte, von keinem
übertroffene Fruchtbarkeit. Bei ihrer sprichwörtlichen Verschlagenheit
haben sie es immer verstanden, rieh jeder statistischen Zählung zu ent-
ziehen, so daß ihre Gesamtzahl von einigen auf iVj» von anderen auf-
9 Millionen veranschlagt wurde. Die Wahrheit liegt wohl in der Mitte;*
aber es scheint, daß von den 4 oder 5 Millionen Armeniern fast die Hälfte
in der Diaspora lebt ; man findet sie zu Zehntausenden in Ungarn, Galir.ien,
Siebenbürgen, zu Hunderttausenden in Kleinasien und in Konstantinopel,
in großen Kolonien in Paris und in London, neuerdings auch in BerHn
und in New York, wo sie ein eigenes Stadtviertel bewohnen, und selbst
nach China und Indien hat sie ihre Habgier geführt. Die Anzahl der
während des Krieges bei den grausamen Deportierungen durch Hunger
und Durst, Mord und Totschlag umgekommenen Armenier wird wohl
niemals zuverlässig festgestellt werden; aber ob sie jetzt einige Hundert-
tausend beträgt oder, wie gesagt wird, eine MilUon und darüber — anthro-
pologisch ist auch dieser grauenhafte Massenmord immer nur als an

* Im Prozeß geilen den armenischea Mörder Talaat Paschas, Juni 1921, haben die
„Sttthvetstftiidigeti" dlft Anzahl diW vor dem lUego in der Tfirkü lebenden Armenier aui
1850000 ausüben. Von dicaen aoU rund eine Millioa urngdcommen sein.


Digitized by Google


— 142 —


Aderlaß zu werten, von dem üch' dk Nation dank ihrem bcispiellown
Kindareiclitum in kürzester Frist wieder erholen wird; ähnlidi haben
ja auch an der Kflste von Oberguinea die jahrhundertelang andauernde
Ausfuhr von Sklaven nach Amerika und die landesüblichen „Menachen-
opfer dme Zahl** nidit vermocht» die BevOlkentn^dichte iigendwie
herabzudrücken; im Gegenteile gehören die meisten Küstenländer von
Oberguinea dank ihrer Kinderfreudigkeit zu den am dichtesten bevölkere
ten Gebieten der Erde.

Trotz der vielfachen und stets wechselnden Fremdherrschaft sind die
körperlichen Eigenschaften der Armenier überraschend homogen; auch
haben nc sich seit Jahrtausenden kar>m verändert. Man muß sie als die
unmittelbaren Nachkommen der alten iiethiter betrachten, über deren
Kopf- und Gcsichtsbildung wir durch alte ägyptische und syrische Reliefs
sehr genau unterrichtet sind.* Die Ägypter haben uns, besonders in
ihren Darstellungen der Schlacht bei Kadcich, /.ahlreichc und sprechend
lebendige Porträts von Hethitern hinterlassen, und ebenso besitzen wir


Sehidel eincB tjrpiaehen Ameniera.


aus Sendschirli eine große Reihe von Skulpturen, die ungetahr der Mitte
des 2. vorchr. Jahrtausends angehören und trotz ihres primitiven Stils doch
den Eindruck einer geradezu erschreckenden Porträtähnlichkeit machen.
Auf Taf. 5 links unten und auf Tat. 15 sind drei Köpfe von Ortho-
staten** des äußeren Burgtors von Sendschirli wiedergegeben — man
braucht sie nur mit den beiden Köpfen von modernen Armeniem vom
Djebel Okrah» bei Äntiochia am Orontei, den Moos Oaius der Alten, zu
vergleichen, um zu sehen, vne vrenig sich ein einmal durch lange Inzucht
gefestigter Typus im Laufe von vierthalb Jahrtausenden geindert hat.

* Vgl. EdttMTd lleTer. IMa Cbe^tnr. BmUii, Cortiia 1914.

Orthostaten sind aufrecht stehende große Blöcke txlcr Platten (in Sendschirli, aus
Dolerit) zur Wandverkleidung dienend und oft mit Reliefs geschmückt, die historischetl
oder mythologischen Inhalt haben. Vgl. die von mir nach Berlin gehradxtm Otigjoale
in der Vordcnsiatisclien Sammittog des Kiiser-Friedrich-MnSBuips.


Digitized by Google


— H3 —


Der Kopf auf Taf . 5 links unten stammt von einem Relief, das anscheinend
die hethitische Aschira, die Göttin der Schönheit, darstellte und sicher
dem Schönheitsideale jener Zeit entsprach. Die großen Augen und die
mächtige Nase der Geliebten werden noch im Hohen Lied 7,4 gepriesen;

Derne Augen sind wie die Teiche zu Hesbon, am Tor Bathrabbim, und
deine Nase ist wie der Turm am Libanon, der gej^en Damaskus sieht", und
sie gehören noch heute zum Ideal allgemein orientalischer Schönheit.

Neben diesen großen geraden Turmnasen gibt es im vorderen Orient
noch eine ganz andere Nasenform, die gebogenen Hakennasen, die oft
mit einem stark vorspringendem Bau vles ganzen Gesichtes verbunden
sind, so daß der Kopf in seiner Seitenansicht an den eines Raubvogels
erinnert. Diese Form ist für die alten Hethiter der Schlacht bei Kadesch
charakteristisch, und ne findet sich sdir häufig auch l>ei den Armeniern
Ton heute. Die beiden Köpfe auf Tafel 1 1 oben sind gute Vertreter dieses
Typus; dabei ist der Junge links nicht einmal Vollblut-Armenier: S«n
Vater ist ein Kurde, und er selbst wurde mir 1883 in Kiakta am Böilam-
Su, einon Nebenfluß des oberen Euphrat, in allem Ernst als Kurde und
mit einem mohammedanischen Namen vorgestellt! Es bedurfte damak
einer längeren Unterhaltung, bis ich erfuhr, daß seine Mutter eine „ge^
raubte" Armenierin gewesen sei; diese wohne jetzt 6 Reitstunden ent-
fernt zu Besuch bei einer Schwester, die auch an einen Kurden verheiratet
sei, aber man würde sie gerne bis zum nächsten Morgen herbeischaffen,
wenn ich die Kosten für zwei Reittiere, einen ganzen Taler, daran wenden
wolle; dann würde auch der Vater mit herankommen; niemals in meinem
ganzen Leben habe ich einen Taler besser angewandt und niemals werde
ich das wahre Entzücken vergessen, mit dem ich die beiden Eltern des
Burschen bcuachtctc und immer wieder von neuem anstaunte. Der
Vater erwies sich als typischer Kurde, blond, blaidugig, mit langem Kopf
und rein matleuropUscher Nase und glidi etwa dem auf Tafd 8 oböi
abgebildeten Manne; die Mutter aber hatte einen Vogelkopf, gegen den
der ihres Sohnes noch weit zurückbUeb.

Wie sich diese beiden Formen von ganz großen Nasen, die gerade und
die gebogene, genetisch und mechanisch zueinander verhalten, ist mir
trotz vielem Nadidenken nicht klar; de finden sich nur selten neben-
einander und innerhalb derselben Familie, scheinen vielmehr strichweise
über ganz Vorderasien und Nordsyrien verteilt, so daß in der einen Land-
schaft die geraden, in einer anderen die Hakennasen weit überwiegen.
Dabei i«t es möglich, daß beide Formen ursprünglich durch Mmation
entstanden sind und sich dann, einmal vorhanden und als besonders


Digitized by Google


— 144 —

schön empfundeo» durch Selektion weiterentmcLdt und verbreitet
haben; aber es wäre mechanisch auch zu yentehen, daß solche Nasen
sicli Zunächst als Produkt einer Rassenkreuznng entwickelt hatten und
dann weiter gezüchtet wurden.

Bei der großen Menge von vcr«c}iie<]encn Nachbarn, mit denen die
Armenier Jahrtausende hindurch m mclir oder weniger unfreundliche
Beziehungen gekommen sind, könnte rnan eigentlich von vornherein an-
nehmen, daß sie sich als somatisch stark gemischt erweisen würden; sie
sind das aber nur in ganz geringem Grade; aus dem südlichen Pcrsien
stammende Armenier, mit denen mich einst ein Zutuil /.usammeniulirte,
ohne daß ich Gelegenheit hatte, sie zu messen, erinnerten mich lebhaft
an fidndadien oder riditige Dravida, aber im aHgememen änd die
Armenier auffallend homogen. Man wd das wohl damit erldären können,
daß ae bei all ihren Zusammenstößen mit Fremdvölkem ihre Frauen im
Innern des Landes und in entlegenen Hochgebirgsdörfem in Sicherhdt
bringen konnten und daß nur die Männer mit den Fremden in Berührung
kamen. Religiöse Isolierung und das Leben im Hochgebiige sind ja an
skh der Erhaltung reiner Typen sdir günstig, und man begreift so, wie
gerade bei den Armeniern die extreme Kürze und Höhe der Hirnkapsel^
das alte Erbteil ihrer hethitischen Vorfahren, sich in einem weit größeren
Prozentsatz erhalten hat, als bei all ihren Nachbarn. Immerhin fanden
sich unte- t;;6 erwachsenen Armeniern, über deren Augenfarbe ich Auf-
zeichnungen habe, 8 mit mehr oder weniger blauen und ebenso viele mit
grünlichen oder grauen Augen, also fast 12 % Leute mit hellen Augen,
für die man in erster Linie Vermischung mit Kurden wird verantwortlich
machen können. Aus den russischen Provinzen Eriwan und Nahitschewan
kenne ich auffallend viele rothaarige Armenier, aber ich bin niemals dort
gewesen und habe keinerlei genaue Vorstellung von den Verhältnisse,
unter denen diese Leute leben, so daß ich mich lieber darauf beschränk^
überhaupt nur ihr Vorkommen kurz zu erwähnen. In Antiochia am Orontes
lernte idi dnige Familien von „kathdischen** Armeniern kennen, die
etwas längere Köpfe hatten, sonst waren alle von mir gemessenen Leute
extrem planoccipital und extrem kurzköpfig, so daß die Reihe ihrer
L.-B.-Indice8 mit 83 begann und bis 96 anstieg, wobei 88 der am häufige
stCB vertretene Index war. Nicht regelrecht gemessen, sondern nur mit
einem improvisierten Zirkel abgetastet habe ich „Se. Heiligkeit" den
katholischen armenischen Bischof von Adjaman, dessen L.-B. -Index un-
gefähr 98, vielleicht auch 100 gewesen sein dürfte. Im übrigen war er
ein auifailend „miekriges" und reichlich verlaustes Männchen, der aber


Digitized by Google


— HS —

beständig von seinem „'Btudei**, dem Eizbischof von Canterbuiy, vde von
. seinesgleicben sprach und der auch in Rom gewesen yni und das Dogma

von der unbefleckten Empfängnis Maria mit votieren geholfen hatte.
Die als streng sclcrct bezeichneten lateinischen Akten jenes KonzUs hatte
er mit sich gebracht und zeigte sie mit großem Stolze, so wie etwa dn
analphabetischer Aschanti ein chinesisches Schriftstück zeigen würde,
das ihm irgendwie zugeflogen. Katholisch war das Männchen aber nur
geworden, weil er als Witwer noch einmal heiraten wollte, was einem
orthodox armenischen Priester nicht gestattet ist.

Der extremen Kurzköpfigkeit der Armenier entspricht ein zwischen
77 und 96 schwankender Gesichtsindex mit dem Häufigkeitsmaximum
bei 87 und 88 und einem arithmetischen Mittel von 87,5; sie sind also
ausgesprochen leptoprosop (schmalgesichtig). Ein in jeder Beziehung
typischer Schade! eines Armeniers bt hier (S. 142} abgebildet.

Die Spradie der heutigen Armenier bt am nächsten mit der kurdisdien
und persischen verwandt und gilt als das wirkUche Prototyp einer „arisdien**
Sprache; wann und wie die Armenier zu dieser Sprache gekommen sind,
bt nicht mit Sicherhdit bdmnnt» doch vnrd angenommen, daß dies wihrend
der ersten Perserherrschaft geschah. Über die ursprüngliche Sprache der
Armenier sind wir leider noch ganz unwissend; es ist von vornherein wahr- •
scheinhch, daß sie dem Hethitischen verwandt oder sogar gleich war;
aber noch sind die hethitischen Inschriften, so viele wir ihrer jetzt auch
schon kennen, nicht entziffert. Daß im heutigen Armenisch kurdische
und türkische Lehnwörter in großer Zahl vorkommen, ist begreiflich;
anscheinend enthält es aber auch andere PVemdwörter, deren Ursprung
einstweilen noch unbekannt ist; also auch hier ist weitere Aufklärung
dringend erwünscht; wir dürfen sie zunächst von Ausgrabungen erwarten.

So wäre also die Anthropologie von Vorderasien im wesenthchen auf-
geklärt. Einige wenige noch offene Fragen, wie z. B. die Herkunft der
Jürücken, nnd nur von ganz untergeordneter Bedeutung. Ebenso ist es
für die grofien Zusammenhänge fast gleichgültig, ob die über BUeinasten
und Syrien zerstreuten winzigen Grüppchen von Sektierern, wie die
Tachtadschy oder Allevi oder Ali-uUahija, die Ansarfje oder Nussairier,
die Fellach, die Kysylbasch usw. dner vorsemitischen Schicht angehören
oder ob sie erst mit der Schiia zusammenhängen — aber ein großes Problem
ist noch ganz ungelöst, das der Sumerer. Von diesen wissen wir, daß sie
im 4. vorchr. Jahrtausend zugleich mit den Semitisch schreibenden Leuten
von Akkad im südlichen Mesopotamien lebten, aber keine Semiten waren;


Digitized by Google


— 146 —


gemeinsam mit ihren semitischen Nachbarn, den Akkadern» scheinen diese

Leute von Sumer die Keilschrift erfunden zu haben, ähnlich wie rund
drei Jahrtausende später, um looo v. Chr., Semiten und Hethiter in ge*
meinsamer Arbeit das erste Alphabet erfanden, von dem alle späteren
Alphabete abstammen. Von diesen Sumerern besitzen wir große Mengen
von Inschriften, so daß es möglich war, eine Grammatik und ein Wörter-
. buch der sumerischen Sprache zu sclircibcn, und ebenso gibt es eine nicht
geringe Zahl von teilweise ausgezeichnet schönen Porträtköpfen, die, an-
scheinend mit vollem Recht, den Sumerern zugeschrieben werden. Trotz-
dem sind wir über ihre anthropologische Stellung noch nicht im reinen.
Eduard Meyer, der größte lebende Kenner der alten Geschichte, meint
sie in irgendeinen Zusammenhang mit den Hethitern bringen zu können;
Fritz Hommel, der als Semitbt mit Recht so hohes Ansehen genießt,
will sie auf Grund von sprachlichen Ubereinstimmuageii, die frdiich von
Anderen als bdangios bezeidmet werden, zu den TOrkvOlkem gestellt
wissen, und einzebe Fhantasten erhUlren sie sogar für „Arier**, freilich
ohne den Schatten eines greifbaren Grundes und anscheinend nur deshalb,
weil es für jene ältesten „Arier" ruhmvoll wäre, vor rund sechs Jahr-
tausenden die Schrift erfunden zu haben. Andere denken, wdiil mit
ebensowenig Recht, an das nordwestliche Indien, wofür das vergleichende
Studium der ältesten Haustiere Vorderasiens zu spreduai scheine. Ich
selbst denke an eine entfernte Möglichkeit, die Sumerer an den Homo
mediterraneus anschließen zu können, aber ich möchte das nicht einmal
als eine Arbeitshypothese aufstellen, schon weil wir über die östliche Ver-
breitung der Mittelmeer-Rasse noch ganz unwissend sind.

Eine einwandfreie Lösung des sumerischen Problems ist gleichwohl
mit einiger Sicherheit zu erwarten. Früher oder später werden vielleicht
die Sprachvergleicher imstande sein, das letzte Wort zu sprechen, und
ebenso kann die messende Anthropologie in die Lage kommen, die Frage
zu entsdieiden; man könnte sogar meinen, daB es nur nötig wäre, in Süd-
babylonien etwa ein Tausend lebende Männer zu messen, um die modernen
Beduinen und die seßhaften Ackerbauer, die vermutlich in die armendd-
hethitische Gruppe gdiAr^, herauausondnn; was dann nodi übrigbliebe,
könnte vielleicht zum größeren Teile aus Nachkommen der alten Sumerer
bestehen. Ich hatte 191 4 die Absicht, von Australien aus auf dem Umwege
über Neuguinea und Indien nach Mesopotamien zu reisen, um nach dieser
Richtung zu arbeiten; der Krieg hat das verhindert; jetzt mag ein Anderer
den Plan wieder aufnehmen; es ist nicht unmöglich, daß der an sich nicht
einmal besonders schwierigen Untersuchung ein reicher Lohnznteil wird.


Digiti^uü Ljy Google


— 147 —


Digiii^uü Google


— 148 —


Fassen wir inzwischen kurz zusammen, was über die Vorderasiaten
gegenwärtig festzustellen scheint, so haben wir da zunächst eine über das
gdiizQ große Gebiet fast gleidimäßig verbratete brönette Urbevälkening-
anzunehmen, die durch extrem hohe und kurze Köpfe und durch sehr
große Nasen au^gezachnet ist und am bequemsten als „armenold'* oder als-
,^ethitisdi*' bezeichnet wird. Sie dürfte sich in sdir weit zurückliegender
idt von den gleichfalls extrem breitköpfigen Innerasiaten abgespalten und '
ihre großen' Nasen entweder durch Mutation oder durch allmähliche
Selektion erworben haben. Wie früh in Vorderasien Vertreter der Mittel-
meerrassc auftauchen, ist noch unbekannt, wohl aber begegnen wir schon
vor rund sechs Jahrtausenden einer semitischen Einwanderung, die zuerst
in Südbabylonien erscheint und sich allmählich bis nach Nordsyrien er-
streckte. Um die Mitte des 2. vorchr. Jahrtausends kam dann eine neue
Welle von Einwanderern, diesmal aus dem nürdlichen Europa und brachte
blonde blauäugige Langköpfe, als deren reinste Vertreter sich die in den
Hüchgcbirgslündschaftcn am oberen Euphrat zeltenden Kurden erhalten
haben. Aus diesen drei Elementen nun, den Armenolden, den Semiten
und den Noidcuropuciu, sind alle die großen Völkcrgruppca zusammen-
gesetzt, die wir heute in Vorderasien finden; verhältnismäßig wenig ge-
mischt sind neben den Uemen Gruppen der Sektierer nur die Armenier»
bei denen die Abgelegenheit ihrer hochgelegenen Wohnsitze und ihre
religiöse Absonderung der Erhaltung alter Formen besonders günstig
war; in gewissem Maße trifft das auch für die Semiten im Hochlaüd der
arabischen Halbinsel und für die Perser zo. Wie sehr stark aber die Türken,
die Griechen und die Juden gemischt sind, erhellt schlagend aus der
Kurventafel S. 147, die eine klare Übersicht über das Verhalten des
Längen-Breiten-Index bei 180 Griechen, 756 Türken und 1222 Juden
gibt. Um die Tafel nifht allzusehr in die Höhe ausdehnen zu müssen,
ist für die graphische Darstellung dit^ Zahl der Türken auf ein Drittel,
die der Juden auf ein Fünftel reduziert worden, was die Tafel sehr viel über-
sichtlicher macht, an dem tatsächlichen Verhalten aber nichts ändert; die
Linie für die Türken ist nur dreimal, die für die Juden fünfmal überzeugen-
der geworden, als wenn sie auf einer drei- bzw. fünfmal geringeren Zahl von
Individuen beruhen würde. Die schwaciic Linie gibt das Verhalten bei
den Griechen, die mittelstarke das bei den Türken, die ganz starke das
bei den Juden an. Alle drei Kurven verlaufen nahezu parallel» alle drei
haben einen sehr ausgesprochenen Gipfel bei 75 bzw. 76 und anen zweiten,
noch sehr viel höheren bei .86 bzw. SS'^A. h. anders ausgedrückt, alle drei
Gruppen sind aus sehr langkdpfigen und aus sdir breitköpfigen Elementen


Digiii^uü Ljy Google


— 149 —

zusammengesetzt. In den Breitkopfen steckt selbstvcrständlic}i die
armenoide (= hethitische) Urbevölkerung; zu den Langköpfen können
semitisclie, mediterrane und ncwdeuropäische Elanente in wechseladem
Maße beigetragen liaben; dabd wird man bei den Griedioi und bei den
Türken zunächst an nordeuropäische^ und mediterrane, bei den Juden
sdbstverständlich an semitisdie Elmente denk^i — aber es gdlit aus der
Tabelle klar Kervor, daß auch bei den Juden das hethitisch-armenolde
Element wesentlich das semitische übc^rwiegt. Aber audi das nord-
europäische £iement ist bei den Juden vertreten, wie aus dem großen
Prozentsatz von Blonden hervorgeht» der auch bei den orientalischen
Juden festgestellt ist.

Inwieweit bei den Langköpfen unter den Türken und Griechen einer-
seits mediterrane und andererseits nordeuropäische Elemente beteiligt
sind, kann durch weitere Analyse unschwer ermittelt werden : Man braucht
nur ähnliche Tabellen für den Gesichts- und den Nasenindex sowie für
die Körperhöhe und die Farbe von Haar und Augen anzulegen, um zu er-
kennen, wieviel Leute zu dem hochgewachsenen schmalnasigen, blonden
Typus von Nordeuropa gehören und wieviel zum kleinen, brünetten und
kurznasigen Homo mediterraneus. Ich hoffe, das reiche Zahlenmaterial,
das ich für Vorderasioi gesammelt habe, später einmal in diesem Sinne
verarbeiten zu können; es bedarf mehr Raum und mehr Zeit, als mir
jetzt zur Verfügung steht. Einstwdlen habe ich mich darauf besdu^nkt,
hier auf die große Energie hinzuweisen, mit der ^ alten armenoiden
Vorderasiaten allen späteren Einwanderungen zum Trotz ihren ursprüng-
lichen Typus festgehalten haben: Schiller und Mommsen haben Ähn-
liches langst gewußt; Schiller, wenn er in der Braut von Messina den
Chor sagen läßt: „Die fremden Eroberer kommen und gehen,
sie herrschen, aber wir bleiben bestehen", und Mommsen, wenn
er V. 643 von den Nordafrikanern sagt: ,,Die zivilisierten Fremd-
herrschaften wechselten, die Berber blieben, wie die Palme
der Oase und der Sand der Wüste."

So haben wir den alten Kern der Bevölkerung von Vorderasien wenige
stens nach seinen somatischen Eigenschaften festgelegt. Leider sind wir
über seine Sprache noch nicht unterrichtet; die hethitische Bilderschrift,
die uns aus zahlreiche, teilweise sehr umfangreichen Texten bekannt
ist, die Messerschmidt in den „Mitt. der Vorderasiat. Ges." 1900 iK. ge-
sammdt hat, konnte bisher nicht wirklich entziffert werden. Die Orien-
talisten haben zwar mit voller Sicherheit erkannt, daß die Sprache keines-
falls semitisch sein kann, aber über diese negative Erkenntnis sind sie bis-


Digiii^uü L/y Google


— ISO —


her nicht hinau^gLkommcn. Ebenso aber scheinen auch die Tontafcln
von Boghaslöi* nicht zu der raschen Lösung des Rätsels geführt zu haben,
die man in d«r eitten Zeit nadi ihrer Auffindung erwartete. In Bo^iaikt^
der großen Hethiter-Hauptstadt im nördfichen Kleinasien, nnd durch die
vorbildUche Energie von Hugo Winckler in großer Zahl Tontafeln ans
Licht gebracht worden» mit Keilschrift und etwa der Mitte des 2. vorchr.
Jahrtausends angdiörend. Viele vcm ihnen nnd in einer $i»acfae ge-
schrieben, die entweder wirklich selbst eine europäische ist oder doch
sicher von einer europäischen stark und unmittelbar beeinflußt ist.
Hrozny, der Gelegenheit hatte, sich als einer der ersten mit diesen teils
in Berlin, teils in Konstantinopel befindlichen Tontafeln zu beschäftigen,
meint da, ,,dic" Sprache der Hethiter entdeckt tu haben; uns Anderen
muß aber nach unseren bisherigen Kenntnissen und Ertalirungen völlig
undenkbar erscheinen, daß die großnasigen Hethiter und eine europäische
Sprache irgendwe ursprünglich zusammengehören. Wenn also im Staats-
archive der alten Hethiter von Boghasköi wirklich Tontafeln in einer euro-
päischen Sprache gefunden sind, so kann diese Sprache nur von einem
fremden Volke nach Kleinasien gebracht worden sein. Aber auch sonst
erwdst sichH.s cnt so angestaunte „Entdeckung der hethitischen Sprache'*
als. bedenklich und vorschnell: Gewiß weisen in jener Sprache doizdbe
Worte und Wendungen auf europäischen Ursprung, aber wir müssen dabei,
. besonders ehe wir mit der Grammatik der neuen Sprache vertraut sind^
doch zunichst an die Möglichkeit bloßer Entlehnung denken, die den ur-
sprünglichen Charakter der Sprache vielleicht nur vrenig und ganz ober-
fläcMch verändert hat — genau wie es im modernen Türkisch der Stadt-
■ bevöHcenmg von persischen und arabischen Worten und Wendungen
wimmelt. Tatsächlich sind die Tontafeln von Boghasköi noch lange nicht
erschöpfend studiert, und erst vor kurzem hat ein junger Forscher von
ganz ungewöhnlicher Begabung, Emil Forrer (doctissiml virl flliüs
forse doctior), in den Sitzungsberichten der Berliner Akademie gezeigt, daß
auf jenen Tontafeln mindestens acht voneinander verschiedene Sprachen
vertreten sind. Seither hat er in den „Mitt. d. Deutschen Orientjrcsell-
5chaft" Nr. 61 (Berlin 1921) seine Entdeckungen weiter ausgeführt.
Danach würde das Prot oh attische der ältesten Bevölkerung von ganz
Kleinasien und Sjrrien angehören. Es ist durch eine große Mannigfaltig-
kdt von Fraefizformen ausgezeichnet und dadurch mit absoluter Sicher-
heit vom Indogermanischen und Semitischen geschieden, sowie ebenso

* Der Ton liegt auf der zweiten Silbe, and die bei uns leider eingerissene Betonung
der «nten oder der letcten Silbe ist falsch und linguistisch unmöglich.


Digitized by Google


— 151 —


von den turko- tatarischen und den finnisch-ugrischen Sprachen. Nur
die nordos^ukastschen Spradieii haben dne ähnliche Art von Frae-
figierung; aber auch me vrirkliche Gemeinschaft nüt diesen dürfte nach
Foirer viele Jahrtausende zurückliegen. Verwandt mit dem Protohatti-
sehen scheint das BaUische zu «ein, das in Paphlagonien gesprochen
wurde. Im nördlichen Kleinasien kam dann sfMter, aber auch schon vor
dem 4. vorchristlichen Jahrtausend das Luvische auf; dieser Sprache
gehören die Ortsnamen auf -anda und wohl auch die auf -assus usw. an,
so daß die Luvier anscheinend schon sehr früh das ganze Gebiet von
Griechenland bis Persien besetzt und die protohattische Urbevölkerung
in die Berge zurückgedrängt zu haben scheinen. Gewisse Anklänge des
Luvischen an das Griechische und an andere indogermanische Sprachen
sind nur durch Entlehnung (Wohnnähe usw.) zu erklären. Spätere Ein-
wanderer sind die Kanisier und die Harrier oder \nelleicht richtiger
Horrier; diese letzteren kamen aus Iran und wanderten bis nach dem
AniiLaurus und in das mittlere Syrien, haben aber den Aufbau der Be-
völkerung nicht wesentlich beeinflußt. Hingegen sind die Kanisier (wie
spiter die Phryg^ und Galater) über das Marmarameer in Kleinasien
eingewandert, haben die Luvier verdrängt oder ihnen wenigstens ihre
geistige Kultur aufgezwungen, so daB die mästen Tontafeln von Boghaz-
köi in kanisischer Sprache geschrieben sind; diese aber gehört zwdfelh»
in den großen indogermaoiscb«! Kreu, und so verstehen wir jetzt, wie
Fr. Hrozny , der sich als einer der Ersten mit den Inschriften von Boghäz-
köi befaßt hat, dazu kommen konnte, die Sprache der Hethiter mit dem
Lateinischen zu vergleichen. Für den Anthropolc^en mußte freilich
die Vorstellung, daß die Hethiter, deren extrem kurze Köpfe und extrem
große Nasen wir aus so zahlreichen zeitgenössischen Bildwerken kennen,
von Haus aus eine e\iropäische Sprache gesprochen haben sollten, geradezu
grotesk erscheinen, und so war es für uns von vornherein klar, daß es sich
bei Hroznys Entdeckung im besten Falle nur um eine sekundäre Auf-
lagerung handeln konnte.

Durch die Arbeiten Forrers ist nun auch dieses Verhaluas vollkommen
klargestellt, und wir werden uns jetzt wirklich die blonden und blau-
äugigen Kurden im ntedlichen Kleinasien als einen letzten Rest einer
alten kaninschen Binwanderung vorstellen dürfen. So würde sich also
bei ienea Kurden nicht nur ihre alte europäisdie Spradie, sondern audi
ihr körperlicher Typus jahrtausendelang erhalten haben.


Digitized by Google


K.pitelVI

HINTERINDIEN, INDONESIEN UND OCEANIEN

Haben wir im vorstehenden von S. 52 an unter den Asiaten nur
ganz flüchtig die Nord- und Innerasiaten sowie die Inder gestreift
und dann, von S. 55 an, «dir viel ausfüHrlicher die Vorderasiaten
behandelt, so bleiben uns jetzt noch die Bewohner von Hinterindien

und die in mancher Hinsicht zu ihnen gehörigen Indonesier und Oceanicr
zu besprechen. Da liegen gegenwärtig die Verhältnisse noch überaus
schwierig, doch scheint es schon jetzt gestattet, eine „australoide" Unter-
schicht anzunehmen, die typische Vertreter z. B. in den Senoi yon
Malakka und in den Toäla von Celebes hat. Im cigentUchen Hinterindien
ist früher chinesischer Einfluß nicht abzuweisen, aber sonst sind es im
wesentlichen malaiische Wanderungen, die zu dichter Besiedlung auch von
Indonesien und später von Oceanien geführt haben. Daß diese Wander'
Züge ursprünglich irgendwo in Innerasien ihren Ausgang genommen, gilt
als gesidiert, aber wir wissen nichts über den dgentlidien Ort und nidita
über die Zeit ihres Beginnes; fest steht nur, daß wir es sowohl in I&ter-
indien als in Indonesien mit alten Kulturen zu tun haben, die schon sehr
früh auf einer erstaunlichen Höhe standen. Anscheinend unabhängig von
Europa finden wir da besonders die Eisentechnik und den Bronzeguß zu
wahrer Vollendung entwickelt, ebenso die Skulptur, wofür hier nur an die
Bildwerke von Borobuddur auf Java und an die Friese von Ankorvat und
anderen Ruinenstädten in Kambodscha hingewesen sei, die freilich in Europa
noch wenig* bekannt sind, aber doch eben anfangen, eine Rolle in der
Kunstgeschichte zu spielen. Was da an geistiger und materieller Kultur
bodenständig ist, oder was etwa mit alter vorderasiatischer oder mit

* Nur in Paris (Trocad^ro) sind große Reihen dieser Reliefs in guten Abgüssen und bei
guter Bbfeiidituiig so aufgestellt, daß man den richtigen Eindruck von ilueer künstlerischen
Sehöfifaeit und ihrer wissenschaftlichen Bedeutung erhält : dort hat auch der Maler
van Becrs versui lit, ciucu kleinen Teil der Abgüsse, dor m duplo vorbanden ist, in den
alten Farben wiederherzustellen und hat dadurcii eine fast zauberhafte Wirkung erauelt.
Atich-das Beriimr Museum für Völkericunde beiritzt groBe und in sich gesdiloflsene Reihen
von guten Abgüssen aus Ankorvat, aber sie sind bei dem bekannten dort herrschenden
trostlosen Raummangel so unglQckhch untergebracht, daß jede künstlerische Wirkung
verlorengeht und man !»elbst von ihrem wissenschaftlichen Wert kaum eine VonteUung
erhält.


Digitized by Google


Oben: Georgios Konstantinu, Grieche, Levishi
Unten: Georgios Glinis, Grieche, Tinos
v.Lucfaan pboL 1M3


Digitized by Google


Tafel i4


Digitized by Google


— 153 —


Gandara-Kunst zusammenhängt, ist im einzelnen nocli wenig erforscht;
ebenso wissen wir nur wenig über den EinfluB des Buddhismus auf Hinter-
indieii and Aber die kulturellen Eünmrlnmgen des Islibn auf Indonenen.

• •

Ganz anders haben sich die

oceanischen Kulturen

entwickelt : Schriftlos und ohne jedwede Kenntnis der Metalle, fast ohne
Keramik* und fast ohne die Technik des Webens finden wir über die
ganze weite Inselwelt des Stillen Oceans zwei somatisch unter sich völlig
verschiedeae Gruppen von Menschen verbreitet^ die Polynesier und die
Melanesier, die einen kurzköpfig, schlichthaarig oder lockig, hell und von
brünetten Südeuxopäera oder etwa Ungarn** manchmal nur schwer zu

* Tontöpfe sind nur auf ganz wenigen Inseln bekannt; ebenso findet sich eine Art von
Weberei nur an wenigen Orten und ist da offensichtlich nur sekundär eingeführt worden;
denn auch das Spinnen ist da unbekannt und wird dmch das Znsammenknoten kurzer
Fasern ersetzt. Sonst verfügen die Oceanier über glänzende Surrogate. Ihre Schrift»
losigkeit wird durch ein erstaunliches Gedächtnis wettgemacht; den Mangel an Metallen
ersetzen vollendete Werkzeuge aus Stein, Knochen und Muscheln, sowie Holzkeulen
und mit scharfen Haizfthnen besetzte Ger&te und Waffen aller Art. Ebenso werden ge-
brannte Gefäße durch Kokos- und Kürbisschalen sowie durch Behälter aus Holz oder
Flechtwerk ereetzt, die oft die Größe von Booten oder Badewannen erreichen. Am be-
wundernswertesten ist der Ersatz gewebter Zeuge durch g(^hmeidige und oft reich
verderte Hatten sowie dnxdi die Aber gans Occaiiien verbreitete Kunst, ans Baombast /
schmiegsames ,. Rindenzeug", tapa oder kapa. herzustellen, das in allen Stärken von der
Feinheit dos zartesten Batistes bis zur Dicke von Schuhledcr bekannt ist und vielfach
in der zierlichsten Weise mit ReUefmustem oder mit bunten Drackstempeln oder audi
mit „Natimetbatdruck*' (Fankxftuterl usw.) gwwhmfickt wird.

** Aus solchen gelegentlichm Ähnlichkeiten etwa auf unmittelbarf r:ic«^f;nmäßige Ver-
wandtschaft zu schließen, ist selbetveiständUch ganz verkehrt, geschieht aber immer
wieder von neuem; ao konnte man eist am lo. September 1920 in einer groflen Berliner
Zeitung lesen, daß Rabbi Elman. der Vater des Geigers Mischa £.. ,, stutzig geworden
durch das eminent semitische Aussehen der Hawaii-Insulaner, die Feststellung machte, daß
das Sprachgut dieser Leute zu nicht unerheblichen Teilen dem Hebräischen angehört;
er meint, die Eingeborenen ab einen der verlorenen jddischen Stimme ansprachen su
dürfen. Diese Hypothese ist, soweit ich sehe, bisher nicht gezeigt worden vielleicht
weil nie ein Sprachgelehrter des Judentums die Südaee besucht hat^" Ii Womöglich noch
köstUcher ist die Nuvitit eines anderen dobetxottem, dier auf zahirrichen Gartentüren
in einer Vorstadt von Honolulu mit Kreide das Yfoith«pu aogeschrieben fand und dacaus
den Schluß auf alte türkische Beziehungen 70g; kapu ist nun allerdings wirklich das
türkische Wort für ..Tür", aber es ist auch die hawaiische Form für das gemein-polyo
nesische Wort te&w, das genau dem arabischen hardm oder etwa unserem studentisch«!
tempus entspricht, also, auf eine Tür geschrieben, nur mit ,, Eintritt verboten" übersetzt
werden kann. Übrigens gibt es in allen polyncsischen Sprachen ein Wort alii für edel
oder vornehm; es ist also nicht zu verwundem, daß sich schon Leute gefunden haben,
die die Arier aus Ssmoa oder sonst aus der Sfiibee berleLten und so in dnem nidkt gaaa


Digitized by Google


— 154 —

tmterscheideii, die anderen negerhaft dunkd» langköpfig, mit dicken
Lippen und vorgescilobenem Gebiß und laraushaarig, so daß nicht nur
der harmlose Laie ne mit afrikanischen Negern verwedisebi kann.*
Diese n^erhaft dunUen Oceanier sind aber auch unter sich nicht ein-
heitUdi; je besser wir sie in den letzten Jahrzehnten kennengelernt haben,
um so größeres Gewidit l^en wir auf Unterschiede, wie sie z. B. zwischen
denkleinen Bewohnern von Neuguinea und den großen Salomo>Insulanem
bestdien. Vermutlich wird sich einmal nachweisen lassen, was ich jetzt
kaum als Arbeitshypothese aufzustellen wage, daß ursprünglich auch in
Oceanien, genau wie in Afrika, eine zwcrghaft Heine, dunkle kraushaarige
Unterschicht vorhanden war, aus der sich unter dem Einflüsse immer
neuer Einwanderungen zunächst die Papua, dann die eigentlichen Mcla-
nesier entwickelt haben. Rein sind in Oceanien solche Pygmäen wohl
kaum mehr anzutreffen, wohl aber haben sich in den Negrito der Philip-
pinen noch Reste einer solchen Urbevölkerung erhalten, die somatisch
von den afrikanischen Urwaldpygmäen kaum zu unterscheiden sind; auch

reizlosen Gegensatz zu der Ansicht von Rabbi Elman stehen. Kaum viel ernster ist
eine eben erschienene Arbeit von Ludwig Cohn zu behandeln: „Spuren der Araber in
der Sndflee" (Deutsche Gcogr. Blätter, B^renMn, Bd. 39 S. 55 ff.). Da wird für sehr zahl-
reiche mikronesische Orts- und Personennamen usw. arabische Herkunft nachzuweisen
versucht. Von vornherein hat dieser Versuch manches Bestechende, so z. B. vrenn der
Name der Insel Babeldaob ab btA-O'fa'b « „Tor der Mflhaal" erklärt wird — aber es
wird abzuwarten sein, wie sich die allerdings leider sehr dünn gesäten Kenner der mikro-
nesischcn Sprachen zn dieser Arbeit stellen werden. Das schon seit langem oft erwähnte
Vorkommen „semitischer" Typen unter den Oceaniem darf meiner Meinung nach nicht
ftb Beweis fftr den arabiachen EinfluB in Miläonerien herangesogen weiden; denn jene
Typen sind diirchaus nicht wirklich semitisch, sondern höchstens vorderasiatisch. Hin-
gegen ist der Islam offenkundig schon vor den Europäern und also unabhängig von diesen
nadi Indonesien gelangt; so ist die Möglichkeit, daß schon viele Jahrhnnderts vtther
arabische oder etwa phdnizisdie Seefabier bis nach Mifcionesien gekommen sein kdnnten, *
nicht a limine abzulehnen.

* In meinem anthropologischen Praktikum pflege ich meist Neger als «Modelle" zu
benfttxen; eüist hatte Ich aber suf&Uig dnen Jabim- Jungen ai» Nengtiinea xnr Ver-
fBgnng. Damals hörten zwei Offinerc bei mir, die lange Zeit in Ostafrika gewesen waren,
und erklärten auf meine Frage, woher der Junge •wohl sein möge, mit voller Sicherheit,
er sei keinesfalls von der Ostkäste, er sei wohl aus Togo oder aus Kamerun. In diesem
Angenblicks trat, etwas verspätet, Dr. Zintgraff ein. damals wohlder beste Kenner von
Kamerun, l)esah sich den Jimgen sehr genau und sagte, aus Kamerun sei er sicher nicht,
er sei wohl aus Ostafrika. Dieses Intermezzo zeigt deutUcher, als eine stundenlange
Erörterung, wie ähnlich und doch wieder wie unähnlich der dunkle Oceanier dem Neger
ist. TatsicbliGh ist es oft auch für den Fachmann schwierig, einen jnagea Melane^er
oder Papua von einem afrikanischen Neger zu unterscheiden; besonders bei Kindern
und bei jungen Mädchen gestattet oft nur das Haupthaar einen annähernd sicheren
Schlnfl; es ist bei den dunklen Oceaniem mdst um einen etwas gröfleiea Radius ge-
krümmt ab bei den Negern,


Digitized by Google


— ISS —


habe ich von den Admiralitäts-Inseln einzelne fast rezent aussehende
Oberarmknochen beschrieben, die, von der heutigen Bevölkerung als
Amulette getragen, mit einwandfreier Sicherheit auf alte Pygmäen von
extremer Kleinheit bezogen werden müssen; ebenso werden vielfach unter
Papua und unter Mdanesiern noch einzelne sdur Ideine Leute oder auch
Gruppen von solchen angetroffen, von denen es zum mindesten sehr
wahrscheinlich ist, daß sie nicht klein sind, weil sie dnfach am Ende einer
groBen Variationsbrate stehen, sondern Idein sind, weil sie richtiges
Pygmäenblut haben.

Sprachlich scheinen die beiden Gruppen von Oceaniern, die helle und
die dunUe, zunächst ganz scharf voneinander getrennt; die Poljmesier
sprechen trotz ihrer räumlich sehr großen Verbreitung von Neuseeland
und Hawaii über Tonga und Samoa, Tahiti und den Marquesas bis zur
Ultima Thüle der Südscc, der Ostcrinscl nahe an der chilenischen Küste,
also über rund 90 Längen- und 70 Breitengrade, eine einheitliche, nur nach
bestimmten Lautgesetzen leicht dialektisch gegliederte Sprache; hingegen
erscheinen die melanesischcn und papuanischen Sprachen in fast beispiel-
loser Art zerklüftet, so daii vieliacii, z. ß. in Neuguinea, schon die Be-
wohner benachbarter Dörfer sich ohne Dolmetscher nicht verständigen
kdnnen und die meisten Ethnographen (Uesen Sprachen ganz hilflos
gegenüberstandoi. Erst seit wenigen Jahren, nachdem nun ^dlich ein-
mal die Geringschätzung der meisten Linguisten für die achriftloaen
Sprachen einer gerediteren Auffassung gewichen ist, bestdit einige Hoff-
nung, das bisher über den melanedsch-papuanischen Sprachen schwebende
Dunkel aufgehellt zu bekcmimen; d : wird es vielleicht audinochmögiUch
sein, die Sprache der seit einem halben Jahrhundert ausgestorboien Tas^ .
manier wissenschaftlich unterzubringen, obwohl von ihr nur wemge tmd
anscheinend schlecht aufgenommene Proben überliefert sind.

Neben Poly- und Melanesien wird als drittes großes occanisches Gebiet
Mikronesien genannt; das ist aber im wesentlichen ein geographischer
Begriff, kein anthropologischer; die Bevölkerung der mikronesischen Insel-
gruppen (Karolinen, Marshall- und Gilbert-Inseln usw.) ist in sehr ver-
scliiedeneni Ausmaße aus melanesischcn, papuanischen und polynesischen
Elementen gemischt.

Über die Zeit der verschiedenen oceanischen Wanderungen sind wir
leider nur sehr wenig unterrichtet. Die letzten großen Verschiebungen,
so die Besiedlung von Neuseeland durch Polynesier, fallen zweifellos erst
in die christliche Zeit, ähnlich wie wir für die Kolonisation von Mada-
gaskar durch Sumatra annehmen, daß sie erst vor rund einem Jahrtausend

II»


Digiii^uG L;y Google


^ 156 ~


einsetzte; aber die früheren Wanderungen sind nodi in völliges Dunkel
gehüllt — trotz der bewundernswerten Überlieferungen, die sich vielfach
auf polynesischem Gebiete erhalten haben. Ebenso Ist der unvergleich-
liche Mythenschatz der Occanicr mit seinem reichen knsmogonischen und
eschatologischen Inhalt bisher ncnli lange nicht genügend studiert; er
scheint teilweise auf alte vorderasiatische und griechische Einflüsse zurück-
zugehen. Mit der hohen geistigen Kultur* der Oceanier, ihrer bewunderns-
werten Kunst und ilirer erstaunlichen Technik im Scliiffsbau steht ihre
vollständige Unkenntnis der Metalle in auffälligem Gegensatze; es ist
nicht ganz locht, ncfa voizustdlen» daB die Vocfalueii der Oceanier einst
das Eisen gekannt und dann meder verioren Bitten; doch gibt es einen
Befiuu^ der'für eine solche Mo^lchkeit zu sprechen scheint: 1895, im
8. Bd. des I. A. f. E. habe ich die Waffen und Gerlte der Mattjr-Insulaner
besdirieben, die in dem ganzen übrigen Oceanien vÖlUg ohne jedwdk
Analogie sind, ebenso wie die Leute selbst trotz der unmittelbaren Nadi-
barschaft von Neuguinea gänzlich unpapuanisch oder unmelanesisch aus-
seien; jetzt wissen wir, daß ihre Vorfahren irgendeinmal aus dem (indo-
nesischen) Engano nach dem damals wohl unbewohnt gewesenen Matty
verschlagen wurden und daß sie das Eisen an ihren Waffen und Werk-
zeugen allmählich durch harte, aus dem Ruckenpanzer von Schildkröten ge-
schliffene Knochenstücke zu ersetzen gezwungen waren, dabei aber starr
an den alten heimischen Formen festhielten. Was aber da im kleinen und
im Laufe von sicher nur wenigen Jahrhunderten zwischen Engano und
Matty vorgegangen und jetzt ganz offenkundig vor uns iiegi, das kann
sich ähnlich auch im großen und im Laufe von vielen Jahrtausenden bei
den großen Wanderungen der Indonesier und Oceanier ereignet haben.

* Freilich hat einmal ein deutscher Reichskanzler (v. Bülow) im Reichstag öffentlich
die Samoeiwr ..«ine Hand voU Wüde" genannt, «ber wir wissen. daO gerade die Samoaner

eine ganz besonders hohe Kultur erreicht haben, daß sie in strenger Arbeitsteilung
Dutzende von verschiedenen Handwerken unterscheiden und daß sie in ihrer Sprache
zwar vier oder fünf verschiedene Worte für „Dame" haben, aber keines, das etwa unserem
. JFfauensinimer" entspräche. Ebenso genügt ea, filr die Knast der Oceanier hier auf die
Schnitzwerke der Maori und die der Neu-Irländcr in unseren großen Museen hinzuweisen
oder auf das schöne, leider bei uns noch wenig bekannte Buch von A. Hamilton über
die Kunst von Nea-Seeland (The Art-Workmanship of the Uaoei-Sace in New-Zeaiand*
Dunedln, 1896}.


Digitized by Google


Kapitel VII .
EUROPA

Am Sdilusse dieser des besdiränkten Raumes wegen stellenwdse nur
• aUam flüchtigen Wanderung um den Erdball bleibt noch Europa
zu behandeln übrig; auch da stdien wir nodi vor viden Rätseln und
dEfenen Problemen. Es ist ja sehr einfach, zu sagen* daB nüt Ausnahme

der finnisch-ugrischen und der turlco-tatarisdien Sprachen, des Baskischen
usw. die große Masse der europlUschen Sprachen dem in sich einheitlichen
indogermanischen Sprachstamm angehört, aber wir stofien sofort auf

fast unüberwindliche Schwierigkeiten, wenn wir versuchen, die rein
sprachlichen Verhältnisse mit dem somatischen Befunde in Einklang zu
bringen; so begreifen wir aucli, daß bisher noch kein europäischer Gelehrter-
es gewagt hat, eine Anthropologie von Europa zu schreiben und daß der erste
Versuch zu einer solchen von einem Amerikaner, W. Z. Ripley ,* ausgeht.

Einigermaßen fest steht bisher nur, daß im Norden von Europa ,^roße
blonde und im Süden kleine brünette Langköpfe überwiegen, die^c mit
kurzen und breiten, jene mit hohen und schmalen Gedchtem, und daß
ebenso audi in ^fittdeuropa zwderld Kurzköpfe vorkommoi, die einen
mit schmalen Gesichtern und schmalen Nasen, die anderen mit breiten
Gesichtern und kurzen, brdten Nasen. Das eigibt von vornherein vier
verschiedene „Rassen'% richtiger natürlich Gruppen, die gewohnlich als
nordeuropäische, mediterrane, alpine und slavisdie Typen bezdchnet
werden. Die alpinen Typen scheinen mit den Vorderasiaten (Armenoiden
oder Hethitern) entfernt verwandt zu sein, mit denen sie anscheinend auch
eine bestimmte und gut definierte Rinderrasse gemein haben ; die Slaven
lassen sich mit innerasiatischen Typen vergleichen, so daß die Annahme
naheliegt, daß die slavischen Wanderungen ihren Ausgang irgendwo
in Innerasien genommen haben. Nun ist ja Europa in der Tat nichts
anderes als eine verhältnismäßig kleine Halbinsel von Asien, und es ist
eigentHch von vornherein zu erwarten, daß in seiner Bevölkerung asiatische
Elemente eine große Rolle spielen. Wo der paläolithische Mensch
(Homo neandert(üensis sive primigeniusj ursprunglich entstanden ist, wis-
sen wir nicht; einige Paläontologen lassen ihn auch aus Asien stammen;

* tiThe Races oi Earope, a sociological study" ; London 1909.


Digiii^uü Ljy Google


-158-


immerhin ist er schon sehr früh in Europa nachweisbar und da wohl ^:um
Stammvater der nordeuropäischen Langköpfe geworden, was, vgl. hier
S. 6, freihch nicht allgemein anerkannt wird; auch die Ableitung der
Slaven aus Asien ist nicht ohne lüf^derspruch geblieben; bescoiden die
große Zahl der Blonden unter ihnen wird als Gegenargument angeführt»
obwohl man sie so ein&ch am der nachträglichen Vermisdrang mit den
blonden nordeuropäischen Langliöpfen erklären könnte. Inzwischen fehlt
es auch nicht an historischen Stützen für die Annahme solcher Ein-
wanderung aus Asien. Von den Magyaren, die notonsdi erst um 1394,
also vor wenig mehr als einem Jahrtausend, sich in ihren gegenwärtigen
Sitzen festsetzten, wird später noch die Rede sein. Aber auch die Wande->
rungen der Sarmatcn sind einigermaßen historisch; sie sitzen bei Hero->
dot noch östlich vom Tanais (Don), also ganz nahe an Asien, und haben
seither, wenigstens in ihrer Sprache, eine Mischung ihrer alten mongoUsch-
finnischen Elemente mit iranischen Lelmwörtern bis nach Ungarn ge-
bracht, während Teile von ihnen von Konstantin dem Großen in Thra-
zien, Italien und auch am Rhein (auf dem Hunsrück) angesiedelt wurden.
Ebenso sind hier die Sigynnen zu erwähnen, die nach Herodot von den
Medern abstammen wollten und medische Kleidung hatten, aber zu
seiner Zeit schon westlich von den Sarmatcn, nördlich von der Donau,
etwa im Gebiete der heutigen Tsd&echen saßen, ^n^ihrend Strabo Sigynnen
auch in Medien, am Kaspischen Meer, kennt. Doch ist mit solchen Bei-
spielen, auch wenn man ihrer noch sehr vide anfuhren könnte, das Problem
der Slaven noch lange nicht wirklich gelöst; einige Autoren legen das
Schwergewicht auf die Zugehörigkeit der davischen Sprachen zu dem
großen indogermanischen Kreis und auch auf die bei den meisten Slaven
gefundene Blondheit und erklären nur ihre Kurzköpf igkeit durch nach-
trägliche Beeinflussung von Asien her. Es scheint mir schwer, diese Auf'
fassung, die ich persönlich für falsch halte, wissenschaftlich endgültig zu
widerlegen, und ich fürchte, daß da auch von Seiten der vergleichenden
Sprachforschung nicht sobald sichere Entscheidung zu erwarten sein dürfte.

Diese vier Hauptgruppen der Europäer, die nordisclic, die mediterrane,
die alpine und die slavische sind, so sehr sie auch somatisch untereinander
verschieden sind, doch durch ein sprachliches Band auf das engste ver-
iiiU|dt; in ganz Europa werden rnit wenigen Ausnahmen, die sofort er-
wähnt werden sollen, nur Sprachen gesprochen, die in den großen „indo-
europäischen** Kreis gehören, und ihr Gebiet von Portugal und Spanien
bis nach Innerasien und nach Indien erstrecken. Wir wissen leider noch
immer nicht, wo eigentlich die gemeinsame indoeuropäisdie Ursprache


Digitized by Google


~ 159 —

* entstanden ist und noch viel weniger, wdche Sprachen vorher in ihren
einzehien Verbreitungsgebieten gesprochen wurden. Aber wir wissen,
daB auch in Europa, so wenig wie irgendwo anders, Sprache und Rasse
sich vollkommen decken; es bt ncher falsch, von einer indoearopäüchen
Rasse zu sprechen und gar von einer „arischen*' Rasse zu reden, was
gegenwärtig in w^ten Kreisen wie eine Art Sport betrieben wird, ist
völlig verkehrt. Max Müller, der selbst am Beginne seiner gelehrten
Tätigkeit geneigt gewesen war, die Begriffe von Rasse und Sprache nicht
scharf genug auseinanderzuhalten, hat bald genug eingesehen, wie nötig
da eine reinliche Scheidung sei, und hat dann das berühmte Scherzwort
geprägt, man könne mit demselben Recht wie von einer arischen Rasse
auch von einer langköpfigen Sprache oder einer kurzköpfigen Grammatik
sprechen.

Die große Menge der indogermanischen Spracheii in Europa kann
unschwer in zwei Gruppen geteilt werden, eine westliche und eine öst-
liche, die durdb dne ganze Anzahl von durchgreifendai Unterschieden
voneinander getrennt sind; man bezdchnet sie gewöhnlich als Kentum-
und als Satem- Sprachen, weil in diesen zwei Wörtern, die b«de „Hun^
dert*' bedeuten, der wesentlichste Unterschied' zwischen beiden Gruppen
sofort ersichtÜch bt : der K-Laut des Westens wird im Osten zu S oder.Sch.
Vielleicht wird es einmal mfiglidl sein, das Auftreten dieser zunächst
slavischen Zischlaute und auch andere Eigenschaften der Satem-
Sprachen auf einen Östlichen, d. h. nord- oder innerasiatischen Einfluß
zurückzuführen. Einstweilen sei hier (aber freilich nicht ohne die Mah-
nung zur äußersten Vorsicht) daran erinnert, daß im Osten, also im
Bereiche der Sa tem- Sprachen, Menschen mit schräggestcllter Lidspaite
sehr viel häufiger vorkommen als im Westen, und ebenso sei hier auf die
oft gerade überraschende Ähnlichkeit hingewiesen, die manche Nord-
slaven, z. B. viele Frauen aus dem Sprccwald, mit echt mandschurischen
Typen haben. Unter allen Umständen wird man sich aber vorstellen
müssen, daß der bei aUcr sonstigen Verwandtschaft doch so durchgreifende
Unterschied zwischen den bdden Gruppen der Ken tum- und der
Satem«Sprachen kaum anders zu erk^bren ist, als durch die Annahme
einer Masseneinwanderung fremder Elemente in ein ursprünglich von
rassenmäßig und sprachlich vollkommen einheitlichen Menschen be-
wohntes Gebiet. Von vornherein ist ja zu erwarten, daß zur Zeit der ersten
Anfänge der Menschheit größere oder kleinere Horden oder Gruppen
existierten, deren Angehörige nicht nur räumlich in sich geschlossen
waren, sondern auch in ihren körperlichen Eigenschaften und in ihrer


Digitized by Google


— i6o —

Sprache auf das engste unter sich übereinstimmten, und man wird sich
noch weiter vontellen dürfen, daß ihre Sprache dem anatomischen Bau
ihrer Sprediwerkzeuge auf das allerengste angepaßt war. Kam nun zu
einer solchen in sich geschlossenen Gruppe eine andere mit anderer
Sprache und also auch mit önem etwas anders gebauten Gaumoi, mit
einem etwas andersartigen Kehlkopf oder mit einer viellddit anders
innervierten Zunge u. dgl., so muß es den neuen Einwandrern sdion
mechanisch unmöglich gewesen sein» die alte Sprache genau so zu spredien
wie die alten Bewohner, die sich jene geschaffen. Solche Vorginge können
wir noch heute vielfach beobachten, wir brauchen nur an die unerhörten
und manchmal geradezu unübcrwindliclien ScHwierigkeitcn zu denken,
mit denrn z. B. die Chinesen oder die Polynesier zu kämpfen haben, wenn
sie eine europäische Sprache richtig sprechen wollen oder an das ganz
typische Englisch auch vieler sonst durchaus gebildeter Neger und
sciiließUch auch daran, daß nur selten Europäer die Sprache eines ihrer
NachbarvölikCr wirklich so tadellos erlernen, daß man sie nicht schon beim
ersten Satze als Ausländer erkennt. Ebenso wissen wir ja auch, daß die
Schnahdaute der Hottentotten und Buschmänner von dnem erwachsenen
Europäer 80 gut wie niemals tichtig erlernt werden. Das bringen eigent-
lich nur die Ideinen Kinder etwa von Mtsäonaren fertig, deren Sprech-
organe in ihrem anatomischen Bau und in ihrer Innervation nodi ganz
unentwickelt, also gleichsam noch plastisch sind, wenn sie anfangen, die
uns Erwachsenen so völlig fremdartige Spradie zu hören und zu sprechen.
In diesem Sinne also scheint es gestattet, zunächst freilich nur in der Form
einer bloßen Arbeitshypothese, die ganze große Gruppe der Satem-
Sprachen auf eine alte Einwanderung aus dem fernen Osten zurück-
zuführen.

Unter den wenigen europäischen Sprachen, die nicht in den Kreis der
indoeuropäischen gehören, ist die der Basken, das Euscaldunac, wohl die
merkwürdigste. Manche wollen sie wegen ihres extrem agglutinierenden
Charakters an gewisse Indianersprachen anschließen; andere bringen sie
mit dem Georgischen und mit anderen Kaukasus-Sprachen in Zusammen-
hang. Jedenfalls erscheint sie uns völlig fremdartig; auch gilt sie als ganz
besonders schwer zu erlernen. Der gelehrte Jesuit Larramendi hat
seiner baskisdien Grammatik den Utel impo^le ^Haefdo*^ gegeben
(„Das Unmögliche erreicht'^» lu^d die französischen Nachbarn der Basken
behaupten, der Teufd habe durch sieben Jahre Baskisch gelernt, aber
schließlich nur zwd Worte behalten — und die falsch. Auch em eng-
lischer Reisender versichert, im Baskischen würde jedes Wort „Salomo*'


Digitized by Google


— i6i —


geschrieben und ,,Nebukadnezar" ausgesprochen. Ungleich schlimmer
aber als diese technische Schwierigkeit des Erlernens der Sprache ist unsere
Unsicherheit über den aoraatischen Typus, der dem Euscaldunac ent-
spricht. Wir wissen, daß das basldsche Sprachgebiet früher wesentlich
ausgedehatcf war, all Iieate, wo es auf Ueiiw Beatiie in den Pyrenäen
am Grunde der Bucht von Vizcaya beschränkt ist, aber wir finden in dem
jetzt so eingeengten Gebiete zwei oder gar drei versdiiedene Kopfformen,
die alpine, die nordeuropäische und vidÖeicht noch die mediterrane. Nur
einer dieser Typen kann ursprünglich mit der basld^en Spradie zu-
sammengehören. Würden uns die Linguisten mit Sicherheit sagen kOnnen,
daß das Baskische mit den Kaukasus-Sprachen zusammengehört, würden
wir natürhch keinen AugenbHck zögern und die extrem Kurz- und Hoch-
köpfigen unter den Menschen mit baskischer Sprache für echte Basken
erklären und dementsprechend die Langköpfe als nachträglich „baskisiert*'
bezeichnen.

Die von den meisten Autoren betonte absolute Sonderstellung der
Basken auch in ihrer übrigen geistigen und in ihrer materiellen Kultur
i.alt genauerer Prüfung nicht stand; auch in ihrem allgemeinen Habitus
unterscheiden sie sich kaum von ihren französischen und spanischen Nach-
barn. Ich habe 1878 mit niemand Geringerem als Paul Broca, dem
großen französischen Anthropologen, baslisches Gebiet bereist und habe
seither mehrfeidi baskische Diplomaten, Köllen und Studenten kennen*
gelernt — aber ich vrixt niemals imstande gewesen, auch nur einen einzigen
von ihnen an sich als Badcen zu erkennen. So ist es dgentlich nur ihre
Sprache, ihre Geschichte und nicht zum wenigsten audi ihr zähes Aus-
harren allen fremden Einflüssen gegenüber, die ihre gegenwärtige Sonder-
stellung bedingt. Besonders daß sie ihre alte Sprache trotz allen Bestrebun-
gen späterer Einwanderer, auch denen der Römer, energisch und erfolg-
reich verteidigt, macht sie uns heute so wichtig und interessant; dankbar
müssen wir anerkennen, daß sie eine uralte Sprache aus dem Dunkel
prähistorischer Zeit in unsere Tage hinübergerettet und so der wissen-
schaftlichen Erforschung zugängUch gemacht haben.^ ,

Noch bleiben uns zwei andere „FremdvöJker*^ zu besprechen übrig, die

Magyaren und die Juden;

fremd, die einen in erster Linie durdi ihre nicht indoeuropilische Sprache,
die anderen besonders durch ihre Herkunft imd durch ihre Geschichte:


Digitized by Google


— 102


ihre politiscJie Selbständigkeit haben die Juden schon vor zwei Jahrtausen-
den verloren; auch ihre Sprache hat, wenigstens für einen großen Teil
von ihnen, aufgehört, Muttersprache zu sein und ist zur Schulsprache ge^
word»;n, wie etwa Latein oder Griechisch, und selbst ihre alte Religion
verliert jetzt von einem Jahre zum anderen an Boden und an innerer Be>
deutung.

Betrachten wir zuerst ganz kurz die

Magyaren,

so sehen wir sie um rund 800 n. Chr. in die europäische Geschichte ein-
treten, als reine Pferdenomaden und zugleich als kühne und skrupellose
^uber und Mordbrenner. Bie lustorfochen Nachrichten von ihren
Beutezügen könnoi wir „nicht ohne Sdiauder fiberblidKn*' (Hörnes).
Wiederholt erschienen sie am Rhein und an der Ostsee, in Unteritalien
und in Südfrankreich, verbrannten Städte und plünderten Klöster und
Kirchen. Dank der schon damals traditionellen Uneini^eit der Deutschen
konnten sie auch durch Heeresgewalt nicht in Zaum gehalten werden,
,,und in einem Wchcruf über ihre Greuel und Verwüstung stimmen alle
Völker des Abendlandes überein" (Hörnes). Zwischen 894 und 900 setzen
sie sich in ihrem gegenwärtigen Verbreitungsgebiet dauernd fest und
nehmen dann von den Vorbewohnern und von ihren neuen Nachbarn
allmählich europäisclie Gesittung auf, zunächst nicht ohne neue Raubzüge
und nach empfindhchen Niederlagen, die sie zuerst 933 durch König
Heinrich I. bei Keuscliberg, dann von den Franken, Sachsen und Bayern,
von Kaiser Otto I. und 955 auf dem Lcchfclde, nordwestlich von Augs-
burg, erlitten. Nach dieser letzten großen Niederlage der Ungarn er-
obert das Deutschtum langsam wieder seine alte Stellung im Osten, aber
die Grenzkämpfe kommen erst gegen das Ende des 10. Jahrhunderts mit
der Christianisierung der Ungarn unter König Stephan I. (dem ,3^-
gen*7 einigermaßen zum Abschlüsse. Näheres über dieses erste Auftreten
der Ungarn kann in der angezeichneten, auf Veranlassung von Dietrich
Schäfer gemachten Dissertation von Rudolf Lüttich (Berlin 1910)
nachges^en werden.

Über die ursprungliche Heimat der Ungarn sind die Meinungen noch
sehr geteilt; ein magyarischer Patriot, Graf Eugen Zichy, hat voll Be-
geisterung, aber als reiner Laie, mehrere Reisen längs der Nordgrenze
von China ausgeführt, um den ältesten Spuren seiner Landsleute nach-
zugehen, und meint, solche östlich vom Baikalsee gefunden zu haben;
andere bringen die Mag/aren mit den meuschenfressenden Issedonen der


Digitized by Google


antiken Schriftsteller in Zusammenhang; nur darüber, daß sie wirkliche
Asiaten sind, kann kein Zweifel bestehen. Ihre Sprache wurde lange Zeit
für turko-ta tarisch gehalten; besonders Vambery (Bamberger) und seine
Schüler verfochten diese Anschauung mit großer Hartnäckigkeit; jetzt
sind wohl die meisten kompetenten Sprachforscher darin einig, daß das
Magyartsdhe in den grofioi finnisch-ugrischen Krei$ gehört. Auch über
die ]c5rperlidien Eigenschaften der Ungarn fängt man jetzt an, etwas
besonnener nachzudenken, als noch vor wenigen Jahrzehnten üblich war,
wo maa nch auf die Bezdichnung „krummbeinige Mongolen*' beschi^nken
zu können glaubte. In das andere Extrem verfiel K oll mann, Basel, der
j^liche Persistenz asiatisdher lypen unter den heut^en Magyaren
energisch in Abrede stdlte.

Bedenkt man, daß die geographische Lage Ungarns und sein schier un-
ermeßlicher Reichtum an Bodenschätzen jedweder Art schon seit den
ältesten vorgeschichtlichen Zeiten fremde Völker aus Europa und aus
Asien anziehen mußte, und erfährt man von den Historikern, wie da
Daker, Bastarner, Getcn, Illyrier, Pannonier, Snrmaten, Ja/.ygen, Van-
dalen, Bulgaren, Alanen, Avaren und Hunnen, Sucvcn, Quaden und
Markomannen, Gepiden, Langobarden und Goten, aucli einzelne deutsche
und italienische Ansiedler schon lange vor dem ersten Einfalle der Ungarn
im Lande saßen oder es mindestens durchzogen hatten, wird man kaum
erwarten dürfen, daß heute jeder magyarisch sprechende Ungar sich als
richtiger Innerasiate präsentiert. Immerhin drängäi sich aud& dem
flüchtigsten Besucher des I^andes zahlreiche Typen auf, die man nur als
asiatisch bezeichnen kann, und wenn man an dnem schönen Sonntag-
Yormittag auf dem Donaukai von Budapest die dichten Scharen junger
Frauen und Mädchen sieht, die da ihre Schönheit und ihre neuen Toilettm
zur Sdiau stellen, begreift man wirklich nicht, wie Kollmann dazu kommen
konnte, das Vorhandensein asiatischer Typen in Ungarn so vollkommen
zu übersehen. Leider li^ die physische Anthropologie der Magyaren
noch ganz im argen. Nur der so früh verstorbene Janko hat einen wert-
vollen Anlauf zur wssenschaftlichen Untersuchung seiner Landslcute ge-
nommen, aber seine Typen waren diesen nicht ,, schön" genug; v. Török
nannte Jankos Tafeln ein „Verbrecheralbum" und sprach von der Pflicht,
unser Volk vor dem Auslande zu rehabilitieren". Noch weiter ging Otto
Herman, der (in den Mitt. d. Wiener A. G. Bd. 35, 1905) elf Seiten lang
Gift über Janko und den um die ttliuographie von Ungarn wie kein
Anderer verdienten Willibald Semayer ausspeit und unter den heutigen
Bewohnern des Landes „proto- und metam(»phe" Typen unterscheidet.


was sehr gelehrt kim^rt, sich aber bald als hohles Geschwätz erweist; alles,
was O. Herman persönlich als schön empfindet, das sind „protomorphc
Ungarn", die anderen sind „metamcHphe Miidilinge". Dabei , bringt er
es aber fortig, durch bloße äußere Aufnudmag, duidi Hochrichten des
Kopfes, Aufwichsen des Schnurrbartes usw. den metamorphen Verbrecher
Jankos zum protomorphen magyarischen Edehnann unmiwanddn.

Ganz traurig steht es einstwälen noch um das Stadium der ungarischen
Sdildd. Der sdion oben erwähnte Prof. Török hatte in Budapest
mehrere Tausende von Schädeln aus verschiedenen Komitaten des liandes
aufgespeichert, und man war gewohnt, diese Sammlung als die wahre
Quelle der künftigen Anthropologie von Ungarn zu betrachten. Nach
seinem Tode stellte sich aber leider heraus, daß die Schädel sämtlich
ohne jedwede Bezeichnung waren und daß nicht eine Zeile von irgend-
welchen Aufzeichnungen über deren Herkunft existierte. Ich war per'^ön-
lich von dieser Entdeckung derart erschüttert, daß ich sofort begann,
mit allen verfügbaren Mitteln selbst ungarische Schädel zu sammeln und
sie nach ihrem historischen Alter und nach ihren l undorten genau zu
registrieren.

Noch ist dieses kostbare Material nicht im einzelnen durchgemessen,
aber sdion me flüchtige Durchsicht nach dem bloßen Augenmaße ergabt
neben einer großen Zahl von fischen, teilweise auHallend großen und
schönen Schädeln vom nordtsdien Typus (Burgenland!) übowiegend
kurze und breite Himlapseln mit meist braten GÖdchtem. Unter dksen
letzteren sind naturgemäß neben davtschen (slovakischoi und anderen)
Elementen auch die magyarischen zu erwarten, und es dürfte bei sehr
sorgfältiger Untersuchung und Durchmessung möglich sein, sie zu iso-
lieren. Inzwischen ist es gut, hier festzuhalten, daß unter diesen Schädeln
mehrfach das Os malare bipartltum, vorkommt, das früher Os Japonicam
hieß, weil es bei Japanern und Chinesen sehr viel häufiger gefunden wird
als bei anderen menschlichen Gruppen. Parallel damit geht auch die
Erscheinung, daß konvergierende VVimpcrhaarc, die für Japaner so charak-
teristisch sind, ungleich häufiger bei Magyaren vorkommen als bei eigent-
lichen Europäern. Ebenso ist in den letzten Jahren bekannt geworden,
daß der „Mongolenfleck'', den man früher nur an ostasiatischen Neu-
geborenen beobachtet hatte, recht häufig auch in ungarischen Gebär-
Uiniken gefonden wird, während er in Westeuropa ganz ungemein sdten
zur Beobachtung gelangt; ein solcher Mongolenfleck ist ein blaugrauer
Fleck von durchschnittlich Groschen- oder Markstfid^röße am Rücken
oberhalb des Kreuzbdns und entsteht durch Figmentablagerung im Ge-


Digiii^uG L/y Google


— i6s —

webe der Cutis idbst, in^end das norsiale Hautpigment bei den brü-
netten und farbigen Menscben in der basalen Sducht der Epidermis li^.
Der Mottgolenfleck, der erst gegen Ende der 6oer Jahre des vorigen Jahr-
hunderts und zuerst von japanischen Ärzten beobachtet wurde, kommt
gdegentlich auch sonst bei Kindern von sehr brünetten Eltern vor; aber
nicht so häufig, als bei ungarischen Säuglingen. So können wir bei den
heutigen Magyaren mehrfach Erscheinungen feststellen, die auf einen
alten Zusammenhang mit Inner- und Ostasien hinweisen: das häufige
Auftauchen ostasiatischer Gcsichtsbildunj*, das Os japonicum, die Kon-
vergenz der Wimperhaare und den MongolenflecL Wir werden daher
der Behauptung von Kollmann, daß asiatische Elemente imter den Magy-
aren nicht nachweisbar seien, kaum beipflichten können, sondern müssen
im Gegenteil feststellen, daß solche trotz der seit mehr als emem Jaiir-
tausend fortgesetzten Mischung mit europäischen Typen und trotz der
dadurch notwendig bedingten starken Blutverdünnung sich noch immer
und in überrasdiender Häufigst nachwdsen lassen, was auf eine große
Vererbungsenexgie und darauf hinweut, daß die Unnagyaren als eine sehr
einheidiche und homogrgote Masse in ihre heutigen Wohnsitze gelangt sind.

Eine Shnfidie Einheitlichkeit wird audi für die

Juden

behauptet, für die letzte große Gruppe von ,, Fremdvölkern", die wir
hier zu besprechen haben. Das meiste, was über die Herkunft der Juden
zu sagen ist, wurde i Ii bei Besprechung der Vorderasiaten erwähnt,
so daß wir uns hier auf die Beleuchtung einiger allgemeiner Fragen be-
schränkenkönnen. Seit ich 189z* als erster über die Stellung der Juden nn
anthropologischen System berichtete, ist eine wahre Flut von Literatur
2ur Judenfrage entstanden, mdst einseitig Mientierte Streitschriftoi, die
zum Teil das Papier nicht wert und, auf dem sie gedruckt; immerhin
gibt es danebm auch eine Anzahl von emstgemeinten und nützUcben
Büchern wie Zollschans seit 1910 schon in fünf Auflagen erschienenes
„Rassenproblem*', Judt» »«Die Juden als Rasse**, Fishberg, „Die Rassen-
merl: male der Juden", und neuestens, 1920, Fritz Kahn, „Die Juden
als Rasse und Kulturvolk". Man braucht nicht allen Einzelheiten in diesen
Büchern gerade mit Begeisterung beizustimmen, aber sowohl der Laie
als der Fachmann in anthropolog^nchen Fragen wird ne doch mit Ver-

* Comsp.'BlaM der DeatodMa anHuoptd. Gcsellachaft (Jahreavertammlwiig ia Ulm).


Digitized by Google


— 166^


gnügen und mit Gewinn lesen^ was ich för meine Penon nickt vtm anderen
Büchern ähnlicher Art sagen möchte, am wenigsten wohl von Chamber-
lains „Grandlagen'% denen ich nur insoweit zustimme, als der Verfasser
sich sdbst als Laien und Dilettanten bezeichnet. Voll aufrichtiger An-
erkennung nenne ich hier aber noch die schon seit fast 20 Jahren be-
stehende „Zeitschrift für Demographie und Statistik der Juden", die sehr
vorsichtig und unparteiisch redigiert ist und eine reiche Fülle von Daten
enthält, die sonst kaum aufzuspüren sind.

Einer der roten Fäden, der sich durch di^^c ganze Uteratur hindurch-
zieht, ist die angebliche Rasseneinheit der Juden, ein zweiter ihre so oft
behauptete soziale Minderwertigkeit. Was ihre Rasscncinhcit angeht,
so genügt ein einziger Blick auf die hier schon mclirfach erwähnte Kurven-
tabelle auf S. 147, um zu sehen, daß diese Einheit nicht existiert. Sowenig
als es eine indogermanische oder „arische" Rasse gibt, sowenig gibt es
eine jüdische; es gibt auch keinen jüdischen Typus, sondern nur einen
ganz allgemein orientalischen, an dem genau wie die Juden auch Grie-
chen und Armenier und in geringerem Maße auch viele andere Vorder-
asiaten beteiligt sind. Die Jnd&k treten, wie schon vorher gesagt ist, als
ein Misdkvolk in die Geschichte ein, und sie haben seither nie aufgehört,
sich mit ihren jewdligen Nachbarn und „ITf^rtsvölkem*' za vermisdien.
Ich habe nie verstanden, warum so viele Juden und gerade auch die meisten
Autoren von Schriften zur Judenfrage das mcht begreifen und warum sie
mit so zäher Hartnäckigkeit immer und immer wieder die Einheitlichkeit
und absolute Rassenreinheit des „auserwlthltoi Volkes" betonen. Wer
Augen hat, brauchte sich doch wahrlich nur irgendwo einige Dutzend
Juden anzusehen, um wahrzunehmen, wie viele ganz heterogene Typen,
blonde und brünette, kurz- und langköpfige, breit- und ?chmalgesichtige,
groß- und kleinnasige unter ihnen vertreten sind; vermutlich ist es der
allgemein orientahsche Zug, den wir so selten bei den Juden und auch bei
den anderen Orientalen vermissen, der jene Autoren verleitet, sich einen
einheitlichen jüdischen Typus zu suggerieren; diesen Kollegen kann ich
nur raten, sich einmal an einer religiösen Jr eicr in einer griechischen oder
armenischen Kirche zu beteiligen und sich da die frommen Gläubigen
gut anzusehen; sie werden enuunt sein, wie viele „rein jüdische Typen'*
sie da sehen werden, ohne daß sich auch nur ein einziger wirkliche Jude
in der ganzen Gesellschaft befindet. Unter den wenigen jüdischen Autoren,
die dhne jedwede v(»gefaßte Meinung nur an der Hand von offenkundigen
Tatsachen der Fabel von der Einheil^chkdt des jüdischen Typus und von
der Rassenreinheit der Juden an den Leib rücken, steht Maurice Fish-


Digitized by Google


— i67 —


berg mit seinem oben sckon erwähnte Buche wdtaus an enter SteUe*
Diesem Buche gegenüber habe ich persönlich midi lange Zeit in einer
etwas schiefen Lage befanden. Ich erhielt es vom Verlage zur Besprechung»
fand es im allgemeinen ganz ausgezeichnet, konnte mich aber nicht zu
einer Besprechung entschliefien, weil ich die Ansichten des Verfassers
über die russischen Juden mit den meinigen nicht zur Deckung bringen
konnte. Ich hatte damals mit heißem Bemühen schon 1222 Juden ge-*
messen und studiert, von denen beinahe die Hälfte Aschkenasim aus
Ungarn, Polen und Rußland waren, und hielt mich für den besten Kenner
der körperlichen Eigenschaften der Juden; so war ich voll Mißtrauen
gegen das Buch von Fishberg, weil seine Angaben über die russischen Juden
mit meinen Anschauungen nicht stimmten. Erst als ich 1914 und 1915
Gelegenheit hatte, russische Juden in New York kennenzulernen, sah ich,
wie sehr Fishberg recht hatte und wie lückenhaft meine eigenen Kennt-
nisse gewesen waren. Meine russischen Juden in Wien waren eben durch-
wegs aus den westlichen Gouvernements gekommen, während die von
Fishberg in New York g^essenen Juden zum größeren Teile aus den
inneren Provinzen des asiatischen Rußlands sowie aus Sibirien stammten
und buriätisches, kirgisisches sowie kalmückisches usw. Blut hatten. Über-
haupt mSpi niemand sich einbilden, »,die Juden*' zu kennen» wenn er
nicht auch die russisdien Juden kennt. Man braudit dazu mdit nach
Sibirien zu reisen, es genügt, nach New York zu fahren, in welcher Stadt
ja allein zweimal mehr Juden leben als im ganzen Deutschen Reich. Da
kann man in aller Bequonlichkeit in wenigen Wochen mehr russische
Juden studieren als auf einer monatelangen beschwerlichen Reise in Sibi-
rien. Genau <;o, wie man in New York niemals in einer Untergrund- oder
Straßenbaljii fahren kann, ohne nicht mindestens einen oder zwei Fahr-
gäste zu sehen, die eine in hebräischen Lettern gedruckte jiddische Zeitung
lesen, und wae es da ganze Straßenzüge gibt, in denen man überhaupt
gar keine anderen als jiddische Zeitungen kaufen kann, so ist New York
auch der allein richtige Ort, um die asiatischen Juden und die erstaunliche
Menge von fremdem Blute kennenzulernen, das sie per fas (und vielleicht
auch per nefas) in sich angenommen haben. Es genügt da schon, in der
unmittelbaren Nähe der Columbia-Universit^ ein paar Dutzend Lebens-
mittdläden aufeusuchen, die sich da wohl in jedem fünften oder zehnten
Hause befinden und fast ausnahmslos Ton jungen jüdischen Ehepaaren
aus dem innerste Rußland betrieben werden, um eine Vorstdlung von
Rassenmischungen zu bekommen, von denen sich der harmlose Europäer
bisher nichts trilumen ließ. Ein Ueiner Einkauf in einem solchen Laden


Digitized by Google


— i68 —


und em pur freundlidie Worte genügen schon, eine ungezwungene
Unterhaltung anzubahnen, und man Icann so im nächstbesten New Yorker
CharcutterUden mehr lernen als aus dnem dicken Bande über das jüdiache
Rassenproblem. Nebenher wird man sich in der Regel auch .über die
wirUich schdnal und äsdietisdi befriedigenden Typen freuen, die man da
gelegentlich zu sehen bekommt. Wer aber auch dne Reise nach New Yo^
scheut, dem empfehle ich wenigstens das gründliche Studium des schon
obenerwähnten Buches von Fishberg, der als Arzt mitten in tah&a
Judenviertel wohnt und seine aus Sibirien stammenden rassenmäßig so
stark gemischten Gla'.iV>ensgenossen besser kennt als sonst irgend jemand.

Nun weiß ich sehr vvoh.1, daß es bei uns nicht wenige Juden gibt, die
sonst sehr intelligent und durchaus vernünftig sind, die es aber als eine
schwere persönliche Beleidigung betrachten, wenn man an der absoluten
Rassenreinheit der Juden zweifelt. Ich kann mich in die Psyche die<;er
Juden völlig hineindenken und begreife, daß sie voll Entrüstung ubci die
Leute sind, die ihnen einen schönen Traum zerstören wollen; dabei über-
sehen sie freilich vdlkommen, da0 nirgends in der Welt irgendwelche
Kulturen anders entstanden »nd als durch Rassenmischung und durch
gegenseitigen Austausch yon' allerhand geistigen und anderen Errungen-
schaften, also durch Handel und Verkdbr. Das g^t nicht nur für Deutsch-
land und England, das gilt genau so gut auch für Ägypten und Baby-
lonien, für das alte Peru und Mexiko, für Indien und Indonesien, ja auch
für das tropische Afrika, von wo wir jetzt alte Kulturen kennen, die frd-
lieh anders sind ab die unseren, die aber doch auch als Kulturen im streng-
ften. Sinne des Wortes bezpichnet werden müssen.

An der Tatsache also, daß unter den Juden, wo immer sie leben, sich
ein gewisser, oft überraschend proßcr Prozentsatz von Leuten findet, die
mehr oder weniger stark an Typen aus ihrem „Wirtsvolk" angenähert sind,
ist ein Zweifel nicht möglich; das tritt ganz besonders stark bei den spa-
nischen und an den russischen Juden hervor; wird aber auch an den eng-
lischen und deutschen Juden immer und immer wieder beobachtet; auch
die Ursachen dieser Erscheinung liegen glatt zutage. Zunächst treten die
Juden schon a& Mlschvolk in die GescMchte ein; die armendkle Urbe-
völkerung, semitische Eroberer und blonde Lang^öpf e, die nur aus Nord«
europa stammen tonnoi, haben schon in der ältesten Zeit an ihrem Auf-
bau teilgehabt, so dafi sie von vornherein mit dner tttkc grofien Vaiiationa-
breite, wie sie an homogenen Vidkem niemals voikxnnmt, in die Erscheinung
treten. Daztt kommt nun sowohl in der alten Heimat als erst redit in
der Diaspora dne oft ganz instinktive und unbewußte Anlehnung an


Digitized by Google


Tafel 15


Digitized by Google


Tafel i6


Oben: Hethitischer Gott der Fruchtbarkeit und anbetender König;
Ausschnitt aus einem Relief heil bris
Unten links: König Barrekub von Sam'al (Sendschirli), um 730 v.Chr.;
rechts: Frau (oder Mutter?) des Biurekub; v. Luschan phot. 1891


Digitized by Google


-i69-

den Typus des Wirtsvolkes, die sich unter Umständen nur derart voll2deht,
daß bei der Gattenwahl solclie Personen bevorzugt werden, die sich inner-
halb des eigenen Volkes dem lypus der Nachbarn nähern; daneben aber
kommt es, durch Bekehrungen und auf mancherlei anderen Wegen, immer
und immer wieder zu wirldicher Blutmisdiung mit dm Nachbarn, so daß
die prozentuale 2tahl der dem Wirtsvolk in körperlichen und gebtigen Be-
ziehungen ähnlichen Juden ständig zunimmt. Rudolf Virchow, dem
diese Tatsache selbstverständlich bekannt war, sagte einmal gesprächs-
weise zu Johannes Ranke, das sei „die reine Mimikry", wobei er
zunächst nur an die Fälle dachte, in denen von Juden bei uns blonde und
blauäugige Partner bei der Gattenwahl bevorzugt werden, eine Er-
scheinung, die an sich vcrstandhch und rein mcnschhch ist, genau wie wir
umgekehrt längst wissen, daß in England brünette und in Frankreich blonde
junge Damen mehr Chancen haben, sich gut zu verheiraten und wie in
England von den Haarkünstlern mehr dunkle und in Frankreich mehr helle
Zöpfe und Perücken auf Lager geiialten und verkauft werden, im übrigen
braucht man nur in den kleinen Anzeigen unserer Tagesblätter durch
einige Tage dieHdratsgesuche durchzusdien, um zu finden, wie geidiitzt
blonde und blauäugige Jüdinnen bei ihren Glanbensgenossen sind.

Soviel also zur angeblichen Rassenrdnheit der Juden. In ähnlicher
Weise mässen wir uns hier auch mit ihrer angeblichen sozialen
Minderwertigkeit auseinandersetzen. Da stoßen wir sofort auf ihre
bekannte „Geschäftstüchtigkeit"; es ist nicht zu bezweifeln, daß diese
Eigenschaft sehr vielen Juden in weit höherem Maße eigen ist als dem
Durchschnitt ihrer christlichen Nachbarn; aber diese Eigenschaft kommt
nicht etwa den Juden allein zu, sondern genau so auch anderen Orientalen,
ganz besonders den Griechen und den Armeniern. Das erhellt schon
daraus, daß im ganzen Orient in vorwiegend von Griechen oder Armeniern
bewohnten Städten die Juden nur schwer oder niemals Fuß fassen können.
Der Volkswitz drückt das in drastisch übertriebener Weise so aus, daß
gesagt wird, auf sieben Juden ginge erst ein Grieche und auf sieben Grie-
chen erst ein Armenier, was b^agen soll, daß ein Armenier noch neun-
undvierzigmal so schlau und geschäftstüchtig sei als ein Jude. Geschift»-
tüchtigkeit ist nun an sich zweifellos dne sehr gute Eigenschaft — aber
jedes Land hat bekanntlich die Juden, die es verdient, und es ist von
vornherein ganz selbstverständlich, daß jahrhundertelang andauernde
grausame Bedrndung den Charakter eines Volkes nicht gcxade zu seinem
Vorteile verändern kann. Aber es ist völlig unwissenschaftlich, vom
a^Qiarakter" der Juden zu sprechen, weil da naturgemäß oft reiner ZufeU

Lmttkmn 12


Digitizeü Ly google


und persönliche Zu- oder Abneigung eine große Rolle spielen und das
Urteil trüben. Sehr viel richtiger ist es, die statistisch längst genau
und dnwandfrei festgestellte Kriminalität der Juden mit der ihrer
jeweiligen Nachbarn zu vergleichen; da aber belehren uns die mäch-
tigen Ziffemrdhen der amdichen Statistik, die leicht von jedermann
studiert werden können, daß die Juden bei den Terschiedenen Roheits-
verbrechen, bei Mord, Totschlag usw., im Vergleiche zu ihren Nachbarn
äußerst günstig abschneiden, dagegen ungünstig bei Betrug und Bankerott,
bei Fälschung von Urkunden und Naln üiigsraitteln, bei Wucher und
habsüchtiger Täuschung. Die relative Häufigkeit dieser Vergehen und .
Verbrechen ist bei den deutschen Juden nahe an zweimal, bei den öster-
reichischen fast dreimal so groß als bei ihren christUchen Nachbarn, und
wird allgemein als ein todsicherer Beweis für die offenkundige moralische
Minderwertigkeit" der Juden aufgefaßt und von ihren Gegnern ent-
sprechend ausgeschlachtet. Dabei wird ganz übersehen, daß diese Zahlen,
so unanfechtbar sie scheinen, doch ganz trügerisch sind, weil die Juden
von vornherein und erst recht durch ihre äußere Laee gedrängt, über-
. vsdegend Berufen angehören, die zu habsüchtiger l'uuiciiung verführen.
Der in Deutschland in den letzten Jahren wieder hodigekommene Radau-
und Gesdkäfts-Antisemttismus pflegt dieses Verhältnis ganz zu übersehen,
erldärt mit der für ihn bezeichnenden Übertreibung j c Jen Juden int einen
TrirUidboi oder woiigstens potentiellen Betrüger und Wucherer und über*
sieht dabd vollkommen, wie vide in jeder Beziehung durchaus einwand-
frde Juden es gibt und wie wertvoll ihr Antdl und ihre Mitarbeit an unse-'
rcn öffentlichea Einrichtungen sowie an wohltätigen und gemeinnützige
Untemehnnmgen jedweder Art ist.*

* Ich würde es nicht iör richtig halten, hier Beispiele aus Deutschland anzuführen»

aber es ist vielleicht lehneich, hier an englische Verhältnisse zu erinnern, etwa an die
weitreichende Bedeutung von Disraeü-Beaconsficld und an die große Rolle, die
gerade gegenwärtig wieder englische Juden im politischen Leben von England spielen;
da sehen wir Lord Montagu ab Staatssdcretftr fflr Indien nnd den früheren höchsten
Richter Englands. Sir Rnfus Isaacs, jetzt Earl Reading, beide mit der schwierigen
Aufgabe betraut, einen Ausgleich zw^ischcn den Bestrebungen der unzufriedenen Inder
mit den vitalsten Interessen des englischen Mutterlandes zu versuchen, und wir finden
Sir Herbert Samuel als OberltonmuBSftr für Palästina mit all den unendlich schwieri*
gen Problemen beschäftigt, die sich im nahen Osten und auf dem Landwege nach Indien
aus dem Nebeneinander von Arabern. Juden und Türken ergeben. Ebenso ist es an-
gcbradit. hier an den groBen Proieatsatk von ostjfidischen Namen zu erinnern, die sidft
in den Listen der englischen Bischöfe und. der berühmtesten Kanzelredner der Hoch-
Trirrhe lirfir. i n. Sub specie aetcrnitatis kann man ja über die wirklicb.c Moral der eng-
lischen Politik vielleicht zweierlei Meinung sein, aber man wird niemah» m Abrede stcliea
küonen, daB viele engiische Jaden, zur Weltgeltung ihres Wirtsvolkes sehr wesentlich


Digitized by Google


I


— 171 —

Nun entspricht es sicher nicht ganz dem modernen Kulturideal, daß
wir ständig in Gefahr sind, von einzelnen unserer Mitbürger, Christen
und Juden, übervorteilt, bestohlen und betrogen zu werden; das ist
zweifellos ein unangenehmer, unerfreulicher und direkt widerwärtiger
Zustand, aber es erscheint mir töricht, dafür den einzchien Dieb, Betrüger,
Schieber und WucKerer verantwortlich zu machen: die Schuld Hegt viel-
mehr ganz ausschließlich an unserer in unerhörter Weise veralteten und
rückständigen Gesetzgebung, die es ja dodi auch zuläßt, daß sogar fische
Gewohnheitsverbrecher zwanzig- und dreißigmal und, wenn sie lange
genug leben, auch fünf zigmal w^en derselben Art von Delikten zu
kurzen Freiheitsstrafen verurteilt w^erden können und dann immer
wieder von neuem auf die Gesellschaft losgelassen werden. Unser gegen-
wärtiges Strafrecht läuft im wesenthchen darauf hinaus, daß man den Ge-
wohnheitsverbrecher, anstatt ihn dauernd in einer milden Anstalt zu iso-
lieren, de facto eigentlich zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt, ihn
aber nach einigen Monaten oder Jahren „beurlaubt", nur damit er immer
wieder neue Attentate gegen die Gesellschaft verüben und sich fort-
pflanzen kann. Auch daß er dabei immer einen großen Apparat von
Polizisten, Kriminalbeamten, Richtern, Staatsanwälten, Schreibern und
Verteidigern in Bewegung setzt, belastet unsere Wirtschaic aui das emp-
findlichste. Ich habe diese Verbältnisse seit Jahren öffentlich beleuchtet
und werde nicht müde, sie auch in mdben Univerntätsvorlesungen aus-
fuhrlich zu erörtern und dne möglichst radikale Andming unseres Straf-
redites zu fordern; aber inzwisdiett schdnt es mir unendlich töricht,
den einzelnen Delinquenten als solchen dafür verantwortlich zu madien,
daß unser Stra&echt mit seinen noch aus der Zeit von Hamumbbi
stammenden Begriffen von Schuld und Sühne so rückständig ist und daß
viele von ihnen es so gut verstehen, durch seine nur allzuweiten Maschen
ZU sdilüpfen. Gewiß ist im kleinen jeder Wucherer und Betruger sozial
genau so minderwertig, als im großen der gewohnheitsmäßige Schwer-
verbrecher, nber es ist Sache der Gesetzgebung, da für radikale Besserung
zu sorgen. Es ist ein billiges Vergnügen, auf der Bierbank über die stete
Zunahme der Verbrechen zu schimpfen, doch übersieht man dabei, daß
jeder Staat es in der Hand hat, durch eine vernünftige Gesetz-
gebung seine Bürger vor solchen minderwertigen, asozialen und anti-
sozialen Elemenicn dauernd zu sciiutzcn. Schon gibt es einzelne Juristen,
die das einsehen, und schon gibt es bescheidene Anfänge zur Besserung.

beigetragen haben — genau wie es o ff e nk u nd ig zutage liegt, daß der Verfall von Spanien
md Bovtttgal weoigttnta leitticih mit der Anstreibnng ihrer Judca snmnawiiflUlt


Digiii^uG L/y Google


1/2


Die Mehrzahl der Juristen freilich steht noch immer auf dem alten Stand-
punkte des Jas ialUmls und läßt erUären, daß mdne Forderungen weit
über das Zid hmausschießeni. EagentUch sollte freOich das -mrilicke Ziel
der menschlichen GeseUsdiaft noch sehr viel weiter gesteckt weiden, und
wir sollten nicht bloß nach Recht, sondern nach Güte
streben, aber für die lüidiBten Jahrhunderte (und viellädkt Jahrtausende)
könnten wir uns schon auch mit dem Recht zufrieden geben, freilich mit
einem wirklichen Recht und nicht mit dem, das zur Zeit noch an den
juristischen Fakultäten der ganzen Welt gelehrt wird und auf das unsere
Gesetzgeber und unsere Beamten so stolz sind.

Die fast zahllosen Fragen, die mit der sozialen Stellung der Juden
verknüpft sind, brauchen hier nicht erw^ähnt zu werden, da sie in den
oben (S. 165) erwähnten Büchern ausführlich und mit viel Sachkenntnis
behandelt sind. Nur zu dem Kapitel der jüdisch-christlichen Mischehen
seien noch einige wenige Worte gesagt. Es gibt Autoren, welche solche
Ehen pcrhorrcszieren und direkt als Blutschande bezeichnen; das gehört
zu den Fragen des Geschmackes, über die bekanntlich nicht zu streiten
ist; nur auf eine sdir Üirreiche Entgldsung eines flhefen Autors sei hier
hingewiesen. Dieser sonst sidier sehr gelehrte Mann vertritt den Stand-
punkt, daß die biologische Disparität zwischen Christen und Juden zwar
nicht ganz so groß sd, als etwa die zwisdien Menschen und Segen, daß
sie aber dodi schon deshalb redit bedeutend sein müsse, wdl soldhe
üi* Mischdien unterfrüchtig blieben. Maultiere und Maulesd sden über-
haupt steril, und eb^o seien Ehen zwischen Juden und Christen durch
eine auffallende Minderzahl an Kindern ausgezeichnet. Wir Anderen
haben freilich bisher angenommen, daß solche £ha[i gerade durch be-
sonderen Kinderreichtum ausgezeichnet seien, aber unser Autor beweist
uns vdurch Vorlage einer amtlichen Statistik aus 17 Städten, daß unsere
Annahme ganz verfehlt ist; er hat allerdings für seine Untersuchung nur
solche Kieinstädte herangezogen, in denen Mischehen überhaupt erst seit
wenigen Jahren vorkommen und in denen daher die volle Kinderzahl noch
nicht annähernd erreicht sein konnte, und hat klüglich vermieden, die
Mischehen etwa von Berlin oder Budapest, London, Mailand, Paris oder
Wien für seine Erhebung heranzuholen; das lehrt, daß audi die beste
Statistik zur feilen Dirne werden kann und erinnert an das alte Sdioz-
wort, es gäbe drei Arten von. Lügen, gemdne Lügen, Notlügen und —
Statistik.

Inzwisdien ist zum nicht geringen Kummer sowohl der orthodoxen
Juden als der stammesbewußten ^^Arier*' die Anzahl der chrisdidi-


Digitized by Google


I


— 173 —


jüdisclien Alischehcn in ganz, Europa und aucli in den Vereinigten Suaten
in steter Zunahme begriffen, so daß es sich schon lohnt, ernsthaft über
dieses Problem nachandeateiL Da mufi zonadist an das Sducfcsal
großstädtiscli^ Familioi gedadit werdra, (üe, wie bereits mehrfach nachge-
wiesen wurde, fast ausnahmslos im Laufe von wenigen Generationen aus-
sterben; dabei hat 'man meist die Vorstellung, daß dieser dauernde Ver-
lust an Menschenleben, aber auch an Kultur und Bildung durch den nie
versiegenden Zustrom vom flachen Lande mehr als wettgemadit würde.
Genau wie das Meer endlose Wassermassen durch Verdunstung verliert,
abtt ebenso ununterbrochen durch den Regen, aus Millionen von Quellen
und aus allen Bächen, Flüssen und Strömen wieder zugeführt erhält,
ebenso denkt man sich das flache Land als den unerschöpflichen Jung-
brunnen für die an ihren Lastern und an ihrer unnatürlichen Lebens-
weise aussterbenden Großstädter. Aber diese Rechnung stimmt nicht.
Eine gewisse Anzahl von Generationen hindurch kann freilich das flache
Land alle die Existenzen ersetzen, die vom erbarmungslosen Strudel der
Großstadt erfaßt, zerrieben und vernichtet werden. Ein solcher Prozeß
kann aber nicht ungezählte Generationen hindurch mit derselben Natur-
notwendigkdt andauern wie der ewige Kreislauf des Wassers; zunächst
wandern freilich immer wieder junge liCute vom Dorf in die Kieinstadt,
aus dieser in die Provinzstadt und aus dieser in die Großstadt. Aber dieser
Nachwuchs wird früher oder spater an Quantität abnehmen und eist
recht an Qualität, weil es naturgemäß immer die besten, energischsten,
intelligentesten und auch sonst tüchtigsten Elemente und, die, den heimi-
schen Boden verlassend, der Großstadt entgegenwandem. So kann das
flache Land einen solchen Aderlaß auf die Dauer nicht vertragen, einfach
weil es den Verlust seiner Besten nicht durch einen gleichwertigen Ersatz
wettmachen kann. Ähnlich verhalt es sich mit den Juden; auch bei diesen
sehen wir einen ununterbrochenen Strom, der sich vom Osten nach dem
Westen ergießt und dort wie in einer Sandwüste verschwindet. Niemand
aber kann heute sagen, wie lange noch der russische Osten einen solchen
Strom wird liefern können; auch dieser Nachwi.ichs muß naturgemäß
immer duruiger werden und an Quantität und Qualität abnehmen, bis
auch er genau so versiegt, wie der Strom der Europäer in die Großstädte.

Zu einer ^ametral entgegengesetzten Änsdiauung ist kftrzHdi ein
anderer Autor gelangt, der in der neuesten zionisttsdien Literatur die
Angabe entdeckt hatte, daß die Anzahl der auf der Erde lebenden Juden
in den letzten 15 Jahren von j^j^ auf 15 Millionen gestiegen seL Ich bin
selbst nicht entfernt in der Lage, diese Angabe irgendwie nachprüfen zu


— 174 —


können, aber ich halte es mit jenem Autor für nicht ganz unmöglich, daß
wirklich die Zahl der Juden sich in dieser Zeit, oder sagen wir vorsichtiger
in den letzten 20 Jahren, verdoppelt habe; jener nahm aber weiter an, daß
«ine solche Verdopplung zur Regel wird; so würde man für das Jahr 2000
schon rand 240 Millionen Juden ansetzen können und für 2060 bereit«
1920 Millionen, also rund 2 Milliarde» wShrend die Kopfzahl der ge-
samten Menschhat heute auf rund iVt Milliarde geschätzt wird.
Mit anderen Worten, meinte jener dann, hieße das, dafi in etwa 140 Jahren
nur mehr Juden auf der Erde leben würden und höchstens noch ein paar
Millionen halbrerhungerte Neger und Chinesen. Das ist nun in der Tat
ein unvergleichlicher Stoff für einen antisemitischen Sdiauerroman, für
den ich auch gleich noch den Titel zur Verfügung stellen will : „Der letzte
Arier", wobei dem Autor noch die Wahl bliebe, ob er seinen Helden etwa
auf einer Luftfahrt nach dem Monde heroisch untergehen oder ihn als
Opfer des letzten, den Ariern noch verbliebenen Berufes, als Kesselhcizer,
im roten Meer verschmachten lassen will. Mit dieser „Rechnung" verhält
es sich natürlich nicht anders als mit all den vielen anderen ähnlichen,
bei denen man Theorie und Praxis, Möglichkeiten und Tatsachen ver-
wechselt und vermischt. So hat man berechnet, daß die Naclikommen
eines einzigen Fliegenpaares in füniiiundcrt Jahren einen Kaum ausiullen
würden, so groß wie Berlin und zehn Meter hoch, und man kann ebenso
leicht „berechnen", daß, weil jeder einzdne Mensch 2 Eltern, 4 Gro^
dt^n, 8 Urgroßeltern und dann 16, 32, 64, 128 usw. Ahnen habe, die An*
zahl seiner Ahnen vor rund sechs Jahrtausenden» also etwa zur Zdt des
Anfangs der Geschichte, d. i. von rund 200 Generationen ^enau 2*^»
also weit mdir Ahnen gehabt haben müsse, als jemals auf der ganzen Erde
Platz haben konnten; und das wären die Ahnen eines einzigen Menschen,
eines von den rund i Vs Milliarden, die heute auf der Erde leben, so daß
die Gesamtzahl der Ahnen der* heutigen Menschheit noch auf das
l^/g Milliardenfache zu vergrößern wäre. Solcher Art sind nun auch die
Spekulationen über die Zukunft der Juden; wir werden vorsichtiger sein
müssen und uns lieber an biologische Tatsachen halten, als in müßige
Spielereien einlassen. Da ergibt sich, daß wir in Mitteleuropa zur Zeit
einige MiUionen jüdische Nachbarn haben, mit denen wir auf Gedeih
und Verderb verbunden sind, Nachbarn, die auf eine alte Kultur zurück-
blicken können, Nachbarn, denen es im Laufe ihrer mehrtausendjaliiigen
Geschichte manchmal sclUimm genug ergangen ist, die uns aber auch
nicht immer auf das freundlichste hdiandelt haben, die aber im allgemönen
mit uns in fast idealer Symbiose leben, in der beide Teile si^er nidit


Digitized by Google


— ^75 —


idilecht fahlen, wobei ich nur auf England verweisen möchte, das viele
seiner besten und verdientesten Staatsmänner aus jüdischen Kreisen er*
wählt hat, genau wie schon Karl der Große einen Juden als Gesandten
zu Harun al Raschid schickte, der damals mächtigste Fürst des Westens
zu dem größten Herrscher des Ostens.

Wie sich diese Symbiose künftighin im einzeln t'cstalten wird, wäre
töricht, voraussagen zu wollen. Persönlich halte ich eine vöUige Ver-
schmelzung und ein restloses Ineinanderaufgehen von Christen und Juden
nicht für ganz ausgeschlossen. Jedenfalls glaube ich nicht, daß die beiden
Bewegungen, die gegenwärtig mehr als je einer vernünftigen und beiden
Teilen nützHchen Symbiose entgegenarbeiten, der Zionismus und der
Antisendtismus, auf die Dauer vcm wesentfidier Bedoitung sein werden«
Auf den Zionismus möchte ich hier nicht näher eingehen; ich
selbst stehe ihm ganz kühl gegenüber; augenUicklich schdnt es mir
sehr aussichtslos, aber es bleibt abzuwarten, wie er rieh entwickeln
wird, wenn einmal England und erst recht Amerika aufhöre werden,
sich seiner für ihre weltp(^tiachen Zwecke zu bedienen. Ich bin mit
vielen Führern der Bewegung befreundet und bin voll aufrichtiger Hoch-
achtung auch für die anderen Führer, deren Enthusiasmus und deren
zielbewußte Arbeit ich durchaus anerkeime, ab^ ich glaube nicht an die
große Zukunft, die Viele der jüdischen Staatengründung in Palästina in
Aussicht stellen. Dazu ist das Land schon an und für sich zu klein und,
trotz all der begeisterten Schilderungen seiner Fruchtbarkeit usw., zu arm;
auch werden die Beziehungen zu den eingeborenen Mohammedanern zum
mindesten immer sehr schwierig bleiben; ebenso ist mit großer Sicherheit
darauf zu rechnen, daß zwar iur viele aus traurigen Verlialtnissen kommen-
den Ostjuden Palästina besonders dank der in so reichem Maße von ihren
westlichen Glaubensgenossen gespendeten Geldndttel als ein irdisches
Paradies erscheinen mag, daß aber ein sehr großer Teil der West juden' den
Gedanken an eine Rückriedlu ng nach Palästina weit von sich weisen werden.
So wird man den Zionismus zwar gerne als eine im allergrößten Stile durch*
geführte Wohltätigkeitsaktion für die bedrängten Ost juden würdigen, aber
ihm kaum eine große wclthistorisdie Bedeutung zuschreiben können.

Auch die zweite der obenerwähnten Bew^ungen, der Antisemitis-
mus, braucht hier nicht ausführUch behandelt zu werden; er ist noch sdir
viel interolanter als der Zionismus, aber läuft in seinen Zielen und Wegen
vielfach mit ihm parallel. Für alle Einzelheiten kann hier auf die Literatur
und auf die Tagespresse verwiesen werden. Nur über das Hakenkreuz
das jetzt als „arisches" oder germanisches, d. h. in diesem Sinne also anti-


Digiii^uü L/y Google


— 176 —


semitisches Symbol in der Mode ist, muß hier kurz gesprochen werden.
Die Wahl dieses Symbols geht auf die ganz absurde und rcinwcfr aus der
liuft gegriffene Annahme zurück, man hätte in Indien ein förmiges
Gerät zur Gewinnung des heiligen Feuers benützt. Der unschuldige
Mittler ist da vermutlich unser guter Schliemann gewesen, der, ehe
Rudolf Virchow ihn für Berlin gewann, geistig ganz nach Paris orien-
tiert gewesen war. Dort in Paris lernte Schliemann einen sehr üblen
Orientalisten kennen, Emile Burnouf, der, 1821 geboren, damals, vor
etwa einem halben Jahrhundert, eine gewisse RoUe sjndte; er war ein Neffe
▼Ott Jean Louis Burnouf , der als bester Kenner von Tadtus und PHnius
mit Recht hochgeehrt gewesen war, und dn Vetter von Eugen Burnouf,
der vor etwa 60 oder 70 Jahren in Paris als gro8e Autorität für den indi-
schen Buddhismus galt, iich auch um die Herausgabe des Vendidadsade
verdient gemacht hatte und als Lehrer von Max Müller und von Gold-
ziher auch von uns in dankbarer Erinnerung gehalten zu werden verdient.
Nur sein Vetter Emile Burnouf scheint aus der Art geschlagen und
ein arg phantastischer Kunde gewesen zu sein. Er war eine Zeitlang
Direktor der französischen Schule in Athen und beschäftigte sich als
Dilettant mit Sanskrit, mit vergleichender Religionswissenschaft und mit
hundert anderen Dingen. Ausgesucht an diesen ganz üblen Dilettanten
kam nun Schliemann mit der Frage, was das Hakenkreuz zu bedeuten
habe, das sich zu vielen Hunderten auf seinen trojanischen Spinnwirteln
finde. Ein anderer hätte wohl geantwortet, daß er das nicht wisse, Emile
Burnouf aber schofi sofort mit dem albernsten Märchen los, das je einer
ausgehedrt hatte, und erUirte dem harmlosen Schliemann, die alten Arier
hätten ein halcenkreuzfOrmiges Gestdl als weiblichen Bestandteil des
Bohrers gehabt, mit dem sie das heilige Feuer entzündeten. Das ist nun
sicher reines Blech, aber bekanntlich ist nichts so dumm, als, daß nicht
irgendwelche Leute darauf hereinfallen. Auch Sddiemann ließ sidi ver-
leiten, diesen Gedanken in sein Buch „Ilios" aufzunehmen und dabei
einen langen Passus aus Emile Burnoufs Buch „La science des religions**
abzudrucken. Das \fi „steUe die beiden Stücke Holz vor, die man zur
Erzeugung des heiligen Feuers vor den Opferaltären kreuzweis über-
einander legte und deren Enden rechtwinklig herumgebogen und mit
vier Nägeln befestigt wurden, so daß man dieses hölzerne Gestell nicht
verrücken konnte. An der Stelle, wo die beiden Holzstücke verbunden
wurden, war ein kleines Loch, in welchem ein drittes speerförmiges Stück
Holz ,pramantha' vermittels eines Strickes aus Kuhhaaren und Hanf
so lange in Rotation versetzt wuidc, bii sich durch die Reibung das Feuer


Digitized by Google


— «77 —


entzöndete; dann bradkte man dasselbe auf den daneben stdienden Altar,
wo der Priester das heilige «0010, den Saft des Lebensbaumes^ darüber goß
tmd es mit g«einig;ter Butter, Hc^ mid Stroh zu einer großen Flamme
anfachte'*.

Inwieweit das Wort pranuuitha für den Feuerbohrer wirklich mit

Prometheus zusammenhängt, braucht hier nicht untersucht zu werden;
aber es trifft ganz selbstverständlich zu, daß schon die alten Inder genau
ebenso den Feuerbohrer gekannt haben, wie wir ihn bei alieii primitiven
Völkern über die ganze Erde zerstreut vorfinden, wo er meist aus zwei
einfachen drehrunden Stäbchen besteht, von denen das eine flach auf dem
Boden Hegt und mit den Füßen festgehalten wird, während das andere
senkrecht darauf mit den Händen, da und dort auch mittels einer Schnur,
hin und her gequirlt wird. Uber irgenddne besondere Ausstattung des
Feuerbohrers im alten Indien dnd wir nicht unterrichtet. Wo sich in
unserer literatur Angaben über eine solche finden, dürften sie wohl
alle auf Emile Bumoof zurückgehen und überwiegend erst durch das
Buch Yon Schliemann in Deutschland bebumtgeworden sein. Vor etwa
zehn Jahren hat dami in läApag ein betriebsamer und gesinnungstüchtiger
Geschäftsmann Klebemarken in den Handel gebracht mit einem großen
Hakenkreuz und der sinnigen Beschriftung „Arierblut höchstes Gut".
Während des Krieges schien dann dieser ganze Unfug eingeschlaiea und
vergessen, bis er in den letzten Jahren wieder neu aufflammte und gerade
jetzt wieder die abenteuerlichsten Blüten treibt.

Inzwischen hat 1916 (Z. f. E. Bd. 48 S. 364ff.) Emile Burnouf noch
zwei Nachfolger, Loewcnthal und Mattlatzki, gefunden, die ihn an
ausschweifender Phantasie noch weit übertreffen. Während Burnouf das
Hakenkreuz wenigstens auf dem unteren (weiblichen) Teil seines Feuer-
bolirers angebracht sein iicß, haben jene Herren es in der Art eines Schwung-
rades auf dem stabförmigen Quirl (also dem männlichen Teile) befestigt
sein lassen und sich dabei sogar eme große, gänzlich aus der Luft ge-
griffene, den Unkundigen trotzdem irreführende Abbildung geleistet.
Sie stützen sich dabei auf eine Ton D^elette veröffentlkhte, schon an
sich hödist problematische Skizze, die einen £str6bel-Bdhrer zeigt, bei dem
das sonst bei derartigen Drillbohrern manchmal übliche dicke Schwung-
rad durch zwei über Kreuz gelegte Brettcb«! ersetzt ist. Man kann gegen
einen solchen Unfug nicht energisch genug protestieren.

Bei alledem ist die wahre Herkunft des Hakenkreuzes noch nicht mit
Sicherheit bekannt. Vermutlich ist t& in verschiedenen seiner Verbreitungs-
gebiete unabhängig und auf ganz verschiedene Art entstanden. Im vor-


Digiii^uü L/y Google


-178-


geschiditlidien Europa ist es überaus sdten» in Australien und Oceanien
fehlt es wohl ganz; redit sdten ist es auch in Afrika, von wo es nur von
den Gewichten der Aschanti und als ein ab und zu auftauchendes Ornament

bekannt ist; auch in Amerika scheint es ursprünglich auf einige Stämme
am Colorado und auf mehrere Pueblo-Dörfer beschränkt* Sehr viel häufi-
ger ist es im Bereich der alten Mittelmeerkulturen; weitaus am ver-
breitesten ist es in Ostasien; in China ist es Zahlzeichen für loooo und
auch Glückszcichcn ; in Japan ist es in mannigfachen Varianten, rechts- und
linksläufij,^ in einen Kreis eingeschrieben auch zum heraldischen Emblem
mehrerer alter Kricgerfaniilien* geworden und erscheint, wie in China und
den südostasiatischen Ländern, an Hunderttausenden von Kultgegen-
ständen aller Art. Die neuere Literatur** bemüht sich trotzdem, die
Herkunft des Hakenkreuzes in den germanischen Norden zu verlegen;
das ist von vornherein nicht übermäßig wahrscheinlicli» darf aber bei dem
augenbliddichen Stande unseres Wissens nicht etwa a Ümlne abgddmt
werden; man konnte sich ja Hcht vontellen, daß es aus Nordenropa
schon früh nach Indien und von dort, mit dem Buddhismus, nadh Ost-
asien gelangt, jene wunderbare Verbreitung gefunden hat, die uns im
Kultus, in der Kunst und im Kunsthandwerk des fernen Ostens so über-
wältigend entgegentritt. Wenn jetzt aber gesagt und immer wieder von
neuem gedruckt wird, daß die Deutschen „als Nachfahren der Grermanen
ein unbestrittenes Recht auf das Hakenkreuz" hätten, so kann
das als eine naive und kindische Entgleisung abgelehnt werden. Viele
gebildete Menschen bei uns und anderswo hatten das Hakenkreuz als ein
ehrwürdiges und schönes Symbol geschätzt und auch als Hausmarke usw.
gewählt, lange ehe sich die Antisemiten seiner bemächtigt haben. Jetzt
müssen wir auf den Gebrauch dieses Symbols verzichten, wenn wir bei
der unwissenden Masse nicht in den V^crdacht des Antisemitismus kommen
Wüllen, was nicht jedermann gleichgültig sein kann. So würden manche
es mit großer Freude begrüßen, wenn nun die Juden ihrerseits anfingen,
Schmuckstücke u. dergl. mit dem Hakenkreuz zu tragen und so der Ver-
wendung eines auch äsdietisch so anmutigen Symbols zu einer kindisdien
Demonstration die Spitze abbrechen würden.

* Vgl. die Zeichnungen nach japaniacben Stichbl&ttern (tsttba) auf dem EinTModdeckel,
** Jörg Lcchler. Vom Hakenkreuz (Bd. I der „Vorzeit"), ^^fipng, Kabitzsch, 19HI
Th. Bieder. Das Hakenkreuz, Leipzig und Berlin, Weicher, 1921; L. Wilder, Das
Hakenkreuz, Leipzig, Hammer- Verlag. Einige ältere Literatur siehe in meiner Schrift:
ZusaminenMngft tmd Konvetgpns, ICtt. d.Wi«iier Antiuop. Ges.. Bd. 48» 1918, S, 36fL
ad vooem Hakeakieiu.


4


Digitized by Google


— 179 —


Im yonteheiidai sind mit den Basken, Magyaren und Juden die widi-
tigsten Gruppen von Europäern mit nicht indoeuroplüscken Sprachen
erwähnt worden. Der Vollständigk^t w^en ist aber noch anzuführen, daB
einzelne Autoren för den Westen von Europa auch eine alte Eskimo-
ähnliche Bevölkerung annehmen, von der sich einzehie Reste noch bis in
unsere Zeit erhalten hätten. Es ist bekannt, daß es in früher prähistorischer
Zeit besonders in Frankreich eine sehr eigenartige Kultur gegeben hat,
die wie auf das Rentier „aufgebaut" ist, so daß die Prähistoriker von
einer besonderen Ren-Periode sprechen. Diese Kultur scheint nach den
Funden mit der der heutigen nordischen Rentiernomaden verwandt zu
sein, und so läge es nahe, anzunehmen, daß srite Verwandte dieser Nomaden
frülier auch einmal in Frankreich und Westdeutschland gelebt haben, be-
sonders wenn man annimmt, daß damals auch das Klima dieser Länder
ein hodmcmüsclies gewesm ist.

Für das Fortleben von Eskimo-Elementen, besonders in einigen west-
Hdien KOstenbezirken von Großbritannien und Irland, hat sich kürzlich
der neue KeLtbt der Berliner Universität Angesetzt, Pokorn7; doch
schont mir vom Standpunkte der vergleichenden Rassenanatomie die
dabei von ihm geübte Vorsicht sehr gerechtfertigt. Auch was da bisher
von Seiten der Völkerkunde an Übereinstimmungen in der materiellen
Kultur beigebracht werden kann, ist nicht überzeugend; das gilt besonders
von dem Vergleiche des Kajak der Eskimo mit dem heutigen coracte
einiger keltischer Fischer. Das Kajak ist das idealste Fischerboot, das
man sich nur irgend vorstellen kann, leicht und zierlich, aus pergament-
ähnlicher Sechundshaut hergestellt und durch ein System von dünnen
Knochenstäbchen so versteift, wie etwa ein ausgespannter Regenschirm;
das Ganze ist in allen Einzelheiten so vollendet schön, daß man es gleich-
zeitig mit einem kunstvollen altenPergamcntband und mit einem modernen
Auto oder einem Motorboot vergleichen könnte. Hingegen ist das corade
ein plumpes Weidengeflecht, etwa von der Form und Größe eines Strand-
korbes, außen mit geteerter L«nwand überzogen und trotz seines etwas
gr()ßeren Gewichtes ebenso wie das Kajalc imstande, einen dnzelnen Mann
zu tragen und von Dun getragen zu werden. Aber beide Typen verhaltov
sich untereinander etwa wie der zusammei^esetzte Turkbogen zum ein-
fachen Schießbogen der Naturvölker oder wie «ne Gazdle zu einem Nil-
pferd. Trotzdem nimmt Poiorny eine ursprüngliche Verwandtschaft an
und erklärt den krassen Unterschied damit, daß auch das Kajak Ursprünge
lieh ein ganz rohes und schwerfällig^plumpes Fahrzeug gewesen sei, das
sich aber im Laufe von Jahrtausenden zu seiner jetzigen Vollendung ent-


Digiii^uü Ljy Google


— i8o —


wickelt habe, während das coracie in dieser selben langen Zeit unverändert
geblieben sei, weil inzwischen in Europa andere sehr vid bessere Boots-
typen aufkamen, so ctafi lednerld Kotwendiglcdt mebur vorlag, das corade
weiterzuentwickeln und zu verbessern.

Ganz anders läge diese Frage, wenn es gelinge, in den Sprachen und
Dialekten der heutigen Kelten Reste von nicht indc^germaoischen, etwa
von Eskimoelementen, nadizuwetsen. Ganz ähnlidi, wie oben S. i6o für
die Basken gesagt, bilden zwar auch die Kelten eine sprachlich gut in sich
gescbk>ssene Gruppe,* aber sie gehen somatisch so weit auseinander, daß
man mit Notwendigkeit unter ihnen zwischen wirklichen Kelten und
sprachlich „keltisierten" Elementen ganz anderer Herkunft unterscheiden
muß. Manches scheint dafür zu sprechen, daß die alten Kelten besonders
typische Nordeuropäer waren, groß, langköpfig, blond und blauäupi?,
kühn und unternehmend, übermütig und kriegslustig. Aber es gibt Auto-
ren, welche nur extreme Kurzköpfe von alpinem Typus als echte Kelten
anerkennen wollen. Eine ganz einwandfreie Entsclicidvmg nach der einen
oder anderen Seite ist bislicr noch nicht zu treffen, hauptsächlich wegen
der großen Seltenheit gut beglaubigter Schädel aus alten Gribem im
keltischen Sprachgebiet. Für diese Seltenkeit ist aber diesmal nicht nur

* Als Pzx)be für emea keltischen Dialekt gebe ich hier nach einer Skizze von Sir
Harry Johnston fiber Irlaiid die folgendok Zaka:

Mamhuinitai ^«idi: Ibwunnn (Oh m«iii UobHng! — Hkvotenieett).

A MaÜMir A wober (Oh Mutterl).

Larah „ Lov (die Hand).

Leabhar „ Lüax (ein Buch).

Taldhbbse Taivshe <eis^Gdst).

Oiclhche „ Ihye (Nacht). •

Maolmhuire Mwilre (der Eigenname Miles).

Foghmhar ., fowar (Herbst).

Bliabhain „ blian (Kom).

Fearabhail ,. farul (männlich).

Droichead'atha Droida (Drogheda. Brücke über einen Fjord).

A Mhakel A Woml (O Marlat).

A Mhniiel „ A Wiximl (O gesegnete Maxlal Das ^müttitt „Win» Wina**l).

und weiter:

(ieschiieben: An tathair ua Giamhnaigh. Ni deacair a mheas gur
GflgpiodMn: N tahir o gnmni. Nhi dyakir m V9M gua
Geschrieben r cmoidh ar {hJor-Ghaedheal an t'ainm sin thnaa do

(^prochen: krui er ior yeol n ttaenyim ahm hvaa ddo

Geschrieben: luadh na do cliloisint tocht na sgomach agus gan
Gesprochen: lua au ddö x^^hnt gan to^t na skomax ogos gan
Geschrieben: deor do shileadh
G«qHOclieik: dor ddA bilyn


Digiii^uG Ljy Google


— l8i —


die IHM heute ganz unverstSndlich erschdnende Gleichgültigkeit ver-
antwortlich» mit der die men a chlich e ii Uberreste hd älteren Ausgrabungen
bcliandeit wurden,* sondern ebaisosehr auch die in prähistorischer Zeit
leider so wdtrerbreitet gewesene Leichenverbrennung.

Die keltische Sprache ist jetzt nur mehr in der französischen Klein-
bretagne erhalten, in Teilen von Schottland und Wales, auf der Insel
Man und in Irland. Wdün Kelten sonst gekommen waren, da ist ihre
Sprache unter römischem und germanischem Einflüsse verschwunden,
aber die alten Schriftsteller und auch die zahllosen, auf Inschriftsteinen
erhaltenen Namen legen monumentales Zeugnis ab von ihrer einstigen
Verbreitung. Ursprünglich waren die Kelten wohl in Gallien und Bri-
tannien seßhaft, aber Herodot und Aristoteles rechnen auch Spanien zu
„Keltika". Bald nach 600 v. Chr. beginnt eine großzügige Auswanderung
nach Obcritalicn, und aii> die Römer um 400 v. Chr. anfingen, sich diesem
alles zu überfluten drohenden Strome zu widersetzen, wendet sich die
Bewegimg nach Osten, nach Pannonien und Norikum, so dafi Westungam,
Slavonien, Kroatien, Serbien, Bosnien, Krain, Kärnten und Steiermark
▼on ihr überrannt wurden, auch Niederösterreich, dessen Hauptstadt
Wien bei den Alten unter der keltischen Bezeichnung Vindobona bekannt
ist. So finden wir Kelten am Rhein und in den Alpenländem, vom Boden-
see bis nach Ungarn und Serbien; um 280 v. Chr. tauchen sie in Klein-
asien auf und wenige Jahre später als Söldner in Karthago. Daß die Namen
Kelten, Gallier und Galater ^rachlich zusammengehören, scheint ge-
sichert, und es ist nicht ganz unmöglich, daß auch der Name der Kurden
in diesen Kreis gehört.

Überall sind die Kelten bedeutsame Kulturträger gewesen, große Teile
von Westeuropa wurden schon früh von Irland aus christianisiert, ebenso
wie wir auch sonst voll Bewunderung für die vor- und frühgeschichtliche
Kunst der Irlander sind, besonders für ihre schönen Waffen und ihren
unvcrgicichiichen Schmuck, von denen die großen Museen in London und
Dublin sowie in einigen amerikanischen Städten Zeugnis ablegen. In
der Schule freilicfa haben wenigstens wir Alteren von alledem nichts ge-
lernt; da wurden uns die Irländer nur als trunksüchtige Barbaren geschil-
dert, wie sie, durch die englische Brille gesehen, auch heute noch in
unseren Konrersationslexids und ähnlichen Nachschlagebuchem er-
scheinen. Sdbst daß es in den Vereinigten Staaten von Amerika mehr als
dreimal soviel Irländer gibt als in Irland, ist bei uns nicht allgemein be-
kannt, und ebenso denlnn nur wenige Europaer darüber nach, ein wie

* Siehe hier S. 134 u, zf6.


Digitized by Google


außerordentlich wertvolles Mensdwnmatenal Amerika der irischen Axa^
Wanderung yerdanlct. • •

Manche Autoren stellen neben den großen Gruppe der Nordenropäer^
der Mittdmeervölker, der Alpinen xind der Skven noch dne besondere

dinarische Rasse

auf. Diese ist aber so unsicher umschrieben, daß es mir nicht richtig er-
schiene, sie in diesem für einen größeren Kreis von nicht speziell anthro-^
pologisch vorgebildeten Lesern bestimmten Buche näher zu besprechen.
Ebenso muß ich hier auf die Behandlung der Pelasger, Illyricr, Lclcger
usw. verzichten, so interessant auch die mit diesen Namen verluiüpfteu
Theorien und Hypothesen sind.

Hingegen ist es wichtig, auch hier die Beeinflussungen zu erwähnen,
die Westeuropa durch Afrika erfahren .hat. Von Hannibals Einfällen in
Spanien haben wir schon in der Schule gelernt, und ebenso ist es Gegen-
sund auch des primitivsten Schulunterrichts, daß Hannibal 218 v. Chr
mit mehr als 100000 Mann über Spanien und Sudfrankreich nach Italien
zog, aber man denkt dabd mdst nicht darüber nach, daß dieser massen-
hafte Einfall von Berbern in Europa zweifeUos schon VorBlufer auch in
prähistorischer Zeit gehabt hat,, ebenso wie auch 429 n. Ohr. der große
Einfall der Vandalen in Afrika nicht der erste seiner Art gewesen ist,
so daß wechselseirige Beziehungen zwischen den beiden Seiten der Meer-
en^ von Gibraltar von jeher eine naheliegende und eigentlich ganz sdbst-
verständliche Erscheinung waren. In diesem Sinne ist denn auch die
mehr als fünf Jahrhunderte dauernde Herrschaft der Araber, oder richtiger
gesagt, der arabisierten und islamisierten Berber in Spanien nur eine
besonders lang dauernde Episode in den durch die geographische Lage
bedingten Beziehungen zwischen den beiden Ufern der Meerenge. So
ist die Straße von Gibraltar ebensowenig wie etwa das Ägäische Meer
jemals eine ernste Völkerscheidc gewesen, sondern stets nur eine Völlcer-
brücke, ganz abgesehen davon, daß in ferner Vorzeit auch die Verteilung
von Land und Wasser da eine ganz andere gewesen ist; wann der Durch-
bruch der Straße von Gibraltar erfolgt ist, wissen wir nicht, aber die
Senkung des ägäischen Beckens gilt als eine verhältnismäßig rezente Er^
scheinuBg, genau wie wir vrissen, daß der Ärmelkanal, geologisch ge-
sprochen, eine Sache von gestern ist. Noch in der Steinzeit gab es eine
feste Landverbindung zwisdien England und dem Kontinent; wir wissen,
daß in En^nd Rheinschotter liegt und daß der Rhdn einst in Eng^d
mündete.


Digitized by Google


-183-


Wie dieser alte iRintiiieiitale Zniammenhang zwischen England und
dem übrigen Europa in den hüben imd drüben gemachten paläofithischen
Funden zum prägnanten Ausdruck kommt, genau so ist auch durch den
allzeit regen Verkehr über die Straße von Gibraltar von yornherdn ein
enger Zusammenhang «wisdien den verschiedenen Gruppen der Mittel-
meerrasse gegd>en. In der ältesten historischen Zeit war der ganze Nord-
rand von einer homogenen Menschengruppe bewohnt, den Libyern,
die somatisch und zum Teil auch in ihrer materiellen Kultur den ältesten
Ägyptern durchaus glichen. Erst im Laufe des 3. vorchr. Jahrtausends
sind zu diesen Libyern neue Elemente gestoßen, im Osten von Norden
her V'orderasiaten und vom Süden her Neger und im Westen blonde
Nordeuropäer. In ganz besonders scharfsinniger Weise hat G. Möller
kürzlich in einem Vortrage in der Berliner Vorderasiatisch-Ägyptischen
Gesellschaft (von dem ein Auszug in der Z. f. E. 1921 zum Drucke
gelangt ist) gezeigt, wie groß die Übereinstimmungen längs des ganzen
Nordrandes von Afrika sind und wie diese sich biB |Lach den Kana-
rischen Inseln erstrecken. Dabei schreibt Möller die megalithischen Bau-
ten von Nerdafoika den nordenropäischen Einwanderern zu und UBt
die Mumifizierung der Leichen, die audi für die alten Bewohner der
Kanarischen Inseln, die Guanchen, festgestellt ist, bei seßhaften Lybiem
entstehen, während die im vordynastischen Ägypten gebräuchlidie
Hockerbestattung sich auf die Dauer nur bei Nomadenstämmen erhalten
habe. Die Lösung der Frage nach dem Ursprung und der eigentlichen
Heimat der m.editerranen Rasse wird allerdings durch den Nachweis der-
artiger Zusammenhänge zwischen Nordafrika und Südwesteuropa nicht
eben gefördert; so kann einstweilen nur als Arbeitshypothese angenommen
werden, daß die kleinen brünetten Langköpfc sich ursprünghch in Nord-
afrika von dem großen Baume der übrigen Menschheit abgezweigt und
sich dann durch lange fortgesetzte Inzucht zur Mittelmeerrasse gleich-
sam konsolidiert haben; aus ihrer nordafrikanischen Heimat wären sie
dann über Spanien nach Frankreich und in die meisten der anderen Ge-
biete gelangt, in denen sie noch heute blühen; in die östlichen Mittelmeer-
länder dürften sie, wenn überhaupt, über Ägypten eingewandert sein.

Hingegen ist S. 158 dieses Buches berdts die Rede davon gewesen, daß
die heutigen Nordeuropäer jeder Wahrsdieinlichkdt nadi unmittelbar
von dem paläoHthischen Menschen, dem Homo neandertalensb ab-
stammen. Der Mensch von Cromagnon und ebenso der erst 1919 (von
Verworn, Bonnet und Steinmann) veröffentlichte Mensch von Ober-
kassel bei Bonn sind die sicheren Ubergangsformen zu den Typen der


Digitized by Google


— i84 —


jüngeren Steiiuseit und zum nordeuropäischen Typus der Gegenwart.
Das ist für jeden Uar, der nch dnmal die Mühe genommen hat, wirldich
große Schädelserien aus einer im wesentlichen einheitlichen Bevölkerung
zu studieren und ndi so über den Begriff der Variationsbreite zu

unterricliten. Genau wie es sicherlich verkehrt wäre, die große Versdbieden-
heit der Blätter eines bestimmten Baumes durch die Annalime atavisti-
scher Rückschläge auf schmal- und breit-, groß- und kleinblättrige Ahnen
zurückzuführen — ganz genau ebenso haben wir auch für jede mensch-
liche Gruppe von vornherein mit einer gesetzmäßigen und für sie typi-
schen Variationsbreite zu rechnen. Dabei soll gerne zugestanden sein,
daß es in manchen EinzeKällen nicht ganz leicht sein mag, zu entscheiden,
ob vorhandene Unterschiede noch auf Rechnung der Variationsbreite oder
schon auf die Einwirkung eines fremden Typus zurückzuführen sind, nur
im Prinzipe mochte ich auch an dieser Stelle mit dem grüßtmögUchen
Nachdruck hervorheben, daß gerade die Variationsbreite zu den aller-
wichtigsten Eigensdiaftok jeder natürliche Gruppe gehört. Das eiijftrt
aber audi den instinktmäßigen und imersättÜchen „Hunger" des Anthro-
pologen nach immer größeren Schäddserien. Noch Blumenbach konnte
stolz darauf sein, einen Ägypter, einen Chinesen, einen Neosedänder
in sdner Schäddsammlung zu besitzen; dann wurden allmählich lo, 20,
50 Schädd aus je einer Gruppe für nötig erklärt, um den Typus wirklich
studieren zu können; heute sind wir kaum mit 100 Schädeln aus einer eng
umschrieben«! Landschaft zufrieden und möchten womöglich nocli einige
weitere Hundert zum Vergleiche heranzidien — was freilich einmal einen
hochmütigen Ignoranten zu dem Ausspruche veranlaßt hat, es hatte
wenig Sinn, ,,Düubletten" aufzuspeichern.

Inzwischen sehen wir mehr und mehr, wie nachhaltig nordeuropäischer
Einfluß auch in den afrikanischen Mittelmeerländern gewirkt hat. Be-
sonders die zahlreichen Blonden in den Bergtälern des Atlas können nur
aui nordische Einv,.iuJcrer zurückgeführt werden, und so finden wir auch
sonst im Schädelbau, in anderen anatomischen Eigenschaften sowie in
der materiellen Kultur mannigfadie Übereinstimmungoi. Am merk-
würdigsten erscheint das Vorkommen der Schädeltrepanation bei den
algerischen. Berbern im Dschebd Aures und bd dm alten Gnanchoi*,
wenn wir uns dabd daran erinnern, daß die gldche Operation aus der
Dordogne, aus Mittddeutscfaland und aus Skandinavien schon für die
frühe Steinzdt bdcannt ist.

* VgL neiiieii Anhang m Hans Meyers Buch ftber Teneiife imd moiiie Takl su
desien Beitrag sof Bastfaa-'FeBtsduilt, Berlin 1896« D. Bebner.


Digiti^uü Ljy Google


— i85 —

Zum Schlüsse darf hier die Frage xucht ganz übergangen werden, ob
auch in Europa wirkliche Pygmäen zum Aufbau der Bevölkerung bei-
getragen haben. Besonders J. K oll mann, Basel, ist mit großer Hart-
näckigkeit mehrfach auf eine zwerghaft kleine Urbevölkerung von Europa
zurückgekommen, aber seine Ausführungen sind überall auf Widerspruch
gestoßen und dürfen jetzt v\'ühl als endgültig erledigt gelten. Freilich
gibt es auch heute n Ii in Europa allerhand kleine Individuen, deren
Körperhöhe noch wesentlich unter 150 cm zurückbleibt, ohne daÜ
sie als pathologisch zu betrachten wären; Kollmann hat sie als atavistische
Rückschläge anf reine Pygmäen aufgefaßt; es erscheint aber richtiger,
sie einfach als noch innerhalb der typischen Variationsbreite der Europäer
fallend m betrachten und dabei besonders an die kleine Stator des Homo
mediterraneus zu denken.

Mit diesen Ausführungen über die Bevölkerung von Europa wäre unsere
Wanderung über den Erdball an ihr Ende gelangt, doch schiene mir diese
Skizze unvollständig, wollten wir nicht am Schlüsse noch einmal auf die
eingangs gestreifte Frage nach der Einheit des Menschengcsclilechtes
zurückkommen. Es gibt einzelne Autoren, die den großen Neger mit dem
Gorilla, den Urwaldpygmäen mit dem Schimpansen, den Chinesen mit
dem Orang und den Japaner soear mit dem Gibbon zusammenbringen
wollen, aber ich glaube nicht, daß sie außerhalb ihres engeren Kreises
von irgend jemandem ernst genommen werden. Persönlich glaube ich
unbedingt an die abscdnte Einheit des Moischengesdilediis, aber ich kann
mich auch in den Standpunkt der Polygenisten durchaus hineindenken:
Sie nehmen mdirere bisher unbekannte Ahnen des Mentehen an, während
wir Mönogenisten uns mit einem einzigen Urahn begnügen. Das ergibt
theoretisch vielleicht eine weite Kluft, aber sie ist praktisch belanglos,
denn auch die Folygousten müssen zugestehen, daß die verschiedenen
von ihnen angenommenen Ahnen des Menschen letzten Endes do Ii v ieder
auf einen gemeinsamen Stammvater zurückgehen; für ims ist dieser
Stammvater allerdings schon ein richtiger Mensch, für die Polygenisten
aber erst der Vorläufer des Menschen — ein Unterschied, der nur in der
Theorie bedeutend erscheint, für die wissenschaftliche Betrachtung aber
gänzlich belanglos ist, schon weil ja, wie bereits aus den Ausführungen
auf S. 3 hervorgeht, es immer nur Sache müßiger Spekulation bleiben
dürfte, was eigentlich den ersten Menschen von seinem noch tierähnlicheren
Vorfahren scheidet.


Digiii^uü by Google


— I86 —


Ungleich interessanter wäre es allerdings, zu wissen, wo sich jener
Prozeß der Menschwerdung Vollzügen hat, wo also etwa die erste arti-
kulierte Sprache entstanden ist, wo die bewußte Beherrschung des Feuers,
wo der (%braiidi von wiriclidien WerkEeiigen — aber all das tonnen »die
ersten Menschen*' auch unabhän^ voneinander» zu verschiedenen Zeiten
und an verschiedenen Orten erworben haben; immerhin ist zu hoffen,
daß neue Funde von fossilen Knochen uns da weiter hdfen werden, viel-
leicht auch sprachliche Feststdlungen, vieüldcht audi die Haustier-
forschung. Inzwischen hat uns vorwiegend das große Problem zu be*
schäftigen, wie aus dem ursprünglich einheitlichen Menschen (oder
„Vorm«ischen*') die uns heute so verschieden erscheinenden mensch-
lichen Gruppen entstanden sind. Gewiß w irkt ein Neger anders auf uns,
als etwa ein Japaner, ein Buschmann anders als ein Schotte, aber diesen
oft nur mehr äußerlichen Verschiedenheiten gegenüber sind wir meist
geneigt, die sehr viel durchgreifenderen Ähnlichieiten zu unterschätzen,
für^die hier als einzicrcs Beispiel nur die absolute Übereinstimmung in
allen periodischen Funktionen der Frau (Gestationsdauer usw.) er-
wähnt sei.

Sehr viele menschliche Eigenschaften wird mau mit Eugen Fischer
am besten als „Domestikationserscheinungcn*^ auffassen, wie ja ai^ sonst
der heutige Mensch, sdbstventändlidi auch der allerprimitivste, nch zu
seinem Urahn nicht anders verhält, als wie das Haustier zu seiner Wild-
form — wobei die eine Tatsache ganz besonders zu betonen bt, daß
ausnahmslos bei allen Tieren im Gefolge der I>ome8tUation, also beim
Menschen im Verlaufe seiner aufsteigenden Entwicklung, die Neigung
zur Bildung von Varianten ständig zunimmt. So sind vermutlich die
Unterschiede in der Kopfform und in der Körpergröße, wohl auch die in
der Haarbildui^ zu eildärai. Selbst für das von allen anderen mensch-
lichen Haaren so sehr verschiedene Buschmannhaar findet sich eine
schlagende Analogie beim Astrachan-Schaf, dessen in engen Spiralen ge-
rolltes Haar sich durchaus von dem Fließe aller anderen Schafvarietäten
unterscheidet; trotzdem gilt es nur als eine durch zufällige Mutation
entstandene Abart, und kein Zoologe würde jemals daran denken, es als
eine besondere Species aufzufassen. So ist auch die Pigmentarmut der
Blonden zweifellos als bloße Domestikationserscheinung aufzufassen, für
die der fast vollständige Pigmentmangel beim Hausachwein gegenüber
dem ganz „negerhaft*' dunlden Wildschwein eine schöne Analogie bildet.

Andere menschliche Eigenschaften hinwieder sind sicher nur als eine
Funktion der Umwelt, vor allem des Klimas, teilweise auch der Leben»-


Digitized by Google


weise und Beschäftigung aufzufassen. Ebenso kann man sich gut vorstellen,
wie in der Entwicklung einzelner Formen Zciuäume großer Plastizität
mit Perioden der Erstarrung und des intensiven Festhaltens an einmal
erworbenen Eigenscliaften abwechseln. Besonders lange Zeit hindurch
fortgesetzte Inzucht, das Verharren in der alten Umwelt und das Aus^
bleiben fremder Einwanderungen müssen notwendig zu einer festen
Konsolidierung aller Eigenschaften führen, während Wechs^ dar Um-
welt, Vermischung mit Fremdvölkern usw. ganz automatisch die Bildung
neuer Varianten begünstigt. Selbstverständlich darf man sich nicht aber
vorstellen, daß neue feste Typen innerhalb weniger Generationen entstdien;
das mag in den seltenen Ausnahmsfällen der sog. „Mutation" eintreten,
bei der eine sprungweise eingesetzte Abänderung dauernd bestehen bleibt
— in der Regel wird man mit sehr langen Zeiträumen zu rechnen haben,
die wohl eher nach Jahrzehntausenden als nach Tausenden von Jahren zu
schätzen sein dürften. Wie sehr die Eigenschaften der Organismen durch
die Funktion, durch die Umwelt und durch verwandte Faktoren beein-
ilußt werden, ist aus ungezählten und fast unzahiDaicn Beispielen bekannt.
Die in naturwissenschaftlichen Dingen weniger gut unterrichteten Leser
möchte ich bitten, sich einmal die vorderen Extremitäten eines Maul-
wurfs und einer Fledermaus zeigen zu lassen und zugleich auch die Brust-
beine beider Here zu vergleichen, um sich sofort über den Einfluß der
Funktion auf die Form Üar zu werden.

Zusammenfassend kommen wir nun am Schlüsse zu den folgenden
Sätzen:

I. Die gesamte Menschheit besteht nur aus einer einzigen
Spezies: Homo sapiens.

z. Es gibt keine „wilden" Völker, es gibt nur Völker mit einer
anderen Kultur als die unsere; aber es gibt einzelne „weiBe
Wilde'*, rohe, ungebildete und an Tropenkoller leidende
Europäer, die sich keine Mühe geben, die Eingeborenen
kennenzulernen, unter ihnen wie Wilde hausen und sie
in der denkbar grausamsten Weise mißhandeln und aus-
beuten.

3. Die trennenden Eigenschaften der sog. „Rassen" sind
im wesentlichen durch klimatische, soziale und andere
Faktoren der Umwelt entstanden.

4. Es gibt keine an sich minderwertigen Rassen.

•3*


Digitized by Google


— i88 —


5. Es gibt in jeder Rasse einzelne minderwertige Individuen.

6. Die meisten Rassen sind der Umwelt in voUendeter

Weise angepaßt.

7. Eine in ihren körperlichen Eigenschaften einheitliche

menschliche Gruppe hatte ursprünglich auch eine einheitliche
Sprache. Im Laufe der Zeit ist aber durch Wanderungen,
durch Völkerverschiebungen aller Art, durch mehr oder
weniger friedliche oder gewaltsame Durchdringung, durch
Handel und Verkehr das ursprüngliche Verhältnis fast überall
verschwunden, so daß jetzt eine Deckung von Rasse und
Sprache nur in ganz seltenen Ausnahmefällen besteht.

8. Der Unterschied zwischen den verschiedenen Rassenist,
besonders was die moralischen Eigenschaften und die Intelli-
genz angeht, nicht entfernt so groß als der zwischen einzel-
nen Individuen ein und derselben Rasse.

9. Mischlinge sind (genau wie etwa die unehelichen Kinder)
niemals a priori minderwertig; sie werden es nur, wenn ihre
Eltern individuell minderwertig sind.

10. Die menschliche Gesellschaft hätte es in der Hand, sich
vor minderwertigen, d. h. asozialen oder antisozialen Ele-
menten dauernd zu schützen und zugleich ihre Anzahl we-
sentlich herabzusetzen.


Digitized by Google


SAC HREGISTER


„Affenmenscbeu" 3.
Afrika ytlL

Alphabet, das älteste
it6ff.

Albanesen Arnauten

63-

Albinismus 4^
Alevi 10^.
Alpiner Typus 157.
Altamira, Höhleomale-

rcien 36.
Alter dnrMenschheit ^

Amerika 2lff.

Amerikanische Neger y.

Ansarijf uiz^

Antisfiuitiitaus 175.

Aptal 79.

Araber jBj 112 ff.

Arische Gnttheitea

ArLsche Sprachen 51-

Ärmelkanal, seine Sen-
kung im Laufe der
frühen Steinzeit 181-

Armenicr 139.

Arnauten Albanesea

Aschkunasim J2:

Auriptgmcnt als Psilo-
thron tao.

Aussterben der großstäd-
tischen Familien zi,

Australien i^U.

Autorenregiäter ipo.

Balliscbe Sprache 151.

Bantu 39.

baririm 119.

Basken ihQ.

Bedauye 46.

Bektascb loi.

Benin, Altertümer v. 50,

Berber, arabisierte imd
isl.imisierte 45.

Bilderschrift der Hethi-
ter ufi»

Blonde in Vorderasien
62,

Boghiskäi 93.
Bosniaken 67.
Bröken HilFTIine, Schä-
del aus der — 2i
Bronzetechnik
Bulgaren

Buschmänner 32 ff.
„Buschmann' '-Malereien
Ii ff.

Criminalität, geringe. d«r
Farbigen iii Amerika

corade 179.


Deformation des Kopfes
36 ff.

Dinarische Rasse 1&2.
Dinka, Barl u. SchiUuk
57.

Diprothomo 3.

Dom es 1 1 k a t i I) aserschei-

nungcn lM.
Drawida ü.
Drusen log.

Einheit des Menschen-
geschlechts 184,

Eisen, früheste Kennt-
nis des —

Einsilbige Sprachen

t;l niulathcmln =" dicV'cr»

schlcicrtcu
Eolithcn a.

„Eolithcn", nÄlürlich
geformte, aus Glas iL

Ertogrul 124.

Eskimo, alte E.- Bevöl-
kerung in Westeuropa
»79

Eschatologle der alten
Ägypter und der heu-
tigen Tschi und Ewe

„Ethnographie ll
Eunuchen 22i 5^ Anm.
Europa n?.

Farbige Mischlinge in
Vorderasien 52.

Feuer, bewufite Beherr-
schung des — 3.

Ful 46,

Ful, Vorkommen von
Blonden unter ihnen
44.

Frenghi gfi.
Gegen 64.

Gewohtiheitsverbrecher
171.

Grammatisches Ge-
schlecht g.
Griechen 130 ff.

Haar der Buschmänner
186

Hadscb 1^
Hakenkreuz + i75.
Halebtje 79.
Hamiten

Hamitische und indo-
Kenuaniscbe Sprachen

Hainptoo, Virginia,

Schule für Farbige 23.
Hausa 46.


Harrier isi.

Herkunft der Kiirden 23.
Himalaya- Völker 53.
Hintermdien 1S2.
Hirnkapsel, Größe der 3.
Höhlenmalereien, spa-
nische 32-
Hottentotten ^
Hova

Inder 33.

Indices von Griechen,
Türken tmd Juden

Indischer Einfluß auf

Afrika 4^1
Indonesien i.S2.
Inhaltsverzeichnis 189.
Irländer i&l

Islaliije <jj.

Italienische Dialekte Lii

Jäger und Hirten in Süd-
afrika 32.

Jcskli 104.

Juden 2Jj. '631 angeb-
liche soziale Minder-
wertigkeit 162; im
hoben englischen
Staatsdienst 170: in
Südarabien 22:

JUrücken 83.

Kajak I7q.

Kalamu-Inschrift aus
Sendschirll ri7.

Kaien (lerweseu der ame-
rikan. Kulturvölker u.
Ostasieus 23^

Kanisier 151.

Kar.ikusch 2I1

Kelten lSil

Kctitiira-Spr.ichen isg.
Kieselwerkzcuge i, fi,
Kolarier ^
Kommafjene 91.
KonstaiitinopeTTSprach-

gewirr auf der „neuen"

Brücke 56.
Konvergenz 23, 42;
Kordofan ^~Aüam.
kup kuni und ähnlich

gebildete .MUteratlo-

nen Iii Anm.
Kurden 89.
Kyzylbasch 103.

Levantiner 6&.
Ubyer i8i

Magyaren lOxtf.


Maghrebi und Habescbi
iL

Maroniten utS.
Masai 46.

Matty-Insulaner n6.
Mauer bei Heidelberg,

Unterlüefer von — ^
Mendeln der Kopfform

132,

mika-Operation ifi^

Mikrokephale Kretin» j.

Mikronesicn 155.

Minderwertigkeit, an-
gebliche, der Misch-
linge und mancher
Rassen 26^ 167.

Mischehen, jUdisch-
christlichc 172.

missitig link 4.

Missionare und Sprach-
wissenschaft VII.

Mission und Völker-
kunde VII.

Mittelmeerrasse n6.

Mongolentleck 164.

muhadschir 59.

muichkabim iig.

Mutationen 4.

Mythenforschung ü

Nama 46.

Neandertal. menschliche
Beste aus dem — L.

Neger Einfluß des
Weltitneges auf die —
51; — in AmcTika 24.

Negermischlinge in Ame-
rika 2ij 22.

Neger und Melanesier
154 Anm.

Ncoiriul-Dagh 91.

Neolithikum 3.

Neuholland 15 ff .

Nomaden tU,

Notwendigkeit möglichst
großer Schädeberiea
184.

Oceanien m.
Oldoway, Skelett von —
44.

Os malare bipartitum
164.

PaläoUthische Perioden
5.

Pajeä'"ii9.
Parsi I II.

Peder-cban Bey 91.
Perser tio.
Pithck.tnthropos von

Triiiil 4.


— 190 —


Polygamie u&

Polygenismus 185
Polyncsier 155.
Poiichi> 23.
Prärie- Indianer ix.
pramantha, Prometheus
L22i

Probleme der Anthro-
pologie L.

Protohatttsch 150.

Pygmäen, augeblich
auch in Europa iSj.

Quawa-Dynastie in

Uhäbä 42^
Quipu ■= Knbtenschniire

£1:

Kassen l

Ren-Periode 170.

Rheinscbotter ui Eng-
land i8a

Rind, ägyptisches und
indisches ^

Rohren zur Ableitung
des Harnes bei Dauer-
lagerung in der Wiege


Sarmaten n8.

Satem-Sprachen ly^.

Schädel, frütipaiäoUthi-
sche fi^

Schädeltrepanation i84.

Schilh 46.

Schkipctaren 64^

Scliiialzlaute 34,

Schutztnipjien VIll.

Schwervorbrechcr 2h.

Sektierer, vorderasiati-
sche 95.

Seldschuken 105 Anm.,
124.

Sendschirti gi^ Iis: —
das alte Sätn'al i2SL

Sephardim i2l — und
Aschkenasim 23.

scra und serra tl Anm.

Sigynncn is8.

Sklavenhandel 58 Anm.

Somal ^

Sonrhai ■= Sonja- Völker
49-

Spiralflechttechnik ^
Sprache, artikulierte ^
Sprachen der mongolo-
Idcn Völker 52.


Statistik lya.

Steinkugcln, durch-
bohrte ^8^

Steuer filr die Erhaltung
des Tempels in Jeru-
salem 75.

Sudän- Neger 41.

Sumerer 145.

Tachtadschy 96 ff.
Tasmanien i&R.
Tcmbcn 40.

„Tertiäre" Menschen in
Amerika 12.

„Tertiäre" menschliche
Reste Zi

Tbenay, „tertiäre" Kie-
selwerkzeuge von — 8»

tiputa 23-

Tonhöhen 41-

Tosken 64.

Trommelsprache 41-

Tscherke«,scn ^

Türkmenen än.

Turksprachen 5»-

Urheimat des Menschen


Urwaldpygroäen 44.

Variationsbreite 184.

Variptat und Kasse 12a
Vcrt-rbunR latenter

Eigenschaften 1^2.
Vordera&taten 55-
Vorfahren des Menschen

3-

„Vorläufer" des Men-
schen &.

Wehrpflicht 127.
Werkzeuge 3.
„Wilde"

„Wilde" Völker gibt e«
nicht 187.

Wurfhölzftr (zum Schleu-
dern vuu Speeren Ii 7.

Zahl der Rassen i ff.
Zehe, Länge der großen

— 3i 4.
Zigeuner 22i
Zionismus 175.
Zopf der Hethiter 37.

51;

Zusammengesetzte Bo-
gen 52 Anm.


AUTORENREGISTER


Ameghino 2: 22x
Aiidree, Richard 46.
Aukermann, B. ^ Anm.
Armslrona, General ag.

Babinger, Franz los

Anm.
Baumaim, Oskar ^
Basedow, H. 2SL.
Bayer, Wien g.
Bleeck, Dorothea und

Tongur, Hclriie 36.

Blcek, Wjlhchn iL J.

2i 33-
Boas, Franz 2v
Bourgeois, Abbi ä.
Broca. Paul 2i i6».
Brugsch, Heinrich (Plu-

ral bcr drisch!) 43.
Buchner, Max 42.
Burnouf, Emile 176.

Chamberlain, H. St. 2^
93-

Cohn, Ludwig 154.
Czekanowski, Jan ^
Anm.

Du Bois, Dr. W. E.

Burghardt 22:
Eickstedt, v. Anm.
Enver Pascha 130.
Erckcrt, v., General 6iff.

Finck, F. N. 12,


Fischer, Eugen iM>
Fishberg, Maurice 163,

167. »68.
Forrer, Emil 150.
Freudenberg, W. g.
Fritsch, Gustav ^s.
Fiillebom, Fr. 42 Anm.

Garvey, Markus, „Exzel-
lenz" 20.
Gildemeister 6z.
Gobineau, Graf 2i ^j.
Graebner, Fritz 23.

Hartmaim, Robert 31.
33

Herman, Otto 163.
Hommel, Fritz 146.
Hrozny, Fr. isi.

Janko, Janos 163.
Johnslun, Sir Harry 44.

Klaatsch, Hermann 1^
Kollmann, Julius 163,
165. 185.

Larramendi

Layard, Sir A. H, 104.
I^chlcr, Jörg 128 Anm.
Le Coq, v. 104.
Lepsius 46.
LidzbarsET n?. 119.
Ling Roth i«^
Livi, Ridolfo 138.


Loewenthal u. Matt-

latzki 177.
Luschan, v. 10. 33-
(Luschan, v.), Huzley

Memorial Lecturo 133.
LUttich, Rudolf 1^

Marquart .^S.

Meiiihof, CaH 3^ 32, 40,

IL 12i iZi l§i
Merker, Hauptmann ^
Meyer, Ed. 143. i46Anm.
Moffat, Missionar 46.
Moltke, IL V. 80, 22i
Mommsen, Theodor 149.
Mortillet, Gabriel de
MUUer, Friedrich ii^ 34,

Ii 5i 56;
Müller, Max 5^ 159.

Nordcnskiöld, E. v. 23.

Obermaier, Hugo und

Wemert, Paul 22i
Oppenheim, M. v. 107.

Penck, A. 5.
Pittard, Eugtoe 6^
Po&selt und Temo 36.
Prichard 39-

Ramsay, Sir William M.
74-

Retzius, Gustav 138.
Ripley, W. Z. i\2i


Rutot a.

Sachau, E. 13.
Sarasin, PaiÜS.
Schiff, Fritz 136.
Sc h(H- teil sack 4.
Scliwalbc, Gustav 6, lo.
Schweinfurtb, Georg 44.
Shutelflt, R. W. afi,
Smith, W. B. 2i ifi.
Steinen, K. v. d. 23.
Stone, Alfred Holt
Struck, Beruhard 40^ ^t.
Stucken, Eduard 2^ iis-
Sykes, Mark 89.

Taft, Expräsident
Török, v. 163

Verwarn, Bonnet und

Steinmann 183.
Virchow, Rudolf 6, X2j

61. 169.
Vogt, Tfarl 3.

Washington, Booker T.

24-

WeiO, Dr. M. £3 Anm.
Weule, Karl 36,
Westermann, D. ^o^ 41^
Wilscr, L. 128 Aiim.
Winckler, Hugo ai iso.

Zicby, Graf Eugen ifii,
ZoUscban 165,


INHALTSVERZEICHNIS

l TEXT Seile

Vorwort YL

Einleitung x

Kapitel I. Australien 15

Kapitel II. Amerika 21

Kapitel III. Afrika 31

Kapitel IV. Asien, der Norden und der Osten. Innerasien und Indien ... 52

Kapitel V. Vordcra-sicn 55

Kapitel VI. Hiuteriodicn, Indonesien und Ozeanien 153

Kapitel VII. Europa 157

Sachregister 189

IL ABBILDUNGEN

Einbandzeichnung.
Fünf Zeichnungen nach japanischen Tsubas mit Hakenkreuzen.

Titelbild.

Photographie der 1876 gestorbenen letzten Tasmanieiin.

Textbilder.

Schädel eines lykischen Tachtadschy loi

Schädel eines Beduinen aus der Gegend von Palmyra 113

Die Inschrift des Königs Kalamu (Sendschirli) 117

Karventafel für den Längenbreiten-Index von Griechen 131

Schädel eines modernen Griechen aus Adalia 133

Schädel eines tjrpischen Armeniers 142

Kurventafel für den L. B.-Index von Griechen, Türken und Juden 147

Verzeichnis der Tafeln.
Tafel I. Somali-Frau. (H. Umlauff phot.)
Tafel 2. Somal-Männer. (H. Umlauff phot.)
Tafel 3. Massai-Mann. (v. Luschan phot. 1896.)

Tafel 4. Oben: Sultan Kissilcrobo von Mpororo, Ostafrika. Unten: Derselbe und
sein Neffe. (Dr. Max Weiß phot.)

Tafel 5. Oben: Köpfe der Mumien von Seth! I. und Rhamses II. Unten links: Kopf
einer hethitischen Göttin, Sendschirli, um 1500 v. Chr. (v. Luschan phot.
1888.) Unten rechts: Die ägyptische Prinzessin Ncfert, altes Reich.

Tafel 6. Oben: Höhlenmalerei axis dem Drakensberge-Gebiet, Südafrika. Mitte: "
Höhlenmalerei vom Hcrrschcl-Distrikt, Kapkolonie. (Nack einer Tafel bei


— 192 —

stow. ..The KaUve Races of South- Africa".) Ein als Strauß verkleideter
BostibauHUi ndt einem SdiksBbogen hat ehie Stratifieiiherde besdilichen.

der nat. Größe. Unten: Antilope. (Ausschnitt aus einer größeren Dar-
stellung von Buschmanns-Klipp ; unter der oberen Bildschicht, als Palirapsest.
der Rest von einer älteren Kamp:fezene zwischen zwei Eingeborenen. Nach
dnem Faksimile von Posselt und Terno im Berliner Musenm f. Völker-
kunde.)

Talel 7. Linksoben: Jagd auf Hland- Antilopen. Höhleuraalcrti vom Esikohveni-
Berg, Südafrika. (Photographie nachdem Original; vgl. v. Luschan. Busch-
mannmalereien in der Z. f. E. tgoS und dets. in Lliomme Prtiiistorique,
Paris 1909.) der nat. Größe.) Rechts oben: Petroglyphc mit einer
Darstellung des südafrikanischen zweigehömten Rhinoceros, aus der Nähe
von Kimberley. (Original im BerUner Museum f. Völkerkunde, v. Luschan
looo Igt. 1905.) Etwa */„dcr w.Gröfie. Links unten: Eland-Antüopen vom
Löwen verfolgt. Rechts unten: Höhlenmalerei aus Spanien, Cuevas del
Civil, nach Hugo Olx^rmaier und Paul Wernert etwa */„ d. w. Gr,
Tslel 8. Zwei Kurden, Ibo und Bako, Nemrud-I^agix. (v. Lu&chau phot. 1883.}
Tafel 9. Zwei Anneseii^Bedninen. Heflopotamifln. (v. Lusdian pfaot. 1883.)

Taid 10. Oben: Nedsdiib Huri, „Araber'* aus Sluia&t, Libanon, (v. Luschan phot.

1883.) Unten: Ibrahim ibn Said. ,, Araber", Beirut, (v. Luschan phot. 1883.)

Tafel II. Oben links: ,, Kurde", Sohn einer armenischen Mutter, Kiakta am Böilam-
Fluß. (v. Luschan phot. 1883.) Oben rechts: Armenier aus Aintab, Nord-
Syrien. (V. Luschan phot. 1883.) Unten: Sehanumur-Araber. (v. Luschan
phot. 1883 )

Tafel 12. Oben: Ali Tschausch, Mohammedaner aus Aglüasan (SELGE). Unten:
Hadschi Suleiman, Mohammedaner aus Girmeh (KREMNA). (v. Luschan
phot. 1883.)

Tafel 13. Oben: Georgios Kcmstantinn, Grieche, Levissi. Unten: Georgias Glinis,

Grieche, Tinos, (v. Luschan phot. 1883.)

Taiel 14. Kyriakos und Stcpan, zwei Armenier vom Djebcl Akrah (Mons Casios) bei
Antlochia am Orontes. (v. Luschan phot. 1883.}

Tafel 15. Kaple hettiatischer GOtter von.Orfhostaten ana Sendschirli, um 1500 v. Chr.

(Vj^ Tafel 5, links unten.) (v. Luschan phot x888.)
Tafel l6. Obrn Hr thitischer «"ntt mit Trauben und Ähren, vor ihm ein anbetender

König. Aussdmitt aus einem FelsreUei bei Ibris im südlichen Kleinasien;

Vor dem Gott» und hinter dem Kteig stehen liethitische Ihscfaiiften. Man


beachte die ausgesprochen „jüdischen" Gesichtszüge beider Personen. I
Unten links: König Barrekub von Sam'al (Sendschirli). um 730 v. Chr. ^
Unten rechts: Eine Zeitgenossin, wahrscheinlich die Frau (oder Mutter?)
des Barrekub. (Beides Ausschnitts ans gioBen Reliefs; vgl MAusfrabungen
in Sendschirli", Berlin. Geoig Reimer, v. Luschan phot. 1891.)


Digiti^uü Ljy Google
